
[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 1 ]
Nr. 114
Expedition
und
Administration
^tnemejlc» nru, efairAi«.
Redaction
$*rrmsaff« 16 nta, I. Sloi
rttr»do»-Vrr>>t»t««,r
Ktbortlon!'' 2433
lli> B iinljltcmw«|. ^.2033
$ä.,.
vuchdrncke»ei
NaSdruck der Feuilleton» «er­
töte», d. ionstige» Inhalt» nur
^gen Quellenangabe »eflattet.
Morgen»Aw§gabe>
IV» Jahrgang.
Dtbonnemenl
str dir Msrgn»- «ck
-delldallsgick« Ctct:
««mtlich 1E« k»|,U
KU «Lg»>!> lmaltoir 9*8*
Versendung t
«im-tldh ik so h.|Ll.«
M» ligilch 2«»ilg»r Polt»
Versendung,
vonatlnh »X Sv d—«. 1.»
Tiujtkne A»«««r»
Prag.. S b-4 kr.
Auswärts. 10 i>--s kr.
traft
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.| Donnerstag, den 26. April 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Das „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Uhr Früh und 8 Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für dir
Morgen- und Abendausgabe.
Kür Prag an» Vororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zustell. in'S Haus„„ 2.30
Für Vesterretch-Nngar« r
Mit tägl. Imal. Postverfdg. monatlich K. 2.80
3„ 2mal.„„* 3.30
Separat-Abonnement auf die Abend-
Ausgabe
monatlich SO Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzuscnduug 40 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständigen Roman und
erhalten neueilitretende Adonneuten den bis
Ende dcS Monates erschienenen Theil des-
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. t. Postabonnenten
ersuche» wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst ernener» z« wolle», da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Znstellnng des Blattes unver­
meidlich ist.
Herbert Spencer.
Zu seinem achtzigste« Geburtstage.
In den deutschen Uebörsetzungen der russischen
Erzähler begegnet man von Zeit zu Zeit einem Wort
»Spenzer", das man auf den ersten Blick nicht zu
veuten weiß. Die Sache verhält sich so: Fast alle
gebildeten Russen und Russinen kenne» Herbert
Spencer'S Werke und citir-r^sie sehr oft; die deutschen
Uebersetzer, denen dieser einmal begeg­
net ist, nehmen die v .leise buchstäb­
lich auf und sprechen gewöhnlich von Spenzer mit
einem z. Dieser kleine Buchstabenfehler zeigt deutlich,
wie wenig man den großen englischen Philosophen
bei unS kennt. Dieser glänzende Forscher, der be­
rühmteste Philosoph Englands und vielleicht der
größte Philosoph unserer Zeit, hat die Natur- und
Geisteswissenfchaften in einer vordem niemals ver­
suchten Weise zu einem großartigen Wissensgebäude
zusammengefaßt... und man kennt ihn nicht; er, der
den Darwinismus vor Darwin entdeckte, hat zuerst
die naturwissenschaftliche Erkenntniß von Goethe,
Lamarck und Darwin folgerichtig auf die Geistes
Wissenschaften angewendet und sie dadurch für die
ganze wissenschaftliche Welt fruchtbar gemacht...
und man kennt ihn nicht; er hat zuerst die vordem
fast unbekannte Gesellschaftslehre, die Sociologie, zum
Bewußtsein der Gesammtheit gebracht, er hat eine
neue Entwicklungsgeschichte des Geistes und des
Körpers begründet und vollendet... und man kennt
ihn nicht. Er mußte erst 80 Jahre alt werden, bevor
man dazu gelangt, an diesen gewaltigsten unserer
Zeitgenossen zu erinnern und ein kleines Bild von
dem zu versuchen, was wir ihm zu danken haben.
Wenn Spencer bei uns so wenig bekannt ist—
m ganz Böhmen mögen wohl kaum ein Dutzend
seiner Bücher gekauft worden sein,— so liegt die
Ursache vor Allem wohl in der verbreiteten Un-
kenntniß und Unterschätzung aller wissenschaftlichen
Bildung, der man in unseren Landen überall be­
gegnen kann. Man legt bei uns einen sehr großen,
vielleicht allzugroßen Werth auf eine einseitige, künst­
lerische und kunstkritische Erziehung und vernachlässigt
dabei naturgemäß diejenigen Zweige menschlicher
Thätigkeit, welchen das ablaufend« Jahrhundert die
größten Erfolge der Weltgeschichte dankt; die Größten
der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts waren nicht
die großen Künstler, es waren die Männer der
Wissenschaft, der Politik und des Lebens. Bei aller
Achtung, welche die Leistungen unserer Grgenwarts-
künstler beanspruchen können, ist es doch aus den
ersten Blick ersichtlich, daß die Geschichte der letzte»
Jahre von den Forschern und Politikern und nicht
von den Künstlern gemacht worden ist. Die rein«
Kunst ist eigentlich wohl niemals etwas Anderes
gewesen als ein spielerischer Behelf, durch den die
wichtigsten Thatsachen der Vergangenheit und der
Gegenwart den großen Massen bewußt geworden sind;
was wir vom alten Griechenland wissen, was wir
vom alten Rom wissen, was der Arbeiter von dem
Reichen weiß, was der Reiche vom Arbeiter weiß,
verdankt er viel mehr den von der Bühne, vom
Lesen, vom Kunstwerk-Betrachten gewonnenen künstle­
rischen Eindrücken als der eigenen Betrachtung. Und
hier liegt vielleicht der bleibendste Vorzug der dichte­
rischen und malerischen Werke, daß sie uns in an­
genehmer Weise Eindrücke vermitteln, für die das'
Auge des unkünstlerischen Menschen zu stumpf ist.
Wenn man aber die Kunst nach Gebühr schätzt, so
darf man nicht auf die Kunst vergessen, die m der
Arbeit eines Menschen wie Spencer liegt und die,
ganz nebenher und doch wohlbeabsichtigt, die Wirkung
seiner gewaltigen Werke so sehr gesteigert hat. Jedes
einzelne Buch des großen englischen Philosophen ist
ein erlesenes Kunstwerk für sich, das Seele und
Seuilleton.
Präger Kunstausstellung.
yi.
Die Landschaft.
(Erster Theil.)
Wie in den Vorjahren, so ist auch Heuer die
Landschaft durch die größte Anzahl der ausgestellten
Bilder vertreten. Wieso das kommen mag? Es scheint
denn doch, daß das figurale Bild höhere Anforderungen
an das Können des Künstlers stellt, ein weit stren­
gere», eingehenderes und längeres Studium voraussetzt,
in jeder Beziehung die größte Genauigkeit erfordert.
Dazu mag noch beitragen, daß der Liebhaber sich für
ein gemaltes schönes Stückchen Erde viel leichter er­
wärmt; denn welcher empfindende Mensch steht nicht
gern solch ein Stückchen gemalter Natur, in die er sich
versenken kann, ohne erst viel dabei denken zu müssen.
Die Landschaft ist entschieden die der Allgemeinheit am
leichtesten zugängliche Kunstäußerung; nur dort, wo die
Individualität deS Künstlers die Natur umprägt und
ihr den Stempel seiner Persönlichkeit derart aufdrückt,
daß sie dem Beschauer ungewöhnlich erschein^ gehört
einigermaßen nachempfindender Talent dazu, um sie so­
fort zu erfassen. Und eigentlich hat noch immer der
Beschauer gelernt, die Natur durch die Brille des
Künstlers anzusehen. Vom Ursprung der Landschaft als
Object künstlerischer Darstellung angefangen, dann als
Hintergrund für figurale Compositionen, bis zu ihrer
höchsten Entwicklung als selbftständiges Kunstwerk,
immer hat eine Umprägung der Natur durch den
Künstler stattgefunden. Die Natur ist sich immer gleich
geblieben und stumm lag sie vor dem Nichtsehenden,
der schaffende Künstler mußte sie erst durch seinen Geist
zum Leben erwecken.— Ob er nun jedes Blatt, jeden
Zweig in peinlicher Nachbildung darstellte, ob er aus
Einzelheiten verzichtend nur den Gesammteindruck fest­
zuhalten suchte oder den Licht- und Farbeneffect zur
Hauptsache seiner Darstellung wählt, ob er das Wachsen
und Werden der Pstanze, ihren Bau und ihren Cha­
rakter, die geologische Beschaffenheit des TerrainS zum
genauen Studium nahm oder die Landschaft als Mittel
zum Ausdruck ihn beherrschender Stimmungen benützt,
sie vereinfacht, ihr ein erhabenes Gepräge verlieh, kurz
ob er sie grün, blau, roth oder wie immer malte, stets
hat der Laie sich an jede Auffaflung gewöhnt, und
selbst wenn er im Ansang sich dagegen sträubte, nahm er
nach Jahren das, was ihn Anfang» überraschte, als
selbstverständlich an.
So war es und wird immer sein. Es ist gar kein
Zweifel, daß nur der Maler und der Forscher die Natur
intensiv beobachten, während die übrigen Alle nur an
Detailerscheinungen hängen bleiben. Außerdem ist anzw
nehmen, daß besonders die Städter, die ja gerade das
Publicum der Ausstellungen bilden, die Natur nur zu
gewisien Zeiten kennen. Das erste Frühjahr, der Spät­
herbst und der Winter, die ftühen Morgenstunden in
Gottes fteier Natur sind ihnen zumeist ein unbekannte»
Ding und deshalb befremdet sie oft Manches, was doch
auf gründlichstem Studium beruht.
Wie in den anderen Zweigen der bildenden Kunst,
»haben auch in der Landschaft in folgerichtiger Ent­
wicklung die verschiedensten Auffaffungen gewechselt und
ruhig können wir annehmen, daß jede neue Auffassung,
elbst wenn sie der vorhergehenden direct zu widersprechen
cheint, doch nur eine unmittelbare Fortentwicklung der
rüheren ist. Die Technik in der Malerei geht denselben
Weg. Sie entspringt dem Streben, die neue Auffassung
in der Darstellung zum vollkommensten Ausdruck zu
bringen. So hat sich aus der spröden Temperatcchnik,
die ein sehr rasches Arbeiten erforderte und dabei nur
eine begrenzte Modellirung der Formen zuließ, in dem
Streben nach vollendeter plastischer Wiedergabe der
Form in Licht und Farbe die viel weicher» Oeltechnck
mit ihren großen Vorzügen, ihrer unendlichen Farben-
scala entwickelt, die in einer mehr als 300 Jahre lange«
consequenten Ausbildung d-m Künstler die Möglichkeit
bot, alle Effecte der Natur in größter Treue zur Dar­
stellung zu bringen.
Suchte der Jmpreffianist nur den ersten große»
Eindruck der Natur in Licht und Farbe festznhalten und
fand er im breiten energischen Farbenaustrag, oft mit
dem Spachtel, das geeignete Mittel dazu, so mußte der
Pointillist bei dem Versuch, das unruhige zitternde Zu«
' sammenfließen aller Formen und Töne, wie es sich bei


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 2 ]
frager Tagblatt Nr. 114.
26. April liJOU.
Seite 4 t
Sinne erfrischt durch den Reichthum von Licht und
Luft, von Liebe und Leben, den sie in jeder Zeile
athmen. Was sind olle Dichtungen der Welt gegen
Spencer's Psychologie!... In diesem zweibändigen,
andächtige Bewunderung erregenden Werke beschreibt
er die Entwicklung des Geistes von dein niedersten
einzelligen Lebewesen bis zum Menschen der Jetzt­
zeit. Man weiß jeden Augenblick, wie daS Buch
enden wird, man kennt ähnlich wie bei vielen alten
Stählungen schon im Voraus in großen Zügm die
Entwicklung der Körper und Sinn« von der Mo­
nere bis zum kaukasischen Menschen,— und doch
fühlt man sich sestgebalten durch die berückende Form
der Darstellung und Anordnung, durch die dichterische
Erfindungsgabe seiner Bilder, durch die lebcnswarme
Sprache einer schönheitSdurstigen und schönheittztrun-
kenen Seele, die sich in seine» festgesügten, hallenden
Worten spiegelt; in der Entwicklungslehre des großen
Eoolutionisten ist mehr wirkliche Knnst als in hundert
ausgeschnitzelten Machereien der tüftelnden, gebückten
Großstadt-Talente unserer Tag«. Herbert Spencer
hat mit diesem weitverbreiteten Werk zuerst das Wort
Psychologie weiten Kreisen zugänglich gemacht. Und
wie ist es heute in Aller Mund. .. Psychologie!...
Die Kunst und die Kunstkritiker habe» sich dieses
Wortes bemächtigt, wir sind gewohnt, ein Drama,
daS langweilig ist, und einen Storno», den man nicht
zu Ercke lesen kann, als psychologisch bezeichnet zu
hören. Die unsauberen Hände des Literatenpöbels
aller Art haben sich dieses Wortes bemächtigt und
man muß sich scheuen, es zu gebrauchen, seit es in
den Händen dieser lärmenden Wichtigthuer zu Tode
geschleift worden ist. Immer auf der Suche nach
neuen klingenden Fremdworten, hinter denen sie
ihre Plattheit und Oberflächlichkeit verbergen können,
sind ste jetzt alle „psychologisch",— die Kunst ist
„psychologisch", die Schauspielerei ist „psychologisch",
die Kunstkritik ist „psychologisch", die Kunstmeierci
ist „psychologisch" ... man wäre manchmal versucht,
der garstigen Sippe ihre ganze sogenannte Psychologie
ins Gesicht zu schlagen ...
Herbert Spencer hat seine schriftstellerische Laus-
bahn beim „Economist" begonnen. Es wäre wünschens-
werth, daß neben ihm viele andere Philosophen mit
ZeitungSaussätzen angefangen hätten. Es ahnt Nie­
mand, wie schwer es ist, verwickelte Gegenstände so
anzuordnen, daß sie dem einsachsten Verstände der
jüngsten Leser, die von ihrem Blatte miterzogen werden
wollen, leicht und gleichsam von selbst zugänglich
werden, und es ahnt Niemand, wieviel anspruchloses
Künstlerthum sich in den Aufsätzen der Zeitungen
ausgibt, im Augenblick vergessen, wenn die Abend­
ausgabe das neue Blatt gebracht hat. Die Nichts-
als -Künstler sehen nicht, wieviel Stimmung und
Temperament, wie viel Formsinn und Technik von
dem Zeitungsschreiber Tag für Tag verbraucht werden.
Eine große Reihe der größten Männer der Wissen­
schaft war niemals im Stande, ihre Stoffe künstlerisch
so zu meistern, daß dem Durchschnitsleser von ihren
Schriften ein Eindruck bleiben konnte. Kant zum Bei­
spiel ist, weil"!« niemals eine schriftstellerische Er­
ziehung genoffen und niemals eine schriftstellerische
Begabung besessen, ganz unmöglich als Schriftsteller
einem momentanen Blick aus die Natur zeigt, zu sixiren,
zu seiner Punctirtcchnik gelangen. Jede Darstellungs­
art ist berechtigt, solange sie sich aus der Aussasiung
der Natur ergibt, in demMoment, in dem sie Selbstzweck
wird, wie bei vielen Nachahmern neuer Richtungen,
hört sie auf künstlerisch zu sein und wird zur unaus­
stehlichen Manier.
Als gute Vertreter älterer Richtungen fallen uns
auf: Leon Richet in Paris „Landschaft von Foniame-
bleau", Eduard von Lichte nsels in Wien „Partie bei
Gmünd" und Hendrik Schäscls in Antwerpen «Anficht
von Antwerpen". Schöne Erinnerungen an einen
Corot, Dia; oder Daubigny werden wach, wenn man
sich das Bildchen von Richet verliest. Ein« einfache
Baumpartie, mit wenig Lust und Ferne, Alle« in un­
sagbar warmen Tönen zusammengestimmt. ES ist der
süße Zauber deS Colorits, der dieleS Bild so anheimelnd
wirken läßt.— Auch Eduard von Lichtensels erreicht
durch sein abgestufte Farben in seinem Bildchen eine
herzerquickende Wirkung. Schäsels hätt die gute belgische
Tradition in seinem Bilde hoch und man steht Werke
von solcher Solidität, trotz des alterthümelnden Tones,
immer wieder mit Vergnügen an.
Otto Modcrsohn ist leider der Einzige der Worps-
»eder Malergruppe, der unsere Ausstellung beschickt
hat. Haben sich diese Künstler aus ein Stück Natur
vollständig concenlrirt und diese nach allen Richtungen
hin studirt, sie in allen möglichen Stimmungen ersaht,
gewesen. ES ist für dem unbefangenen Leser nicht
möglich, zwei Seite» feiner tiefgründigen Werke
zu lesen, ohne von dem ganz unverdaulichen Styl
abgestoßen zu werden» und die Kant'schen Ideen
haben viel darunter gelitten, daß ihr Verständniß
immer nur einem kleinen Kreise von Fachmenschen
zugänglich gewesen ist. Da ist Spencer ein ganz
Anderer, er schrieb gemeinverständlich; nicht nur
gemeinverständlich, sondern packend, ja hinreißend.
Er prägt jedes Wort sorgfältig, um es dem Ver­
ständniß des Lesers ohne weitere Erklärung nahe
zu rücken, er vermeidet alle abgegriffene» Wendun­
gen, um seine Darstellung lebendig und interessant
zu halten, er führt jede Folge übersichtlich auf ihren
Ausgangspunkt zurück, er ist voll von den abenteuer­
lichsten Einfällen und voll von dichterisch ausge­
feilten Schönheiten. Zu den Füßen dieses strotzen
Schöngeistes geseffen zu haben und seinen Worten
gelauscht zu haben, ist ein bleibender Gewinn für
Alle, die das Glück gehabt haben, ihn unter der
Masse der langweiligen Philosophen neu zu entdecken.
In England und Rußland ist er es gewesen, der
denen, die den Glauben verloren hatten, einen
neuen Glauben gegeben hat. So ist er mehr als esi n
Philosoph, er ist der Philosoph unserer Zeit,
welcher das, was wir als unser geistiges Besitzthum
zu erkennen glauben, uns erst geschenkt hat. Ich ihm
verkörpert sich das Wachsthum und die Entwicklung
des neuzeitlichen Menschen, nicht nur deshalb, weil
er so Ausgezeichnetes darüber geschrieben hat, sondern
weil er selbst einen ragenden Denkstein in der Ge­
schichte der Menschheit darstellt.
Als die Menschen noch klein und verzagt
waren, da hatten sie als die Religion, die
ihnen eine W t Kcpvwiy t war, das war die
asiatische Zeit; dann kam das schönheitsliebende
Griechenland mit seinem Ueberströmen der Lebens­
kraft und Lebenslust, die Zeit der hellenischen Kunst,
das Zeitalter der Weltfreudigkeit: nach dem
griechischen Zeitalter und der Renaissance endlich
kam das Zeitalter der Wissenschaft, das Zeitalter
der Weltersürschung, die dem Forscher Welt-
siucht und Weltfreudigkeit zugleich ist. Die Aufgabe
der Kunst sollte fortab nicht mehr allein sein, die
Nichtigkeiten des täglichen Lebens recht interessant
zuznschnitzeln, die vornehmste Aufgabe der Kunst
hätte nunmehr eigentlich die Volksthümlichmachung
der Wiffenschaft zu sein...
Die Entwicklungspsychologie Spencers ist
eines seiner kleineren "Werke, es ist nur ein Theil
seines gewaltigen „Systems einer synthetischen Philo­
sophie", seines Hauptwerkes, das äußerlich nicht viel
kleiner ist als Meyers Lexicon und das uns eine
neue Philosophie, eine neue Ethik, eine neue Socio­
logie und eine neue Biologie, eine neue politische
Wissenschaft und eine neue Pädagogik geschenkt hat.
Alle diese Bände, seine Lehren vom Körper und
von der Seele der Lebewesen, seine Lehre von der
Einzel-, der Völker- und der Classenmoral, seine
Erziehungslehre und seine Staatswiffenschaft sind
gleich großartig in ihrer Anlage und in ihrer Fülle
von bestechenden Einzelheiten. Alle Redner unserer
Parlancente, alle politischen, wirthschastlicheu und
so begnügen ste sich doch nicht mit deren reallstischen
Wiedergabe. Sie sind Poeten und benutzen die der
Natur abgelauschten Wirkungen zum Ausdruck gewiffer
Empfindungen, betonen dabei nur das Wesentliche und
unteedrücken alle Details. Man vergleiche im Saal I.
die Werke Otto Modcrsohn „Moorlandschast" und
„Mondschein" mit dem daneben hängenden Werke von
Mar Hoenow in Berlin „Berlasiene Mühle".— Hoenow
ist Realist. So wie er die Natur vor fich sieht, stellt er
sie dar. Das Bild ist gut; eS ist auch gar keine Frage,
daß die Bäume wirklich so grün find, und doch würde
man Angesichts solcher Bilder beinahe wünschen, sie
wären weniger grün. Ganz anders bei Mvdersohn und
dem Berliner W. Feldmann („Abendstille"). Jene
dämpfen oder erhöhen die Töne, je nachdem eS ihrem
Zwecke entspricht, sie verarbeiten die Wirkungen der
Natur zu der ihnen vorschwebenden spöttischen Stim­
mung und Niemand wird sich doch dem Eindruck höchster
Wahrheit entziehen können.
Auch Francesco Sartorelli'S „Herbstabend" ist
ein Stimmungsbild von ausgezeichneten Eigenschaften.
Die sonnendurchteuchiete neblige Lust über einem ruhig
fließenden Wasser, die Alles in gelben Dunst getaucht
erscheinen läßt, ist vorzüglich zum Ausdruck gebracht.
Emsach in der Anordnung, einsach in der Darstellung
erzielt das Bild die größte Wirkung.
Öarl Lrattnsr.
oktalen Schriftsteller in unseren Zeitschriften leben
mittelbar und unmittelbar von Herbert Spencer's
geistigen Schätzen, oft, ohne selbst ein Wort von ihm
gelesen zu haben, weil sich in dem halben Jahr­
hundert seiner Thätigkeit Mittler genug gefunden,
die seine Gedanken in die große Welt getragen
haben.
Einer der glänzendste« Theile seines Werkes
ist Spencer'» Verurtheilung des allgemeinen Wahl­
rechts und seine theoretische Begründung des Grund­
satzes der Interessenvertretung in den
gesetzgebenden Körperschaften. Beson­
ders für die Politik in unserem Lande, in dem alle'
öffentlichen Gewalten und das ganze Verfaflungs-
Irben auf dies« Grundlage aufgebaut find, ist dieser
Abschnitt seiner Lehrer vo« fundamentaler Wichtig­
keit ...
Daß Spencer noch mit uns lebt und daß wir
den Blick zu seiner hohen Gestalt noch erheben
dürfen, ist em erhebender wohlthuender Gedanke für
Alle, die ihm nachstreben. Er ist der einzige Neber-
lcbende aus jenem goldenen Zellalter der Wissenschaft,
das in England allein Carlyle, Darwin, Huxley, Marx,
John Stuart Will, Tyndall und Wallace an der
Arbeit gesehen hat. Sein Wesen ist nicht nur groß
in seinen Schriften, er hat als ein Mann und als
ein Held seine 60 Jahre so gelebt, daß wir rein
menschlich dem edlen Greis unsere Ehrfurcht nicht
minder versagen dürfen. Er hat dreimal Alles, was
er besaß, eingesetzt und hingeopsert, um seine Werke
herausgeben zu können; das Interesse für die reine
Wiffenschaft, die er bearbeitete, war nicht stark
genug, seine kostspieligen Werke materiell zu tragen.
Spencer ist weitab von allen Professoren-Dynastie»
geboren worden, war zuerst Ingenieur und hat sich
jeden Punkt seines überwältigenden Wissens ganz
allein suchen muffen. Vor ihm hat nur Leibniz und
nach ihm Keiner mehr das ganze Wiffen seiner Zeit
in so bewunderungswürdiger Weife beherrscht wie
Spencer, und heute, mit 80 Jahren, ist er mit
seiner Kraft noch nicht zu Ende. Wir haben noch
manches Große und Schöne von ihm zu erwarten.
f otn Hage.
*% Böhmischer Landtag. In der
heutigen Sitzung dürfte die Spiachendcbatte
zu Ende geführt werden. Erster Redner ist
Abg. Dr. Ladislaus Dvoräk, gewesener
Concipient in der Herold'schen Kauzlei, zweiter
Abg. Dr. Zdenko Sck, ücker und dritter
Abg. Dr. Herold.. Wenn Abg. Dr. Per-
g e l t heute im Landtage wird erscheinen
können, dürfte er nach dem Abg. Dr. Herold
das Wort ergreifen. Der Jnngczcchcn-Club
wandte sich an den Club der deutschfortschritt­
lichen Abgeordneten mit dem Ersuchen, die
Lction um Verlängerung der
Session des Landtags zu unterstützen.
Der Club der deutschfortschritllichen Abge­
ordneten lehnte in seiner gestern Abends statt*
gefundenen Sitzung das Ersuchen ab, schon mit
Rücksicht darauf, als der über Beschluß des
Landcsausschußes vom Obcrsllandmarschall
Fürsten Georg Lobkowicz unternommene
Versuch, die Regierung zu bewegen, dem
böhmischen Landtage noch die Frist zurErledk-
gang des Budgets einzuräumen, vom Statt­
halter Grafen Coudenhove mit der Erklä­
rung beantwortet wurde, daß Ministerpräsident
von Koerber unter allen Umständen
darauf beharre, daß der Reichs rath am
8. Mai zusammentrete. Der 5. Mai bleibt
somit der äußerste Termin für die Verhand­
lungen des Landtags.
**» Lieb«« acht« Präger Bezirk. In der
gestrigen Sitzung des Landesausschußcs wurden die
Gesetzentwürfe, betreffend den Anschluß der Gemeinde
Lieben an Prag als 6. Bezirkes berathen und be-
schloffen, diese Gesetzentwürfe dem Landtage vor­
zulegen.
»** Otto Julius Vierbaum, der bekannte
Dichter, der Bcrsaffer der humoristischen Romane
„Stilpe" und „Pankrazius Graunzcr",der Bühnenspiele
„Guggeline" und „Pan im Busch", der Herausgeber
der „Insel", des „Bunten Vogels" u. s. w., u. s. w.
wird am Sonntag in der „Concordia" eine Vorlesung
halten. Diese Vorlesung ist für die Mitglieder der
„Concordia", sowie für die Abonnenten des vorjährigen
Vortragscyclus als die sechste Vorlesung desselben nn-


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 114.
•Seite 3.
26. April 1900.
entMllch. Nichtmitglieder können Karte« zu 3 Kronen,
8 Kronen und 1 Krone in der Hofbuchhandlung Gustav
Ncugebauer am Graben erheben. Die Vorlesung
wird mit Rücksicht auf den Theaterabend genau um
5 Uhr begonnen.
*** Deutsches FrühNugSfest tu Weinberge.
Heute Donnerstag den 26. April ftnbct die constituirende
Sitzung des Festousschußes statt. Diejenigeu Damen
und Herren, welche die Einladungen erhalten haben,
werden höflichst ersucht, sich heute um 6 Uhr Abends
in den Vereinsräumlichkeiien (Weinberge, Jungmann-
straße Nr. 25) pünktlich einfinden zu wollen.
*** Vermählung. Sonntag den 89. d. M.
18 Uhr Mittags findet im hiesigen neuen israelitischen
Tempel die Trauung deS Herrn JUDr. Heinrich
G i b i a n e r, Gesellschafters der Kunauer Hanlkvinnerei,
mit Fräulein Mela P l o h n aus Prag statt.
*** Das fünfzigjährige Dienstjubilänm des
kais. Rathes und Stationschess Herrn Carl N o S,
nrelches, wie wir berichtet haben, die Betriebsleitungen
der Staats-Eisenbahn-Gcsellschast am Vorabende des
20. d. M., an welchem Datum deS Jahres 1850 die
Einberufung des Jubilars zum Eisenbahndienste
erfolgte, gefeiert haben, fand am gestrigen Tage, dem
25. April, seine Fortsetzung. An diesem Datum jährte
fich Heuer das fünfzigste Mal der Dienstantritt und die
Eidesablcgung deS Jubilars. Vor zehn Jahren, daS ist
im Jahre 1690, hat die Station Prag die vierzig­
jährige, gestern hat sie die halb hundert­
jährige Gedachtnißfcier dieses Erinu.cungstages ihres
Chefs begangen. Im festlich geschmückten Bureau des
Jubilars wurde ihm in Anwescuheit zahlreicher Gäste
aus den Reihen der k. k. Staats- und der städtischen,
am Bahnhöfe amtirenden Beamten und Oberbeamten,
sowie des gesammten dienstfreien Personales eine von
seinen Beamten und Bediensteten aller Kategorien
gefertigte, in einem kunstvoll ausgeführtem Einbande
verwahrte Adresse, welche die Festrede wiedergibt, über­
reicht. Diese Festrede schildert anschließend an das vor
zehn Jahren gefeierten Andenken die Bedeutung des
Tages, und ihr folgen 931 Unterschriften des Perso­
nales der Station Prag. Der Jubilar dankte tief
gerührt Allen, die gekommen waren, um seinem bedeu­
tungsvollen Gedenktag zu ehren, und brachte ein Hoch!
auf Se. Majestät den Kaiser aus, daS von allen
Anwesenden stürmisch aufgenommen wurde.
*** Deutscher Verein „Frauenfortschritt".
Die Sectton für Discuflionsabende veranstaltet Samstag
den 28. d. M. im Borsaal zum Spkegelsaale (Deutsches
Easino) einen Debattenabend. Programm- 1. Referat
der Vereinsprästdenttn Frau jWilh. Wiechowsky-
„Ucber den Werth von Dienstbotenschulen", 2. Debatte.
Beginn «m halb 7 Uhr Abends. Gäste find will­
kommen.
*** Sterbefall. Gepem starb hier Herr Jaroslaw
Eypert, k. k. Rechnimgsofficial i. R., Bruder deS
Herrn Dr. Carl Eypert, emerit. Landesadoocatcn in
Prag, im 66. Lebensjahre. Das Leichcnbegängniß findet
morgen den 27. d. M. um 3 Uhr Nachmittags von der
Pfarrkirche zu St. Maria Schnee (Franziskanerkirche)
aus auf den Wolschaner Friedhof statt, wo dke Beisetzung
in der Familiengruft erfolgt.
*** Falsche Silbergnlde«. Seit Anfang Novem­
ber 1897 circuliren in Böhmen Falsificate von
Silbergulden, die vom Hauptmünzamte in Wien
als besondere Type zusammengefaßt worden sind. Diese
Nachbildungen echter Silbergulden sind als Falsa un­
schwer zu erkennen: an dem grauen, nur vorübergehend
durch aufgeriebenes Quecksilber oder Amalgam dem
Weiß silberner Gegenstände einigermaßen ähnlichen
Farbenton; durch das bedeutend geringere Gewicht,
das 9°2 Gramm nur selten übersteigt, während das
Rohgewicht eines echten SilberguldcnS 12 345 Gramm
beträgt; an dem fettigen Anfühlen der Münze, und
endlich an der geringen Härte und der leichten Bieg­
samkeit. Die Falsa dieser Provenienz find durch Guß,
und zwar in von einem und demselben Guldenstück
stammenden Formen hergestellt. Die Ausführung der
Falsa muß als eine gelungene bezeichnet werden. Die
Herstellung so tadelloser Gießformen
setzt eine besondere G eschicklichkeit vor­
aus und läßt auf einen höheren Grad vulgärer
Intelligenz des Fälschers schließen. Die Falsa bestehen
aus einer Legirung von- 8575% Zinn, 8.25% Anti­
mon, 4 50% Kupfer und 1'50% Blei. Diese Zusammen­
setzung ist ähnlich den bei mehreren Eisenbahnen zu
Achsenlagern für Locomotive und Waggons verwen­
deten Metallcompositionen, eS ist somit möglich,
daß sich der Fälscher sein Material auS
einer Eisenbahn-Werkstätte beschafft,
doch ist keineswegs ausgeschloffcn, daß er sich eine
Lcgur auS den erwähnten vier Metallen selbst zusammen­
stellt und das Mischungs-Verhällniß nur zufällig mit
der obigen Composition übereinstimmt. WaS den Ur­
sprungsort der in Rede stehenden Fälschung betrifft,
so mögen zur Eruirung desselben nachstehende, auf die
Verbreitung der fraglichen Type bezüglichen Daten
dienen- Das erste Stück wurde in Pilsen beschlagnahmt
und vom dortigen Kreisgerichte an das k. k. Haupt-
münzamt am 7. November 1897 eingesendet. Am Ende
des nächsten Jahres (1898) betrug die Zahl der beim
k. k. Hauptmünzamte zur Prüfung eingelangten Falsa
dieser Type 96 Stück. Im Lause des Jahres 1899
wurden «eitere 236 Stück begutachtet, so daß bis zu
Beginn des laufenden Jahre- in Summa 333 Stück
zur Prüfung gelangten. Hieoo« entfallen 203 Stück
aufdenPilsnerKreisgerichtS-Spcngel
allein, der Präger Kreisgerichts- Sprengel ist mit
43 Stück, Eger mit 16, Budweis 7, Leitmeritz 6, Brüx
5 und Leipa mit 3 Stück vertreten. Die Nachforschungen
nach den Fälschern und Verbreitern werden von den
Behörden eifrigst betrieben..
*** Staatsprüfung für Forsttvirthe. Die mit
der Verordnung deS k. k. Ackerbau-Ministeriums vo«
11. Februar 1889 vorgeschriebene Staatsprüfung für
Forstwirthe wird am ersten Dienstag des Monate-
October d. I. bei der k. k. Statthalterei in Prag ab­
gehalten werden. Candidaten, welche sich dieser Prüfung
unterziehe« wollen, haben ihre nach den Bestimmungen
des§ 3 der bezogenen Ministerialverordnung sowie
nach der Statthalterei-Kundmachung vom 14. Mai 1893
iustruirten und mit einem Wohlverhaltnngszeugniffe
belegten Gesuche l ä n g st e n S b i s 31. I u l i d. I.
bei der Statthalterei in Prag einzureichen und in dem
bezüglichen Gesuche anzugeben, in welcher Landessprache
fie diese Prüfung abzulegen beabsichtigen.
•** Strike in Trauten««. Die Arbeiter der
Flachsspinnerei AloiS Haase in Mederaltstadt sind noch
immer im Ausstand. Vorgestern fand eine socialdemo­
kratische Versammlung statt, in welcher ein gewiffer
Barth auS Gablonz die Arbeiter zum Ausharren im
Strike aufforderte, da jetzt die günstigste Zeit zum
Striken sei. In den nächsten Tagen dürste es sich ent­
scheiden, ob auch die Arbeiter der übrigen Fabriken in
den Ausstand treten.
•** Blitzschlag. Während des Gewitters, das sich
gestern Nachmittag über Prag und Umgebung entlud,
schlug der Blitz in die Weinberger czechische Arena
ein, zerschmetterte eine Fahnenstange und fuhr sodann,
ohne sonst einen Schaden anzurichten, in den Erd­
boden. Unter die Veranda der Arena hatten sich viele
Leute, insbesondere Dienstmädchen mit den ihnen an­
vertrauten Kindern geflüchtet, doch wurde nur der
Med. Cand. Oscar Dolcjßi auS Nr. 769 in Weinberge,
der fich ebenfalls unter der Veranda befand, leicht
betäubt, ohne eine ernstlichere Verletzung zu erleiden.
*** Professor Voennccken, Wenzelsplatz 66, ist
von seiner Reise zurückgekehrt.
*** Ein Franzose über Volksbildung in
Oesterreich. Der Verjafler unseres vorgestrigen Leit­
artikel- über vorstehenden Gegenstand ist Profesior
Ludwig Fleischner (nicht Fleischer, wie es irr»
thümlich hieß).
*** Die Einrichtung eines ElektricitätS-
werkeS am Bahnhöfe der k. k. Staatsbahn in Nusle»
Wrschowitz ist zu vergeben. Die nähere» Bedingungen
sind in der „Präger Zeitung" vom 25. beziehungsweise
26. April l. I. enthalten und können bei der k. k.
17) (Nachdruck verböte«.
Margarethcs Mission.
Novelle von Gabriele Reuter.
Den 28. Februar 18 2
, Geliebte Helene l
Ich bin Braut. Im Ganzen ist es ein an­
genehmes Gefühl, zu sehen, daß jemand Anderer
durch diese Thatsache so beglückt wird.
Papa— mein lieber Papa, auf den ich stolz
bin, hat ja auch eine Negerin gcheirathet.
Herr Zemgin ist so liebenswürdig gegen
mich» wie ich ihn noch gar nicht gesehen habe.
Er führte Bethuan zu mir und lachte und rieb
sich die Hände und sprach gleich von der Hochzeit.
Ich war sehr verlegen, aber ich glaube,
Bethuan hat es in seiner großen Freude nicht
bemerkt.
Wir fuhren dann zusammen zu Frau Beut.
Jetzt habe ich Kopfweh und will mich hin­
legen.
Liebe, liebe Helene, ich glaube, wenn man
verlobt ist, kann man nicht mehr über Alles
schreiben.
Gute Nacht!
Deine Margareth.
**
*Den 6. März 18..
Liebes Lenchen!
Heute führte mich Bethuan zum Concert in
die Esbekiye. Das sind herrliche Gartenlagen, wo
sich die ganze vornehme Welt von Kairo ver­
sammelt.
In unserer Nähe wandelte eine Familie auf
- 35—
und ab: ein hochgewachsener eleganter Mohr
führte seine Frau am Arm— es war wohl eine
Engländerin. Sie trug ihr helles Haar aufgelöst
über den Rücken herabfallend und ihr Kostüm
bestand aus grellbunten Farben— weißt Du,
das lieben die Mulatten. Zwei Kinder in Waden-
strümpfchen und gestickte» Kleidchen trippelten
vor ihnen her— ach die graubraunen Thier-
frätzchen!
Man sieht ja hier viele solcher Familien,
und doch war es mir, als begegnete mir der­
gleichen zum ersten Mal.
Immerfort mußte ich hinsehen und das Ehe­
paar beobachten, besonders die Frau.
Hätte mich doch Mama Mary nicht
in Deutschland erziehen lassen! Dann würde mir
wohl Alles leichter.
Ich war sehr häßlich gegen Bethuan—
nachher. Er merkte auch, was mir die gute Laune
verdorben hatte. Hätte er es ignorirt, würde ich
mich wohl wieder zurecht gefunden haben. Aber
als wir nach Haus und hinauf ins Wohnzimmer
kamen, wollte er mich in den Arm nehmen und
küssen. Ich wehrte ihn ab— es schauderte mich
vor ihm. Da ergriff er plötzlich ein Packet mit
Geschenken, die er unterwegs für mich gekauft
hatte, und warf es mir msi einem Fluch vor die
Füße, graufahl wurde sein Gesicht durch die unter»
drückte Wuth. Er stürzte hinaus. Vom Fenster
aus sah ich. wie er unten dem Groom die Peitsche
aus der Hand riß und damit in sinnlosem Zorn
auf seine Pferde einhikb.
Seit wir verlobt sind, habe ich keine Ge­
walt mehr über ihn. Es kommt wohl daher, daß
ich selbst so verworren und betäubt bin. Statt
Scherz und Uebermuth zu treiben, wie Bethuan
es gern hat, könnte ich immerfort weinen. Woher
kommt nur diese dumme Empfindlichkeit?
**
Frage mich nie danach, was wester zwischen
mir und Bethuan vorgefallen ist. Wenn ich mit
meinen geheimste» Gedanken daran rühre, wird
mir schwindlig.
Ich weiß nun, was er immer für mich sein
wird: ein fremdes, schreckliches wildes Thier. Nie­
mals und unter keiner Bedingung werde ich seine
Frau.
Gestern Abend— nach einer Weile— kam
er zurück, wollte mich um Verzeihung bitte«,
und daraus entstand dann...
Rein—
"... In meiner Herzensangst bin ich, nach­
dem ihn mein Zorn und meine Empörung endlich
fortgetrieben hatten, zu den französischen Kloster-
schwestern gelaufen. Ich hoffte, sie könnten mich
bei sich behallen, denn ich fürchtete mich schrecklich
vor meinem Stiefvater, ihm das sagen zu müssen l
Und wenn er fragen würde, weshalb...
Aber die Schwestern erklärten, sie dürfe»
kein Mädchen gegen den Willen ihrer Eltern
oder Vormünder bei sich aufnehmen; .was denn
daraus werden solle?
Ich sah es ja auch ein— aber— ach,
Helene, ich hatte immer geglaubt, unsere Klöster


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 4 ]
frage* Tagblatt Nr. 114.
Seite 4.
26. April 1800.
StaatSbahndirection Prag. Abtheilung 5a (Telegraph««»
Conttole) eingesehen werden, Einreichungstcrmin 12.
Mai 1900.
*** Executive Fcitbieinng. Beim k. k. Bezirks-
f erichte in Weinberge fand gestern die cxecutive Feil-
ietung der Hauses Nr. 237 in Weinberge (Vävragafscj
statt. Hr. Gottl. Milrath kaufte das Haus um 56.600 K.
Der ÄhätznngSwerth betrug 72.212 K. Das Vadium
haben vier Kauflustige erlegt.— Bei demselben Be­
zirksgerichte fand gestern die exekutive Fcilbietung des
Hauses Nr. 67 in Nusle statt. Der Handelsmann Herr
Smanuel Kuh kaufte daS Ha«S um 16.000 Kronen.
Der Schätzungswerth bettug 17.400 Kronen. Das
Ladium haben sechs Kauflustige erlegt.
*% In der Restauration der k. «. k. Hof-
dierbranerei findet heute ein großes Abschiedsconcert
der vollzähligen Mufikcapclle des Jnf.-Reg. Nr. 11
unter persönlichen Leitung deS Herrn Capellmeisters
statt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 24. April Abends. DaS Barometer
Mt noch weiter langsam, doch dauern die Winde aus
Osten bis Nordosten bei meist heiterem Wetter in
Deutschland fort. Eine im Süden befindliche Depression
scheint nur auf Süd- und Südostdeutschland nennens-
wertheren Einfluß zu erlangen, wo deshalb auch trüberes
Wetter mit Regen zu erwarten ist. Die Temperatur ist
meist im Zurückgehen begriffen, in der letzten Nacht
kamen vielfach leichte Froste und Neisbildungen vor.
Muthmaßliche Witterung am 26. April:
Ziemlich trübes, kühles Wetter mit Regen.
WafserstandS-Prognose für die Elbe in
Ausfig vom 25. April 1900. Morgen Früh dürste
der dottige Waflerstand betragen+ 223 Ctm. gegen
4- 246 Ctm. heute und 126 Ctm. im Vorfahre. In
Letsche« wird für morgen Mittags ein Wasserstand
von 4- 220 Ctm. erwartet gegen -J- 247 Ctm. heute
und+ 100 Ctm. im Vorjahre.
Familien-Nachrichten.
.% Verlobung. Fräuk. Jda Bürger, Tochter
deS Herrn Leopold Bürger, Fabrikanten in Prag, hat
sich mit Herrn Wilhelm Zeckendorf aus Bcraun
verlvbt.
Sterbrfall. Gestern verschied hier Herr
Leopold Pick im 65. Lebensjahre. Die irdische Hülle
deS Verblichenen wird Freitag den 27. April um
3 Uhr Nachmittags vom isr. Badhose aus zur ewigen
Ruhe bestattet.
Dereirrs-Machrichten.
*** Deutscher polytechnischer Verein iu Böh­
men. In der Wochenversammlung am 20. d. M.
sprach Herr Profeffor Friedrich Steiner zuerst über
die Mattmal-Durchbiegung der Brücken, wies nach, daß
der Punkt der maximalen Durchbiegung immer inncr-
alb deS mittleren Fünftels liege und maximale Durch-
iegung höchstens etwas über 2°/, größer als jene in
der Mitte sein könne. An der Hand eines großen Mo­
delles erläuterte er die neuen Gerüstbrücken der Mbs-
Thallinie und ging im 3. Theile seines Vertrages auf
die großen Quetlenbauten über, die zur Zeit unter
seiner Oberleitung und nach seinen Projecten ausgeführt
wurden. Die im Januar 1900 neugegrundete fürstl.
Wildunger Mineralquellen Ä. G. führt zur
Zeit auf Grund technischer Maßnahmen des dipl. Jn-
enieurs Profeffor Steiner aus Prag größere Ar-
eiten aus, welche zunächst die Mehrbeschaffung von
Mineralwasser für Badezwecke zum Gegenstände haben.
Bei vollständiger Jntacthaltung der bestehenden Trink-
qnellen, so der berühmten Georg-Victorquelle im Ge­
biete deS Bornethales, und der Helenenquelle im Ge­
biete des Sonderthales wurden zunächst, um eine größere
Wassermenge in der Nähe des bestehenden Badebauses
im Bornethale zu erzielen, in diesem Tbale 11 Bohrun­
gen bis zu je 13 M. Tiefe bei 20 Cm. Durchmesser
nach bestimmtem Programm durchgeführt und außerdem
eine größere Anzahl von Bohrungen mit Schurfbohrern
unternommen, um die geologischen Verhältnisse deS
Thales genau auszuschließen. Es wurde an 6 Stellen
in 11 bis 13 M. Tiefe Mineralwasser angetroffen, dessen
chemische Zusammensetzung zum Theil noch reicheren
Gehalt an festen Bestandtheilen, als das Wasser der
Georg-Victorquelle zeigt und daS reich an freier Kohlen­
säure ist. An Stelle deS sogenannten Bohrloches Nr. 2
wurde ein Centralbrunnen gebaut, welcher aus einem
äußeren Schacht von 41 M. lichten Durchmesser besteht.
Die ncuerschlossenen, in Kupfer gefaßten Bohrbrunnen
führen ihr Wasser nach dem Centralbrunnen. Die Lei­
tungen durchqueren den ringförmigen Raum zwischen
äußerem und inneren Schacht und münden in den
letzteren. In dem Ringbrunnen sind an jeder Leitung
Schieber eingebaut, welche er ermöglichen, einzelne
Brunnen aufzusperren, sowie die Waffermenge, welche
jeder Brunnen gibt, ohne Betttebsstörung unabhängig
von den anderen zu messen. Diese Anordnung gestattet
gleichzeitig, solche Bohrbrunnen, welche irgendwie die
allen bestehenden Quellen in ihrer Ergiebigkeit beein-
flußen sollten, rechtzeitig abzusperren oder ihren Zufluß
vermindern zu können. Der innere Mittelschacht ist
aber luftdicht abgeschlossen, so daß keine Kohlensäure
entweichen kann und die Ausscheidung von Eisen, welche
bei Luftzuttttt an derartigen Mineralwässern stets ein­
zutreten pflegt, vermieden wird. AuS dem Mittelschacht
des CentralbrunncnS wird durch eine neue Bohrleitung
das Mineralwasser nach einem neuangelegten Behälter
aus Beton am Badehause geführt, welches eben­
falls unter Kohlensäureabschluß steht. Die neuen
Bäder im Badehause werden derart eingettchtet, daß
das Wasser erst in der Badewanne selbst zum ersten­
male mit Lust in Berührung kommt. Ist die Wanne
gefüllt, so wird durch Dampf der Boden derselben
erwärmt und ohne daß irgendwie Dampf oder
erwärmtes Wasser zutritt, das Bad auf die nöthige
Temperatur gebracht. Eine weitere Vermehrung deS
Badswaffers wird dadurch bewirkt, daß zunächst die
Thalquelle im Thalgrunde neu gefaßt wird, um ihre
Ergiebigkeit zu erhöhen. Die Fassungsarbeiten bestehen
in der Herstellung eines großen Brunnens unmittelbar
über den mineralwasserführendcn Spalten im Schiefer,
ferner in einer Bohrung, welche die Spalten in größerer
Tiefe erschließen soll. Die diesbezüglichen geologischen
Untersuchungen wurden von Herrn Pros. Kayser
aus Marburg gepflogen. Ein Theil des an der Thal­
quelle zu errichienden Gebäudes wird als Raum für
Tttnkaäste dienen; zur einen Seite desselben wird ei»
Absüllraum für das Mineralwasserversandtgeschäft, auf
der anderen Seite ein Raum für das Hochdruckwerk
liegen. Für das schöpfberechtigte Pubkicum ist ein
eigener allgemein zugänglicher Ablaushahn vorgesehen,
der zu jeder Jahreszeit die Wasserentnahme gestattet.
DaS Hochdruckwerk drückt dos aus der luftdicht ab­
geschlossenen Quelle sprudelnde Mineralwasser zunächst
in einen kleinen Behälter, der unter Kvhlensäureab-
schluß aus einem 246 Meier höhergelegenen Rücken
erbaut ist. der den Thalgrund vom That der Georg-
Victorquelle trennt. Von diesem Scheitelbehälter führt
eine über 2 3 Kilometer lange Rohrleitung nach der
Wandelbahn an der Georg-Victorquelle, nächst welcher
von der Firma Franz Ring Hasser in Prägern
sogenannter Reductor aufgestellt wird, der in einem
kühlen FelSraum untergebracht, die Ausgabe hat, daS
mit einem Druck von mehr als 7 Atmosphären ein­
langende Mineralwasser von diesem Drucke zu entlasten,
ohne daß dabei ein wesentlicher Verlust an Kohlensäure
eintritt. Die gewählte Rohrweite der Leitung ist eine
solche, daß die Bewegung des Wassers sehr langsam
erfolgt und hierdurch alle Stoßwirkungcn sowie die
Reibung an den Rohrwänden möglichst vermindert und
damit Kohlensäureverluste Hintangehalten werden. Aus
dem Reductorraum gelangt das Mineralwasser eben­
falls in das Reservoir am Badehausc, xm von hier
aus ebenso, wie das Wasser auS den früher erwähnten
Bohrlöchern seiner Verwendung für Kohlensäurebäder
zugeführt zu werden. Im nächsten Jähre ist eine
Fassung der Helenenquelle und die Uebersührung der­
selben wie auch die eventuelle Uebersührung der
Stahlquelle geplant. Der durch Pläne erläuterte Vertrag
wurde mit großem Beisalle aufgenommen.— In der
morgigen Wochenversammlung: Bettcht des Herrn Pros.
Rud. D o e r f e l über- die vom Vereine Deutscher
S ngenieure aufgestellten Normen zur Untersuchung vcr
ampskessel und Dampfmaschinen.
*** Alte Herren«Verband der Lesehalle
deutscher Studenten. Die Versammlung des Ver­
bandes der Alten Herren der „Lese- und Redehalle der
deutschen Studenten in Prag ', welche heute Abends
im Deutschen Hause stattfinden sollte, mußte ver­
schoben werden und wird die spätere Abhaltung mit
besonderen Einladungen bekanntgegeben werden.
*** Verein deutscher bildender Künstler t«
Böhme«. Heute um halb 8 Uhr findet eine Vorstands­
sitzung statt, an welche sich in der Wochenversammlung
eine wichtige Berathung über eine allgemein künstle­
rische Frage schließen wird.— Erscheinen sämmtlicher
Mitglieder erwünscht.
*** st. G. B. „Liedertafel der deutsche« Stu­
denten". Samstag findet auf der Bude (Studentenheim)
G. A. statt, Sonntags darauf Abends 6 Uhr Tämmer-
schoppen. Alle anwesenden Activen haben sich cinzu-
finden; Inaktive, Alte Herren und Freunde des Vereins
sind freundlichst eingeladen. Montag, 30. Apttl, wird
die erste Probe im Carolinum stattfinden; zu derselben
haben alle Active zu erscheinen. Die Vereinsleitung.
*** Alpen-Berein. Der vorgerückten Jahres»
zeit wegen findet heute keine Monatsvcrsammlung
statt. Dagegen werden die Kegelabende jeden
Donnerstag auch weiterhin abgehalten.
sollten Zufluchtsorte für bedrängte und ange­
fochtene Seelen fein!
Nach Haus gekommen, ging ich auf Zem-
ginS Thür zu, klopfte und öffnete auch gleich, da­
mit er mir nicht eine Unterredung verweigern
könne; ich war fo aufgeregt, daß ich vergaß, wie
ich dadurch seinen Zorn reizen würde.
Es brannte nur ein Licht im Zimmer. Er
lag in einer Ecke auf dem Boden und that irgend
etwas Wunderliches mit Nadeln, die er in einen
Papierbogen steckte. Als ich hereinkam, sprang er
erschrocken auf und warf eine Decke darüber. Da­
bei starrte er mich verstört an.
In drei kurzen Worten sagte ich ihm, daß
ch meine Verlobung mit Bethuan als ausgelöst
»etrachtr. Wenn er damit nicht einverstanden sei,
o wolle ich ihn nicht weiter stören, sondern ge-
»ächte vorläufig zu Frau Vent zu gehen. Ich
hatte mir diese Rede unterwegs oftmals wiederholt
und sagte sie her wie auswendig gelernt.
Erst schien er nicht zu verstehen. waS ich
meinte, er schrie nur immerfort leise und
ängstlich: „Hinaus l hinaus, sage ich, hören Sie
doch! Sie zerstören ja Alles l"
3ch hörte aber nicht, denn in mir wachte
jetzt auch etwas Wildes auf. Ich rief ihm meine
Rede mit lauter Stimme nochmals recht ins
Gesicht.
Da stürzte er auf mich zu i' *.
Geliebte Helene— weine nicht, sei nicht zu
betrübt, ich habe eS ja ertragen und rs ist ja
vorüber.
— 36—
Er hat mich an die Erde geworfen, all den
Haaren gczerrt, geschlagen.
Dazu schrie er, Bethuan solle mich gleich
mitnehmen, er wollte ihn holen. Ich antwortete
nur immerfort daS eine Wort: Nein!— nein!
nein 1
Zuletzt schleifte er mich in mein Zimmer, er
hat fo furchtbare Kräfte, ich konnte mich nicht
wehren. Die Thür verschloß er und ist fortge-
laufen. Ob er Bethuan holen will? Oder was
er sonst beabsichtigt? Ich weiß es nicht.
Seitdem sind schon viele Stunden vergangen.
Es kommt wie Morgengrauen ins Zimmer,
Nachdem ich mich etwas beruhigt habe,
schreibe ich Dir, weil ich fest und klar werden
will. Du wirst es kaum lesen können, meine
Hände zittern noch sehr. Auch flackert das Licht,
Iienn es ist während der langen Nacht herab-
gebrannt.
Ich will mich jetzt waschen und kämmen,
um nicht auszusehen wie eine Wahnsinnige. Dann
muß ich erwarten, was geschehen wird. Ich glaube
nicht daß Bethuan kommt. Er ist feige, ich habe
es gestern Abend gesehen.
Hadra kauert vor meiner Thür. Sie wollte
gleich die übrigen Hausbewohner zu meiner Hülse
herbeirufen, aber das habe ich ihr verboten. Sie
weinte und jammerte die ganze Nacht, nun ist sie
eingeschlafen, ich höre ihre schweren Athemzüge.
ra..* n noch ein Funken von
Ehrgefühl ist, so glaube ich, er muß jetzt mir
mein Wort zurückgeben. Darauf will ich warten.
Morgens 10 Uhr.
Geliebtes Herz l Eben schiebt Hadra mir
einen Brief von Zemgin unter den Thürspalt.
Er kam heut früh so gegen fünf etwa heim.
Ich verstehe kein Wort von dem, was er
schreibt; es sind verwirrte Sätze, abgebrochene
Drohungen, lauter wirres Zeug.
Seit gestern geht mir ein schrecklicher Ge­
danke nicht aus dem Kopf, doch wage ich nicht
einmal. Dir davon zu schreiben, ich habe ja keine
Gewißheit.
Zemgin hat Hadra verboten, mir Essen zu
bringen. Den Schlüssel zu meiner Thür trägt er
in der Tasche bei sich. Vom Fenster aus kann
man nicht ins Zimmer gelangen, da sind ja die
geschnitzten Läden fest in die Wände gemauert.
Wie kann ich nur entfliehen, und wohin?
Zu Frau Vent würde er mir gleich nachkommen
und mich wiederholen.
— Ich stecke diesen Brief zu mir. r .Wann
werde ich ihn beenden? Wie wird es dann um
mich stehen?^
Den 10. März 18^
Geborgen! geschützt! Helene, nun fühle ich
erst, was ich an Furcht und Schrecken durchlebt
habe. Gestern glaubte Prinzeß Gülzün, ich würde
sehr krank. Heute geht's wieder, nur schwach fühle
ich mich noch.
(Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 114.
Leite 5.
26 April 1 900.
*** ©e?m. Gesellschaft zur KSrdernng der
chemische» Industrie zugleich Verband che-
»ischer Industrieller Oesterreichs. In der
letzten Monatsversammluug am 24. März l- I. hielt
Herr Otto Gras, Adjunct an der k. k. technischen
Hochschule zu Prag, einen Vortrag über die Gewinnung
«s Goldes. Die nächste Monatsversammlung findet
«m Samstag den 23. April um 7 Uhr Abends im
Lereinslocale „Hotel Plaltcis" statt. Tagesordnung:
Debatte über das von der Regierung im Parlamente
Angebrachte Jndustrieförderungs-Gesetz.
*** Der Marianische Verein christlicher Töch­
ter wird Sonntag den 29. April d. I. um 6 Uhr
Abends in der Set. Wenzel-Vorschußcaffa eine Jahres-
«rsammlung abhalten, bei welcher der hochw. Herr k.
Anton Ostrkilik, Jesuitenordenspriester, einen zeit­
gemäßen Vortrag halten wird.
**« Central-Vcreiu des Galanterie- u. Kurz»
Waaren-Jutcressenteu in Prag". Der Borstand hält
heute (Donnerstag), 9 Uhr Abends in seinem BereinS-
«ocale „Restaur. zum Prinzen" eine Sitzung ab.
*** Verein „Schkestnger." Die Herren Vor­
standsmitglieder werde» ersucht, heute Abends brhuss
«ner Vorbesprechung für die Monatsversammlung im
Aereinsloea!« zu erscheinen. Die Monatsversammlung
findet Dienstag den 1. Mai statt und es ist Hiebei die
Anwesenheit sämmtlicher Mitglieder dringend erwünscht.
*% Beim isr. Kreuzerverein für Krankeu-
stftege in Prag find 3 StistunaSbeträge in Erledigung
S elangt; und zwar find zum bleibenden Andenken an
w ijetct des 25jährige» Bestandes des Vereins 2
btrstungsbeträge von je 60 K. sür besonders durstige
und unterstützungswnrdige Mitglieder für die Dauer
1 Jahres und ein Stiftungsplatz sür die Lebensdauer
«n Betrage von 63 K. au wirkliche Mitglieder, die bereits
bas 65. Lebensjahr überschritten haben, zu vergeben gegen
die Verpflichtung täglich das Gebet für das Allerhöchste
Karserhaus zu verrichten. Bewerber motten ihre Bitt­
gesuche sammt dem Geburtszeugniß längstens bis znm
20. Mai 1900 bei,» VereinLobmann überreiche».
Dturuisteuveretn „Koldin." Der Berwal-
tungsausschuß hält seine ordentliche Sitzung am Diens­
tag den 1. Mai um 8 Uhr Abends in den Bcreins-
wcaliläteii ab.
Aerztekammer.
Unter dem Vorsitze des Regierungsrathes Pros.
Dr. P e l r i n a und in Anwesenheit des Regierungs-
«rtrcters, Herrn Landesjanitätsinspectors Dr. B r e chl e r
R. v. T r o s k o w i tz, fand gestern Nachmittags im
Deutschen Haus die Vollversammlung der
deutschen Srction der Aerztekammer für
Böhmen statt.
Hauptprogrammspunkt der Tagesordnung war
die Berathung über den E n t w u r f einerStandes-
ordnung für die Angehörigen der Aerztekammer.
Einerseits wegen Kürze der Zeit, andererseits wegen
ßu großen Umfanges des Entwurfes konnte jedoch die
Berathung nicht zn Ende geführt werden; es wurde
drschlofse», zur Erledigung dieser Angelegenheit in der
Nächsten Zeit eine Versammlung einzuberufen.
Dem vom Regierungsrathe Sectionsobmanne
Pros. Dr. P e t i i n a erstatteten Rechenschaftsberichte
entnehmen wir folgende bemerkcusmerthe Daten: Die
vielen berechtigten Wünsche der Rerzteschast Oesterreichs
find nur in geringer Zahl berücksichtigt oder von der
Regierung erledigt worden. Das Wohlwollen des
Ministeriums bestand im abgelaufenen Jahre darin,
daß einigemal« Vorschriften wegen der Titclsührung der
Aerzte eingelaufen waren und bel gerichtsärztlichr»
Stellenbesetzungcn Minurndolicitationen versucht wurden.
Dagegen muß mit Freude cvnstatirt werden, daß von
Seite der Landesregierung und der Behörden die er-
hosste Unterstützung nicht ausgeblieben ist. Speriell das
Lerhalten der Ansfichtsbehörden gegenüber der Cur-
psuscherei und der Umstand, daß bei verschiedenen Ge-
bgenf)eitcn das Gutachten der Kammer abverlangt und
berücksichtigt worden sei, verdient anerkannt zu werden.
— Der Bericht spricht dann weiter von dem endlichen
Zustandekommen der Aerztekrankencassa, die
Kotz aller Zweifel kritilsroher College» als ein fest
gegründeter Bau. als «in Werk der Selbsthilfe und der
eigenen Kraft schon jetzt wohlthätig wirke, und gibt
feiner Genugthuung Ausdruck, daß auch im verflossenen
Kammerjahre eine Erhöhung des Mitgliedsstandes ein­
getreten sei. Der Zuwachs beträgt 138 Collegcn (durch
Reuanmeldung 108, durch Uebectritt aus anderen
Kammern 30), der Abgang 70 College» (durch Tod 25,
durch Riederlegung der Praxis S, durch Uebersiedlung
aus dem Sectionssprengel 38, durch Uebertritt in den
Staatsdienst 2). Dies bedeutet einen Zuwachs von
S8 College», so daß gegenüber dem Jahre 1898 mit
1138 Angehörigen am Ende des Vorjahres die Mit­
gliederzahl 1206 beträgt.
Mit Bedauern erwähnt weiter der Bericht, daß
immer noch viele Aerzte der Kammer ferncstehen und
sich der Wichten, die das Kammergesetz auferlegt, nicht
bewußt find. Abgesehen von vielen aus dem Lande
practirirenden Aerzten und manchen Badeärzten werde
namentlich von den neu promovirte» Arzte», die an
den UnioerfitätSanstalten sich weiterbilden, die Anmel­
dung zur Kammer unterlassen, obwohl diese wissen
sollten, daß ihnen als Kammerangehörige keine Lasten
erwachse«, weil beinahe in allen Fällen, in welchen
dämm angesucht wird, die Befreiung von der Kammer­
beitragsleistung geme zugestanden wird.
An Stelle des verstorbenen Vorstands- und
Kammermitgliedes Herrn Dr. Frepgang wurde
Herr Docent Dr. Eduard Pietrzikomski in den
Vorstand, und der Stellvertreter Herr Dr. Valentin
Amler (Leipa) als Kammennitglied berufen. Ebenso
berief der Vorstand an Stelle des aus der Kammer ge­
schiedenen Mitgliedes Herrn Dr. Leopold Fischet
(Weinberge) den Stellvertreter Herrn Dr. Gustav
Jaroschy ein. Die Kammermitglieds-Stellvertretcr
Herr Docent Dr. S p i e t s ch k a und Herr Dr.
B i t t n e r wurden wegen ihrer Uebersiedlung »ach
Brunn aus der Liste gestrichen.— Bei dem V. Aerzte-
kammertag in Baden war die Seclion durch Herrn
Docent Dr. H e r r n h e r ser vertreten.
An Unterstützungen hat die Section im Jahre
1899 im Ganzen 305 sl. verausgabt.— Die zahlreichen
Standesfragen, welche dem Vorstände zur Berathung
und Beschlußfassung vorgelegt wurden, fanden ihre
Erledigung in ausführlichen, sachlichen Referaten, die
in den gedruckten „Scctionsverhandlungen" veröffent­
licht sind.
Den getrennt tagenden Vollversammlungen beider
Sectionen folgte im Carolinum um 5 Uhr Nachmittags
die V o l l v e r s a m m l u n g der Aerztekammer sür
Böhmen unter dem Vorsitze des Präsidenten Negierungs-
rathes Pros. Dr. P e t r i n a. In Angelegenheit der
Berathung und Beschlußfassung einer Standesordnung
sür Angehörige der Aerztekammer wurde beschlossen,
ein Ickgliedriges Comitö, bestehend auS den Vorständen
der beiden Sectionen und je drei Kammcrmitgliedem
aus jeder Section, einzusetzen, welches den vorgelegten
Entwurf durchzuberathen und in längstens acht Wochen
einer ad hoc einzuberufenden außerordentlichen Voll­
versammlung Bericht zu erstatte» hätte. In dieses
Comitö wurden seitens der deutschen Section entsendet
die Herren: Sanitätsrath Dr. S o m m e r, Dr. Rosen-
feld und Dr. Jaroschy, seitens der czcchischen
Section die Herren: Dr. Batek, Dr. KklZ und
Dr. Prc inin g e r.
Bezüglich des Berichtes der Triesler Kammer, sie
sei nicht in der Lage, die ihr vom Aerztekammertage
übertragene Geschäftsführung zu übernehmen, und bitte
deshalb, die Aerztekammer Böhmens möge dieses Amt
für das laufende Kammerjahr versehen, wurde über
Antrag des Doc. Dr. H e r r n h e i s e r die geivünschte
Uebernahme der Geschäftsführung beschloffen.
Zum Schluße einigten sich die Theilnehmer dahin,
an den Landtag mit der Bitte heranzutreten, dieser
möge die Petition der Districts- und Gemeindcärzte um
.Penstousgewährung sür diese, beziehungsweise für deren
Witiven einer raschen Erledigung zuführen.
Aus Bildern und Cnrorten.
*** Die Carlsbader Curlisi« von» 23. April
verzeichnet 1125 Parteien mit 1416 Personen.
Sport.
Meisterschaft zweiter Clajje. Sonntägige
Spiele: Lesehalle gegen Deutschen F u ß b a I l-
C l u b. 3 llhr Germaniaplatz, Weinberge beim Wasser-
thurm; der Platz ist durch schwarz-rothe Flaggen
kenntlich, ferner F. C. „Favorit" gegen F. u. A.
C. „Sport".
Tentschakad.-techu. Rads.-V. D i e n st a g,
1. Mai, 8 U. o. Sommer-Vollversammlung
in der Vcreinsbude jSchlarafsia). Tagesordnung:
1. Verlesung dcsProtokolls der letzten Vollversammlung,
2. Berichte und Anträge des AuSschußeS. 3. Neuwahlen.
4. Freie Anträge.— Der Verein errichtet aus dem
Cluvplatze ein geräumiges Vereinsheim, zwei Garderoben
und zwei Rädcrlocale.— Sonntag 29. Tagesaussahrt
nach DauLa. Einzelanmeldungen für Tennis und Rad­
fahren nimmt INC. Ernst Steiner, Graben 19, ent­
gegen.
Deutscher R B. Gau 32. D e u t j ch b ö h m e n.
Neuanmcldungen: V.v. HruschkaPrag, Frau J.J. Gäbet
Prag, O. Schulze Nusle, R. v. Sterneck, Kaufmann
Prag,
Straß« «berichte.
P r a g— L i b e s n i tz sehr schlecht, manchmal u>t-
fahrbar, «regen Schotter Banguett zerfahren, L i b e S»
nitz —Koietitz gut, aber staubig, Kojetitz—
Stefanau— Sch«lesen— Dauba, sehr gut,
manchmal rcnnbahnartig, breites gutes Banquett.
H. F.
Prag —Liboch —Schelesen. Bis Kojetitz
schlecht, weiterhin besser, gutes Banauett. Unhoscht—
Smeöna, meist schlecht, stark geleistg, Banquett« nur
stellenweise frei. Smekno— Kkavno— P r a g
meist recht gut.
Theodor Sie sän. jB. d. R)
Verband deutscher Amateurreunfahvev. Der
Stalutenentwurf wurde zur Begutachtung an die Mit­
glieder versandt.
Für die Alten Herren des Mitwcidaer Ball-
spielclub gibt Udo. Steinberg eine ganz gelungene
A. H. Zeitung heraus.
Campagne Reit°Ct»b. Heute 5 Uhr Ausritt
nach Baumgarten, um halb 9 Uhr Sitzung.
Wiener Rennen. Staatspreis 22.000
Kronen. 2400 Meter. Baron Königswarter'S 5jähr.
F.-H. Pavolin, 57 liii., Adams, Erster; Baron
Springer'» 4jähr. br. H. Leader, 55 Kg., HyamS,
Zweiter; Graf Sternbcrg's 5jähr. br. H. AlbomaS,
57 Kg., Barker, Dritter: Nicker!, v7 Kg.; Adoma, 57- 5
Kg.— Totalisateur: 40:10. Platzwetten-. 89, 161:50.
Cventualguoten: Adoma 31, Nicker! 32, Aldomas 64,
Leader 74.
Auiomobiüinle. Die niederösterr. Statthalterei
hat die Bewilligung zn Automobil-Omnibus-
Fahrten für die Strecke Bahnstation Purkersdorf
—Gablitz ertheilt.
Englische Fußbaltcutscheidunge«. Beim Eck­
stoß kann der Ball beliebig innerhalb eines Nord von
der Flaggenstange entfernt aufgelegt werde», es ist
gleichgiltig von welcher Seite der gekrümmte» Linie
aus der Ball getreten wird. ES genügt die einfache
Mittheilung an den Schiedsrichter, wenn bei einem
Strafftest ein anderer Spieler für den Goakmann ein-
triit. Wenn ein Spieler einen Strafstoß tritt, der
Goalmann den Ball zurückschlägt, der aus den Spieler,
der den Strafstoß getreten hat zurückprallt, dieser
Spieler nun den Balt ins Thor tritt, so gilt das Goal.
Richt „Berichterstatter", sondern Bezirks-
f a h r w a r t Otto Häuser sollte es in der Notiz übe»
den Bezirk Reichenberg—Gablonz in der gestrigen
Abend-Ausgabe heißen.
Den Kilometer in 54V 6 See. fuhr Bangt in
Paris (früherer Record 55 3/ s See ).
Für unsere Philatelisten. In Masclina «er­
den Postmarken mit der» Bilde des Obersten Baden-
Powell ausgegeben. Die Ausgabe dürste in nicht allzu
langer Zeit wieder eingestellt werden, da andere als mit
dem Bilde einer nicht dem Königshouse angehörigc»
Persönlichkeit versehenen Marken in England nicht ver-
ivendet werde» dürfen. Ein Postmeister in Canada ließ
vor Jahren Marken mit seinem Bilde ausgeben. Als
man hievon Kenntniß erhielt, wurde die Ausgabe ststirt,
der Postmeister mußte eine ansehnliche Geldbuße zahlen.
Einzelne Exemplare dieser Marke»— die sogenannten
C o n n e l l- Marken, besitzen heute einen hohen Samrn-
lmverth.
Aston Villa hat endlich knapp' die ^Ligameister«
schaft vor Sheffield United gewonncn, indem sie
in 34 Spielen 50 Punkte, Sheffield nur 43 Punkte er­
zielte. Die Villans haben in 7 Jahre» 5mal die Mei-
'tcrschaft gewönnet» und sich Hiebei den Ruf erworben,
auch ivenn ein Spiel noch so schlecht sür sie steht, nie­
mals roh vou ihrer Körperkraft Gebrauch zu machen.
Zorrefpondenzen»
s. Reicheuberg, 25. April. sO.-C.j (Z u m U ni-
fiflite des Bahnhofes.— Gemeindewahte».
— Ende der Saison.— Sterbefall.) Be­
kanntlich hat das Eisenbahnministerium dem Umbaut
desReichrnberger Bah>»Hosts, dffsen Kost«»
ich aus annähernd 2 Millionen Kronc» stelle» werde»»,
choi» laugst zugestimuit, auch sind die Pläne hiezu seit
Langem fertig; trotzdem wurde» bisher nicht dir geringsten
Anstalten gemacht, mit dem Bau zu beginnen. Infolge
dessen hat der hiesige Stedtrakh den Beschluß gefaßt,
eiuc Aufrage an das Eiseirbahuminiflerium zu richte»»,
ob dasselbe der»»» nicht geneigt ist, durch eine e'.,tschiede»»e
Einflußnahme den Beginn des Baues zu beschleunigen.
Da am 1. September l. I. die Eröffnung der Reichen»
berg-Teplitzer Bahn erfolgen und diese in den hiesigen
Bahnhof einmünden soll, sei eine >tor»nale Abwickelung
des PcrsoneuverkrhrS ganz u»»de»rtbar. Der Stadtratk)
ersucht daher um schleunige Abhilfe.— In der zweiten
halste des Monates Mai finden dir E r g ä n zu n g 5»
wählen in die hiesige Stadtvertretnng statt; die
Wählerlisten liegen von heute au in» Rathhanse auf.—
Die diestr Tage von der hiesigen Frauen- und Mädchm-
ortsgrupp« des Deutschen S ch »l v e r e i n S im
Stsdtthevter veranstalteten 7 Doistellmign» der Ballete
„Puppenfee" und „Wiener Walzer", an welchen sich di»
besten Kreise von Reichmberg und Umgebung betbeiUgten,
bildeken ein hervorragendes locales Ereignih. Der Au,


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 6 ]
jftager Tagblatt Nr. 114.
Seite 6.
L6. April 1900.
drang war so groß. daß jede Vorstellung vor cm?ver­
kauftem Haufe stattfand. Als Nachwirkung dieser Vor­
stellungen sowie der eben zu Ende gegangenen Theater-
„nd Concertzeit macht sich den» auch eine gewisse
Uebermüdnng deS Publicums geltend, welche sogar so
stark war, daß daS sür heute angesetzte Concert' des
Teplitzer Curorchesters wegen deS zu geringen Ergebnisses
des Vorverkaufes abgesagt werden mutzte.— In der
Nervenheilanstalt Hardclegen bei Stettin ist dieser Tage der
ehemalige Director der Bürgerschule in Grottau Herr
Wilhelm Knorr nn 58 Jahre gestorben.
, Reichenberg, 25. April. sO.-C,] (Tödtlichcr
Sturzvom dritten Stockwerke). Der Schiefer­
decker Emil König aus Luxdorf stürzte heute vom Dache
eines dreistöckigen Hauses auf das Straßcnpflaster
hinab und blieb mit zerschmetterten Gliedern todt
liegen.
s. Leist«, 24. April. [D.=CL] Deutscher
Schulverein) In der Hauptversammlung der
Mnnerortsgrrrppe wurde zunächst das Andenken der
in diesem Jahre verstorbenen Mitglieder Herren
Joseph Altschul, Director Löffler und Notar
Adolph Knötgen durch Erheben von den Sitzen
geehrt. Dem vom Schriftführer Herrn Bilke erstat­
teten Tchätigkeitsberichte war zu entnehmen, daß ein
von der Ortsgruppe cnrläßlich der Enthüllung des
Schnreykal-Denkmals und unter Mitwirkung des Ge-
sairgvereincS „Tauwitz" aus Prag veranstaltetes Garten­
festconcert und das hochgedicgcne Faschingssefi sehr
günstige Resultate gaben. Nach dem von Herrn Zahl­
meister P l a ch t erstatteten Cassaberichte betrugen die
Einnahmen im Rechenschastsjahre 1607, die Ausgaben
57 Kronen. Seit der Gründung der Ortsgruppe im
Jahre 1881 wurden an die Vereinsleitung in Wien
17.837 fl. abgeführt. Ueber der Stand des Schulbaues
in Rohlau berichteten die Herren Obmannstellvertreter
Jnspcctor Fieger und Obmann Grund; Letzterer
war mit Rücksicht aus den Umstand, daß er nunmehr
durch volle 10 Jahre in aufopferungsvollster und er­
sprießlichster Weise an der Spitze der hiefigen Orts­
gruppe thätig ist, der Gegenstand mehrfacher Ehrungen
seitens der Versammlung. In den Ausschuß wurden
neuerlich gewählt die Herren- Carl Grund (Obmann),
Friedrich Bilke (Schriftführer), Joseph P la ch t (Zahl­
meister); als Vorstandsmitglieder Jnfpector Fie g e r,
Director Just, Professor Tragt, Bürgerschullehrer
Richter, Carl Gcppert und Hermann Botschen.
ckr Komotan, 24. April. sO.-C.] (Einbruchs­
diebstahl.) In der Nacht vom 20. auf den 21. d. M.
wurde bei dem Brunnenbesitzcr Carl Gölsdorf in Krou-
dorf ein Einbruchsdiebstahl verübt. Die Einbrecher
drangen in das Comptoir ein, schleppten die eiserne
Cassa fort, welche sie im nahen Walde erbrachen und
daraus den Betrag von 888 Kr. 11 H. (Theils Baar­
geld' theils Briefmarken entnahmen. Von den Dieben
fehlt bis setzt jede Spur.
F. Trauten«», 84. April. sO.-C.] (Die Sec-
ti ou des Oe sterreichischenRre senge birg s-
vereines zählt 187 ordentliche Mitglieder. Ihre
Einnahmen betrugen im verflossenen Jahre 394 fl., von
welchen 277 fl. an die Centrale abgeführt und 90 fl.
als Theilzahlung für die Anschaffung des Landschafts­
spiegels am Capellenberge dem Verschvnerungsoereine
übergeben wurden. Gewählt wurden die Herren- Hein­
rich Röscher, Obmann; Raimund Ullrich, dessen
Stellvertreter; Cassier Wenzel H ü b n e r, I. Schrift­
führer Wilhelm B r a u n, dessen Stellvertreter Franz
Hossmann; zu Beisitzern, aus denen ein Actions-
comitä gebildet wird: H. Albert, Richard Gasch,
Rvb. Grvßmann, Otto Hosmann, B. Hvch-
berger, Ed. Hübner, Hub. Jaksch, G.Kreißel,
Ed. Kittel; Ad. L e h m a n n, G. L ö r e n z, H. M a-
der, Al. Mühl, Ad. Picha, A>. Richter, Ant.
Stumpf, Franz Sturm, Franz S w o b o d a, Hu­
bert S wo b o d a upd Aug. W al d n e r.
Theater.
*— Deutsches LandeStheatcr. In der Strauß'-
fchen Operette „W a l d m e i st er" setzte Herr Richard
Jäger, der' neue Aspirant des Tenor- Bussosaches,
sein Gastspiel fort. Der junge Sänger prüseniirte sich
als „Botho von Wendt" sehr gesätlig und hatte mit
dem zahlreichen Publicum bald einen intimen Contact
gefunden. Herr Jäger hat den Vortheil einer noch un­
verbrauchten Kraft für sich, von deren Weitereutfaltnng
das Beste gehofft werden kann. Die übrige Besetzung
der lustigen Operette ist bekannt. Frl. C o r n e l l i
(Pauline) und Frl. B a r d i (Jeanne) standen mit
ihrer humorvollen Auffassung obenan. Die Damen
Rüzek und Carmafini sowie Herr Pauli
gaben dem musikalischen Ensemble eine vornehme Ton­
farbe, während die drei Komiker Bauer, Löwe und
Kapp für die Befriedigung der Lachlust sorgten. Am
Dirigentenpulte waltete Herr Monas gewissenhaft
seines Amtes, indem er die instrumentalen Frinhesten
der Partitur anf'S Wirksamst« hervorhob.
vr. v. B.
Vom Neuen ventsche» Theater. Heute wird
„Heinrich der Achte" gegeben. Morgen bleibt das
Neue Theater geschloffen, da die Vorbereitungen für
den Mozart-CycluS die Bühne am Abend in Anspruch
nehmen.
Vom Deutschen LandeStheatcr. Morgen
wird „Zwei Eisen im Feuer" aufgeführt.— Elsbeth
Meyer-Förster, die Verfasserin des Schauspiels: „Der
gnädige Herr," das Samstag zum erstenmal in Scene
geht, trifft heute hier cip, um den letzten Proben und
der PrcmiLre beizuwohnen.
*— Vom deutschen Volkstheater. Das
Vaudevillc- „Wie man Männer fesselt", wird, da es
an seiner Anziehungskraft trotz der zahlreichen Auf­
führungen nichts eingebüßt hat, bis einschließlich Freitag
weiter gegeben. Samstag findet definitiv die Premiere
des Feydcau'schen Schwankes: „Die Dame von
Maxim" statt.
Kleine Zyronik.
* sPrinz Ulrich von Württemberg)
wurde, wie das Verordnungsblatt für das k. u. k. Heer
meldet, vom Kaiser zum Oberlieutenant im Dragoner-
regiment Nr. 4 ernannt.
* (Gras Lonyay] eurpfing vorgestcm in Rom
mehrere Journalisten, mit denen er jedoch nur über
belanglose Dinge sprach. Das gräfliche Paar ist von
dem Empfange beim Papste hocherfteut. Der Papst
segnete mehrere für die Erzherzogin Elisabeth bestimmte
Gegenstände. Graf und Gräfin Lonyay werden heute
um 11 Uhr Abends nach Tirol abreisen. Cardinal-
Staatssecretär Rampolla besuchte das gräfliche Paar
im Hotel Bristol.
* sA u c 1 1 o n Saunet.] Der Andrang von
Seite des kauflustige» Publicums war am zweiten
Tage der Auction noch bedeutend stärker, als am Vor­
tage; es waren zumeist Juweliere, Goldarbeiter und
Antiquitäten-Hündler erschienen, da Gold- und Silber-
arbeiten, sowie Schmuck, Nipp'es, Gobelins und Teppiche
veräußert wurden. Im Ganzen wurden 118 Stücke
aukgeboten, welche zumeist hohe Preise erzielten. Unter
den einzelnen erreichten ein Medaillon aus Brillanten
und Gold mit einem außerordentlich fein ausgeführten
Bilde auf Elfenbein den Betrag von 8800 Kronen, ein
mit echten Perlen reich besetzter Schmuck aus dem acht­
zehnten Jahrhundert 1620 Kronen, ein Silberservice
in russischer Manier 550 Kronen. Der größte Theil der
Schmuckgcgenstände wurde von Händlern gekauft, wobei
es zu stürmischen Scenen kam, die minutenlange Unter­
brechungen der Auction zur Folge hatte». Gegenstände,
welche an Jauner erinnerten, wie Bonbonnieren und
Spazicrstöcke, wurden sehr gut bezahlt.
* sGräßlicher Selbstmord eines Bahn-
beamten.] Der Beamte der Staatseisenbahn-Gcscll-
schaft Andreas Karolus hat sich vorgestern aus einem
Eorridvrscnster im dritten Stockwerke des Directions-
gebäudcs der Etaatseisenbahn-Gesellschaft in Wien in
einen Lichthof gestürzt. Der Arme erlitt einen Bruch
der Schädcldccke, sowie mehrfache andere tödtliche Ver­
letzungen, an deren Folgen er nach wenigen Secunden
gestorben ist. Der Verstorbene, welcher 57 Jahre alt
und verhcirathet war, stand durch 31 Jahre bei der
Staaiseisenbahn- Gesellschaft im Dienste. In feinem
Bureau hat er zwei Briefe zurückgelassen, einen ge­
schlossenen „An meine lieben Angehörigen" adressirt
und einen zweiten, welcher die Ausschrift trägt- „Für
die Behörde in letzter Stunde geschrieben." In diesem
Schreiben bezeichnet er erlittene Kräntung seitens seines
Vorgesetzten als die Ursache des Selbstmordes.
.../ lWetterschicßoersuche.] Am Wetter-
schießplatz .der Firma Carl Greinitz Reffen in St.
Katharein a. d. Lamming bei Bruck a. d. Mur in
feteietmad fanden neuerdings im Beisein von Autori­
täten auf meteorologischem und physikalischen Gebiet
planmäßige Schießversuche statt, welche am 5. April
begannen'und durch 5 Tage fortgesetzt wurde«.— A»
diesen Experimenten nahm im Austrage des Reichs-
Kriegs-Ministeriums der Vorstand deS ArtilleriezeugS-
dexw's in Graz theil, um bei diesen Experiment«
gleichzeitig Schießprob« mit 13 verschiedenen, vom
KriegSministerium zur Verfügung gestellten Pulver
sorten und Schießmitteln durchzuführen. Die anwesend«
Gelehrten beschäftigen sich bereits eingehend mit de»
Studium über den physikalisch so hochinteressant«
Schußwirbel; der Zweck der derzeitige« Versuche bestand
darin, als ergänzende Grundlage für diese Studi«
jene Schießerscheinungen vorzuführen, die sich in der
Praxis ergeben. Die Experimente brachten, zur Be-
friedigung der erschienenen Gelehrten, in wissenschaftlich«
Beziehung höchst wichtige Resultate hervor; sie erwiese»
die Richtigkeit derjenigen Schlüsse, welche der Director
der genannten Hammerwerke aus den von ihm an­
gestellten umfangreichen Untersuchungen abgeleitet hatte
und die derselbe in seiner Broschüre über „Albert
Stiger'S Wetterschießen in Steiernmrk" (Verlag vo»
Hans Wagner in Graz), niederlegte. Es ist außerordent­
lich erfreulich constantiren zu können, daß so berufen«
Vertreteter der Wissenschaft die Kräfte, welche bei«
Wetterschieße« zutage treten, in objectiv» nnd
gründlicher Weise in den Bereich ihrer Untersuchung
ziehen, weil man in Anbetracht der Bedeutung dies»
Sache nur wünschen kann, daß die in der Praxis viel­
fach constatirten Erfolge des Wetterschicßens auch eine
wissenschaftliche Grundlage erhalten; ist dieselbe ge­
schaffen, dann steht der Einleitung weitgehender
Actionen zur Bekämpfüng des ärgsten Feindes da
Landwirthschast, der Hagels, nichts mehr entgegen.
Vorläufig haben die Landesausschüffe in Stciermack
und Nieder-Ocsterreich, sowie der ungarische Staat
bereits Bevbachtungsgeüicte geschaffen, die in aus­
giebiger Weise mit Wettcrschießstationen besetzt sind
und die daher in erster Linie ein verwendbares und
verläßliches Beobachtungsmaterial zu Stande bringen
werden.
*sSekbstmord aus Noth.] Im Asyl der
Obdachlosen zu Budapest hat fich gestern der Ingenieur
Joseph Adler mit ein» Morphiumlösung vergiftet.
Adler, der noch vor einigen Jahren ein hervorragender
Bauunternehmer gewesen, war zu Grunde gegangen
und in der letzten Zeit in solcher Noth, daß er daS
Asyl aufsuchen mußte.
* sStrikende Aerzte.] Wie wir bereits ge­
meldet haben, drohten die Secundärärzte des Krakauer
Lozarusspitals die „Einstellung der Arbeit" an, wen»
der Landcsousschuß ihre Gehalte nicht ausbessere. Da
ihrem Ansuchen nicht stattgegeben wurde, beschlossen sie
nun am 1. Mai in den Strike zu treten.
* sVerschärfte Censur von Chantants-1
Ueber die Handhabung der Censuren der Berlin»
Variötäs und Chantants wird von den Artisten lebhaft«
Klage geführt. In neuerer Zeit werden gewisse Rede­
wendungen in den Couplets immer wieder von der
Polizei gestrichen. Die Censur verlangt z. B., daß „Gott
'sei Dank", „Hallelujah" im Couplet nicht gebraucht
wird. Ebenso wird Alles, was fich in irgend ein«
Weise auf die Religion bezieht, gestrichen. Ein Jongleur
mußte auf polizeiliche Weisung seine Production mtt
Eiern umändern. Diese Nummer fand ihren Beschluß
darin, daß der betreffende Artist zerbrochene Eierschalen
aus der Hosentasche prakticirte. Man zerbricht sich i«
Artistenkreisen den Kopf darüber, in welcher Weise da»
die öffentliche Sittlichkeit gefährden könnte. Die Dar­
stellungen von lebenden Bildern sind sehr erschwert
worden, weil die Censur Bekleidung der Figuren, wie
sie nicht angängig ist, zur Bedingung macht. Was früh»
anstandslos gesungen werden durste, wird heute nicht
mehr erlaubt. Die Bewachung in den Barfttis soll
außerdem in jüngst» Zeit verschärft worden sein. Be­
sonders werden die kleinen Bühnen im Stndenicnviertel
davon betroffen. Es erregt nicht geringes Aussehen ia
manchen Lokalen, wenn dort eine ständige pollzeiliche
Bewachung eingerichtet wird. Zu diesem Zwecke tret«
stets zwei Beamte in Uniform an, die in der Nähe d«
Bühne an einem Tische Platz nehmen, und die v«
Zett zu Zeit abgelöst werden.
* sEin seltenes Bermächtniß.] Ein in
sein» Art wohl einzig dastehendes Bermächtniß macht«
ein katholischer Bürg» von Kiclburg bei Coblcnz, d«
dieser Tage starb. Er hinterließ sein Besitzthum im
Werthe von 50.000 Mark d» dortigen jüdischen
Gemeinde, die bisher noch kein Gotteshaus besitzt, mit
der Bestimmung, daß dort eine Synagoge errichtet


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 114,
Leite 7.
26- April 1900.
werte. Andernfalls darf daS Grundstück erst «ach 50
Jahren veräußert werden.
* fEiner, der sich für sein TodeSurtheij
6 e b o n f t] In Köln wurde der 22jährige Kaufmann
Wiegand aus Stuttgart zum Tode und zu 15jährigem
Ehrverlust verurtheilt, weil er in eine Wirthschaft einen
Einbruchsdiebstahl versucht, dabei eine 75jährige Frau
erschossen und auch die Wirthin zu ermorden versucht
hatte. Der Mörder nahm das Urtheil gleichgiltig auf
»nd stattete den Geschworenen seinen Dank ab, daß fie
die Todesstrafe über ihn ausgesprochen haben. Der
Prinz von Meiningen und seine Gemahlin wohnten der
Verhandlung bei.
*sEine theuere Cigarre.) Ein Fabriks-
besitzer aus Hamm i. W. hatte sich kürzlich während
einer Eisenbahnfahrt im Nichtraucher-Coupä eine Cigarre
angezündet. Der Conducteur untersagte ihm das Rauchen
mit dem Hinweis darauf, daß ein Mitreisender ihn
denuncirt habe. Erregt sagte daraus der Fabriksbesitzer:
.SJei' größte Lump im ganzen Land, das ist und bleibt
der Denunciant!" Hiedurch fühlte sich der betreffende
Witpaffagier beleidigt und reichte am anderen Tage die
Privatklage ein. Das Schöffengericht in Hamm ver-
«rtheilte nun den Beklagten zn der ungewöhnlich hohen
Geldstrafe von 1500 Mark.
* sPilgerzug nach Jerusalem.) Gestern
Bormittag sind in Trieft aus Linz und einigen anderen
Orten 520 Theilnehmer an dem Pilgerzuge nach Jeru­
salem eingetroffen und zogen vom Bahnhofgebäude aus
in geschloffener Procesfion nach der alten St. Antons­
kirche, wo ein Gebet verrichtet wurde. Hierauf bewegte
sich der Zug nach dem Molo Giuseppino, wo sich die
Procesfionstheilnehmer auf dem Lloyddamvfer „Poseidon"
über Jaffa nach Jerusalem einschiffen werden. Am
14. Mai werden die Pilger nach Trieft zurückkehren.
* sD e r letzte Schuß.) Der Arbeiter Chri-
ßiansen aus Alton» zeigte einigen Gefährten während
eines Spazierganges in Hamburg einen Revolver und
lud fie, da er auch eine Schachtel Patronen bei sich
hätte, ein, mit ihm nach der Scheibe zu schießen. Nach­
dem unter allgemeiner Fröhlichkeit die gesammte Muni­
tion verschaffen war, bat sich Christiansen den Revolver
aus, um mit der letzten Patrone, wie er seinen Came-
raden unscheinend launig bemerkte, einen Kernschuß zu
thun. Er lud die Waffe, richtete sie gegen seine Schläfe
»nd gab, ehe ihn seine Freunde daran hindern konnten,
einen Schuß anf sich ab. Die Kugel durchbohrte das
Gehirn und bewirkte den sofortigen Tod deS Schützen
* sEhefcheiduug in derFamilie des
Sultans.) Die Scheidung der Prinzeffln Senih,
einer Schwester deS Sultans, wird von ihrem in Genf
«eilenden Gatten Damad Mahmud Pascha betrieben.
Bisher hat der Scheich-ul-Jslam der in diesem Sinne
an ihn ergangenen Aussorderuag nicht Folge gegeben,
weil ihm die vorgebrachten Scheidungsgründe als nicht
ausreichend erscheinen.
* sDie „Schlacht am SpionSkop.") Eine
Wiederholung der blutigen Schlacht am Spionskop ging
in West Orange mit großer Realistik vor sich. Auf der
Spitze von Orange Kopse stand eine starke Burenstreit-
»acht. Sie unterhielt ein mörderisches Feuer aus den
anstürmenden Feind. Aus allen Seiten schlugen Flam­
men in dir Höhe, und für einen Augenblick war das
ganze Schlachtenpanorama in undurchdringlichen Rauch
gehüllt. Als sich die Rauchwolken hoben, war der ganze
Abhang mit Todten und Berwundeten bedeckt. Die
englischen Kanoniere wurden von den Buren weggeputzt,
so daß sich der Befehlshaber schließlich gezwungen sah,
die einzige Kanone, die ihm noch geblieben war. selbst
zu bedienen. Da— ein Krach— die Kanone explo-
dirte, «nd zahlreiche Stücke flogen dem Führer und
deffen Adjutanten in'S Gesicht. Der Führer zog die
weiße Flagge aus der Hosentasche und bearbeitete damit
seinen etwas lädirten Gesichtsvorsprnng— Buren und
Engländer kamen heran und umringten ihn theilnahms-
voll. Die Schlacht war in Scene gesetzt worden, um—
Ausnahmen für ein Kinetoskop der Edison Co. zu
machen. Manage« White hatte die Schlachtimitation
stlbst gestellt und 150 Männer und 25 Pferde nebst
Kanonen dazu engagirt. Um den Bildern ein möglichst
realistisches Gepräge zu geben, hatte er selbst die blin­
den Kanonenschüsse abgefeuert, bis eines der Rohre
durch Ueberhitzung sprang.
Aus den Landtagscommisstonen.
VudgelcoiuulWo« Abg. K a s t a n referirt über
den Bericht deS Landesausschußes, betteffend die Ber-
affung eines Projektes für die Regulirung und
Schiffbar machn na der mittleren Elbe und
kellt nach eingehender Begründung den Antrag: 1. In
>as Landesbudget pro 1900 werde behufs Vollendung
der Projecte für die Regulirung und Schiffbarmachung
der Elbe in der Strecke von Jaromer bis Melnik und
Regulirung der flößbaren Strecken der beiden Adler im
Betrag von 9100 K. eingestellt. 3. Die Regierung werde
aufgefordert, aus Staatsmitteln einen gleich hohen
Betrag von 9400 K. außer den bereits bewilligten
10.000 fl. zum Zwecke der Vollendung deS Prvjectes
ür die Regulirung und Schiffbarmachung der Elbe in
»er Strecke von Jaromök bis Melnik und der Reguli-
rung der bezüglichen Strecken der beiden Adlerfiüffe zu
leisten, wodurch die zahlreichen, den Gegenstand bctref-
enden Petitionen erledigt erscheinen.— Die Abg. Dr.
Schreiner, Udrsjal und Heinzel befürworten
den Antrag; Letzterer legt vornehmlich einen großen
Werth darauf, daß daS Project rasch zur Durchführung
gelange und nicht etwa lange Zeit unerledigt liegen
öleibe. Die Anträge deS Abg. Kafka» werden genehmigt.
Abg. Dr. Schreiner referirt über Capitel V,
Titel 14, Meliorationszwecke, und wird seinem Antrage
cmäß der Betrag von 80.000 K. zur Verfügung von
jlußregulirungSproiccten und zum Zivccke der Unter­
stützung kleinerer Meliorationen nach dem Ansätze des
Voranschlages eingestellt und auch dessen Antrag,
wornach der Landesausschuß aufgefordert wird,
bei der Regierung dahin zn wirken, daß sie für die
kleinere» Meliorationen, welche auS dem großen
Meliorationssonde nicht subvcntionirt teerten, mindestens
den gleichen Betrag bewillige, tvie ihn der Landcs-
auSschuß zu beivilligen für nothwendig erachtet, ange­
nommen.— Abg. Kastan referirt über den Bericht
des LandeSausschußeS betreffend die Anlegung von
Thalsperren für Wasserreservoirs im
Böhmerwalde nächst Salnau, Teuchen-
haid und Kusch ward«, und stellt konform mit
dem Landesausschuße den Antrag, es solle in den
Landesooranschlag ein Betrag von 5000 K. zttr Aus­
arbeitung der Projecte für die beabsichtigten Thal-
sperren eingestellt werden.
Abg. Dr. Zähok befürchtet, daß durch die An­
häufung von mitunter bedeutendeit Waffermengen in
den projectirten Thalsperren die sanitären Verhältniffe
der Gegend verschlechtert werden, und bittet auch, diesem
Gegenstände die gebührende Beachtung zu schenken. An
der hierüber eingeleiteten Debatte betheiliaten sich die
Abg. Dr. Schreiner, U d r 1 a l, H e i n z e l, Dr.
Z i n t l und Matern«. Die Anträge des Referenten
werden sodann angenommen. Die übrigen int Landes-
voranschlage eingestellten Beträge deS Erfordcrttiffes
und somit der Gesammtbetraa von 557.164 K. für
Meliorationszivecke werden genehmigt. Nach dem Antrage
des Berichterstatters Dr. Schreiner werde? die An­
sätze des Titels 12, Beiträge zur Bedeckung des Auf­
wandes für die Lehrkräfte an den euiturtechnischeu
Eursen und Sttpendien im Gesammtbetragc von 18.580
Kronen angenommen.
Der Titel 12, Hufbeschlagschule t tt
Carolinenthal. mit dem Ansätze von 1022 K.
und die Posten des Titels§ 3, Stipendien, int Betrage
von 5760 K. werden ebenfalls genehmigt.— Abg. Dr.
Metall beklagt den Mangel an zur Behandlung von
erkrankten Rindern, beziehungsweise für alle Zweige des
Veterinärwesens ausgebildeten Aerzten, wodurch den
Landwirthe» oft ein unberechenbarer Schade zugefügt
werte.— Dr. Zintl gibt zu, daß in dieser Richtung
häufige Klagen seitens der Landwirthe geführt werte»,
und findet, daß der Grund vornehmlich in dem Mangel
eines genügenden, den Zöglingen der Thicrarzncnnstitute
iu Gebote stehenden Materiales ju suchen sei.— Abg.
Ndr, al bedauert ebenfalls den herrschenden, vom
Vorredner geschilderten Uebelstand, welcher eine Abhilfe
dringend verlange.
Abg. M a 1 e r n a referirt über den Bericht des
Landesausschußes betreffend die Actton des Landes znr
Hebung deS Kleingewerbes im Jahre 1890.
Nach Antrag des Referenten wird dann der znr An­
schaffung von Motoren und HilsSmaschinen für das
Kleingewerbe veranschlagte Betrag von 20.000 K. und
von 10.000 K. kür die übrigen Zwecke der LandeSaction
ur Förderung des Kleingewerbes und die Verwendbar-
eit der bisher nnvcrlheilten Restbeträge der analogen
Dotationetr atts den Jahren 1897—1890 bis Ende
März 1900 genehmigt.— Abg. Materita stellt weiter
mit» Hinweis auf den Bericht der Gewerbecommiffivn
in machen der Hebung des Kleingewerbes den Antrag:
Die Budgetcomtniffion wolle konform und im Einver-
ständniffe mit der Gewerbecommiffion beschließen, der
Landesausschuß werde ermächtigt, auch bei den ob-
erwühnten Dotationen nach Bedars angemeffene Beträge
ausnahmsweise zu Reisestipendien zum Be­
suche der Pariser Weltausstellung zu ver­
wenden.
Abg. Dr. Schreiner gibt seiner Befriedigung
über die Actton des Landesausschußes und vorzugs­
weise des L. A.-Beisitzcrs Adämek in den Bestre­
bungen zur Hebung des Kleingewerbes Ausdruck und
vertoeist auf die günstigen Erfolge, welche die beiden
von der Regierung bestellten und erst seit kurzer Zeit
wirkenden Genossenschastsinstructoren er­
zielt haben, eines Institutes, dcffen weitere Ausgefial-
tung im Jntereffe des Kleingewerbes lebhaft zn wüu-
schen sei. Auch der L. A.-Beisiher Adämek spricht
sich bezüglich der Leistungen der Genoflenschaftsinstruc-
toren in sehr anerkennender Weise aus. Die Anträge
des Referenten werden angenommen.
Abg. Matern« referirt über den Bericht des
Landesausschußes betreffend den Stand der gewerb­
lichen, kaufmännischen und verwandten Fortbildungs­
schulen in Böhmen im Schuliahre 1893—99 und über
die denselben aus den Dotationen des Jahres 1899 ge­
währten Landessubventionen; er stellt consorm mit bett
Anträgen des Landesausschußes den Antrag, daß die
in den Landesvoranschlag für das Jahr 1900 zur För­
derung des Fortbildung-unterrichtes eingestellte Summe
von 184.600 K. genehmigt werde, was beschlossen wird.
Abg. Dr. Schreiner referirt über Titel 15,
verschiedene Eulturzwccke; bei der Debatte über das
Erforderniß für die Aufforstungen wird die Wichtigkeit
derselben allseitig hervorgehoben und betheiligen sich an
der Debatte hierüber die Abg. Dr. Zühok, Kastan,
Graf Z e d t w i tz, H e t n j e f, Dr. Metall und der
L. A.-Beifitzer Graf Schönborn, welch» die Auf­
klärung gibt, daß der Staat als Unterstützung fürAuf-
sorstungszwecke bisher alljährlich dem Lande Böhmen
10.000 K. gcivährte.
Abg. Gras Z e d t w i tz stellt den Antrag zur An-
nahme einer Resolution, wornach der Landesausschnß
ermächtigt wird, bei der Regierung dahin zn wirken,
daß die mehrsachen Bestrebungen, welche dahin zielen,
neue aufgeforstete Grundstücke, sowie öde, der Auffor­
stung unterzogene Fläche» für eine längere Reihe von
Jahren von der Grundsteuer zu befreien, ihre Erfüllung
finden.
Abg. H e i n z e l beantragt folgende Resolution:
Im Hinblicke anf die große Bedeutung, welche die
rascheste Bepflanzung mrt Aufforstung kahler Flächen
sowohl in sorstwirlhschaftlicher als auch in sanitärer
Beziehung hat, wird der Antrag gestellt, dem Landes-
auSschuß ivird aufgetragen, auss Neue mit der Re­
gierung zu dem Zwecke m Verhandlung zu treten, daß
dieselbe für Böhmen einen weit höheren Betrag zu
Aufforstungszmecken, als bisher, zur Verfügung pelle.
— Der Obmann der Budgetcommiffion
Prinz Dr. S ch w a r z e n b e r g hebt hervor, daß
in vielen Bezirken wohl zutneist in Folge der Einwir­
kung deS betreffenden Bezirksausschußes schon Ersvrieß-
lichcs rücksichtlich der Aufforstung von öden Waldflüchen
geschehen sei.— Abg. Kastan beantragt eine Reso­
lution, wornach der Landesausschuß aufgefordert wird,
baldmöglichst Verhandlungen mit der Regierung behufs
einer energischen Action in der Frage der Aufforstung
und Berasnng kahler Lehnen einzuleiten und wegen
Vorlage eines Gesetzes über obligatorische Aufforstung
zu verhandeln.— Die Entstellung der Post wird ge­
nehmigt, und säntmtliche Resolutionen werden ange-
nomtnen. Ebenso wird die Einstellung des Betrages
sür die Auslage» zur Abhaltung von ambulatorischen
Wiesenbaueursen, die Reisestipendien für die Lehrer der
landwirthschastlichen Schulen angenommen.
Die Ansätze des Titels 16, Subventionen an
Vereine und Gemeinden, wie die einzelnen Posten, als
Beilrag zttr Erhaltung der Bierbrauschulen, der Beitrag
für die Raiffeiscncaffett (40.000 K->, für die Central-
verbändc der landwirthschastlichen Genoffenschaslen (je
2000 K.) u. s, w., des Voranschlages im Gesammt-
betrage von 57.600 K. tverden angenommen.
Dr. Schreiner referirt Über Titel 17, Regie-
answand, und werden die betreffenden Paragraph« mit
dem gesammtcn Ausmande von 17.560 K. in daS
Budget eitigestellt. Bei§ 2 wird erwähnt die außer-
ordenlliche Ersprießlichkeit des LandesinspectorS Pros.
Dr. SitenSkü, weicher in der kurzen Zeit seines
amtlichen Wirkens als Jnspector sich allseits daS vollste
Vertraueit erworben hat und in eifriger Weise bei der
Ausgestaltung des landwirthschastlichen Schulwesens
im deutschen und czechischen Sprachgebiete Böhmens
thätig ist.
ver Krieg in Südafrika.
Prag, 25. April.
Feldmarschall Roberts Ijat die fuuf-
wöchcntliche unfreiwillige Muße, die ihn an
Bloemfontem, deffen Umgebung sowie an die
Eisenbahn fesselte, keineswegs mit schmerzlicher,
thatenloser Träumerei ausgefüllt, er ist viel-
mehr äußerst rührig gewesen. Nur daß sich diese
Rührigkeit weniger dem Feinde als den Uebel­
ständen im eigenen Lager gegenüber geltend
machte. Wir denken Hiebei nicht allein an die
Füllung der Magazine sowie an die Erneue­
rung des Pferdematerials; uns schwebt vielmehr
eine Thätigkeit btS Marschalls vor, die in erster
Linie dem Uebel aller Nebel, der mangrlhasten
Führung, zu Leibe ging. Man kann die Form
tadeln» in welcher Roberts einige der unbrauch­
barsten Generale von ihren Commanden entfernte,
die Maßregel an sich hat jedoch einen heilsamen
Ernst in die höheren Stellen hineingetragen.
Hiezn kam, daß Roberts äugenscheiniich den
Herren Generalen einige wiffenswrrthe Dinge
aus der modernen Kriegslehre „gesprächsweise*
beibrachte, mit verbindlichem Lächeln, wie tt


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 8 ]
träger Tagblatt Nr. 114.
Seite ö.
26. April 1900,
sich von selber versteht— daß jedoch diese
Belehrungen dann mit immer mehr abneh­
mender Verbindlichkeit und ohne jedes Lächeln
ihren Weg bis zu jedem einzelnen Lieutenant
fanden, kann sich Jeder ausmalen, der da
weiß, wie es beim Militär zugeht und
wie 'da eine moqnaute Bemerkung an hoher
Stelle allgemach zur Lawine anschwillt und
als „heiliges Donnerwetter" mächtig in die
Tiefe rollt. Die Engländer, welche vom
19. bis 22. April die schwierigen, im
heutigen Abendblatt gemeldeten Umgehungs-
manöver ausführten, waren von ganz anderer
Schulung und standen unter einer ganz anderen
Führung, als sie bis dahin zu bemerken war:
es muß namentlich der Marschsicherungsdienft
viel bester versehen worden sein, sonst hätten
die complicirten Bewegungen unmöglich gelingen
und die erwarteten Erfolge bringen könnm.
Auch in taktischer Hinsicht scheinen die Eng­
länder Fortschritte gemacht zu haben. Beweis
dessen die Episode bei Sannahspost, wo die
Infanterie stundenlang in Deckung verblieb und
nicht eher znm Angriffe vorging, als bis an­
genommen werden konnte, daß die feindliche
Position durch Artilleriewirkung erschüttert sei.
Für eine coutinentale Armee ist dies eine selbst­
verständliche Sache; im britischen Heere jedoch
war sie— wie die Ereignisse gelehrt haben—
keineswegs Gemeingut aller Derjenigen, die
sich zu den beruflich „Gebildeten" rechneten.
Telegramme.)
(E.-B.) London, 25. April. Lord Ro­
berts telegraphirte aus Bloemfontein, daß
General Chermfide heute Morgen, ohne auf
Widerstand gestoßen zu fein, Dewettsdorp
■
(C.-B) London, 25. April. Meldung
des Marschalls Roberts: Gestern Abends traf
die Division unter Polecarew, ohne Verluste
erlitten zu haben, in Roodskop ein. Der Vor­
marsch der Division war durch Cavallerie und
reitende Infanterie gedeckt, die den Feind
zurücktrieben und ihm schwere Verluste bei­
brachte». Heute Früh überschritten die berit­
tenen Truppen bei Valobank den Modderfluß,
um nach meiner dem General French gegebenen
Anweisung dem Feinde den Rückzug abzu­
schneiden. Die Buren gaben jedoch,
offenbar durch das Erscheinen des Generals
French erschreckt, während der Nacht ihre
starke Stellung bei Dewettsdorp
auf, welche heute Früh vom Ge­
neral Chermside besetzt wurde.
Die von H a m i l t o n commandirte berit­
tene Infanterie vertrieb, ohne Verluste zu
erleiden, den Feind von allen in der Nähe
der Wasserwerke gelegenen Kopjes. Die
Highlander Brigade hatte gestern, um Hamil-
ton zu Hilfe zu eilen, einen Marsch von
24 englischen Meilen ausgeführt. Da De­
wettsdorp besetzt ist, dürften
sich aller Wahrscheinlichkeit nach
um Wepener herum' nicht mehr
viele Schwierigkeiten ergeben.
— Köln, 25. April. (Priv.) Einem Lon­
doner Telegramm der „Köln. Ztg." zufolge
bestätigen amtliche Depeschen, daß gegenwärtig
ein allgemeiner Vorstoß des eng­
lischen Heeres gegen die ganze Länge der
feindliche» Linien unternommen wird. Mit be-
sonderen! Interesse verfolgt man den weiteren
östlichen Vormarsch der Generale Coleville und
Hamilton. In und um Bloemfontein bleibt
uur die sechste Division, sowie eine Brigade der
siebenten Division statiomrt. Der Rest von
Lard Robert-' Heer, über 40.000 Mann, be-
sindet sich in Bewegung.
Wom «restlichen Kriegsschauplätze.
(C.-B.) London, 25. April. „Reuter's
Office" meldet aus dem Burcnlager bei
F o u r t e e n st r e a m (nördlich von Kimbcrley
am Vaal-Fluße) vom 24. d. M.: Bei Tages­
anbruch eröffneten die Engländer vom südlichen
Ufer bei Warrenton ein heftiges Bombardement
«uf das Bmcnlager. Es wurden hicbei vier
Schiffs- nuo mehrere Armstronggeschütze benutzt.
Geschossen wnrde mit Lydditshrapnells und
Granaten. Bis jetzt wurde wenig Schaden an­
gerichtet. Die Buren richteten ihr Artillerie-
feuer gegen die Befestigungen der Engländer.
Später erfolgte längs des Flußufers ein
Gewebrfeuer, bei dem mit großer Genauigkeit
geschossen wurde.
Zier AevtrakttAsvrnch Nartugats.
-- Köln, 25. April. (Priv.) Der „Köln.
Ztg." wird über Oporto gemeldet, daß am
Ostermontag in Beira 5 mglifche von
Queenstovn (Australien) kommende Transport-
dampfer mit 1100 Reitern, zahlreichen Maul­
thieren, Karren und anderen Materialien für
Eisenbahnbau, sowie einer großen Anzahl von
Buscharbeitern aus Australien eingetroffen seien.
Für den Monat Mai wird das Einlaufen
weiterer 22 englischer Transportdampfer mit
Schlachtvieh und Mannschaft gemeldet.
Telegramme
n«d telephonische Nachrichten
ltes „Präger Tagktali".
Me mährische Ierständiguugsaclion.
(C.-B.) Brüm», SS. April. In der heute unter
dem Borsitze des zweiten ObmannstcllvcrtreterS Dbg.
Fax abgehaltenen Sitzung des Permanenzaus­
schusses des mährische« Landtages wurde
au Stelle des bisherigen Obmänner Grafen Zierotin,
welcher nach seiner Ernennung zum Statthalter sein
LandtagSmandat niedergelegt hatte, Dbg. Graf Her­
be r st c i n zum Obmann und an Stelle des erste« Ob-
mannstcllvcrtretcrS Tucck, welcher sei« Ausschußmandat
aus Gesundheitsrücksichten zurückgelegt hatte, Abg. Dr.
Z ä c c k gewählt.
Abg. Gras Seröuyi berichtete sodann über die
bisherige Thätigkeit des Subcomites für die Wohlnferw,
woran sich eine eingehende Debatte knüpfte.
Abg. Z ä 1 1{ unterzog die zwischen den Deutschen
und Czcchcn hinsichtlich einzelner Anträge bestehenden
Divergenzen einer eiagehenben Erörterung und verlangte
im Namen seiner Partei, die Deutschen mögen schon in
der heutigen Sitzung die Erklärung abgeben, ob sie die
czechischen Borschläge annehmen.
Abg. Fux erwiderte, die Deutschen seien nicht in
Lage, in einer für das deutsche Volk so hochwichtigen
Frage schon heute eine definitive Aeußerung abzugeben.
Abg. Frh. v. C h l u m e c k y constatirte, daß gegen-
über den ursprünglichen weitgehenden Divergenzen eine
erfteuliche Annäherung zwischen beiden nationalen Par­
teien zu verzeichnen sei, und betonte, aus dem Berichte
des Abg. Grafen Screnyi gehe hervor, daß rückflchtlich
der grundlegenden Principien der Wahlrcform wesentliche
Differenzen nicht bestehen, daher die Möglichkeit einer
Einigung nicht ausgeschlossen sei, wenn auch in der aller­
dings wichtigen Frage über die Bertheilung der Man­
date eine Meinungsverschiedenheit vorhanden sei. Bon
einer nnmotivirten Verzögerung könne keine Rede sein.
Ein das ganze Ausgleichswerk gciährdcndes Drängen sei
jedoch nicht am Platze. Redner empfahl, «»umehr auch
die Berathung des CuriengesetzeS zu beginnen.
Abg. Gras Spiegel, der Obmann des Sub-
comitäs für das C u r i e n g e s e tz, sprach die Geneigt­
heit aus, eine Sitzung des Subcomites unverzüglich
einzuberufen.
Die Verhandlung wurde sodann abgebrochen und
beschloffen, dir Berathung womögsich am Freitag, jeden­
falls aber in den ersten Tagen der nächsten Woche fort'
zusehe«.
Heilbarkeit des Lupus.
(iL.-B.) itßiett, 25. April. Bei dem
der ersten Woche des Monates August d.;
in Paris stattfindenden internationalen mei
cinischen Congrcffe wird Professor Dr. Edua
Lang. der Vorstand der zweiten Abtheiln
wr Syphilis im Allgemeinen Krankenhause
Wien, die Erfolge der von ihm besonders c
pflegten und ausgebildeten operativen Heiln
des Lupus durch Transplantation c
sunder Haut an Stelle der entfernten krank
Hautpartie demonstriren. Zu diesem Kwe
wlkd sich eine Anzahl solcher geheilter P
! tienten nach Paris begeben, um dem Congresse
vorgestellt zu werden. Profeffor Dr. Lang ver­
anstaltete heute Morgens im Conferenzzimmer
des allgemeinen Krankenhauses in Wien eine
Demonstration dieses intcreflanten Heilver­
fahrens, welchem zahlreiche Geheilte ihre Er­
werbsfähigkeit verdanken. Einer besonderen
Einladung des Profeffors Dr. Lang folgend,
waren Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r
und Finanzminister Dr. von Böhm-Bawerk
zu dieser Veranstaltung erschienen.
M. Wie», 25. April. (Priv.) In Ausführung
der testamentarischen Verfügung des kürzlich verstor­
benen Herrenhausmitgliedes Baron R e i n e l t, welcher
bekanntlich den österreichischen Staat zum Universal­
erben seines mehr als 20 Millionen Kronen betragen­
den Vermögens eingesetzt hat, ertheilte heute die öster­
reichische Regierung der Creditanstalt die Ordre, amtlich
die Activen und Passiven der Firma Reycr und Schlick,
deren Chef der Verstorbene war, zu übernehmen, und
unter Einem wurden die Angestellten der Firma beauf­
tragt, alle Activen sofort an die Creditanstalt auszu­
folgen. Die Liquidirung des alten Bankhauses wird
dadurch wesentlich abgeküßt; eigentlich hat die Firma
mit dem heutigen Tage zu existiern aufgehört. In den
letzten Jahren hat die Firma sich hauptsächlich mit der.
Vrrmögensverwaltrmg des Chefs beschäftigt. Der Leiter
der Wiener Filiale des Triester Stammhauses, Herr
Jffeph Winter, ist Verwaltungsrath der österreichische»
Creditanstalt.
M. Wien» 25. April. (Priv.) Der
Jndnstriellenclub Hot sich vor Kurzem
an die Regierung mit dem Ersuchen gewendet,
über die Bcistellnng von Waggons für Kohlen-
transparte künftig, sowie das im Aus-
lande schon bisher geschah, regelmäßige
Ausweise veröffentlichen zu lassen. Die
Eingabe des Clubs bittet ferner, amtlich fest­
zustellen, welche Kohlenmengen in den sechs
Monaten Juli bis December 1898 und 1899,
ferner in den Monate» Januar bis März 1899
und 1900 in den wichtigsten Kohlenrevieren
gefördert wurden, ob die Wagenbeistellung
gegenüber der Förderung in den genannte«
Monaten zurückblieb, oder ob rtb iu welchem
Ausmaße ein Waggonmangel thatsächlich be­
stand. Das Ergebniß dieser Feststellung soll
veröffentlicht und die Eisenbahiiverwaltungen
von nun an verpflichtet werden, für die wich­
tigsten Kohlencentren die Wagenbeist llungs-
Ausweisc in regelmäßigen und kurzen Zw'schen-
räumen zn veröffentlichen.
(C.-B.) Klageufurt, 25. April. Seine
Majestät der K a i s e r spendete für die
von einem Oranduuglücke betroffene Ortschaft
Hohenthurn im Gailthale einen Betrag
von 4000 Kronen.
(C.- B.) Budapest,' 25. April. Im Abg e-
ordnetcnhausc beantworteten mehrere Mitglieder
der Regierung eine Reihe von Interpellationen,
darunter der Justizminister %c. Plöß die auf den
Nameszto'er KindeSmord bezügliche Inter­
pellation deS Abg. Smeskal. Der Minister führte auS,
daß die Untersuchung noch nicht abgeschloflen sei. ES
sei noch nicht bewiesen, daß überhaupt ein Mord vor­
liege. Durch die Untersuchung sei auch widerlegt
worden, daß an der Stelle, wo das todte Kind ge­
funden wurde, kein Blut vorhanden gewesen wäre.
Die Leiche lag vielmehr in einer Blutlache. Ebenso
unwahr seien auch die übrigen vom Interpellanten
behaupteten Thatsachen, die vom Letzteren mit Com­
mentaren versehen worden seien, auf die der Minister
nicht rcagiren wolle. Zur Verfügung besonderer Maß­
nahmen liege kein Anlaß vor, da die Untersuchung
vollständig normale Bahnen wandle. Die Untersuchung
sei übrigens durch die Interpellation verzögert worden,
weil der Minister sich die Acten vorlegen lasten mußte.
(Heiterkeit und Beifall.)
Abg. Smeskal verwahrte sich dagegen,
daß er an den Ritualmord glaube. Das
HauS nahm die Jnterpellationsbeantwvrtung des Mi­
nisters zur Kenntniß. Morgen erfolgt der Schluß der
gegenwärtigen Session.
(C.-B.) Berlin, 25. April. Die Budget-
commission des Reichstages nahm die Berathung
der F l o t t e n g e s e tz-N o v e l X e wieder auf


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 114.
Seite 9.
26. April IbOo-
tutb verhandelte über die gesetzliche Festlegung
der Flottenvermchruug, die Benachtheiligung
der Landwirthschaft durch die Vorlage, die
Noth an Arbeitskräften auf dem Lande, die
Gewährleistung einer Maximalpräsenzziffer für
Heer und Flotte sowie über die Schutzzölle im
Zusammenhange mit der Deckungsfrage. Be­
schlüsse wurden nicht gefaßt.
(C.-B.) Brüssel, 25. April. Der Prinz
von Wales ließ dem Stationsvor­
steher des Kordbahnhofes, Cro-
cius, durch die hiesige englische Gesandtschaft
eine Busennadel mit Brillanten
überreichen.
(C.-B.) Rom. 35. April. Der P a p st
empfing heute in der Pcterskirche zahlreiche
Pilger aus Böhmen und war hiebet der
Gegenstand lebhafter Ovationen.
Eine DreiKakser-ZufamrnenKrritft 1
— Magdeburg, 25. April. (Priv)
Einer Petersburger Depesche der .Magde­
burger Zeitung" zufolge steht es nunmehr lest,
daß Kaiser N i c o l a n s Ende September mit
Kaiser Wilhelm und dem Kaiser Franz
Joseph zusammentrifft.
Aas ßareupaar in Most««.
(C.-B.) Moskau, 85. April. Der Kaiser und
die Kaiserin folgten gestern einer Einladung des
hiesigen Adels zum Ostermahle im Saale der
russischen Adeksversammlung. Das Kaiser­
paar wurde beim Betreten des prachtvoll geschmückten
Saales vom AdelsmarfchallFürsten Trubetzkoi und
sämmtlichen KreiSmarschallen feierlich empfangen. Beim
Festmahle brachte Fürst Trubetzkoi einen Trinkspruch
auf den Kaiser aus, in welchem er dem Danke und der
Freude über den Besuch des Kaisers und der Kaiserin
Ausdruck gab. Kaiser Nikolaus dankte und er­
widerte mit einem Hoch! auf den M»el. Bei der Ab­
fahrt wurden den Majestäten von dem Volke begeisterte
Huldigungen dargebracht.
Der türkisch-amerikanische ßouskict.
I*. Frankfurt, 85. April. (Priv.) Aus C o n-
stantinopel meldet die „Franks. Ztg.".- Durch ein
kaiserliches JradL wird der Wiederaufbau des ameri­
kanischen Misstonkgebäudes in Carput, welches während
der Armenier Metzeleien zerstört wurde, angeordnet.
Das JradL ist dem amerikanischen GrschästSträger mit­
getheilt worden.
(C.-B.) Rew-Aork, 25. April. Der „New-Aork
Herold" meldet aus Washington- Der amerikanische
Geschäftsträger in Constantinopel Eriscone wurde
telegraphisch angewiesen, den Vorschlag der
Sultans bezüglich der Erledigung der Forderungen
der Vereinigten Staaten abz..lehnen und perem-
ptorisch die Zahlung der Entschädigungssumme von
100.000 Dollars z u verlangen.
Helchäfts-Zeitung.
gg. Teplitz. 25. April. (Priv.) In der
heute hier stattgkfundenen Generalversammlung
der Teplitzer Elektricitäts- und
Kleinbahn-Gesellschaft wurde be­
schlossen, von dem im Jahre 1899 erzielten
Reinerträge per 89.313 Kronen eine 5percen-
tige Dividende an die im Umlaufe be­
findlichen Prioritäts-Actien auszuzahlen und
den Rest auf neue Rechnung vorzutragen. An
Stelle der ausscheidenden Verwaltungsrälhe
Director Brandt und Dir, ctor Arnold
wurde Oberforstmeister Holfeld (Teplitz)
vnd Director Ströhler (Berlin) neu-
aewählt.
# Wien, 25, April. (Priv.) Die
Oesterreichlsche Nordwestbahn hat
sich. wie die „N. Fr. Pr." berichtet, an die
Regierung mit dem Ersuchen gewendet, ihr den
Restbetrag von 300.000 fl. des Prioritä­
ten a n l e h e n s aus dem Jahre 1885 per
11 Millionen Gülden für Jnvestitionszwccke
freizugeben. Die Regierung hat ihre Zustim­
mung hiezn ertheilt. Der Betrag von 300.000
Gnlven war nämlich für specielle Zwecke reser-
virt. Mit der Verwendung desselben für
Investitionen ist die große Jnvestitionsanleihe
des Jahres.1885 vollständig erschöpft, und die
Rordwcstbahn wird sich mit der Frag« be-
chäfligen müssen, auf welche Art die ferneren
Investitionen zu decken seien. Die Regierung
hat. wie verlautet, von der Gesellschaft ein
genaues Jnvestitionsprogramm verlangt, welches
ihr übermittelt wurde und die für eine Reihe
von Jahren nothwendigen Investitionen, dar­
unter auch Stationserweiterungen in Böhmen
u. s. w. mit mehr als 11 Millionen Gulden
beziffert, wobei der dringendste Bedarf mit
etwa 3 Millionen Gulden veranschlagt wird.
Man kann annehmen, daß die Nordwestbahn
diesen Jnvestitionsbedarf wie seinerzeit im Wege
eines AnlehcnS zu bestreiten beabsichtigt und
daß sie denselben Weg wie im Jahre 1885
geben und an die Regierung das Ersuchen
stellen wird, den Garantiebeitrag zu erhöhen.
Ll Wien, 25. April. (Priv.) Die Mit­
glieder der Rothschild-Gruppe haben
h^ute in mehrstündigen Conferenzen den Ver­
tragsentwurf über die neue ungarische
Kronenauleihe festgestellt. Den heutigen
Besprechungen bat auch der Ministerialrath des
ungarischen Finanzministeriums, Herr Dr.
Vopovich, beigewohnt, der zu der morgen statt­
findenden Sitzung des Generalrathes der
Oesterreichisch-ungarischen Bank nach Wien ge­
kommen ist. An der Uebernahme der neuen
ungarischen Anleihe sind die deutschen Consorten
der Rothschild-Gruppe, zu denen auch das
Haus Mendelssohn gehört, bethriligt. Director
v. Tauflig ist heute Abends nach Berlin ab­
gereist. woselbst er eine Woche zu verweilen
gedenkt, und wo er, wie selbstverständlich, mit
den deutschen Geschäftsfreunden in Fühlung
treten wird. Die Emission der neuen Anleihe
ist, wenn nicht unerwartete Hindernisse ein­
treten, für den Beginn drr zwtiten Hälfte des
Monates Mai in Aussicht genommen.
öl. Wie«, 25. April. (Priv.) Morgen
findet eine Sitzung des Generalrathes der
Oesterreichisch-ungarischen Bank
statt. Es ist nicht anzunehmen, daß in der­
selben eine Zinsfußanderung beschlossen
werden wird.
Ll. Wien, 25. April. (Priv.) Morgen
findet eine Sitzung des Derwaltungsrathes der
L e mb erg- Cz er n owitzer Eisenbahn
statt, in welcher die Bilanz pro 1899 vor­
gelegt werden soll. Wie verlautet, soll die
Dividende in der gleichen Höhe wie im Vor­
jahre, d. i. mit fl. 13.50 ---- 27 K. bemessen
werden.
K Wie«, 85. April. (Priv.) Die Graz-
K ö f l a ch e r Eisenbahn ist bei der Regierung ein­
gekommen, daß ihr gestattet werde, alternativ an Stelle
der Ausgabe neuer Actien per 3 Millionen Gulden,
um welche schon seit längerer Zeit bei der Regierung
angesucht worden ist, Prioritäten im Betrage von
2 Millionen Gulden emittiren zu dürfen. Die Gesell­
schaft erklärt sich, der „9t. Fr. Pr." zufolge bereit, für
den Fall der Bewilligung eines Prioritätsanlehens die
von der Regierung gewünschte Tarifermäßigung, zu
welcher die Gesellschaft concesstonsmäßig jetzt noch nicht
verpflichtet ist. da die Einnahmen die in der Concession
für Tarifermäßigungcu vorgesehene Höhe noch nicht
erreicht haben, trotzdem vorzunehmen. Es ist nicht un­
wahrscheinlich, daß die Regierung die Prioritätsanleiheu
bewilligt und daß dann die Gesellschaft die Tarife
insbesondere für Kohle ermäßigen wird. Es ist bei
der gegenwärtigen Lage wahrscheinlich, daß die Graz-
Köflacher Bahn lieber Prioritäten statt Actien emittiren
wird.
A—z. Budapest, 25. April. (Priv.)
Wie in hiesigen Börseukreisen verlautet, werden
demnächst sämmtliche Ziegeleien in
Folge der anhaltenden Baukrise ge­
schloffen werden. Viele Tausende von
Arbeitern würden dadurch brodlos werden.
A—z. Budapest, 25. April. (Priv.) Ein Brüs­
seler Consortium hat die im Gömörer Co-
mitate gelegenen Magnesitgrubcn an­
gekauft und zur Exploitirnng derselben eine Aktien­
gesellschaft mit 4 Millionen Francs Stammcapital be­
gründet.
(C.-B) Budapest, 25. April. Der Magistrat der
Stadt P r e ß b u r g hat für die Herstellung eines mit
einer Million Kronen veranschlagten, für die Beleuchtung
der Stadt und für motorische Ziveckc bestimmten
Elektricitäts werkes eine Osfertver-
Handlung ausgeschrieben und die Wiener Firme»
„Schuckert- Werke" Siemens, die Egger'sche Glüh-
lampenfabrik und die Firma Ganz und Camp. zur
Theilnahme an derselben aufgefordert. Der Gemeinde-
rath wird demnächst die Entscheidung treffen.
L. Frankfurt, 25. April. (Priv.) Hier
fand heule eine Versammlung der Vertreter
der süddeutschen Zuckerraffinerien
statt, um über die Stellungnahme znr Car-
tellsrage zu berathen.
Die Mattheit der Aerklner Mrse.
—r. Berlin, 25. April. (Priv.)
Der an der heutigen Börse eingetretene Rück­
gang, der für die leitenden Montanpapiere 4
bis 8 Pcrzent betrug, war vorzugsweise durch
deu bereits skizzirten Wochenbericht drr
„Rheinisch-Westfälischen Zeitung" veranlaßt,
aber auch die Vermuthungen betreffend den
Rückgang des Bessemer Eisens in Amerika vcr-
timmten. Die Nachricht von der Erhöhung der
Exportpreise seitens der American Steel Com­
pany verursachte zwar eine vorübergehende Er­
holung, indeß begegnete sie bald Mißtrauen
und es wurde für möglich gehalten, daß die
Nachricht versehentlich von einer Erhöhung statt
von einer Ermäßigung spreche. Der
Coursrückgang wurde verstärkt, indem verlautete,
ein größerer Speculant wäre bei dem Versuch,
seine Engagements zu prolongiren, auf Schwie­
rigkeiten gestoßen. Außer Montanwerthen
waren besonders Bankactie» und Amerikaner
gedrückt.
* Wien, 25. April. (Priv.) Die ..R.
Fr. Pr." meldet aus Berlin: Der hiesige
Montanactienmarkt ist durch die
amerikanischen Vorgänge und durch die sich
mehrenden Stimmen aus Rheinland-Wcstphalen,
wornach auch dort die Conjunctur ihren Höhe­
punkt überschritten haben soll, beunruhigt
worden. Der Verkehr war heute sehr
heftig bewegt, da jedes größere Angebot
irocentweise Rückgänge hervorrief. Die Ueber-
adung des Marktes sowohl in den im freien
Verkehr, sowie in den per Caffa gehandelten
Kohlen- und Eisenpapieren trat deutlich zutage.
Trotz des ersichtlichen Bestrebens der amerika­
nischen und Londoner Blätter, die Lage des
amerikanischen Eiscnmarktes als gebessert dar­
zustellen, und trotz des hohen Glasgower
Warrantspreises setzten die Course beträchtlich
unter dem gestrigen Niveau ein, da große
Positionslösungen erfolgten. Die Situation
wurde dadurch verschärft, daß die Mitglieder
der Stempelvereinigung seit dem 1. April das
Lieferungsgeschäft in Montanpapieren eingestellt
haben, wodurch die Contrrmine noch mehr
zusammengeschmolzen ist. Zu den Realisirungen
>er Speculation gesellten sich große Verkäufe
ür Wiener und rheinische Rechnung, die nach
einer vorübergehenden leichten Befestigung einen
neuerlichen Rückgang bewirkten.
Der Schluß erfolgte zu den niedrigsten
Tagescoursen. Der Caffamarkt weist Dutzende
von Rückgängen auf, welche theilweise 5 bis 8
stercent betragen. Die Banken weisen daranf
hin, daß sie in Folge der immer stärkeren In­
anspruchnahme ihrer Mitte! seitens der Clienten
bereits seil Wochen auf die Einschränkung der
Engagements hingearbeitet haben, und erklären
den Rückgang als nothwendige Folge der
vorangegangenen Uebertreibungen.
Der vielbemerkte Wochenbericht der „Rhei-
«lsch-Wrstphälischen Zeitg." constatirt, daß in
den letzten Wochen in fertigen Erzeugnissen
ein ruhiger Geschäftsgang herrscht, und daß
die Lebhaftigkeit des Verkehres vom Vorjahr«
doch nicht wiedergekommen ist. Man dürfe ohn«
Weiteres von einer ganzen Reihe von Fabri.
cationszweigen behaupten, daß auch heute die
Prooiiclion und der Absatz ein vollkommen
befriedigendes Tempo haben. Auch muß her-


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 10 ]
JPrag-er Tag-blatt Nr, 114
Seite 10.
April 1800.
vorgehoben werden, daß gerade auf dem Ge­
biete der Walzfabrikate eine gewisse Ncbersättk-
gung des laufenden Bedarfes eingetreten ist,
welche in der schleppenden Abgabe von Aus­
führungen der Bestellungen und der, damit ver­
bundenen, stellenweise niedrigeren Verkaufs-
vreisrn zum Ausdrucke gelangt. Abgesehen von
Roheisen herrscht dirccte Noth in der Beschaf­
fung von Noh- und Halbstoffen nicht mehr
vor, was sich speciell dadurch erklärt, daß sich
ollenthalbeu durch die gesteigerte Production
der in Folge des nachlassenden Bedarfes an
Hausbraunkohle verfügbaren Mengen die seit-
her fehlenden Quantitäten ausgleichen konnten.
Das Blatt schließt: Die Sturm- und Drang-
Periode scheint überwunden und ein ruhigerer
Geschäftsgang eingelreten zu sein. ES liegt
auch nahe, daß die ungemein hohen Preise
schließlich doch einschränkend auf den Verbrauch
wirken werden.
(C.-B.) Pittsburg, 25. April. (Rcuter.)
Gießerei-Roheisen Nr. 2 wurde gestern zu
19 Dollars 50 Cents per Tonne für kurze
Lieferung angeboten, d. i. um 3 Dollars
niedriger als vor einigen Tagen. Siemens-
Marten-Barren und Opcn-Haerth-Billet gingen
von 40 und 42 Dollars anf 88 und 40
DollarS zurück, während der Preis von Dessemer
Roheisen sich auf 33 Dollars stellt. Wir es
heißt, sollen große Abschlüsse zn 32 Dollars
50 Cents unterzubringen fern.
Die Wiener Börse und die erzherzogtichen
Eiseuwerke in Teschen. Aus Wien wird uns vorn
^ Gestrigen berichtet- Die Börse beschäftigte fich heute
-vornehmlich mit der Meldung, daß die Bodencrcdit-
Anstalt im Namen der Rothschild-Gruppe Verhandlungen
wegen der Finanzirung der erzherzoglichen Eisenwerke
in Teschen führt. Man erzählte, die Forderungen der
iErzherzoglichen Cameralverwaltung belaufen fich auf
■35 Millionen Gulden. Hievon wären 6 Millionen für
iAußenstände und Vorräthe als cffcctiv vorhanden in
lAbzug zu bringen, fo daß der Kaufpreis netto 29
Millionen betragen würde. Nachdem das Erträgniß nach
einer notorisch günstigen Periode sich auf I'S Millionen
Gulden belauft, so glaubten die Reflectanten nicht die
nöthige Grundlage der Prosperität für das in Gestalt
einer Actiengesellschaft aufzubringende Capital zu finden.
Runmehr soll der Wunsch des Erzherzogs Friedrich
nach einem Verkaufe der Werke durch die letzten Strike-
vorgänge wieder rege geworden sein und man sagt,
daß der Kaufpreis eine Reduktion auf 27—26 Millionen
erfahren habe. Ob damit das Geschäft die entsprechende
Basis gefunden hat, ist noch immer in Zweifel und die
Angelegenheit wird denn auch von einem Abschluß zu­
mindest als noch sehr weit entfernt bezeichnet. In Ver­
bindung mit diesem Projekte wurden heute Eisenwerthe,
insbesondere Präger Eisen und Alpine favoristrt, ob­
gleich nicht einzusehen ist, welcher Vortheil für diese
Unternehmungen aus einer Finanzierung von Teschen
durch die Rothschildgrnppe erwachsen soll. Allerdings
wurde die Neigung der Börse, die Frage zu Gunsten
der Eisenwerthe zu deuten, durch die bekannten Kunst­
griffe unterstützt. So wurden Präger Eisen von mehreren
^Seiten ostentativ gekauft, die man in Verbindung mit
der Creditanstalt bringen konnte, was wieder die Ver­
muthung wecken mußte, als würde sich die Rothschild-
Gruppe im Falle der Erwerbung von Teschen der Mit­
wirkung der bekannten böhmischen Montangruppe be­
dienen. Die Steigerung der Montanwerthe wurde
jedoch durch die Flauheit der Berliner Börse unter­
brochen. Berlin, wo große Biancoabgaben in deutschen
Eisenwerthen erfolgten, opcrirte sogar hier selbst, indem
für dortige Rechnung dreimonatliche Rückprämien
inPrager Eisen mit einer Spannung von 65°/,
abgeschlossen wurden.
Die neuerlich veränderte Eoursuotirung an
der Wiener Börse. Von heute ab wird das Wiener
Coursblatt wieder eine neue Gestalt annehmen. Die
Kercent-Notirnng verschwindet und an ihre Stelle tritt
jdie Siückuotirung in Kronen. In unserer heutigen
Wiener Cours-Depesche führen wir zwei Rubriken von
CourSnotirungen an- Die eine zeigt die Course in
Percenten und die andere in Kronen. Hiedurch erhält
man ein Bild von dem neuen CourSblatt, wie es von
heute ab erscheinen wird.
Die Maichiueuban-Actien-Gcselljchaft vorm.
Dauök wird voraussichtlich ihr Actiencvpital vermehren.
Es dürste sich um einen nicht bedeutenden Betrag, wie
eS heißt, um 500.000 fl. handeln. Die Gesellschaft
schuldet dem Fürsten Salm für den Verkauf von
BlanSkoer Objecten noch einen Betrag von ca. 300.000
Gulden. Als Kaufschilling wurden dem Fürsten Aktien
übergeben, die jedoch bis zum Jahre 1952 gesperrt
sind. Sobald über den Verkauf des Objectes mit den
Losbesitzern eine Einigung erzielt ist, wird die Gesell­
schaft deu Kaufschilling an den Fürsten zurückzahlen
und wird zu diesem Zwecke das Actiencapital vermehren.
Den über den Kaufschilling hinausgehenden Erlös der
Capitalsvermehrung wird sie wahrscheinlich zu Erwei­
terungen verwenden.
Die Gerste-Saison 1889—1900. Aus Kreisen
bei hiesigen Getreidehandels geht uns über die been­
digte Gerste-Saison folgender Bericht zu- Die abge­
laufene Saison war für den böhmischen Gerstehandcl
die ungünstigste seit langer Zeit. Das Ausland wurde
gleich von Vornherein von Seite der ungarischen Con-
currenz gegen unsere Qualitäten ungünstig beeinflußt.
Die Bemühungen unserer Concurrenz waren um so
erfolgreicher, als während der Ernte starke Regengüsse
niedergegangen waren. Dadurch konnten große Quanti­
täten des früher fertigen ungarischen ProducteS im
Auslande untergebracht werden. Auch die ftühzeitige
Mustersendung an unsere ausländischen Abnehmer
erwies sich von Nachtheil, da die mißfarbige Qualität
nicht dazu beitrug, die Käufer für unser sonst immer
vorzügliches Produkt zu animiren. Später allerdings,
nachdem unsere Gerste ausgebrüht war, fand man ihre
stets gute Qualität doch Heraus, indeß konnten die
Abschlüsse nur auf Basis niedrigerer Preise erfolgen,
da der erste Bedarf schon aul Ungarn gedeckt war.
Wie immer in feuchten Jahrgängen war auch die
1899er Ernte sehr zufriedenstellend. Die Fechsung in
Böhmen betrug rund 9 Millionen Hektoliter; es ist
dies nach dem zehnjährigen Durchschnitte der höchste
Ertrag und trotzdem bleibt von guter Qualität fast
nichts übrig. Die Restlnger beschränken sich auf Mer
cantilwaare, für welche die Preise Anfangs zu hoch
gehalten worden waren, sondern würden auch diese
Sorten placirt worden fein. Unser Gerste-Export dürste
also dem der früheren Jahre kaum nachstehen. Für die
Exporteure ist die heurige Campagne weniger nutzbringend
gewesen als sonst, dagegen können unsere Producenten
mit der abgelaufenen Geschästsperiode zufrieden sein,
namentlich diejenigen, die nicht in spekulativer Absicht ihr
Product zurück hielten und in der ersten Hälste der
Saison verkauften. Im Nachstehenden führen wir die
Durchschnittspreise an, wie sie zu Beginn, zur Mitte
und zum Schluß der Saison in Geltung waren.
8. Aug. 1899 31. Decbr. 1899 12. April 1900
fl. 7.75 fl. 7.70 fl. 7.40.
Wie man steht, waren die Preise keinen großen
Schwankungen unterworfen und daS rührt vornehmlich
davon her, daß unser Gerste-Markt von fremden Käu­
fern nicht so lebhaft ftequentirt worden war, als in
sonstigen Jahren.
Emission der Stölzle'sche« KlasfabrikS-
Actien. Die Actien der unter Intervention der Oester.
Creditanstalt im Jahre 1899 gegründeten Aktiengesell­
schaft für Glasfabrikation von C. Stölzle's Söhne
werden zu Beginn des nächsten Monats zum Handel
an der Wiener Börse eingeführt werden. Der CurS,
zu welchem die Einführung der auf ein Nominale von
fl. 200— 400 Kronen lautende» Actien erfolgen soll,
ist noch nicht endgiltig festgesetzt, er dürfte jedoch unge­
fähr mit 135 Percent, beziehungsweise mit 540 Kronen
bemessen werden. Für das letzte Geschäftsjahr wurde
bekanntlich eine Dividende von 7 5 Percent— 30 Kr.
bezahlt.
Rene Eisenbahn strecken in Oesterreich-Ungar«.
Im Jahre 1899 wurden in Oesterreich- Ungarn im
Ganzen 1289 Kilometer neuer Eisenbahnen sgrgen 1483
Kilometer im Vorjahre) mit 45 Anschlüssen an die
Linien anderer Bahnverwaltungen und 22 Abzwei­
gungen von eigenen Strecken dem Verkehre übergeben.
Hohe Dividende einer Eisenbahn. In
finanziellen Kreisen wird die Dividende der Leoben-
Vordernb erger Bahn für da» Iah, 1899 qu:
60 fl. geschätzt. Im vorigen Jahre wurde von der
Leoben-Vordernberger Bahn «ine Dividende von 47 fl
gezahlt.
Uctiengesellschast Gchkostbranerei t« «oll«
»Da» Ministen»» des Innern hat die von der ordent­
lichen Generalversammlung der Actionäre der Aktie«'
Gesellschaft Schloßbrauerei in Kolin am 12. November
1899 beschlossene Statuten-Aenderung genehmigt.
Znckercontingcnt. Das ComitL der Rafsinerie»
hat beschlossen, ein Percent de» ContingentS zum Ver-
kaufe und zur Versteuerung pro April l. I. und fünf
Percent dcS ContingentS zum Verkaufe und zur Ver­
teuerung pro Mai l. I. zu überiren. Eine Verändening
der Preise ist nicht eingetreten.
Eine neue Fabrik in Ungar». Wie der „Corr-
Hung" au» KalocSa gemeldet wird, gründet daselbst
ein Consortkum eine Conservenfabrik mit einem
Capitale von 800.000 Kronen. Die Verhandlungen
mit der Regierung und der Stadtgemeinde find beendet
und dürfte der Bau des Etablissements schon demnächst
in Angriff genommen werden. Ackerbauminister Da-
ränyi bringt der Fabrik reges Interesse entgegen
und hat derselben auf 10 Jahre eine Subvention von
jährlich 4000 Kronen zugesichert. Auch Handelsminißer
H e g e d ü S hat dem Etablissement Vortheile gewährt.
Der Saatenstand in Deutschland war Mitte
April, wie der „Reichsanzeiger" meldet, folgend«:
Winterweizen 2 7, Winterspclz 25, Winterroggcn 20,
Klee 3, Luzerne 27, Wiesen 28. In Folge de» lang-
dauernden Winter» blieb die gesammte Vegetation «-
heblich zurück. Mit d« Bestellung der Sommerfrüchte
konnte erst kürzlich, stark verspätet; begonnen werde».
Die Saatenstandsnote de» Weizen» ist, obgleich bess«
als die de» Roggen», im Vergleich mit der Weizenernte
im vorigen Jahre die schlechteste seit der Einrichtung
der Saatenstandsberichte. Die Aussichten in den Wiese«
find geringer als in den letzten fünf Jahren.
Deutsche BergwerksUnteruehmen. Nach der
„Fst. Ztg." soll der Eschweiler Bergwerks-
verein seine überschüssige CokSprodurtion zu eine»
den SyndicatsprciS um 40 Mark pro 10 Tonnen über­
steigenden Preise nach Belgien verkauft haben.— Räch
dem „Oberschles. Anz." beträgt der Bruttogewinn d«
Oberschlestschen Eisenindustriegesellschast Caro-Hegen-
scheid im ersten Quartal annähernd 2'/« Millionen
Mark. Die Produktion von ganz 1900 ist zu lohnenden
Preisen fest verschlossen, der Bedarf an Rohmaterialien
gedeckt. Ein mindesten» gleiche» Resultat in weitere»
drei Epochen ist sicher.
BetriebseinschrSnknug ver deutschen Ka««-
garnspiunereicn Die vereinigten deutschen Kamm­
garnspinner, 1,400.000 Spindeln repräsenttrend, be­
schlossen in einer vorgestern in Leipzig abgehaltene»
Versammlung, die Production um 2Q Percent vo»
1. Juni bis Ende 1900 einzuschränken.
BcrgwerksGesellschast ^Hibernia". Wir habe»
im Abendblatt gemeldet, daß die Bcrgwerks-Gesellschaft
„Hibernia" zum Zwecke der Erwerbung dreier Gewerk­
schaften ihr Actiencapital um 1.9 Millionen Mark er-
S en werde. Hiezu wird uns nun aus Berlin gemeldet:
■ Bergiverksgescllschast „Hibernia" erwirbt den Besitz
der Gewerkschaften „Verewigtes Deutschland" und
„Reichskanzler." Für die Cuxe werden neue Actien z»
209 pCt. ausgegeben. Das Capital der „Hibernia" wrrtz
hiedurch um 1,400.000 Mark erhöht. Mit der Gewerk­
schaft „Deutscher Kronprinz" schweben noch Verhand­
lungen. Eventuell würde das Capital der „Hibernia"
um feniere 500.000 Mark erhöht werden.
Ultimo-Liquidation an der Wiener Börse.
Bei der Versorgung von Ultimo April bis Ultimo
Mai galten gestern die Prownqationssätze (in Percenten
für 100 K. Nominale): Oesterreichische Creditactir»
0 58'/, bis 068'/, Report (5'/, bis 5'/, Percent), Staats-
bahn-Actien 018-/. bi» 0'25 Report (5*/, bis 5'/.
Percent), Elbethalbahn 015— bis 0 21'/- Report (5*/*
bis 5 9 /, Percent), Lombarden 026'/. bis 0 23°/, Deport
(5'/, bi» 6'/« Percent), Türkische Tabak-Actien 028»/,
bis 0 42'/, Report <5'/« bis 6'/, Percent), ungarische
Gvldrente 005 bis 010 Deport (3 1 /. bis 2'/» Percent).
ungarische Krvnenrente glatt bis 005 Report (4— bi»
4*/, Percent. Alles mit Courtage.
Insolvenzen. Der Präger Creditore»«
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen- Carl Theodor Porsche, Schnittwaaceu-
händler in Schönlinde.— Simon Mayer u. Gurach
Ehrlich in Kossow (Galizien).
Der Wiener Creditoren-Berel» ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Anton Hanel's Wwe. (Äntonia Selig), Handels­
firma in Stuhlweißenburg.— Jacob P i ck e r (Ver-
laffenschaft), gewesen« Kaufmann in Men.— Os«
Scharr, Kaufmann in Stryj.
Verlosungen.
sSpetige PrämicuObligationeu der ktng«»
rischen Hypothekenbank.) Bei d« heute stattgeftm-
denen Ziehung der 3pctigen Prämien-Obligationen d«
Ungarischen Hypothekenbank fiel der Haupttreffer p«
199.999 Kronen auf S. 694 Nr. 79; 499« Krone«
gewannen S. 1586 Nr. 3: je 299« Krone» gewannen
S. 2535 Nr. 36, S. 3246 Nr. 27 und S. 1766 Nr- 39.


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 114.
Seite 11
26. April iy(10.
Krager BSrse.
Vom 25. April.
-Unbeirrt von den j Vorgängen an den groben
Börse» verkehrte unser Localmarkt in fester Haltung.
Von Bankwerthen wurden Union zu 131.25
bezahlt; EScompte 450 Geld ohne Brief, Z i v n o
130.—.
Dane k-Actien verkehrten zu 278, blieben so
Brief und 277 Geld.
Osficiell notire»:
I
Zinsen-
bcrechn.-
r-belle
J Geld
Waare
Böbm. Escomptebank...
V.VO
Böhm. Unioubank....
'/.00
131
25
131
50
Böhmische Jndustrialbank.
'/.99
105
105
25
Landw. Crcditbank....
'/.S9
89
75
9025
Drager Creditbank ....
V,00
170
—
171
—
kivoostenastü dank».,.
*/.oo
130
—
13050
Erste b. a. Mckverfichergs.-
ÄüüE •••all».
'/.9S
_
•••••*«»»
*/,99
277
—
278
—
Ruston .........
‘/i99
—
123
—
Cesko-Moravskä ....
V.99
172
50
—
—
Böhm. Zuckerindustrie..
*/,99
124
—
126
—
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
V.99
247
50
255
Podoler Kalk u. Cement..
V.99!
l /e—V»,
—
—
—
—
Analo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5«/ 0
—
)
—
—
Vj—‘/j I
103
—
103
50
n n it
V.-Va
97
50
98
‘/.-V..j
91
75
92 25
Landesbankfondschuldsch. 4 ,l 0
1 f t As a J
99
—
100
„ Com. Schuldsch. 4%
>/, »/,,!
96
25
9725
„ Meliorationssch. 4%
V-—V,.
96
25
97 25
Eisenbahnschuldfcheine. 4°/»
V.-V,
96
—
97
—
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/,
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verloSvar
V. Vi»
99
—
99
50
Privat- Börse«- Telegramme.
u. Wie», 25. April. (Telephonischer
Bericht.) fMittagS-vörfe.I Die großen
Schwanknnge«, deren Schauplatz hente die Ber­
liner Börfe war, haben die Tendenz des hiesigen
Verkehrs fast vollständig beherrscht und die tzal»
triug des MarkteS bestimmt. Nach festem Einsätze,
der sich anf die gebesserten Course der deutschen
Abenvbörsen und anf die erhöhte» Elasgower
Rotirungc« stützte und namentlich t« einer Er­
höhung der Eisenpapiere znm Ausdrucke kam,
riefen hier Plötzlich die staue» Berliner Course
eine allgemeine Abschwächnng hervor. Auch der
deutsche Markt hatte wohl tu günstiger Tendenz
begonnen, die aber sehr kurz« Zeit anhielt, um
«iner scharfen Percenttveise» Depression der Eiseu-
«nd Kohlenwerthe zu weiche«. Als Ursache der
plötzlichen Berflanuug deS Berliner Montan-
«arkteS wurden ei« kluziehe« des UltimogeldeS,
«enerliche amerikanische Tendrnzberichte, vor
Allem aber «ngstv erkaufe der kleinen Speenla-
tion angeführt. Hier reflectirte die Berliner «e.
wegung zunächst in einem Rückgänge der Alpinen,
doch blieben auch andere Werthe nicht unberührt.
Doch rasch ersnhr die Tendenz einen Umschwung,
als Berlin eine namhafte Erholung seiner Mon-
tanw-rthe meldete, die mit einer «eihe günstiger
Nachrichten, so namentlich mit der neuerlichen
Erhöhung der «lasgower Rotirnngen und einer
angeblich beabsichtigte« Steigerung »er amerika-
Nischen Eise,»preise, «otivirt wurde. Die hiednrch
«nch hier wieder eingetretene günstige Stimmn««
»rächte bei ziemlich lebhaftem Geschäfte «ine all-
gemeine Reprise. Große Beachtung fanden die
fortdauernde« Rückgänge anf dem Rentenmarkte,
welche namentlich Ungarische Kronenrente, die
fast «« ei« ganzes Procent billiger blieb, be-
rührte«, «erhältuitzmäßig starker Verkehr herrschte
to Schranke« und wurden namentlich Präger
Mse« sowie «odeneredit in großen Posten umge­
setzt; während Erstere lebhafte« Schwankungen
mrterworfen waren, haben sich Bodeneredit nn-
MNterbroche« sehr fest ansgcsproche«.
Uns dem Baukaetienmarkte bliebe« schließlich
Bankverein, Länderbank und vesterr.-nng. Bank
«iedriger, währen» Bodencredit, Ungar. Credit
und «nglobank größere Avance« zeigen.
Bon Transportwerthen ersnhren Lombarden,
«nschtiehrader Lit. S, beide Rordweftbahn, Dampf,
schiff, Adria «nd Llohd Abschwächungen. Höher
gezahlt wurde« KerdinandS-Nordbahu und Boden-
bacher.
Auf dem Jnduftrieaetienmarkt« bewegten
sich Alpine, Präger Eise«, vesterr. Eisenbahn­
verkehrsanstalt, Sghdi'er, Rima und Tabak auf
erhöhtem ConrSnivean. Billiger blieben Böhm.
Montan, Brüxer, Brünncr Maschinen «nd
Schodniea.
Devisen nnd Valuten zeigte« keine wesent­
liche Berändernng.
Bank«».
Alter Gfom5. Seatt Tours,
«nglobank.. 121.60 29184
Bankverein ......... 131.15 52460
«odeneredit ....... 260.— 960.—>
Commercialbank 272.25 2722.50
Oesterreichische Credttaetie«. 229.80 735.88
Ungarische Creditaette«... 186.75 747.—
Depositen ....... 109.10 436 40
Böhm. Escomptebank .... 450— 1800.—
Riederösterr. Escomptebank. 144.— 1440.—
Ungar. Escomptebank .... 124.— 496.—
Hypothekenbank, ungar..». 192.— 400.08
Länderbank 113.70 454.80
Sän öl». CrcditVank f. B.». 89.75 359—
Mercar .......... 217.— 868.—
Oesterr.-nng. Bank. .125.50 1757.—
Wiener Unionbauk ..... 147.15 588 60
Böhmische Unionbank ... .131.— 262.—
Zivaos,ea*kä banka 130.— 260.—
LranSporkwerthe.)
Auspger 814.— 3140.—
«au- «. Betriebs-Gesellsch. A 131.25 393.75
Ban- a. Betriebs-Gesellsch. S 126.10 378.30
Böhmische Nordbahn .... 150.— 450.—
Buschtehrader «ahn Lit. A. 310.— 3255 50
Buschtehrader Bahn Lit. B. 302.— 1208.—
Dampsschiff-Actie« 69.25 727.12'/,
Dux-Bodenba»her.. •V... 152.50 610.—
Ferdinand-Rordbahn .... 293.— 6153.—
Graz-Köflacher ....... 134— 536—
Kaschauer 88.— 352.—
Czernowitzer.. »r.. 7»... 138.— 552.—
Lloh» 66.75 805.87'/,
Rordlvestbahn 117.— 468.—
Nordwestbahn Lit. 2... .121— 484.—
Prag-Duxcr Bah« 93.50 187.—
Prag-Duxer Prioritäten... 92.50 277.50
Gablonzer Prioritäts-Actie» 100.— 400.—
Gablonzer Stamm-Actieu.. 78.— 312.—
Staatsvahn 133.40 640.32
Südbahu. 23.75 114—
Süönorddeutsche 90.25 379.05
Neue Tramway-Prioritäten .110.75 221.SO
Rene TranNvay-Stannnactie» 89.— 178.—
stnd« str i e»W e r t be.
Allgemeine vaugesellschast.. 93.25 186.50
Brüxer Kohle« 448.50 897.—
Brunner 112— 224.—
Dynamit ........ 275— 1100.—
Egydyer. 101— 202.—
Erste Verkehrs 214.— 428—
Erste Waggonleth 172— 844—
Elvemühl 71.50 143.—
Allgemeine Elektricität... 135.25 541—
Internationale Elektricität 140.25 561.—
Wiener Elektricität 105.— 420.—
Ungar. Eleitrieität.... 131— 262.—
Göfjer Brauerei...... 162.50 650.—
Hirtenberger ...... 174— 699.—
Königshofer Cement.. .t. 178—• 712—
Leytamer ........ R,. 67.— 268—
Liesinger ... r.»...... 165.25 330.50
Sigl... f .... 7... 195— 780—
Maschinenbau Danök .... 278.— 556.—
Böhm. Montan ....... 411.— 1644.—
Alpine Montan 270.50 541—
NesjelSdorser Wagenva«... 212.— 848.—
Rordböhmische Sohle«... 460— 1840.—
Roroungar. Kohlen.. v.. 129.— 258.—
Obcruugar. Hütten ..... 116.50 283—
Perlmoojer.. 230— 460.—
Pilsener Brauerei 785— 2205—
Potdi-Hütte 129— 516.—
Präger Eisenindustrie .... 568— 2284—
Rima-Muranyer ...... 811— 622—
Rossitzer Bergbau 112.— 448.—
Rndolphs-Hütte..... .».ISO— 526—
Salgo-Kohlc« 325.— 650.—
Schoöniea ......... 352."“ 1760.*»
Simmeringer ...... »^ 189.50 379.—
Steyrermühl fr*.. 170.— 340—
Trisailer .......... 830.— 462—
Tabal-Actte«. 156— 299 52
Ungar, allgem. Kohle« ... 103.— 206.—
Unionba« 119.— 238—
Nulon-Banmaterial,.,. 109.— 218.—
Barcscr Eisen. 227— 908—
Wafsensabrtk.. 181.— 362—
Waggonleih-Jnter...,,. 244— 976.—
Waggonleth allgem 254.— 1016.—
Westdöhmische Kohle», .... 146.75 293.50
Wiener Baugesellschafl... 94— 188.—
Wieuerbcrger. 240.— 800.—
Zeitung...~. .... .121.— 242.—
Böhmische Zncker-Jndnstrie. 124.— 248.—
Ungarische Znckcr-Andustrie. 175 50 2100.—
Rente».
Mairente .......... 98 50 98.50
Silberrente.... v... r. 98.40 98.40
vesterreichische Goldrente.. 98.25 117 90
Jnvestilions-Anleihe .... 85.20 85.20
Ungarische Goldrente. v.. 97.40 116.88
Ungarische Krouenrente.. r. 92.— 92.—
Vesterreichische Kronenrente. 98.50 185.—
Geldmarkt. Hier hat sich hente die Situation
anf offenem Markte nicht geändert und stellten
sich die Sätze für erste Bankaccepte so wie gestern
anf 4 -/,- 4 '/„ %. Auch in Berlin blieb der Prl-
vatdisront aus dem Stande von 4 3 /» °/ 0. In der
hiesigen Nltimoversorgung dcr Efsecten, die hente
größtentheils zu Ende geführt wurde, zeigte sich
Geld abermals leicht erhältlich und bedangen die
Proiongaitonssatzr bei den Banlei» 5'/-"/-, in der
Coulisse 5'/,°/,.
Nach Schluß der MittagSbörse
no t t r t e u: Vesterreichische Credit- Aktien
229.50, Ungar. Credit-Actie», 186.25, Anglobanl
121.75, Wiener Bankverein 131.—, Wie««»
Unioubank 147.—, Länderbank 113.90, Staats­
bahn 133.40, Lombarden 24 —, Elbethalbah«
121.50, Rordweftbahn 118.50, Tabak 156.25,
Alpine 271.50, Rima -Muranyer 312.25, Mai»
reute 98.50, Ungarische Kronenrente 02.—,
Türkenlose 118 —, Marknotcn 118.42.— Ten­
denz: Abgeschwächt.
Abends blieben: vesterr.Creditactien
229.30, Staatsbahn 133.40, Alpine 271.50. -.
Schwächer.
Berlin, 25. April fPriv.-Tel.)
Schluß
Vesterreichische Credit ........ 228.—
Discouto-Commandit ....... 188.—
Berliner Handelsgesellschaft 163.—
Deutsche Bank 202.60
Dresdener Bank t, 157.—I
Italiener 9520
Russische Rote», ........... 216.10
Türkenlose 119.—
Staatsbahn ......... .... 136.25
Dortmund-Gronau 185.37
Marienbnrger............ 79.37
Italien. Mittelmeerbahu ...... 160.30
Stalten. Meridional......... 138.—
Transvaal ............. 211.75
Llohd ............... 130.25
Hamburger Paqnet ........ 128.—
Bochumer 263.75
Consolidatio« ............ 407.25
Dortmunder Union ......... 129.—
Gelsen tirchen ............ 218.—
Harpener. 232.75
Hibernia ... ........... 244—
Laurahütte 270.50
Berliner Straßenbahn 245.50
Schnckert Elektrieität.... »7*.. V! 210.75
Dentsch-österr. Bergwerk. 163.50
Privatdiseont 4 3 /, Pe^cent.
Montanwerthe 5 bis 6 Pcrcent rückgängig,„auch
Casiaindnfiriewerthe durchwegs matt, nur vor­
übergehend anf eine unklare Rew-Borter Mel»
dnng von Preiserhöhnngen für Exporteisen
leicht erholt, anch Bankacticn niedriger, ferner
auch alle österreichischen und ungarischen Rente»
schwächer.
Frankfurt, 25. April. (Schluß- Course.)
Creditactien 228.80, Staatsbahn 1.36.50, Lombarden
27.20, Papierrente 98.25, Silberrente 98.10. Goldrente
99.90, Uugar. Goldrente 97.75, Ungar. Kronenrente
92.35.— Tendenz: Matt.;
Nachbörse: Creditactien 228.80, Staatsbahn
136.40, Lombarden 27.20.
Frankfurt a. M. 25. April. iCsf.-Toc.) Credit-
Actiens 227.90, 'Staatsbahn 135.75, Lombarde»
27.30, Ungarische Kronen-Rente 92.00.— Ten­
denz: Matt.
. Paris, 25. April. «Schluß-Cours t) 3°/«
amortistrbare Rente 99.57, 3°/ 0 Rente 101.07, 3'/,«/,
Rente 102.80, Italienische Rente 95.05, vesterreichische
Bodencredit 13.25, Staatsbahn —.—, Lombarden 154
Wechsel aus London 25.185, Tcsterr. Goldrente 98.—,
Ungar. Goldrente 98.10,Ottoruan. Baut 5,3.—, Tabak
—, Türken-Lvse 122.25. —Tendenz. Behaupte,.
London, 24. 9üml. Silber 27.37. ,Parität
96.26).
vstasiatisch« Wechseleonrfe anf London am
23. April. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3"/„ D..
Calcutta Te!. Transfers 1 Sh. .3"/,, D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/, D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 9'/, D.. Uokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. S U T, Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. >/,, D., Manilla 4 M. S-Bank.
2 S.D., V a t a v i a 4 M. S.-Bank—


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 12 ]
Präger
Tagblatt Nr. 114.
Öe;ie 12.
26. April 1900.
t
Dom Waarenmarkte.
Getreide
Wie», 25. April. (Börse für landwirth-
schaftlichc Produete.l Sdichmittags war d>.e
Stimnnlna etwas niattev, da die Anshciiernng wieder
mehr zu Abgaben anregte. Bom Auslande lagen diver-
vlrende Berichte vor.
Effectiv ist bei großer Zurückhaltung des Kon­
sums die Tendenz matt. In Weizen und Roggen ge­
währen Eigner Nachlässe von je 5 H. Gerste geschasts-
los, ruhig. Mais und Hafer behaupteten die letzten
Samstagpreise.
Um 4'/, Uhr Mchmittags blieben:
Frühjahrsweizen fi. 8.05 bis 8.07, Mai-Juui-
Weizen fi. 8.— bis 8.01, Herbstweizen st. 8.16 bis
8.17, Frühiahrsroqgen fl. 7.14 bis 7.14, Mai-Juni-
Roaqen fl. 7.10 bis 7.11, Herbstroggen fl. 7.25 bis 7.26,
Mai-Juni-Mais fi. 5.75 biS 5.76, Iuli-Aug,ist-Mais
st. 5.85 bis 5.86, Frühiahrshafer fl. 5.40 bis 5.42, Mai-
Juni-Hafcr fl. 5.69 bis 5.40, Herbsthafer fi. 5.68 bis
5. 69, August-September-Raps fi. 13.20 bis 13.30,
Januar- April -Rüböl fi. 34.50 bis 35.50.
Budapest, 85. April. (Nriv.1 sSchluß.s Merzen
stetia- Per April 7.75 bis 7.77, per Mai 7.75 bis 7.77,
er October 7.97—7.98. Roggen stetig. Per April 6.97
is 7.—, per October 6.92 bis 6.94, Hafer ruhig, per
April 5.02 bis 5.04, per October 5.32 bis 5.33. Mais
ruhig, per Mai 5.47 bis 5.48, per Juli 5.56 bis 5.53.
KohlrepS ruhig, per August 12.80 bis 12.90. Wetter:
Schön.
Hamburg» 25. April. (C. -B.) Weizen
behpt., Holsteiner 149.— bis 150.—, Roggen behpt.,
Mecklenburger 146.— bis 150.—, russischer fest, 112 bis
113. Bedeckt.
Parts, 25. April. 8 Uhr 15 Minuten. iPriv.)
Hafers ruhig, per April 17.10, per Mai 17.15. per
Mai-August 17.25, per September-December 16.40.—
Roggen ruhig, per Lipril 14.65, per Mai 14.40, per
; Mai-August 14.40, per September-December 14.75.
— Weizen stetig, per April 20.10, per Mai 20.35,
per Mai-August 20.85, per September-December 21.95.
— Mehl stetig, per April 26.95, per Mai 27.05, per
.Mai-August 27.50, per September-December 28.90.—
'Wetter- Schön.
London, 25. April. (C.-B.) Getreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Preise unverändert.
Stadtmebt'23 bis 28 Sh., Mais nicht notirt.— Zu-
ftchren- Weizen 20.000, ©erste 8000, Hafer 70.000
Onarters.— Wetter: Leichter Frost.
R e lo' V o »' 1, 26, April. (Rew-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarktes
Fest. Mai- Weizen 73'/°, Jutt-Wetze» 73'/,
Mai-Mais 4»'/,, BaunNvolte 9‘ 3 /, P, Jncker Mus
codados 3h«.
..Kaffee.
Prag, 25. Slpril. (O.-B.) Die zuletzt erwähnte
bessere Stimmung im E f f c c t i v m a r k t e erwies sich
als der Anfang einer stärkeren Bcdarfsfrage, gefolgt
von einem allgemeinen Tendenzumschwung aus der
vorherigen. Lustlostgkeit. Es wurde nicht nur das bis
dahin vernachlässigt gebliebene Angebot centralamerika-
nischer Sorten rasch vergriffen, sondern alles an den
Markt Gebrachte zn gesteigerten Preisen den Eignern
förmlich a«S der Hand gerissen- Termine setzten die
lctztgcmeldete .Besserung in rascherem Tempo fort.
Dienstag nach Ostern erreichte diese ihren Gipfelpunkt.
Gcwinnrcalijationen verursachten dann eine Reaction,
das Schlnßresultat war aber wieder eine Courserhvhung.
In N e:v- ?) c^r k fand die gleiche Steigerung statt wie
an. den criropäischen Märkten mit nachfolgender Reaction.
In Brasilien macht sich bei den kleinen Tageszu-
kuhrcn die Redaction der Verrathe in den beiden Häfen
- fühlbar und die Exporteure scheinen zur Erfüllung der
vorherigen Lirsernngsvcrkäufe recht hohe Preise bezahlen
zu müssen.
Auf dem Präger Platze und in der Provinz
herrscht unbeeinflußt von den Vorgängen aus den Welt­
märkten noch immer beschauliche Osterruhe. Trotz der
«»M«ingcn Umsätze bleibt aber die Tendenz fest und es
steht auch hier beim Wiedereingreifen des Consums eine
Erhöhung der Preise in Aussicht.
Hamburg, 25. April. 5 Uhr 30 M. iPriv.) Santos
good average per Mai 37.75, per Sept. 38.75, per
.December 89.25, per März 40.— Geld.— Tendenz-
Ruhig, Stetig.
Havre, 25. April. iC.-B.) 3 Uhr 30 M. Santos
aood aver. per Mai 45.25, per Juli 46.—, per Sep­
tember 46.50, per December 47.25. Unregelmäßig.
Zucker.
„ Prag, 25. April. lO.-B.) Wohl auf die merk-
lrchere Abnahme der Hamburger Lagerbcstände erfolgte
am Londoner Platze eine Befestigung der Tendenz,
welcher sich auch die übrigen Märkte anschloßen.
Hierorts standen Vormittags Gebote kür prompte
Waare der K. 27.20 Aussig, Nachmittags besserte sich
der Geldconrs biS K. 27.30, ohne daß jedoch nennens-
wcrthere Ab'chiusse stattgefunden hätten. Abends ist
Atisslg tn Folge neuerlicher Auslandavancen auf
27.35 bis 27.40 zu bewerthen.
Neue Zucker haben keinen Verkehr und notirt
lOctober-Tccember-Ansiig K. 24.65 nominell.
Prag, 25. April. H.Pr. 3") Weiße Waare.
Der Rassinaden-Markt verkehrt in ruhiger Haltung bei
unveränderten Preisen.
Pi l e. Trieft ruhig; Cmtrifugals prompt K. 27.—
bis K. 28'/, Waare.
G r a n u l a t c d ruhig; First Marks prompt
Sh. 11.10'/,, Mai-August Sh. 12.— Verkäufer.
»> Trieft, 25. Zlpril. 12 Uhr 30 Minuten. Unver­
ändert ruhig. Prompt 27— bis 2-8.50 Waare.
Magdeburg, 35. April. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per April 10.45— Käufer, 10.50— Verkäufer, per
Mai 10.47'/, Käufer, 10.52'/, Verkäuser, per Juni
10.60— Käufer, 10.62'/» Verkäufer, per Juli 10.65—
Käufer, 10.67'/, Verkäufer, per August 10.72'/,
Käufer 10.75— Verkäufer, per October December 10.55—
Käufer 10.60— Verkäufer.— Tendenz- Stetig.
Hamburg, 25. April. 6 Uhr— Min. iT.-B.) Per
April 10.45— Geld. 10.47'/, Brief, per Mai 10.47'/,
Geld. 10.50— Brief, per Juni 10.57'/. Geld,
10.60- Brief, per Juli 10.67-/,. Geld, 10.67'/, Brief,
per August 10.75— Geld, 10.75— Brief, per September
10.47'/, Geld, 10.52'/, Bries, per Oktober 9.60—
Geld, 9.62'/, Brief, per November 9.50— Geld,
9.55— Brief, per December 9.57'/, Geld, 9.62'/, Brief,
per Januar 9.65— Geld, 9.67»/, Brief, per Februar
9.72'/, Geld, 9.75— Brief, per März 9.77'/, Geld,
9.82'/, Brief.— Tendenz- Alte fest, neue ruhig.—
Wetter- Trübe.
Hamburg, 25. April. Heutiger Lagcrbestand
341.000 Sack Ihn Vorjahre 340.000 Sack), in Lager­
kähnen 79.000 Sack (im Voriahre 22.000 Sack>, in
Originalkähnen und noch nicht clarirten Schiffen 367.000
Sack (im Vorjahre 319.000 Sack).— Im Ganzen
87.000 gegen 515.000 Sack vor einer Woche und
681.000 Sack im Voriahre.
Paris, 25. April. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per April 31.75, per Mai 31.87, per Mai-
August 32.12, per October-Januar 28.25.— Tendenz-
Fest.
Loudou, 25. April. 3 Uhr 39 Min. (Tel.-Ber.)
per April 10.4'/, Werth/ per Mai 10/4 8 /* gehand., per
August 10/8'/» Werth, per Oct.-Dccemb. 9/6'/, Werth.
Tendenz- Fest.
London, 35. April. Statistik der 4 Haupthäfen
für die Woche bis 21/ April- Anfuhren 731 Tons,
Ablieferungen 8.409 Tons.— Stocks am 21. April-
48.5-18 Tons gegen 56.226 Tons vor einer Woche und
48.365 Tons vor einem Jahre.
Havannah, 24. April. Die Ankünfte in den
Cubauifchen Häfen haben 6.000 Tons gegen 8.000
Tons im Vorjahre betragen.
Spiritus.
Hamburg, 25. April. sC.- B.) Spiritus,
(Jnclustvc Faß, RegulirungSpreis.) Per April 18.37,
per April-Mai 18.37, per Mai-Juni 18.37.— Still.
Paris, 25. April. 3 Uhr 15 Min. Spiritus
Per April 37.75, per Mai 37.25, per Mai-Aug. 37.50,
per Sept.-Dec. 37.—.— Stetig.
Gearbeitetes Leder.
Prag, 85. April. (O.-B.) Sowohl die Charwoche,
wie auch die folgende FelertagSwoche verlief im Leder-
geschäfte ziemlich still und ohne Verkehr. Natürlich
wurde dadurch die Stimmung des Marktes wieder
einigermaßen herabgedrückt. In der Tendenz selbst aber
hat sich trotz der allgemein geübten Zurückhaltung des
Consums ttichis geändert. Die Preise blieben nach wie
vor fest und verfolgen auch weiter eine anfwärts-
strebende Richtung. Knoppernterzen waren in
allen Gewichten mäßig angeboten und tendiren unver­
ändert fest. Bache und Lohterzen mangeln fort­
gesetzt in leichten und mittleren Sorten. Rindsober-
keder und Kipse find wegen schwacher Vorräthe
nur gering ausgeboten und ohne Schwierigkeiten werden
die geforderten Presse, erzielt. Kalbfelle haben
neuerlich im Preise angezogen. In Farbenlcdern herrscht
stetige Nachfrage bei befestigten Preisen. Ostindischc
Ziegen haben relativ.geringe Lager; die Preise sind
Angesichts der hohen Rohwaarenpreise fest. Blank-
und Riemenleder verkehren flott bei festen Preisen.
Abfälle aller Art und Gewichte haben lebhafte Nach­
singe und werden willig mit den geforderten Preisen
bezahlt.
9t ii b 81.
_ Hamburg, 25. April. (C.-B.) Rüböl lvcv
58.—. Fest.--
PariS, 25. April. 3 Uhr 15 Min. (Priv.)
Rüböl per April 63.75, per Mai 63.75. per Mai-
August 64.—, per Sept.-Dec. 62.50.— Ruhig.
London, 25. April. (C.-B.) Rüböl per koco
28 Sh. Verkäufer.
Rapskucheit.
..., .drag, 25. April. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) koco prompt per 50
*te. fc «£ ICW/Si®***- w*
Raps.
,, .Ps'fi9» 25, April. (Notir. der Praaer Waaee»-
börscO Winterraps nach Trockenheit und Quafttät prompt
13 60 Waar^auf spS
Ud.St.— Sh. 0 D.).—
St. 7 Sh. 6 D. (23 Pst.
e n.
Nette..
(Notir. der Präger Prodncten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtt».
Schweinefett ungarisches K. 68.50 bis K. 69.506
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K-
Talg K. —bis K. —.''*
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 35. April. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco Mark 0.—, per April
Mark 6.25, per erste Maihälste 8.12'/,, per Mai 7.97'k^
Octobcr-Novcmber 7.60, Februar-März 1901 7.99
per 50 Kilogramm bekannte Hamburger Conditionen ab
Kahn.— Markt: Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 25. April. (C.-B.) Umsa» 8.00»
Ballen, Tage»-Import 14.000Ballen.— Tenders i»
Dockets (je von 100 Ballen) 0 Ballen.— Tendenz-
Ruhig.
Midk. Amerikaner 5'/,«, Fine M G. Broach 8'/»
Fine Bhownuggar 5/',,, Fine Qomra Nr. 1 5'/,, Fi«
Domra Nr. 2 5—, Fine Sciude 5—, Fine Bengal
4“/i«, Fair Pernam 5°/°, Good fair Egyptain 8.—.—
Delweries Americ. any Port LMC. per April 8"/^,
per April-Mai 5'°/,,, per Mai-Juni 8'?/««, per Jum-
Juli 5"/,.» per Jutt-August 8"/,,, per August- Sept-
5'/-», per September-Ocwber 4"//^ per October-Nov.
4"/,., per November-December 4"/„, per Dcremb«»
Januar 4"/„, per Jan.-Feb. 4»/,«-
Petroleum.
Prag, 25. April. (Notir. der Präger Waaren«
Börse.) Waggonladung. 20°/, Tara, netto Cassa pronwt
per WO Kg.. gakizisches (je nach Qualität) 41.39 G-,
41.80 W., wafferhell 42.30 G., 42.80 W.
Hamburg, 25- April. (C.-B.) Petroleum Stand
loco 7.30. Flau.
Metalle.
Loudo«, 24. April. Kupfer per Cassa 77 Pst.
St. 10 Sh. 0 D. (77 Pfd. St. 10 Sh. 0 D-1, 3 Monat
78 Pfd. St.— Sh. 0 D. (75 Pfd. St. 15 Sh.O D.)—
Zinn per Cassa 136 Pfd. St. 15 Sh. OD. (138 Pst.
St. 10Sh. OD.), 3 Aisnat 136 Pst. St. 2 Sh. 6 D.
(137 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 17
Pfd. St.— Sh. 0 D. <17 ""-
Zink per Cassa 22 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D.).
E il
Glasgow, 24. April. (Roheisen.) Mireb
NUmberS warrantS 73 Sh. 11'/, D. (72 Sh. 8
Warrants Middlesborough III. 76 Sh. 9D. (75 Sh.
6 Den.)
Amtsblatt vom 2S. April.
Fcilbietuugeu. In Bergreichensteiu. Grund­
stücke in Bergreichenstein, Schätzwerth 427 K. und
168 K., 19. Mai.— In Kuttenberg. HauS Nr. 14
in Koschitz, Schätzwerth 2553 K-, 26. Mai.— Ja
Laun. Haus Nr. 43 in Laun, Schätzwerth 13.492 fi,
9. Mai.— In Meluit. Grundstück in Luschetz, Schätz«
werth 2870 K., 23. Mai.— Häuser in Unter-Betkowst
Nr. 20 und 107, Schätzwerth 18.439 K., Grundstüch
Schätzwerth 1756 K.. 15. Mai.— In R-ustraschitz.
Häuschen Nr. 34 und 59 in Srb, Schätzwerth 5104 K,
29. Mai.— Häuschen Nr. 95 in Tuchlowitz, Schätz­
wert- 1157 K., 31. Mai.— In Nimbnrg. Hälfte des
Häuschens in Chleb Nr. 47, Schätzwerth 1254 K.,
Grundstücke, Schätzwerth 2088 K. und 3286 8,
11. Juni.— In Platte«. Haus in Abertham Nr. 219,
Schätzwerth 3626 K, Mundstücke 42 K., 26. Mai.—
In Podiebrad. Haus Nr. 78 in Libitz, Schätzwerth
1526 K., 26. Mai.— Haus in Pekek Nr. 307, Schätz,
werth 7600 K., Grundstück, Schätzwerth 240 K., 19. Mal.
— In PoliÄa Häuschen Nr. 135 in Rvhozna, Schätz­
wert- 1566 K., 28. Mai.— Realität Nr. 83 in Schön-
brunn, Schätzwerth 8000 K., 5. Juli.— In Reichen«»
a. K. Realität m Langendorf Nr. 15, Schätzwerch
27.692 K., Grundstücke, Schätzwerth 765 K., 44 K. und
364 K., 23. Mai.— In Tctfchen. Haus Nr. 93 te
Bodenvach, Schätzwerth 69.384 K., 15. Mai. (Frei«.
t rilb.)— In Turna« Grundstücke in Wohrazenitz,
chätzwerth 648 K., 20. Juni.— In Weinberg«.
Haus Nr. 28 in Ober-Krtsch, Schätzwerth 22.182 K,
27. Juni.— In Wildeufchtvert. Hälfte des Hause»
Skr. 409 in Wildenschwert, Schätzwert- 10.558 5k-
Grundstücke, Schätzwerth 1181 K., Zubehör, Schätzwerch
22. K., 27. Juni.— In Zwickan. Haus in Schanz«»»
dorf Nr. 90, Schätzwerth 283 K„ Gnrndstücke, Schätz«
werth 269 K., 23. Juni.
Firmatzrotocollirungen. In Prag. Bet d«
Gesellschastsfirma- „Actiengellschast für Metallwaa«»»
induftrie" böhmisch: ,AIcclovä spoloönost pro prSwxR
zboüm kovovjTn“ im Smichow die abgeänderten Sta­
tuten; das BerwaltungSrathsmitglied JUDr. Carl
Herrnheiser, Advocat in Prag.— Die Einjelnflrma-
„Emanuel Wolf", Hauptniederlassung in
Die Einzelnfirma: „Jacob B. Brandeis"
„Jakub B. Brandeis 8, Hauptniederlassung in Prag;
Firmainhaber: Jacob Brandeis, Buchhändler in Pra»
Zeltncrgaffe. (Die gleichlautende Gesellschaftsflrma ge­
löscht.)— Bei der Gnzelnfirma: „Ant. Zlobitzki,,»
Prag, der Firmainhaber Johann Morgenstem in Prag
Nr. 1324—8; die dem Joseph Julisch erlheitte Einzeln-
Prag.—
böhmisch-


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 13 ]
Prag-er Tagblatt Nr. 114.
Seite 13
26. April 1900.
procura. (Der Finnainhabcr Anton Zlobitzki und der
Procurist Gustav Conrad Zlobitzki gelöscht.)— In
Eger. Die Gesellschaftsfirma: „Werner u. Co", Wandel
mit keramischen Produclcn-, Speditions- und Agentur­
geschäft: öffentl. Gesellschafter: Adolph Werner, Christoph
Runz, Kaufleute in Wildstem.
Tages-Anzeiger für Prag. r°n»erst°„. *. «pt«.
ftatT).: Clkiur Pr. Pr»t.: ElttmPr.— Ecnncn-Aufgalig 4 Uhr 48 W-
— Ssnuev-Untergang 7 Uhr g Mimilen.— Wonde»«us 4 LNft 8 Uhr 8
Miimken Margen».— 40sttinb. Gebet in der St. Riclas-Mrch-, fileiiif.
— Ltscstundeu in der k. k. Lfsentliche» ,md UniverMtS-BibIioth-7.
Mnrienplatz, Cle«entinmn, geöffnet van 8 Uhr BormittLg» bis 1 Uhr
Nachmittags und van s Uhr RuchmttttagS his 8 Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliathel ist Fremden Barmittags gestattet.-
Lesestunden in der Bibkieihek der f. k. technischen Hochschule, HuS-
gasic Sir. 848—l, geöffnet von S Nhr Vormittag» dir 18 Uhr
Mittags und da» 4 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abends.—
Lesest»»»«, in der Biblioth'k des «unstgewerbe-Museum» im Rudal-
phinum, geöffnet »an 1ü Uhr Barmittags bis 13 Uhr Mittag«.—
Ermilde- und Kupserstich-Cabinet i« Rudalphinum, geöffnet »an
11 Uhr Barinittag» bis 8 Uhr Nachmittag».— Kunstgewerbliche»
Museum im Sttldalxhinuw, geöffnet »an WUHr Barm. bis 8 Uhr Nach,».
— Technologische» Gewerbemuseum der Präger Handels- und Gewerbe»
kammer, geöffnet «an 18 Uhr Bormittag» bi» 8 Uhr Nachmittag».—
Lesestunden tm Saale der Bibliathel des Museums des Königreiche»
Böhmen, geöffnet van 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.—
Sammlungen »es böhmischen Museums, nur mit dem Führer
geöffnet «an 8 Uhr Barmittags bis 12 Udr Mittags, trntvec 60 tr.—
Jahrckauistellnng »es Kunstvereines für Böhmen im Rudal-
tzhinu«, geöffnet »an 9 Udr vormittag» bis 6 Uhr Abend».—
EewerbevereinSbibliothek geöffnet »a» 4 Uhr Rachm. bis 8 Uhr Abds.—
Permanente Kunstausstellung in Nicalau» Lehman»'» k. u. I. Hak-
Kunfthauolung »au 8 Uhr Barm. bis 6 Uhr Nachmittags. Entrec L8kr.
Nergnüaungsanzelger.
Donnerstag, den 36. April.
. Hotel „Zur Stadt Wien", Hyberuergaffe:
Borstellung, 8 Uhr,
Aestanration Sykora, Zcltnergasie: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
»vl^naxta», früher Restaurant Schwertaffek:
Vorstellung, 8 Uhr.
Elitc-Vcrgunguugs-Stabliffement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Concert Sieveringcr Terzett.
Restauration der k. t Hosbierbranerei,
Etephansgasse: Militär-Concert, 7 Uhr.
Kleinseitner und erste Präger Boltötiiche.
tpie Parttan 1S Ir.> rsnuerftag: Linbreuniupge mit Semmel, Erbsen
»Nil Leberwürtten,
JosephstäSter Boltskiiche. Gemeilidehofgaffe Rr 784.
Hannerüag: Erbsensnpne. Rindlleisch mit Sauce. Buchten, Kartaffel»
Mit Sukiaich. rEi» campletc» Niltagsesten 1b kr.,
Volksküche in der untere« Renstadt. Peter»-
g«ste Nr. 21. Donnerstag: Graupensuppe, Rindfleisch mir Sauerfauce,
IMchie», Ertävsel.
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der l. !. Sternwarte in Prag vom 25. April.
LZ
Sf
Ss
o
v Uhr Abend
1 Nhr Früh
JUHrRachm.
"ZL
» g 3
|S6
■?= .i
H®*
73966
73708
735-43
103
71
148
51 Ss'
gü=
■r i
jE.i
i|
I»
«I
i«
45 SSW s. s.
70SSW sch.
53 SSW m.
gr. h.
gr. b.
trüb
Extreme der Temper. des Vortages: Minimum:
Minimum:
Niederschlagsiueugc in Millimetern:
*} Nebel, **) Gewitter, Regen.
9°05'°
9°03‘*
9E
140°
53°
0.0
ffsuss deutsches Theater.
Donnerstag, den 26. April. 151. Atz “Botst., 3. S.
Heinrich der Hohle.
Große Oper in 4 Acten und 5 Bildern nach de,n
Französischen von L. Detroyac unb Armand Siwestre.
Deutsch von Hermann Wolf. Musik v. Camille Soint-Saöns.
Heinrich VIII., König von England Max Dawison
Don Gomez von Feria, Gesandter
Spaniens .... ... Wilhelm Elsner
Cardinal Campeggio, päpstlicher
Legat. Alexander Haydter
Gras Surrey ......
Herzog von Norfolk»,,
Cranluer Crzblschos...
Katharina von Arragonien
Anna von Boleyn ....
Lady Ctarcnce .....
Gartcr. Wappcnherold ......une, •+■>
Ein Gerichtsbeamte ...... Richard Tauffig
Cassaeröffir. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
. Josef Pauli
. Heinrich Gärtner
. Magnus Dawison
, Henninc Ney
. Lina Carmastni
. Therese Jusa
, Josef Pohl
veutsehes kgl. Landestheater.
Freitag, den 27. April. 152. Ab.-Borst., 4. S.
Zwei Eise» im Feuer.
Vvutsekes Volkstkeatvr
(Kgl. Veinherge, Seines karten).
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS A. Kurz.
Donnerstag, den 26. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
(Leg Fetards).
Baudevitle in 4 Acten von A. Mars »nd M. Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Musik von Victor Roger.
Beginn der Borstellung 7 Uhr.
Freitag den 27. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
Eingesendet.
Allen meinen Bekannten n Freun­
den, von denen ich in ich bei meiner
Nebersiedlung nach Tünchen nicht
persönlich verabschieden konnte, sage ich
hiemit 739»
ein herzliches Kebetvohl!
Karl PomerhanZf
gew Bertreter der Firma W. Löweufeld.
in gronner Auswahl.
Passementrie-
waare
und alle Angehöre
für Damenkleider.
Salonion Grünhut,
6835 Frag, Graben 3.
Meteorologische BeoSachtunge»
«llf dem «usstchtsthurme des Lanrenztberges
SSS Meter-Seehöhe.
Am 21/25. April 1900.
9 U. 81. 7 U. M. 8U. N.
Barometer ... 728 2 724 2 7241
Thermvnieter 6.+ 7 6 4" 7 8 -j- ^'4
'Kfychrometer .. 64 69 64
Horizont .... klar h klar h. klar
SSW SW SSW
'' mäßig schwach mäßig
Temperatur im Schatten -s- 15 0
tiefste Temperatur im Schatten 4- 2 5
höchste Temperatur in der Sonne 4- 31- 5
Tiefste Temper. durch Strahlung -s- 1'3
Sonncnschcindaucr in Stunden ... 9'/«
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 20 2
Niederschlag in Millimetern..•
Wind
dchste
Kräl. zemskd ceskä divadlo
Närodni divadlo.
Ve Ctvrtek dne 26. dubna. 202. hra (2.) v pfedpl
Eugeuij On^gin.
Opera o 3 jedn. (sedmi obrazioli).— Text die ttisnS
PuSkinovy pfeloüla Marie Oerviukovä-Eiegrova. Hndbn
»lozil Petr Iljl(5 Öajkovskij.
Z&öätek o 7. hod. Konec o 10. hod.
V pätek, dne 27. dubna. 203. lira (3.) v pfedpl.
Zknsebai kandidät.
Restaurant „Stadtpark“
Bärgerlicher Hittagstlsch. 449
Vor und nach dem Theater frische Speisen.
Origiaal'Wetne, Pilsner n. Spatenbriu.
Telefon 2626. Karl ilada.
Neueste sensationelle Brochure
von Pros. T. G. Masaryk.
Ee
Hui fles
Ir A lil-AtterM.
Preis 30 kr., mit Zusendung 37 kr.
Zu haben bei
Samuel V. Pascheles,
Prag, Zelfnergasse 4,
(nächst dem Ring.) 5609
Inlormations-Bureanx
wien. PRAG. brOnm.
IL, Hyhernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Firma-Ref erenz en.— Prospecte gratis und trauen.
EWT" GefjrOndet 1880. "^Bj
Die bei dem t. t. Bezirksgerichte für die
Altstadt and Josefstadt Prag zugleich ExecutionS-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *216!«
Auctionshalle
für Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergasse Rr. 38 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Nhr
Abends incl. zugänglich.
fein und vorzüglich gut.
364
Kpihm Mit Mucker
foauch alle 9021—2*
Aufputze und Zugehör
für Schneider empfiehlt ohne Prcisauffchlag
so lange der Verrath reicht
3m liovah, Prag,
Wassergasse Haus „Ötajgcr“.
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schnhwaarea.
Größte Auswahl in Kingerschuhen.
Lieferant k. I. vffie-
Uniformirnuge«.
Reine Fabriksvaar«.
Ueparat. prompt u. billig
PRAG nur GRASE« SS. BOB
Bach
Prag
«Kiek,
ClavierauSzug mit Tex^
Johann Straass,
Biographie,
zu haben bei L14SI
4. TAIIBELE8,
, Hnsikalien-Handlang n. Antiquariat,
, BergmannSgaste. Telephon 2 350.
Familien-Anzeigen
für das „Präger Tagblatt* 1
sowie für alle anderen Zeitungen übernimmt z« Original
15988 preisen der
Leitwtgs-Vsrsvhleiss (M. A 8. Wltäek),
Prag, Graben 88.
Telephon 1979 (iuterntbuu). *3H
«Ottos 3tcbtt«fl.
Lembcrg, 25. April.
24 51 50 69 72
»0.000 Ko.
leichteres Mineraloel
oder als Putzoel verwendbar,
Wigst"im°Ganzen oder in Partien,
ER. SEZEMSKY,
fc. nad k. HetUeferant, JUHCBUNZUÜ.
ant Erzeugung von Fetten
osfcrirt
7379
Handschnhfabrrt in deurschbvhm.
Gegend sucht zur Vergrößerung
seines Geschäftes tüchtigen
kausm. Mitarbeiter,
verheirathet, mit einer Einlage
von 4000 Kronen als Com­
pagnon. Gest. Antr. unt. Chiffre
»SeeU 2026-4« an d. Adm. d. BI.
5685,,
Grössere Partie
Podoler Cement-Actien
wird zu kaufen gesucht.
Anträge übernimmt unter Chiffre »Podoler Letten P. U.
69t« die Aunoneen-Gxpedition von Rudolf Mosse, Praa
Srabeu 14. 74»


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 114.
Seite 14
26. April 1900.
Concerte u. Vergnügungen 26. April 1900.
.Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung«
Auftreten der Soubrette:
Paula fior4©
vorn k. f. prio. Carltheater in Wien.
Auftreten der Damen: Kiszl Bloada, Elly Braielly, Toni
Uasoa, Irma Blume, der Komiker: Müller, Paoly u. Moraw,
Fnhrmann Haschl,
ii
Kral
Posse von Malvine Müller.
Anfang 8 Uhr. 3010 EatrLe 1 Krone.
Etablissement Sykora,
Täglich grosse Vorstellung
Koil Mädel le. Louis« Dumoirt, Kral
ftanzösische Ercentrique. 8963
Geschwister Rah, Duettistinnen.
f»wie Auftrete« des gefammte« Künftler-EnsembleS.
©IiYMPIA'%
Ferdinandstrasse neben Platteis«
Hente and täglich folgendes Programm:
Frl. Arsttz Bardtz» Frl. Marcel» Eharivat, Frl. Laura LeoniS
Frl. Camila Kammsky, Frl. Marie Marotd,
daS ona. französ. ital. Duett Manuini, und die Humoristen
Sigi Ofcr, Ferd. Knabl, Jos. Mnzik und Franz Blket.
Täglich große Lachpoffe:
„Der Seeretar »es Herr» Grafen." 7407
99
Elite-VergnUgungs-Etablissement
Folios Malice* 1
Pari?, Hotel „Bavaria".
HiAllek grosse Vorstellung.
Kurzes Gastspiel des phänomenalste» Rauchhumortstra
M«II. Prinr Nikotin! PMwraal.
«-» „Ein falscher Bedienter“ *>«.>
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Samstag SS. April Auftreten der Gentleman-Duettiste«
Skok Ä Wiener.
Anfang 8 Uhr. Enträe 1 Krone. Logrnfih 3 Kronen.
Vorverkauf-Enträekarten ä 80 Heller find zu haben in der Trafik
Graben, vis-a-vis Herrengasse. 14415
CRÄBENKELLEB^«-^
Portale
tt»d *3029
»WWII.
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten- u. Bücherregal«, Wasch-
toillete«, Bries- und Bücher­
schränke,
alle varMchlerardetten
empfiehlt zn billigstem Preise
vWkiMmiU.MN,
Prag-Liebe».
— Kostenanschläge gratis.—
Restauration 11. 1 1. Mietorei, Stephaisgasse.
Heute unwiderruflich
fehles großes Iflititöt- foncctt
ausgeführt von der vollzähligen Mufikcapelle de» k. u. k Ins.-Reg.
Nr. 11 unter persönlicher Leitung d. Hrn. Capellmeisters.
Familienkarten ä 50 kr. für 4 Personen sind zu haben im ZeitungS-
verfchleiß, Prag, Graben 33.
««fang 7 Uhr. 7286 Sntree 20 lr.
Worgra Anstreten der Bndapester Vrpheum-Gcsellschast.
Größere Cattnnfabrik sucht so­
liden selbstständig arbeitenden
Blaufärber, 8
in der Behandlung der Continne,
Jndigoküppe für glatte Baum-
wollwaare erfahren. Restectanten
wollen sich mit Angabe über Alter,
bisherige Wirksamkeit und Ab­
schrift ihrer Zeugniffe unter Ch.
»K. 963« an Haasenstein tfc
Bogler A.-G. München wenden.
Line» euljückenden Anblick gewähr«
ein schöner Franenmund. Da er für den
Ausdruck des weiblichen Gesichtes sowohl beim
Sprechen wie beim Lachen bestimmend ist, so ist
stine Schönheit der wichtigste Factor für den
angenehmen Eindruck, den ein Frauenrmtlitz bei
uns hinterläßt. Die Schönheit des Mundes hängt
aber zum wesentlichsten Theile von der Beschaffen­
heit der Zähne ab. Selbst ein großer Mund wird
einem Gesichte Liebreiz verleihen, wenn beim
Oeffnen der Lippen zwei Reihen schöner Zähne
ßchtbär werden, während die zartesten Rosen-
«ppen jeden Reiz verlieren, wenn sie nur zum
Deckmantel schadhafter Zähne dienen oder ihnen
zgr ein übel riechender Athem entströmt. Glück­
licherweise liegt es in unserer Macht, derartige
Schönheitsfehler zn beseitigen und zu verhüten.
Denn längst weiß «an, daß die Ursachen der
f hnverderbniß und schlechten Mundgeruchs in
oliüßproeessen bestehen, welche fich durch daS
irückbleiben kleiner Speisereste in Zahnlücke»
und hohlen Zähnen entwickeln. Man muß nun
diese Fäulnißprocesse zu verhindern suchen und
dies erreicht «an mit Sicherheit durch Mund-
fpülungen mit Kosmin, rocil dieses Mund» und
wirkt. Losmm erfrischt gleichzeitig den gesammlen
Organismus des Mundes durch ungewöhnlich
angenehmen Wohlgeschmack. Namentlich die Leute,
welche dauernd oder zeitweilig aus dem Munde
riechen— und letzteres ist bei der Mehrzahl der
Mensche«, ohne daß sie es selbst wissen, der Fall,
—werden die überraschende Wirkung des Kosmiu
schon nach kurzem Gebrauche verspüren. Man
gewöhne sich also an tägliche Mundspülungen
mit Losvnn, weil man sich dadurch mit Sicher­
heit Mund und Zähne gesund und schön erhält.
Flasche st. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besieren Drognerien u. Parsümerien.
Hauptdepot für Böhmen und Mähren: Max
Fanta's Einhorn-Apotheke, Prag. 7704
toedersleSluosell fÄ«“'Ä«
f übernehmen billigst, sowie Abholung sämmtlicher Speditionen
zur und von der Bahn
KAUDERS* COMP.,
Spediteure, Prag, Havlieclplah Rv. 1. 7)98
MMOZWW
Vornügllobeu
Boihwein
Ober Adlerberger 1 Ltr. 45 In*.
verkauft 5660
Jo3. Strnad, Prag, Fqfl&.
xxxxxxxxxmxxxnxnxxx
X X
* Jda Bürger,*
K Wilhelm Zeckeridorf,*
$g verlobte.£
X Prag. Vera»». X
|r
IX Statt jeder besonderen Anzeige'
X' 7400,
xrennftn»n«nra«»t«ft»n«t
Chemische Analysen
übernimmt
Josef
Kobür,
chemisch-analfitifches Laboratorium, Prag, Heinrichsgasse
Nr. 25 neu, 875—Ut alt. 6554-«
Die Entfernung ist kein tzindernitz.
Die Einsendung eivrs Muster-
rockes genügt, um cm passendes
Kleid zu beziehen. sNichtconveni-
rendes wird anstandslos zurück­
genommen. 6825
FBi«,
Graben Nr. 19.
Telephon 1943.
's'" 1"■" 'X
Lruhjahro- u. Kaurmersaison
1900.
Echte Krttuuer Stoffe
««n«»Rpo» Mir. 3.10
Im,», eompleten verren-
S»>»ug (M-ik. Hof, a,d
Gilet) gehend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
st. 2.75 3.70,4.80 v. guter
tf, 6.—U.G.90 «.oubestere»
st. 7.75 von feiner
st. 8.65 dop feinster
st. 10.— von hochfeinste»
Ein Coupon zu schnurzem Saloo-kMzog st. tO.—, sowie UltecJtTjfe»
hoffe, Loiiristenlodcn, seinge tiamn^orne x. ic. «criendet zn 5 a»tilS';
Srei-'eii die af? rcctl und solid tellbekamitc TnchtavntS^UkdkilnLS
Siegel-Iinlios in Brünis.
Muster gratis ». frauco. Mnstergetrene Liesmiitg garanllrk.
Die «Vortheil« d.r ''.-i- nitltund-!, a 7. S!offc direkt bei obiger Firw.r
^ «m Fabriksorte zu bestelle», sind bedeutend.- 161


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 15 ]
Präger Tagblitt Nr. 114
Seite 15
26. April 1900
Pschorrbräu
9
t. «.* vesterr. und kaiserl Deutscher Hos
«eseraut,
vornehmes, echtes Münchner Lagerbier, nimmt an der
Tafel der Allerhöchsten und feinsten Familienkreise
seinen berechtigten Platz als delicateS Genußmittel ein.
Weil nach System Pros. Pastem vo» aller Hefe befrei,,
sowie wegen seines äußerst geritten Alcoholgc-
haltes wird Pschorcbräu als unschätzbares Kräfiigiingr-
und diätetisches Unterstützungsmittel in Fallen von
Burtarmuth, Schwäche oder Rekonvalescenz oc. rc. ärzt-
nchersettS gewiffenhaft empfohlen. In allen besseren
Colonial- und Dekicateffenhandlungen ist Pschorrbrä»
in V« unb V, Originalflaschen zu Originalpreisen frisch
zu haben. Wo nicht erhältlich, wende man fich an das
Hauptdepot für Böhmen-
J. Schalek, Prag, Herrengasse 5,
Telephon 1590.
7420
CONCURS.
Rabbiners,
der Koreh, Schachet und Chase» sein muß, zu besetzen.
Fixer Gehalt 700 Kr., Ertrag der Schechitah 150 K., für
fangen wöchentlichen Religionsunterricht auswärts an Aem. und
W«cnt>chadlgung 150 Kr., Nebcnemolumcnte circa 150 Kr. und
freie Wohnung.
Antritt entweder sofort oder mit 1. October l. I. Abschriften
von Zeugnissen werden nrcht rctvnrnirt und die Neisespcsen bloß
stur dem Acceptwten vergütet.
Offerte zu richten an den
Cultusvorsteher«
<*ip %-
■
*
- *3
Kttcherrgerüthe
und Bedarfsgegenstände ftir kl.
und gr. Hauswirth'chasten, Ho­
tels, Restaurants, Fleischer, Sel-
cher etc. empfiehlt V. J. Rott
in Prag. Altstadt Sn. Ring.
»7.225
Zimmermalen
modern und billig besorgt ?.
Rodokky, Pol!? 20. 5718
Intel. Dame
mit 800—1000 st. kann sich in
einer seit 20 Jahren eonees.
Lehranstalt betheitigen. Für
Jndustriallkhrerinnenod.Modistin.
geeignet. Antrüge unter Chiffre
»VesivLortv Lutautt 2925-4« an
die Adm. d. Bl. 5757
Solospargel
täglich frisch
und schön
versendet
ster Postuachnahme
8 «lg. für nur
ft. 3-
Kranz Zanke,
Görz.
572S'/.
Waggon-Waagen
ohne Gcleiseuntcrbrechung,
Brückenwaagen, Biehwaagen,
Fastwaagen, alle Gattungen
von Scala-Dezimal u. Balanz-
waage« liefert zu den billigsten
Preisen 5723,,
B. Servenh,
Waagenfabrik, Prag-Zizkov.
Preisblätter frauco.
Hopfensalat,
hochfeine, Saazer Saison­
specialität, vo» vorzüglich
milder haltbarer Qualität,
empfiehlt in Postcolli 2 Stück
Literftaschen für Kr. 4 75
pr. Nachnahme sranco, Karl
Market, Delikatessengeschäft
Saaz.
Bon der Reise zurück
Professor Boennecken,
66 Wenzelsplatz.
7445
i« «H «- n»
VtnokleS mit Prismengläser»,
ungemein großes und lichtstarke»
Sehfeld, das Vorzüglichste, was bis
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis 12 mal.
Vergrößerung, Doppelfernrohre
für beide Augen, nur für ganz groß«
Entfernungen, mit 30mal. Vergröße­
rung. im kleinen Taschenformat mit
lOmal. Vergrößerung, alle Arten Theater-, Reise- und Marine-
BinoklcS, das Vollkommenste in Rneroid-Hvlosterik-Barometer»
für die Wetterprognose, sowie zur Höhcnbcstimmung, empfiehlt
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
JE JC JL D BJ,
Optiker der!. k. Augenklinik,
Prag, Graben Hin 5, vis-k-vis Spinka.
Jüustrirte Preislisten franco. ",7405
Eine kleine 5733
Metavfadr»
in Nordböhmcn mit fichcren Kun­
den ist um 80.000 Kr. zu ver­
kaufen. Offerten wrrden erbeten
unter Chiffre »1. E. 2025-4« an
die Adm. d. Bl. 5733
Möbel aus Rate«
beim Ed. Rtedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 8
und Jungmannstraße. 5767
Prompte unb billigste Ueber-
siedlungen in Patcntmdbelwägen
empfiehlt 743t
VellsmmLk^ L Vogl,
Spediteure in Lieben.
So auch Ueberstedlungrn aufs
Land billigst.
Zur Saatzeit
empfehle den Herren Oeronomen
hochprima Hcllerlinfe, grüne böh­
mische Saat u. Kochcrbfe, sowie
Schrottlinse billigst
Adolf Krans,
Landesproducte EngroS, Prag-Ka-
rolinenthal, „Zur Stadt Peters­
burg". 5684«
Compagnon
für eine gesundes schon länge«
Jahre bestehendes Fabriksunter­
nehmen gesucht.. Gest. Offerten
unter Chiffre »ttusäanar slvtzr
ISA»« an das Allgemeine In-
serate»-B«r., Prag, Grube«.
Pazar 27. 7435
/-
Or. Karl Eypert, ernerit. Landesadvokat in Prag, gibt vom tiefsten Schmerze
gebeugt, die trarlrige Nachricht, daß es dem Allmächtigen gefallen habe, seinen innigstgeliebten
Bruder, Herrn
Jaroslav Eypert,
t k. Rechnungsofficial i.
zu Sich in die Ewigkeit abzurufen.
Er verschied nach kurzer Krankheit, ergeben in den Willen Gottes, Mittwoch den
25. April d. I. um 11 Uhr Vormittags im 66. Lebensjahre an Herzlähmung.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Freitag den 27. April d. I.
um 3 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu Set. Maria Schnee (Franziskanerkirche) eingesegnet
und sodann auf dem Wolschaner Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigefetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 28. April d. I. um 10 Uhr Vor­
mittags in derselben Pfarrkirche gelesen.
Prag, den 25. April 1900.
Im Sinne des Verstorbenen werben Kranzspende« dankend abgelehnt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
7443


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 114.
Seite 16
2ü. April 1900.
Kaise rbad
|Rosenheim|
Linie llünvLsn-
Kulstein-Salz­
burg-Wien.
Nltrenom. Kaltwasserheilanstalt j
.b.gefammte Ratnrheilverfahren j
Großer Park. Herrliche Gebirgslandschaft.
Licht,Lust-». Sonnen-1
bäder, Soole-, Moor-, I
Uräuter-, Sand- und I
kohlensaure Bäder x.\
Stahlquelle. Streng
indioidualisir nde Behardlurg. Civile Preise. Prcspcctc gratis und franko durch die I
Pade-Lcrtoalt. Ter dirig. Arzt: Hr I. /numn; Bad Thallirchen).|
Gelegenheit
zu einem Glücksverfuche am
ai!
_ ««
Gewinnst-Verlosungen
am 1. Mai, 5. Mai. 14. Mai. 15. Mai
n. j w.
Jedes Los mutz gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will, »em empfehle nachkol-
aknde besonders günstig« Loggruppen, wo schon eine
kleine monorliche Einlage genüg«, sich bei bedeutenden
Verlosungen zu bethciligen un» recht namhafte Erspar­
nisse r» erzielen.
Losgruppe Ab 9 Ziehungen jährlich'•
Haupttreffer:
153 n 100.000 Frcs
54. 75.000.
161„ 30.000 urs
(61„ 15.000 ,,
13. 30.000 &.
146, 20.000„
*. {. w.
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
20 Monattzraten ä 3 Kronen
Losgruppe Bill Ziehungen jährlich
1 italienisch Kreuz-Los
1 ml Statt t. J. W
1 Gates Heiz-Lös
Haupttreffer:
53 SB 100.000 Frcs.
54* 75.000-
61» 30.000 Lire
61» 15.000»
48 -» 30.000 K
83- 20.000»
u. s. w.
Diese vier vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsraten it 4 Kronen.
Loagruppe C: 15 Ziehn nge^jährlic^
Haupttreffer:
53 in 100 000 Frcs.
i lt
lserb. Staatslcs t.J. li
1 Gates Herz Los
1 Doiao-Los
54
6»;
,M.
30.
w,
108
117
75.000
30.000 Lire
15.000„
60.000 K
40.000>
30.000>
20.000»
« s
l österreicDiscn. Kreuz-Los
1 QH£arisct8s Kreoz-Los
1 italieniscties Ktüm-Los
1 sera. Staatslos t. J. 1888
l DomM-Los
1 Gutes Herz-Los
Diese besonders günstige LoSgrupp« von 6 Losen »er­
kaufe gegen
28 Monatsraten* 6 Kronen.
Erlag der erste« Rate sichert schon alleiniges
Spiclrecht zur Ziehung am:
1. Mai, 14. Mai und 15. Mai!
Wer beim Ankaufe einer LoSgrnPPe sofort
3 Raten erlegt, erhält
gratis
eine Pro»,esse von einem Gewinnstscheine eines
3°/» Bodeneredit-LoseS.
Haupttreffer:
100.000 Kronen.
Ziehung schon 6. Mail -MN
Ziehungslisten gratis und franeo. Etnsendnnq
der Raten völlig portofrei pr. Postsparkasse.
BankgcschÜft
O. NOWAK,
Prag, Ferdinandstraße Nr. 6 rlsä-rte der
Böhm. Tvarcosta. 7408
Matratzen,
Strohsäcke,
Bettdecken,|
Steppdecken,
Flanelldecken,
Teppiche,
Vorhänge
empfiehlt in reicher Autzivahl bei
bekannt billigen Preisen
lo 8 öf Preissler,
Prag, Ritterg äffe 24.
Reisenden
für Papierwaaren» nnd Re-
clameartikel sucht leistungs­
fähige Fabrik Dresdens für
Dentschland. Offerte an
O. Freund, 7110
Dresden, Stephanienstrasse 49.
ÄHRSTOFF HEY DEN
=- M w ist ein entgescUossenes Etweteprodnkl, das
Qigni intensive Emibrung ohne Ueberiastang der
«L« Vcrdauungsorgane ermöglicht.
tz S Eminentes Kräftigungsmittel
8 tfUr Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,^
O ®Rcconvalescenten, körperlich end geistig stark Angestrengte etc, y
s—— Stark appetitanregend.»
H Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungen.!
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden. Zzi4«
Bester Qualität und Ausführung
fabricirt 21344
FEDERER* RIESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Detail -Niederlagen: Obste. 17> Zeltnergasse 17.
Solide
Uohnungs-
Einrichtung
ftvmGvu.
. 1 MIIK
QÖS Ü-*PABR I tt moderQea Oeurv.
<t0 PEftPIrtr\npSS7T? tMM* Auswahl.
Billigste Preis«.
Garantie für Qnalität.
Kostenberechnungen fraace.
7012
Statt jeder besonderen Anzeige.
Echmerzcrfüllt geben wir die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden
unseres innigstgeliebien Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwiegervaters, Bruder-
nnd Schwagers, Herm
Leopold Pick.
8t verschied Mittwoch den 86. thril, im 65. Lebensjahre an Lungen
entzünduug.
Die irdische Hülle des theuere» Verblichene» wird Freitag den 27. April,
3 Uhr Nachmittags vom ifr. Dadhafe aus zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag, 25. April 1900.
Edwin Pick.
Anna SalnS,
Sllv. Hugo Pick,
«d»lf Pick,
Kinder.
Rosa Pick geb. «nlowa,
Gattin.
»ich. LalnS,
Schwiegersohn.
Sämmtliche Schwäger nnd Schwägerinnen.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Fgnaz Pick,
Heinrich Pick,
Fanny König,
Fnlitts Pick,
Geschwister.


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 17 ]
l'ragei’ Tagblatt Nr. 114.
Seite 17.
26. April 1900.
Vorhänge, Portieren, Tischdecken, Bettdecken
in allen Preislagen von fl. 1.50 bis fl. 50.—
die modernsten Dessins bei
SIEC 1 FB 1 EP JJE 1 TCI.ES. Prag,
*3097
ANZEIGE.
Die
Apotheke zu Set. Adalbert
in den Myslikgasse IVn. II neu
des
wurde heute eröffnet.
Prag, den 34. April 1900.
„7300
UM Dam-Jaaiiets-Stofe,
prachtvolle Farben, Damen-Cheviot, Da«
«nen-Tuch, Damen.Loden, reizende
echte Farben, große Auswahl, zu bekannt
billigen Preisen empfiehlt
E Vopälka,
5S59
13.
Muster franco.
Tueliversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 SO aus guter
S 10 aus gut»
4 30 aus guter
7*50 aus feines
8*70 aus feinet
echter
Schilf*
volle.
fl* 10 50 aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
, fl. 13-95 aus Kammgarn
Ein Coupon tu schwarzem Salon-Anzug fl. ic.—
Ueberzieher-StoiTe von fl. 3 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen-
dea Farben von 1 Coupon fl. 6 —, 2 Coupon fl. 9*35; Peruvfenne und
Doskings* Staats-, Bahnbeamten- u. Rlehter-Talar-Stoffo; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoße für die Finanz­
wache uad Gendarmerie tic. etc. versendet zu Fabriksproiscn die
als reell und solid bestbekannte
weSJe' Kiesel-Amhof in Briinn.
Muster gratis und fraaro.— Hnstergctreoe M*sers-isf.
2ur Beachtung! Das P. T. Publicuni wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Arahof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu
wir klichen Fabrikspreise n, oh ne Aufschlag eines
Techniker,
Lurch nahezu 20 Jahre in zwei der ersten österreichischen Maschinen­
fabriken als Ingenieur und später als Betriebsleiter thätig, die
letzten Jahre in gleicher Eigenschaft in e. Fabriksunternchmen
der chemisch-technischen Branche beschäftigt, sucht— gestützt auf
feine langjährigen Erfahrungen in der sclbstständigen Leitung von
Fabriksbetrieven— einen ähnlichen Posten. Bewerber ist repräsen-
lationsfähig, sprachenkundig, und stehen demselben bezüglich Ver
«endbarteit und Charactcr allererste Referenzen zur Seite.
Gcsällige Anträge unter Chiffre »k. 8. 553« an
Rudolf Masse, Prag, Graben 14, erbeten. 6303z,
Actiengesellschaft 4338 '°/. j
Alfa Separator,
nn A eS Smecfaagasse 33,
je Wenzclsplatz 8»,
grOsste inländische Fabrik für die Errichtung
von Molkerei-Anlagen.
Unerreichbare
Alfa-Laittaraloren,
— Modell 1899.—
Leistung pro Stande 125—2000 Liter.
' Ueber 250.000 Stück in der ganzen Welt in
Verwendung.
VorzUgl. MilchtportWannen ..Air»“
aus Stahlldpch, neuester Constrnction.
C»n>ple(e Molkeret-Elnrlth.äugen.
FnehinSnnisfhe KnlbscMäte.
Alles, was *um Molkereifaeke gehört, billig,
modern und solid.
Auf der Molkerei-Ausstellung in Prag complete
Molkerei in Verwendung.
Preislisten gratis und franco.
Heirat'
enden Sie nur Adresse.'-^
56S reiche. rssfl» ReirstsZ
partie« Auch Bild erhalte» Sie sofort^
juc Aus-wo.hl. Deform,' Berlin 14.
Earpfeh-Dinsat^
vorjährigen Setzling, sowie eine«
2jähr Äarpseneinsatz vo« Wit
tiugauer Muttern, schnelleZncht,
offerirt
Adamec& Krecek,
Fisch- «• Karpfcnciusatzgeschäft In
Eatelinenthal 107. Telephon 1108.
Dortselbst sind auch Gcueratiousmiitter zu haben.
Repräsentationssähiger, 34sShriger, gebildeter Mann,
der englischen und französischen Sprache mächtig, seit 12 Jahren
Beamter eines großen österreichischen Transportinftitutes, (penfloaS-
berechtigt) wünscht die „7074
Vertretung
eines Industrie-Unternehmens für Wien oder Oesterreich zu über­
nehmen. Gest. Zuschriften unter Chiffre »H. V. 725« an Haasen-
stei« Lr Bogler, Wie«, 1,
Saison 19001!
Hochmoderne
hm- läm
sehr elegant 4334
und dauerhaft
osterirt
in groLser Auswahl
ZU fübelhüst billigen
Preisen
§. ZchMlZkopf,
Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
neben Caft „roth. Adler."
Probiuzausteäge werden schnell
und solid cffectuirt.
JohannisfeadiinRiesenpbirge
In rein deutscher Gegend. (Das
böhmische Gastciu.) Saisvn-Eröffn.
14. Mai. In einer an großartigen
Naturschönheiten reichen Gebirgs­
gegend, in geschützter Lage. Bahn­
station: Freiheit-Johannisbad,
Oest. Nordwcstbahn. Directer
Wagenverkehr mit Durchfahrts-
stativnen: Breslau, Berlin, Wien
und Prag. Große, naturwarme,
39°C.Bailin- u. wärmere Wanuen-
u. Sprudelbäder. Eisenquelle. 5
Aerzte. Malsage. Apotheke. Electr.
Beleuchtung. Post- u. Telegraphen­
station. Cursalon. Lesezimmer.
Große Auswahl in- und auslän­
discher Zeitungen. Concerte täglich
zweimal in der Colonnade und im
Waldpark, allwöchentlich Tanz-
iräuzcheu.Gute Restaurants. Hotel-
und Privatwohnnngen. Mineral-
wäffcr. Ziegen- und Kuhmolke.
Aeilanzeigen: Gegen Nerven- u.
Rückenmarksleiden, rheumatische
und gichtische Zustände, Läh­
mungen, Scrophulosc, Bleichsucht,
Frauenkrankheiten, Verarmung
des Blutes und Entkräftung nach
cvnsumirenden Krankheiten, chro
nische Hautausschläge.Empfehlens
werth als Nachcur. Auskünfte er­
theilt bereitwilligst die Cnr-
Commission in Johannisbad
bei Trautenau (Böhmen).
»V 7 737Q
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge­
eignet von fl. 9.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Für 100 lUMtr. Fläche stellt sich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Lack-, Firnitz- und
Farbenfabrik,
Prag, 917—1.
Wiederverkäufen erhalte« Rabatte. *1633
Jose! Klein,
Antouie Janons,
Hebamme mit Präcis seit dem
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Waffergaffe Nr. 28,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 5667
Brauerei
Vertreter
wird von einem leistungsfähigen Eta-
blissemente Nordwesfböhtnens mit
30.000 hl Umsatz aufzunehmen ge­
sucht. Derselbe hätte ausser der Um­
gebung auch das Ausland zu bereisen.
Gesuche unter Angabe von Referenzen, der bisher.
Berwendung u. GehaltSanspmche sind bis 80. April
I. J. unter „S. L. 1811" an 6671 29
Haasenstein& Vogler, Prag, Platteis,
zu richten.
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollständig^ 3092^/, f
Dr. Cliristoff’ä Ambracreme.
Dieses altbewährte, seiner Unschädlichkeit und außer i
ordentlichen Wirksamkeit wegen allgemein beliebte kosmetische j
Präparat ist das sicherste Mittel für Reinerhaltung und Ver­
feinerung des Teints.
Echt in Originalgläschen, versehen mit dem grünen Siegels
"ÄI». XpHciOBi“ ä 80 kr. zu beziehen: s
In Prag bei B. Knbert, Apoth. am Brückel, W. Adam,:
Apotheke am Wenzelsplatz. B. Fragner» Apoth., Kleinseite, I
Fr. Hanük, Drog., Elisabethstraße, Jos Kammel, Pars. am!
Graben, Phil. Rcwiuuh's Rachf. u. I. Srbek, Brennteg.,
Jos. ltrbänek, Trog., Waffergaffe, Jos. Snchh, Droguerie,
Carlsgaffe, A. Husner, Parfumcrie, Palackygaffe, M. Fant«,
Einhornapotheke, am Mist. Ring.!
In Kgl. Weinberge« bei I. Pexider, Sind. Maaß, I
Jof. Pnhl, Droguerie, in Smichow bei tzciur. Prciffig,
Droguerie, in Zizkow bei B. Panle, Droguerie.
In Asch bei Fr. Mehlhose, Drog.; Antzia: Jos. Paner
Fr. Heller, Emil Schneider, Droguerie; Brüx: Fr. ü. Tausch, 1
Apoth., Ed. Preißig, Drog.; Bndweis: L. Heller, Droguerie :\
Eger: Wittib. Wohl, Apoth.; Gablouz a. A.r M. Änderte,
Apoth. ;tzohe«clbe: Ant. Goldbach,Drog.; Kaaden: F. Köhler,
Drog.; Karlsbad: Fr. Jetinek, Drog., Somotan: Jul. Wolf,^
Apoth., Wilh. Wolf, Adlerapvtheke.Krnmman: Jos. Springer,
Drog.; Leitmeritz J.Radil.Drog,; Maricnbad Pars Pöhlmann,
Pilse«: Ad. Wambera'S Nachf., Droguerie, E. Kaiser, Apotheke,!
F. Richter, Droguerie, Saaz: Victor Kraus, Drog.; Tachan;i
Jul. Schier, Drog.: Teplitz: Gebr. Schmied, Drog.: Warns
darf: Wilh.Richter, Apotheke ;Wetdcrt: Emil Rittner, Droguerie
En gras bei Jos. Rangheri& Co.,
J. L. Rössler, Gustav Karäsefc(
Milde ct Rössler in Prag.


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr.
114.
Seite 18.
26. April 1900.
Sonnenschirme
empfiehlt In reichster Auswahl
Hgnase Pottwal< 1, Frag»
Graben „Spinka“.
erzeugte,
seil 25 Jahren
bewährte
iin-SMes-mi
ae
Mas V. Steiner, Frag, Poflö 25.
„DIANA 1
FAHRRÄDER
| DÜRKOPP 5
I
f aetetoes «Ick aas tforcl
♦ Eleganten Bau
t präcise Hrbeit
Grösste Tragfähig­
keit
Leichtesten Gang
Bestes JVIatcml
Detail-Verkauf bei
Em. Kothe,
MAG, 6#rkefgas$e Nr. 14a.
Echte Pariser
beste Hygienische Arttte!
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendct mit Beilegung des
PreisblatteS und Prospektes
diseret das erste und größte
Weinb erger Import- und Expoct-
Geschäst gegründet im Jahre 1884
Josef Jnngvirtl
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstraße Nr 1S neu.
Mustersendungen k 60 fr.,
st. 1.—, 2.—. *5705
Aug. Vondrich,
ROllNENTtUl, Weiiftergeasso Nr. 9.
KAROllN
6594'iA
Pupp L Skarka
in zijlov, nächst der FliedermShle gegen­
über den Tramwayremisen,
empfehlen ihr reiches Lager von
GcMmkiMm
aus tzandftei«, Granit, Marmor und
namentlich aus Shenit aus eigenen Stein-
brächen.
1
werden aus das Solideste zu billigsten Preisen
ausgeführt.
Für die P. T. Herren Sielumetzer «nd
Bildhauer halten wir unser reichhaltiges
Lager von geschnittenen wie auch polirten
Platten, weiterS carrarifchem Marmor, Granit
und Syenit in Blöcken zu billigsten Preisen
bestens empfohlen. 6470»/,
Lose. Ziehung schon am i
15. Mar, jährl. 2 Ziehungen,|
Haupttreffer
40000 Kr.
30000„
Jedes LoS spielt so lauge]
bis es ausgelost wird.
Vwte» Herz-Lose
erhältlich sowohl gegen baar I
als auch gegen monatliche
Zahlungen. 7213-1
I Oute» Herz-Los
geg. 6 Monaisr. i» p. 1.—
3 0«»te» Herz-Lose
geg. 12 Monaisr. ä st. 1.5" j
Bei geneigten auswärtigen
Aufträgen ist die erste Rate I
u. 25 kr. auf Porto mittelst
Postanw. einzus. Sos. Spiel-1
recht schon mit Erlag der!
ersten Rate.
Bank- u. Wechselstube
H. Rosealela, Frag,
Josefsplatz, Pulverthurni.
Krühjahrs-Keuheiten
für
tzmen »». Unaben:
6404!
Ueberzieher fl. 9.—
Havel»!« 6.50
Anzug„ 15.—
Ulster„ 16.-
Havelok fl. 4.
,,, Anzug mit
j j‘ 2 Krägen„ 4.-
Ueberzieher„ 5.-
Iilipp Kassoivih,
Prag, Zeltuergassc Rr. S,
Haus d. Crav.-Fabrik Federrr.— Tisp. Em. Ullmamt.
%
Bestellungen nach Maaß prompt, elegant
und billigst.
Wichtig für Master!
Etdacklmlil
laut Analyse Nr 130 der k. k. landw. chem. Bersuchs-Statian
Wien 9-08% Rohprotein und *'45% Rohfett von besten
Rufisque-Erdnüffen, liefert sranco Waggon Prag und gleich.
liegeuden Stationen zu fl. 2 23 5. W. per 100 Kg. in Säcken
Brutto für Netto gegen Cassa die Rctieugesettschast zur Fabri­
kation vegetabilischer Delr Triest-Servola. 5 Kg.-Postmuster
gratis und sranco. 7086
Wir erlauben uns anzuzeigen, daß wir auf Grund der
neuesten wissenschaftlichen Forschungen auf dem Gebiete der
Gährungschemie
erzeugen, welche durch ihre Gesundheit fördernden nahrhaften und
stärkenden Bestandtheile von Aerzten sowohl für Kranke, Recon-
valcSccnten, Kinder, Blutarme und Schwache empfohlen
werden als auch durch ihren angenehme», den Südweinen voll­
ständig ähnlichen Geschmack und ihre verdauungsbefördernde Eigen­
schaft sich für den täglichen Gebrauch vorzüglich eignen.
Wir offeriren:
Portwein '/. Flasche K 130, '/. Flasche K 220,
{i Ä V V*-» 140' V,„ 340,
Tokah, Madeira, Math
und tzeidebeerrn, AnS-
brnch, Vermont„„ 150. */,„ 2 60'
Malaga dunkel V, ,,„ 160, */,„ 2 80,
Ferner Tischweine 2 Liter-Flasche K 240, 1 Liter-Flasche K 140
nach Art der edelsten österreichischen Weine.
Im Preise billiger als ckie Züllweine.
Dr. Javarek& Svätek,
erste böhmische Maltonweinfabrik in Smichow
Hauptniederlage: Prag, Wasssipe 28.
Filialen: Smichov, V. Zämecky, „b. Enget *.
Karolinenthal: Fr. KremiU&a,
Königstrasse. 7014 --
Preiscourante gratis und sranco.


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 114.
Seite 19.
26. April 1900
Reisender
tu der Fett- und Oelbranche vollkommen verstrt, welcher mit den
Industrie-Unternehmungen bekannt ist, wird zum sofortigen An.
tritte gesucht. Offerten unter Ch. »Kootivirtor Reisender 3025-4«
an die Admin. des Blattes. 7380
Z-- 4912. Stadtrath Carlsbad, 17. April 1900.
Ausschreibung.
Am Kaiser Franz Joseph- Hospitale in Earlsbad
gelangt die
zur provisorischen Besetzung. Mit dieser Stelle ist der Bezug eines
Jahresgehaltes von 1290 Kr. und einer Naturalwohnung in der
Anstalt verbunden, Bewerber um diese Stelle, welche ledigen Standes
sein müßen, haben ihre, nach§ 13. des Gesetzes vorn 5. März 1886,
Nr. .19 L.-G.-Bl. belegten Gesuche beim Stadtrathc Carlsbad bis
18. SJai I. 1. einzubringen. Bcv.rerkt wird, daß der Secundärarzt
verpstichtct ist, im Anstaltsgebäude zu wohnen und daß ihm die
Ausübung der Privatpraxis nicht geftatttet ist.
Der Bürgermeister:
7372« Ludwig Schäfflei*.
Gomptoirist,
der deutschen und böhmischen Sprache in Wort und Schrift voll-
kornmeu mächtig, womöglich Stenograph, wird anfgenoniinen.
Bewerber ans der Eisenbranche bevorzugt. Offerten unter Chiffre
»Gowptoirist« an das Annonren-Burcau Eduard Tersch,
Prag, Jcrdiuandstraße 38 u. „7414
Wer hilft
eine« Kaufmann, 35 Jahre alt,
vcrheirathet und Familienvater,
aus seiner entsetzlichen Lage, in
die er unverschuldet'gerathen ist 7
Offene, ausführliche Mittheilungen
gern zu Diensten. Zuschriften
unt. Ch. »Ein Netbschrei 692«
an Rudolf Messe t« Prag,
Graben 14, erbeten. 7421
Wer
wäre geneigt, einem sungen Ge­
schäftsmanne M0 st., gegen maß.
Zinsen zur ErweUerung seines
Geschäftes auf'/, Jahr zu borgen.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»v v. 2625-4» an die Adm.
d. Bl. 5671
Flehende Bitt«!
Witwe mit drei unversorgten
Kinder», eines vor 14 Tagen be­
graben worden ist, durch Krank­
heit um Arbeit gekommen bin,
mich in der größten Noth befinde,
nicht einen Kreuzer auf Zins habe,
bitte inständigst in der größten
Verzweiflung um eine kleine Hilfe,
auch alte Sachen, und womöglich
um irgend eine Beschästigung.
Tausendfaches Bergelt's Gott!
ruft im Vorhinein Anna Slouv,
Vrsovic, Palackhstr. 374, 8. St.
rechts. 5674
Ginget. Gurken,
Prima Qualität, Mittelgröße
verkauft billigst F. Portikus Nach­
folger, Prag, Wasserg. 4. 5739.,
Dr. TH. WOHBIZEK’s
ZANDER-INSTITUT,
| PRAG, WASSERGASSE 31.
I ORTHOPÄDIE— MECHAH. HEILGYMNASTIK— MASSAGE-
| CPREN— COBSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
Eme gro^e Maschinenfabrik in
tand, die als Sp cialitäi Dampfmaschinen baut, sucht
für Oesterreich einen, in dieser Branche bewondnlen
und gut eingeführten
Vertireter.
Offerte sind zu richte« unter Ch- „8. H.“ a»
Zeitungs-Berschleik, Prag, Graben 33. 7464
W eicheisenguss
sowie gewöhnlichen Granguss erzeugt «ach eigenen und fremden
Modellen M48"
Ant» Xteisenzahn,
landwirthschastliche Maschinenfabrik und Eisen-Gießerei in Prag
Bubun.
Familienhaus,
modern eingerichtet, mit Wafferlcitung und allem Comfort, in em«
Prachtlage und schöner Gegend, unweit von Prag, bei der Bahn,
mit sehr guter Bahnverbindung, mit Garten, Veranden und eine«
guten, verpachteten Nebengeschaste, wird billig verkauft.
Näheres bei Dr. F. Jiräfek, Advocat in Prag, Graben
Nr. 16. 7419
lassrUons-fsrU
Aas kleinen Aueigan
S kr. f, MB. HG1WGZ7 Anzeiger.
Insertlons-TarÜ
dea kleinen Anzeigen
s kr. er. Zeile.
Inserate Aber 15 Zellen tindsn ta -Kleinen Anzeiger« nur
sasn&b«s»elSB Animthme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnen
As tragen fet das Retoarporto beiznschliessen.~
ÄBsktnfteuad Es tgageaBaABie ?on öüsrtea tmestgeltlich.|
, l>I II.MJ J *m
Verloren
einige Zeuguiffr auf den Namen
Emilie Fantl. Aozugebcn bei
Caroline Theiuer in Carolinen-
thal, Weinbergstrabe Nr. 320 im
Mezzanin gegen Belohnung.
5717
Verloren
goldener Zwicker in dcr Bredauer-
gaffe. Euter Finderlohn. Abzugcb.
Olivagafie 5, beim Hansm. 5779
75.
Mein süßes Lieb'! Herzigster
Schatz! Man hat auch nicht den
geringsten Berdacht mehr bezüglich
unserer Beziehungen. Sei darum
bei Begegnung gab; so lustig
(ausgelassen sagst Duj wie stüherl
Herzinnigsten Kuß, Du lieber
süßer Spitzbub'! 5753
Eros 110.
Brief erliegt.
7413
Junges Mädchen wünscht mit
feschem intelligenten Herrn nicht
unter 24 Jahren in 5765
ehrb. Lorrespondenz
zu treten. Anträge unter Chiffre
»Moosröseheu« Hauptpost rest.
t\ut gegen Jnseratenschein.
Cafe C. S3./4.
Jene Dame, welche durch Zeichen
auf daS „Präger Tagblatt" auf­
merksam gemacht wurde, wird ge­
beten— anzugeben ob Annäher.
in ehrb. Absicht gestattet. Chiffre
»Gugllelwo« Hauptpost restantc
nur gegen Jnseratcnschein. 5746
Felicitas 5777
wird gebeten beide Briefe unter
beivußter Chiffre abzuholen und
hente Mittag um die gewöhnliche
Zeit beim Tel. zu sein oder sich
vertreten zu laffen. Herzinnigsten
Gruß vom besorgten ÄL
Memnon. E
Muß alles als Scherz aufsaffen,
staunen und bedauern. Jedenf.
weiß, wie weit ich dran bin.
Verreise wahrsch. nächste Woche.
Bitte um meine F. undBr. sende
sie auch. Uumögl.— Herzliches
Lebewohl. H.
X.
Vergebens warte ich auf Nach­
richt von Dir, mein geliebtes
Schätzt, vielleicht ist es Dir doch-
im Laufe der nächsten Woche
möglich mir zu schreiben. Mir ist
unsagbar bange nach Dir und
habe Dich grenzenlos innig lieb.
Ich bin noch immer nicht wohl
und darf nicht ausgehen. Ich
hoffe Dich munter und sende Dir
tausend herzinnige.. Grüße in
treuer Liebe Dein. 1213.
I*«zorilta,
Bitte Brief postlagernd wie
gewöhnlich zu beheben,
chiffrirt »14 W.« Erwarte Sie
Samstag bestimmt.
7367 E.
Suche ehrbare 5663
Correspondenz
einer sclbstst. Frau oder Wittwe
in mitlieren Jahren. Ges. Antr.
unter »Häuslichkeit« Hauptpost
rest. Prag gegen Jnseratenschein.
Cin fescher, junger Niann
wünscht mit ebensolcher Dame in
anregende 5676
Correspondenz
zu treten und werden Briefe
unter »Glücksteru« Hauptpost
rest. Prag nur gegen Jns.-Schein
erbeten.
Junger, intelligenter Mann
sucht behufs sonntäglicher Unter
Haltung ehrbare 5659
Bekanntschaft
einer ebensolchen Dame. Gest.
Anträge zu richten unter Chiffre
»Fröhliche Stunden« Hauptpost
rest. Prag nur gegen Jns.-Schein.
t Ein vermögender, junger Mann
vom Lande wünscht ehrbare
Correspondenz
eines sungen, hübschen, soliden
Mädchens. Brünett wird bevor­
zugt. Ehe ausgeschloffen. Antr.
unt. Chiffre »Hugo 30« Hauptpost
rest. Prag nur gegen Jnseratcn-
Schein. 5720
ß (Witwe, Guts- u. Werksbcsttzcr.,
(5 Millionen K. im Werthe)
sucht Ehe
mit Ingenieur, Kaufmann, Fa­
brikanten, Advocatcn rc. zu
schließen. Antr. an I. Wiener
Vermittler,. Wien 1, Fleischmarki
15, Prvsp. u. Probebl. geg. 30 kr.
SC 5Ö2?
Heirathöautrag.
Suche für meine Cousine eine»
jungen Niann, auch Wtw., Mit­
gift 3000 Kr. Gest. reelle Antr.
werden erb. unt. »Häuslich 500«
pvstlag. Psdersam geg. Jns.-Sch.
5070
Für ifr. Fnuctionäre
Für junge, intelligente, kiuder-
kose Witwe wird 7395'
Lebensgefährte
gesucht. Selbe ist sehr gebildet,
in jeder Beziehung tüchtig und
bescheiden. Besitzt reiche Aus­
steuer, Geld und prachtvolles
Instrument. Nicht anonyme Antr.
womöglich mit Photographie unt.
»Heraensgüto 3025-4« an die
Admin. d. Bl. Strengste Discr.
Heirathsantrag.
Ein junger Witwer mit 3 kl.
Kindern, Bescher einer kleinen
gut gehenden Fabrik in einer
größeren deutschen Stadt, sucht
die Bekanntschaft eines häus­
lichen Fräuleins. Nicht anonyme
Zuschriften mit Angabe der Ber-
mvgcnsvcrhältnisse unter »A. 2.
3025-4« an die Admin. d. Bl.
7388
In Heirathsangetcgenhriten
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Jsr.) unter
»A.40«postl.Ko>ilotau g. Jns-Sch
5711
Junger Mann, 29 Jahre alt,
Zsraelit, Compagnon eines sehr
guten Geschäftes in einer böhm.-
Bezirksstadt, sucht 5774'»
passende Partie.
Beansprucht 6000 fl. Mitgift.
Vermittler ganz ausgeschlossen.
Gest. Antr. u. Ch. »Zukunft E.
2025-4« an die Adm. d. Bl. I
Suche 573o
für eine intelligente schöne Witwe 1
Anfangs 30. Jahren, mit fl. 10.000
Baarvermögen, einen Herrn in
angemessenem Alter, in entspre­
chender Situation, Witwer mit 1
bis 2 Kindern nicht ausgeschloffen.
Zuschr. unter Ch. »?. v. 2025-4«
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Kränlem,
Bramteuswaisr, Ehristi«, ge­
fetzten Alters, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, in, Kochen, allen
häuslichen Arbeiten gut be
wandert, sucht Stelle als
Stütze der Fra», ,zn größere«
Kinder«, Verkäuferin, würde
auch als Wirthfchafterin und
und zu mutterlofev Kindern
gehe«. Gefällige Anträge «.
Chiffre »V aise 2025-4« au die
Adm. d. «1. 5731
Ein besseres deutsches
Kindermädchen
oder B»n»e, 5685
welche bereits bei Kindern war,
wird zn 2 Kindern im Alter von
3 u. 6 Jahren per 1. Mai auf­
zunehmen gesucht. Abreffe"
in der Adm. d. Bl.
Lehrmädchen
wird ausgen. Heinrich Wokurka,
Prag, Pcrlgaffe 9. 5699»
Comptoirift,
buchhaltungs- und correspondenz-
ferm, deutsch und böhmisch, mi-
litärfrei, verläßlicher Arbeite^
sucht Stelle. Gefällige Anträge
unter Chiffre »Dauernd 2025-4«
au die Adm. d. Bl. 5702
Laufmädchen
werden aufgen. Nr. 1695/11., 1. St.
5709
Zwei Retoucheurs
für Negativ und Positiv werde»
aufgraommcu bei
I. 3r. Langhaus,
k. «. k. Hofphotograph, Prag,
Waffergaffe 37. 5710*
Lehrknabe
aus anständiger Familie oder
Commis 7393
nach d. AuSlchre wird aufge». b.
Emauuel Fischer,
Manufacturgcschäft, Egcr.
Rctvurmarkc verbeten.
Geübte 5697
Kleideruäherin
wirb ins Haus gesucht. Wheres
Jofef Taustg, 5697
Wenzelsplatz Nr. 22.
Commis^
aus der Mauufactur- und Kurtz-
waarenbranche, beider Laudesspr.
mächtig, tüchtiger Detail-Bcrläufer
1 ». Auslagen-Arranaeur wird per
sofort oder 15. Mai atceptift.
Offerte mit Photographie «Jtö
Gehaltsansprüchen find zn scnde»
an Moritz Edelstein, Brüx.,
Junger Commis
aus der Consectionsbranche wird
aufgenommen. Off. an d. Adm.
d. Bl. unter Chiffre »Eelchen-
herg 3025-4.« 7387,
Commis 7391
der Damenmvdebranche, feinet
Arrangeur und Verkäufer, wirst
ab 1. Juli d. I. acceptirt bei
Albert Heller, Komvta«.


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 114.
Seite 20.
26. April 1900.
Insertions-Taril
kleinen Anzeigers
5 kr. U. ZEIG, meiner Anzeiger.
Insertionä-Tari!
des kleinen Anzeigers
-M.S.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnah msweise Aufnahme und w e rden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Afisfcnntte end Entgegennahme von Olierten_gaeatfleltlicb: __[ Anfrageajst_das Retoorporto beizaschliasieuT*
Pi
Anst. Mädchen,
leib. Landesspr. in Wort u. Echr.
nnb bet einfachen Buchführung
mächtig, bittet um Posten als
Lerräuserin, am liebsten gut
felbpst. Führung in ein Mchl-
«schäft. ba es in demselben gut
feroonbert ist. Gest. Briefe unter
»Verlüsslich V 2019-4« an die
Löwin. b. Bl. erdeten. Dienstv.
snSgeschlossen. 4954”
T Platz-, 1 FabrUSansseyer,
3 Poliere, 1 Magazinslmter
ffioljbr.) 3 Comptoiristen, mehr.
Commis, 2 Maschinenwärter, ein
Fabriksportier, 2 Gärtner, 1 La-
gervenoalter,! Seeretär, IKanzlei-
2 Geschästsdiener, 1 Breitschnei-
der, 6 Waldhüter, 8 Schaffer,
2 Hausbesorger rc gesucht. An­
flogen mit Rückporto sän Wiener
Central-Anzeiger, Wien IN.»
^anptstraße^LO^
5022
«&
2 Fabriksaufseher, 1 Portter,
2 Magazineure, 3 Verkäufer,
m. Commis, 1 Lagerverwalter,
Cassier ». Rechnungsführer, 2
Maschinisten, mehrere Heizer,
Schaffer, 2 Gärtner, Diener bei
Bahnen und Herrschaften, zwei
Schuldiener, Hausbesorger, Mon­
teure, Müller, Burcaudiener ge­
stutzt. Näh. gegen Rückporto durch
1. Wiener Vermittler, Wien I.,
Fleischmarkt 15. 5021-°
Gekonomie-Adjunct.
Jsraelit, 20 I. alt, derzeit in
angekündigter Stellung, absolo
Brennereischule, Wiesenbau- und
Ackerbauschule, der bereits län­
gte Zeit selbstständig praktisch
thätig war. sucht einen Posten.
Gef. Anträge unter »freu und
serlässlich 2021-4« an bie Adm.
b. Bl. 5223
Fräulein,
Deutsche, 23 I., gegr. Jndustrial-
lehrerin der stanz. Sprache, theil-
amise mächtig, böhmisch sprechend,
g asten in christl. H. zu allein-
n, der Dame als Gesell-
terin, Vorleserin o. zu Kin-
. Eintritt jederzeit, Gehalt
nach Nebereiukommen. Gest. An-
iräge unter Chiffre »Anfängerin
2021-4« an die Adm. d. Bl.
5235-,
Für ein I. Cafe und Re­
staurant in deutscher Kreis­
stadt wird ein fof. Fräulein
als Uüchen-Eafsienn
■nb eine
jüngere Köchin
sofort aufgenommen. Offerte
mit Photographie «nd
Aenguihabschriften, so auch
mit Lohnansprnchen werden
«uter Chiffre »Kenninisze nnd
Torliebe 2023-4« an die Adm
dieses Plattes erbeten. 5382
»roste ausländische Lebens»
der sicher nngs-Gesett schast
acceptitt Vertreter
u» sehr günstigen Bedingungen.
Herren, der Branche nicht ange-
hörig, werden entsprechend
instruirt. Osserten unter Chiffre
»A. 2023-4« an die Adm. d. Bl.
5400”
Lederbranche.
Reisender in Böhmen, Mähren,
Schlesien gut eingeführt, 5414
wird gesucht.
Offerte unter »Tiicbiig 2023-4«
an die Adm. d. Bl.
Wirthschafter,
älter, gesund, rüstig, verhei-
rathet, kinderlos, der ohne
Schaffer wirthschaften kann, mit
langjährigen Erfahrungen im
Hopfenbau und der Milchwirth-
chast und übrigen Culturzweigen
verläßlicher Mann, mit mäßigen
Ansprüchen, offerirt sich per so-
ört oder später. Gef. Anfragen
erbeten an Henn 5445
Johann Müller» Saaz 200
Gesucht wird für ein Restau-
rationsgeschäst, während d. Bade-
'aison geübter
Buchhalter,
respective Küchcnschreiber (Christ).
Chiffre »E. L. 2023-4« an bie
Adm. b. Bl. 5448,,
Ein Comytoirist
aus der Kurzwo.arenbranche,
flinker Rechner, deutsche u. böhm.
Sprachenkenntniß, wird 5437
fosort aceepiirt.
Offerten mit Zcugnißabschristen
und Gehaltsansprüchen an
Deutsch& Wengraf,
Briinn.
Commis,
25 Jahre alt, deutsch und böhm.,
der Eisen-, Specerei-, HauS-und
Küchengeräthe-Branche.zumReisen
sehr gut verwendbar, wünscht
Posten zu ändern, wo er sich in
der genauen Buchführung aus­
bilden kann. Bei angenehmer
Stellung bleibe dauernd. Gest.
Zuschriften unter »Comptoir 100«
Tannwald postlagernd. 544=9
Autoris. Rabbiner,
vorzögt. Cantor, gepr. Religions­
lehrer, Koreh, Schochet, Matriken-
sührer, gut fitnirt— wünscht
seinen Posten zu wechseln.—
HaturaS Horooh it. sonst. Zeugn,
von anerkannten Rabbinen. Zu­
schriften an die Admin. d. Bl.
unter Chiffre »8. 8. 2023-4«
erbeten. "5450
Als WMHschafterm
sucht Stellung ein älteres Fräu­
lein, lehr gute Köchin. Antr. u.
»0. «. F. 2023-4« a. d. A. d. Bl.
5454-°
Als Kindsfrau
sucht älteres Fräulein, in der
Kinderpflege erfahren, Stellung.
Anträge unt. Ch. »J. 0. 2023-4«
an die Adm. d. Bl. 5529
Ein Aochlehrling
und
ein Keklnerkehrliiig
werden in «in Hotel 1. Ranges,
Prag, aufgenommen. Off. unter
»8. >. willig and strebsam«
Hauptpost restante Prag. 5519,,
Papierfachmann
sucht Posten im Comptoir oder
als Lagerist. Einfache Buchführ.
und Corresp., beste Referenzen.
Gefall. Antr. erbitte unter Ch.
»kapier 2024-4« an die Adm.
d. Bl. 5524
Kellnerlehrjnnge
mit angenehmem Aeußern, beider
Landessprachen mächtig, welcher
mindestens 1 Jahr im Geschäft
ist, findet in ein Hotel!. Ranges
Aufnahme. Adreffe zn erfragen
in der Admin. d. Bl. unter Ch.
»8. J. F. 2024-4«. 5554
Vertretung.
Ein Mann, mit kaufmännischen
Kenntniffen vollkommen vertraut,
wünscht eine möglichst gute Ver­
tretung, Fix oder auf Provifion,
hat 10—15 Mille, wenn nöthig,
als Caution und ist auch nicht
abgeneigt, ein Geschäftshaus oo.
Fabrik zu kaufen. Zuschr. unter
»A. H. 2024-4« an die Adm. d.Bl.
.. 5595.»
Commis
der Kurz- u Futterwaaren-
brauche, welcher sich für kleine
Touren ut Böhmen, Mähren u.
Schlesien eignet, wird sofort ac-
ceptirt. Offerte mit Zeugnißabschr.
und GehaltSansprüchcn an
Deutsch L Wengraf,
g rünn. 5597
Ku obilühuu a monenemu
obebodu prijmu 5606
mladika,
kter^ v podobnbm obehodß jii
byl. VyJaduje se pfijemny zev-
nej?ek. Off. na Joseia Strin-
skebo y Üesk. Brodb.
Ptirnii,
19 rokfl stär, z oboru kolonial-
niho, ielezärskeho a materiäl-
niho, zruön^ detailista, räd by
sv6 dosavädni mfsto zmönil,
Lask. nab. poste rest. Starä
Hof o Beronna pod »Priruci.«
7010«'Prag, PlatteiS.
Wein- und Coloniak-
Reiseuder,
la. Kraft, sucht Posten bei
leistungsfähiger Firma. Gefällige
Anträge unter Ch. »Oesterreich-
Ungarn 2024-4« an die Adm.
d. Bl. 5821
Agentur
von einem ersten Bankhause
unter sehr günstigen Bedingungen
für den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original-Losen
gegen Ratenzahlnngen zu ver­
geben. Nur anständige und rede­
gewandte Personen wolle» ihre
Offerte einsenden an Rudolf
Moste, Wien !. u. »Existenz.«
5315«
Die 0-144, M
Ztellen-vermittlung
des Vereines der kansnräun.
Angestellten und verwandter
Branchen placirt Handelsange
stellte und Gehilfen aller Branchen
ganz kostenlos.
Bewerber wollen ihre Offerte
mit Retourporto-Beischtuß an H.
Friedrich Baumann,
Earlsbad, Bahnhofstraße, ein­
senden
Existenz.
Ein gesetzter Mann niit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen
findet in einer Advocatenkanzlei
auf einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Borke nntnisie
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »vor.
8. 3012-4« zu richten. 6575
30 fl.
monatl. Ansangsgehalt nach
14tägiger Probethütigkeit erhalten
intelligente Herren und Damen
jeden Standes. Offerten unter
Chiffre »Liebere Znkunit« au
J. Anbrecht, Annoncen-Bnrcau
in Prag, Graden „Spinka".
6998
2 tüchtige 715?*’
Commis
der Eisen- und Werkzeugbranche,
beider Landessprachen mächtig,
finden in einem großen technischen
Geschäft sofort gute Stellung.
Offerte unter »0. M. 3021-4« an
die Adm. d. Bl.
Fräulein
der englischen Sprache in
Wort nnd Schrift vollkommen
mächtig, wird aufgenommen.
Offerten unter »Englisch 100«
an die Aeitnngs- Agentur
Günther
in Teplitz. 7332
Stellen-Gesuch.
Absolv. Handelsakademiter
mit mehrjähriger Praxis, militär-
frer, Stenograph, der einfachen
und doppelten Buchhaltung
pratzffch mächtig, tüchtig und
verläßlich bittet um 7326-°
Posten.
Ansprüche bescheiden, I. Rcfer
Antr. erbeten unt. »V. 0.1823« an
Haasenstei«& Vogler,
bet
Commis,
Colonialwaarenbranche
guter Kaffeebrenner,
Dotter Verkäufer, für kl. Reise­
touren verwendbar, wirb aufge-
nommen. Offerten unter Chiffre
»Tüchtig 0. 3023-4« an die
Älteres Mädchen oder WiNoe
als wirthschasterin
(die perfekt kocht und alle Haus­
arbeiten verrichtet) wird nach
Salzburg für jungen Mann vom
1. oder 15. Mai gesucht. Lohn
12 fl. Anträge mit Zeugnißab-
schriften unter Eh. »A.« postla-
gernd Leneschitz. 7279^
Comptoirist
mit schöner Handschrift, der
böhmischen nnd deutschen
Sprache in Wort u. Schrift
mächtig, wird für eine We­
berei ausgenommen und
werdet» Handelsakademiker
bevorzugt. Offerten sind z»r
richten au die Adm. d. Bl.
«tltcr »ü'eberei 3023-4«. 7282
Als
wird für mein Post- und Bahn-
versandtgeschäft ein junger intell.
Mann aufgenommen, welcher
bereits in einem ähnlichen Ge­
schäfte thätig— in der Delica-
tessenbranche verstrt und der eins.
Buchführung mächtig ist—
Christ, beider Landesspr. mächtig,
militärsrei. Zeugnißabschristen.
Off. ohne Retourmarken erbeten.
Antritt per 1. Mai b. I.
A. Kalla, 7234
Schmiedeberg, Böhmen.
Ein intelligentes 7328
Mädchen
mit schöner Handschrift findet
lohnendeNachmittagsbeschäftigung
Off. unter »0. V. 3023-4« an
die Adm. d. Blattes.
Ein Lehrknabe
(Christ), der deutschen und böhm.
Sprache mächtig, wird in meinem
Colonial-, Material- u. Drognen-
Geschäft aufgenommen. 7330
Foh. Lackner, Austig»
Stadttheil Schönpriesen.
Nebenarbeit,
Abends, sucht Buchhalter u. Cor-
respondent, deutsch und böhm.,
selbstst., verläßt. Arbeiter. Zuschr.
erbeten unter »P. D. 669« an
Rudolf Moste, Prag.
Graben 14. 7208*'
Ei» 7355
Comptoir-praktikant
aus feinem Hause, mit etwas
Praxis, deutsch nnd böhmisch
in Wort nitd Schrift, wird
per sofort in einer Wein-
grotzhandlnng in der Nähe
Wiens, mit Anfangs.«ehalt
accepttrt. Offerten unter Ch.
»2. 2. 636« Wien, II I Post.
lagernd. 7335
Correspondent
(Christ), flotter deutscher Steno­
graph, womöglich auch der böh­
mischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, wird aufgenoni-
men. Bewerber muffen minde­
stens gut Zeugnisse einer unt.
Mittelschule nachweisen. Offerte
unter Chiffre »E. D. E. 3024-4«
an die Admin. d. Bl. 7348
Tüchtiger Platzagent
für »cistnngSsähige Wiener
Gummibandsabrif, der in
dieser Branche bei der guten
Kundschaft eingeführt, wird
gesucht. Offerte ttntcr Chiffre
»A. P. 19966« befördert die
«nnoneen-ExPeditlo»
M. Dnlcs Rachf, Wie», I,
Wollzeile 6. 7394
Ein Beamtensftäulei» aus dem
Lande übernimmt ganze 4939/
Ausstattungen
zum Sticket» in der schönsten
Ausführung, zu den billigsten
Preisen. Gest. Antr.unter Chiffre
»Billig nnd schön 2010-4« an
d. Adm. d.Bl.
Zehr nette vonne.
deutsch und böhmisch, mit gjähr.
Zeugnissen, aus besonders seinem
Hause sucht Posten im christlichen
Haus. Institut Revetluf, Fer«
dinandstrastc 38 neu. 7410
Gepr. Ain-ergärtnerin.
deutsch und böhmisch, versirt im
Französischen, Clavier und Zither-
spiel emp. best. Inst. Revetluf
Ferdinandfir. 38 neu. 7410
Praktikant,
Christ, beider Landessprachen
mächtig, für Comptoirardeiien
gesucht. Ansangsgehalt nach Ueber»
einkommen. Osserten an 7417
Jos. Schalet,
P rag, H erren gass e 5.^
Ein Fräulein,
Waiie, aus guter Familie, ail-
genehm im Umgang, in Kochen
u. Handarbeiten bewandert, sucht
Stelle als Stütze. Gen. Anträge
unter Chisfte »?. 6. 698« an
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 7413
Best empfohlener absotvirter
Handelsschüler,
Christ, bereits mit 5jähr. Praxis,
sucht unter bescheidenen Ansp«.
Posten. Gen. Antr. unter Chiffre
»?. 8. 2026-4« an die A. d. Bl.
5747
Bei Schneidern u. Manusactm
eingeführter Agent
wird gegen Fixum und Provifion
gesucht. Chiffre »Tüchtig 8.
202 5-4« an d ie A. d. Bl. 5743
Hansfränlein
für reiches Ehepaar sucht
Conceff. Plaeiruugs»Bureau
Flora Weist, Prag, 5740
Carolinen thal. Köniastraße 14 «.
Commis,
Christ. 20 Fahre alt, beider
Landessprachen mächtig, aus der
Colonial- und Eisenbranche, derz.
noch in Stellung, sucht per
15. Mai dauernden Posten.
Gefällige Anträge erbitte unter
Ch. »L. K. 300« Komolau. 5734«
Tüchtiger junger Comptolrtst,
Jsr., der einfachen Buchführung,
Correspondenz, Stenographie, so­
wie sonstiger Comptoirarbelten
vollk. mächtig, tüchtig in Waaren-
verzollungen, bittet die Herren
Chefs um einen Posten. Deutsche
Pcovinzstadt bevorzugt. Gefällige
Anträge unter Chiffre »T. J. C.
2025-4« an die A. d. Bl. 5732»
Getreidebranche.
Für ein <j-etreide- nnd Prod.-
Geschäst wird eilt brancheknnd.,
junger Mau», der auch zu klei­
nen Reisen verwendbar ist, ge­
sucht. Offerte unter »V. P.« be­
fördert die Annoncen-Expedition
Jutins Mändl, Komotau.
7389z
Junger Mann
der Mehl- und Productcnbranche,
z. Comptoir, Magazin und Reise
verwendbar, wünscht seinen Pa­
sten per 1. oder 15. Mai zu än­
dern. Gen. Antr. (unter Chiffre
»Etrebsam« postlag. Komotau.
Gute Väscherin
bittet um Wäsche; geht In^s HauS.
Off. unter »v. V. 2025-4;'
die Adm. d. Bl.
an
5753


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 114.
Seite 21.
26. April 1900.
Inserliocs-Tarii
ies kleinen Anzeigen
leiser Anzeiger.
Inaertions-Tarlf
des kleines Anzeigen
Inserate aber 15 Zeilen linden im »iüslnea Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und
s kr. er. zei,
Auskäalte nnd Eatgeaena ai nBa tob Oifarlsa aaeatgeltli cb.
Tüchtiger,'jungerManu ber~‘''
I
Aßlragan
werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
ist das Reionrporto beiznschiies
jsea.
©olotiterie-, Kurz- und Wirb
waaren-Branche, sucht dauernden
Posten 6571,,
als Reisender
in dieser ob. auch ähnl. Branche.
Derselbe ist militärfr., beider Lan­
dessprachen in Wort u. Schr.m.,
weiß m. Kundsch. jeder Art gut
umzugehen und ist in allen Ge-
schästssächern gut beu>. Geneigte
Antr. unter Ch. »H. R. 2024-4«
an b. Adm. d. Bl.
Commis
, der Cvionial- und
Manufactur-Branche, flotter
Berkänfer, der deutschen und
böhmischen Sprache »nächtig,
sucht unter günstigen Bediu-
pungen Stellung. Gefl. An­
träge unter »R. H. 20« postl.
Böhm.-Skalitz.-■ 5728
Eisenwaarenöranche.
Ein 25jähr. intell. Mann mit
techn. Bild., bisher in einem
Provinz- Eisen-Drtailg. b eschäft.,
deutscher und böhmischer Sprache
mächtig, selbstst. Corresp., auch
R Reisen verw., sucht Stell.
Antr. unter »Yerlässlich
4954« an d. Ann.-Bureau Job.
Krögr, Prag, Heinrichsgaffe 19.
5724»
Lehrknabe-
aus guter Familie für ein Mode-
nnd Galanteriewaaren »Geschäft
gesucht von 7334"«
Phil. Strauß Wwe.,
Aussig a. E. Marktplatz.
Für ein Äemffchtwaaren- und
Branntweingeschäft suche ich einen
verläßlichen, gut empfahl., isrl.
Commis.
Off. unter Chiffre »&. t.« P!i-
bislau postlag. 7384*«
Zwei anständige 7385„
isr. Mädchen,
welche in allen häuslichen Arb.
bewandert sind und auch etwas
vorn Kochen verstehen, werden in
eine kleinere Stadt Böhmens
per 15. Mai d. I. aufzunehmen
gesucht. Off. zu richten an die
Adm. d. Bl. unter H.3025-4«
an die Adm. d. Bl.
Commis gesucht,
Isr., nach der AuSlchre, der
vpccereiwaarenbranche, mit gut.
Referenzen /Photographie erw.)
per sofort event, per 15. Mai
vnler Ch. »Treu und ehrlich
8025-4« an die Adm. d. Bl.
7386.,
Beamte
OttS dem Baufach, beider LandcS-
fprachen mächtig, 'in allen Com-
xtoirarbeiten verflrt, sucht seinen
Posten zu ändern. Gest. Anträge
unter Ch. »Bestrebsam 2025-4«
an die Adm. d. Bl. 5698
Routin. Buchhalter
(Dreißiger) deutsch-böhm. Corresp.,
selbstständ. Kraft, sucht dauernd.
Engagement. Geneigte Anträge
unter »Verlässlich« an das AÜ-
genreiue Inserate« »Bureau,
Prag, Grabe», Bazar 27.
7444
Mädchen f. Altes,
selbstständige Köchin, zu zwei
Leuten gesucht. Näheres aus Ge­
fälligkeit bei Joses Wolf, Zelt-
neraaffe 33. 7430
Prlruci,
21 rokft etür, roj. povin. prost,
obora Kolon, proai o misto, kde
bj se mobl nemeckdmu jazyku
doutiti Tfi by i nekolik m6-
gicü bezplatne misto pfijal.
Lask. nab. pod »B. P, 2025-4«
tio adm. 1 t. 5630
Aufgen. weröen:
2 Geschäftspraktikantcu,
Erzieherin zu 2 Müder«,
Prorneneuse für 1 Fräulein,
Stundenlehrerin, deutsch,
Liqueurverschleitzcrin,
Bonue für die Rachmttt.»'
Gcschästslaufmädchen.
Näh. I. Präger Dienstverm.»
?rn statt E. Nutermüller irn
neuen Bazar. 7432
z lepSi rodiny prdla by si na-
stoupit do obehoda neb co
sleina k detem, tei pani k
race. TäJ se vyznü re väech
jemn. ru<5. prac., säst. äiti äatü
a prädla, teJ i ve vareni. K
nast. 15. kvetna. Ct. nab. pod
zq. »T. T. 23« poete rest <5.
Krnmlov. 5683
Kupeck^ priruöl,
specerista, 19 rokä stär, füdnd
odporuden^, hledü misto v n§-
meckem kraji. Na plat se ne-
hledi. Bliläi n firmy jos. Malt,
knpee▼ Praze, S. 104—I
5693
Gesucht wird
eine Frau für die Nachmittage
zu einer älteren Dame. Wein­
berge, Carlsgaffe S, Ecke Tabor-
straße, 1. Stock, Thüre links.
5692
Wirthschaften«,
Isr., in mittleren Jahren, von
angen. Aeußeren, sucht Posten zu
einem alleinsteh. älteren Herrn.
Gest. Anträge unter Chiffre »I>.
N. 2016-4« an d. Adm. d. Bl.
5669
Obchodnl priruöi, 19‘t, rokü
stär, kaiolik, dobrt detaillsia,
preckic kävy, doend v mistb,
proai pp. sdly o jlnd misto.
Ct. nab. pod sn. »Primel« poste
rost
5. Mai wird für ein
ein
ür 1. o
4jähr. Mädchen ein '7396,
isr. Fräulein,
böhmisch und deutsch, das sich
auch in der Hauswirthschaft be­
schäftigt, gesucht. Solche, welche
kochen können, bevorzugt. Antr.
mit Gehaltsansprüchen u. Zeug-
nißabschriftcn an
Math. Glaser^Leneschitz.
Kohlenbranche.
Tücht. Plagagent, Christ, der
zugleich das Jncaffo und Ge-
schäftswege besorgt, wird gegen
fixen Gehalt aufgenommen. Off.
mit Gehaltsanspruch unter Ch.
»2. 2025-4« an d. Adm. d. Bk.
5688
Inseraten-Agenten
gesucht für ein auswärt. Blatt
zur Jnseraten-Acquifition in
Prag gegen sofortige Provistons-
bezahlung, eventuell Fixum und
Spesenbeitrag. Persönliche Borst.
Donnerstag von 16—12 und 2
b. 3 Uhr Hotel „schwarzes Roß."
Auskunft beim Portier. 5687
Kindergärtnerin,'
Isr., deutsch, böhmisch und mu­
sikalisch, Handarbeiten, Kleidcr-
und Wäschenähen pcrfect, mit
langiährigen Zeugniffen, sucht
Stellung. Ges. Antr. unter Ch.
»Tüchtig H. 2025-4« an die
Adm. d. Bl. 5680
Nätherin
für Kleider- u. WSschesticken geht
ru'S Haus. A. Lnka, Prag 54—V.
5686
Pfijmo se nükolik 5775
na vyälviui monogramü a nced-
nlee. Josefina KerfaitovÄ, 8ml-
ebotr, Jakubskä nlice c. 18.
Suche Stelle als 5691
Lomptoirpraktikant,
bin der beiden Landesspr. in
Wort und Schrift mächtig und
war bereits schon 1*/, Jahre im
Comptoir beschäftigt. Antr. unter
»v. v. 8. 2025-4« an d. Adm.
d. Bl.
Intell i Mann, der deutschen
und englischen Sprache vollkom­
men mächtig, sucht 5672
Reisenden-§telle.
Gesällige Anträge unter Ch. »An-
länger 2025-4« a. d. A. b. Bl.
Eine alleinstehende Witwe, Isr.
sucht 5670
baldigst Posten
u einem alleinstehenden, älteren
errn Anträge erbeten unter
»R. K. 2025-4« an d. Adm. d.
Blattes.
Praktikant,
Christ, deutsch und böhmisch, für
das Bureau einer ersten Präger
Firma gesucht. Offerten unter Ch.
»U. R. 2025-4« an die Adm. d.
d. Bl. 5666»
Strazzist
und Facturist, mit 8jähr. Praxis
sucht seinen Posten zu veränd.
Gest. Antr. unt. Ch. »Dauernd
2025-4« an d. A. d. Bl. 5665
Probir- Fräulein,
gut gewachsen, Mittelgröße, findet
Stellung bei 5661»
Salomou Eidlitz,
Damcn-Consection nur Engros,
Zeltnergaffe 606, 1. Stock.
Eisenbranche.
Erfahrener, sunger Mann wird
für eine Schlofferwaaren-Fabrik
hier ausgenommen. Offerten unter
Ch. »E. 8 2021-4« an die Adm.
d. Bl. 5765
Geprüfte 7439
Uindergartnerkn,
sehr tüchtig in der Erziehung d.
Kinder, mit langiährigen Zeugn.,
wünscht ihren Posten baldigst zu
ändern. Gest. Anträge unter Ch.
»Pamil1enan8chlns3« gegen Jn-
seratenschei n Pilsen p ostlag ernd.
Bonne, Isr.,
sucht Posten zu 1—2 Kindern.
Selbe war schon längere Zeit im
Posten thätig und kann fich mit
guten kZeugniffen ausweisen.
Gest. Zuschnsten erbeten unter
»Tbätij) 22« postlag. Klattau.
7440
Ein besseres,' bescheidenes
Mädchen,
Deutsch, Chr., welches d. Schul­
arbeiten überwachen, etwas nähen
und leichte häusliche Arbeiten
verrichten kann, wird zu 4 groß.
Kindern aufgenommen. Off. an
Anna Körschuer,
Kausmannsgattin, Tetschen au
d. Elbe. 7436.,
Commis
Modewaarcn-Branche, 20 Jahre,
mit 1. Referenzen, Auslag-Ar-
rangeur, theilweise deutscher Spr.
mächtig, sucht Posten in deutscher
Gegend. Eintritt sofort, Anfangs
event, ohne Salair. Gest. Antr.
unt. Ch. »A. C.« postlag. Neu
bidschow. 7441
Nach Paris
mit Herrschaften als Begleiterin
wünscht ein Fräulein (24 Jahre)
deutsch und böhm., perf. Schnei­
derin, im Weißnähen bewandert,
event, zu Kinvern rc. unter be­
scheidenen Ansprüchen. Näheres
erbeten unter »8. 8. 3025-4« an
die Adm. d. Bl. 5754
(ehrsalonf. ttalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischl.
Persisch Nr. 19.
Früh- and Abendcnrse.
Anch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerit. Methode aus
dem verbreitetsten System, der
Orig. Rcmingto« ertheilt bei
Jupiu Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Pros.
0. Grünfeld,
renommi rtester *5076
Kalligraphie- u.StenographiecurB
Graben 2 »Splnka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer ArtI
Akad. Porträts, Diplome etc.
Ärößte und schönste Präger
Radfahrschnle
Weinberge, Ende Puchmaiergaffe.
Polizeilegitimationcn daselbst.
3149
Engländer
unterrichtet in seiner Mutterspr.
RnssoU Jenes, Smekkag. 15. l.St
«3450
Radfahr-Unterricht
rasch und gründlich
Poric 8 und Hetzirrsel.
Polizei-Legitimationen.
Heller L Cie. 4818'/.
Suche für meinen Sohn, den
ich zu diesem Behufe auf zwei
Monate nach Prag gebe, 5523
Unterricht
tu Stenographie und Kalli­
graphie. Anträge unter Chiffre
»Gründlich 2024-4« an die Adm.
d. Bl. bis 3». d. M.
Junger Franzose
wünscht Unterricht zu ertheilen.
Antr unt. Ch. »Frangalg 2024-4«.
an die Adm. d. Bl. 5649»
VeuWprechende
Mädchen erhalten sofort gute
Dienste im PlacirungS-Bureau
Joh. Watzln, 1427
Pviir 38. 1. Stock. Th. 14.
Coneipieut
sucht Stellung in einer Präger
Advocatenkanzlei. Antr. erbeten
unter »Dr. P.« Hauptpost rest
«Prag gegenJnser.-Schein. 5759
Von der höh. k. k. Stailhalterei
confes. Schule für Zeichnen, Maß­
nehmen, Zuschneiden und 5762
Kleidernähen
lernt gründlichst für 3 fl. monatl.,
ür Auslernen garantirt. Elegante
Toiletten verfert. zu billig. Preisen.
Julie Fischer verh. Förth, Mode-
Salon, HuSstraße 4—I., 2. Stock.
Englisch, 5773
Miß HorSleh, Wafferg. 28, 3. St.
a) Angebote.
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wenzeisplatz Nr. 63, im
1. Stock, 8 Zimmer» Bor-
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Eloset re., dann S
Zimmer mit Baleon, Bor­
zimmer, Küche. Speise, Eloset
re., sofort beziehbar. Näher.
Hausverlvalter. 6835*
Mr&ssiy
Bubenfii
byt
autni vf-
hlidkoa, sestävajiei ze 3 po*
kojö, balkonu, kuchyne a pri-
siuäenstvi, je ihned bud celo-
rodne aneb
co lein! byt
k pronajmuti Kostelni näm. 77.
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, 2. St. Bureau,
2 Zimmer, Vor;., 1. St., Hein-
richsgafle 10, neben Post. 6911-fr
2 mobl. Zimmer,
mit Vor;., 2. St., Heinrichsg. 10
neben Post. 6912-j
Wohnung,
Zimmer, Küche, Zug.,^.
parterre oder 1. St., Weinberge,
Skretag. 7, beim Museum. 6913s
Comfortabl« 7112’,
Landwohnnng
wird vermiethet in Slatinan
bei Chrudim. Dieselbe besteht
auS 6 eleganten Zimmern, Küche,•
Tienstbotenzimmer, sammt Zu-
gehör, großem Gemüse- u. Obst­
garten. Die Wohnung ist zum
Sommerausenthalte bestens
geeignet, da der Ort der roman­
tischen nnd gesunden Lage wegen
fich bestens empfiehlt. In un­
mittelbarer Nähe sind ausge­
breitete Wälder und der Ort
selbst durch täglich viermalige
Bahnverbindung von Prag
binnen 3 St'.mden bequem zu
erreichen. Nähere Auskunft er­
theilt der Eigenthümer
Ban Strünsk^, Fabrikant
in Chrudim.
Angenehme Sommerfrische.
In Villa Bellevue, Bad Geltsch-
berg bei Auscha, sind einige
Sommerwohnungen
mit Küche, eomplett eingerichtet,
zu vermiethen. Großer Garten,
Veranda u. s. w. Reizende, wald­
reiche Gegend, vorzügl. gute
Luft. Genaue Auskünfte durch die
7149' virocilon.
Wohnungen,
bestehend aus 2,3 u. 4 Zimmern
• Zug., sind sofort oder vom
nächsten Termin ab in einem
eleganten Hause, Weinberge, Ma-
nesgaffe Nr. 30 bei billigem
; Zins zu vermiethen. »7160
Franz. Lehrerin,
aus Frankreich angekommen,
ertheilt vorzügl. Unterricht,
z« mäßigem Preis. Anträge
unter »Excellent 2025-4« a»
die Adm. d. Bl. 5741
Une demoiselle
Frangalse
cherehe des legen» pour tes
aprfes-midi. Ecrire eous »Ä. 8
2025-4« dans l’Adm. de ce
jouraal. 5713’/,
Sommerwohnung
in schöner vollkommen eingerich­
teter Villa am Spitzberg, 15 Mi­
nuten von der Bahnstation „Spitz­
berg" ist zu vermiethen. Nähere
Auskunft ertheilt Dr. Kart Böget
in Piksen. 7255,.
English
solid and perfectl Pros. F. Grosse
Jongmannsplatz IL, 3 n. 5768
Sommerwohnung
Carlsbad.EleganteWvhnnng,
bestehend aus zwei vollständig
möblirten Zimmern, u. Küche,
abgesperrte» Corridor und
in bester Lage ist für die
Monate Juli n. August event,
bis 18. September an eine
bessere Sommerpnrtei zu ver­
miethen. Anfrage» unter Eh.
»Sprudel 3023-4« au die dlöm.
des Blattes. "7280


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 22 ]
Präger TagblattNr. 114.
Seite 22.
26. April 1900.
Inserllons-Tarif
des kleinen Anzeigers
„ 5 kr. Df. Mi Kleiner Anzeiger.
InBerttons-Tsrii
des kleinen Anzeigers
51. ZB1
In serate über 15 Zeilen sinne n im »kleinen Anzeiger« nur ansnanms’geise Antnaiune und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Aüäkünite trad EntgegennaSms von OHortea onsntg ältlich.| Antragen ist das Ratonrporto beiznsciiliessea.
tzvcheteg. Wohnung
3 3-, Küche, Vor;., Badez., Speis,
ab Mai zu verm. Prag, Taborstr.
1878-11. Sehr maß. Zins. -«7307
Wohnung
2 Zimmer, Küche per Mai zu ver­
miethen. Zu erfragen Gasthaus
gHclm", Waffergaff e 8. «7324
Wohnungen.
Ganzes Melanin, 8 Zimmer,
Küche, Badezinuner, r. Zugehör,
August zu beziehen-, wird auch
getheilt, zu vermiethen. Tuch-
machergaffe 30. 4653.,
Schöne Wohnung,
d ganze Mezzanin-, 4 große
Zimmer, Erker, Bor- n. Dienst-
botcnzimmer, Küche, Speis, Bad,
Balcou, höchst eleg. eingerichtet,
unter einem Verschluß, ist im
f eschlossenen Hause Äremenecgasse
!r. 1919—2. zu vermietheu.
4720-
Zommerwohnungeil
in Roztot Rr 62,
von 3—5 schönen Zimmern smt.
Zugehör z« vermiethen. Großer
schattiger Garten, günstigste Lage,
mäßiger Zins. Nah. Wechselstube
O. Nowak, Prag, Ferdinandstr.
Nr. 6, gegenüber Sparcaffa.
8761
In Kotopek
bei Hororvitz find 5753
Sommerwohnungen
zu vermicthen. Näh. b. Jg. Müller
bofelbft.
Ein Zimmer,
unmöblirt, licht, einfenstr., gänzl.
separirt, niedr. 2. Stock, neues
Haus, Centrum der Stadt, zu
vermiethen. Näheres beim Haus­
meister Jungmannsplatz Nr. 16.
5755,»
Billige Wohnung.
3 große Zimmer, Südseite, mit
allem Zugehör, ist Ecke Wyslik-
und Krcmeuccgasse Nr. 185—ll.
zu vermicthen. 4721**
Schöne, billige -«5182
Wohnungen
v. Maitermin zu nerm. Maricug.
Nr. 101—103. Näh, b. Hausm
Schöne Wohnung,
6 Zimmer sammt Zugehör und
Badekammer, im 2. Stock des
Hauses NC. 251—1. am Betlc-
hemsptatz -»5273
zu vermiethen.
Näheres iu der Baukan zlei daselbs t.
Wohnung,
2. Stock, 7 Zimmer mit Zugehör
zn vermietheu.
Herrcngasse 9. 5377'°«
Wohnung
von 4 Gasienzimmern und Zug.,
im 3. Stock, zu vermiethen Elisa­
beth straße Nr. 12. 7 426
Kleines, nett möblirtes 7416"
Zimmer
an Herren oder Damen vom Ge-
chäfi zu vermiethen Ferdinand-
traße 39, 2. Stg./ 1. Stock.
Wohnung,
bestehend and 3 Zimmer»,
Äiidje nn» Zugehör, 3. Stock
5716 zu vermiethen.
KöniqShofcrqasfe ««1—1.
Vermiethet wird 5712
schönes Zimmer
event, mit Verpflegung an solid,
besseren Herrn. Klementsgasse 3,
3. Stock rechts.
Eleg. Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus drei
Zimmern, Küche sammt Zugehör,
mit elektrischer Beleuchtung,
Dampfheizung und schöner AuS-
icht, ist auf der Kgl. Weinberge,
Celakovskygasie Nr. 65 gleich zu
vermiethen. 7382"
Eleg. Zimmer
mit separ. Eingang vermiethet
alleinstehende Dame. Betlehems-
gaffe Nr. 262, 1. St. neues HauS.
5770
1 Zimmer,
unmöblirt, mit separ. Eingang,
2. Stock, 5703
ist sofort zn vermiethen.
Adreffe erliegt in d. Adm. d. Bt.
Wohnung
v. 2 Zim. u. 1 Küche ist für
220 st. einer anst. ll. Familie in
der Castulusg. 31, zu vermiethen.
7434
Zimmer
u vermiethen, licht, rein, mit
Badbenützung, ManeSgaffe, ge­
genüber dem Volkstheater. Antr.
unter Chisste »Sl. L. 2025-4« an
die Adm d. Bl. 5703
Wohnungen
von 2—3 Zim. sind in d. Tabor-
gasse 44 n., ». Sokolstraße 4 n.,
billiast abz ugeben. 5384
In Rcwnitz ist eine
Sommerwohnung
von 3 gr. Zim., Küche, 1 St., zu
vermiethen. Näheres beim Haus­
besitzer,' Weinberge, Kronengasse
723, 1. Stock. "5393
Lieg. Wohnung
von 4 Zimmern, 1 Küche sammt
Zugehör, Balcon mit schöner
Fernsicht, Morgensonue, ist Wein­
berge, Havlicekstraße Nr. 60 neu,
Augusttermin bez., zu verm.
5745"
Elegantes Zimmer.
eventuell 2 mit fep Eing.
fiud gleich zu vermiethen
Krakanergaffe 15, Parterre.
5738
Schöne
5675»
Wohnung sogleich
2-1 Zim., Küche s. Zug., gr. eig.
Pawl., Quai, Parkauss., 2. St. zu
verm., Theaterg. 26. 5410
Wohnungen
3—4—6 Zimmer, groß. Zugehör,
Palackygaffe 1954. per Mai zu
vermiethen. -5432
Wohnung
5 Zimmer, Küche, Terrasse und
sonstiges »Zugehör, alles unter
eigenem Gesperr ist zu vermiethen.
Galligaffe, Grümarkt Nr. 509—l,
2. Stock. "5459
Eleg. möbl. Zimmer
ist zu verm. Klein;., Karmeliter-
aasie 16. 1. St. 5536».
Schöne Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Speis. Badez.,
Vorzimmer, 2. Stock, Mezzanin
nicht vorhanden, ab Mai zn
verm. Unterer Wenzeisplatz 777
(Secefflonsh.). Maß. Zins. 5591,,
Zommerivohnungen
Villa »Soskoö« vntsr-llrö, von
10 st. aufwärts. Nur Besucher
dieser Villa haben Zutritt in die
Waldungen,
W. Tlnaty, Restaurateur.
Rahe Natioualtheaier
schöneGajsenVShmmg
(keine Zettel!, 2. Stock, 3 ssehr
ger. parq. Gafsenz., 5 Fenster
Front, Vvrz., Dstbtz., lichte K.,
Zug., Zins 800 st., per August.
Näheres WohnnngS» Bureau
»Olketeriou« <Srabcn„SPinta".
5778
Gassenladen
(keine Zettel! Rahe «ni. Wen­
zelsplatz, mit br. Port., vorzügl.
für Cravatten-, Herren- und
Damenmodew., Wäsche, »Hand­
schuh, Bijoutenewaaren n. s. m.
per August, Zins 2450 st.
Näheres WohnnngS-Bnrea«
»viketerion« Graben„SPiuta."
5776
Sommerwohnungen
unmittelbar am Walde, bestehend
auS 2 Z. u. K., u. 1 Z. u. K.
in einer Villa mit einem großen
Garten zu vermiethen. Ausge­
zeichnete Bahn- und Dampfer-
Verbindung. Gef. Anfragen unter
»Villa Nr. 23« in Hodloviila,
P. Modran. 5664
An eine ruhige Partei ist eine
Wohnung
mit 3 event. 4 Zimmern mit
Zugehör im 2. Stock des Hause»
Nr. 5, obere Postgasse, gegenüber
der Pölizeidirection (nächste Nähe
der Ferdinandstr.), zum August-
Termin beziehbar, zu vermiethen.
5399
viele sofort o. August
beziehbare Wohnungen von
1. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. 8, 10
Zim in allen Stadttheilen
fin» zahlreich zu erfragen im
I. Prag. conc. Ernst Lilien»
feld's seil. Wohnuugs-Bnr.
Grabe» 14, „zur schwarzen
Rose". Tel. 198» Bill. Prov.
von Wohnungen 2*/°» von
GeschäftSloc. 37,. 5956
äfesL
s tremi vetüejs. mistnostml,
sedm vyklad. oken, jest ihned
k pronajinati. Roh Spätere:
Fnikynove nlice. 7187»,
Schöner gr. Laden.
Im Hanf^Rr 53, Wenzeisplatz
ist ein schöner großer Lade«
vom Maitermin 1800 an z«
vermiethen. Zins niedrig
"3334
Gr.Geschästslocalitat.
im Parterre zu vermiethen. Herren-
gaste S. Eckhaus. 5376«.
Zimmer.
elegant eingerichtet, mit sep. Ein­
gang, mit Badezimmcrbenntzung,
Gassenaussicht, wird bei allein­
stehender Dame vermiethet. Prag,
Kouviktsgasse Nr. 1055 alt, 9 neu,
Parterre links. 56!4,
Geeignet für Brautpaare.
5ehr el. Gassenwohn.
(keine Zettel) Rahe Wcnzcls-
platz, 2. Stock, drer Lfcnstr. eleg.
lichte Zim. (dar. 2 Gafsenz. und
prachtv. AuSs., in gr. Gärten),
großes Vorz., Dstbtz., Badez., l.
gr. K., Sp., Cl., 4 sep. Eing.,
eig. Gesperr, Zins 630 st., per
Mai sehr elegantes Haus.
Näheres WohnungS- Bureau
vikeierion-- l»raben„SPinta".
5776
Schönes Zimmer
mit Alcove, Ritter-gasse Nr. 30,
1. Stock, zu vermiethen. 7415,,
Wohnung,
2 Zimmer, 1 Küche ab l. Mai
zu verm. Fischmarktgasse 693—l.
7428
Bureauloealität,
Etadtparkaussicht, Hochparterre,
2 Zimmer, Vorzimmer, ist pr. so­
fort abzugeben. Auskünfte im
Kohlenbureau, Pflasterg. 3. 5694
Laden mit Portal
Zeltnergasfe Rr. 17
zu vermicthen. 75431
Tennis-Platz,
ganz abgegrenzt, mit nöthiger
Garderobe, bestens hergerichtet
ist auf halbe Wochentage zu ver­
miethen. Gest. Antr. Antr. unter
»ll. N. 2023-4« an d. A. d. Bl
. 5512
2 Hofwohnungen,
Wenzelsplatz 68, 2. Stock, 2 Zim.,
Küche, 5 Zlm., Küche sind billig
per sofort zu vermiethen. 5714
Dampfirastvermiethung.
2 große Vocale, 19 u. 12 Mtr
lang, mit Dampfkrastbenützung,
werden billig vermiethet in einem
Neubau Bubna, Hauptstraße,
Telephon rm Hause. Auch sind
Wohnungen daselbst zu haben.
Offerte unter Chiffre »v. ll. L
2024-4« an die Adm. d. Bl
5550,.
2 Wohnungen
in einem Hause, die eine zu 3 Z.
die zweite zu 2 Zimmern sammt
Zugehör, werden von zwei ruh.
Parteien vom Augusttcrmine an
auf der oberen Neustadt od. An«
ängs der Kgl. Weinberge ge«
ucht. Antr. unter Preisangabe
an d. A. d. Bl. unter Ch. »L. B.
2023-4« erbeten. 5511„
Xsetnf byt
u Prahy o 3 pok., b kommoa,
kctlnou ns kocir, s pontitim
kräsneho parkn, jest v^hodnö
k najmnti. Bliiäf v ins. kanc.
na Kr. Vinohradech, Qälkovä
tf. 6. 1. 5766
Stall
auf 8 Pferde m. Wageuschnpfeu
und großem Hosraum zu verm.
Porti „Hotel Äavaria". „5 455
Laden
ist in Prag in der Jungmann
firaße Nr. 20 neu, im Hause der
krrut odösnskä säterna v Prr.se
gegen angemessenen Miethzins zu
vermiethen. Nähere Auskunft er­
theilt bereitwilligst die Dirertion.
"403'/«
Tennis-Platz
auf der Bubnaer Rennbahn ist
für zwei Tage in der Woche ab­
zugeben. Gest. Anftagen zu richten
unter Chiffre »Sport 2025-4«
an die Adm. b. Bl. 5656
- Velk^ säl
v 1. patfe, s vedlejifmi mist-
nostmi pro ürad, spolck, ka-
värnu se hodicf, jest ihned
k pronajmuti. LliLsi n majitelky
domu, Bybni ul. 6. 1.1. 5578'°
Ein Gassenladen
nächst Wenzelsplatz, geräumig,
hell und trocken, mit anstoßender
rückwärtiger Localität, beste Lage
in der Mariengaffe Nr. 9 neu,
ist sofort oder später beziehbar,
billigst zu vermiethen. 5558.,
Werkstätten,
Lagerräume,
Keller,
ab l. Mai zu vermiethen, Fisch-
marktgaffe 693—1. 7429
ruhige Partei
sucht per August beziehbar drei
Zimmer, Borzimmer, Küche,
Badezimmer, aus der oberen
Allst., unt. Neust., nur Sonnen­
seite. Antr. unt. »ll. 3900« an
Grcgr's Annonceu-Burean,
AeinrichSgaffc 19.
Tennisplatz
auf der Bubnaer Rennbahn ist
für die Vormittage oder für 3
ganze Tage der Woche billig ab­
zugeben. Antr. unter Ch. »Ä. ll.
2025-4» an die Adm. d. Bl.
5771«
Lawn-Tennis-platz
in der Bubnaer Rennbahn für
2 Tage der Woche abzugeben.
Adreffe erl. in der Adm. d. Bl.
d) Nachfragen.
Eleg. Wohnung
von mindestens acht großen Zim­
mern, in guter Lage, wird zu
miethen gesucht. Antr. unt. Ch.
»L. L. 2025-4« an die Adm.
d. Bl. 5707«
Alleinsteh. Frau
sucht Wohnung m. Morgensonne
v. 2, höchstens 3 Zim. u. Zugeh.,
womöglich Badezim., 1. od. 2. St.
in d. Nähe d. Stadtparks. Antr.
unt. Ch. »8. 8. ll. 2025-4» an
die Adm. d. Bl' 5631*/.
3 sonnige Zimmer
s. Zugehör sucht stabil. Beamte^
womöglich thcilweise GartenauS«
ficht, auf der Kleinscite, Nähe
Radcckyplatz. Zuschr. mit Preis­
angabe erbeten unter »ll. v.
2025-4« an die Adm. d. Bl
5677
Borzügl. Pension,
sep. Zimmer, Piano,
Theaterg. 334, 2. St. r., Thür 1.
5756
Ein 18jährigeS Mädchen
auS anständiger Familie sucht in
Prag für einige Monate bei
einer feineren, deutschen, chriftl
Familie behuss weiterer Aus­
bildung in der Damenschneider«
Kost n. Logis
mit Familienanschluß. Geneigte
Antr. mit Angabe der ZahlungS-
bedingniffe an L. WalMsch, Kauf-
iuanuin
Ein junges Mädchen
aus anständiger Familie sucht
behufs weiterer Ausbildung im
Schnittzeichnen u. Kleidernähe»
in einem christl. feineren Kleider-
»ähsalon aus ein. Mon. unter­
zukommen. Geneigte Anträge
mit Angabe der Zahlungsbeding-
nisse an A. WaUisck, Kaufmann
in Krummau. 5600«
Umsonst anständige
Wohnung
und thcilweise Bcrpflegnng.
Bei zwei älteren Mädchen, die
nach dem Ableben ihrer Mutter
nicht allein wohnen wollen, findet
ein älteres Fräulein oder Witwe
freundl. Aufnahme. Gen. Anträge
unter Chiffre »ll. P. 2025-4«
an die Adm. d. Bl. 5706*/,
Herren vom Geschäft werden in
Kost und Wohnung
aussen. Sep. Eing. I. MeleS,
Lcdergaffe 474, 3. St. 5701
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos «nd
Harmoninms, neuer u. über­
spielter, v. Böftndorf.,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOiähr.Garantie
R Kotit,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, rcpar. und für Baar
immer gekauft. „'3400
v.
Concert-Pianinos
„Gloria" krcuzsost., prachtv.
240 fl., kurze PianoS und !.
moniumS von 50 fl. aufw. verk.
mit Garant, anläßl. Demolirung
des Hauses K. Barvitins, Pra^
Wafferg. 22. 2824


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr 114.
sät- 23
26. April 1900
Insertiona-Tarii
ies kleinen Anzeigers
5 fcr. f, ZßilG. Sleiner Anzesges*.
Insertions-TarU
des kleinen Anzeigers
'B'fcr. er. Mi
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Angetger» nur ausnahmsweise Acir.alime nno werden naeSi dem allgeneinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. I
Antragen ist das Retourporto baizascüliessoa.
Pianos u. Pianinos.
System Bösendofer, nur von re-
uommirteu Firmen, neue und
überspielte, bei großer Auswahl
verkauft sehr billig oder tauscht
tun I. Brosch. Brenteg. 88 a., 28 n
5480
Schönes 5737
Pianino,
schwarz, Wiener, ist billig
zu verkaufen.
Weinberge, Havlicekstraße Nr. 5,
beim Hausmeister.
Wirklich gute, alte
Meistergeige,
großartiger Tau,
seltenes Instrument, um 5721
SO ff. verkäuflich.
Betlehemsgaffe 262, 3. St., Th. 9.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7815*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 930 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Teleohon Nr. 537.
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen ftei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fL 2.30 Dr. P. Zätka“
Prag—Carolinentbal. *5754
Ein paar Pferde
und ein Reitpferd werden ver­
kauft. Adreffe im Annoncenbur.
Johann Gregr, Prag, Hein
richsgajselO. Auch ein Kulfchir-
wagen zu verkaufen. ^5323
Fahrräder!
Belgische 85 fl.
Luxus-,». 8. A.* ... 105 fl.
Luxns-Französische ... 110 fl.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick. Prag. IL,
Heuwagsplatz 15. 3150
Junge Collies
(schottische Schäferhunde)
und junge Barer von hvch-
prämiirten Eltern, gibt ab
Zwinger..Bohemia".
Bescher Thierarzt Koch,
Schatzlar, Böhmen, Rückporto.
7433
Rower.
ganz neu, ist um den halben An­
kaufspreis zu verkaufen. Palacky-
gasie 715—II., b. Portier. ”5338
Wegen Todesfall
find ein Landauer um 300 fl.
und ein viers. Batard um 200 fl.
zu verkaufen. Hopfenstockg. 675.
5390
Kleine Einrichtung
zur Erzeugung von Kautschuk-
Stampiglien zu verkaufen. Off.
unter Eh. »M. S. E. 2023-4« an
die Adm. d. Bl. 5444°
Bücher-Einkauf!
Einzelne Werke und ganze
Bibliotheken kaufe ich fortgesetzt
zu den höchsten Preisen und
erbitte mir Angebote 6931"
W. Teller. Prag. jkleinseite.
Brückengasse.
Herren- und Damcn-
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Franz Html, Wenzelsplatz 7.
Großer *5711
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- «ndDameuboudoirs
etc. zum Kosteupreife ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Mariengasse
Nähmaschinen
können sichere Parteien aus Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz «lepetar, jetzt nur
Eisengüsse ll.Universttätsgebäude.
6041«
Für
Fahrradhändler
beste uud billigste Einkaufs
quelle. Großes Lager ver­
schiedener bekannt guter Fa­
brikate zu staunend billigen
Preisen bei Jgnaz «lepetar.
Eisengasse Rr. 11 sUnivnsttäts-
aebäude) «6042
Petrol.- u. Benzin-
Motore,
tau und gebrauchte billigst bei
R. Sembrich. -6062
j[tea p. Wenzelsplatz 23.
Zahle
höchste Preise für abg. Damen-
vnd Herrenklerder. Corr.-Karte
genügt. M. Taussig, Krakauer
" 14. 5749
Alte Briefmarken
kaust und verk. sowieSammlungen
k.PIsvhl, Pra^Nftolandergafse 8.
Wegen gänzlicher Austastung
des Geschäftes wird ein mattes
Schlafzimmer,
1 Credcnz, Trurncau, 1 Speise-
tisch. einzelne Sestel, kl. Etagöre
und verschiedenes Andere zu
staunend billigem Preise abgeg.
von 10—12 und 3—6 Uhr
Wastergaste 38, 2. Hos, Palais
Nadherny. 5461,,
Eleg. Gaslnster,
Hängelampen, Salontischchen.f
Bücher billig zu verkaufen. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl.
5481-°
„Opel" Fahrräder
srinsle Marke 5563
zn Fabrikspreisen
Prag, Bredauergaffe Rr. 8.
Salon-Garnitur,
auch für Herrenzimmer paffend,
billig abzugeben. Adreffe im
Aeiinngs-Berfchleitz, Prag,
Graben 33. 5604
Montag den 30. d. W. 9 Uhr
Vormittag werden am Pferde
markte nächst der Central-Schlacht
halle in Holleschowig 5624
2 Fohlen
im Licitationswege verkauft.
VerwaltungS-Commission
des
EorpS-Artillerie-Reg. Rr. 8.
300 Riemenscheiben
gebraucht in allen Dimensionen
sind billig zu haben bei Max
Goldman», Smichow. *6540
Eine große 7040
Stöpselmafchine,
wenig gebraucht, vorzüglich arbei­
tend (Hutter, Wien) ist preiswerth
zu verkaufen bei
Gustav Petcrman»,
Triebfchitz
Landauer
mit Oelachsen von der Firma
Klubal gebaut und Kutschen-
geschirre, beides gut erhalten sind
preiswerth zu verkaufen. Ansr.
an Jac. Ranbitschek,
Prag, Bubna. 5751
5chlas-u.§pei§zimmer-
Einrichtungen im Barock-, Re-
naiffance- und engt. Styl, nur
solide Arbeit, aus der Concurs-
maffa u. Feilbielung, für Villa,
Wohnung und eine Braut gut
geeignet, billig zu verkaufen.
Ferner Divane, Bettstätten,
Schreibtische, Matratzen u. v. a.
Weinberge, Säzawagaffe Nr. 6,
Parterre. 7412
5772
Große Partie
Trambahnfchienen
billig zu verkaufen. Anträge unt.
»rramdadn 2034-4« an die
Adm. d. Blattes.
Eine echte 5769
Merkur-Marke
ist zn verkaufen bei Breitenseld,
Wenzelsplatz Nr. 6. Ausländische
Markengeschäst. Zeitungsvcrschl.
Zu sprechen von 2—5 Uhr Nach­
mittags 5769
Eleg. Seidenkleid
für junge Dame ist zu verkaufen.
Campa 11, 3. St. 5750
Kaufe
Paar Pferde,
sammt Gesch., Arbeitswägen und
Kallesche. Zahle Hälfte gleich,
Rest nach Uebereinkommen gegen
Sicherstellung. Anträge unter Eh.
»?. P. D. 2024-4« an die Adm.
d. Bl. 5653
Berkanfe
schönes HauS, Tuchmachergaffe
um 40.000 fl., voller Steuer 5°/ 0.
Agenten verbeten. Näh. unter ®K.
P. 2025-4« an die Adm. d. Bl.
5715
Kinderwagen,
hochelegant, best erhalten.
billigst abzugeben.
Biazicek, Wenzelsplatz
ist
5703
23.
Dampfmaschine,
50BP mit Kondensation. neu,
Juli lieferbar, ist wegen
Ableben des Bestellers
billig abzugeben.
Anträge unter Ch. »Dampf­
maschine 2025-4« an d. Adm.
d. Bl. 5727
Gut erhaltener und tadellos
sunctionircnder 2HP „Otto"
Gasmotor,
von Langen& Wolf mit sämmt­
lichem Zugehör lAuspussrohr,
Kessel, Gasmesser ic.) wird wegen
Einrichtung des elektrischen Be­
triebes billig abgegeben bei
Werfet& Böhm,
Handschuhsabrik,
Mariengasfe Nr. 24.
Korb-Ruischirwagen
mit 1 Paar Pferden 14-/, Faust
hoch stnd billig 5742
zu verkanfeu.
Busch, Niclasplatz Nr. 16—1.
Geschäftsverkanf.
Wegen Geschäftsübernahme wird
ein seit 50 Jahren in einer
großen Provinzstadt bestehend
gut gehendes Tuchgeschäst ver­
kauft. Erforderlich 10.000 fl. Gest.
A ntr. unter Ch. »Sichere Existenz
61« an das Annoncenbureau
Joh. Gregr, HeinrichsgasselO.
5 o3d 2,
Glaserei
mit Porzellanhanstlnng, seit
einigen Jahren bestehend, sehr
lebensfähig, anstoßende Wohnung,
billiger Zins, ist wegen Ueber­
nahme eines Landgeschäftes billig
zu verkaufen. Adresse: Glaser,
Wien V/ a postlagernd. 5385.
Damenrad
gut erhalten, wird verkauft. Zu
erfragen Zeltnergafle 9, beim
Hausmeister. 5696
Echte Briefmarken
unter Garantie verkauft billigst
F. Duschet, größte Prag» Brief-
markenhandlung,Graben„Spinka"
4094 °,
Uimer Dogge,
3 I. alt, grau, tadellos, schönes
Exemplar, sehr gutmüthig, beson­
der» Verhältnisse halber billig
abzugeben. Joses Horacek in
Wran a. d. Moldau. 5678
2 Dill. Schränke,
um 59 fl., 2 Betten 49 fl.,
1 kredenz 57 fl., Alles nuß,
elegant, neu, wird verkauft.
Quergasse Nr. 1955—n., Mezz.
5662
Strohbänder,
Mehrere Waggon fertige gut ge­
bundene Strvhbänoer ab beliebig.
Bahnstation verkauft. 7345
L. Kafka,
Boh dane c per Pard ubitz.
Möbelstücke
find sogleich zu haben als- Ka-
naple, FauteuilS, Spiegel, Alm»,
Tisch. Smichow, Ferdinandsgasse
Nr. 11, I rechts. 5744
Schreibtisch
mit Aussatz, nuß, der 10V fl. ge­
kostet, ist für die Hälfte abzug.
Näh. b. Hausm. Theatcrg. 334-1.
7412
2 Sperfitze,
l. Reihe, Achtel-Abonnement vorn
d. Landes-Theater stnd sofort
Schalengasse 1, 1. St. zu vergeb. j Boiiwosgaffe 13, Thür 5, Rahe
5668^ d» Realschule.
Möbel,
2 Schränke, zweithnrig, 5722
2 Betten, 2
1 Waschtisch, 1 'Tisch ü. Sesieln
Zizkow,
Für Zuckerbäcker
ist ein Laden uud Backstubcnein-
richtung sofort preisw. zu ver­
kaufen. Näh. Krammel bei Ausiig
Nr. 107 RudolfLstraße. ,«726 l
Kauf, Verkauf,
Austausch 5711
und Pachtungen
aller Gattungen Nealtläten,
Fabriken, Leconomlen,
Mühlen, Bräuereicn, Ge­
schäften, Hotels u. s. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Conc. Realitäten- und Hypo-
theken-VerkchrS-Burean
E. Smetacek, Prag,
Carotinenthal, Königstr. 41 n.
Be i Aus r age» Retvurmarke.
Bittaverkauf
1 Stunde Bahnfahrt von Prag,
3 gr. und 3 !l. Zimmer, Küche,
Veranda, 8 Hintergebäude, Hof,
Obstgarten, 2 Gartenhäuser, wald­
reiche Gegend an 2 Bahnstationen
Preis 24.000 Kronen. Agenten
gesucht. Anfrage Ncratowitz 72.
,5735
\ vüd in Böhmen
wird um 50 M. verkauft, event.
Restauration mit Curhotcl mit
16 Zimmern, und Bäder mit
1200 fl. und der 5748.«
Wasserexport vom Säuerling
auch um 120® fl.
pro anuo verpachtet. Näheres
unter Chiffre »Verschwiegenheit
2023-4« an die Adm. d. Bl.
Elegantes 5652
Fam-Hänschen
in der Umgeb. Prags, bei groß.
Auswahl von bill. Baustell. und
BesorgungI des Baucrcdit baut
L. Stcpanek, Weinberge Nr. 428.
Gutgehendes 7363
Gemischtw.-Geschäst
wird Per 1. Januar 1001 zu
übernehmen
gesucht.
Erbetene Anträge unter Eh.
»lndnstriegegend 3025-4» an
die Adm d. Bl.
Cafehans,
elegant eingerichtet, aus ftequent.
Platze, gut besucht, wird dircct
vom Hausherrn gegen Abkauss-
preis v. 400 fl. übergeben. Anlr.
unter »K. 4058« an das Annon-
ceu-Burcau I. Gregr, Prag,
Heiurichsgasse 10. 5723
Höcklerei
mit Milchverkaus u.mcch. Mangc
im guten Gange, billiger Zins,
ist wegen Familienverhältniffe
zu verkauscu.
Adreffe »liegt in d. Admin.
d. Bl. 5655
Emgfabrik
in Prag, mit guter stabiler
Kundschaft, ist Familieuver-
hällttUie wegen sofort billig
zu verkaufen. Gefl. Anträge
übcruimnrt unter Eh. »Easig-
fabrik« das Annoncenbureau
Eduard Tersch, Prag, Ferdi-
nandstraßc 38 u. 7411
Präger Haus
Preis 76.000 fl. wird für ein
Haus in einer größeren Landstadt
vertauscht. Anträge unter Chiffre
»». Z. 2025-4« in die Admiir.
des Blattes. --5658
Aus der Kleinseite ist „5657
das Hans
Nr. 46 n., Wendischegassc, zwei­
stöckig, im besten Barrzristande,
schuldenfrei, theilungS halber um
den fcstm Preis von 28.000 fl.
baar zu verkaufen. Es liegt in
der Negulierungslinie, dies wäre
voraussichtlich sür den Käufer von
Gervim». Näheres irur directen
Käufern täglich bis 3 Uhr Nachm.
I. Stock. ,.5657
Fabriks-Realitüt
in Turn-Teplitz samntt Wohn­
haus Per sofort zu verkaufen
eventuell zn verpachten. An­
fragen beliebe «an zn richten
an Er. Julius Fanta, Advo­
katen in Tcplitz. 7337
Eine Pachtung
von 1000 Wetzen in Deutsch­
böhmen. sehr gute Rübenlage,
nahe an Zuckerfabrik und Bahn­
station ist Familienverhältniffe
wegen unter günstigen Pacht­
bedingungen noch aus längere
Dauer weiterzugeben. Vermittler
ausgeschloffen. Nur Selbstreslcc-
tanten wird nähere Auskunft
ertheilt. Anträge unter Chissre
»Pachtung 2025-4« an die Adm
des Blattes. 5681
Restauration
mit Eouccrifaal, sowie 18
Fremdenzinliner, 1 groß. Automat
von 14 Mann Musik, wo zur
Saison tägliche Vorstellung ä I»
Chantant gegeben wird, ist zn
verpachten eventuell zu verkaufen,
complet eingerichtet. Anträge an
die Admin. des Bl. unter Chiffre
»ll. E. R. 2025-4«. 5719
Privat-Tetcctiv
cnips. sich unter strengster Tiecret.
Gest. Anrr. an die Admin. d. Bl.
unter Ch. »Vertrauen 2024-4».
5543


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 24 ]
Pragvsr Tagblatt Nr. 114,
Seite 24
26. April 1900.
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
JL
ger.
Inaerüona-Tarii
des kleinen Anzeigers
UM
Inserate über 16 Zeilen finden lm »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsTi
Anskftnite und Entgegennahme von Oüerten unentgeltlich.
Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif bere chnet.
Antragen ist das Retonrpörto“ 'beizustS5esg'ea.~
Oeheinie 8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
neSschwäche,Samenflnßic., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordl-
nation v. 8 bis '/,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
Specialarzt
vr. vori, krag, »elautrtchgasae
Ur. 8 (trübere Lch^etelg.) deill
Laut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ort. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime
4895*
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrige«
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbcrgeräthe, und zwar-
3 Paar silber. Messer u. Gabeln 8 fl.
K filb. maffive Kaffee-Löffel sl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fl.9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. v. st. 40.
Theodor Basch»
Gold- und Silberwaarenerzeuoer
t rag, Heinrichsgafle 6 neu. Alles
>old und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3769*
Speiseschwämme
(getrocknete Herrenpilze),
weiße Feinschnitt versendet, solange
Borrath reicht, per Kilo i fl. 2.50
ab hier bei 5 Ko. Bostcolli franco
legen Nach nähme jeder österr.-ung.
Poststation das Versandtgeschäft
Marcus Ungcr, 5686
Eisenstein, (Böhmerwald).
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Specialfabrik
K. PaSek, Prag-Lmichvw SS.
*11257
Wer billig
Musikalien kaufen will. wende stch
an S. G. Porges, Musikalien­
handlung und Antiquariat'
Irag, tzerrengaffe 8. Aus
öunfch Auswahlsenoung. 17179*
23» sl.
und Folgeübel, Schwäche
ord. o. 8—11, 12—5.
KUDr. Kleblnder,
.(.fl. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adreffe- Prag, Theaterg. 26.
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf v. billigen
und guten Galloscheu, Kinder-
stieferl, Winter- u. Sommer-
schuhen,
Lavn-Tennls-Schah
nur bei 5757*
Carl Katz,
Elisabethstraße 8.
Filiale- Lijkow, HuSstr. 7.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit»
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
-las. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). *"5817
Speisezimmer, Nußbaum, matt,
«nter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Credenz,
1 Patent-Tisch,
0 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divau, (hoch),
(mit Decoration u. Capclle)
«nr bei Richard JeiteleS
Möbellagcr, Melautrtchgass«
(Schwefelg.) Nr. 483—L 1. St.,
ti. MichaclSgaffe 16 (Täubet-
Hans). Telephon 948). *2354
Salon- mrt~ -f-3685
§peisezimmer-Uhren
sind in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager ber
Heinrich Havlicek,
Uhrmacher u.k.k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzelsplatz Rr. 40.
Ecke der Waffergaffe.
Jedermann
kann feine abgelegte«
Kleider
gegen neue umtausche» bei
Jacob Rothberger Nachfolger
Prag, Graben 19. *5834
120 st.
compl Einrlcht aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053s
2 Schränke m. Aufs. (ziveith.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr Füsse,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Wasch taste«, 1 Nachtkasie»,
1 Spiegel bei
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Waffergaffe 28.
Eckhaus der Grube.
Mener Möbelhave,
R. Bnnzl, 5911»/
Prag, Ferdinandstratze 20
Etablissement für Möbel und
Decoration, gegründet 1865. Jll.
Prriscourante gratis und franco.
Achtung sür Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Möller,
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen-
Dr. Erich Keibel, prüft. Arzt,
„Wie sollen wir rauchen?"
Aerztliche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten des
Tabakgenußes.— Preis brochirt
1 Mark. 6022
Kün§tl. Zähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
ahnarzt Dr. M. Lengsseld
rag, Korngafle Nr. 41, 1. Stock
6114*
Reclame
-lacate, Chromokarten, Reclame-
Älender für 1901. Zugabe-Artikel
tn feinster Ausführung für in­
dustrielle und gewerbliche Zwecke.
5. Kohuer,
Teplttz tn v.
Muster bei Angabe der Branche
franco. 6657»»
GebirgZ-Schmetten-
Käse
in vorzüglicher Qualität pr. Schock
Kr 1.50, lange Kümmelquargel
per Schock Kr. 1.60, Butterkäfel
in Kisten 100 Stück K. 4.50.
Horrach'jchen Schmetten-Käse in
Ziegeln per Stück 36 Heller,
Titsiter Käse in Laiben 2 und
5 Kg. pr. Kg. K. 1.30 versendet
gegen Nachnahme 5576*
R. Hübscher, Eipel,
Rlesengebtrge.
§pottb. Schürzen
nur Porges, Herrengasse
8, Hof.
458
Monogramme
werden von 6 kr. aufwärts ge­
stickt, diese, sowie sämmtliche
Zeichnungen styigerecht billigst
vorgezeichnct bei K. Rosenfeld,
Stick- und Bordruckanstalt, Prag,
«nr Husgasse 3. Handschlinge-
reien stets vorräthig. «6057
Schlaf. und "6097
Speiszimmer,
matt und politirt, compl. Küchen­
einrichtungen mit Garantie offe-
rirt Carl Weinberger, Möbel­
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Heu und Stroh.
Mehrere Waggons I». Heu,
Langstroh u. fertige Strohbänder
verkauft ab beliebigen Bahn­
stationen Friedrich Hostovsky,
Pardubttz. 6546 t
Ztal. Rothe Rreuzlose
Haupttreffer Lire 35000, 20000,
35000, 20000. Nächste Ziehung
chon am 1. Mai 1000, verkaufe-
Zwei Stück in zusammen von
9 Monatsraten ä Kronen 2
mit sofortigem Spielrecht (4 Zie­
hungen jährlich) geg. Einsendung
der ersten Rate „Neuer Wiener
Mercur" kostenfrei. Jedes LoS
wird gezogen, kleinster Treffer
Lire 31 bis Lire 45 u. Gewinn­
schein. Wechselstube Otto Spitz,
Wien I., Schottenring 20.
6831*
Behördlich autorisirteS
Privat -Deteetive-
Jnstitut, Prag-11., Palackh
gaffe 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gcw. k. k. Detectivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt stch zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Äeweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Diskretion. Welt-
verbindung^ 6889
Uinder-Confeetion
_ rnit eigener Werkstätte
verth» Ltelner, Juugmannsvl. 1,
empfiehlt die Besichtigung der
neuesten Modelle für Mädchen­
torletten. Anfertigung auch aus
mrtgcbr. Stoffen zu solid. Preisen.
> 5434"
Möbel,
einzeln, sowie compl. Brautaus­
stattungen solider Qualität zu
billigsten Preisen offerirt *7229
Jgnaz Mittler,
Kohlmarkt, Ecke Michalsgasse.
Go!ü. u. filb. Uhren
«nd Ketten,
sowie alle Gattungen von Da-
mcnschmncksachen sind an zah­
lungsfähige, solide Parteien geg.
bequeme Theilzahlungen zu ha»
ben bei 7313'/,
H. Ztlzer, Prag,
II., Fleischhauerguffe 10 n., 1. St.
Die Niederlage
einer Chocolade- und Zucker»
waareusahrik, viele Jahre am
hiesigen Platze bestehend, ist unter
günst. Bedingungen zu vergeben.
Hierauf Reflectirende wollen Off.
u. Ch. »Chocolade P. W. 687« an
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 7361
senden.
bpeckfilz-versandt
in jedem Quantum auch Per
Postnachnahme 2389'»
Joses Wimmer,
Wien 1, W ols engaffe 1.
Für 8626"
5plritU5-vrennereien
Destillation, Maischkühlbottiche zu
40hl, Henzer zu 30hl, Schlempe-
tnonjt, Vorwärmer, Malzquetsche,
Kartoffelwäsche, Maisch- und
Wafferpumpe, Maischinjectore,
Spiritusreservoir 80hl und 150hl
Alles neu, sofort lieferbar unter
Garantie zu haben bei
Jcsel Hradecky in Patzan.
Elgtnlh.
Geld
r« gesetzmäß. Zinsen f. Officiere,
Staatsbeamte. Chiffre >Ver-
miitlang ausgeschlossen« pvstl.
Smichow nur g. Schein. 3402"
Porcettauservice
in modernen Decvrs dauerhaft
und billig. 5470,,
Porcellau-WaarenhanS
August KiowSkh,
Prag, Wenzelsplatz,
Palais Generali.
Möbeln
als Schlaf- und Speiszimmer,
einige moderne Billards und
einzelne Stücke aus dem ConcurS
der F. Stöbe» Ä Vogler, hat
noch zu verk. „5186
A. Regner,
Tischler, Prag,
Langegaffe 735—1.
Hausgeschäft.
Sonnenschirme, Regenschirme,
modern u. äußerst billig empfiehlt
M. Leipen. Prag, Ecke d. Zigeuner-
u. Schlächtergane. Ileberzüge und
Reparaturen sofort sehr billig u.
bestens ausgeführt. 5521'/»
Geschaftrverpachtung.
Mein seit 24 Jahren beste­
hendes Gemischtwaaren-Geschäst,
am besten Platze, nächst der Kirche
gelegen— verpachte ich, weil ich
mich nur der Fabrikation u. dem
Versandt widme, unter sehr gün­
stigen Bedingungen auf 3 ev.
6 Jahre. Event. Anfragen bitte
zu richten an A. Kalla, erste
erzg. Fisch-Conservenfabrik und
Export m Schmiedeberg (Böhmen).
7285,.
Schafwolle
in Tafel», feinste und leichteste
Füllung für Steppdecken, offerirt
billigst dir 2736',
Baumwoll-
und Walta-Niederlag«
M. Schnürdreher,
Prag. 1., Altstädter Ring 030
BarbaraTapd,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Rr.
40 neu. "2823
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 2825/«
Johanna Aohn,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch­
hauergaffe 10-2, 1. St. „4215
Schadhafte Spiegel
renovirt in 24 Stunden die
Spiegelbeleganstalt I. Kröpf in
Prag-Ziskow, Riegergafle Nr. 7.
4614»
Kegelbahn
ist noch ein Tag pr. Woche zu
vermiethen. Deutscher Hand­
werker-Verein. 4768'
Hellas-Fahrräder
(Präcistons-Arbeit)
Heller ü Cie., 4817°
Prag, P ort e 91 r. 5
Beste 4874
5alon Braunkohle
la. Kladnoer Steinkohle«,
Offegger Pechglanzkohlen,
liefert billigst franco Keller von
10 Mtc. aufwärts
B. Nothdnrit, Garolicenthal,
Staatsbahnhof, Florenz.
Engt. Roben,
franz. Toiletten, Jaquets, Pa­
letots a. jeder Art ConlecUons-
Stficke in eleganter Ausführung
auS mitgebrachten Stoffen werden
an billigsten Preisen angefertigt
lm Vamenklcde-Salon,
Mchaelsgassc 12 v., 1. Steck.
Modelle zur Einsicht. ,»5103
Pacharzt 3955
Mvr. C. Wagner,
em. L Secundärarzt d. Abth. für
Haut- und Syphilis- Krank­
heiten im f. k. allg. Kranke««
hause zu Prag.
Vrd. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adreffe: Nicolanderg. Hr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Mehl Mehl
hochprima Qualität,
Nr.0 15 kr.,Nr. 114kr.,Nr.2 13kr.
Echtes Pilsner Kornbrod sehr
schmackhaft zu haben bei
Vitäzslav Schulz, 4969»
Weinberge, Havlikekgaffe,
neb, d. Firma Chmel.
Zimmerwichfen!
elegant und haltbar für billigste»
Preis besorgt Jcsel Vejvoda,
Zimmerwichser, Kgl. Weinbergs
Manesgaffe 27 neu. 5391,
li
Damen 4914"
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karoline Botrnba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sokolstr. 1791,
1. Stock, 2. Hau s v. Komenskypl
Eleg. Damen
empfehle meinen bcstrenommirtet»
Mode-Salon
zur Anfertigung von aller Art
Toiletten nach dem berühmte»
Schackschen Schnitte, gegen mäßige
Preise, rasche und soude Bedie­
nung 5429'»/,
Sofie Walenta»
Pokik 8. Kaiser b. vest."
Feines
geselchter vauchfleisch,
1 Klg. ä 56 kr. empfiehlt u. versendet
M. Plzensky,
Prag-Bubna Moldaugaffe Nr. 450,
VII. 5471,^
Musikalische 5598
Compofrtionen
jeder Art «nd Genres
zum Arrangement für jedes ein­
zelne oder für mehrere Instru­
mente, für kleines oder große!
Orchester, eventuell für jede ge­
wünschte Besetzung— Ideen von
Dilettanten, wenn dieselben noch
so mangelhaft—übernimmt unter
Diskretion zur druckreifen Her­
stellung Pros. I. Dolph-Heck^,
Compositcur, Wie« XV/1,
Leydoltgaffe 4. 5598
wird reell und
Creditburcau 4.
Geld
sicher besorgt.
Prag 682—1.
Stiller Compagnon
mit einer Einlage von 6 bi»
8000 fl. wird für ein luerativeS
Enaros-Geschäft gesucht. Gefällige
Zuschr. u. Ch. »8. T. S. 2024-4«
an die Adm. d. Bl. 5647
Nnderwood-
Schreibmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis «nd frane».
Lager
amerik. Contoreinrichtnuge»
bei *4305
Charles Jemen,
Prag, Porti 6.
Rebstdem befindet sich »er
Kleiner Anzeiger auf der
10. 20. 21. 22. «. 23. Seit«.
Die BergnSgnngS-Anzeige«
bes. sich aus d. 14. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24 Seiten
ü. Herairsg.: ^vvr. Wilhelm Mercy.§ d. Redaction vrramw.: Älois Melzer. Druck o.Heiur. McrcySohu, Prag, Herrrug 16.


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 25 ]
Nr. 114. Abend-Ansgabe. XXIV. Jahrgang.
Gxpebitio»
imb
Sbmtntstratlo»
Hermigaste le nra, rtmwtMj.
Redaction
(mttigaffc 16 neu, 1 ®t*e.
Se1rph»ll-Vrrdr«>«azt
««“{;- S£;|®t|
fiatMrurf der Feuilleton» Ver­
bote», d. knftizm Inhalt» nur
gegen Quell-nangabe Mau«.
Lruerlangten Momikcrtpte» gl
hjgch>ortobetju legen.
Präger
Grscheint täglich
avsgenomme« Sonn»
Mld Feiertage
t Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat nbonntrt
werden und kostet:
In der Adminillrativ» ant
bin Filialen:
Monatlich. SO h d g. “Jl
Mit Znllkllmia in« Hnn»r
Monatlich. TOI— JL —M
Mltt pastversrndnngr
«onallich. 1 K• p. —JW
finjesn« Anmmer»
JL Prag.. L b-l kr.
Auswärts. 4 d-L tr.
Inserate
»erden nach dem Kau«« mtz
Lngrundeiegunz »er Httam
Mpaitenen Petitteile be­
rechnet.
Donnerstag, 26. April 1966.
Böhmischer Landtag.
Den dritten Tag schon beschäftigte den
Landtag der Pacäk'sche Antraa auf Durch­
führung der Zweisprachigkeit bei allen Ge­
richten und Behörden Böhmens. Als Wort­
führer gelangten heute auf deutscher Seite
Abg. Dr. Z d e n k o S ch ü ck e r und von
czechischer Seite Abg. Dr. Herold zum
Wort. Letzterer entwickelte in seiner bekannten
temperamentvollen Weise das czechische Pro-
5 ramm, wobei er hervorhob, daß eS sich bei
er Forderung der Deutschen nach der natio­
nalen Abgrenzung nicht etwa um eine Abwehr
handle, sondern darum, ein eigenes deutsches
Territorium mit einem eigenen deutschen
Sprachenrechte zu schaffen, in welchem der Czeche
schutzlos wäre.
Nach der Jungfernrede des neugewählten
Abg. für den Schlauer Städtewahlbczirk
Dr. LadislauS DvokLk, der unter
Anderem den Satz aussprach, daß schon die
Geschichte lehre, daß zwei große, gleichsprachige
Staaten nicht nebeneinander bestehen können,
daß also zwischen einem deutschen Oesterreich
und dem benachbarten Deutschen Reiche Ver­
wicklungen entstehen müssen, ergriff unter all­
gemeiner Spannung des Hauses Abg. Dr.
Zdenko Schücker das Wort.
In nahezu eineinhalbstöndiger Rede, die
jeder Leidenschaftlichkeit fern war, legte der
Redner den Standpunkt der Deutschen in
Böhmen dar. Mit Recht verübelte er es der
gegnerischen Partei, daß sie aus dem Complexe
der Fragen, die den Rahmen der Verständi-
gungsaction bilden, mit Absicht gerade die
heikelste herausgegriffen und im Landtage, wo
der Boden zu einer Erörterung derselben nicht
geeignet sei, zur Sprache gebracht habe. Die
den Ausgleich betreffenden Fragen seien von
allen Mitgliedern der Berständigungsconferenz
als ein Ganzes angesehen worden. Man
müsie darum eine gewisse Absicht darin erblicken,
gerade die schwierigste Frage, die Sprachen-
frage bei den staatlichen Behörden im Land­
tage aufgerollt zu sehen.
Der Redner hielt dann dem conservativen
Großgrundbesitz vor, wie er seiner geschichtlichen
Rolle, der Vermittler zwischen den beiden
Völkern Böhmens zu seit!, untreu geworden sei,
und sich ganz und gar auf Seite des czechischen
Volkes gestellt habe. Der Führer des Feudal-
adels habe für die Zuweisung des Pacäk'schen
Sprachenantrages an eine Commission plaidirt,
weil dem conservativen Großgrundbesitz dieser
Antrag discutabel und würdig geschienen.
Im Jahre 1885 aber habe derselbe Groß­
grundbesitz den von deutscher Seite einge­
brachten Antrag auf nationale Abgrenzung
» limine abgelehnt, also den Antrag offenbar
J ür unwürdig befunden. Auf solche Weise
önne das deutsche Volk den conservativen
Großgrundbesitz nicht als einen Factor be-
trachten, der geeignet wäre, vermittelnd zwischen
die beiden Nationen einzugreifen, im Gegen­
theil die Deutschen BöhmenS müßten gerecht-
fertigte? Mißtrauen dem Feudaladel entgegen­
bringen, der auch im Jahre 1890 im Verein
mit seinen Bundesgenossen, den Czechen, den
Ausgleich, für den die Deutschen mannhaft
eingetreten seien, verrathen habe.
Dr. Zdenko Schücker erörtert dann die
von den czechischen Rednern für die Gleichbe­
rechtigung beider Sprachen bei den staatlichen
Behörden Böhmen? in's Treffen geführten
kaiserlichen Patente und sonstigen Vorschriften,
führt den Inhalt dieser Bestimmungen auf
das richtige Maß zurück und erinnert dann,
wie schon vsr 50 Jahren und zwar 1818 die
Deutschen gegen das in der neuesten Zeit so
modern gewordene kaiserl. Patent vom 8. April
1848 zu Felde gezogen und schon damals nur
in einer nationalen Sonderung, das heißt in
der Schaffung eines rein deutschen, eines rein
czechiichen und eines gemischtsprachigen Gebietes
in Böhmen das einzige Mittel zur Hintanhal-
tung des unseligen NationalitätenstreiteS ge­
funden haben.
Der Sprecher der Deutschen wies schließ­
lich nach, daß seit scher die deutsche Sprache
bei den staatlichen Behörden in Oesterreich die
innere Amtssprache gewesen sei, und daß sie es
auch werde fürderhin bleiben müssen, weil
in dem Polyglotten Oesterreich mit seinen
vielen Nationen keine andere Sprache gefunden
werden könne, die als einigendes Vcrständi-
gungsmittel dienen könnte. Die deutsche Staats­
sprache sei für das Reich eine unbedingte Noth­
wendigkeit.
Der Redner wurde von seinen Partei­
genossen mit stürmischem Beifall und Hände-
klatschen belohnt und von ihnen für seine treff­
lichen Ausführungen herzlichst beglückwünscht.
*»*
(16. Sitzung.)
Der Dberstlaudmarschall eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 80 Minuten.
Am RegierungStische: Statthalter Graf
Condcnhove, Statthaltereirath Dr. Vojäeek undBezirks-
hauptmann Dr. Neumann.
Petitionen sind 184 eingelaufen.
Im Drucke
liegen auf:
1. Der Bericht des LandesausschußeS betreffend
eine günstigere Regelung der RechtSverhältniffe der
NeligionSlehrer an allgemeinen Volks-
und Bürgerschulen.
8. Derrcht deS LandesausschußeS in Angelegenheit
der Abänderuüg der VerrechnungSart beim Landes-
fände Böhmens.
3. Der Bericht der Commission für Bezirks- und
Gemeindeangelegenheiten über den Antrag deS Abge­
ordneten Dr. Johann Dvvtäk und Genoffen betreffend
die Errichtung von besonderen isolirten Abtheilungen
oder Pavillonen zur Behandlung vonTuber-
c u l ö s e n bei allgemeinen öffentlichen Kranken­
häusern.
4. Der Antrag deS Abg. Joseph T a s ch e k und
Genoffen betreffend die ehethunlichste Verwirklichung
deS Baues deS proiectirten CanaleS von
der Donau zur Moldau über Budwers
zur Elbe. (Die Antragsteller weisen daranf hin, daß
durch den von der Regierung dem Abgeordnetenhaus
vorgelegten allseitig gebilligten Gesetzentwurf „betreffend
die Herstellung mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten
und die Festsetzung eine» Bau- und JnvestitionS-
PräliminarS der StaatSeifenbahnverwaltung für da»
Jahr 1904" den Steuerträgern BöhmenS Opfer für
die Dauern- und Karawanken-Bahn auferlegt werden,
die nur in der gleichzeitigen Durchführung deS Baue-
des proiectirten CanaleS von der Donau zur Moldau
über BudweiS zur Elbe eine Compensation sinde»
können.
5. Der Antrag der Abg. Dr. Schreiner,
Dr. Knoll und Genoffen betreffend die sogenannten
Böhmerwald-BerbindungSbahn Taus-
Tachau.
6. Der (von uns bereits mitgetheilte) Antrag des
Abg. Bacher und Genossen betreffend die Be-
kämpsungdes KohlenwucherS.
7. Der Antrag der Abg. Kutscher und Ge­
nossen betreffs Entschädigung der durch die Erd-
rutschungrn im politischen Bezirke Leit-
meritz geschädigten Gemeinden.
8. Der Antrag der Abg. B S« S und Genosse»
betreffend die Unterstützung der durch die heurigen
großen Wasserschäden betroffenen Gemeinden und
Landwtrthe im Bezirke Aussig.
9. Der Antrag deS Abg. Di^ vi u ß und Genosse«
betreffend die Abänderung deS GeseheS über die M «s t k-
abgäbe.
10. Berichte deS LcgitimationS-AusschußeS in
Enmunitätsangelegenheiten der Abg.Kus, Kovatik und
Jnterpellations-Bcarrtwortungeu.
Der Statthalter beantwortet eine Reihe von
Interpellationen, darunter deS Abg.Stephan Richter
wegen Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche, deS
Abg. Dr. Schreiner wegen Gewährung von Fracht-
Ermäßigungen für die Beförderung von Saatgut auf
den k. k. Staatsbahnen, des Abg. Dr. Scharf in
einer Statuten-Angelegenheit, des Abg. Dr. Släma
wegen einer Straße bei Jarvmkk, des Abg. Mac es
wegen der Brunnen in Mauth, deS Abg. Dr. D y k l«
Bettest der Rcgulirung der Uflawa uud des Abg.
I. H o r ä k bezüglich der Verlegung des ViehmarkteS in
Mirotitz.
Sprachendebatte.
Wg. Dr. Lad. Dvoieak)
(Jungczeche)
betont, daß die Gleichberechtigung durch StaatSgrund-
gesetze gewährleistet sei und die Regierung die Pflicht
habe, den Gesetzen Geltung zu verschaffen. Gegen di«
Auslegung der Abg. Dr. Funke bezüglich deS §. 19 der
Staatsgrundgesetze, daß dieser Paragraph nur abstract«
Grundsätze enthalte, denen erst durch AusführungS-
erläffe Geltung zu verschaffen wäre, müsse er entgegen­
halten, daß doch auch andere Artikel der Staatsgrund­
gesetze giltig und maßgebend seien, ohne daß zu den­
selben AuSführnngsgesetze erlaflen worden wären.
Redner polemifirt sodann gegen Dr. Funke bezüglich
der Competenz deS Landtages und bemerkt, daß zwei
große deutscht Staaten nebeneinander nicht bestehe»
können, ohne daß nicht die Deutschen mit ihrer For­
derung der deutschen Staatssprache Oesterreich in eine»
Conflict mit Deutschland bringen würden.
UeberdieS würde auch mit der Einführung der
deutschen Staatssprache noch nicht Ruhe eintreten, den»
schon stehe Schönerer mit der Forderung da, daß sich
Oesterreich enger an Deutschland anschließe. Das Pro­
gramm der czechischen Partei sei klar, eS enthalte die
Gleichberechtigung und Gleichwerthtgkeit aller Nationen
und diese bilden daS Arcanum, welches die krankhafte»
Zustände der Reiches zur Gesundung führen könne.
Wenn die Regierung nach all ihren Fehlgriffen nicht
daran schreiten sollte, so müßten die Czechen stch dafür


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 114.
Seite 2.
26. April 1900.
einsetzen, um mit aller Macht diese Grundsätze zur
Geltung zu bringen. Die Interessen der Czechen seien
eng verknüpft mit den Interessen deS Staate- und der
Dynastie. (Beisall bei den Jungczechen.j
Abg. Dr. Zdenko Schlicke»
(Deutsch-sortschriitlich)
sagt im Eingänge seiner Rede, er stehe, wie feine Partei­
genossen, anf dem Standpunkte, daß der Landtag eigent-
Kch nicht der Ort sei, wo diese Eprachenangelrgenheit
behandelt werden solle. Man werde an competcnier
Stelle Gelegenheit haben, diese Angrlegenheft in Ver­
handlung zu ziehen; das halte er sich für verpflichtet
§u betonen. Trotzdem müsse er aber zu dem Pacäk'schen
Sprachenantrage schon im Landtage Stellung nehmen,
damit nicht etwa falsche Conseguenz» au» dem Ver­
halten der Deutschen gezogen werd». Meine Herren,
stihrt Redner fort, gestatten Sie mir ganz unverholen
meine Meinung dahin ««»zusprechen, daß ich es sehr
eigenthümlich finde, daß aus dem Komplex der Fragen,
welche den Gegenstand des Ausgleiches und der Ber-
ständigungsconsercnz bilden, eine Frage herausgegriffen
»nd hier zur DiLcuffion gestellt worden ist.
Wir Alle, die wir Mitglieder der VerständigungS-
conferenz sind, und nicht nur von unserer Seite, sondern
auch von Seite des Großgrundbesitze-, haben es in der
Konferenz als Grundsatz ausgestellt, daß wir sämmt­
liche Fragen, welche in die Verständigung S-
aetion rinbezogen worden sind, als durch ein
Junktim verbunden ansehen und. nur als
«in gemeinsam edGanzein Verhandlung ziehen-
Umsoweniger war eS gerechtfertigt, gerade diese Frage
herauszugreifen, als wir unS ja in der VerständigungS-
Lonserenz geeinigt haben, diesen Punkt an den Schluß
der Conserenzberathungen zu setz», weil diese Frage
die schwierigste ist und gerade bei ihr am allerwenigsten
LnSficht vorhanden ist, daß man zu einer Einigung
gelange.
Wir haben auch seinerzeit erklärt, daß wir den
hiesigen Boden nicht sür geeignet halten
p» einer Verständigung, well hier die Leidenichas-
ten zu entsesselt find, weil hier eine Reihe von
Einflüssen aus die Mitglieder der Konferenz, namentlich
-uf Ihrer Seite, sich geltend machen, die eine gedeih-
llche Lösung nicht erwarten laffen. WaS wir damals
prophezeit haben, weine Herren, daß ist jetzt in Ersül-
lung gegangen. Nur mit wenigen Ausnahmen .'ist hier
über diesen Gegenstand von Ihrer Seite mit Ruhe ge­
sprochen worden. Ich erinnere nur an die Red« des
Abg. Foit, der geradezu wie ein kriegführender General
zu Ihnen gesprochen hat, der vor seinen Truppen steht,
die gerade im Begriffe stehen, einen Ansturm gegen
den Feind zu unternehmen. „Kopf in die Höhe I Zu
den Waffen gegriffen l Die Ehr« da Nation steht aus
dem Spiele I" So hat er gesprochen in ein« Sache
die mit ruhigem Mute und mit voll«- Neberlegung.be-
handelt werden soll. (Sehr richtig
Ich muß es aufrichtig gestehen, weder nach dem
Berufe des Abg. Foit, noch nach seinen sonstigen Eig-
»ungen hätte ich da» sür viöglich gehalten, daß gnade
a es nöthig finden wird darauf hinzuweisen, daß
Prag zwischen Petersburg und Paris gelegen ist, als
menn er uns damit hält« andeuten wollen, „Wenn Ihr
unfnen Wünschen nicht nachgeben wadet, dann wer­
de« unsere vabündeten mobiiistrrn, st« «erden her­
kommen und die Deutschen vernichten, und so wird eS
möglich fein, daß wir ein Staatsrecht «halten." (Sehr
gut! und Heftnkeit bei den Deutschen.) Abgeordneter
Kokt hat auch von da Selbstständigkeit dieses König­
reiches gesprochen. Ich will Sie in diesen Träum»
nicht stören, aber wen« e» thatsächlich zu «in« Selbst«
ständigieit im Königreich« Böhmen käme, dann würden
Si« ganz curios dreinschauen und sich überzeugen, daß
«in solcher Staat, wie Sie sich ihn verstell», absolu
Nicht bestehen könnt«. (Sehr richtig.)
Sie sind sa weit mehr tntrresfirt an dem Be­
stände diese» Staate», wie wir. Ich sage die» nicht
etwa in unpatriotischem Sinne, sondern deshalb, weil
Mir Deutschen immer d» Etandpunft verirrt» haben,
baß in erster Reihe dem Staat, gegeben
«erden muß, was de» S taste» ist. während
Sie die Rechte ihre- Volkes d» Bedürsniffen des
Staates voranstellen. Wir sind da Ueberzeugung, daß,
wenn dieses Reich zerfallen würde, wir in unserem
nattonalen Bestände auch weiterhin vollständig gesichert
wären, da» ab« können Sie von sich nicht behaupten,
sondern Si« können fich nur innerhalb Oesterreich- ent­
wickeln, well Sie an dies» StaatSvakand gebunden
find. (Sehr gutl So ist eil bei den Deutschen.)
Es ist ganz eigenthümlich, daß Sie gerade setzt
diese Frage hia im Landtage zur öffentlichen TiScusston
bringen, zu einer Zeit, in welch« Ihre Blätt« der
ganzen Welt kundmachen, daß die Regierung einen
Sprachengesetzenlwurf vorbereitet oder bereits
ausgearbeitet hat, und daß sie diesen Entwurf dem
demnächst einzuberufend» Reichsrathe vorleg» will-
Auch darin scheint eine gewiffe Absicht zu lieg». ES
macht aus mich den Eindruck, als ob Sie ein Schein­
gefecht führen würden, um dadurch gewiffe Vortheile
zu «langen. Sie wehr» fich schon heute geg» diesen
Entwurf und bereiten fich zur Opposition geg» ihn
vor, ohne ihn noch zu k»nen. Und dennoch haben
wir viel mehr Ursache, gegen diesen
Sprach engesetzentwurf Stellung zu
nehmen, denn er ist auf Grund sätzen auf­
gebaut, die wir von vornherein ablehnen
müssen. Und deshalb kann er auf unsere
schärf st e Opposition rechnen.
Redner begründet nun, warum der kommende
Sprachengesctzcntwurf den Deutschen nicht genehm sein
könrzx. Die Sprachen trage könne nur, wie bereits er­
wähn!, als ein Ganzes zur Lösung kommen, also nur
dann, wenn nicht allein die Wünsche und Anforderun­
gen der Czechen, sondern auch die der Deutsch» in
Verhandlung gezogen werden. Dn Entwurf besaßt fich
aber nur mit der. inner» czechischen Amtssprache—
also ein Desiderium Ihrer Seite, das erfüllt wird.
Wetter enthält der Sprachengesetzentwurf die Bestim­
mung, daß alle Eingab», welche in Böhmen eingebracht
werden, in sämmtlichen Theilen des Landes zweisprachig
angenommen werden müffen.
Wenn das richttg ist, so verstößt daS geg» den
oberst» Grundsatz, den wir bei den AuSgleichsverhand-
lüng» in der Sprachmftage ausgestellt hab»: die
nationale Sonderung. Damit wäre ab« für
Sie ein neu« Vortheil erreicht, sür unS ein Nachtheil
geschaffen— also auch da hätten Sie keine Ursache,
»sich zu beklag» und Opposition zu machen. Nur eine
Bestimmung ist da, die Ihren Wünschen nicht entspricht,
die nämlich, daß d« Verkehr mit den Militär- und
Gendarmerie-Behörden, der innere Verkehr bei denPost-
und Telegraphen-Anstalten u, s. w. fich in d»tschcr
Sprache vollziehen solle. Aber diese Bestimmung war
schon in d« Badenischen Sprachenverordnung mthalten,
die Sie ja selbst wieder herbeiwünschen.
Es ist also durchaus nicht gerechtfertigt, wenn
b«eits heute von Ihrer Seite die hefttgste Opposition
geg» dies» Entwurf angekündigt und vorausgesetzt
wird, daß d« Reichsrath überhaupt nicht in die Lage
kommen werde, seine Thättgkeit zu entwickeln.
Zur Sache selbst kann man eigentlich nichts Neues
mehr sagen. Die Eprachenfrage ist in diesem Landtage
schon so oft «nd bei d» verschiedensten Anläff» so
ausführlich behandelt worden, daß Alles, was pro und
contra gesagt werden kann, schon wiederholt gesagt
ward» ist.
Der conservatioe Großgrundbesitz
hat seine vermittelnde Stellung zwi­
schen den beiden Lolksstämmen aufge­
geben, er steht ganz auf der Seite des ezrchisch»
Volkes und dadurch steht« einer Verständigung
-wischenden beiden Nationen hindernd
im Wege.
ES ist bedauerlich, daß« sich in ein« so «ichli-
g», so lies in das Leb» zweier Völker einschneidenden
Frage nicht beiseite gestellt und abgewartet hat, sondern
actto zum Nachtheile de» deutschen Volkes eingriff in
d« von d« Oeffentlichkril geradezu als unumstößlich
bezeichneten Absicht, daß der confewattve Großgrund­
besitz keine Verständigung zwischen d» beiden Nattonen
habe« wolle. (Bravo I Bravo!) Die Reden, die auf jener
Seite de» Hause» gehakt» werd» und die voll von
Friedensliebe sind, könn» unk nicht überzeugen, denn
wir hören nur Worte, vermiff» ab« die »tsprech»den
Thaten. Im Gegentheil, wir lehrn wohl Thaten, aber
solche, die erfüllt sind von Parteilichkeit zu Gunsten
dn Czechen und zum Nachtheile des deutsch«, Volles.
(Sehr richtig!)
W»n wir in die Geschichte des böhmisch» Land­
tage» einen Blick werfen, fo finden wir, daß d« kon­
servative Großgrundbesitz schon im Jahre 1885 den von
deutscher Seite eingcbrochten Antrag auf Durchführung
der national» Abgrenzung» limtuo abgelehnt, wäh-
r»d er den vorliegenden czechischen Antrag für discu-
tabei erachtet hat. Schon damals mußte den Herren
vom conscroativcn Großgrundbesitze klar gewesen sein,
welche Folg» ein so schroffes Verhalten nach sich
zieh» muß. Sie mußten wiffen, daß die Deutschen mit
dem Austritte aus dem Landtage autworte» werden,
was auch thatsächlich gescheh» ist. Wir sehe»
nur in de« Durchsührung der natio«
nakrn Abgrenzung den Weg zum
Frieden.
Redner hält dem conservativen Großgrundbesitz«
vor, wie er 1890 im Vereine mit seinen BundeSgenoffen
den Wiener Vereinbarung» nuircu geworden sei und sie
verrathen habe. Den Deatlchen rufe man zu, wie viel
auf dem Spiele stehe, sie möge» im gemeinsam» Inter­
esse ihre nationalen Forderungen zurückstelle»; und wenn
sie dies thun, fei die Antwort der czechischen Großgrund­
besitzer, daß sie den Ausgleich verleugne». (Sehr richtig!)
Für die Großmachistellung de» Reiches hätten die
Deutschen Miouale Opfer gebracht und immer nur
Undank dafür geerntct.
(Fortsetzuug im Morgenblatte.)
H o m H a <l e. t
Der Strike in Trantemm.
Die Fabrikanten des A u p a t h a l c s hab», so­
weit sie d« Flachsbranche angehören, an iyr«
Arbeiterschaft heute ein» Aufruf gerichteten welch»!
sie aus dm E»st der Lage aufmerksam machen. Durch
die, wenn auch langsam, so doch fortgesetzt erhöhten
Löhne und fortwährend gesttegcncn Abgaben, besonders
aber durch immer ungünstiger gewordenen Zollsätze für
d» Export sei die Traut»auer Industrie an der
Grmze der Concurrenzsähiakeit, daher an der Grenz«
ihrer Existenzfähig keil angelangt. Die Spin­
delzahl habe sich durch biete ungünstigen Verhältniß«
von etwa 414000 auf unter 393.Ü00 Spin­
deln vermindert. Die Forderungen der Arbeite«
sei» deshalb u«t« den dermalig» Verhältniß» nicht
erfüllbar.
In dem Kamps um den Bestand ihrer Industrie
sind die Fabrikanten entschlossen, dem Plane der Stri-
kenden,e inen Fabrikanten nach dem andere«
niederzuringen, solidarisch entgegenzutreten.
In d»r Ausrufe wird weiter auSgesührt: „Da nun bei
der Firma AloyS Haas« Forderungen gestellt wurden,
welche die jetzigen schon so ungünstigen Productions-
verhüllniffr noch weiter verschlechtern, den Bestand de«
Industrie bedrohen und da die Bewilligung dieser For­
derungen durch Etriieausbruch zu erzwingen versucht
wird, so werden wir Alle den Betrieb un­
serer Fabriken einstellen, und zwar auf
solange, bi» diese Forderungen fallen
gelasseu «erden und der Strike be­
endet ist. Wir hab» reiflich erwog», was ein
Stillstand all« in Betracht kommenden Fabrik» nicht
nur für uns selbst und Euch Arbeiter, sond«n auch
sür die hingen «llgemeinm wirthschaftlich» Verhält-
niste bedeutet, denn es handelt fich dabei nicht nur mit
unsere Verluste, sondern um «inen Eutgang von fast
100.000 Kronen an Arbeitslöhnen pe«
Woche."
Der Auficuf ist von folgenden Industriellen ge­
zeichnet, Joh. Falti» Erden; Jas. Strich Söhne;
AloyS Haas«; I. A. Kluge; Gebrüder Wal% eI;
Flachsspinnerei GaberSdors; Anton Hvnig und
Söhne.
Wenn es nicht noch in letzt« Stunde zu eine,
Einigung kommt, so würden in Folge dieses Ent-
schlußeS d« Fabrikant» die Flachsspinnereien
des AupathaleS von Marfchendorf bis Parsch-
nitz sowie die GaberSdorfer zum Still­
stand« komm». Diese Unternehmungen beschäftigen
geg» achttausend Arbeiter. Die Situation ist sehr
ernst und man kann nicht ohne Brsorgnih dem AuS«
gang dieses Lohnstreites entgegensehen, da, nach allen
Anzeichen zu schließ», die Arbeiter bisher zum
Ausharren fest entschlossen sind.
Da» „S.-B." bringt heute folgende Meldung,
Auch gestern konnt« der Betrieb in der Trautenauer
Fabrik der Firma AloyS Haas« nicht aufgenommen
werden, da fich entgegen den Anmeldungen au, vorher­
gehenden Tage die Arbeit« in der erjord«lich» An­
zahl nicht etngefund» haben. Es »«lautet, daß in


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 114.
Seite 3.
26. April 1900.
allen Spinnereien beS Aupathalc» die Besitzer die Ar­
beit am 12. Mai auf so lange einstellen wollen, als
die Arbeiter der Firma AloyS Haas« im Etrike oder
auf ihren Forderungen beharren werden.
*** Personalnachricht. Friedrich Graf Schön­
born, Präsident des Verwaltungsgerlchtshoses, ist heute
Mittags wieder nach Wien abgereist.,
*** Erucnttungc». Der Ackerbauminister hat
den Bergeleven bei der Salinenvenvaltung in Ebenste,
Franz S ch r a m l, zum Adjuncten der Lehrkanzel für
Eisen-, Metall- und Sudhüttenkunde an der Berg­
akademie in P k i b r a m ernannt.— Der Statthalter
hat im Personalstande der Statthalterei-Nechnungs-
DepartementS den k. k. RechnungSofficial Friedrich
A n d x e S zum Revldenten, den k. k. Rechnungs-
affistentcn Joseph Duda zum Official und den k. k.
Rechnungs-Praktikanten Weisel Naxera zum Affi-
stenten ernannt.
Sterbefall. In Smichow ist gesteril der ge­
wesene Bczirksobmann, Stadtrath und Vcrwaltungsrath
des Smichoiver Actienbräuhausts, Herr Anton Pelunkk,
gestorben. 1825 in Wraüan bei Melnik geboren, widmete
er sich zunächst dem Brauwesen. Später übersiedelte er
nach Smichow und nahm bald im öffentlichen Leben
eine hervorragende Stellung ein. Der Verstorbene war
wegen seiner guten Charaktereigenschaften allgemein
beliebt. DaS Leichenbegängniß findet morgen um 3 Uhr
Nachmittag« statt.
*** Gegen die geistliche« Exeercttten, welche
neuerdings an den Mittelschustn eingeführt werden,
hat sich außer dem Reichenberger Stadtrath auch
der Bezirksausschuß in Rcichenberg ausgesprochen. Es
wurde der Beschluß gefaßt, beim Ministerium für Cultus
und Unterricht eine Vorstellung gegen deren Abhaltung
tiuznbringen.
«** Czechische Pilger in Rom. Der Papst
empfing gestern, wie wir telegraphisch gemeldet haben,
die czechischen Pilger, an rvelchc vorher Msgr. K r a s l
in der Kirche zu den zwölf Aposteln eine Ansprache
hielt. Außer dem Fürsterzbischof Frhrn. v. SkrbenSkh
befinden sich unter den Pilgern auch Graf Franz
Thun und Prinz K. Schwarzenberg.
*** Strike in KSuiginhof. Die Situation hat
sich nicht geändert. Es finden Unterhandlungen zwischen
den Fabriksbefltzern und den Arbeiter« statt, deren
Resultat abzuwarten ist.
*** Zum Kladuoer Steife. Am 17. d. M. be­
gab sich nach einer Meldung des „Prävo Lidu“ eine
dreigliedrige Bergarbeiterdeputatton in Libuschin
zum Oberverwalter auf den Johannschacht, um das
jjj (Nachdruck verdaten.)
Das Verhängnis
Roman von WUkie ColliuS.
„Sie meinen,« der Entdeckung, daß Laura
Schloß Brandon erst nach dem Tage verließ, der
auf dem Todtenschcin als ihr Sterbetag ange-
geben ist?"
„Ja, Sultana."
„Was bestimmt Sie, zu glauben, daß es
später war? Laura selbst weiß nicht anzugeben,
wann sie in London ankam."
„Aber der Director der Irrenanstalt sagte
Ihnen, daß sie am 26. Juli dort aufgenommen
wurde. Ich bezweifle, daß eS Fosco möglich war,
sie länger als eine Nacht in London und in
einem Zustand der Bewußtlosigkeit zu bchallen,
in dem sie von Allem, waS um sie vorging,
nichts merkte. In diesem Falle muß sie am
25. Juli von Brandon abgereist und einen Tag
nach dem in dem Todtenschcin angegebenen Datum
in London eingetroffen sein. Wen» wir dieses
Datum feststellen können, haben wir unseren
Fall gegen Fosco und Senden bewiesen."
„Ja, ja, ich verstehe, aber wie ist dieser Be-
weis herbeischaffen?"
„Frau Michels' Erzählung hat mich auf
zweierlei Mittel gebracht, ihn zu erlangen. Das
tine ist, Dr. Dawson zu befragen, der wissen
muß, wann er seine Besuche in Schloß Brandon
wieder aufnahm, nachdem Laura daS HauS ver­
lassen hatte, daS andere, in dem Gasthcf, in dem
her Baron in jener Nacht allen einkehrte, Er­
kundigungen einzuziehen. Wir wissen, daß er
währrnd bcS StrikeS gegeben« Versprechen, mit den
Arbeitern sofort nach Aufnahme der Arbeit bezüglich
ihrer Forderungen in Unterhandlungen zu treten, in
Erinnerung zu bringen. Der Oberverwalter nahm die
Deputation freundlich auf und erklärte, von der Direk­
tion ermächtigt zu sein, bis zum 1. Mai die For­
derungen zu erfüllen. Den Arbeitern wurde
sofort ein größerer, in Raten rückzahlbarer Vorschuß auS-
abezhlt.
**• Handschnhmacherstrike in Kaaden. In
Kaaden sind die Arbeiter der Haudschuhindustrie in den
Ausstand getreten. Wie die „Kaadcncr Nachrichten"
melden, machten die WittcrungSverhSItnisse der letzten
Monate das Bleichen von Waschleder unmöglich und
waren die Fabrikanten in Folge dessen nicht im Stande,
die verarbeiteten Ledcrbestände durch neue zu ergänzen.
Diesen Umstand benutzten die Lederzurichter jetzt bei
Eintritt des herrlichsten BleichwcttcrS zur Erreichung
höheren LohneS und traten an die Fabrikanten mit
Mehrforderungen heran, welche diese nicht gewähren zu
können erklärten, weshalb die Einstellung der Arbeit
erfolgte. Äloch ablehnender verhalten sich die Fabri­
kanten den Zuschneidern gegenüber, welche eine 50per-
centige Lohnerhöhung beanspruchen. Ein größerer Be­
trieb wurde bereit- völlig eingestellt, in anderen er­
folgte am S a m st a g die Kündigung des gcsammten
Personals.
Eine Sturmfeene im Landtage.
Nach der einstündigen Rede des Abg. Dr. H e r o l d,
der u. A. auch auf die Aeußerung des Abg. Dr. Zdenko
Schücker, daß der Sprachengesetzentwurf der Regierung
nur zu Gunsten der Czechen laute, somit die Opposition
der Deutschen hervorrufen mäfle, reagirt und zum
Schluß« die Realistenpartel angegriffen hatte, entstand
ein colossaler Applaus auf den Bänken
der Jungczechen und auf der dichtbesetzten
Galerie.
Der Beifall steigerte sich von Minute zu Minute.
Die jungczechlschenAbgeordncten spran­
gen von ihren Sitzen auf, umringten den
Dr. Herold und klatschten weiter Beisakl.
Der Oberstlandmarschall läutete, um die
Ruhe herzustellen, doch vergebens; mit Aufgebot aller
Lungenmittel, endlich konnte er sich soweit verständlich
machen, daß er die Galerie in czechischer Sprache auf­
forderte, sich jeder Bcifallsäußerung zu enthalten,
widrigenfalls er genöthigt wäre, sie räumen zu lassen.
Eine ganz kurze Weile verstummte das Hände-
- 92—
wenige Stunden später abreiste als Laura, und
können vielleicht auf diese Weise Kenntniß von
dem richtigen Datum erlangen. Jedenfalls lohnt
es der Mühe, den Versuch zu machen."
„Und wenn es Ihnen mißlingt?"
„So. leben in London zwei Männer, die mir
unbedingt helfen sollen, Paul von Senden und
Graf Fosco. Unschuldige Leute mögen ein Da­
tum vergessen, aber diese Beiden sind schuldig
und »verden den Tag nicht vergessen haben,
an dem sie das Verbrechen begingen. Wir wissen,
Sultana, daß es in Paul von Senden's Leben
einen dunklen Punct giebt —"
„Sie meinen das Geheimniß, Lambert?"
„Ja, bei diesem Geheimniß können wir ihn
packen, ihn auS seiner sicheren Stellung ver-
drängen, seine Schurkerei an das Tageslicht
ziehen. Was auch der Graf gethan haben mag,
der Baron hat noch auS einem anderen Beweg-
gründ als dem des Gewinne- seine Einwilligung
zu dem Verbrechen gegeben. Hörten Sie ihn
nicht selbst zu dem Grafen sagen, er glaube,
seine Frau wisse genug, ihn zu Grunde zu
richten und daß er ein verlorener Mann wäre,
wenn Anna Gatherick sein Geheimniß aus-
plauderte."
„Ja, ja, da- hörte ich!*
„Und ich werde es mir zur Aufgabe machen,
diese- Geheimniß zu ergründen, Sultana I"
VII.
Lambert Raden's Unterredung führte zu
einem befriedigenden Ergebniß. Dr. Dawson hatte
klatschen, um aber wieder von neuem umso mächtig«
loszubrechen.
Abg. Wolf schrie hinein: „Durchkaucht, wollen
Sie nicht auch uns sagen, was Sie eben czechisch
gesagt haben?"
Darauf antwortete derOberstlandmarschall
in dem großen Lärm, daß er mit Rücksicht auf da»
Galcriepublicum sich der diesem Publikum verständlichen
Sprache bedient habe.
Abg. Wolf ruft.- Ra, selbstverständlich. Sie
wissen fa, daß nur die Czechen die Cravallmacher find."
Der Oberstlandmarschall nahm wieder zu sein«
Glocke die Zuflucht. Abg. Wolf und Stein riefe«
unaufhörlich-. „Die Galerie muß geräumt werden oder
es gibt keine Ruhe im Landtag."
ES kam nun zu heftigen und laute«
Controoersen zwischen den Echöuererianern einer­
seits und den czechischen Abgeordneten andererseits. D«
Lärm und Tumult wird immer größer und großer.
DerOberstlandmarschall rüst den Abg.
Wolf zur Ordnung.
Abg. Stein: DaS war eine abgekartete Ge­
schichte.
Abg. Wolf: Die Galerie muß geräumt werden.
Wir wollen hier nicht unter dem Drucke der czechischen
Pöbels stehen.
Furchtbare Entrüstungsrufe auf
S e i t e d e r C z e ch e n. Der Statthalter steht da mit
verschränkten Annen und sieht der ganzen Scene zu. Der
Oberstlandmarschall läutet erregt und ruft den Abg.
Wolf neuerdings zur Ordnung.
Die Erregung will sich nicht legen. Bald hi«,
bald dort wiederholen sich Spectakel-Scenen.
Wg. Wolf lzum Oberstlandmarschall, ihm die
Einladungskarte zur heutigen Soiröe beim Oberstland­
marschall entgegenhaltend): „Durchlaucht, laden
Sie die Galerie zu Ihrer Soirte ein. Die
brauchen Sie auch zu Ihrem Bilde."
Neuerlicher Tumult. Es dauert längere Zeit,
bevor sich der Lärm legt, und der Oberstlandmaschall,
der inzwischen die Sitzung geschloffen hatte, zur Ver­
lesung der eingebrachten Anträge und Interpellationen
schreiten kann.
Wahrend die- geschieht, kommt eS zu Eontro-
versen -zwischen dem Abg. Wolf einerseits und dem
Abg. P. Opitz anderseits.
Abg. Stein macht wieder lärmende Zwischen­
rufe und schlägt mit der Faust auf den Pult. ES ent­
steht ein neuerlicher Krawall. Die Erregung
läßt nicht nach und erfährt wieder eine Steigerung,
als Abgeordneter Wolf die Einladungskart«
allerdings in seinen Büchern eingetragen, wann
er seine Besuche bei Sultana in Schloß Brandon
wieder aufgenommen, doch wußte er so wenig
wie Frau Michels, tvie viele Tage zwischen seiner
Rückkehr zu der Kranken und der Abreise der
Baronin verflossen waren.
Getäuscht in seiner Hoffnung, von Dr. Daw­
son die gewünschte Auskunft zu erhallen, beschloß
Lambert, zu versuchen, ob er nicht das Datum
der Ankunft Paul von Senden's in Dnnbar
mit Bestimmtheit erfahren könne.
ES war wie ein böses Verhängniß! Als
Lambert Raden in Dunbar anlangte, war da-
Wirthshaus, in dem der Baron von Senden in
jener Nacht eingekehrt, geschlossen, der Besitzer,
der sehr schlechte Geschäfte gemacht» hatte die
Stadt verlassen und Niemand wußte zu sagen,
wohin er sich gewendet.
Von Dunbar fuhr Lambert nach Brandon,
um den im Schloß zurückgebliebenen Gärtner
und den Thorwart auszuforschen. Vor dem Dorfe
stieg er aus, ließ sich von dem Kutscher den
Weg zum Gutshof bezeichnen und wanderte zu
Fuß weiter.
Auf der Landstraße erblickte er einen Menschen,
eine Reitetasche in der Hand, einen breitrandigen
Filzhut auf dem Kops, in einem schäbigen schwar­
zen Anzug, im Sturmschritt der Wohnung des
Thorwarts zueilend. Lambert war stehen ge­
blieben, um die Entfernung zwischen ihm mtk
sich zu vergrößern. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 114.
Seite 4.
26. ApriV 19 00.
zur Soirie nimmt, sie In Stücke reißt und -u
Boden wirft und Hiebei schreit, daß jeder deutsche Ab­
geordnete schmählich handeln würde, der zur Soiröe
ging«, und daß er hoffe, daß dies kein deutscher Abge­
ordneter thun werde.
Abg. P. Opitz macht diesbezüglich dem Abg
Wolf Vorwürfe, worauf Abg. Wolf dem P. Opitz zu­
ruft- „Gehen Sie zum Oberstlandmarschall und küssen
Sie ihm die Handl" Die Scene währt etwa eine halbe
Stunde. Um ‘/.4 Uhr schloß der Oberstlandmarschall die
Sitzung. Die Erregung legt sich nur langsam, und eine
geraume Zeit dauert eS, ehe fich der Saal leert.
Sport.
Nenne« der Vrigade LffieicrS-Bchule z«
Pardnbitz.
Begünstigt vom herrlichsten Wetter veranstaltete
die Brigade-OssicicrS-Echule am 24. d. M. ein Rennen
a»l Exerciervlatz zuParbubitz, das sich eines zahlreichen
Besuches erfreute. Es waren unter Anderen anwesend
t err GM. Clemens Freih. Preuschen von und zu
icbenstein, Oberst Anatol Graf Bigot de St. Ouentln
Und mehrere andere Herren des Dragoner> Regimentes
Rr. 7, Herr Oberstlieutenant Ottokar Pizzighelli mit dem
vfficierscorps deS Dragoner-Regimentes Nr. 8, der Adel
der Umgebung, einige Herren der Garnison Hohen-
mauth oc.
Als Preisrichter sungirten die Herren-
Generalmajor Freih err Preu schen,
Oberst Anatol Graf Et. Ouentin, Oberst­
lieutenant Pizzighelli, Oberstlieutenant
Rundmann, Major Edler von Skala,
Major Baron Weber, Major Edler von
Swogetinski. Starter- Herr vberlieute-
nantBaronPuthon.
1. Steeple-Chase für Charge- und Dienst-
pferde der Brigade-Officiers-Schule. Distanz 3200 M.
Drei Ehrenpreise.
Lt. Bleck a. b. W. Pas-Eract 1. Lt. von Dobner
a. chw. b. W. Roderich 2. Lt. Eeybalt a. F. St. Pas-
t urioso 3. Lt. Gf. Aichelburg a. b. W. Kibitz. Lt. v.
renstorff a. F. St. Leona. Lt. von Hoszowski a. F.
St. Rächet. Lt. von Jstler a. F. St. Navhta. Lt. Klar
a. F. W. Page. Lt. von Mostler a. b. W. Jim. Cdt.
von Pozniak a. b- W. Ormono. Lt. Polpfer a. b. W.
Rio-Nomus.
2. Kleine Steeple-Chase für eigene
s terbe der Herren der Brigade-Officiers-Schule. Distanz
200 M. Drei Ehrenpreise.
Lt. Blick 6j. F. St. Npalauk v.Phil. a.d.Nulig.1
Lt. Klar 5j. ichw. St. Bogar v. Harvestcr a. d. Syltcbo
Lila 2. Lt. v. Dobner a. b. W. „Aron" von Aron 3.
Lt. Graf Aichelburg 6j. F. St. Proxim von Skapegoate.
Lt. von Hozsowski bj. b. W. Contineur v. Liwingstone
a. d. Carra l l. Lt. von Jstler a. F. St. FriShnoff.
Lt. von Mostler 6j. b. St. Cha. Lt. Senbalt 4j. b.St.
Wesna v. Elbedavi. Lt. Polufer 6j. F. W. Aurel.
3. I a g d r i t t der Unterofficiersbildungsschulr
des Dragoner- Reg. Nr. 8. Distanz 4000 Mir. Zu
reiten hinter den Massen. Oberlieut. von Mannhardt.
6 Geldpreise.
4. Jagdritt für Charge- und Dienst­
pferde der Herren der Brigade-Officiers-Schule.
Distanz 6000 Meter. Zu reiten hinter dem Master
Öberlieutenaiit Baron Logo. Drei Ehrenpreise.
Lt. Graf Aichelburg a. I. St. Konditorei 1.,
Lt. Sepbalt a. b. St. Parma 2., Lt. Toeyfer a. F. Et.
Nachtigall 3., Lt. von Arenstorff a. b. W. Raute, Lt. v.
Dobner a. Sch. W. Präsident, Lt. von Hoszowski
a. Sch. W. Rusticus, Lt. von Jstler b. j. R. W. Satan,
Lt. Klar a. b. St. Möve, Lt. von Mostler a. b. St.
Kapsel, Cdt. von Pozniak a. F. W. Napoleon, Lt. Blick
a. b. W. Machaon.
ö. Brigade Steeple-chase für Pferde
im Besitze von Ofsicieren der 9. Cavallerie-Brigade,
Normalgewicht 73 Kg., Vollblut 3 Kg. mehr, 4jährige
3 Kg. erlaubt. Distanz 4000 M. Zwei Ehrenpreise.
Lt. Sepbalt Eupaltern 1., (Reiter Obl. von
Manhardtj, Obtt. Baron Lago a. b. W. Knrucz 2.
(Reiter Lt. Seybalt), Lt. Gottl 5j. b. Et. Mennaid,
Lt. von Mostler 9j. H. Porskie, Lt. Vlkek a. Sch. W.
Automobil.
Nach Schluß "des Rennens vertheilte Baronin
Preuschen die Preise an die Sieger.
Hierauf veranstaltete die Brigade-Officiers-Schule
im Hotel Strebsky einen Ball, der einen glänzenden
Verlaus nahm, so daß da» gelungene sportliche Fest in
bester Stimmung in den Morgenstunden geschlossen
wurde.
Deutscher Radfahrer-Wub 1800. Sonntag
A April Clubausfliig nach Münchcngrätz.
«bjahrt tz Uhr Früh vom Josephplatz. Nachmittaas-
«artie nach Brand eis. Abfahrt >/ 4 a Uhr vom Re­
staurant Gürtler Wenzelsplatz. In Brandeis „Hotel
Brancovskp zusammentreffen mit den von München-
grätz kommenden Mitgliedern und gemeinschaftliche
Rückfahrt.
Das Programm der erstenLandesauS-
S tellung von Hunden aller Raffen ent­
äst die Ausstellungsordnung, sowie 229 Classen, die
mjt goldenen, silbernen Medaillen und Ehrendiplomen
dotirt find. Ferner stehe« auch EtaatSpreis«
f ürzüchierischeLei st ungen, silbern« und
bronzene Medaillen der Stadt Prag,
des Landesculturrathes, der landwirth-
fchaftlichen Centralgefellfchaft als auch
werthvolle Ehrenpreise in Ausstcht. Mel­
dungsschluß 30. April.
Dem Entwurf der Fahrordnung für die Auto­
mobilwagen im Präger Polizeirayon stimmte die Wein-
b e r g e r Stadlvertretung bei.
OfficierSdistanzritt Kecskemet- Ktagenfurt.
Am 18. d. M. unternahm die Brigade-Equitation aus
KecSkemöt (ö Reiter) unter Führung deS Reitlehrers
Oberl. v. Harmos und Oberl. v. Lenker (13. Hußarcn)
und Oberl. Papp-Ragäny (Honvsd-Hußaren) als Gästen
einen Distanzritt von Kecskemtt nach Klaaensurt. Am
82. trafen die Distanzreiter in bester Condition in
Marburg ein und nahmen an dem Nennen der dortigen
Cavallericbrigadeschule theil. Die Entfemung Klagen-
surt-Keeskemit beträgt S10 Kilometer.
SportdlMer jeSsr LrtZ
Ls.ckks.Iir-, DsLnin-, Jagdkosttime eto.
FIUPP KASSOWiTZ, Prag, Zeltnergasse 9.
Federer’sches Sans. Disp. Ein. Ullmann. Teleph. 2636.
kleine Kßron LK.
* sErzherzogin Slisabethj ist gestern
Abend von Wien nach Gries zu längerem Ausenthalt
abgereist, wohin auch, wie wir gemeldet haben, Gräfin
Lonyay kommt.
* sEin sensationeller Kindesmord-
Proceß.) Seit drei Tagen macht in Budapest ein
Proceß wegen KindcSmordcS das größte Aufsehen. Im
Hause deS Kaufmannes Adolph Sonnenberg
unterhielt dessen Tochter Paula mit dem Hauslehrer
Joseph Ziegler ein Liebesverhältniß, daS nicht ohne
Folgen blieb. Die Mutter des Mädchens wurde dabei
betreten, als sie einen Topf in die Donau warf. Dieser
wurde Herausgefischt und man fand darin die Leiche
einer neugeborenen Kindes. Gegen Frau Adolph
Sonnenberg und Joseph Ziegler wurde die Anklage
wegen KindeSmordeS, gegen Paula aber wegen Mit­
schuld an diesem Verbrechen erhoben. Die Schlußver­
handlung war reich an erschütternden Momenten. Ein
Theil der ärztlichen Sachverständigen hätt die Möglich­
keit für nicht ausgeschlossen, daß das Kind auch ohne
absichtliche Einwirkung erstickt sein könne. Thatsächlich
wurden auch heute alle drei Angeklagten von den
Geschworenen einstimmig freigesprochen. Das
Publicum nahm das Vcrdict mit Eljen!- Rufen aus.
(Corr. Hang.).
Der rttieg stl Südafrika.
Prag, 26. April.
Die Buren habe» i« der Nacht auf
gestern nebst Dervettsdorp auch die ttm*
gebung von Wepener geräumt und fich
in Nordöstlicher Richtung gegen Lady­
brand zurückgezogen, also genau auf der­
selben Linie, auf welcher vor vier Wochen
Olivier seinen mit Recht viel bewunderten
Rückmarsch vollzogen hatte. Was die Buren­
führer veranlaßt hat, alsbald wieder vorzu-
brechen, nm sich abermals zurückmanövriren zu
lassen, ist noch unaufgeklärt. Es kommt nun
darauf an, wer früher in Ladybrand eintrifft,
ob die Buren oder die Reiterei des Generals
French) erst wenn sie vor diesem General in
Ladybrand angelangt sind, werden die Buren
erleichtert aufathmen können.
(Telegramme.)
—y. London, 26. April. (Priv.) Der
Entsatz von Wepener ist vollzogen, aber die
dortigen Vorgänge haben nur secundäres In­
teresse. Die Spannung concentrirt sich auf die
engilschen Versuche, die Burenarmee unter
Dcwett zu umringen. Ob dies gelingt, ist sehr
fraglich. Die beiden Divisionen Brabant's und
Rundle's, wovon die Letztere erst gestern
Morgen? Dewettsdorp besetzte, während Brabant
heute wahrscheinlich in Wepener einrücken wird,
kommen hiebet nicht in Betracht. Nur die
Cavallericbrigaden unter French sind vor»
läufig den Buren gefährlich. Sie standen
gestern an der scharfen Straßenecke bei der
Basutolandgrenze. Die Entfernung dahin be-
tragt für die Buren von Wepener 15 Meilen
für French 20 Meilen. Es bleibt abzuwarten.
ob French, der wahrscheinlich nur wenig Traln
mitführt, früher hingelangt.
(C.-B.) London, 26. April. Die
„Times" meldet aus Roodekop (30 Meilen
südlich von Bloemfontein) vom 24. d. M. r
General R u n d 1 1 heliographirt: Der in bet
Nähe stehende Feind verfügt über 7000 Mann.
Gegen die Farmer, welche den Feind
unterstützen, nachdem sie die Großmuth bet
Engländer erfahren hatten, seien Repres­
salien ergriffen worden.
(C.°B.) London, 26. April. Handels*
minister R i t ch i e erklärte gestern in einer
Rede, die er in Crogdon hielt, die einzige
Bedingung für den Friedensschluß
sei die, daß die Unabhängigkeit der Südafrk
kanischen Republiken für immer aufhöre.
Aon der transvaakiflß-portugiefischen Grenze.
(C.-B.) London, 26. April. „Daily
Mail" meldet aus Laurenoo Marques
vom 25. d. M.: Sonntag Nachts wurde eiy
kühner Versuch gemacht, die Brücke be!
Komatipoort zu zerstören. Die Durch­
führung dieses Planes wurde jedoch durch einige
Koffern, welche Allarm schlugen, verhindert.
Seitdem haben die Buren ihre Streit«
graste an bet Grenze vermehrt.
Telegramme~
« «d telephonische Nachrichten
der ..Präger Tagblatt".
Zfoke« und Kzeche«.
1 Lemberg, 26. April. <Priv.) Abgeordneter Ritte«
von JaworSki hat heute Mittag die parlamentarische
Commission beS reichsräthlichen Polenclub-
zu einer Sitzung einberufen, in welcher über einen deß
morgigen Plenarsitzung des Polenclubs vorzuschlagende«
Resolutionsantrag, betreffend die politische Lage, U*
rathen werden soll. Trotzdem gewisse Polenführer eine«
schroff-n Frontwechsel gegenüber den Czechen zu ver­
hindern fich bemühen, wird unzweifelhaft in einer Reso­
lution die Einstellung der Obstructionstaktik und die
Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des Parlamcnte-
a!s «in Gebot der Nothwendigkeit bezeichnet werden.
Minister Dr. Pient ak confcrirte heute mit dem Abge­
ordneten Ritter von Jaworski und Grafen Adalbcrj
Dziednszycki. (Sich« auch unter „Rundschau".— Dttz
Redaction.)
Der der Wichakine Avalen vor dem
Kaiser.
# SSiett, 26. April. (Priv.) Bet
den heutigen allgemeinen A u d i e n z e tt
wurde, wie die „R. Fr. Pr." berichtet, der
Kaufmann Israel Araten aus Krakau,
der Vater der im Kloster zurückgehaltencst
minderjährigen Michaline Araten, von!
Kaiser empfangen. Er überreichte ei'tt
Majestätsgefirch und richtete folgende Bitte att
den Monarchen:
„Majestät! Mein Kind ist mir entrissest
und wird von Ort zu Ort geführt. Von deist
Vaterherzen Euerer Majestät, von der Gerech­
tigkeit und Herzensgute Euerer Majestät erflehe
ich Hilft. Wenn Euere Majestät die Gnade
hätten, den Wunsch auszusprcchen, daß mir
mein Kind wieder gegeben werde, so erhoffe
ich hievon die einzige Rettung und werde bis
an mein Lebensende für das Heil Euerer Majestät
beten."
Der Kaiser antwortete! „Ich
bin über diese Angelegenheit einigermaßen
informirt, werde Mich aber noch weiter iufor-
miren. Die Behörden haben doch das Erforder­
liche gethan?"— Araten: „Der Jnstiz--
minister hat sehr bestimmte Weisungen gegeben,
die zugreifende Hand wird aber vermißt."
Der Kaiser fragte dann Araten, ob er
eine Vermuthung über den gegenwärtigen Auf­
enthalt seiner Tochter habe, worauf Araten
entgcgnete, er glaube bestimmt, daß sich dieselbe
im Lande befinde. Araten fügte weinend hinzu,
daß seine Gattin schwer krank sei und eine
ungünstige Antwort, die er nach Hause brächte,


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 114.
6o.ce o.
26. April 1900.
ihr Tod sein würde. In tiefer Erregung sank
er dem Kaiser zu Füßen. Der Kaiser for­
derte ihn auf, sich zu erheben und sagte hier­
auf huldvoll: „Ich werde neue An-
tveisungen an die Behörden geben,
damit dieselben ihre Pflicht und
Schuldigkeit thun."
Einführung der S Stnnden-Schicht.
* Wien, 26. April. (Priv.) Dem
Reichrathe wird nach desien Zusammentritt eine
Regierungsvorlage über die 9 Stundcn-Schichl
im Bergbau unterbreitet werden.
Zerstörung einer Synagoge.
Grandcnz, 35. April. Wie der „Gesellige"
*u8 Baldenburg meldet, ist in der letzten Nacht
daS Innere der dortigen Synagoge völlig zerstört wor­
den. Die Polizeiverwaltung hat für die Ermittelung
der Thäter eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt.
Drei Gendarmen find zur Herstellung der Ruhe und
Ordnung in Baldenburg angekommen und werden dort
bis auf Weiteres verbleiben.
— Trient, 26. April. (Priv.) Wie ver­
lautet, beabsichtigt die Majorität des Land­
tages, dahin zu wirken, daß die T r i e n t i n e r
Abgeordneten heuer der Abstinenz wegen
Nicht der Mandate verlustig erklärt
werden.
(C.-B.) Budapest, 26. April. Die beiden
Häuser des Reichstages hielten heute
Sitzungen, deren einziger Gegenstand die Ver­
lesung des Allerhöchsten Rescriptes war, mit
welchem die gegenwärtige dritte Scffion ge-
schloffen und die Eröffnung der vierten Seffion
für den 30. April angesetzt wird.
St. Remo, 26. April. (Priv.) Fürst
Ferdinand von Bulgarien hat sich
nach Neapel begeben, um dem Könige Huin­
st er t von Italien einen Besuch abzustatten.
Von dort wird er dircct über Budapest nach
Sophia reisen. Seine ursprünliche Absicht,
Wien zu besuchen, hat Fürst Ferdinand
fallen gelassen.
-- Köln, 26. April. (Priv.) Wie der
-Köln. Ztg." aus Madrid telegraphirt wird,
wurden auf dem Landgute in der Provinz
Barcelona 500 Gewehre und fünf Karren
tziit Kriegsmaterial beschlagnahmt. Die
Waffen waren für Carlisten bestimmt.
Aer türkisch-am e Manisch e Konsiict.
(C.-B.) Constantinopel, 35. April. Die ameri­
kanische Gesandtschaft übermittelte der Pforte eine Note,
tu welcher bie sofortige Bezahlung der Ent­
schädigung für die Mißhandlung amerikanischer Missio-
Nüre während der armenischen Unruhen verlangt wird.
— In Folge der von der amerikanischen Gesandtschaft
ergriffenen Schritte betreffend den Borfall von
Alekandrette gestattete die Pforte die Einschiffung
der zwei in Amerika naturalisirten armenischen Fami­
lien. Die Gesandtschaft wartet den Consularbericht ab,
hm sodann Genu gthuung zu verlangen.
Geschäfts-Zettnng.
(C.-B.) Wien, 26. April. In der heute
unter dem Vorsitze des Gouverneurs Dr. R.
v. Bilinski abgehaltenen GeneralrathSfitzung
der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank gab der Geueralsecretär Mccenseffy
eine ausführliche Darlegung der gegenwärtigen
Verhältnisse des G e l d- und Valuten-
inarktes. Im Hinblicke auf seine Aus­
führungen wurde beschlossen,von einer Aende­
rung des Bankzinsfußes auch
weiterhin Umgang zu nehmen.
(C.-B.) Wien. 26. April. Die Bilanz
der Lemberg.-Czernowitzer Eisen­
bahn pro 1899 weist einen Reingewinn von
675.785 Gulden (gegen fl. 604.533) aus. Die
beantragte Gesammt-Dividende be­
trägt 6»/* Pcrceut= 13»/, Gulden per Actie
und 8»/, Gulden per Genußschein. (Wie im
Vorjahr.)
F. Budapest, 26. April. sPriv.) Gegenüber der
Meldung, daß die Verhandlungen bezüglich der Be­
freiung derungarischen EtaatSpaplere
von der österreichischen Renten st euer
resultatlos verlaufen seien, versichert das Ungar.
Telegraphen- Eorresp. -Bureau, daß diese Nachrichten
unbegründet find, daß im Gegentheil die Verhandlungen
zwischen der österreichischen und ungarischen Regierung
vorauSfichtlich in allernächster Zeit auf einer Grundlage
zum Abschlüsse gelangen dürsten, welche den In­
teressen beider Staaten vollkommene Rechnung trägt.
—r. Berlin, 26. April. (Priv.) Börse.
Montanwerthe eröffneten 1 bis 2 Proccnt er­
holt, auch sonst war die Börse meist fester.
Schwächer eröffneten Banken. Weiterhin Mon­
tanwerthe leicht schwankend bei eher schw. Grund­
tendenz. Vorübergehend befestigten die Aeuße­
rungen des Vorsitzenden des Rheinisch-westphä-
lischcn Roheisen-Syndiöats über die Lage. Die
Prämienerklärung drückte auf die Course.
Ultimogeld 5 Proeent, bet der Seehandlung
4 5 Procent, Privatdiscont 4-5 Procent.
r. Berlin, 26. April. (Priv.) Der
Wochenausweis der D e u t s ch e n Reichs­
bank zeigt folgende Veränderungen des Status:
Abnahme des Wechselbestaudcs um 527 Mill.,
Abnahme des Lombards um 4 Mill., Zunahme
M Giroconto um 29 Mill., Abnahme des
Noten-Umiaufs um 41-5 Mill., Zunahme des
Mctallbestandes um 49 Millionen Mark. Die
steuerfreie Noten-Reserve beträgt
48-9 Mill. gegen 125 Mill. Mark im Vorjahre.
r. Berlin, 26. April. Der Ueberfchuß
der G e l s e n k i r ch e n e r Bergwerk-gesellschaft
im März betrug 1,080.000 Mark, gleich um
829.000 Mark mehr als im März 1899 und
uni 182.000 Mark mehr als im Februar d. I.
Der Gesammtübcrschnß für das erste Quartal
beziffert sich mit 2,993.107 Mark d. i. um
738 000 Mark mehr als in 1899.
—r. Berlin, 26. April. Dem „Berliner
Tagebl." wird bestätigt, daß die Banca
commerciale Italianä ihr Capital
von 40 auf 60 Millionen erhöht und daß die
Actien in Paris eingeführt werden sollen.
Abschluß des ZulKercartesss in Deutschland?
—r Berlin, 26. April. (Priv.) Aus
hiesigen Bankkreisen wird mitgetheilt, daß nach
dem Beitritt der süddeutschen Interessenten in
der gestrigen Frankfurter Versammlung 97
Perccnt des Contingents dem Zucker-Cartell
beigetreten seien und daß das Cartell auf 5
Jahre geschlossen wurde.
Beruhigendes über die Lage des deutschen
Hisenmarütes.
—r. Berlin, 26. April. (Priv.) Der
Vorsitzende des R h e i n i s ch- w e st-
phälischen Roheisen-Syndicats,
der heute an der Börse anwesend war, erklärte
in Uebereinstimmung mit der jüngst von anderer
Seite gethaner Aeußerung, daß die Vorgänge
auf dem amerikanischen Eisenmarkte keine
Bedeutung für Deutschland hätten.
Auch eine englische Concurrenz sei nicht zu be­
sorgen. Die deutsche Produktion sei bis Ende
1901 ausverkauft. Die Bemühungen der er­
wähnten Persönlichkeit während der jüngsten
Zeit, in Amerika für Deutschland geeignete
Eisenofferten zu erlangen, blieben vergeblich.
—r. Berlin, 26. April. (Priv.) An der
Börse wird eine Aeußerung des Geheimen
Finanzrathes I e n ck e von Krupp colportirt,
wonach die Lage des Eisenmarktes
günstig sei. Jetzt (2»/, Uhr) ist die Börse
fester; der Caffamarkt meist niedriger.
Aie Vorgänge in Amerika.
K Wie«, 26. April. (PrivJ Der .N.
Fr. Pr." wird aus «New-York unter oem
Gestrigen gemeldet: Die Fondsbörse war
fester, hauptsächlich in Folge von Rückkäufen
unter Führung von Zuckrractien. Der Schluß
war fest nach einem zeitweisen Rückfalle. Die
Goldausfuhr nach Europa wurde inaugu-
ritt durch Verschiffung von 500.000 Dollars
nach Paris, ohne den Actienmarkt besonders
zu bce'mflußen. Die R o h e i s e n l ä g e ist ent-
muthigendcr im Westen als im Osten. Das
Gerücht von einem Preisstürze von
Bcffemer Roheisen in Pittsburg ist unwahr.
vesterretchifch»««sar1sche Bank. Ausweis vom
33. April.
Banknoten-Umlaus 1.277,965.000 K. (— 18,738.000 K.)
Metallschatz... 1.183,133.000 St. (— 8,654.000 St.)
Portefeuille... 272,850.000 K. (— 14,507.000 St.)
Lombard .... 03,312.000 K. (— 925.000 St.)
Steuerfreie Bank­
notenreserve.. 240,143.000 St. (+ 16,402.000 K.)
Di« neuen Bankfilialen. In der heutigen
Sitzung deS Generalrathes der Oesterr.-ungar. Bank
wurde die Liste der Standorte der 20 neuen in Oester­
reich und Ungarn zu errichtenden Bankfilialen festge­
stellt. Die Namen der neuen österreichischen Filialen
lauten- Pardubitz, Trauten«u. Mähr. -2strau,
Jglau, Drohobicz, JaSlo, Kolomca, Marburg, Rovereto.
Bezüglich der zehnten Filiale hat sich die österreichische
Regierung die weitere Entschließung vorbehalten. Die
Namen der neuen ungarischen zehn Filialen find:
Steinamanger, Äaposvär, Ncusohl, Neusatz, Kecskemet,
Szolnok, MaroS Vasärhely, Neutra, Pancsova und
Warasdin.
Der Erzherzog Friedrich'sche Montanbefitz.
In einer Wiener Corrcspoudenz der „Bcrl. Börs.-Ztg."
wird mitgetheilt, daß die formelle Zustimmung zu der
Rcalifirung des Erzherzog Friedrich-scheu Montanbesitzes
von allen Anwärtern auf daS Fideicommiß gegeben
worden sei. Bei den Verhandlungen, die im Sommer
v. I. zwischen der Erzherzoglichen Verwaltung und der
Wittgenstelngruppe geführt wurden, sei ein Preis von
28 Millionen Gulden in Baarem gefordert worden.
Dieser Preis sei aber von der Wittgensteingruppe zu
hoch befunden worden, speciell auch im Hinblick auf
den Umstand, daß der Erzherzog nicht geneigt war,
einen Theil des Kaufpreises in Actien zu acceptiren.
Seither habe sich iedoch Verschiedenes ereignet, was
dem Abschluß des Geschäfts förderlich sein dürste, und
eS sei anzunehmen, daß die diesmaligen Verhandlungen
zu einem Resultate führen werden. Die Correspondenz
schließt wie folgt: „Ueber den Verlaus der Verhand­
lungen wird vorläufig vollständiges Stillschweigen be­
obachtet, aber eS steht fest, daß die Angelegenheit ernst­
haft betrieben und die Finalifirung auf der Seite der
Erzherzoglichen Verwaltung gewünscht wird. Wenn der
Abschluß zu Stande kommt, dann kann er möglicher­
weise der Ausgangspunkt bedeutsamer Veränderungen
im Ostrau-Karwincr Montanrcvier iverden, der Aus­
gangspunkt von Veränderungen, die für das gcsammte
Wirthschaftsleben und für die Börse von größter Trag­
weite wären."
Montan» und Jndnstriallverke vorn». Foh.
Dav. Star«. Die 15. ordentl. Generalversammlung
indet am 26. Mai in Pilsen statt. Aus der Tagesord­
nung befinden sich die üblichen Verhandluiigsgegeiistäude.
Die Norduugarrsche vereinigte Kohlenbcrg-
bau- nnd Tndustrie-Aetiengesellschast hielt heute
Vortnittags ihre Generalversammlung ab, in welcher
die Vertheilung einer Dividende von 5 Perc. ---
5 fl. beschlossen wurde. Auf die Anfrage des Wiener
Actionärs JacqucS Weiß ertheilte der Präsident Albert
von Bcrzeviczy erschöpfende Erklärnngen über den
Stand des Institutes und wies besonders daraus hin,
daß die Gesellschaft im ersten Ouartal des lausenden
Jahres weitaus größere Einnahmen erzielt hat, als in
der entsprechenden Periode des Vorsahrcs, daher das
Erträgniß des laufenden Jahres gesichert sei.
Betriebs- Einschränknngeu der Kaunngarir-
spiuner. Wie die „Voss. Zta." erfäbrt, werden sich
auch die schweizerischen, österreichische» und
russischen Kammgarnspinner dem Vorgehen der deut­
schen Spinner auf Einschränkung der Betriebe an­
schließen. Die Maßregel ist erforderlich, um das Miß­
verhältniß in den Preisen des Rohstoffes nnd der Garne
auszugleichen.
Der CoucurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Chrudim über da? Vermögen der.nicht-
protocollirten Schnittwaaren- Händlerin Anna S r> ad­
le n I a verehrt. Meduna in C h r u d i m. Maffaverwalter
JUDr. Carl Pippich, Advocat in Chrndinn Glnnbigcr-
tagfahrt 7. Mai, Anmeldungssrist 11. Juni, Liguidi-
rungstagsahrt 25. Juni,
ferner wurdz der Cvncurs eröffnet vom I. k. KreiS-
gerichte in Rerchrnberg über das Vermögen der
Caroline Reißer, Hausbesitzerin und Kräineri» in
Weißbach Nr. 183. Maffaverwalter JUDr. Samuel
Glück, Advocat in Friedland; Gläubigertagsahrt 7. Mai,
AnmeldmigSfrist 7. Juni, Liquidirungstagfahrt 15.


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 114.
Seite 6.
26. April 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 2«. April. (Telephonischer
Berichts sM lt t## 9<® 5 t j t.] DaS
Geschäft der heutiqe» Börse hat stark nnter der
Einsährnng der neue» Notiruugsweise gelitte».
Die Tendenz war aber dabei eine entschieden
feste, da sowohl auS Amerika bessere Meldungen
vorlagen, als avch PariS nnd London in sehr
fester Haltung verkehrten. Aus Berlin wurd«
berichtet, daß die gestrige Depression keinesfalls
etwas mit dem Abt-ruche der Eisencon-unctnr
zu thun habe, sondern lediglich durch sorcirte
Abgaben seitens einer ComnlifjiouHfirrna hervor,
gerufen wurde. Im Vordergrund deS Zutcrestes
standen heute Klontanwerthe und wurden
speciell Präger Eisen, Böhm. Montan u»d
Brnxer Kohlen favorifiri, zn denen sich später
auch Alpineactien gesellten. Bon Transport-
werthen bestand Meinung für StaatSbahnactien,
auch beide Blriebsaetie« haben sich eine Nuance
gebessert. Ter Baukemnarkt lag still. Aus dem
Rcnteumarktc hat sich die letzter Tage stark ge­
drückte 4pCt Ungar. Kronenrente stark erholt.
Bo» den Auslaudsbörseu war Berlin hcnte
wesentlich ruhiger, Paris fest, 8pCt. Rente 101.08,
Ottomanbank 574, London fest, Randminrs 37.
(Wiener S ch l n tz- S o u r s e.) (Maiconrse.)
26. April. 25. April.
Februar-Rente .....
88 60
08.50
Maireute
98.50
9840
Oefterr. Kroncnreute..
.
08 40
98.50
Sitbcrrcnte
08.40
98.40
Oesterr. Goldrcnte... V
•
118.—
98.25
littst. Goldrente
«
117.—
97.40
Um;. Kronenrente ....
«
92.70
92—
1880er biartge ......
.
136.25
135.75
1868er Fünftel....
.
159.50
159.75
1884er Lose.. .....
202.—
202.—
Credit-Lose.
400—
899—
1854er Lose
172.—
164—
Wiener Commuual»Lose.
.
887.50
387.50
Theiß-Lose
139.50
139—
Türken-Losc
118.50
118—
Crev.t-Actieu ......
230—
229.90
Anqlobant .......
292.—
12175
tlnioubank .......
.
585,—
147.15
LänSerbauk
,
483.50
113.80
tt«(>. Creditbank .....
740—
186.75
Wiener Bankverein...
•
532—
131 85
Bodencrcdit
»61.—
260—
Böhmische Union ....
1.
201.50
131—
Jiimo .......
.
260—
180.—
Btaarsbahn.......
«
134.50
133.40
Lombarden
.
23.80
23 80
Grnz-Köflacher ......
533—
184—
ParSnl-itzor.
.
380.—
90.25
Rsrd'uestbahu
'.
,
118.—
Elbethalbah»
121—
121—
Bufchtchrader S.....
,
302.50
302—
Dnr-Bodrnbachkr....
.
.
152.30
Ausiig-Tcplitzer
.
314—
Wr. Bau- ri. Belr.-lSef. A
.
395—
131.25
a»v. Ban- ii. Bctr.-Ges. B
.
880.--
12610
Donan-Tampfschiff ....
.
733.—
70—
Llond
7650
Tabak-2lcticu
158—
156—
Wasscnsabrik ......
361—
179—
Rudolphs-Hütte.....
.
.
130—
Alpine Montan .....
',
246.—
271.80
Ninia-Mnranpcr
621.50
311—
PotSr-Hütte
»
512—
129—
Präger Eise»
2315—
566—
Böhmische Montan.. '.
1688—
410—
Westböhmische Kohle« .'.
147—
Brttrcr Kohlen.....
601—
449—
Wienerbergcr ......
805—
240—
Hirtenborger
696—
—
CisenSahnverkehr....
,
_
214—
1760.—
857—
20 Jrancs-Ttücke ....
19.20
19.28
Paris
06.40
96 45
Zürich.
,
95.65
95.65
London .........
,
242.80
242.77
Deutsche Plätze
118.35
118.35
Martscheine .......
118.35
118.32
Rubelsiheine
»
255—
255.—
EScomptcsätze: 4'/«, 4'/,
Aus Deckungen in Montanwerthcn und bessere«
Ausland ziemlich fest; Montanwerthe lebhafter;
Verkehr im Allgemeinen wegen der neuen
stsance schwerfällig. Ultimopapiere mit der Ans-
nahme der Goldrente wurden noch nach alter
Ujanec gehandelt.
> Berlin, 2«. April. (Priv.^el.)
O-sterreichisch« «red«... .^28 10
Desevnio-Commandit ..... igg_
»cvHhc» Handelsgesellschaft. 182 25
Deutsche Bank 202 50
Schweizer Senlralbahn.,. 148 2»
Atalle«. Mittclmeerbah».,. 100.8V
gtalien. Meridional ..... 138.—
Transvaal •••••*•♦• 213.25
Lloy» 12887
Hamburger Paqnet ..... 128.—
Bochnmer 264.—
Consolidation ........ 409.25
Dortmunder llnio« ..... 129.75
Gelse;, kirche« ....... .220.40
Harpcner .......... 234 50
Hibernia .......... 244.50
Lanrahütte 270.25
Große Berliner Straßenbahn
Schnckert Electrität .....
Deutsch-österr. Bergwerk...
Concordia ......... i
Eschwcilcr
Geißweider..>
Hochdahl.....
Kartowitz ....
Wilhelm... i,
Phönix....
Rh Stahl ....
Lchalker .....
Westphalia...
Orenstein ....
Rh Metall....
Dauucnbaum..
Donnersmarck.
Hnldschinsky..
Stettiner Bnlea«
Bismarckhütte.
Hösch .....
PrivatdiSeout 4'/, Pcreent.
Ziemlich fest bei ber»higterer Stimmung.
101 .-
13».—
180.12
128.75
205.50
411.50
12925
220.02
234.50
245.25
272.75
243.—
210 .—
101.25
850—
274.50
297—
210—
246.50
810—
211.00
210.25
785—
209—
240—
191.75
156.75
272.—
180—
263—
320.30
238.25
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oosterrelohisohen
Credit-Anstalt f«r HawM i Gsierk,
Prag, Graben Nr. 10. alO
Versicherungen
von Losen nnd verlosbaron "Werthpapleren
gegen Coursverlust durch Verlosung.
Dresdener Bank
Italiener ......
Tiirkcnlose...».
StaatSbahu .... v
Dortuinud-Grona«.
Martenburg^Rlawk«.
156J)0
9540
11810
186.10
184.90
79.40
Schluß
228.87
189.12
163.37
203.50
157.37
119.25
187.12
185.50
70.75
Bom Waaremnarkte.
Getreide.
Wieu, 86. April. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühiahr 8.10 bis 8.18, per Mai-
Juni 8.0ö bis 8.08, per Herbst 8.S6 biS 8.37, Roggen
per Frühjahr 6— bis S.—, per Mai-Junt 7.15 bis
7.17, per Herbst 7.31 bis 7.32, Mais per Mai-Juni
5.75 bis 5.79, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli«
Aug. 5.89 bis 5.91. Hafer per Frühjahr 0.— bis 0.—,
per Mai-Juni 5.35 bis 5.37, per Herbst 5.69 biS
5.76.— Tendenz: Fest.— Wetter: Schön.
Wien, 26. April. (Börse für landwirth-
schast laiche Probn etc.) Wesentlich höhere New-
Uorker Notirungcn und die ungünstigen percentualen
Jiisern des preußischen Saatenstadsberichtei haben
heute die Tendenz im Sinne der Festigkeit beeinflußt.
Die im Verlaufe des Verkehrs eingetretene kleiire Ab«
schwächung wurde auf höheres Berlin schließlich wieder
hereingebracht.
Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 8.26, 8.24 und
8.27, Mai-Juni-Korn zu 7.16, 7.14 und 7.18, Herbst«
körn zu 7.33, 7.29 und 7.32, Mai-Juni-Hafer zu 6.40
und 5.36, Herbsthafer zu 5.68 bis 5.69. Mai-Juni-
Mais zu 5.77 nnd 5.78 Juli-August-Mai» zu 5.90,
August-September-RapS 13.20 bis 13.30.
Budapest, 26. April. (C.-B.) Kronenrvährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.80 bis 7.82, per Mai
7.80 bis 7.82, per September 8.03 bis 8.04, Roggen per
April 7.03 bis 7.04, per Oktober 6.95 bis 6.97, Hafer
per April 5.06 bis 5.V7, per October 5.34 bis 5.36,
Mais per Mai 5.50 bis 5.51, per Juli 5.60 bis 5.61.
Weiter: Windig und bewölkt.
Weizenosferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig, Umsatz 14.000 Meter-Ctr., Preise behauptet.—
Roggen steigend, Mai» stramm, Gerste und Hafer
unverändert. Termine eröffneten fest, im Verlaufe
nachgebend.
Berlin, 26. April. 2 Uhr. Weizen fest, per
Mai 151.—, per Juli 155.80, per September 159.25.
Roggen fest, per Mai 149.—, per Juli 147.—,
per September 144.—.— Hafer fest, per Mai 133.50,
per Juli 133.50.— Mais stramm, per Mai 114.50,
Netto 11L—*— Veränderlich.
I I Pari«. 88. April. 1 Uhr— Minuten. (Priv.)
Hafer fest, per April 17.05, per Mai 17.08, per
Mar-August 17.40, per September-December 16.40.—
Roggen feP, per April 14.90, per Mai 1465, per
SMaijäuguft 14.65, per September-December 15.18.
~ Merzen fest, per Aprll 20.20, per Mai 20.40,
V« Mat-August M.90, per September-December 22.—
fest per April 26.95. per Mai 27.15. per
September-December 28.8.5.
Wetter- Schön und kühl.
an.^ Aprll 11 Uhr. Weizen Rother
Wint-r Maistetia, ./ höh«. Mai« Bunter
amerikanischer Mai fest höher.
Kaffee.
Hamburg, 26. April. 2 Uhr 30 Min. Santa»
good average per Mai 37.25, per September 38.28,
per December 39.—, per März 39.75.— Tendenz;
Behauptet.
Havre, 26. April. 12 Uhr. (T.-B.) Santa» good
average per Mai 44.75, per Juli 45.50, per September
46.—, per December 46.75. Tendenz: Stetig.
Zucker.
Prag, 26. April. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 27.45. Tendenz: Stetig.
Hamburg, 26. April. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per April 10.50— Geld, 10.52V, Brief, per Mai
10.50— Geld, 10.52'/» Brief, per Juni 10.60— Geld,
10.62'/, Brics, per Juli 10.70— Geld, 10.70— Brief,
per August 10.30— Geld, 10.80— Brief, per September
10.55— Geld, 10.57'/, Brier, per October 9.62'/, Geld,
9.65— Brief, per November 9.52'/, Geld, 9.55— Brief,
per December 9.55— Geld, 9.60— Brief, per Januar
9.65— Gelb, 9.70— Brief, per Februar 9.75— Geld,
9.80— Brief, per März 9.80— Geld, 9.82'/, Brief.
Tendenz: Behauptet.— Wetter: Schön.
. Part», 26. April. 1 Uhr— M. Rohzucker
ruhig, 31.— bis 31.75.— Weißer Zucker fest.
— Per April 32.12, per Mai 32.25, per Mai-
August 32.50, per September- Dcccinber 88.37. —*
Raffinaden 104.50 bis 105.—.—
London, 26. April. 11 Uhr 33 Minuten. lT.-B.)
Per Aprll 10/5'/« Werth, per Mai 10/5'/« Werth,
per August 10/8','« gehand., per October-Decemb- 9/67*
Werth.— Tendenz: Fest.
Spiritus.
Wie«, 26. April. (Orig.-Ber.) Die Preise habest
sich heute befestigt. Prompter Contingentspiritus notirtt
41.80 Geld, 42.20 Brief, per Mai-August 42.20 Geld,
43 Brief.
k Berlin, 26. Aprll 2 Uhr. 70er Spiritus loe»
49.70. Stetig.
Paris, 26. April. 1 Uhr— Min. Spiritus.
Per April 37.50, per Mai 37.25, per Mai-Aug. 37.50»
per Sept.-Dec. 37.—.— Träge.
Raps.
Wie«, 26. April. (C.-B.) Kronenwährung pet
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar —.— bist
—.—, August-September 13.20 bis 13.30.
Budapest, 26. April. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. Kohlrep» per August 12.80
bis 12.90.
Rüböl.
Wie«, 26. April. (C.-B.) Kronenwährung pet
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt per April-Mai 34.58
bis 35.50.
Berlin, 86. April 2 Uhr. Rüböl per Mai 57.10,
per Juli 57.10. Matt.
Paris, 26. April. 1 Uhr— Min. (Priv.)
R ü b ö l per April 63.25, per Mai 63.50, per Mai-
August 63.50, per Sept.-Dec. 62.—.— Träge.
Baumwolle.
Liverpool, 86. April. 11 Uhr. Locomarkt, Um­
satz 8000 Ballen, Jinport lvom vorigen Tage) 13.000 Ball.
wovon Amerika 7000 Ballen. Ruhig, mäßig. —■.
Tcrminmarkt ruhig, mäßig.— April 5»'/,«, April/Mai
&"/««, Mai/Juni 5“/ 6 «, Juni/Juli 5”/„„ Juli/Aug.
5'"/»., August/September 6'/,„ Sept./October 4*7««,
October/Rovember 4-*/««, November/December 4'°/,«,
December/Januar 4"/««, Januar/Februar 4"/««, Fe-
bmar/März —.
Rew-Iork, 25. April. (C.-B.) Baumwolle.
New-Bork loco 9"/,., per April 9.33, per Mai 9.34,
per Juni 9.30, per Juli 9.31, per August 9.20, per
Seotember 8.40, per October 8.16 per Nov. 8.01.—
Baumwolle in Ncw-Orleaus loco 9'/-.— Zufuhren;
5.000 Ballen.
Wocheu-Märtte
b. Horazdiowitz, 85. April. (WochenmarktH
Preise per 100 Kgr.: Weizen st. 8— bis 8.25, Korst
fl 7— biS 7.10, Hafer fl. 5.80 bis fl. 6—, Gerst«
fl 7.30 bis 7.40, Erbsen fl. 7.- bis fl. y—, Koch-
Erbsen fl. 0.— bis fl. 0— Wicke fl. 7.50, Butte«
fl. —.94 bis 1.20 per Kg., Eier fl. 1-20 61« 1.30 pet
Schock, Topfen 16—18 kr. per Kg., Gänse fl 0.— bist
fl. 0 —, Enten fl. 0.— bi» fl. 0.-, Leghühner 65 kr.
bis 85 kr., Backhühner— bis— kr. per Stück,
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0— per Paar;
Kapaun« per Stück fl 0.— bi» fl. 0.— ein Paa«
Tauben 25 bi» 30 kr- Mutterschweine fl 40.— bist
fl 70— per Stück, Absatzferkel fl 10.— bis fl 12.—*
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bi» fl. 20.-«
>cr Paar, Zickel fl. 140 bis fl. 2.— per Stück; Lämmer
!. 3.— bis fl. 4.— per Stück; böhmischer Honig
l. —.80 bis —.90 per Kilogramm, Kornstroh fl. 0.90
>>S fl. 0.—, Gerstenstroh fl. 1.30 bis fl 0—, Hafer»
kroh fl 0.— bis fl. 0.—, Pferdcheu fl. 2 88 bi» 8.90,
üße» Rindsheu fl. 3.— bis 3.20 per 100 Kg., Kartoffeln
1. 2.— bi» 2.20 per Mtr.-Ctr., Magnum bonum fl. 0.—*
)i8 fl. 0.—; Fische 0.— bis 0.— kr. per Kilo. Das Ge­
schäft war auf dem Getrcidemarkte und auf best»
^ Bictualienmarkt« belanglos.— Witterung, Regnerisch.


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 114,
Seite 7
26. April 1900
Pur< bi'übrung aller bankgeBoTiäiTlTTrana-
aetlonen u. Ertheilaug aieshevsslgl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Münzeorten und Coupons.
Versicherung gegen VerloBungsverlnat.
.. TfTfc. m... pnv. ar«
BÖHMISCHE W UNIOHT-HAIUH
9147 Venniethbare SohraakUöEoi’ im ieuar* u
diebessich. Panzorgewfllbe unt. eigenem
hi Verschlüsse der Parteien. Uebernaiina z
Eiliges. Acl.-Oapital K.29,930.009. Reservefonds pr. 31. Qzbr. 1339: K. 4,233.933. GeldoinUgji gs». Kinlag^bleher, Cvisa
GRABEN 31, Banttbureaiix und Wechselstube GRABEN 31. scheine und im Oonto-Corranhg
Course der Wiener Börse vom 25. April 1900.
Umrechnungrsütze für Capital und Linse«: I fl. ö. W. «d. Silber --- 2 K-, 1 fl. C.-M. --- 2 K. 10 H., 1 Goldguldcn— 2 St. 40 H., 1 Mark =* 1 Ä. 18 H.,
1 Franc ob. 1 Lira ---- 96 H., 1 Liv. Sterl.= 24 fi.
98.S0 96.70 98.90
98.40 98.60 «8.8k.
98.40 98.60 98.80
98.40 08.00 98.6«
172.20:179.77 104—
i:..',.75:136.761136.26
'159.76; IGO.6O1160—
m-; 203— las—
2u2.
103.60
Schliftrorirs
heutiger
®tlb sWaar-I Seid
117.90
98.5t.
85.20
97.60
116.20
115.70
121.50
96.70
96—
96.-
429—
422.62
109.60
128.40
96.40
96.40«
96 Äi
96.6«!
96.60
113.87
118—
96.76
96.-
98.76
95.80
76.70
96.601
96.66
96.75
116.68
97—
96.76
116.88
92—
81.95
121.30
89.80
Priest... «erl.
b. 61. Wien. »erl.
187« <8. «.) «erl.
1894 |. S00 ftt »eil.
1896-,
M4 Pr»m.«L),
504—
46«0—
433—
426.72
118.20
97.80
77-80
164 6«
118.04
98.70
86.10
1156-,
116.40
122—
96.60
96.5«
96.8«
A.Allgem. Staatsschuld.
Jtotenrt Äai-Nod. f. 100 fl. 5. ffl.
-. Febr.-Äug..,
Eftlberr. Januar-Juli.,
„ 8«ril-Oct-«b. m,
1864er Sofe A 250 CM.. E. M.
860er Loses 600 ö.W., I.W.
186 >er Los« 4100..
864crLosefllM..
864ri Losest 68.»» 202.
Siaalid.-Psdbr. 130 fl.I«. pr.St. 2W.«8^299.62
E. Staatsschuld der la
Beichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
>efi. ®o!br. steuersr. f. 100 N. 4%
. Kroncnrente f. 900 Kr. 1
, Jnrctz.-Rcntr f. 200 ihr. fl«/,
Eisenbahn-Staatsschuld*
verschreibnngea.
«lbrech». L 6.100 ». 1000 fl. 4"/«
Elisabehb. Bold steuersr. 4
„, (bin. St.l 4
Franz Josevhb. Eilb.... 60«
Biüen fSrtren in t. 08.. .4
RtttoIrSSotin In Kr.-W. ftrfr. 4
Borarlb. Bahn in ikr.-W. strsr. 4
Tu Staatsschuldverschr.
abgest. Eisenb.-Actien.
«Mabeidb. 900 R. CM. pr. ®t. 6»/.isWL0
. Linz.-BudweiS200fl. Gilb.fl'/. "A—
» Salzburg Tiro! ÄO fl. m 6
D«rl Lubwlgb. EM. 200 st.. b
Vom Staate zur Zahlung
Ebern. Elsb.-Prior.-Obl.
Albrechtbahn 800 fl. Ed. fl,'.
. 400 SS. S •«. 6
. 200 n. 1000 S. 4
8S(in. Seftb. j. 100 JL Rom. 4
.. s. 90« Mark 4
.. s.SWKr.«
Asenerz-Borbernb. 8. 100 fl. 4
„_ Siii. 3892. 4
«isabclhb.s. ZOOM. 4 all 10»/»ES.
. 400 u. 9000 M. I. 200 M. 4%
Franz Josevhbahn Sm. 1884 4
8ül. Carl-Lndwigb. bin. Lt. 4
Saibach-Siein 8. f. 109 fl. 91.4
8emb..S}.-3oiii)0.1.200«. ».4
8w../,
. Sl-aiS-Sis.-AnI. 4 100 8.
ft Sold v. 3- 1889.. 4V,
, Sis.-Anl.L100fl.91.SUb.
». 3. 1889 4Vt
hau Dflb. LIaair-Oil. ». g 1870
st 100 fl «otk f. WO |. Bubi.
b ab lOVo «. 6.....
Nng. Sch-nlreaal.«bl..OblIg. 4V»
Ung. Siierne Lhor-Negnlir.
«N>.-St..«nl.^. 1- 200 ». fl
flng. PrLm..An>. s. loofl. «. W.
. L 60 fl. für 100 fl. S. W.
rdiib-Regui.-Lole„„, 4
Kröat.-slaai- Grund-7ib!.-0.8 ab 7
, S9iea. 1897
Aul. d. St. Nnssig ». 9 .1890
*****’
m m m m 0 m tWJ
Unl. i. Ct BublMl» 1886
ssnl k Sl. «sßen »S®
BbI. b. 6t. Smicholv Bfti.
Rill. b. St Tepll, »erl.
98.60
98.60
85.56
97.60
96.
90.60
121.75
96.70
90.
96.
119.-
111-
107.60
100.05
110.60
129.00
98.4«!
97.-
97!-
90.25
«6.25
115.06:
97^25
96.60
99.25
96.3.
76.40
96.40
96.30
90.76
97*60
97.36
117.0«
92.2'.
82.11)
121.80
100.80
118.44
98.60
78.
165.60
104.60^106.60
139.60'140
98.80
99.-
92.70
93.76
89.7«
93*40
94.26
4
89.-
SO—
89—
4V,
98.75
99.10
88.75
6°.
267.-
268.-
257—
.6
108.-
108—
.4
96.60
96.80
96.76
4
94.-
4
92.60
93—
SS-
4
96.-
96.60
96—
4
97.60
98.60
97.60
4
92.26
93—
92.26
4
96.60
4
96.26
4
97.76
98.60
97.76
4
98.-
96.—
SS-
4
«8.-
96—
83—
4
92.60
93—
92.60
4
4
96.50
L
4
96.10
96.90
96.10
6
102.76
103.75
102.76
6
122.40
102—
1
98.-
W.60
93.-
4
96.90
97.10
97—
887—
389.—
387.60
169.60
107.
96.70
90.40
96. »:
95.60
95.6«
90.60
lüC.—
96.76
90.
88.75
96.80
76.70
86.60
96.60
66.-
98.80
97.-
90.76
97.60
92.96
82.76
101 .-:
9.80
98.60
98.
77.80
164.60
104.60
139.60
' 9S.i*
89.-
92.70
83.76
-Lola. NaE-L.«. 1.100 fl.».«
, Eladld-Hyd -Nnl. 1882 0. 6
Zerb. PrLm.-AnI. L lOOFrcl. 2
Iiirlenl. 4 400Frc. milCa. >/«70
E. Piandbriefo, Comtnu-
nal-, Eisenbahncredlt-
nnd Banken-Obllg.
Slnglsd. lnnerh. 90 I. wl S.W.4'/,
BBden-Crediranst., österr. avg.
Innerhalb bO verl. ö. W. 4
, Präm.vSchulbver.Em. 18803
-. w Sm. 18893
«S-m.H«»o1HerS. tzerk. S.W. S
' 67 3',.«Z«.4
,, 607,3.1 2008.3'/,
Dfiim. Laubeib.-F-ond«ichuldlch. 4
m -Tom.-Schnldlch. 4
- -Meüorationssch.4
Sls-nb.-Sch»!dsch.SwK. 4
Bilklwlnaer Bod.-Cred.-A. 6
. 4
Cenaral-Bsbeneredlibank »flirr,
limrrh. 46 Jahren »erl. 47,
. 60. s. LOOKr. 4
, «4. S. u .8 .2
. L4. i. W. 27«
. »4. Sold 2".
0teb..3nB.f.Strt.>U.»at. A 200».
S-liz.Act..H,p..Bticn «Br.».W.6
.. 60 3- »erl. 4«/,
« tmierhalb 60 3 verl. 4
. «°b.44r.-B. f. 200 fit. 4
Solist, ßandeibonl... 4'«,
,, Com. 061. II. Sm. 6
.,, III.0m.4V,
?a"bsfb. f Bdknien n. Herr. 5
Müh». Hypvchelenbanl innerh.
30 g. »erl st. «. 6>///„
74.76
117.60
99.60
-—
95.10
96.10
239.25
241.26
235.60
237—
102.50
103—
97.60
97.60
97.6«.
97.SO
91.80
92.40
99—
100—
96.26
97.25
96.26
97.26
96—
90.60
103.20
103.70
96—
95.40
100A5
101—
98 AO
99.30
78.76
76—
89.68
97—
98—
93—
94—
109.60
110—
98.60
99—
92.75
92.60
99.70
100.60
*; 900 ffc 4
Brat». Sanbestenilur-BanI
Sam.-Yhl. LOOKr. 4
, Eilend.-SSk., 4
Alebrrüstcrr. L.-H.-Ä. der!. 4
Oesterr. Htzpolhelenbani. 4
vesterr.-ung. Bank t 40V, 3.
der! I. W. 1
... «3. 4
Tom.-Bl Pest. iina. «erl. I. SS. 4'/.
„. 60 jdör. 2u0ft. 4
,. Som.-Obl. mit
10% Prämie 4>/>
. ...... 4'/,
Sparcafloder. P st. i. 60 I. 4'/,
,„ Pldbr. 4
Bug. V>fl.-Sr -Inst. «rl. ä. W. 4V,
.. 41. 4
.. 60s.200Üt. 4
..«. 3V,
U«st Hepalheib..« S.W.6
... «>/.. 1-/.
,, 60 f. 200 «I. 4
„. «am -Lch. 603-4'/,
.. Com.-Obl. 10°/„
60 3. «. W. 4
», Pröm.-Schuld«. 4
11m. vmid»I>b..C..J 4»43 6
Nn». ß»cal-Silenb..A.-0. 4V,
k. Elsenbahn-?rlorlläls-
obUgalieuen.
»a>.dfflnf!. f. 1000. K»m. 4
Bus-Erd, B. s. 1.77 fl. Rom. fl
. Em. 1871s. 100.. v
. Em. 1872 s. 100».»
. 0m. 1890 s. 200 »r. 4
Seiillchbr.-Humpol. Localfl. 4
Dur-Bodendochkr Eisenbahn
Em. 1891 l IM fl. Rom.. 1
, 1893 s. 100 fl. Rom. 3
3tl*.-9»6. 0m. 1886.. 4
. 0m. 1887 Gilb. 4
, 0m. 1887 tnont 4
; fm. 1883,. 4
! «m. 1891.. 4
. Em. 1898.. 4
gsünsnrLii.-Barcrer ...&
Sraz-»»flacher..... 4V,
, EL «m. 1871... 5
, Ul. Em. 1872 ... 6
«alchiNi-vberberger Eisenbahn
Em. 18W Sild. 4
, Sm. 1881 Silb. 4
1889 !«>».«.4
LembrrgpSzernowitzer Bahn
87,30
0m. 18« 4 ab 10°... SS..
68—
Sni. 1884 s. IM fl. Rom. 4
94.76
96.25
Leoden-Bordernb. Sm. 1893
s. IM fl. gl. 200 Kr. «. 4
98—
vest. Rordwetzb 8
107,80
107.90
, lit. B 6
106.60
107.40
. Sm. 1886 s. lM ft.R.S.4
90—
97—
Praa-D xer Eilenb. Em. 1896 3
Reicheabecg Sablonz-Dauu.
maldrr Sijenb. f. 200 Kr. 4
93.60
94.26
^ Lchln,couro
heulkger l geftr.
Selb sWaarej Selb
99.60 100.58
99.01! 100.59
75.76
118.50
83.50
83.60
75.25
117.60
99.60
95.20
239.25
235.60
102.60
97.60
97.60
91.80
99.-
96.25
96.25
96.-
103.20
95.
100.85
98.80
78.75
76.
70.-
97.-
93.-
109.60
98.60
93.251 92.76
92.701 92.70
100.— 99.70
101.60«100.60
Schlnhcöür»
100—
lCO^OdOO—
102.60
103.50
102.60
103—
1CS—
96.10
96^40
fcö.10
96.30
96.8?
96.20
94.76
96—
95—
97.60
98—
97.60
98—
98.40
98—
98.90
99.90
98.90
98.90
99.90
98.90
89—
99.75
99—
93.75
94.76
93.75
102.60
108.60
102.60
98—
99—
98—
98—
99—
98—
94.60
*—
94.60!
99.7b
99.76
92.40
62Ä
92.40
93—
93.25
98—
82—
83—
82—
99!-
100—
99—
93.25
94.48
98.26
98—
99—
98—
100—
100.60
100—
Äll Bu.040.6iJ
241.60
101.76
102.76
101.76
96.60
96—
95.60
94—
94.60
94—
92.60
98.80
92.60
103—
108.60
108.-
103—
108.50
103—
108—
103.60
108—
96—
96.30
96—
——
96.26
——
95—
95.60
95—
74.60
76.20
74.60
91.20
98.-
97.60
97.75
88.25
97.75
98.25
99.25
98.26
98.60
99.20
98.60
98—
98.60
98—
98.60
99—
98.60
101—
101.75
101—
101A0
102.25
101.60
108—
103—
103—
-—
108—
96.40
96.10
96.40
96JjO
96.40
96.80
96.26
97.25 96.26
S.«aat»b.-Stl. 509 Fc. str.Ot.»
Eni. 1874 600..»
X.Em. 1886 500. .8
Erg.-Äetz 501„, 8
Enn 1895J. 2-00 Bt.. 8
Slralonih-Winkerberg ßsralb. 4
TübbahnGejellschasl
Jonunr-stusi k.OO izr. pr. St. 8
. H. ril-Ortb. 600 Oft.. 8
„ für 100 fl. 71 om. 5
, für 200 M. R°m. 4
Sübnocbb. LrrbindunzS-Bahn
f. 100 ft. Rom. 4
Ungar.-gal. Eisenb. Sm. 1870 5
.. Em. 1878 5
., Sm. 1887 4
Ungar. Westbahn s. 100 fl. Ä. 6
„ Sm. 1890 s. IM fl.R. 4
Britin. Prior.-Anl. ung. Eis.
s. 200 M. 4>/,
Wiener Loclb.-N.-Ä. f.SOOK. 4
Wodnian-Prachaiitz Localb. 4
s. VbUgal. von sonstigen
Transport-Üatornehm.
„Adria", I. ung. Seelch.-Ses. 4«
Don.-Lampfkch.-0. s. lOOfl. R. 6
. 200 Mt.. 4
„ Sm. 1886 f. 2009t. 4
Llohb isterreichiicher
Ein. 1881 500 Sold fl
. Sm. 1882 600. 6
. em. 1884 600. 4«
. em. 1837 500, 4
. Sm. 1896 6000. 4
H. Obligat industrieller
Gesellschalten.
Monlana., bihm. 0m. 1890 4
„ BIp. f. 250 g. 4 1 /, 1
Polbiböite,TiegkIg.,F. f. 200». 4
Präger Eis.-Jnd. f. 100 fl. 51. 5
Rnd 'lphshütte fleinbl. 5% 1
Union Eisen u. Blech 1894 fl
heutiger
Selb «Waare
geftr.
Geld
403—
412.80
85—
403A0
——
84—
96i-
322.56
328.40
67.20
822.56328.40
67.20
118.3.
119.28
98.60
109.44:110.03
92.75
96.40
97—
96.40
10!).--
105.75
105.-
104.50 105.5o
101.50
95.25
96.25
95.25
1 ilO.’Jrt
106—
106.25
99.25
99.26
118.59
119.77
100.60
<2.-
92.66
92.—
96.-
100—
101—
100—
lud.-
10?.-
WO.-
109.16
109.74
92.50
109.26
109.74
92.60
Hfl20
118dC
93*60
1 92.73
93.76
92.75
96.- 96.76
i 93.80« 94.21
101.70 102.70
95.26
96.25
L Diverse Lose.
Per 8lü-k.
Bnbap.BastlilasDmb.) flfl. «.«.! 18.10 14.10
Crcbil Anstall.. IM., 401.50
©ocB 40, G.iR.! 132.50 133.
Don. Dampf -G. 100M7.abl0«% 835.-- 346.--
äinfbt. Si.-'Snl.. 20 fl. i. W.j 65,-j 67.
fitülaticv LoN.-Ant 20
Lalboch. Präm., 20
Cftn, Stab»... 40
PaU7h 40
Rothe Kreuz bsterr. 10
„. ungar. fl
Rudoldbflistnna.. 10
salni .... 40
: 09.60:
49.10
71.60«
: 60.6'g'
134.-1!«.-
r.fl».il32.LC 138.80
I.®. 42.26; 43.-
. I 21.60' 22.50
65.—s 66
C. M. 176.26 177.26
13.10
ICO.
133.-
33*).—
05.-
09.50
48.—
134.-
132.50
42.25 a>.
21.90-Lis,.!ge
Salzburg. Pr.-Anl.
St. Genoir...
StoniSIauer...
Driest. Stabt-tlnI..
20. ». W.sdl.6..
40.
20, tt. «ft-
100 0M. 4>« 37‘J.—
60,
20,
S.W.
S.M.
Walbstein.
Gewinnschcine b. Sm. 1880
... 4889
. b. ung Hhp.-B.
K. Aetlen v. Transport*
Unternehmnngen.
Letzte Ina. fl.
„«bei»" k. n. S.-S. 100 (L 12.-
Auflla-DevNaer Sis. K» fl. 75.-
Barcs-Palroczer 2>« st.. 10.—
Ban- n. Bcirb.Wien AK.3M —.
170.—
178.—
29.—
50.60
24.-
449.-
311C.
108.
00.60
184—
8C—
52.50
20—
498—
8100.
«410—
BSf.ra. Nordbahn 150 fl.
Bozen-Mrraner ffl. 100 s
Brunnei
. 393.76«895.25
BS.300—— 378.30 380.10
463—
342—
33C—
8276.
1212.
11.60(469.—
K. 0—1340—
iiner Loc.-EIsb. 200 fl. 12— 326.—
«ulqtöhr.Sls.600ft.C.M. 70.60 32Ä.
. lid.8 200».öW. 20— l2»8.
Don.>D»mpfs-üist.bOOfl.SM. 10— 727.12'732.87
Dux-Bodenb. Sis. 400 R.. 8.—'610.—iOlc.tsO
gerd.Äorbb. 1000 R. S.«. 147.26 «M. 8174.
Fünst.-fflare«. 2M fl. S. 9.91',ti,'-
Sraz.»»«ach. 0isb. 200 fl. 13.60«^-" ^-77
KaÄiaU'Oderb. 200 fl. E. 7.94",. l??*-«
Lemberg-Szeriiow. 200 fl.. 13.60
Leoben Borbrrnb. 200 fl.. 47—
Lloyd «sterr. 6M fl. S. M. 20.
251.—
314.—
102.
131.60
12J.—
160.-
170—
163—
310—
913—
69.70
162.25
292.60
106—
133—
84.
662. —!566— 138—
1940. 2000. 485—
805.87 811.12 78.60
100—
93.80
101.7«)
öv.85
L. Acöen von Banken.
Per Stück 6% Alntzsust.
Letzte Tiv.fl
tlngsobanl 200 fl... fl—
Banlver. Wiener 100 fl.. 16—
Bodencredit 200 fl.. .3t. 37V,
Centril-Boden C.-B.2V0fl 16—
Schliisteours
heutiger
Selb sWaare
891.84
624.60
960.
560—
70— ,2722.
geflr.
292.S0:120.78
626.60:131. W
967.20267.75
61)1—140—
SSüW?«
Comm.-Pefler 600 0.,
Crebit'Anslalt 1(50 B. p.S. 16.— ga5.68|2S6.64«
(srebitbank ungar. 200 fl.. 18— «747— '749—
Cred.-J. S.s.Berl.-U. n.b.A. 10— —— ——
D-pofltenb. allg. 200 fl. 12—486.40 «89—
Cscompled. bbhm. 200 fl.. 80.-il8CC.
Es.oinple,!. n.-öst. 600 fl.. 32.50,1140.
ii.WeÄslb. mi.1.400». 14— 496.—
flal. «rt-Hlip. 200 fl.. 26—.680—
Äiro- n. Caflen er. 800 fl. 11.60s494—
öunoib.'B bd "»'B wv** 4— [194—
1. Qff, i;4»—
1900.
1460.
504.-
086.-
602,—
198—
463—
mtfl. 100 fl ®. ffr. 24—'400.08
«nderbank SS-rr. »XI fl. 10— H64.S.I 466.40^13.85.
La»de4bank s. Boön. u. perc. 5 (105.— 1C7.—I113.6C:
Landw.Lrcbiiö. s. B. 200fl. 10— 369— 361— 90—
„Wercnt” 204 fl.... 65— «6«— »<2— 217—
Oeßerr.-nng. Bans 600 fl. 44.10 1767. 1764. 125.80
Ung. Ban, s. I. u. H. IMfl. 8— 188.lv 189— 94.25
Union laut SM fl... 16.- 688.60 690.80 146.50
btzh-!!. 100 fl. 7.60262— 2«2.5C, 131—
-~• 333.20 U9—
229.9dl':
184—
1CÖA0
450—
142—
122—
170—'
123.50
118 60:
191.50
8.60
7—
330.4t«
260—
201 .—
130—
Bcrlebrtzbk. allgem. 140 fl
Zivnot-t. banka ICO fl..
Versicherungsanstalten.
Unser ICO fl.
0)üd u.Rucka.-A.-B. ung. WO fl. 233— 240— 119.60
H. Aetlen von Industrie-
Unternehmungen.
Letzte Tlv. st.
S. M«. 8.-186.^188.80 93.2S
Brüx. KvH enbertzb. 100 st. Itz.— 900.- 450.—
Bnuu.ier Bra'tevevA. 6.—1224.- '112
«wimnit Robel-dt. ÜOO jlUO. ]liyO. 1^70*—
C:«. u. 10U fl. L— *»»2.
Fiferib-Derk.^. flil. .00 fT. S.50
^O'enbnbnw.'Lcihg. I. M fl. 6.— 644.—
Papikr'b. 5.- i-43.—
Elc.jr.-G. o*Ti. ö:t. 2ro tl U- 641.26
„ internst. 200 ft. 16.— Uil.—
Electr.-A.-G. verel-i. 200 S?.— *—W>.
„ Qi'i.itpv %'fß ft.. 12.- *2J.—
E!c.tt..'A.-^.aU.L^d. 100jl. 5.- «A*
„„„ unostv. 100 st. 7.6>' i.^2.—
4MK. rk. 40.-
^uilgb. '/Mft. 16.— 16 I 6 .'
u. *.*3ö. ö. Off. 15.— 65U.
&*;.-
Witz.
393.50 394.-
108.-192.—
^13.-'243.-
240.—>349.-
218.7S
172. -'
71.50
m .25
140.—
130.—
105.—
118.50
131.-
173.—
154.—
l:i
179.60
06.50
105.25
195.—
275.60;
413.- 1
269.65 ■'
460.—
123.-
116.60
230.—
<35.—
131.—
608.—
310.-
130.60
522.—
367.-
1.89.—
35.—
33J.—
164.60
103.—
ISO.—
242.L0
264.—
146.60
03.—
Üi.—
'Ul.~
124.-
2Ü0.35 m&5
2Ü0.35
Amsterbarn 1. M holl. Sulb. 8V,
«rüste, s. IM F ane». .« ii»^l,^-,'7, *>-N>
r eutldie Bunlplütze!. 100®!,. 6«/
"''• 4 fflib. etcclim. 4 442.80
. 1008. no.it 1. 5 '«.70,
■ »-* g>.! 06.4'-‘ 96Ä/I >56.40
r»Ä --z\ "d ::;i
96^80! vfl'.qs
87Ä»
0. Valuten.
W-7® Sta-!tzrUknk.68.*200 st. 6. Fr. 1.- if i
'®übba6n6Sei. 300 fl. 6. ßr. t- Wünz-Du,at.>n
.Südnorbd. Berb.LOO st. SM. tz.— 379.06 8dl.16 90.3, Rai.b-Tu a!en
107.30 Dramwah Wiener 200 fl. 13.60, ,.77-77.«.77-—] —»“(80 7?roit S’StüJe
Sii.
. neue Pr.-«.-,. IM fl fl-M-b«
.. St.-Act. IM fl .1,- 578.-
—i Ung..floI. Sisb. 1. 200 fl, 6.9.947,, |414.-
. Westb. «ib.S. LM fl S. 9B7V«
93.60 S»aai»eisriib.-S.-N.-S«u. Fr. fl— >131.60
223.— lliO.76':20 Ü.ubätü.fe
180.— I b9.—I spterfiQii^....»
4^o.— !wtz.— Teuri^e Reichr-.'Dste»»
430.- 100.60 ,Ual. fflöMtn. f. IM iial. Lire
132.— 131.tzv Papier-Rubel...- pr- kth
Ob.70
95.70
ll.Kr
11.L»!
Xl/.iO
118
P0 75!
2.5b
11-42
11.40
i.'.sjt
9o.6ä
11.S9
11.88
LJ.Xi
28.87
&).‘Ja j0.72,
2-tzb 2.56


[ 2023-06-29 10:50:00.803 - 19000426 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr« 114.
Leite 8.
26. April 1900.
Das „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Uhr Früh und S Uhr Nachmittag-.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- und Abendausgabe.
Für Prag «ud Vororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2,nal. Zustcll. in's Hau?»„ 2.30
Für Oesterreich-Ungarn t
mit tfittl. Inial. Postversdg. monatlich K. 2.80
„» 2mal.„„„ 3.30
Separat-Abonnement auf die Abend-
Ausgabe
monatlich 80 Heller.
Für Zustellung in's HauS 20 Heller, für
Postzusendung 40 Heller niehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständigen Roman und
erhalten neueintretende Adonncnten den bis
Ende deS Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. 1. Postabonnenten
ersuchen wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zn wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
den Herren Hochmuth und Genossen eingebrachte
Resolutton bezüglich Herstellung einer entsprechenden
Verbindung der Bahn mit der Localbahn Plan—Tachau
und Vereinigung der beiden Bahnhöfe in Tachau ge­
langte einstimmig zur Annahme.
*
Eorrespondenzen»
—o— RonSPerg, 25. April. [D.«®.] (Die Be-
zirksvertretungSwahlen) hatten folgender
Ergebniß: Bezirksobmann: Wzl. Echröpfer (Gemeinde­
vorsteher—Stocföu); Mitglieder der Bezirksausschuß es
sind: Carl Fürst TrauttmanSdorf (Bischofteinitz),
Georg Gras Stadion (Herrschaftsbesitzer—Choden-
schloß), I. Bodenste!« (Centraldirector—RonSperg),
Joseph Maa (Gemeinderath—Ronsperg), M. Stoßt
(Gemeindevorsteher—MauthauS), G. L e b e r l (Gmd.-
Vorsteher—Metzling), Joh. Echröpfer (Gmd.-Vvrste-
hcr—Schiefern»:), Andr. B a i e r (Gmd.-Vorsteher—
Trohatin). Ferner gehören dem Plenum als Mitglieder
an- Dr. Graf Heinrich Coudenhove (Herrschafts-
bgtztzer—RonSperg), Heinrich Reitmeler (Bürger­
meister—Ronsperg), Frz. Ttchy (Fabrikant—RonS-
perg), G. Weidn er (Gmd.-Vorsteher—Schüttwa),
Andr. Lintl (Gmd.-Vorsteher—Grasenried), Joh.
Landkammer (Gmd.-Vorsteher—Neid), Jos. Le-
h a n k a (Gmd.-Vorsteher—Klelnsemlowitz), Andr. Hecht
(Gmd.-Vorsteher—Wvttawa) und Ant. Krön ho f-
m a n n (Gmd.-Vorsteher—Waier).
R. Telscheu Bodeubach. 23. April. (O.-C.f (D a S
Schneeballengeschüjtuntersagt.— Stif­
tung s f e st.) Das Schneeballengeschäst, da- der Uhr­
macher Joseph Steptna in Bodenbach mehrere Wochen
mit colossalem Erfolg betrieb, ist nunmehr doch vom
Ministerium des Jnnem untersagt worden. Für
das Zustandekommen dieser Erlaffes hat stch unser
Abg. Herr Pros. Dr. Aug. F o u r n i e r außerordentlich
bemüht, und er hat sich dadurch den Tank der soliden
Geschäftswelt und der Gewerbetreibenden seiner Wahl­
bezirkes verdient.— Nächsten Sonntag feiert der
Tetschner Männergesangverein sein 40., der Damcn-
gesangverein sein 10. Stiftungsfest. Aus diesem Anlasse
veranstalten beide Vereine in Gemeinschaft im Nord­
westbahnsaale ein Concert, bei welchem die absolvirte
Conservatoristin Fräulein Adele Eisenkolb aus
Kaaden mitwirkt.
—o—TaHar. 24. April. (V.-C.) (Böhmer-
waldVerbindungsbahn.) Unsere Gemeinde­
vertretung hielt dieser Tage unter dem Vorsitze deS
Bürgermeisters Herrn Heinrich Swoboda eine
Sitzung ab, in welcher dieser über da» Project der
„BöhmerioaldverbindungSbcchn" TanS—Tachau ein­
gehend Bericht erstattete. ES wurde ihm für seine in
der Angelegenheit an den Tag gelegte eifrige Thätigkeit
vom Plenum einhellig der Dank ausgedrückt. Eine von
Musik.
A«S Teplitz-Dchönau wird unS geschrieben.
Die diesjährige Musiksaison, welche mit der Beethoven-
Feier und einer glänzenden Aufführung der IX. Sym­
phonie einen würdigen Abschluß fand, hat sich ebenso
durch das reiche Programm wie durch die künstlerische
Qualität der Aufführungen ausgezeichnet. Nebst den
vier von Director Z e i s ch k a veranstalteten Symphonie-
Concerten standen die sogenannten „Künstler-Concerte"
im Mittelpunkte der gesammten MusikinteresscS und
diese haben nicht wenig dazu beigetragen, unserer Stadt
den Ruf der musikalischen Metropole RordböhmenS zu
verschaffen. DaS erste und das letzte dieser Concerte
bedeuteten den Glanzpunct der heurigen Saison. Ueber
das Erste wurde bereit» berichtet. Im letzten Concerte
wirkten Erika W e d e k i n d, der Violinist Bnrmester
und unser Curorchester mit glänMdem Erfolge zu­
sammen. In den drei übrigen Concerten hörten wir
das berühmte Halir-Ouartett aus Berlin, den
Cellisten David P o p p e r, die Sängerin Magda von
D u l o n g, den Clavicrvirtuosen Eduard B e h m au»
Berlin, endlich den Dresdner Meistersänger Scheide­
mantel mit der Begleitung des Pianisten Kranke.
Wir verdanken die im vornehmsten Styl gehaltene
Veranstaltung dieser „Künstler-Concerte" der Thatkraft
und dem Kunstsinne zweier Männer, die sich um das
Musikleben unserer Stadt große Verdienste erworben
haben: den Herren Dr. Eduard Schiepeck und
Oberinspektor Dr. Carl Eduard S t r a d a l. Er wäre
zu wünschen, daß diese von der Gunst de» PublicumS
getragenen Concerte zn einer bleibenden Institution
unseres Musiklebens ausgestaltet würden.
A«S dem Amtsblatts der „Pr. Zig
Vom 25. April.
Genofienfchaflsregister.
Firma-Protokollirungcn. I» Prag. Bei der
Firma: „v^rvdiü droLstvo prvul pekärny närodnfi
sociäiniho döbiiotva pekafsklho v Nuslicb, iapaati6
spolefenstvo s rnScnün obmezenjm" die Vorstands­
mitglieder: Anton Jindkich, Bäckergchilfe in Weinberge
(Obmann), Joseph Mlcjnek, Bäckergehilfe in Wrschowitz
lControlor) und Alois Jenkik, Väckeraehilfe in ZHkow
(Cassier).— In Böhr« Lcipa. Bei der Firma:
„Arveiterconsumverein für Schönlinde und Umgebung,
registrirte Genoffenschast mit beschränfter Haftung" die
Vorstandsmitglieder: Johann Kögler, Strumpfwirker in
Neusorstwalde ^Obmann), Joseph Weber, Strumpfwirker
in Schönlinde sObmann-Stellvertreter), Adolph Schindler,
Schlosser in Schönlinde und Anton Elztner, Strumpf­
wirker dortselbst (Beiräthe), Franz Kuschta, Wirkwaaren-
erzeuger in Schönlinde und Hermann Peschke, Strumpf­
wirker in Neusorstwalde (Ersatzmänner). Die bisherigen
Vorstandsmitglieder: Joseph Umann als Obmann,
Franz Klinaer als Obmann-Stellvertreter, Adolph
Dießner und Franz Kuschta als Beiräthe, Herniann
Fritsche und Joseph Michel als Ersatzmänner gelöscht.
— In ©probn». Bei der Firma: „Spar- und Dar-
lehenscaffen-Verein für die Gemeinde DittcrSbach, Bez.
Polikka, Böhmen, registrirte Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung" da» Vorstandsmitglied Anton
Sattler in Dittersvach (an Stelle des Carl Leinweber).
— In Sich». Die Firma: „Spar- und Darlehens-
cassen-Bcrein für die polit. Gemeinde Niederlanacnau,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung"
mit dem Sitze in Nicderlangenaui die Vorstandsmn-
lieder: Franz Schreyer, Landwirth in Kleinlangenau
kr. 12 (Obmann), Joseph Gall, Landwirth in Nieder
langenau Nr. 194 (Obmann-Stellvertreter), Johann
Richter, Landwirth in Kleinlangenau Nr. 3, Johann
Lorenz, Landwirth in Nicderlangenau Nr. 134, Joseph
Gall, Landwirth in Niederlangenau Nr. 7.— In
Kuttcnberg. Bei der Firma: „Spar- und Darlehens-
cassen-Berein für Bergersdors, Bosowitz, O.'Neuhvs n
U.-Weftiitz, registrirte Genossenschaft mit beschränkte:
Haftung" mit dem Sitze in Bergersdors, die Aenderung
der §§. 1, 3 16 und 62 der bestehenden Statuten; die
Firma der Genossenschaft lautet nunmehr: „Spar- und
«rlehcnScassen-Derein für Bergersdors und Umgebung,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung'.
— In Lettmcritz. Bei der Firma: .Spar- und Dor-
schutzvcrein in Wegstädtl, registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung" die Vorstandsmitglieder Carl
Hackl. Hausbesitzer in Wegstädtl und Wenzel Tietze,
Hausbesitzer in Stratschen; der Obmann Anton Bernard,
Rcalltätcnbcsttzer in Wegstädtl (bisher Obmann-Stell­
vertreter an Stelle des Heinrich Dohnal), der 0(iv,:ann<
Stellvertreter Joseph glim t. das zur Mitzeichnnng der
Flrma berechtigte Mitglied Carl Hackl. (Da» Vorstands
mitglled Joseph Wogasek gelöscht.)— In Reicheubera.
Bei der Firma: „Spar- und Darlchcnscassen-VcreiN
für Proschwitz und MafferSdorf r. und l. N. registrirte
Genoffenschast mit beschränkter Haftung" der Obmann
Heinrich Jäger, Fabriksbesitzer und Gemeindevorsteher
in Proschwitz (an Stelle des Augustin Möller).
Firmalöfch ringe«. In Prag. Ae Firma,
vsporol arfeobui jcdnota „Pokrok* v Dolnhn him,
zapsanß spolefenstvo s rnfenim obmezenfm" s li-
kvidaci.
Berstorbeue.
Nm 22. April. Kapek Johann Pachmoniu»,
Frater, 64 Jahre, 192—3.— MatyS Jarossaw,
Kürschnerssohn, 5 Jahre 6 Monate, 229—2.— Mezl
Wenzel, ZimmerwichserSsohn, 7 Jahre, 286—1.—
Keller Theresia. SchnciderSwitwe, 85 Jahre, 106—1.—
PKenikny Maria, Schneiderstochter, 15 Monate, 185—8.
— Metzeles Margarethe, Witwe, 75 Jahre, 710—1.—
Kurka Wenzel, Dienerssohn, 5 Jahre, 127—7.— I«
Krankenhause der Barmherzigen Schwe­
stern- Zluva Joseph, Taglöhner, 69 Jahre, Koree
Wenzel, Schuhmacher, 27 Jahre.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: Konopa Joseph, Tischler,
23 Jahre, Heidrych Wenzel, erwerbslos, 63 Jahre.—
Im Josephstädter Krankenhause: Ernkovie
Joseph, Fleischhauer, 52 Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Brüder- Mrvik Mais,
Schuhmacher, 21 Jahre, Frei Joseph, Schuhmacher,
46 Jahre.— Im Siechenhause: (453—2.) Fisch«
Wilhelm, Goldarbeiter, 67 Jahre.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag, den 26. April. 151. Ab.-Borst., 8. «.
Heinrich der Achte«
Große Oper in 4 Acten und 5 Bildern nach de«
Französischen von L. Detroyac und Armand Silvestre.
Deutsch von Hermann Wolf. Musik v. Camille Soint-Saön».
& ich Vlll., König von England Max Dawiso»
Gomez von Feria, Gesandter
Spaniens Wilhelm Elsner
Cardinal Campeggio, päpstlicher
. Legat Mexander Haybt«
Graf Surrey ......... Josef Pault
t erzog von Norfolk Heinrich Gärtner
ramner Erzbischof ...... MagnuS Dawiso»
Katharina von Arragonten... Hermine Ncy
Anna von Boleyn ....... Lina Carmastnt,
Lady Clarence Therese Jusa
Gart er, Wappenherold ..... Josef Pohl
Ein ckRerichtSbeamte Richard Taussig
Caffaeröffn. 6'/. Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 10 Uh,
Deutsches kgl. Landestheater.
Freitag, den 27. April. 152. Ab.»Vorst., 4. €5.
Zwei Eisen im Feuer.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Gastspielcnsemble unter Leitung des Director» A. Kur».
Donnerstag, den 26. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
(!,«» Fetards).
Vaudeville in 4 Acten von A. MarS und M. Hennequkn,
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschifj.
Musik von Victor Roger.
Beginn der Borstevung 7 Nhr.
Freitag den 27. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
Kräl. zemskd ceske riivadlo
Karodni divadlo.
Ve ötvrtck dne 26. dubnn. 202. hm (2.) v pfedpl
Eugenij On^gisi.
Opera o 3 jedn. (sedmi ohrazich).— Text die b 4 sn#
Pnäkinovy pfeloiila Marie Cervinkovi-Elegrova. Hndb»
sloiil Petr UM Cajkovskij.
Zaditek o 7. hod. Konec o 10. hod.
7 pätek, dne 27. dubna. 203. hra (3.) t pfedpl-
XknSebnl kandldit.
Hoclisaiis■ Ocsolieiike
und Brautawsstattniigeii
aus AJpacca-SUber, Alpacca, Bpoucq unst Reln-NJokcl
In reiclistor Auswahl die *ju>
der ßcrndorfer Metallwarenfabrik
IPrag, Graben 16 (bei drei Linden).
lllustr
Eigcnlh. u. Hcrcukg.: Wilhelm Meiey, F. d. 8ikdoct>on veranlw.: Blois Melzcr. Druck v. Heinr. Merey Cohv, Prag, Herreng. 16

