
[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 1 ]
Kr. 218.
MwrgcB-Ansjyabe.
xxrv.
Jahrgang.
Expedition
und
Administration
Jmragaffi l« mt, •braftWg
-kedaetio« r
fcntngtflt lß »eil, Z. 6Mb
{:• #?: llll w
tbwlutflrationl•_
gab UMtbitionf* "*•**»»■(
Nachdruck bot Feuilleton» »er»
botet. b. lonsttgeu Inhalt» mtt
gtflW Quellenangabe gcflottA
Präger
i
«rsch-Utt täglich
««genommen Saun»
trab Feiertage
S Uhr Nachmittag.
Die NbcndauSgad«
kau» separat akonnirt
werde» und kostet:
te kir ^bmtntthraiiovnA
kni fUtnltn:
«tätlich .10 h— p. —M
Mit InüiUuna t*. *»«#»
nsiuflU). roll— ft —ii
Mtt poltoertetdutUi.
«m»Iiq, i i• 1 —jß
Einzeln« Nummern
Prag.. st h= I Ab
Auswärts. 4 h=S fe
-nferate
■rtbca »ach bot Um »6
mgctibelcgvira b«r brttnM»
Gespaltenen Pctitteile t*
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal. 1
Donnerstag, 9. August 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
„Seht, wir Wilde«..."
E. K. Wien, 8. August.
Durch die Wiener Blätter ging dieser Tage
eine seltsame Nottz. Es schien, als habe sie
irgend ein localer Rousseau verfaßt, der an
einem gelegentlichen Beispiel auch für Wien dar-
thnn wollte, daß der dem Naturzustände nähere
Mensch gegenüber dem vermeintlichen Cuttur-
menschen auch der besiere sei. In Kürze gesagt,
handelte es sich um Folgendes: Ein Vorstadt-
Rowdie hatte mit Mitgliedern der im Thier­
garten gasttrenden Beduinen-Truppe Händel an­
gefangen, war dabei auch einer holden arabischen
Weiblichkeit näher getreten, als es Sie gute Sitte ge­
stattet, und wurde endlich für seine verschiedenen
Ausschreitungen vom Bezirksgerichte zu 14 Tagen
Arrest verurtheilt. Die von ihm beleidigten Wüsten-
menschen aber hatten nichts Besseres zu thun,
als ein Gnadengesuch aufzusetzen, welches, mit
blumigen orientalischen Stylschönheite» reich ver­
sehen, die Bitte um Strasnachsicht für den Ber-
urtheilten enthielt, und mtt dem Hinweis darauf
mottvirt war, daß die Beduinen in Wien auch
nicht bei einem einzigen ein unangenehmes Andenken
hinterlassen wollten. Es gab Leute, welche dieses
Gnadengesuch für einen Augen Act der Reclame
hielten, in Scene gesetzt, um weichmüthige Wiener
zu desto lebhafterem Besuch der braunen Gäste
anzueiferu. Das Schriftstück war aber so naiv
abgefaßt und athmete so sehr von Speculation
unberührten Geist, daß man es wohl für einen
Originalausbruch halbbarbarischer Großherzigkeit
ansehen und manche Lehre daraus ziehen konnte.
In Wien, das allgemach eine Stätte der Un­
duldsamkeit, der Gesühlsabsperrung, des Fremden­
hasses geworden zu sein scheint, vernahm man
Zeuittelon.
Wnefische Mangel und Worzüge.
Von Monitor.*)
Es sei gern zugegeben, daß gar vieles in
diesem „Staate Dänemark" faul ist. Der alte
Patriarchalismus, auf den sich das chinesische Staats-
wesen aufbaut, soll im Zerfall begriffen sein und
will überhaupt unseren China-Reformern nicht ge­
fallen. Aber dabei entspricht es doch gerade ihren
Idealen, daß daheim Herrscher und Volk wie
Glieder einer Familie zu einander stehen mögen!
Verwaltung und Rechtspflege sind in China durch
die Bestechlichkeit und die Erpreffunaskünste der
Mandarine untergraben— als ob nicht die
Präfektenwirthschaft in Frankreich, das Treiben von
Tammany-Hall in Amerika, die Käuflichkeit des
ruffischen Tschinownik ganz ähnlich geartete Er­
scheinungen wären!
Das Münz- und Steuerwesen Chinas ist
gewiß schon lange im höchsten Maße reform­
bedürftig. Aber wer hat bisher jegliche Reform­
bestrebung im Lande heftiger bekämpft» als jene
*) Aus der Broschüre «Der Weltkrieg um China"
van Monitor. Verlag von Hermann Walther in Berlin.
Preis Mk. 1.—.
aus dem Munde unerzogener Wildlinge die
Lehre: Seid menschlich, gut, nachsichttg, auch
gegen Den, der nicht Euerer Farbe und Eueres
Stammes ist.
Vor etwa einem Jahre zog ein verwitterter,
)urch Reisestrapazen hart mitgenommener Geselle
)urch einen der südlichsten Vororte Wiens. Wie
die Fama entstand, ist heute noch unaufgeklärt,
genug: im Handumdrehen glaubten die Passanten,
Erwachsene und Kinder, in ihm eines jener un-
jeimlichen und sagenhaften Subjecte zu sehen, die
jNr höheren !Ehre irgend eines unbekannten
Moloch das Blut kleiner Kinder vergießen. Man
rückte dem Armen— einem Franzosen christlichen
Glaubens— hart an den Leib, bald ergoß sich
ein Steinhagel über ihn, und schwer verletzt wurde
er endlich in's Spital gebracht. Die Sache kam
vor Gericht, aber nicht gegen die unwissenden und
thörichten Angeklagten kehrte der Staatsanwalt
die Schärfe seiner Argumente, sondern gegen die
anonymen Verführer und Verhetzer, die tagaus
tagein in den Spalten einer gewissen Presse die in's
Wienerische übersetzte Sprache der chinesischen
Boxer führen, und wenn man genau hinhört,
nicht bloß gegen Angehörige einer einzelnen Classe,
sondern gegen „Fremde" jeglichen Kalibers, bald
gegen „deutsche Brüder," bald gegen anspruchs­
lose „Katzelmacher", bald gegen Leute aus der
Provinz überhaupt. Die Bittschrift der armen
Beduinen, zu Gunsten eines dieser Localchauvi-
nisten, war eine inhaltsreiche Lehre für die Boxer
von Lerchenfeld und Simmering. „Mit allen
Menschen wollen wir in Frieden leben", sagten
die „Wilden", „um unsertwillen soll Niemand
in's Unglück kommen,— Allah befiehll uns.
Alle, Fremde und Landsleute, mit gleicher Liebe
zu lieben." Welch' klaffender Gegensatz zwischen
verbohrte, unfruchtbare Mandschu-Clique, die vor
einem Vierteljahrtausend «ine Hochfluth von rohem
Barbarismus über China hinströmen ließ und mit
ihrer räuberischen Prinzen-, Söldner- und Eunuchen-
Wirthschaft auch das heutige Chaos mit verschuldet
hat? Und wer hat, als die Thai-ping vor fünfzig
Jahren eine Regeneration des Volkslebens anstrebten,
die trägen Mandschu-Drohneu in ihrem Besitzstand
geschützt? Niemand anders, als England und Frank­
reich, die heut mit den übrigen Mächten über die­
selben Mißstände klagen, die sie einstmals conserviren
halfen.
Man tadelt die einseitige Art, wie die chine­
sische Bramtenschaft durch das Auswendigpauken des
Confucius, Mcncius u. s. w. für ihren zukünftigen
Beruf vorbereitet wird. Doch man frage einmal
unsere wackeren Philologen alten Schlages, ob sie
in solchem stupiden Classikerdrill nicht die beste
„Vorbereitung für's Leben" sehm!
Der Aberglaube herrscht in China, die Folter,
die geheimen Vehmen, das Bettlerelend und Räuber­
unwesen— aber haben wir nicht eben erst unser
Mittelalter hinter uns, in dem dieselben, auf geistiger
Armuth und socialem Unverstand beruhenden Krebs­
schäden in üppigster Blüthe prangten?
Der Chinese hält die Frau in einer schmählichen
Abhängigkeit, das ist richtig— er kennt weder die
Studenttn noch den Flirt noch die langen Rech-
diesen Worten und jenen eines streitsüchtigen
Cooperators, der einst verkündete: „Die Nächsten­
liebe fängt bei sich selber anl"
Warum wir aber diesem kleinen Begebniß
heute ein eigenes Capitel widmen, bat einen guten
Grund. Die Atmosphäre der Unduldsamkeit gegen
Alles, was nicht zum christlichsocialen Banner
schwört, lagert nun schon Jahre lange über Wien.
Man athmet sie nicht nur im öffentlichen Leben,
sondern man ersieht an ungezählten Beispielen,
daß jene Eigenschaften, die ehedem eine Zierde
des Wieners waren, Gastlichkeit, Liebenswürdig­
keit, Wohlwollen, Hilfsbereitschaft, vielfach—
beileibe nicht durchwegs— in ihr Gegentheil
umgeschlagen sind. Das sind eben Erziehungs­
früchte des christlichsocialen Systems, eines bru­
talen Chauvinismus, der zum Scheine schwarz­
gelb angestrichen ist, in Wirklichkeit aber nur
reactionär, nur chinesisch boxerhast erscheint. I«
der niederösterreichischen Provinz beginnt allgemach
das Wiener Beispiel abschreckend zu wirken, und
die Grmeindewahlen die jüngst da und dort statt*
^nden, offenbaren eine Stimmung, die in gutem,
deutschen und fortschrittlichen Sinne, eine anti-
wienerische, und eine solche von beinahe deutsch­
böhmischer Fayon ist. Merkwürdig, daß in einem
solchen Augenblicke, gerade da sich zeigt, daß
eben nur noch Wien eine Domäne der christlich-
socialen Theorien ist, davon gesprochen wird, der
Partei des Herrn Lueger Sitz und Stimme in
»er neu zu constituirenden Majorität, in dem
neuen Eisernen Ringe der Rechten zu geben.
Feudalismus und Clericalismus sind es, die der
christlichsocialen Verbündeten nicht entrathen wollen.
Sie mögen ihn haben, die deutsche Gemeinbürg-
schast verliert an den Herren Lueger, Gregorig
und Schneider wahrhaftig nicht viel. Mögen sie
nungen der Modistin. Doch wer kann sagen, wieviel
Unheil dadurch verhütet wird? Und nimmt nicht
gerade in China die Frau, die einen Sohn ge­
boren und erzogen hat, eine höchst bevorzugte Stel­
lung ein, und wird nicht der Umstand, daß die
Staatsweisen Confucius und Mencius früh den Vater
verloren und von ihren Müttern erzogen wurden,
immer wieder in ihren Biographien rühmend her­
vorgehoben?
Ein Volk, das auf ein schlichtes Familienglück,
reichen Kindersegen und gute Erziehung Werth lecch
kann nicht von Grund aus verkommen sein. Ei«
Voll, das noch zu arbeiten— und wie zu arbeiten!
— versteht, ist ganz gewiß noch nicht dem Unter­
gänge geweiht.
Daß die Chinesen keinen Erbadel und keinen
Clerus haben— die wenig geachteten Hokuspokus-
Priester kann man als einen solchen kaum ansehe«
— werden viele Leute auch bei uns als keinen
Mangel erachten. Seinem Confucius folgt der Chi­
nese im Durchschnitt eifriger nach, als mancher brave
Christ dem Prediger auf dem Berge. 'Daß der Chi­
nese Kuan-Ti, den Kriegsgott oder „Adjutanten des
Himmels", ziemlich tief unten in der Rangordnung
der Götter placirt, kann ihn eigentlich unserem christt
lichen Herzen nur näher bringen.
Die Fertigkeit des Chinesen in den Künsteih
Kunstgewerbm und Handwerken zu rühmen, dürfte


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 2 ]
.Träger t agoiatt Dir. rriy,
fortan ihre Lehren von Duldsamkeit und Nächsten­
liebe in einem slawischrcactionären Verbände vor­
tragen, ihre Lehren, die so gründlich denen ent­
gegengesetzt sind, die dieser Tage ungebildete ara­
bische Fremdlinge in Wien verkündigt haben.
Mrerlag in Aussig.
H. Aussig, 8. August.
In der zweiten Hauptversammlung der deutsch-
tsterr. LchrerbundeS, in welcher Herr Commissär Ritter
von Brecht er als Vertreter der Regierung fungirte
und Herr Katschinka den Borsttz führte, hielt Herr
BSrgerschullehrer Franz Schreite» einen Vortrag
über das Thema: „Der Lehrer als Staatsbürger." Er
sagte, er wolle die letzten Erlässe des Landesschulrathes
keiner Kritik unterziehen, weil er dazu kein Recht habe
(Oho-Rufe), er wolle auch von den Zeitungsstimmen,
welche diese Verordnungen als Maulkorberläffe bezeich-
nm, keine Erwähnung thun, weil er Achtung vor dem
Gesetze hab«, doch müsse darauf gedrungen werden, daß
Erlässe, welche die Lehrerschaft beeinträchtigen, zurück­
gewiesen werden, und daß das in Verhandlung ge-
wesme DiScipllnargesetz für die Lehrer bald zum Gesetze
werde. Dem Volke, daS mit den Lehrern in den Kampf
gezogen fei, danke er für diesen Beweis. Er schloß mit
den Worten: „Wir wollen nicht wanken, wir wollen
«tcht weichen— Zm Kampfe für Freiheit, im Kampfe
«m'S Recht!— Wir wollen stehen gleich mächtigen
Eichen— Und uns nicht beugen gleich Sklaven und
Knecht!— Und sollte im heißen, im schweren Ringen
— Erliegen gar Mancher der tapferen Schaar:— Es
«erden neue stets mnthig schwingen— Den Flamberg
heute und immerdar." (Nicht endenwollendcr Beisall.)
Herr T ä u b l e r wies unter großem Beifall auf
die Einigkeit hin und versrcherte, daß anch die kommenden
Tage die Lehrer einig finden werden.— Nachdem der
Obmann Herr Katschinka eine große Zahl von
Telegrammen und Begrüßungsschreiben verlesen hatte
erhielt Herr Oberlehrer Holczabek das Wort zu
dem Vortrage: ..Unsere Gehaltssrage." Redner be­
leuchtete in ruhiger und sachlicher Weise das Verhalten
der einzelnen Stände— Großgrundbesitzer, Groß-
industriellen. Bürger, Ba uern und Arbeiter— und sagte,
daß keiner in seiner Gänze für die Bestrebungen der
Lehrer eingetreten sei. tBeifall.) Zu diesem Thema
sprachen noch die Herren: Jiraset (Hohenelbe),
Knopf (Wien) und die Abg. B e a d l und
Schrammet.
Abg. Bendel sagte, man müsse diese Frage als
eine Culturaufgabe für Oesterreich hinstellen. Auch
Abg. Schramme! versprach, daß das Volk für die
Rechte der Lehrer unentwegt kämpfen wurde.
Es wurden hierauf folgende Leitsätze einstimmig
angenommen: 1. Der Deutsch-österr. Lehrerbund bedauert,
unter seinen Verhandlungsgegenständen bei den BnndeS-
«ersammlnngen immer wieder auf die vollständig un-
,«länglichen GehaltS-, Beförderung-- und Penfions-
wohl ebenso überflüssig sein, wie die Aufzahlung
all der Erfindungen, die die Welt ihm verdankt.
Der chinesische Kaufmann erhält von allen Seiten
das beste Zeugniß. „Der chinesische Händler und
Großkaufmann", sagt ein zuverlässiger Beobachter,
„steht bezüglich kaufmännischer Ehrlichkeit mit dem
Europäer auf durchaus gleicher Stufe. Er hatte
schon eine durch uralte Tradition erstarkte Geschäfts
moral, als wir uns im nördlichen Europa mit einer
Cultur überhaupt noch nicht sbrüstrn konnten." Der
deutsche Fabrikant und Exporteur wird mit dem
chinesischen Kausmann in jedem Fall bester aus­
kommen, als z. B. mit dem ruffischen oder gar dem
füdslavischen Geschäftsfreund.
Der blühende Binnenhandel Chinas, der sich
auf viele Milliarden beziffert, muß jeden Fremden
«Ulfs höchste überraschen. Der chinesische Bauer steht
in seiner Art auf einer hohen Stufe: nicht nur,
daß er jedes Fleckchen Erde nutzbringend zu ver­
wenden weiß, legt er auch in der Zucht der Seiden­
raupe und der Theecultur eine Meisterschaft an den
Tag, in der ihm nicht leicht jemand gleichkommt.
Er kennt keine alkoholischen Getränke, wie der
Bauer in den europäischen Ländern, und enthält
K auch des Opiumgenustcs, den die Engländer
, städtischen Bevölkerung der Küstenprvvinzen
«usgedrangt haben.
» Feite 2.
Verhältnisse hinweisen zu müssen, «eil diese in allen
österr. Kronländern den durch die Theucrungsver-
hältnisse hervorgerufenen Ansprüchen in gar keiner
Weise entsprechen. 2. Der deutsch-österr. Lehrerbund ist
sich der Schwierigkeiten der Aufbringung der noth­
wendigen Mittel seitens der Länder und Gemeinden
zu einer thatsächlichen Regelung der Gehalte der
Lehrer wohlbewußt, allein der Lehrstand bezieht unver­
gleichlich schlechtere Gehalte, als die Beamte« vor der
Gehaltsregulirung. Eiue befriedigende Regelung der
Lehrergehalte ist nur durch eine Gleichstellung der Lehr-
personen in den Bezügeu mit den Beamten der 11.,
1V., 9. und 8. Rangsclasse zu gewärtigen. 3. Da es in
dem ureigenste« Interesse des Staates liegt, durch
wirklich gute Schulen in allen Theilen des Reiches
eine allgemeine und gute Volksbildung zu sichern, so
soll den Ländern und Gemeinden durch entsprechende
Staatszuschüfle die nothwendige Unterstützung gegeben
werden. 4. Insbesondere wird die Regierung auf das
Dringendste gebeten, in den Vertretnngskörpern auf die
vollkommen unzulänglichen Gehalts-, Befördernngs- und
Penstonsverhältnisse der österr. Lehrer mit allem Nach­
drucke hinzuweisen und durch entsprechend« Gehalts-
vorlagen die Regelung der Lehrergehalte als unerläßlich
nothwendig zu befürworten.
S. Der deutsch-österr. Lchrerbund spricht die
Hoffnung aus, daß die Sperr. Lehrer auch unter den
schwierigsten Verhältnissen den Muth nicht verlieren
und mit voller Wichttreue ihrem verantwortungsvollen
Berufe, wie bisher, nachuikommen emstlich bestrebt sein
werden, denn es ist u,....ög!ich, daß die aufopferungs­
volle Arbeit des Lehrers in dem größten Theile der
Bevölkerung nicht endlich die gerechte Würdigung und
Werthschätzung ersahren sollte. 6. Endlich sprechen wir
lenen Abgeordneten und Körperschaften, die laut der
von ihnen abgegebenen Erklärungen bereit sind, mit
Entschiedenheit für die Ausbesserung der Lehrergehalle
einzutreten und uns dadurch die Hoffnung aus eine
baldige, gerechte und entsprechende Lösung dieser
wichtigen Frage geben, unseren Dank und unsere An­
erkennung auS und erwarten, daß die betreffenden
Abgeordneten sowohl im Landtage, als auch im Reichs­
ratze ihr gegebenes Wort einlösen werden.
Alle die Enschließungen wurden einstimmig
unter großem Beifalle genehmigt. Mit Dankesworten
an Alle schloß der Obmann die Versammlung.
Dom Hage.
*** Trebnitz erhält eiue czechische Knaben-
Bürgerschule. In der gestrigen Sitzung dcS Landes-
auSschußeS wurde mit Stimmenmehrheit, nämlich m i t
den Stimmen der Feudalen und Czechen,
in Abänderung der Entscheidung des BezirksauSschußeS
Lobofitz der Beschluß deS GemeindeausschußeS von
Trebnitz auf Beistellung der sachlichen Erfordemiffe
für die zu errichtende sczechische Knaben-Bürgrrschule
in Trebnitz genehmigt.
*** Eine jnngczechische Vcrtraueusmäuuer-
Versawmlnng wird den „Plze6sk6 Listy“ zufolge
im September in Prag stattfinden, um in erster Linie
über die von der czechischen Delegation i« Parlamente
einzuschlagende Taktik zu berathen.
Jr. Emil Ritter von Skoda -f. Im Nachhange
zu unserem gestrigen Berichte wird uns noch aus Pilsen
gemeldet: In die Mitte der 80er Jahre fällt der Be­
ginn der Versuche Skoda's auf dem Gebiete des Artillerie-
und GcniewesenS, zu welcher Zeit die Firma mit Liefe­
rungen für die Kriegsmarine betraut worden war. Bedeu­
tenden Ausschwung nahm die Erzeugung von Kriegs­
material, als Herr von Skoda mit seinen Schnellfeuer-
Kanonen, Mitrailleusen und Panzerungen vor die
Oeffentlichkeit trat. Der große Erfolg, den er damit
erzielte, verknüpfte den Namen Skoda mit der Geschichte
der Entwickelung des modernen WaffcnwesenS auf das
Innigste. Um mit der Fabrikation der Schnellfeuer­
waffen und Panzern nicht auf halbem Wege stehen zu
bleiben, entschloß fich Ritter von Skoda, auch Schnell­
feuerkanonen größeren Kalibers zu bauen. Dar Jahr
1896, in welchem die neuen Kanoncnwerkstätten in Be­
trieb gesetzt wurden, bildet den Ansang der Hauptent­
wickelung der kricgstcchnischen Abtheilung der Skoda-
Werke; seitdem wurde der Bau allen Artillerie« und
PanzerbefestigungS-Materiales für Heer und Marine
von der Firma Skoda übernommen. Die energischen Be­
strebungen Skoda'S, sein Werk auf die Höhe der Zeit
S. August 1900.
zu bringen und mit den neuesten Einrichtungen auszu«
statten, wurde von glänzendem Erfolge gekrönt.
Großes leistete Emil Ritter von-Skoda für die
Versorgung seiner Beamten und Arbeiter. Vor acht
Jahren ließ er ein Penstonsstatut für die Beamten
seiner FabrU ausarbeiten und dotirte den bezüglichen
Fond mit 100.000 st. aus eigenem Vermögen, und vor
Kurzem erst veranlaßte er Weiteres, um die Ruhegehalte
der Skoda'schen Beamten zu erhöhen. Sein plötzlicher
Tod unterbrach die Ballführung dieses Planes. Was die
Arbeiterschaft anbelangt, widmete er seinerzeit, nachdem
sie fich der Gründung eines Penstonsfondes für die
Arbefter widersetzt hatten, die Summe von 200.000 st.
Aus Wien wird uns telephonirt: Der Schnell­
zug, in welchem Herr von Skoda verschied, traf um
8 Uhr 15 Minuten Früh in Wien ein. Die Leiche
wurde auswaggonirt und bis zur weiteren Verfügung
in die Todtenkammer des alten Friedhoses in Baum»
garten gebracht.
I. Fürsterzbischof Freiherr von Skrbenskh
trifft heute in der Station Radotin bei Königsaal ein
nnd begibt stch von dort direct in seine Residenz BteZan
oberhalb von Zäwist. Am 16. d. M. gedenkt der Fürst«
crzbischos von Mehan nach Prag zurückzukehren.
e. SOjähriges Pricfterjubilänm. Aus Reichen«
berg wird uns berichtet: Der Dechant von Pankraz
Herr P. Joseph Rascher feierte Sonntag sein fünfzig­
jähriges Priester-Jubiläum. Aus diesem Anlasse war
er Gegenstand ganz besonderer Ehrungen, zumal er in
der weiteren Umgebung äußerst beliebt ist. Die Ge-
meinden Schönbach und Riederberzdorf ernannten ihn
an diesem Tage zum Ehrenbürger und der Bezirks­
hauptmann Herr Stadlbauer von Gabel überreichte ihm
das vom Kaiser verliehene goldene Verdienstkreuz. Der
Jubilar, der seit 32 Jahren in Pankraz wirkt, spendete
seinen drei Psarrgemeinden Pankraz, Schönbach und
Niederberzdorf je 100 Kronen.
8. Sterbesall. In Franzensbad verschied vor­
gestern die Gattin des Großindustriellen Herrn Franz
Edlen von Siegmund zuo. in Fricdland, Mitchefs
der Firma Wilhelm Siegmund in Reichenberg, nach
längerem Leiden im 43. Lebensjahre. Sie war eine
Tochter des Reichmberger Privatiers Herrn Rudolph
Preuß.
□ Statistik der schulpflichtigen, beziehungs­
weise schulbcsnchcndcn Kinder. Die von der stati­
stischen Eentralcommission in Wien herausgegebene sta­
tistische Monatsschrift bringt eine interessante Zusam-,
menstellung über die Anzahl der schulpflichtigen «nd
schulbesuchenden Kinder in den im Reichsrathe vertre­
tenen Ländern. Die Gesammtzahl der Ersteren beträgt
з, 872.965, 1,951.209 Knaben «nd 1,921.756 Mädchen,
и. zw. in Galizien 1,055.984, in Böhmen 1,046.502, in
Mähren 406.082, in Nieder-Oesterreich 399.526, i»
Steicrmark 190.565, in Tirol 146.522, in Ober-
Oesterreich 117.509, in den Küstenländern 112.351, i«
Schlesien 96.849, in der Bukowina 92.275, in Krai»
85.688, in Kämthen 56.720, in Dalmatien 40.422, in
Salzburg 25.436 Kinder. Es entfallen mithin aus 1000
Bewohner in Böhmen 173 9, in Mähren170 9,inKrai«
169 3, in Schlefien 1585, in den Küstenländern 156 3,
in Kämthen 154, in Galizien 150 6, in Tirol 150 2. i«
Ober-Oesterreich 145'3, in Steiermark 143 9, in Salz­
burg 1415, in Nieder-Oesterreich 1371, in der Buko­
wina 134°1, in Dalmatien 72 2— also durchschnittlich
für jedes Land 155 schulpflichtige Schulkinder auf 1000
Bewohner.
Die Zahl der die Schule besuchenden Kinder be­
trägt 3,378.829, u. zw. in Böhmen 1,030.756, in Gali­
zien 692.674, in Mähren 397.457, in Nieder-Oesterreich
392.282, in Steiermark 180.851, in Tirol 142.738. in
Ober-Oesterreich 117.509, in Schlesien 95.483, in den
Küsteuländern 81.112, in Kram 75.355, in der
Bukowina 57.818, in Kämthen 54.005, in Dal­
matien 35.750 und in Salzburg 25.039.— Auf
1000 Bewohner entfallen somit durchschnittlich 135*J4
die Schule besuchende Kinder u. zw. in Böhmen 17M,
in Mähren 168 9, in Schlesien 150 5, in Kämthen 149°3,
in Kram 146 6, in Tirol 1475, in Ober-Oesterreich
1449, in Steiermark 143 3, in Salzburg 139 3, in
Nieder-Oesterreich 137-1, in den Küstenländern 1182,
in Galizien 988, in der Bukowina 84, in Dalmatien
63 7. Während im Jahre 1890 von 3,478.015 schul­
pflichtigen Kindern nur 2,872.929 (62-7 Pcrc.) die Schule
besucht haben, weist jetzt der Schulbesuch eine erfreuliche
Zunahme auf, in Percenten ausgedrückt 87 3 Percent.
ES stieg innerhalb dieser zehn Jahre der Schulbesuch


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 218.
Seite 3.
S. August 1900.
am meisten in Dalmatien um um 631 Perc., dann in
Galizien um 475 Perc., in der Bukowina um 42 9
Perc., in Kram um 38 Z Perc. und in den Küstenländern
um 221 Perc. Bon den 3,378.829 schulbesuchenden
Kindern waren der Nationalität nach- deutsch 1,323.310
(40-2 Perc.), czechisch 1,040.117 (30 2 Perc.), polnisch
391.410 (10-6 Perc.), ruthenisch 280.727 (84 Pere.).
siovenisch 171.477 (5 5 Perc.), italienisch 86.507 (28
Perc.), serbo-croatisch 54,713 (16 Perc.), nimänisch
22.642 (07 Perc.) und magyarisch 626.
*** Bom Laudesausjchnße. Dem k. k. Landes-
schulrathe wurde die Zustimmung ausgesprochen zvr
Errichtung je einer aufsteigenden Classe an den Volks­
schulen in DruZetz, Auwal und Kestrschan, zur Er­
öffnung je einer provisorischen Parallelklasse an der
Knabenbürgerschule in Jikin und an der Volksschule
in Ticfenbach und zur Eröffnung einer Knabenbürger­
schule in Chlunietz.
*** In die achte Rangselasse wurden die Pro­
fessoren der 1 k. Staatsgewerbeschnle in Prag Wilhelm
Homme, Franz Vyrazil und Joseph Lhota und
die Professoren der k. 1 Staatsgeiverbeschule in Reichen-
bcrg Frunz Kuh» und Maximilian Leykam besvrdert.
1 Alterthümlicher Fund. Beim Niederreißen
einer Seitenmauer in der Feuerwehrwachstube im Rath­
hause wurden gestern allerlei Gegenstände, darunter
zwei steineme Kugeln, drei eiserne Ringe und die Büste
eines Teufels aufgefunden. Die Sachen, welch« vor­
läufig in der Wachstube belassen wurden, find ganz mit
Lehm bedeckt.
**• Wichtig für Sifeubahupasfagiere. Der
Oberste Gerichtshof hat in einem concreten Falle die
Entscheidung gefällt, daß das Anlehnen von Eisenbahn-
reisenden an die Couptthüre einen Mangel der aller-
gewöhnlichsten Aufmerksamkeit beinhalte, und daß
daher ein Verschulden an einer in Folge dessen durch das
Zufallen der Couptthüre herbeigeführten Verletzung
gemäß§ 1297 a. b. G.-B. nur den betreffenden
Reisenden selbst, nicht aber der Eisenbahnunternehmung
oder ihren Bediensteten zugerechnet werden könne. Ein
Herr welchem bei einer Eisenbahnfahrt der Zeigefinger
von der zufallenden Couptthüre eingeklemmt und ver­
letzt worden war, klagte daS Eisenbahnärar aus
Schadenersatzleistung, und es wurden ihm in den beiden
unteren Instanzen an Schmerzensgeld fi. 500, an Ver-
dienstentgang fl. 30 und an Heilungskosten fl. 20 zu­
erkannt. Die dritte Instanz hingegen wie» in Folge
der eingebrachten Revision des belangten Acrars den
Kläger mit der Eingang» erivähnten Motivirung zur
Gänze ab.
*** Statistik der Advocaturs- Candidaten.
Der Uebersicht über die Advocaturs-Candidaten am
Schlnße des Jahres 1899 ist zu entnehmen, daß die
Zahl derselben in sämmtlichen 24 Sprengeln der Advo-
ratenkammern zusammen 1443, um 86 weniger als im
Jahre 1898. betrug. Von diesen standen 1094 am Sitze
eines Gerichtshofes und 349 an anderen Orten in Ver­
wendung; 125 hatten eine siebenjährige AdvocaturS-
Praxi» und 772 eine einjährige Gerichtshofpraxis zurück­
gelegt, und 79 9on ihnen bestanden die Advocaten-
Prüfung mit Erfolg. Die Vertheil»»« nach den Spren­
geln der Advocatenkammern war folgende: Wi-n 323,
Linz 28, Salzburg 11, Prag 358. Brunn «9, Troppau 13,
Eraz 52, Klagenfurt 4, Laibach 11, Innsbruck 17,
Bozen 12, Rovereto 9, Tricnt 14, Feldkrrch 3, Trieft 37,
Gtzrz 7, Krakau 128, Lembcrg 207, Przemysl 53,
Sambor 34, Czernowitz 41, Zara 3, Ragusa 4 und
Spalato 5.
„»* Bon der Eeutralfchlachthalle in Prng.
Im Monate Juli l. I. wurdm 2429 Rinder geschlachtet,
und zwar- 766 Stiere, 864 Ochsen, 510 Kühe, 165
Jungochsen, 44 Kalbinnen und 60 Büffel; weiter
wurden geschlachtet: 1012 Kälber, 1279 Schafe, 655
über 100 Kg. wiegende und 20.797 unter IM Kg.
wiegende Schweine, 67 Pferde und 2 Fohlen. Hiebei
wurden folgende Anstände sichergestellt: Tuberculose
bei 3 Stieren, 2 Ochsen, 17 Kühen ünd 8 Schweinen,
Finnenkrankheit bei 64 Schweinen, chronische Brustfell­
entzündung bei 1 Kuh, chronische Herzbeutel- und
Brustfellentzündung bei 3 Schweinen, EchinoccuS bei
1 Stiere, 4 Ochsen, 1 Büffel, 4 Schafen, Tistomen bei
2 Stieren, 29 Kühen und 5 Schafen, Urticaria bei
3 Schweinen, Rothlauf bei 1 Schweine, Bronchiectafie
bei 1 Ochsen, Absceß der Leber bei 1 Ochsen, Darm-
volvulus bei 1 Schweine, Milzadenom bei 2 Schweinen,
unvollständige Ausblutung bei 2 Schweinen, Rippen-
brüche bei 1 Pferde, Hüftbeinbruch bei 1 Pferde. Auf
den Centralviehmarkt wurden im Juli 3781 Rinder
aufgetrieben, darunter 1170 Rinder einheimischen, 2427
galizischen und 164 ungarischen Ursprungs; bei einem
galizischen, sür den Viehmarkt bestimmten Kinder­
transporte wurde ein Milzbrandfall sichergestellt. Der
Auftrieb der Rinder zu den 5 Hauptvichmärkten
(Montagsmärkten) war folgender: 2. Juli 686 St.,
9. Juli 855 St.. 16. Juli 873 St.. 23. Juli 764 St,
30- Juli 568 St. Der Verlauf der zwei ersten Vieh­
märkte war ein mittelmäßiger, der drei letzten ein
flauer. Durchschnittspreise pro IM K«. Lebendgewicht
mit Verzehrungssteuer in Ä.: Einheimische Rinder 68 70,
galizische 5910, ungarische 6390. Den höchsten Preis
erzielte das einheimische Rindvieh am 2. Juli, nämlich
K. 82, das galizische am 23. Juli K. 75 und daS un­
garische am 9. Juli K. 73. Auf die 9 im Monate Juli
abgehaltenen Hauptfleischmärkte wurden zugeführt:
743 geschlachtete Schöpse, 2262 Kälber, 101 Schweine,
292.200 Kg. Rindfleisch und 17.050 Kg. Schweinefleisch.
Von diesen Sendungen wurden 2 Kälber, 2 Rinds- und
2 Kalbsleber und 1 Kuheuter consiscirt. Die Durch­
schnittspreise pro 100 Ma. in 8. (mit der Berzehrungs­
steuer) waren: Schöpsenfleisch 100 89, Kalbfleisch 108 22,
von galizischen 11289, von ungarischen Schweinen
10789, vorderes Rindfleisch 8489, hinteres 10066.
vollständig ab. Auf dem Feld« befand sich Gerste. D«
Schade beträgt 1500 fl.
*•* KleineLocalnachrichten. Grasbrände.
Kurz nach der Abfahrt eitj^S Zuges der Böhmischen
Norbbahn fing gestern Vormittags das dürre Gras des
Zizkaberges an zwei Stellen Feuer; der Brand wurde
von der Zifkower Feuerwehr gelöscht. Eine Stunde
später gerieth das Gras auf dem Damme der Verbin­
dungsbahn im Rusler Thal durch die Funken einer
Lokomotive in Brand; das Feuer wurde von den
herbeigeeilten Leuten griöscht. —Selbstmordver­
such. Auf dem Wolschaner Friedhofe versuchte stch
gestern die Schuhmachersgattin Katharina Mißler aus
N.-C. 112—4 mU Salpetersäure zu vergiften. Die
Lebensmüde wutt»e im Rettung-wagen in das allge­
meine Krankenhaus geschafft.— Unfall Der 21
Jahre alte Kutscher Johann Rychecky aus Ztzkow würbe
A Brand eines Schachtes in Pbibram. Ge­
stern um 1 Uhr Nachmittags verbreitete stch mit Blitzes­
chnelle in Pkibram die Nachricht, daß der Lillfchacht
in Flammen stehe, und gleich wurde die Beforgniß
laut, ob nicht wieder eine ähnliche Grubenbrandkata-
trophe bevorstehe, wie am 31. Mai 1692 im Marien-
schachte. Doch war glücklicherweise der Brand nur im
Schachtgebäude auSgebrochen, so daß bloß der obere
Tract deS eigentlichen Schachtes und ein Nebengebäude
völlig niederbrannten und die in den Schacht einge­
fahrenen Bergleute rechtzeitig von dem Feuer benach­
richtigt werden konnten. Sie wurden theils durch einen
Stollen, theils durch den außer Betrieb gesetzten Schacht
Jaroschovka herauSbeförderl Ein Menschenleben ist
nicht zu beklagen. Auch die Maschinen blieben unver­
sehrt. Am Brandplatze waren erschienen: der Leiter
der Bezirkshauptmannschast H. Sirek, der Herr Hofrath
und Vorstand der Bergwerke I. Novak, bet Rector der
Bergakademie Herr Gustav Ziegelheim, der Herr Dechant
und Consistorialrath Antvn Vojakek, der amt. Stadt­
rath Herr Kavka, der Polizeicommiffär Herr Max
Buchar, der Feuerwehrcommandant Herr Carl Simon,
viele Bergbeamtc rc. An den Löscharbeiten bctheiligten
sich die Feuerwehren von Pribram, Birkenberg, Duschnik,
PodleS, Obecnitz, Deutsch-Lhota und Drahlin. Am
1. Januar 1901 sollte der Lillfchacht außer Betrieb ge­
setzt werden.
*** Vefltztvechsel. Käuflich erwarben. JUDr.
AloiS Äkmec aus Nepomuk mit seiner Frau FranziSka
von Johann und Carl Suchy das HauS Rr. 44 in der
Skretagaffe in Weinberge um 128.000 K.; Rudolph
Hora, Bauunternehmer in Smichow, von Franz Julius
Heine, Rcalitätenbesitzer, einen Baugrund in Weinberge
um 22.600 K.; Anton Kuiera, Lockirer, von Franz und
Marie Klika das Haus Nr -C. 96 in Wrschowitz um
5500 K.: Joscphine Jelinek Bäckerin in Michle, von
Joseph Pleticha, daS HauS Nr.-C. 66 in Michle um
6700 8.
*** Neue Telegraphenstation Die postcombi-
nirte Telegraphenstation Friedrichswald bei
Gablonz wurde am 4. d. M. für den allgemeinen Tele-
graphen-Verkehr mit beschränktem Tagdienste eröffnet.
»** Eine Ohrfeige erster Güte empfing gestern
ein anscheinend den Präger „Pepici" ungehöriger Bursche
in den besten Flegeljahren, als er sich bei der Ankunit
des Couut Fitz JameS aus Paris in einem hiesigen
Grabenhotel auf mehrfache Abmahnungen immer wieder
zu dem Gepäckwagen drängte und mit Schimpfworten
antwortete. Endlich riß dem geplagten Hotelbediensteten
die Geduld— ein Klatsch utib es war geschehen. Das
Publirum nahm Partei für den Spender, die Gesin-
nungsgenoffen des Empfängers remonstrirten jedoch
und im Nu entstand ein Auflauf, der für ein bedeuten­
deres Ereigniß hingereicht hätte. Ein Sicherheitswach­
mann nahm schließlich die Namen der Bctheiligten auf.
*** Räuberischer Ueberfall in einer Pfarre.
Gestern begann beim Kuttenberger Schwurgerichte die
Verhandlung gegen den Räuber, Dieb und Betrüger,
den 26jährigen Vagabunden Jaroslav Gabriel, welcher,
wie noch erinnerlich sein dürste, am 11. März 1 I.
einen Mordversuch und einen räuberischen Ueberfall in
der Petrowitzer Pfarre (Bezirk Kohl-Janowitz) verübt
hatte.
**• Brände.. Montag Nachmittags vernichtete
ei« Brand auf der südliche» Lehne des Schlowitzer
Berges bei Dobkan einen Waldkomplex von über zehn
Joch sechs- bis fünfzehnjährigen Bestandes. Den Er­
hebungen zufolge entstand der Waldbrand durch ein
Feuer, das mehrere Knabe« zum Verzügen gemacht
hatte». Die Gemeinde erlitt einen beträchtlichen Schaden.
— Ein dem Gemeindevorsteher von Tieboratitz gehöriges
Feld an der Nordbahn brannte vergangenen Sonntag
gestern von einem mit Kohle beladenen Wagen, fden er
selbst lenkte, zu Boden gerissen, überfahren und ihm
der rechte Fuß an zwei Stellen gebrochen.
*** Ä. w. *. Hofbräuhaus (Stephansgasse).
Die angekündigte Concert-Soirke des bekannten Ciavter-
Birtuosen Wilhelm W e i ß m a n n aus Budapest findet
heute in Minäiik'S Restauratton statt. Der Künstler
bringt u. A. Elsa's Brautzug zum Münster aus „Lohen-
grin" von Wagner-Liszt, die „Nibelungen-Phantafie"
von Wagner und die große „Polonaise in As-dnr"
von Chopin zu Gehör. Gleichzeitig gelangt auch das
vorzügliche VariLtö-Programm der Budavester Orpyeum-
Gesellschaft zur Aufführung.
„Falles Malice", Elite-Vergnügungs-Eta«
bliffement im Hotel „Bavaria". Das ausgezeichnete
August-Programm ist durch excellente Nummern bereichert
worden.— Frl. Adrienne Fiori, eine Chauteuse ü la
ckietiou erster Güte. und Frl. Mitzi Reinhardt, jugend­
liche Soubrette, das Komiker-Trisolium Jacq. Paul, Skok
und Wiener, die Damen Lilly v. Melan, BondoS-
Rhonsdarf, Lucignani und Elly Braffeli vervollständige»
das glänzende Programm, welches daS beste der
Saison ist.
*** Hotel „Stadt Wien". Heute findet in
diesem beliebten Etablissement die Benefice-Äorstellung
des Gesangshumorjsten Henry Pauly statt; sämmtliche
Mitglieder haben sür diesen Meno ein ganz neuer
Programm vorbereitet. H-nry Pauly ist ein Liebling
des Präger PublicumS; seine Vortrage werden stet»
durch rauschenden Beisall ausgezeichnet. Als Comödie
hat der Bencficiant „DaS alte Ghetto" gewählt, in
welchem er als Jtzigl Zuckerhut vorzüglich ist. „Beim
Künstleragenten" betitelt stch ein reizendes GesangS-
Quodlibet, das von dein tüchtigen artistischen Leiter
Joseph Müller und von dem Capellmeister E. Ehrlich
zusammengestellt worden ist.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 7. August Abends. Ein Depressions­
gebiet überdeckte heute den größten Theil Europas und
wies am Vormittag ein Minimum von unter 743 nun
über der Nordsee auf; dieses veranlaßte in Deutschland
wechselnd bewölttes, meist etwas wärmeres Wetter,
vielfach kamen Regenfälle, strichweise auch Gewitter
vor. Das Barometer ist im Laufe des Tages bei nach
SW umgehendem Winde etwas gestiegen, die Depression
scheint nachNO fortzuschreiten; es dürfte derselben aber
schnell eine neue vom Ocean folgen, so daß auch die
folgenden Tage Regen haben werden.
Muthmaßliche Witterung am 9. August:
Ziemlich warmes, theils heiteres, theils wolkiges
Weiter mit etwas Regen. Sttichweise Gewitter.
Familien- Nachrichten.
*** SterbesMe Vorgestern starb hier Frau
Franzisca K l i n g e r, geb. Lobosicky, im 51. Lebens­
jahre; daS Leicheabegängniß findet heute 3 Uhr Nach«
aus dem isr. Badhose statt.
Gestern verschied hier Frl Jda Ofner im Alt«
von 18 Jahren.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
*** Aus Pürstein schreibt unser Ir.-Correspon-
dent: In unserer Sommerfrische haben auch Heuer be­
sonders viele Präger Familien Aufenthalt genommen.
Die wunderschöne Lage des Ortes ist bekannt, auch die
Verpflegung in den Hotels „Fischer" und „Fürstcnstein"
wird allgemein gelobt, und es kann daher kein Wunder
nehmen, daß noch fortwährend Anmeldungen neu»
Parteien, die meist zur Nachcur aus den nahen Cur-
orten nach Pürstein kommen, einlaufen. Pürstein fängt
thatsächlich an, stch zu einem kleinen „Meran des Erz­
gebirges" zu enttvickeln.
Sport.
Hamburger Latvu-Teunis Turnier. Eine sehr
gute Neuerung im diesjährigen Programm ist die mit
Rücksicht aus die vielen sich betheMgendcn erstklassige»
Damenspielcrinnen geschehene Einführung eines ge­
mischten Doppelspiel ohne Vorgabe, u«
das absolut beste Paar festzustellen.
Fagdhnndefcha», Dachshundschliefcn und
Prüfungssuchen sür Vorstehhunde veranstaltet


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 218
öeite i,
S. August 1900.
#om „Jagdschutz« und Hundezuchtverein im Königreiche
Böhmen" in Raudnitz. 2. Sept.: Jagdhundeschau
und Dachshundschliefen. 3. Sept.: Jugend-
tuche sür deutsche Vorstehhunde und GriffonS und
internationale Suche sür englische Vorsteh­
hunde. 4. Sept.: Fcldgebrauchssuche. Nennungs­
schluß 15. August bei der fürstl. Lobkowitz'schen Forst­
verwaltung >n Raudnitz.
Der Präger Radrennfahrer Vejtruba geht zu
den Rad-Weltmeisterschastcn nach Paris.
Der Reichenberger Radfahrer verein Sturm­
vogel veranstaltete Sonntag. 5. d. M. eine 6 Stunden-
Controltour ohne Schrittmacher aus der Strecke Reichen-
bcrg—NiemeS—Vensen—Reichstadt. 110 Km. Die
Straßen waren gut, aber heftiger Gegenwind das
Hinderniß. 1. Willibald Breuer (Motorrad) in 4 St.
* Min. 2. Paul Lehman» 4 St. 14 Min. 3. Joseph
Hefter 4 St. 24 Min. 4. Alfred Hoffmann 4 St. 48
Min. 5. Feld. Michitsch (4 St. 50 Min. 12 starten.
Internationaler Münchener Schachcongretz.
Orig.-Ber.) Im Münchener Schachtournier (dreizehnte
Runde) gewannen P i l l s b u r y gegen I a n o w s k i,
8urn gegen Halprin, Maroczy gegen Jacob,
Popiel gegen Showalter. Remis wurden Bille-
card—Gottschall, Schlechter—Marco, Cohn—Wolf. Die
Partie Bardcleben—Beiger wurde abgebrochen.
Mit einer Mailcoach und 5 Schimmeln fuhr
kürzlich von Berlin nach Paris eine Svortgesell-
schast 1161 Kilom. in 15 ganzen und 5 halben Fahr-
tagcn.
Radfahrende Diebe e. radfahreude Diebs-
säugcr. Verfolgungsrennen.— Nieder­
lage der Diebe. Zwei von Laakirchcn aus ver­
folgte Einbrecher waren durch Benützung ihrer Fahr­
räder ihren Verfolgern, Eendarnien und Civilbevölke-
rung, entkommen und hatten die Richtung gegen Lam-
dach eingeschlagen. Vier Wiener Radfahrer, die gerade
dieselbe Straße fuhren, wurden von den Verfolgern
gebeten, den zwei Flüchtigen nachzufahren und sie fest-
»nehmen. In schönem Renntempo mit abwechselnder
Führung ging die Verfolgung vor sich, bis endlich in
Puchet die zwei Flüchtlinge gesehen, eingeholt und auf
der Straße sestgcnommen wurden. Man fand bei
Beiden Geld, Werthpapiere, Massen und Einbruchs­
werkzeuge. Die 4 Fahrer wurden mit Ovationen in
Gmunden empfangen.
Die Tour nach Oesterreich, die der Berliner
F. C. Helgoland im Herbst unternehmen und hiebet in
Reichenberg, Prag, Chrudim, Wien, Budapest rc. spielen
wollte, findet wegen der Ausnahme des Clubs in den
verband Deutscher Ballspielvereine" nicht statt, da der
Club an den Verbandwettspiclen theilzunehmen hat.
Abschuß von Wölfen in Frankreich. Seit
1. August 1882 find in Frankreich 6866 Stück Wölfe
abgeschossen worden. Abschußprämien 645.370 Francs.
Deutscher Antomobil-Tag in Berlin und
Fernfahrt Berl> n—A achen (700 Km.) 20. August.
Renn sportliches, jfc'amete wird für das beste
deutsche Pferd gehalten, Kalupri (Wiener—Welten)
gilt als der beste österr. Zweijährige, A s p a s i a, di-
beste österr. Stecplerin soll um 15.000 st. an den
deutschen Lieutenant o. Kalckreuth verkauft werden,
der bereits D r i v e r (Mr. Red. Grcy) den Sieger im
Verkaufshürdcnrennen in Kottingbrunn um 3000 st. gekauft
hat. Fürst Franz Auersperg's (Slatinan)
Stall kommt mit Buda und Eins ins Andere
nach Baden-Baden. Wenn Eins ins Andere im
Alten Badener Jagd-Rennen startet, dürste der Walach
von dem Prinzen Thnrn und Taxis geritten
werden. Zwei der ältesten deutschen Herren-
Reiter, Oberst- Lieutenant von Heyden-
Lindeu und Major Kimmerle, endeten in der Großen
Reußer Jubiläums-Steeple-Chase in Front. Beide
Herren wurden bei ihrer Rückkehr zur Waage mit
sympathischen Zurusen empfangen.
Straßeubericht. R o st o k—G roß- Pkilep
steil, sehr gepflegtes Bankett. Rostok—Ounititz unsahr-
tar. R oft o k—Ober-Ro st o k sehr steil (das Rad
schieben) Ober-Rostok— Lalow ziemlich gut, 2alow—
Tursko elend, staubig, kein Bankett, ebenso bis Knöse-
vcS. Der Weg über Ober-Rostok ist zwar steil aber
bester als der im Moldauthal, wo das Bankett schmal
ist und unmittelbar am Master führt.
Conrad Rachod D. F. C.
Pille v—O u h o l i k l a stark geschottert, O u h o-
l i i I a—L ibschitz rennbahnartig, Ptilep—Levy Hra-
detz—Rostok sehr gut, Rostok—Selc—Podbaba staubig
wie gewöhnlich.
Ludwig Strauß, Handels okademiker.
Der Wiener Schwimmer Rnberl wird in Paris
über 200 Meter und im Rückenschwimmen starten.
Ein braver Traber. AIs der Trainer Peck vor­
gestern auf der Badener Trabrennbahn dem Champion
Colonel Kuser einen scharfen Spritzer gab. kam ihm
plötzlich ein Stallmann mit einem Pferde des Trainers
Browns entgegen. Da sich Colonel Kuser i» vollem
Schwung befand, war ein Ausweichen säst unmöglich
und so karambolirten beide Sulkies so heftig, daß Peck
in weitem Bogen über Colonel Kuser hinweg auf den
Erdboden flog. Colonel Kuser blieb unmittelbar nach
dem Zusammenstoße stehen, kehrte dann um und lies
in kurzem Trab seinem Stalle zu, wo er sich ruhig
dingfest machen ließ. Peck kam nach einiger Zeit mit
Hc— 11— —~-
>0» Hengst zu weiterer Arbeit wieder aus die Bahn.
Sorrefponderrzen.
,** Strakonitz, 7.August. (Die Erzherzoge
Otto und Ferdinand Carl) trafen am 4. d.M.
zum Besuche Seiner Excellenz des Herrn Oberst-
hofmeisters GM. Freiherrn von Dlauhowesky auf
Schloß Nkmkitz hier ein und fuhren durch Neu-Strakonitz
über Kraselau nach Nömkitz. Die Häuser in den Straßen
von Neu-Strakonitz waren mit Fahnen in den Reichs­
und Landesfarben geschmückt. An der Gemeindegrenze
von Kraselau war eine Ehrenpforte «richtet. Am
5. d. M. Nachmittags kehrten Ihre k. u. k. Hoheiten
nach Wien zurück. Zur Verabschiedung hatte sich aus
dem Bahnhöfe d« Herr Bezirkshauptmann und ein
zahlreiches Publicum eingefunden.
— Carlsbad, 8. August. (Ehrung.) Am
11. d. M. feiert der Besitz« von Gießhübl-Sauerbrunn,
He« kaiserlicher Rath Heinrich Edler v. M a 1 t o n i,
seinen siebzigsten Geburtstag. AuS diesem Anlaste be­
schloß das Carlsbader Stadtoerordneten-Collegium, die
bisherige Gießhüblerstraße in Mattonistraße umzutaufen.
Mattoni ist bereits feit länger« Zeit Ehrenbürger von
Carlsbad.
8. Tetscheu-Bodenbach, 7. August. sO.-C.s
(Ausstellung.— Ehrung.) Samstag Vor
mittag wurde in Bodenbach die vom Bund der
Deutschen in Böhmen ins Werk gesetzte Ausstellung
ür deutschböhmische Hausindustrie und Volkskunst er­
öffnet. Nachdem He« Abg. Dr. Carl S ch ü ck e r die
Erschienenen begrüßt und in seiner weiteren Rede aus
den Zweck und den Nutzen dieser Ausstellung hinge­
wiesen hatte, «mde die Ausstellung bestchtigt. Die
Bilder des heimischen Künstlers I. H. Hegenbart
aus Elbleiten, unter welchen sich das prämiirte
Colostal-Gemälde „Es werde Licht" befindet, fanden
eingetheilte Anerkennung.— Mit dieser Ausstellung ist
gleichzeitig eine Ausstellung von Lehrlings-Arbeiteo
verbunden.— Der Tetschner Turnverein, welcher sich
sonntägigen Gauturnfest ip Steinschönau mit
44 Mann betheiligt hatte, errang dort 4 Preise. Die
Sieger, W. Keßler, St. Hackel. B. Walter und
A. Kretschmer, wurden bei ihrer gestrigen Ankunft
vom Verein mit Fahne und Musik vom Bahnhof ab
geholt.
«. Postewerg, 7. August. sO.-C.s (Unfall.)
Samstag fuhr der hiesige Dechant P. Franz Vlasak
vom Saazer Bahnhöfe, wohin« seine Angehörigen
zum Zuge gebracht hatte, in einem Zweispänner nach
Postelberg zurück. Während der Fahrt löste fich ein
Rad vom Wagen, dieser fiel auf die Seite und die
Pferde scheuten. Der Kutsch« sprang glücklich vom
Bocke, !der Dechant aber, welcher fich ebenfalls durch
einen Sprung retten wollte, fiel so unglücklich, daß n
fich Verletzungen im Gesichte, an den Händen und den
Armen zuzog.
**» Rimbnrg, 6. August. )S t e r b e f a l l.) Nach
langem Leiden starb heute Frau Marie Steiner,
geb. Beck. Das Lcichenbegängniß findet Donnerstag den
9. d. M. vom Trauerhause aus nach dem Friedhofe in
Kowanitz statt.
ä. Jungbuuzlau, 7. August. fO.-C.f (Leichen-
begängniß) Unter zahlreicher Betheiligung der
hiesigen Bevölkerung wurde heute der verdienstvolle
Lehrer He« Ealomon Kornführer zu Grabe ge­
tragen. Dem Verstorbenen widmete der Präses des
SchulvorstandcS Herr Theodor Sirenitz einen ttef-
empfundenen Nachruf.
5. Trauten««, 7. August. fO.-C.f (Zu den
Corps-Manövern bei Trautenau) werden
ungefähr 2000 Mann Militär am 25. und 26. d. M.
in unserer Stadt eintteffen. In Trautenau selbst wird
ein Landwchr-Jnsanterie-Regiment mit einem Stande
von etwa 1200 Mann, ferner der Regimentsstab des
Landwehr-Uhlanen-RegimentS Rro. 2, bestehend aus
3 Ofstcieren, 38 Mann und 40 Pferden, sowie der
Regimentsstab eines Artillerie-Regimente». umfassend
7 Officiere und 18 Mann mit 14 Pferden, bcquartiert
sein. Der übrige Theil der Truppenkörpcr wird auf die
umliegenden Ortschaften Pürschnitz, Altstadt und Wei-
gclsdors vertheilt werden.— ES bestätigt fich, daß
diesen Corpsmanvvern auch Se. Durchlaucht der He«
General- Truppen-Jnspector Prinz Ludwig zu
Windischgrätz beiwohnen wird.
6. Trautenau, 6. August. sO.-C.s (Ein ge­
suchter Raubmörder.) Am 22. Juli l. I. wurde
der 18 Jahre alte Saltlergehilfe Martin Feige, gebürtig
aus Herischdorf, Kreis Hirschberg, Preuß.-Schlcsten, in
der Nähe der Dörs« Drüben und Altenbuch b. Würzen
unweit der Dresden-Leipziger Chanfföe ermordet und
einer Brieftasche mit einer Baarschaft von etwa 10 M.
und seines Arbeitsbuches beraubt. Der Mörder, etwa
20 Jahre alt, legitimirt sich aus Grund des geraubten
Arbeitsbuches aus den Namen Martin Feige und sucht
in den Fabriken (meist Spinnereien) Arbeit. In den
ersten Tagen der verfloffenen Woche, zu welcher Zeit
über den Raubmörder und die näheren Umstände d«
That hierorts noch nichts bekannt war, kam der falsche
„Martin Feige" nach Altstadt bei Trautenau und wollte
in den Fabriken der Firmen AloyS Hasse und Joseph
Ettich Söhne Beschäftigung finden. Man hatte keine
Verwendung sür ihn und d« verkappte Geselle war
alsbald verschwundm. Die Gendarmerie ist eifrig be­
müht, des Raubmörders, der stch noch in unser« Ge­
gend aufhalten dürste, habhaft zu werden.
P. GraSlitz, 6. August. fO.-C.f (Gauturn­
est.— Erstochen.) Das gestern hi« abgehaltene
Gauturnfest deS Ober-Eger-Turngaues nahm einen
überaus schönen Verlauf. Von allen Eauvereinen hatten
fich starke Abordnungen ringesnnden, aber auch nicht
dem Gaue Angehörige und viele Turnergäste aus Sachsen
waren hnbeigeeilt. Das Preiswettturnen des genannten
Gaues fand um 6 Uhr Früh, jenes d« Nicht-Gaumit«
glieder und d« Sachsen um 10 Uhr Vormittags in d«
Turnhalle statt. An dem Festznge betheiligten fich gegen
1000 Turner. Derselbe bewegte fich zu dem malerisch
am Fuße deS StadtparkeS und Hausb«ges gelegenen'
Festplatze, wo Bürgermeister Anton Gerstner die
Begrüßungsrede, Gauturnwart S ch w a a b aus Fal-
kcnau die Festrede hielt. Die hierauf ausgeführten
Gesammt-Stabübungen, Freiübungen, das Preiswett­
turnen und Musteniegenturnen entfesselten wahre Bei­
fallsstürme des äußerst zahlreichen Publikums.— In
der vergangenen Nacht wurde im Orte Neudors bei
einer mitten im Tanzvergnügen entstandenen Nauferei
der Tagarbeiter Adolph Weck durch einen Mefferstich in
den Unterleib so schwer verletzt, daß er kurz darauf
starb. Die beiden Bruder Pfeifer aus Silberbach wurde«
als die Thäter verhaftet.
cl. Bndweis, 5. August. fO.-C.f (Schaden­
feuer.— Waldfest.) Im Nachbarorte Wallifcht
brach dieser Tage ein Brand aus, dem das Wohnhaus
und die Stallungen des Landwirthes Martin Smola
zum Opfer fielen.— Das heute Nachmittags von der
Sängerabtheilung d« Budweiser BöhmerwaldbundeS«
gruppe gemeinsam mit dem Deutschen Turnverein und
der Spielvereinigung „Eiche" im Leitnowitz« Walde
veranstaltete Waldfest war sehr gut besucht und verlief
in stöhlichster Weise.
L. Miletin, 6. August. (O.-C.) (Ein schwerer
Unfall) ereignete fich heute in einem hiesigen Stein­
bruche. Der 30 Jahre alte. verheirathete Arbeiter
Franz Zior wurde durch herabgefallenes Gerölle ver­
schüttet und sofort getödtet.
*** Gleichenberg, 4. August. (Trauung.)
Heute fand hier die Trauung des GymnafiäldirectorS
und Pensionsinhabers Franz S ch o I z mit Irma
Pöklet Edle von Polltheim statt.
Gerichtssaal.
Ei« weiblicher Raseur.
Wien, 8. August.
Ein Raseur in der Brigittenan in Wien stellte
die sechzehnjährige Bertha Rosenseld als Raseurin au»
eine Idee, die sich bewährte, denn die He«en ließen sich
gern von dem Fräulein rasiren. Dies nahm der in
derselben Gaffe ansässige Raseur Kaufmann zu seinem
Verdruß wahr, und richtete seinen Groll gegen Fräulein
Rosenseld. Als er fie einmal auf der Straße traf,
untersagte er ihr das fernere Rastren und stellte ihr,
wenn sie seinem Verbot trotzen sollte, Ohrfeigen in
Aussicht. Sie ließ sich dadurch nicht einschüchtern; ab«
einige Tage später, als sie gerade einen Gast rastete,
stürzte Kaufmann in den Laden und schrie, er wettre
eS nicht dulden, daß in Oestc«eich Frauenzimmer rafire».
Dann beschimpfte er das Mädchen und versetzte ihr
eine Ohrfeige, daß das Mädchen ohnmächtig hinfiel.
Kaufmann hatte sich wegen dieser That vor dem
Bezirksgerichte Leopoldstadt zu verantworten. Er lehnte
cS ab, Abbitte.zu leisten, mit der Begründung, daß«
dies aus Standesbewußtsein nicht thun könne. Der
Angeklagte sagte: I hab' ihr a Ohrseigen gegeben,
denn i mach mir den Richter selbst. Das bin i so ge­
wohnt.— Richter: Das werden Sie fich abgewöhnen
muffen. Haben Sie fie so geschlagen, daß sie ohnmächtig
wurde?— Angekl.: I hab' ihr mit der linken Hand
a Ohrfeigen gegeben. Schad', daß eS nicht die rechte
war, dann wär' die Ohrfeigen no bester g'wefen.—
Der hitzige Raseur wurde zu acht Tagen Anest ver-
urtheilt.


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 218,
Seite 5,
9. August 1900»
Musik.
G. L. Da» diesjährig« Musikfest in
Birmingham. Das Mufikfest, das alle drei Jahre
i> Birmingham stattfindet, wird von HanS Richter
dirigirt werde». DaS Programm setzt, wie üblich, den
Anfang des Feste» mit der „Elia S"-AuMhrung auf
Dienstag den 2. Oktober, Vormittags fest. Am Mend
gelangt der zwölftheilige Psalm von SirHubett Parr'y
JD* Piofundis“, und Elgar'S „@ee6ilbet“ zur Auf­
führung. Am Mittwoch Vor«, wird die Cantate El-
gar'S »Der Traum des GerontiuS", die nach dem Ge­
dicht de» Cardinal N e w m a« componirt ist, zum ersten­
male aufgeführt. Coleridge-'T a y t o r'S „Song of Hia-
watha" wird den Abend abschließen. Donnerstag Vor­
mittag wird die „MatthäuS-Passion" gegeben.
Freitag Vormittag folgt da» BrahmS'sche „Requiem"
und Freitag Abend findet daS große Musttjest mit einer
AuMhrung de» „M e f f i a S" seine» Abschluß.
Theater.
*— lSom Deutschen Volkstheater. Der heran­
nahende Abschluß der Saison bedingt einen möglichst
schnellen Wechsel des Repertoires, damit hierdurch die
Direction in die Lage kommt, allen Verpflichtungen ge­
recht zu werden, die sie de» Autoren gegenüber ein­
gegangen. So wird „Platz den Frauen!" nur «och
Pveimal gegeben und Samstag kommt bereit» „Comtesse
Käthe",-?ein von Stobitzer verfaßter Schwank zur Auf-
führung. Stobitzer ist den Prägern kein Fremder. Bei
der s. Z. von der „Concordia" veranstalteten Lustspiel-
roueurrenz war eS sein Einakter „Der Sterngucker",
der als zweitbester (nach Caro's „Burgruine") empfohlen
und bei der AuMhrung mit großem Beifalle auf­
genommen wurde. Die bevorstehende Premiere seines
neuesten Werke» geht zum Beste» de» Deutschen Jour­
nalistenverbandes in Scene.
*— Bom Rene» deutsche« Theater. Die neue
Saison beginnt Sonntag den 12. August als 208. Abon-
nementS-Vorstellung 4. Serie.
*— „Frau Königin", da» neueLustspiel von
Franz von Schöuthan und Franz Koppel-
Sllfeld ist für da» Berliner königl. Schauspielhaus
zu Aufführung angenommen worden. Auch das Wiener
Burgtheatrr und das neue Deutsche Schauspielhaus in
Hamburg, deffen Pforten fich im Herbst öffnen, hat die
Novität erworben. In Dresden wird Jenny Groß im
Kefidenz-Theater in der Titelrolle gastircn.
*— EinneuesStückvonGeorgReicke,
dem Autor von „Freilicht", ist unter dem Titel „Die
Tanten" in dem unter Alfred Halm's Leitung stehen­
de» Breslauer Sommertheater mit zum Theil gutem
Erfolge zum erste» Male aufgeführt worden. Der letzte
Akt fiel ttotz brillanten Spiels in Folge einiger Längen ab.
*— AIS Nachfolger Zumpe'» in Schwerin
ist der Capellmeister Paul Prill in Ausstcht ge­
nommen, der fett einigen Jahren am Stadt-Theater in
Nürnberg al» erster Kapellmeister thätig ist.
*—AgneSSorma wird Anfang» November
d» Athen in fünf Vorstellungen als Nora, Margarethe
und Rautendelein spielen. <8S ist daS erste Mal, daß
eine deutsche Schauspielerin in Athen auftritt, und daß
i« griechischen Theater in deutscher Sprache ge­
spielt wird.
*—Richard Wagner erhätt in Baltimore
An Denkmal. Die Sänger BalttmoreL haben aus dem
Brooklyner Sängerfoste eine Bronzebüste Wagner's als
Preis davongetragen und beschlossen, dieselbe der Stadt
valttmore zur Aufstellung in einem der Parks zu
schenken.*
G. K. Die Comädi« Fraugalse wird, »ie
an» Paris berichtet wird, am 1. September in da»
provisorisch« Theater in der Rue Manche ihren Einzug
halten. Dort wird sie siede» Wochen spiele» und be­
sonders die Stücke ihrer Repertoire», die keine« großen
feenischen Aufwand erfordern. Am 20. Oktober fiedelt
die Comtdie Frangaise danu in das Theater Sarah
Bernhardt über «nd al» Eröffnungsvorstellung wird
vorausfichtlichViktorien Sardou'S „Paine" zur Auf­
führung tommen. Für eine der nächsten Aufführungen
wird die Wiederaufnahme »«Sophokles „Antigone"
in der Ueberfrtzung von Paul Meurice und Auguste
Bacgurrie mit der Must! von Kamille Saint Säen»
beabsichtigt. Auch „Hernani" von Viktor Hugo soll in
ganz »euer Ausstattung zur AuMhrung kommen. Die
Manzstücke de» RrpertoirS „Ruy Blas", „Adrienne
Seeouvreur", „Die Hochzeit des Figaro" werden fich
auch im Sarah Bernhardt-Theater behaupten, während
auf die Aufführung neuer Stücke in diesem Theater
verzichtet wird.
*—An dieStelledeS eifernenBor-
hangeS, der auch in französischen Theatern von der
Polizei vorgeschrieben ist, ist im Opernhaufe zu Be-
sangon ein Aluminiumvorhang getreten. Er ist
60 Fuß breit und 54 Fuß lang und aus Aluminium­
blechen von zwei Millimeter Stärke zusammengesetzt;
sein Gewicht beträgt 1800 Kilo, während ein gleich
großer eiserner Vorhang 9000 Kilogramm gewogen haben
würde.
Kleine Ehroniü.
* ftzerman Grimms veröffentlicht in der
„Nat.-Ztz." folgende Anzeige: „Meinen Freunden er­
laube ich mir mitzutheilen, daß ich dem „Goethe-
Bunde" von seinen ersten Anfängen an fremd gewesen
bin. Berlin, 6. August 1900." Es ist kein Zweifel, daß
in dieser Anzeige keinesioegs die Bekanntgabe einer
Gegnerschaft zu erblicken ist, die Herman Grimm den
Tendenzen des Goethebundes gegenüber bethätigen
möchte. Der feinsinnige Literaturforscher und Kunst­
gelehrte, der für das Verständniß Goethes sehr viel
beigetragen hat, ist gewiß ein ebenso entschiedener
Gegner der „1-vx Heinze". die den Goethebund hervor­
gerufen hat, wie Theodor Mommsen und Adolph
Menzel. Offenbar scheint es ihm lediglich nicht richtig
zu sein, daß der Name Goethes mit einem streitbaren
und nothwendiger Weise der Agitation gewidmeten
Bunde in dauernde Verbindung gebracht wird.
* sVom Wiener Goethe- Denkmals
Vorgestern wurde aus dem Opernring in der Mündung
der Albrcchtsgaffe beim Kaisergarten, wo das Goethe-
Denkmal zur Aufstellung gelangen soll, mit den Erd-
auShebungSarbeiten für das Fundament begonnen. Die
Enthüllung soll im Oktober stattstnden.
* (Vierter internationaler Der-
matologeneongreß in PariS.s Die gleich­
zeitig mit dem XIII. medicinischen Kongreß tagende
Vereinigung der Dermatologen hat im Hospital Saint-
Louis an 300 Vertreter des Faches zusammengeführt.
Die immer noch dominirende Wiener Schule hat unter
Führung K a p o s i's ein reiches Kontingent geliefert-
Profeflor Lang demonstrirte einige von ihm operirte
LupuSsälle, Professor Finger lieferte ein werthvollcs
Referat über die Lehre der hereditären Syphilis,
Schiff nahm zur Radioltherapie daS Wort, Ehr-
mann erläuterte instructive anatomische Präparate,
R o b l stellte fich mit einem Vortrag über specifische
Lymphgefäßerkrankungen ein, während S p i e g l e r
über eine (seltene Haaraffection sprach. Seinen Ab­
schluß wird der Kongreß heute mit dem Einpfang beim
Präsidenten der Republik im Elyske finden.
* fAuS derGelehrtenwelt.s Als erster an
deutschen Hochschulen ist an der Universität Zürich ein
besonderer Lehrstuhl für Anthropologie errichtet
worden. Dr. Rudolph Martin war seit Jahren für
die Selbstständigkeit seiner Disciplin eingetreten.—
Der Vorstand des physikalischen UniversitätsinstituteS
in Tübingen, Prof. Dr. O b e r b e ck, hat aus Gesund-
heitsrückstchten seine Penfionirung nachgesucht.— Ein
bekannter physiologischer Psychologe Deutschlands, der
Henenser Prof. Th. Ziehen, hat einen Ruf als Or­
dinarius an die Universität Utrecht erhalten.— Die
theologische Fakultät der Zürcher Hochschule ernannte
den Dr. Thcol. Th. A r n d t, Prediger an St. Petti in
Berlin, zum Ehrendoktor.
«WegenMajestätsbeleidigung und
AttentatS-Gutheißung.) In Steyr wurde
gestern Vormittag der Objeetwächter der Waffeufabrik
Namens Herder wegen einer gegen den Kaiser gerichteten
Majestätsbeleidigung und wegen Gutheißung des Mordes
an König Humbert verhaftet.
* (H o n o r i® o u m i e r], der hervorragendste
französische Coricaturist neben Gawarni, hat in Val-
mondoi» ein Denkmal erhalten. In dieser Stadt ver­
brachte Daumier seine letzten Lebensjahre. Arm und
fast erblindet, bewohnte er dort ein Landhaus, welches
ihm sein Freund, der berühmte Maler Corot geschenkt.
Daumier hatte die politische Karikatur geschaffen, wie
sie heute von Forain und Caran dÄche gepflegt wird,
während Gawarni in seinen Zeichnungen die Schwächen
der eleganten Welt darstellte.
* (DaS Jubiläum des Katholicismus
in Ungarn.) Wie der „Corr. Hung." aus Gran
berichtet wird, nehmen die Vorbereitungen für die Feier
des Jubiläums der vor 900 Jahren erfolgten Ein­
führung des Christenthums in Ungarn erneu immer
umfassenderen Charakter an. Die große Donau-
Brücke, der Primatialpalast, das Stadt- und Comitat-
j haus, das Bcnedictiner-Kloster, sämmliche öffentliche
und viele Prioatgebäude werden festlich decorirt. Man
schätzt die Anzahl der zu erwartenden Festgäste auf
40.000. Der konfessionelle Charakter des Festes ist
ganz geschwunden; die israelitische Cultusgemeinde ist
über direkte Verfügung des Fürstprimas zu den Fest­
lichkeiten geladen worden.
"(Die Kaisermanöver in Galizien.)
An den Kaisermanövern in Galizien nehmen folgende
Truppcnkörper theil: Die Infanterie-Regimenter Nr. 1,
5, 9, 10. 13, 15. 20. 24, 30. 34, 49, 41. 48. M, 55,
56, 57, 58, 60, 77, 80, 85, 89, 90, 93 und 95 mit je
4 Bataillonen und die Infanterie-Regimenter Nr. 18,
65, 66 und 67 mit je 3 Bataillonen; die Jäger-
Bataillone Nr. 4, 5, 12, 13. 16, 1?, 24, 29, 30 und
32; die Dragoner-Regimenter Nr. 1, 2, 3, 4, 10, 12
und 14; die Husaren-Negimenter Nr. 4, 8, 10, 12 und
14; die Uhlanen-Regimentcr Nr. 1, 2, 3, 4, 6, 7, 11
und 13; die CorpS-Artillerie-Regimenter Nr. 1, 6 und
10; die Divisions-Artillerie-Negimenter Nr. 1, 2, 3, 16,
17, 18, 28, 29, 30, 31, 32 und 33; die Landwehr«
Infanterie-Regimenter Nr. 13, 15, 16, 17, 18, 19, 20,
22, 35 und 36; die Landwehr-Uhlanen-Negimenter
Nr. 1, 3 und 4; die Honved-Jnfanterie-Regiinenier
Nr. 9, 10, 11 und 12, sowie daS Honved-Hufaren-
Regiment Nr. 5; im Ganzen nahezu 170.000 Mann.
Außerdem rücken nach der Orckro äs bataille auch
technische Truppen aus, und die Stäbe der Armee-
Commanden werden mit Fesselballon-Abtheilungen aus­
gerüstet werden; der Kriegsbrückenschlag soll gleichfalls
in Anwendung kommen. Jn Jaslo ist auch «ineMappi-
rungs-Section etablirt, welche die militärischen Karten
ergänzt, beziehungsweise neue Terrainausnahmen macht.
* (Der czechische Agitator Dr. Aivnh),
ein Schwiegersohn Skrejsovskh's, wurde gestern in
Wien wegen Majestätsbeleidigung in einer geheimen
Verhandlung von einem Erkenntnißsenate zu 6 Mo­
naten schwerer Kerkerstrafe verurtheilt. Bei der Straf-
bemeffung wurde, wie der Präsident bemerkte, als
Milderuugsgrund die zahlreiche Familie berücksichtigt
und weiters der Umstand, daß Zivnh in sehr mißlichen
materiellen Verhältnissen lebt.
* (Kunst-und Blume»pflege in Schu­
len.) Auf Anregung der „Lehrervcreinigung für die
Pflege der künstlerischen Bildung in Hamburg" werden,
wie die „Documente der Frauen" mittheilen, in diesem
Schuljahre zum erstenmale an einigen Mädchen-Volks,
schulen Versuche mit der Vlumcnpflege durch Schulkinder
in größerem Umfange— dem Beispiele anderer Städte
folgend— gemacht. Den größeren Schülerinnen wird
eine größere Auswahl junger, kräftiger Topfpflanzen
verschiedener Arten geliefert, damit die Kinder die ihnen
anvertrauten Pflanzen zu Hause im Wohnzimmer der
Eltern oder sonst an günstigen, sonnigen Orten pflegen»
großziehen und zur Blüthe bringen können. Einige ge­
druckte Anweisungen mit Angaben und Verhaltungs­
maßregeln über die Behandlung der Zimmerpflanzen
werden den Kindern mitgegeben. Von Zeit zu Zeit
bringen die Mädchen ihre Schutz- und Pflegebefohlenen
mit in die Schule, um sie den Lehrern zu zeigen. Die
Kinder widmen sich mit Freude,. Sorgfalt und Eifer
dieser Blumenzucht, und so wird diese Vlumenpflege in
Volksschulen wohl den Anfang zu einer ^Erweiterung
und Verallgemeinerung dieser so nützlichen und civilisa-
torischen Bildung des ästhetischen und ethischen Empfin­
dens werden, dem jetzt eine wachsende Aufmerksam­
keit entgegengebracht und tiefere Bedeutung zu­
erkannt wird.
* (Einbruch bei dem Präsidenten
L o u b e t.) In dem Besttzthum des Präsidenten Loubet
in Montelimar wurde ein Einbruch verübt. Der Thäter
wurde rechtzeitig verscheucht.
* (Jubelfeier im Glocknergebiete.)
Die Section Klagenfmt des Deutschen und österreichi­
schen Alpenvereines veranstaltet zur Erinnerung an die
vor hundert Jahren ersolgte erste Ersteigung des Grvtz-
glcaners am 19. und 20. d. M. im Vereine mit dem
Oesterreichischen Alpen club eine Gedenkfeier, mit der
auch das Fest des ersten Spatenstiches der Glöckner«
Hansstraße in Verbindung gebracht wird.
* (Mädchenraub in Galizien.) Has Be­
zirksgericht in Wieliczka stellte am 2. d. M. bei eine«


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Hr. 218
Seite 6.
8. August 1800.
Verhandlung, ivelche über Ansuchen deS Marcus Weiß, I
des Vaters der im Kloster der Felicianerinnen in
Krakau zurückgehaltenen Rochme Weiß stattsand, zengcn-
cidlich fest, das, Rochme in ihr Elternhaus zurückkehren
will, hieran jedoch von der Oberin des Klosters gehin­
dert wird.
* sDer Schnelldampfer „Deutschlands
. kam in New-Aork am 6. d. ®l. mit vierzehn Stunden
Verspätung an, da der Maschinerie ein ernster Unfall
zugestoßen war. Am zweiten Tage nach der Abfahrt
von Bremerhaven e r s ch o ß sich der vierte O f s i e i e r
T h i c: 7, nachdem ihm von dem Capitän, der ihn
schlafen!: auf der Wache gefunden hatte, ein scharfer
Mrweis ertheilt worden war.
[Unfall durch unvorsichtige» Ha »-
tlren mit Schußwaffen.f Gestern legte in Pola
«in Matrose der 5. Comp. Namens Alois Hirschmann
die Mündung seines Dirnstrevolvers scherzweise an die
Schlafe und drückte, da er den Revolver für ungeladen
hielt, los. Mit durchschossenem Schädel stürzte er todt
zu Boden.
*sEin Aus st and der Schisfsheizer
i n H a v'r es ist ausgel,rochen. Mehrere Schiffe können
nicht abgehen, doch ist der Dampfer der „Compagnie
Lransatlantique", „Bretagne" gestern Früh nach New-
Nork abgegangen. Heizer der Kriegsmarine haben die
Ausständigen ersetzt, uni den der Gesellschaft über­
tragene» Postdienst z» sichern.
-- fJ», b i l ä u m d e r B a h n p o st.) In diesen
Tagen waren eS fünfzig Jahre, seit die Bahnposten in
Oesterreich activirt wurden. AuS diesem Anlasse haben
die Postbeamten Oesterreichs, die in diesem Zweige
thätig sind, eine Denkschrift herausgegeben. Der Ver­
fasser, k. k. Poftrvnirolor Herr Hans v. Hellrigl,
hat darin mit Sachkenntniß die Entwicklung der Bahn­
posten behandelt.
* sDie ältesten deutschen Loko­
motiven) finden jetzt noch auf der badischen Staats­
bahn Verwendung, und zwar vier im Rangirdicnste,
während zwei auf den Strecken Friedrichsseld—Mann­
heim und Schwetzingen—Friedrichsseld verkehren. Die
Betcraninnen wurden, wie die „Straßb. Post" erzählt,
im Jahre 1846 von der englischen Firma Gebrüder
Sharp in Manchester erbaut und im Jahre 1847 für
die am 1. August 1846 eröffnete Strecke Frankfurt—
Heidelbert in Dienst gestellt. 1866 wurden sie verstärkt
und etwas „modernisirl", im Ganzen aber ihre Con-
struction nicht verändert. Der Führerstand ist bei diesen
Maschinen, die nunmehr über 53 Jahre im Dienste
stehen, links, auf welcher Seite sich auch der Steuer­
hebel befindet.
* [Die Entwicklung der Calcium-
carbid- Industrie.) Einen Begriff von der Ent­
wicklung der Cakciumcarbid-Jndustrie in ^Europa ver­
schafft uns der neulich von dem französischen Acetyleu-
Syndicat veröffentlichte Bericht, aus welchem wir er­
sehen, daß im Jahre 1896 insgesammt nur 4 Carbid-
Fabliken, u. zu», zwei in der Schweiz, eine in Deutsch­
land und eine in Frankreich bestarrden. Gegenwärtig
steht der Gesammtzahl der in Frankreich zum Theil in
Thätigkeit, zum Theil erst im Ban befindlichen Carbid-
werke eine Nominalkrast von 50.000 Pferdekrästen zur
Verfügung, welche durch hydraulische Anlagen erzeugt
wird. In Deutschland beträgt diese Zahl 12.440; Ita­
lien hat mehr als 16.000 Pserdekräste, England nur
1600, Norwegen 15.000, Oesterreich 18.550, Rußland
3500, von denen 2000 hydraulische Kraft repräsentiren
und schließlich die Schweiz 19.000 Pserdekräste. Hiezn
sei nach „MiUh. d. Patent- u. tcchn. Bur. Mich. Lüders-
Görlitz" bemerkt, daß die erwähnten Anlagen ihre Be
triebskrajt noch nicht vollkommen ausgenutzt haben; so
z. B. erzeugt Frankreich jährlich ca. 15.000 Tonnen
Carbid, während es bis 25.000 Tonnen herstellen
könnte.
C. K. sGroße Diamantfunde in Bri­
tisch- G u i a n a.f Vor einigen Monaten entdeckte E-
Gilkes in Britisch-Guiana am oberen Maffaruni-District
ein an Diamanten reiches Gebiet, aus dem er 262
Diamanten gewann. Wie die „Daily Mail" jetzt mit-
rhcilt, hat eine neue Entdeckungsreise des Mr. Gilkcs
nach dem Maffaruni-Distrikt eine noch reichere Aus­
beute an's Licht gebracht. Er begab stch mit achtzehn
Männern an die Arbeit und hatte im Laufe eines
Monats bereits über vierhundert Diamanten zu­
sammengebracht, mit denen er nach Demerara zurück­
kehrte. Sie wurden an einer Stelle gesunden, an der
zuerst Waldbänme ausgerottet werden mußten, aber in
ne« Fall drang man tiefer, a!» fünf Fuß unter der
de. Die Diamanten hatte» durchschnittlich dieselbe
:öße, wie die deS ersten Fundes, aber sechs waren
n ungewöhnlicher Größe. GilkeS ist der Meinung,
daß das Land zwischen den Massaruni- und Cuyuni-
Flüßen noch mehr Diamantenreichthümer enthält. Er
hat von der Regierung eine Concession für 3000 Mor­
gen Landes erhalten. Die Diamanten find «o» einer
englischen Firma, die sich mit GWeS bei seiner Unter­
nehmung zusammengethan hatte, eingeschifft worden
und soeben in England eingetroffen. Man hilft sie für
werthvoller, als die Diamanten Südafrikas. Sie gleiche»
den in Brastlien gefunden» Diamanten.
* fHundstagSgeschichtea vo« Süd-
tz o l.] Ueber eine Krankheit, die er mit dem Namen
„Polarbleichsucht" bezeichnet, sprach dieser Tage in der
^vuckewis de mMecine in Parii Dr. Friedrich Cook,
ein Arzt, der die Sndpolarerpedition der „Belgica"
mitmachte. „Wir wurden"— erzählt Dr. Cook— „all-
mälig blaß und die Hand nahm zusehends eine grün­
liche Hautfarbe an; dabei wurden alle Organe träge
und versagten ihre Fnnctio». Am bedenklichsten waren
die Erscheinungen an Herz und Gehirn. Der Herzschlag
war ganz unregelmäßig und die geistigen Funktionen
nahmen derart ab, daß die meisten von uns unfähig
waren, ihre Aufmerksamkeit auf irgend eine» Gegen­
stand zu concentriren. Einer der Matrosm zeigte sogar
Spuren von Jrrsin. Me diese Zeichen schwanden so­
gleich bei der Wiederkehr der Sonne."
* fDr. Sven Hedins, der schwedische Forscher,
befindet sich zur Zeit in Ostturkestan, also in chinesischem
Bereich. Wider Erwarte» berichten Briefe desselben
vom 15. Mai, er erfahre vom Fremdenhaß bis jetzt
nicht das Mindeste. Die Chinesen seien äußerst höflich
und ganze Dörfer ziehen ihm mit Geschenken entgegen.
Schon während seiner vorigen Reise hatte Hedi» überall
eine gute Ausnahme erfahren, ausgenommen i» Tibet,
wo Räuberhorden feine Reife unficher machte». Man
kann gespannt sein, wie sich der Verlauf fein« Reife
während der jetzigen Wirren gestaltet.
* (Eine kniffige Gesetzgebung.) Die
Bürger des Staates Nordcarolina haben a« 2. August
durch Vvlksabsttmmung einer Anzahl von achtzig-
taufend Negern, fast der gefammten stimmberech­
tigten schwarzen Bevölkerung, dos Wahlrecht ent­
zogen. Damit die Verfassung der Bereinigte» Staa­
ten nicht verletzt werde, wonach die Gesetzgebung der
Einzelstaaten keinen Unterschied nach Rassen mit Bezug
auf das Wahlrecht machen darf, haben die Nord-
caroliner den entsprechenden Zusatz zu ihrer StaatS-
verfassung dahin aufgesetzt, daß das Wahlrecht von ge­
wissen Bedingungen, wie Schulung, Befitz und Steuer-
leistung abhängig wird. Damit aber nicht auch Weiße
ausgeschlossen werden, wird bestimmt, daß alle Personen,
die Kraft der Gesetzgebung bis zu» 1. Januar 1867—
dem Datum der Verleihung des Wahlrechtes an die
Schwarzen— wahlberechtigt gewesen wären, «S auch
ferner bleiben sollen.
* [©in verheerender Brands wüthete
vorgestern in Kalocsa in Ungarn. 23 Häuser nebst zahl­
reichen Nebengebäuden wurden ein Raub der Flammen.
* [Zu einem großen Volksaufstandf
kam es am 30. Juli in Algeciras in Spanien gegen
mehrere Beamte der Tabak-Monopol-Gesellschast, die in
der Nacht bei der Verfolgung eines SchmugglerschisfeS
zwei der aus AlgeciraS gebürttgen «nd dort Frau und
Kinder hinterlassenden Schmuggler erschossen und
einen dritten tödtlich verwundet hatten. Die Menge
wollte die Beamten lynchen. Schließlich mußte Caoallerie
einschreiten, um die Ruhe wieder htMstellen, nachdem
auch die Läden der Tabak-Gesellschaft durch Eteinwürfe
stark beschädigt worden waren.
* [Die Entdeckung einer Berschwö-
r u n gs zur Befteiung der feit zehn Jahre« i« Zucht­
hause in Pittsburg (Pennsylvania) wegen eine» Atten­
täter aus de» „Eisenbaron" Frick fitzenden Anarchisten
Alexander Berkman» fetzte am 26. v. M. ganz Pitts­
burg in Aufregung: Der Befreiung-versuch wäre ge­
lungen, wenn nicht eine Nachbarsfrau, derer Argwohn
erregt worden, die Gefängnißbehördeu zu einer Unter­
suchung veranlaßt hätte. DaS Resultat war die Ent­
deckung eines Tunnels, welcher, in dem Keller eines
angrenzenden HaufeS beginnend, stch über 200 Fuß
unter dcr Zuchthausmauer hin in den Hof deS Zucht­
hauses erstreckte. Mittelst einer elektrischen ApparatcS,
eines Wagenrades, eines großen Fächers und einer
Röhre wurde dem Tunnel, wo die Männer an der
Arbeit waren, frische Lust zugeführt. Ein elektrische-
Glühlicht schasste die nöthige Beleuchtung. Die Be»
wohner der HauseS find verschwunden.
* (Zwei hübsche Kindergefchichtenf
werden von der Firmungsrcise des Bischofs von Mün­
ster im oldenbnrgischen Münsterlande berichtet. Me
üblich, besuchte der Bischof in einem Landstädtchen Me
Schulen, «nd da bei diesem Anlasse gewöhnlich einige
Fragen den Kleinen gestellt werden, hatte dir betreffende
Lehrerin ihren Schülerinnen eingeprägt, stets den hohe»
Herrn mit „Bischöfliche Gnaden" anzureden. Der Bischt
kommt und fragt auch alsbald ein keines Mädchen-.
Kannst Du «ir wohl die zehn Gebote hersagen? Die
Kleine antwortet mit einem schüchternen „Jawohl",
vergißt aber die ihr eingeprägte Anrede hinzuzufügen.
AIS ste nun zu» siebenten Gebote kommt, erinnert ei»
vorwurfsvoller Blick der Lehrerin ste an das Vergessene
und schnell platzt die Kleine herauS: Siebentes, D»
sollst nicht stehlen, Bischöfliche Gnaden.— Ein anderer
drolliges Vorkommniß pasiirte demselben geistliche»
Würdenträger vor nicht langer Zeit in seiner Bischofs­
stadt. Als er zu seinem gewohnten Spaziergange ans
dem PalaiS kommt, steht er an eine« Rachbarhanfe
einen kleinen Knirps, der vergeblich stch bemüht, den
Klingelzug zu erfasse». In seiner bekannten Liebe zn
den Kinder» tritt der Bischof hinzu und fragt den
Kleinen, ob er mal die Klingel ziehen solle. Freudig
sagt der Kleine: Ja bitte, Onkel Bischof. Der hohe Herr
zieht kräftig an dem Kingelzug und wartet eine»
Augenblick, »ch Jemand zu» Oeffnen erscheint. Als ab«
der Kleine im Flur Schritte hört, zieht er den Bischt
am Rock und sagt: „Onkel Bischof, nu müssen wir ab«
laufen, sonst kriegen ste uns", reißt aus und läßt de»
verblüfften Oberhirten stehen, welcher von dem dir
Thür öffnende« Hausherrn freundlich nach feine»
Begehr gefragt wird.
* [Dorf Humor.) In der Zeitschrift „Da»
Land" gibt Pastor Eduard Hansen einige Proben schl«»-
wig-holsteinschen DorshumorS, darunter folgende: „Eine
Gevatterin meldet ein Kind zur Taufe an. ES soll den
Namen „Laura" führen. Der Prediger ftagt verwundert:
„Wie kommen Sie zu dem Namen? ES heißt doch, so
viel ich weiß, Niemand in der Familie so?" „Dat will
ick Se scggen» Herr Paster— de Lüd hcfft jo, a» Se
wet», bech« to lut» JungS— un teil se so lang op
de» Die» hesst luren müßt, so schall se „Laura"
heeten."
König tzumbert f
(C.-B.) Rom, 8. Aug. Der Waggon, i«
welchem sich die Leiche KönigS Hnmbert
befindet, ist mit schwarzem Tuche ausgeschlage«
und gegen Feuer impräguirt. Das Innere deS Waggon-
ist mtt rother Seide und rothem Sammet ausgeschlage»
und mit Goldborten geschmückt. D« Katafalk, anf
welchem der Sarg ruht, ist von vier Eisencandelaber«
umgeben. Vier Kürassiere zu Fuß werden die Ehren­
wache hatten. Dar Pferd, welches morgen dem Sarge
des König» folgen wird, ist fei« SieMingSpfo»
„Landrer". Die Mehrzahl der Damm der hiefigm Ge­
sellschaft trägt Trauer. Rachrichtm aus den Badeort»
besagen, daß dieses Beispiel Nachahmung findet.
-f- ftottt, 8. Aug. (Priv.) Nach der nunmehr fest­
gestellten Dünung für den Leichenzug der
KönigS Hnmbert werden auf dem ganzen Wege Trupp»
der verschiede«» Waffmgattungm aufgestellt sein. Da
Leichenzug wird auS drei Abtheilungen besteh»: MR»
tärifche Deputation» und die Geistlichkett, welch» da
Sarg folgt; der entsprechend einem Wunsche des ver­
ewigt» König» auf die Lafette ein« Kanone gelegt
wird. An den Sarg schließ» sich die Prinz» de» ita­
lienischen Königshanser, die ausländisch» Fürstlichkeiten
die Lettret« da ftemd» Staat» sammt da Kamm«
und d» Staat-würdenträger». Die dritte Abtheilung
wett» Vertreter der Gemeind» «nd Vereine bilde».
Ein n» vorgeschlagme» Projett geht dahin, nach BoS>
»düng de» großartig» Denkmals deS KönigS Victor
Emanutt n. in demselben sowohl Victor Emaauel H,
akS auch König Humbett bttzusetz».
Ro«, 8. August. (Meldung der Pol. Eorr.)
Die Königin-Witwe Margherita wird sich nicht
nach Tuttn zurückziehm, sondem nach Ablauf da
Trauerzcit in da Hauptstadt ihren Wohnsitz nehme».
— Monza, 8. August. (Priv.) An zahlreich»
Häuscm würd» gcstaa Placate folgenden Inhalt»


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 7 ]
Präget Tagblatt Nr. 218.
Seite 7.
9. August 1900.
«Wchirt: «Wir »ollen den Tod des Mörder».
Die Bürger von Monza."
+ Rom, 8. Aug. (Prio.) ES wird bestätigt, daß
d«S Proceßverfahren gegen BreSki in
jeder Möglichen Weise beschleunigt werden soll. DaS
vcrsahren bleibt dem gewöhnlichen Gerichte
vorbehalten. Der Proceß Bresci'S wird unabhängig
von allen Enthüllungen und Nachforschungen über die
Mitschuldigen durchgeführt werden. Gegen eventuelle
Mitschuldige wird abgesondert proeesstrt werden.
ä. Triest, 8. Aug. <Priv.) Der Gemeinderath von
Skttanuooa beschloß nach einer imposanten Trauer-
kundgebung zur bleibenden Erinnerung an den ermor­
deten König die Strato dcl conratune in Strato Umberto
«nzutaufen.
vie Ereignisse in China.
Ein Shanghaier Telegramm meldete gestern,
daß die europäischen Gesandten und alle anderen
Fremden am 2. August unter Escorte von Peking
nach Tientfin aufgebrochen seien. Dieser Meldung
folgt jedoch ein Thatsachendementi prompt auf
dem Fuße. Bom ersten Legationssecretär der
deutschen Gesandtschaft in Peking,
Below, tst tlämlich beim auswärtigen Amte in
Berlin gestern Nachts folgendes Telegramm aus
Tstnan, vom 4. d. M. dattrt eingelaufen: «Seit
dem 21. Juli ist die Lage unverändert; weder
wurden von den chinesischen Truppen Massen-
angriffe auf uns gemacht, noch wurde ein Granat­
feuer eröffnet. Es wurde nur ein vereinzeltes
Gewchrftuer unterhalten. Der Gesundheitszustand
der Gesandtschaftsmitglieder ist ein verhältniß-
mäßig guter. Die Verwundeten befinden sich aus
dem Wege der Besserung. Der Dolmetsch Cordes,
welcher mit Ketteler gleichzeitig angegriffen wurde,
Verwundungen erlitt, sich aber noch rechtzeitig
retten konnte, ist wieder hergestellt."
Es befanden sich die Gesandten somit am
4. August noch in Peking» und es scheint, daß
ße zum Ausharren entschlossen sind. Ein Tele­
gramm, welches dem amerikanischen Staats­
departement Dienstag den 7. d. M. zugegangen
ist und angeblich vom Gesandten C o n g e r
herrührt, jedoch kein Datum trägt— was an
ftch verdächtig ,st— enthält nämlich die Sätze:
«Die chinesische Regierung besteht oarauf, daß
wir Peking verlassen, doch wäre dies unser
sicherer Tod. Die kaiserlichen Truppen richten
täglich ein Gewehrfeuer auf uns. Es fehlt uns
nicht an Muth, aber wir leiden Mangel an
Munition und Mundvorräthen." Die Washing­
toner Staatskanzlei thut, als ob ste die Depesche
für echt hiette. Ist sie es aber, dann würde nur
bestätigt, was schon wiederhott gemeldet wurde,
daß die Europäer sich lieber in Peking belagern
lassen, als daß sie sich unter die höchst gefährliche
Obhut chinesischen Militärs stellen möchten.
Das italienische Ministerium des
Aeußern wiederum hat eine Depesche des Gesandten
in Peking erhallen, die gleichfalls kein Datum
trug, vom Tstmg-li-Damen befördert wurde, aber
— chisfrirt mta. Wenn man sich nun gegen­
wärtig hält, daß von Seite hoher chinesischer
Würdenträger wiederholl erklärt wurde, die Re­
gierung in Peking gestatte die Absendung
chifsrirter Depeschen nicht, dann wird man sich
nur schwer des Verdachtes entschlageu können,
daß hier mit Hilft des gestohlenen Chiffren-
fthlüLels der italienischen Gesandtschaft eine
Mischung verübt wurde, wie die Fälschung der
angeblichen Depesche Cougers, welche am 21. Juli
vublicirt wurde. Dieft neueste angebliche Depesche
«S italienischen Gesandten enthält übrigens nur
die Wiederholung längst bekannter Details.
Telegramme.
(E.-B.) Haag, 8. August. Dft uirderlän-
dische Regierung erhielt eine a«S Peking
von heute 4 Uhr 45 Minuten da-
tirte Depesche, welche für authentisch ge­
halten wird. Die Depesche besagt, daß die nieder­
ländische Gesandtschaft am 22. Juni nieder­
gebrannt wurde, daß aber der niederländische
Minister-Resident und der Sccretär der Gesandt­
schaft wohlbehalten seien und hoffen, in 14
Tagen befteit zu werden.
(C.-B.) London, 8. August. Unter­
haus. Parlaments-Untersecretär Brodrick
verliest eine chifsrirte Depesche des
Gesandten Macdonald, welche aus
Peking vom 8. d. M. datirt ist und besagt:
Alles ist wohl. Das Geschützfeuer ist seit 16. Juli
eingestellt, doch dauert das Gewehrfeuer der
Chinesen fort. Brodrick verliest sodann eine
Depesche des Admirals Bruce aus Tschifu von:
8. d. M., welche meldet: Heute wurden die
Chinesen aus Hsiku, zwei Meilen von Tientsin,
von den Alliirten vertrieben und verfolgt. D i e
Alliirten besetzten Peitsang.
(C.-B.) Wien, 8. August. Laut telegra­
phischer Nachricht von S. M. Schiff „Zenta"
wurde am 5. d. M. Peitsang genommen.
Die chinesischen Truppen flüchteten. Von S. M.
Schiff „Zenta" betheiligten sich 60 Mann an
dem Kämpft. Bisher sind keine Verluste derselben
gemeldet.
(C.-B.) Wien, 8. August. Der „Wiener
Abendpost" zufolge wird zur weiteren Ver-
stärkung der österreichisch-ungari-
schen EScadre in Ostasien der Tor­
pedokreuzer «Leopard" in Aussicht gc-
uomuren, welcher jedoch zuerst eine Mission in
der Südsee zu vollführen hat.
Graf Wakdersee.
H Berlin, 8. August. (Priv.) Wie ich
vernehme, wurde Graf Waldersee auf
Empfehlung des Kaisers von
Rußland von den Mächten znm Oberbefehls­
haber der verbündeten Contingente gewählt.
—seh. Berlin, 8. August. (Priv.) Von
bestinformirter diplomatischer Seite wird bestä­
tigt, daß die Ernennung des Grafen Walder­
see zum Oberbefehlshaber in China zwar noch
nicht vollzogen, jedoch unmittelbar bevorstehend
sei. Nachdem die Verständigung mit
Rußland erziell war, begann man mit der
Sondirung anderer Mächte, die auf dem Kriegs­
schauplätze militärisch hervorragend engagirt sind,
und man hat Grund zu der Annahme, daß die
Zustimmung dieser Mächte theils bereits erfolgt
ist, theils in sicherer Aussicht steht. Zweifelhaft
erscheint lediglich die Einwilligung Englands,
das ja vermuthlich seine Truppen für eine
Separaction im Dang-tse-Thale reserviren wolle.
Allein die Loslösung Englands von der mili­
tärischen Cooperation in Nordchina unter den:
gemeinsamen Oberbefehle des nominirten deutschen
Heerführers werde den politischen und militäri­
schen Effect dieser Expeditton nicht beeinträchtigen
können. Graf Waldersee dürfte zur Beschleuni­
gung seines Eintteffens aus dem Kriegsschauplatze
zu Lande über Rußland nach China
reisen.
L. Frankfurt, 8. August. (Priv.) Aus
Berlin berichtet die „Franks. Ztg.": Wie in
hohen milttärische» Kreisen verlautet, entsprang
die Entsendung des Grafen Waldersee nach
China der Initiative des Kaisers, der
den besten seiner Heerführer an der Spitze der
deutschen Truppen zu sehen wünscht. Nachdem
Graf Waldersee angenommen, ergab sich aus
seinem Range die Consequenz, ihn als geeigneten
Oberbefehlshaber aller verbündeten Truppen an­
zusehen. Darüber ist in den letzten Tagen
diplomatisch verhandelt worden.
I« äußersten Weste» von Khina.
(C.-B.) Peterstnrg, 8. Aug. An» Kuldscha
wird unter dem 6. d. M. gemeldet: Tfi-Aan-tsin, der
dir Eröffnung der feindlichen Operationen und die Ein­
nahme von Jli al» eine Folge der russischen Truppen­
bewegungen gegen Dscharkent befürchtet, ergriff ener­
gische Maßregeln zur Beruhigung der Alsakalen. Die
Aeltesten verbreiten da» Gerücht von der Aussöhnung
Rußland» «tt China, dem Tientfin zurückgegeben worden
sei, was allgemein befriedigt. In Kuidscha und Suidun
herrscht Ruhe. Die chinesischen Behörden garantircn die
regelmäßige Postbeförderung. Nachts wird Suidun ver-
proviantirt.— Ueber die Einnahme von Chailar am
3. d. M. meldet nachträglich General Orlow Details
über die Flucht und die Panik der Chinesen. Der
neral ordnete die sofortige Wiederaufnahme der zur
Halste zerstörten Eisenbahnarbeiten und Telegraphen-
linicn an. Die Eisenbahnlinie wird auf 200 Werst
längs der Grenze von Reservekosaken überwacht. Kein
Mongole oder Chinese überschritt die russische Grenze.
ver Krieg in Südafrika.
Englische Officiere in Gefangenschaft.
Au» London wird geschrieben.- „Der sehr an­
gesehene Kriegscorrespondent Mr. Richard Harding
D a v i s veröffentlicht in „Scribncr's Magazine" unter
dem Titel „Prätoria in Kriegszeiten" einen Artikel»
der hier das peinlichste Aufsehen erregt hat,
weil er gar seltsame Streiflichter aus das Betragen
der in der Transvaal-Hauptstadt internirt gewesenen
britischen Officiere wirft. „Unsere Officiere— erzählt
TaviS— waren in der Modelschule in einer Weise
untergebracht, daß ste sich nicht im Geringsten zu be­
klagen hatten. Daß die Herren schließlich die Annehm­
lichkeiten dieses Aufenthaltes mit einem unbequemen,
wohlbewachten Feldlager am äußersten Ende der Stadt
vertauschen mußten, hatten sie einzig und allein sich
selbst und ihrem Benehmen in der Modelschule zu ver­
danken. Anstatt daß sie die höfliche und aufmerksame
Behandlung, die ste von den Buren erfuhren, durch
entsprechendes Verhalten anerkannt hätten, betrugen sie
sich in verächtlicher, thörichter und unwürdiger Weise,
die ganz und gar nicht „gentlemanlike" war. Sie
malten wie Schulbuben beleidigende Carricaturcn an
die Mauern des Schulhauses, zerstörte» die Schreib­
bücher und Lehrbücher der Kinder, die sie in den
Classen fanden, und betrugen sich in geradezu flegel­
hafter und renommiflischer Weise gegen die Buren»
bcamten, denen ste zu imponiren und Furcht einzu­
jagen suchten, indem sie mit dem drohten, was ihre
Cameraden thun würden, wenn sie Prätoria nähme«.
Die größte Ungezogenheit dieser Helden bestand jedoch
darin, daß ste den am Schulhauje vorbeikommenden
Damen und jungen Mädchen freche Bemerkungen und
„Scherze" zuriefen und ste dadurch derartig belästigten,
daß die Damen und Frauen der Stadt es thunlichst
vermieden, am Schulhauje zu paffiren. Ich glaube
natürlich nicht, daß alle Officiere sich in dieser kläglichen
Meise benahmen, aber jedenfalls nahmen diese Flegeleien
einen derartigen Umfang an, daß ste alle darunter zu
leiden hatten. Eine ganze Anzahl von älteren Damen
und Frauen, Burinnen sowohl als Engländerinnen
haben mir persönlich erzählr, daß es ganz unmöglich
gewesen sei, an der Schule vorüber zu gehen. Der
Scandal wurde schließlich derartig unerträglich, daß die
tapferen Herren in dem erwähnten Feldlager unter­
gebracht wurden."
Telegramme
nnv telephonische Nachrichten
ises „Präger Tagblait".
M. Wien, 8. August. (Priv.) Herr
von S z e l l ist heute von Ratot in Wien ein­
getroffen und hat sich noch im Laufe des Nach­
mittags an das Hoflagcr nach Jschl begeben.
Die Reise des Herrn von Szell wird ebenso mit
der jüngsten Zusammenkunft in Ratot, sowie auch
mit der früheren Anwesenheit des österreichischen
Ministerpräsidenten in Jschl in Zusammenhang
gebracht. Den, gegenüber äußert sich Herr von
Szell folgender,naßcn: „Meine Jschler Reise hat
mit der jüngsten Anwesenheit des Herrn von
Koerber nichts zu schaffen, denn es ist selbst­
verständlich, daß sowohl der österreichische wie
auch der ungarische Ministerpräsident nicht lange
Zeit vorüber gehen lassen darf, ohne sich bei dem
Kaiser zur Audienz anzumelden. Es ist dies auch
in normalen Zeiten der Fall, geschweige denn
gegenwärtig. Daß der österreichische Minister-
Präsident sich schon früher zur Audienz gemeldet
hat, hat keine besondere Bedeutung, und man
darf eine solche auch nicht hinzuinterpretiren. Die
frühe Anwesenheit des Dr. v. Koerber in Jschl
ist ein purer Zufall." Auf Grund dieser Aeuße­
rungen wären die Audienzen im Hoflager in
Jschl und die sommerliche Ministerzusammcn»
knnst in Ratot reine Formalität, und alle Nach»


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 8 ]
träger Tagblatt Nr. 2lb
dtJitü ö.
s. August 1900.
richten, die sich auf die Srfcbiguag gemeinsamer
Arbeiten beziehen oder auf inncrösterreichische
Verhältnisse Bezug nchmcn, würden sich nicht
bewahrheiten. Trotz Aliedem kann man wohl an­
nehmen, daß die beiden Ministerpräsidenten
hrrcits vorarbeiten, um, wenn die Zeit gekommen
sein wird, mit gereiften Entschlüssen hervor­
zutreten.
(§.48.) Wien, 8. Angust. Minister des
Aeußern Graf Goluchowski verläßt heute
Vittel und trifft morgen hier ein.
— Ezcruowrtz, 8. August. (Priv.) Dir bevor­
stehend« ReichsrathsergänzungSwahl ruft im
aanzen Kronlande eine intensive Bewegung hervor,
-um ersten Male nimmt die Wählerschaft in solcher
Weise Stellung zu der Wahl auS der Handelskammer.
In Suczawa, Radautz und Seretj fanden Wähler-
versammkuugen statt, in ivclchcn die wirthschaftliche rmd
politische Lage in Oesterreich sehr lebhaft erörtert wurde.
Der laiserkichc Rath, Hypothekenbank-Drrector Ferdinand
Mater, wurde aus Grund seines Programmes, welches in
der Unterstützung der Politik des Ministeriruus Koerber
hinsichtlich der Herstellung der Arbeitssähidkeit des Par­
lamentes gipfelt, als Candidat nominirt. Eine dies­
bezügliche Resolution wird dein Kammerpräsidium über­
reicht werden. Die Wahl dürfte im September statt­
finde».
(C.-B.) 8«P» d'Aftria, 8. August. Landtag.
Die Minorität ist nicht erschienen. Der Mgierwigs-
vertreter Statthaltereirath Fabiani beantwortet die
Interpellation der Abgeordneten Scampiechio und
Genossen betreffend die Beschlagnahme von i»
Trieft erscheinenden Zeitungen dahin, daß
sich die Angelegenheit dem Wirkungskreise des Land­
tages entziehe, doch könne er mittheilen, daß die Be­
schlagnahme der Blätter erfolgt sei, weil sie anläßlich
der Ermordung des Königs Humbcrt von Italien
Traucrkundgebnngen in einer Form brachten, die vom
österreichischen Standpunkte unzulässig sei.
(C.-B.) London, 8. Auzuft. Im Ober-
hause wurde heute die Thronrede verlesen, woraus
das P a r l a m c u t vertagt wurde.
#m Hüstln lk.
(C.-B.) Berti», 8. August. Der „Reichsanzeigcr"
meldete Der im Eppendorftr Krankenhause internirte
Stewart Rauhut ist an Pest erkrankt; sein Befinden
ist jedoch besciedigeiid. Auch die übrigen in ärztlicher
Beobachtung befindlichen Personen befinden sich sämmtlich
wohl, wcßhalb mit gutem Grund anzunehmen ist, daß
der Fall vereinzelt bleiben werde.
Heschäfts-Zeitung.
# Wie», 8. Anglist. (Priv.) Die
Linzer Handelskammer hat der „N.
Fr. Pr." ein Schreiben übermittelt, in dem sie
erklärt, warum sie als die einzige Kammer sich
an der vereinigten Zollcnqncte der übrigen
Handelskammern nicht betheiligte. Die Linzer
Kammer bernerkt, daß sie ihr .sclbstständiges
Gutachten ausgearbeitet hatte, in lvelchem sie sich
gegen eine Erhöhung, aber auch gegen eine Er­
mäßigung der bestehenden Schutzzölle ausge­
sprochen habe. Sie sei ncbeir aildcren Gründen
auch von der Besorgniß geleitet, daß eine Er­
höhung der industriellen Schutzzölle höchst wahr­
scheinlich von einer Erhöhung der landtvirth-
schaftlichcn Schutzzölle begleitet wäre, durch
letztere aber die Erneuerung des russischen Han­
delsvertrages, lvclche für die wichtige oberöster-
rcichischc Senseiiindustrie eine Lebensfrage bildet,
in Frage gestellt werden könnte. Nachdem jedoch
in den Zollenqueten die Zölle auch für Fabrikate
ausgiebig erhöht werden sollen, lvenu auch die
Schutzzölle auf Hilf»- und Rohstoffe ermäßigt
werden sollen, so hätte die Karnmer bei einer
Theilnahme an jenen Enqueten ihren gegen ein­
schneidende Veränderungen des Zolltarises, ins­
besondere aber gegen jede auf Verschärfung der
Schutzzölle gerichtete Politik gerichteten grund­
sätzlichen Standpunkt ausgeben müssen.
<§.-B.) Wien, 8. Airg. Die Plenarvcrsammlung
der Börse für landwirthschaftliche Pro­
tz u c t c beschloß nach einer patriotischen Ansprache des
Borsitzenden, welche in ein dreimaliges Hoch! auf S.
M. den Kaiser ausklang, einstimmig, anläßlich des Ge­
burtstages Sr. Majestät des Kaiser- am 18. August
k c i v e B ö r s e abzuhalten.
J>ie Ketrekde-Wetiernle.
(AuS dem Jahresberichte der Firma Emanuel M«» d l
in Budapest.)
Die Weizen-Ernte dürft« eine» abermaligen
Ausfall von ungefähr 70 Millionen Metercentner er­
geben. Nordamerika dürste an 135 Millionea Metetr.
erfechscn. Rußland 'an 85 Will., Canada au 18 Mill.,
Ostindien ca. 50 Mill. (gegen 64 Mill ), Deutschland
nahezu 28 Will., Frankreich annähernd 82 Mill., Argen­
tinien bei 18 Mill-, England 15 Mill. (gegen 17 Mill.)
Die Bolkanstaaten ernteten ein Plus von 25 bi- 50°/«.
Ueber die Ernte Ungarns stellt die genannte
Firma folgend« Schätzungen auf: Die Weizen-Ernte
dürste 36 Mill. gegen 38.45 Mill. Metctr. betragen.
Rechnet man die Erträge CroatienS und Slavoniens
hinzu, s» erzielte die ungar. ReichShälste insgesammt
30 Mill. Mtrctr., was unter einem Mitteler-
ge b nisse bleibt, und gegen daSVorjahr ein Deficit
von 2'/t Mill. Metrtr. bedeutet. Die Condition des
nengewomiene» Productes ist vorherrschend ein« sehr
disirrrrend«; neben 83 Kg. kommen mit 10 Kg. leichteer
Sorten von Die Prämissen der Verwerthung de» zwar
unerheblichen Erate-ttcbcrschuffeS wäre» in Anbetracht
der erschwerten Mchlausfuhr, der ungenügende» Ernte
Oesterreichs, sowie verschiedener Theile des Deutschen
Reiches, ziemlich günstige, zumal sich auch die Schweiz
für die seirren ungar. Weizen lebhafter interesstrt.
Die pro 1900/1901 zur Disposition stehende
Wetze «menge findet durch den ziemlich bedeutenden
visible snpply alter Waare, der zwischen 3 bis 4 Mill.
Metercentner schwankt, ausreichende Bedeckung. Ungarn
wird üb« seinen Landesconsum von annähernd 28 Will.
Metercentner (unter Berücksichtigung des rrstringirten
Importes) an 4 Mill. Metercentner Plus zu
Export zwecken erübrigen können und voraussicht­
lich die AuSfuhr des Jahres 1899 per 3,694.150 Meter­
centner überholen, indem die österreichischen Kronländer
ein größeres Deficit an Brodfrüchten Heu« decken
müßen.
Die R o g ge n- Ernte wird auf S Millionen
Metercentner d. i. um 3 Millionen wenig« als im
Vorjahre geschätzt. Die Beschaffenheit d« neuen Waare
ist nur thcilweise eine schöne und erreicht daS Qualitäts­
gewicht selbst bis 76 Kgr. andertheils, und zwar
dominircnd kommt viel Waare init Raden und Sämcreien-
zusatz von 70 bis 73 Kgr. zu Markte. Die beliebten
olivengrünen Conleure find sporadischer. Wie gewöhnlich
zu Beginn der neuen Campagne macht sich seitens
Böhmens, Mährens und Schlesiens gute Bedarfs­
frage geltend, feine Sorten finden zu fl. 6.50 bis
fl. 6.70 Bahnpari Budapest schlanke Ausfuhr. Voraus­
sichtlich wird sich ein regerer Verkehr nach Oesterreich
üb« die ganze Saison entwickeln, da daS Import-
bedürfniß dortselbst ein starkes sein dürfte und wird
trotz der kleineren Rakkolta ebensoviel als im Vorjahre
(der Export bctricg 2,055.000 Metercentner) abgegeben
iverden Linnen. Anzeichen sprechen dafür, daß Rußland
mit seiner gelungenen Kornfechfung sich anschickt, Heu«
nach Oesterreich einzudringen.
Bei Brauer- und Malz gerste könne nahezu
ei» Mttekertrag festgestellt werden, welcher aber hinter
demjenigen des vcrwichenen Jahres zurückbleibt. DaS
Arrsland bekundet schon jetzt für daS neue Produkt
große Ausmerksamkcit, nachdem die alten Vorräthe
sowohl in Ungarn, sowie in Deutschland ziemlich ge­
räumt sind. Die 6;-portchancen wären vortheilhafte, da
auch England minder gute Ernteaussichten hat, doch
wird ein fühlbarer Mangel an geeigneten ausfuhr-
sähigen Qualitäten wahrzunehmen sein. Die SchüttungS-
resultate waren hener von 6'/, bis 8 Metercentner
per Katastraljoch. Der Minderertrag ist auf 25«/, zu
taxircn.
H a f e r «gibt in jeder Beziehung einen gut
mittleren Ertrag. Das Anbauterrain ist 1,600.000
Katastraljoch, die im Durchschnitt 6 bis 7 Metercentner
per Katastraljoch erbringen. Die Qualitäten find durch­
schnittlich gut; der Ertrag dürste bei 10 Millionen
(gegen 11,788.600 Metercentner im Jahre 1699) er­
reichen.
Mais steht bisher noch immer hoffnungsvoll im
Felde. Der Kolöcuansatz ist in einem großen Theile deS
Landes befriedigend.
Bon Wichtigkeit ist e», daß Rumänien heue»
äußerst wenig Mais nach Ungarn exportirte, wodurch
die Lagerbrstände stark gelichtet sind.
Die RepS- und Rübsenfechfung ist arg
geschädigt und «gab fast im ganzen Lande ein minime»
Ergebniß, da einerseits der trockene Herbst den Anba»
vernichtete, and««seitS die Wint«- und FrühjahrS-
jröste decimirend wirkten. Auch die Regemvetter während
d« Einhcimfung beeinträchtigten die qualitative Be­
schaffenheit. DaS eingebrachte Quantum ist mit 150.000
Metercentu« anzunehmen.
Skoda-Werke Aktiengesellschaft in Pttfe».
Die „N. Fr. Pr." schreibt: Bekanntlich find in d«
Skoda'fche» Fabrik eine Reihe von Investitionen vor«
genommen «nd Maschinen für JnvestitionSzwecke be­
stellt worden. Dieselben dürsten noch nach den Anord­
nungen, die der verblichene Herr von Skoda getroffen
hat, in nächster Zeit vollständig aufgestellt sein. Die
Vireprästdenten d« Actiengesellschast Skoda- Werk«,
Director von Mauthner und Herr Max F e i l ch e »-
fel d, werden sich zu demLcichenbegängniß nach Pilsen
begeben. Sonntag soll in Pilsen eine Verwaltungsrach--
fitzung stattfinden, in welcher Beschlüffe über die «eitere
Leitung deS Unternehmens gefaßt werden sollen. Vor­
läufig wird der bisherige Generaldirector-Stcllvertret«
Herr Walt« Trappen mit der Fortführung W»
Etablissement» betraut werden. Neben demselben fun-
giren noch vi« Directoren. Die Stelle des Präsidenten
soll vorläufig unbesetzt bleiben. Herr von Skoda besaß
vom Actiencapitale der Gesellschaft, welches 25 Mill.
Kronen beträgt, 13 Millionen Kronen. Räch den Be-
stimniungen deS Syndicatvertrages ist der Aktienbesitz
des Herrn von Skoda für fünf Jahre von d« Ver­
äußerung auSgeschloffe».
Vom Tage. AuS Wien wird unS unt« dem
Gestrigen telephonirt: Obgleich das Gerücht von d«
Berufung deS Grafen Waldersee zum Oberbefehlshab«
d« alliirten Armee in China als Zeichen der wieder­
hergestellten Einigkeit unt» den Mächten eine günstig«
Interpretation nahegelegt hätte, wurde eS in Bttlin
zum Borwcmde ein« neuerlichen Baiffe genommen.
Dieselbe accentuirte sich zum Schluß« des hicstgen Ver­
kehres noch schärfer und es kamen in Berlin wird« die
tiefsten Course der letzten Deroute zum Vorschein. Eine
sachliche Erklärung fehlt. Das hohe Glasgow wurde
ignorirt. Hi« wirkte der plötzliche Tod des Herrn von
Skoda nachtheilig, weil man befürchtete, daß aus
seinem Nachlasse Effecten zum Verkaufe gelangen
könnten. Speciell der Rückgang der Prag« Eisen, deren
Verwaltungsrath He« von Skoda angehörte, war dar­
auf zurückzuführen. Auch im Allgemeinen erhöhte d«
Eindruck dieses Todesfalles die Verstimmung, nachdem
d« Verblichene als die Seele seines Unternehmen-
galt, deffen Aktien bekanntlich bei dn Crcditanstakt
syndicirt find.
Bom Zuckeuuurrkte. Trotz d« heftigen CourS-
schwankungen, welche für Zucker alt« Campagne i«
Auslande an d« Tagesordnung find, zeigt sich für alte
Waare bei unS nurmehr platonisches Interesse. Man
ist darüber Aar, daß die Nervosität der Auslandbörsen
in Folge de» relativ hohen Coursniveau und de» ge­
ringe» BörsenverkehrcS derartig gesteigert erscheint, das
die kleinste Ein- oder Verkaufsordre einen bestimmenden
Einfluß auf die Coursgestaltung übt. Neue Campagne
zeigt einen v«hältnißmäßig ruhigen Verkehr bei be­
haupteten Werthen und bleibt trotz allenthalben gün­
stig« Ernteausfichten da» Angebot derselben sehr klein.
Die Art wie der Ausgleich der Wischen alt« und nena
Waa« noch immer h«rschenden hohen Disparität er­
folgen wird, bildet den springenden Punkt d« Situa­
tion deS Artikels. Einen ungeahnten Stützpunkt würde«
die Werthe alter Canipagne erhalten, wenn sich die un»
heute von Hamburg drahtlich zugekommene Nachricht
bewahrheiten sollte, wonach die Monate August und
September wiederum für französische Rechnung „mani-
pulirt" werden sollen. Es wird sogar eine erste Ham­
burger Firma angeführt, welche die Käufe für fran-
zösische Rechnung ausführt.
Böhmischer Lraunkohlen-Sxport. Während
der Woche vom 29. Juli bis 4. August wurden auf
den Sächsischen Staaisbahncn 97.041 (+- 9473) To.,
und seit Jahresbeginn 2,128.637 (— 348.437) To.
böhmische Braunkohlen befördert.
Holzexport per Elbe. Aus Tetschen wird un­
geschrieben: Während sich jetzt in Folge deS niedrigen
Waff-rsicmdcS der Schiffsverkehr aus der Elbe van


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 218.
Seite S.
S. August 1900.
Böhmen nach Deutschland etwas ruhige» anläßt, als
vorher, behauptet jetzt der Flößereibetrieb denselben
lebhaften Fortgang. In Folge dessen ist eS auch möglich
geworden, daß die Zahl der Heuer bis heute aus Böh­
men »ach Deutschland ausgefahrenen Flöße die Zahl
der im Vorjahre zur gleichen Zeit eingeholt hat, ob­
gleich die Floßholzausfuhr auS Böhmen erst Ende April
l. I. begann. Bis 4. d. M. find in diesem Jahre ins­
gesammt 1180 Prahmen, die vorherrschend fichteneS
Bauholz mit sich führten und als Ladung Schleifhölzer,
Eisenbahnschwellen und harte Stämme hatten, nach
Deutschland ausgesahrcn, welche Transporte rund
240.000 Festmeter repräsentiren. Schon seit Wochen
werden auS dem hiesigen Elöegrenzbezirke größere
Floßholztransporte nach dem mittleren und niederen
Elbegebiete abgeflößt, so daß dort den Aufträgen der
Sägcwerksbesttzer, Holzhändler, Schiffswerften und
Zimmermeister prompt entsprochen werden kann.
Die größte «übeuzuckerfabrik und Raffinerie
G»r»VaS— i« Ungar«. DaS größte Etabliffemeut
dieser Art in Europa wird unzweifelhaft die in Tyrnau
im Preßburger Comitat jetzt im Mederaufbau« be­
griffene, dem Freiherr» Carl von Stnmmer gehö­
rende Zuckerfabrik sein, deren Altbau im vergangenen
Jahre ein Raub -er Flammen wurde. Die Errichtung
der Fabrik wird ein Capital von 4 Millionen Kronen
erfordern, und ist dieselbe auf «ine tägliche Verarbei­
tung von 20.000 Metercentnern= 200 Waggons Rübe
berechnet. Die maschinelle Einrichtung besorgt eine
böhmische Maschinenfabrik. Nach Fertigstellung der
Zuckerfabrik, welche noch in dieser Campagne in Betrieb
gelangen wird, soll, wie „Corr. Hung." meldet, eine
großangelegte Raffinerie errichtet werden.
Strikebewegung in Otzerschlrsteu nutz Sachse«.
Räch einem aus Czernitz bei Oppeln vorliegenden
Telegramme ist auf dem Schreiber-Schacht der Charlotte-
Grube in Oberschlesien gestern Früh ein Strike ausge-
brochen. Der Umfang derselben ist bisher unbekannt.
— Die Vertreter der organifirten Arbeiter der sächsischen
Steinkohlenreviere beschloßen, wie aus Zwickau gemeldet
wird, sich mit den böhmischen Bergarbeitern über ein
gemeinsames Vorgehen behufs Beffcrung der Lage der
Kohlenarbeiter in'S Einvernehmen zu setzen.
DaS Börse«- and Bankgeschäft in eluer
Zwickmühle. AuS Berlin wird unS geschrieben-
Die Mehrung der Fälle von Erhebung deS Differenz-
einwandeS, die durch den Rückschlag an den Wesen
verursacht worden ist, und die dadurch in gewissen
Bankkreisen hervorgerufene Agitation für die Eintra­
gung in daS Terminregister versetze» daS Börsen- und
Baukgeschäst in eine Zwickmühle. Machten die Bauk-
firmen den Abschluß von börsenmäßigen Termiu-
geschäften davon abhängig, daß beide Parteien in das
Register eingetragen sind, so würde dadurch, wie sich
deffen auch die Befürworter der Eintragung bewußt
sind, eine starke Einschränkung der Umsätze bewirkt
werden, da eS als unzweifelhaft gilt, daß «urs den
Kreisen deS PublieumS nur ausnahmsweise Eintragun­
gen in das Register erfolgen werden. Dieses End­
resultat ist aber freilich auch für den Fall zu erwarte»,
daß die Agitation für die Eintragwrg nicht zu dem von
ihr in'S Auge gefaßten Ziele führt, da dann die Scheu
vor dem Eingehen börsenmäßiger Termingeschäfte mit
Nichteingetragenen, wegen der dadurch bedingten
Rechtsunwirksamkeit der Geschäfte, die Umsätze stark be­
schränken würde. Die Frage ist nun die, in welchen»
der beiden Fälle die stärkere Abnahm« der Umsätze rin-
treten würde. Die Thatsache, daß die haut» banque,
die, schon «eil i« ihr die Actieabanken vorherrschen, für
die Eintragung eintritt, noch nicht zu dem von ihr
angekündigten Entschluß gelangt ist, dir Eintragung
auch von den außerhalb ihrer Kreise stehenden Firmen
zu verlange»,— diese Thatsache spricht dafür, daß
auch innerhalb der baute banque Anhänger der Mei­
nung vorhanden find, das Bank- und Wrsengeschäft
könnte durch die allgemeine Eintragung in das Register
noch mehr beeinträchtigt werden, als unter dem gegen­
wärtigen Zustande. Während die erstere Eventualität
bestimmt weite Kreise des Publikums völlig aus der
Thellnahme a» gewiffen Zweigen des BörsengeschästeS
ausschaltete und nicht einmal mehr die vorsichtige Aus-
nützung einer Conjunctur auf den betreffenden Märkten
zuließe, wäre eS, wenn das bisherige Verhalten in Be­
zug auf das Terminregister fortda»»erte, immerhin mög­
lich in den Grenzen der Vorsicht eine Conjimctur wahr-
zunehmen, indem die auS der Richteintragung refrrlti-
rende Verlustgesahr durch vorstchtiges Verfahren, wenn
auch nicht gänzlich, so doch zu einem guten Theile ver­
hütet «erden kann.
Die russische« ZoKerhShunge« betreffe« na$
der „Petersb. Ztg." folgende Artikel:
Erhöhung n m 50 pCt.: Stiehl, Malz, Grütze,
Apfelsinen, Citronen, Pomeranzen, die Schaalcn dieser
Früchte und Weintrauben; Früchte und Beere»» jeder
Art getrocknet; Kapern und Oliven; Anis, Kümmel und
Johannisbrot». Trüffel und Champignons, Gewürze,
Lorbeerblätter. Gebrannter Kaffee und Surrogate.
Kakaobohnen. Tabak. Honigkuchei» und Gebäck. Tranben-
und Beerenweine, Meth, Porter, Bier, Cider, Frucht­
säste. Fische, Austern »rnd Krebse. Frschleim und Gela­
tine. Kschbein. Wafferschwamm. Rauchwaaren. Gumnü,
Gummiharze, Kautschuk nnd Guttapercha.
Erhöhung u »n 30 pCt..- Roher Kaffee, Wach»,
Lederfaörikate, ausgenorumen Handschuhe und Fabri­
kate aus Sämisch- und Glaceledcr, Pergament, Saffian.
Erhöhung um 20 pCt.: Eingekochte Früchte,
Talg, Lichte, Fackeln, Dochte, Koch- und Fkechtwaare»,
Marmvrplatten, Porzellanwaaren. Nastaproducte. Ter­
pentin. Mefferwaareu. Blanke Waffen. Brillen, Fern­
rohre und Operngläser. Uhrmacherwaaren, golden« oder
goldverzierte. Equipagen. Rohe Jute. Leimvand und
Battist. Wäsche und Kleider. Kupferne Galanterie-
waaren.
Erhöhung um 10 pCt.: Schusterlenn,, Agar-
Agar. Häute, gegerbte. Edelholz nnd Fvurniere. Znnmer-
»nanns- und Böttcherarbeitei». Tischler- nnd Drechslor-
arbeiten, Möbel. Lebende Pflanzen. Gagat. Asbest.
Steiiw, ausgenommen Edelsteine. Thonröhren. Faye»,oe-
waaren. Grüne Glaswaaven. Tafelglas. Spiegel. Gummi
elasticum und Guttaperche als Fabrikat. Ainmoniak-
pcäparate. Natron und Kali. Chlorkalk. Seife. Lack
»flüssiger), Siegellack, Flaschcnharz. Gerbstoffe, Indigo,
Kupserfabrikate, vergoldet und versilbert. Fabrikate auS
unedle»» Metallen in gleicher Ausstattung. Drahtfabri­
kate. Schreibpapierwaaren,rohe, Tapeten. Jute-, Flachs»
lind Hanfgarn. Spitzen, Stickereien, Einsätze. Knöpfe.
Schmelzperlen. Schreib-, Zeichen- und Malrrtensilien.
Für Lumpen sind 3 Rbl. 50 Kop. pro Pud zu er»
hebe»; zollfrei ist der Bedarf der Papierfabriken. Für
Fahrräder und Theile derselben find die tarismäßige«
Zollsätze mit 50 p§t. Aufschlag zu erheben. Die Stück-
erstattung d«S Zolles für inS Ausland ausgeführt«
Baumivollenivaaren ist aus 1 Rbl. 20 Kop. pro Pud
zu erhöhen. Diese Bestimmungen treten a»n Tage der
Veröffentlichung des vorliegeude»» Befehls in Kraft.
Bon der Zollerhöhung sind ausgenonnnen die Waaren,
welche sich an» Tage des Eintreffens der Benachrich­
tigung über die Einführung der vorliegenden Besinn»
mungen bereits in Zollinstitutionen befinden, sowie
solche, deren Frachtdocumente im Laufe deS genannte»
Tages bei de»» Zollämtern «»»»treffen.
Couenrrenz nur eine Fabriksgründnng. Die
beiden Städte Oedenburg und Steinamanger führte«
einen wahren Wettstreit mit einander, wo die Wiener
— 128—
Nähe. Das kleine Wörtchen „wir", das ste in ihrem
Jammer auSgcstoßen hatte, war für Larrineine beseli-
grnde Offenbarung gewesen. Er beugte sich über sie und
umschlang sie mit seinen Armen; Kate stieß ihn nicht
zurück.
„Wir werden's miteinander durchkämpfen, mein
»eines Mädchen!" flüsterte er. ihr bebendes Köpfchen
an seiner Schulter bettend.
Zehntes Eapitel.
„Lieber Freund! Das war nicht recht von Dir;
Du hast mir das Leben nur «och schwerer gemacht. Ich
weiß, daß ich schwach war; das Kind hatte mich zu
sehr erschüttert. Aber ich will vollbringen, was mich
hergetrieben hat «nb Du sollst mich stärken dabei, nicht
hindern. Nick. Bitte, komme in den nächsten Tagm
»icht. Ich brauche alles, was ich bin ober zu sein hoffe
zu der Arbeit, die vor mir liegt. Ich glaube wirklich
gutes wirken zu können, bitte, laß mtch'S thun!
Kate."
Dieses Lriefchen, das Tarrin am folgenden Morgen
erhielt, las er wieder und wieder durch, jedesmal eine»
neuen Sinn in den schlichten Worten entdeckend. All
feine Muthmaßungen konnte» aber schließlich doch die
Erkenntniß nicht beseitigen, daß Käte, trotz der Schwächt
eines Augenblicks, entschlossen war, ihren Pfad z«
wandeln. Gegen ihre sanfte Hartnäckigkeit richtete er
immer noch nichts auS und es war rathsam, »icht ein­
mal den Versuch zu wagen. Plauderstündchen auf der
Veranda und Schildwache stehen auf ihrem Weg zum
Palast waren eine ja ganz angenehme Beschäftigung, aber
im Grund war er doch nicht in Rhatore, um Käte seiner
— 125—
einen Pack, der seine beiden Arm« ausfüllte. »Komm
mit mir zu ihr!",,
Nichts Schlimmes ahnend fuhr Tarrin «U seinem
kleinen Freund zum Missionshaus.
„Alle Leute in meinem Palast sagen, daß sie Deine
Käte sei," bemerkte er unterwegs.
„Freut mich, daß die Herrschaften das gemerkt
haben l" brummte Tarrin ingrimmig in sich hinein.
„Was hast Du denn da?" fragte er den Knaben
laut, indem er die Hand auf der» sorglich gehüteten Pack
legte.
„Das ist von »ncincr Mutter, der Königin. Das ist
die wirkliche Königin, weißt Du, ich bin ja der Prinz.
Ich muß auch etwas bestellen."
Räch Kinderart begann er seinen Auftrag leise vor
sich hin zu flüstern, um ihn ja nicht zu vergesst».
Kate saß auf der Veranda, als der Wagen anfuhr,
. und ihr traurig^ Gesicht hellte sich beim Anblick deS
Knaben ein wenig auf.
„Die Wache soll «icht i» den Garten treten— auf
her Straße warten!"
Wagen und Gefolge zogen sich aus diesen Befehl
zurück. Der Maharadscha-Kunvar streckte Käte das Paket
hin, ohne Tarrins Hand dabei loszulassen.
„Es ist von meiner Mucker," begann er. „Dn hast
ste ja gescheit. Dieser Marin kann bleiben; er ist"— er
suchte ein wenig nach dem Ausdruck— „von Deinem
Herzen, nicht wahr? Deine Rede ist seine Rede?"
Käte erröthete, aber sie machte keinen Versuch, daS
Kind zu widerlegen— was hätte sie auch sagen können?
„Und das soll ich Dir sagen, zuerst vor alleni, bis
Du es ganz verstehest."
Das Kind strich sich die baumelnden Smaragde«
Raukahka. 2-,


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 218.
Seite 10.
9, August 1306,
Gulminbünder-Fabikssirma WelleS& Schnitzer
eine Fabrik dieses Erzeugnisses errichten solle. Die
Firma verlangte GratrSüberlassung deS Baugrundes,
Beistellung der Bauziegel und l5—LOiährige Steuer-
Keiheit. In dieser Cvncurrenz der beiden Städte trug
!Oedcnburg den Sieg davon, wo, wie die „Corr. Hung.
ersährt, bereits demnächst mit dem Baue der Fabrik
begonnen werden soll.
Tufolvenzen. Der WienerCreditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen- Carl Sonnenschein, protorollirter Kauf­
mann in Wien; Wenzel Hlavac, Gemischtwaaren-Händler
in Bu2weis; Lazar Böhm, Handelsmann in Koßlau;
Adolph Schubert <Bcrlaffenschaft), Gastwirth in Grottau;
Adolph Helfer ti. Bruder, Handelsfirma in Budapest;
Adalbert Köper, protocollirter Kaufiuann in H.-Böször-
weny; Zadii M. Lcvi, protocollirter Kaufmann in Sa­
rajewo; Joseph Samide, Maler und Anstreicher in Am-
r en; Sigmund Schleicher, Kaufmann in Salgo-Tarjan;
Grünbaum, protocollirter Kaufmann in Babocsa.
Frag er Körfe-
Vom 8. August.
Die Börse blieb geschäftslos.
Officiell notiren-
Linsen,
berechn.-? Geld
1 Tabelle
Böhm. Escompteban!...
Böhm. Unionbank....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Drager Creditbank ....
LivllostenslrL banka...
Erste b. o. Rückversichergs.-
BanI
ViOO
V.oo
*/,oo
V,00
V.oo
V.OO
y,9?
DanS® ........ fi V-60
iuston */,99
esko-Woravskd..,.( ‘/,00
Böhm. Zuckerindustrie..| */,99
Acticnsabrik z. Erz. v. Kunpd.,
ic. in Kolin| */iOO
lodoler Kalk u. Cement.. b V.OO
z Auglo-Pfandbriefe.... fV.— l /„
3 Böhm. Hypvth.-Psandb. 5»/° '/.-'/,
4V. v.-v.
..» 3V.V«|V,etV,
Landcsbaulsoudschuldsch. 4< ’/ 0 V,—VJ
„ Com. Schuldich. 4VoK—’'/,
„ McliorationLsch. 4% |V 6 —Vui
Eiscnbahnschuldschcine. 4V C SV.—V»
Böhm. Fndustrialbauk 4‘/,%!|
Banl;chuldverschreibungen j
in 50 Jahren verlosbar
Privat- Börsen- Telegramme.
R. W i e «, 8. August. sTeleph» uifcher
Bericht.) lMi1t-s»-v»«s-.1 Die etwa»
günstigere« DiSpofittone«. »U welche« der
hiefige Markt heute einsetzt« ««d die ihre» A«S-
druck i« einer Steigerung der Aldi«« sowie i«
einer wesentlichen Erholung der Präger Eise«
fanden, find sehr bald d«rch den «euerttchev
matte« Verlauf der Berliner Börse gestört
worden, durch den «an den» auch hier wieder
znr schwachen Haltung gedrängt war. Die tief»
gehende Verstimmung de» deutsche« Markte»,
welche stch in abermalige« pereentweisen Rück­
gängen der Montanwerthe doeumentirte, so»
heute ihren Anlast in politische« Befürchtungen
gefunden haben, welche stch an die Ernennung
des FeldnrarfchallS «rasen Walderf« »«« vber-
eommandanten der internationale« Truppe» in
China knüpften. Man glaubt« nämlich, dast t»
derselben die Rbstcht der deutschen Regierung r»
erblicken sei, die «etio» gegen China t« wett
ausgedehnterem Mast« zu betreibe«, al» bisher
angenommen wurde. Die Baisse t« Berlin
rcsleetirte hier -«nächst in einem Rückgänge »er
Alpine und in einer abermaligen Depression
der Präger Eise«, übte aber, da st« stch immer
stärker aceentuirte, im wettere« Berlanfe auch
einen Druck aus Credit «nv Staatsbah» aus, der
stch namentlich am Schluss« de» Berkehr« in
energischer Weise äusterte. Die «cschästSthätigkeit
des Marktes hielt stch hiebe» auch heute wieder
in de« allerengsten «renzen «nd blieb t» der
Coulifie fast ausschließlich aus geringfügige Um­
sätze in Alpin«, Staatsbah« ««» Credit de-
schränkt, während im Schranke» die veretnzette«
Abschlüsse abermals «nr Präger Eise«, Böhm.
Montan und etuige Kohlenwrrthe umfaßten.
Aus dem Bankactienmarkte bliebe» schließ­
lich Credit, Nng. Judustriedank, sowie Ungar.
Commercialbanl i« Rückstand«. Klein« Er­
höhungen zeigte« «nglobank, Bankverein «nd
Länderbank.
Von Transportwerthe« erfuhren «taats-
bah», beide Mordwest und Dampffchist «b-
schwächnnge«. Ada««« erMtte» Straßeubatz»
«nd Prag-Dnxer.
«ns dem Jndnstrieaetienmarkr« detregge»
stch Alpine, Präger Eise«, «tm», Espdper,
Trisailer, «nd Simmeringer ans ermäßigte«
«onksnivea«.
Rente« lagen ziemlich fest und weise« die
gemeinsame« Titre» «eine Steigerungen aus.
Türkeulose habe» stch abgeschwächt.
Devisen und Valuten »Hebe» ohne wesent­
liche Berändernng.
Banken.
8. Ang. geg. 7. Ang.
in Kronen:
«nglobank. WT.%. 276.60+ 0.60.
Bankverein. ....... 496.— +0.60
Bodencredtt .... V... 862.——
Commercialbanl...... 2886—— 6.—
Oesterretchische Creditaetie« 663.76— 6.66
Ungarische Creditaetie».. 686.——
Depositen 422.—— 1.—
Böhm. ESeomptebank... 4766.——
Riederösterr. ESeomptebank 1410.——
Ungar. ESeomptebaiü... 462.— +2.—
Hypothekenbank, ««gar.., 466.——
Länverbauk 41S— +0.60
Landw. «reditbank f. «.. »28.——
Mrrcur«, 765.——
vesterr.-nng. Baitk .... 1711.——
Wiener Untonbank .... 663.——
Böhmische «uionbank... 269.——
flraosteaaU banka .... 289——
TranSportwerthe.
«usfiger. 8030.——
»au-u. vetriebS-Eesellsch. 6. 276.— +2.—
Ban- u. 8etriebS-«ese»sch. B 268.— +».—
Böhmische Rordbah«... 426.——
Bufchtetzrader Bah« Ltt. A 3010.——
«nschtehrader Bahn Ltt.» 1085.——
Dampsschiss-Aetie» 768.—— 2.—
Dux-Bodenbacher 585.——
Ferdtnauv-Rordbah»... 6120.——
«raz-Köslacher• o.... 519.—
Saschaner 349.——
Ezernowltzer. V7I.. T,.. 528.——
Llotzd- 7 «..... 764—— 10—
Srordwestbah»... .... 449.—— 2.—
Rordwestdahn Ltt. B... 460.—— 1.—
Prag-Dnxer Bah» .... 180.—+ 2.—
Prag-Dnxer Prioritäten. v 264.——
«ablonzer PrioritätS-Actie» 386.——
~ 126—
aus der Stirne, richtete sich zu seiner vollen Höhe auf
und sprach zögernd, die ihm eingeprägten Worte aus der
heimischen Mundart ins Englische übertragend: Meine
Mutter, die Königin— die wirkliche Königin— sagt:
„Drei Monate habe ich daran gearbeitet. Es ist für Dich,
weil ich Dein Angesicht gesehen habe. Was ich gemacht,
kann wieder zertrennt werden, und einer Zigeunerin
Hände zerstören alles. Bei den Göttern beschwöre ich
Dich, achte darauf, daß eine Zigeunerin nicht zer-
u stört, was ich gemacht habe, denn mein Leib und
s' meine Seele wohnen darin. Bewahre und schütze mein
r, Werk, das von mir kommt— ein Gewand, daran
ich neun Jahre gewebt habe! Ich kann besser englisch
als meine Mutter," sehte der Knabe im Alltagston hinzu.
Käte össnete das Packet und entfaltete ein ungeschickt
gestricktes Umschlagtuch von grober schwarzer Wolle mit
gelben Streisen und schreiend rothe» Fransen— mit
solchen Handarbeiten füllten in Gokral Seetarun Königin-
neu ihre müßigen Stunden aus.
' „Das ist alles," sagte der Maharadscha- Kunvar,
ohne sich indes zum Gehen anzuschicken.
Käte drehte die armselige Gabe hin und her und
fand keine Worte; die Kehle war ihr wie zugeschnürt.
Der Knabe, der Tarrins Hand noch keinen Augenblick
losgelassen hatte, fing plötzlich an, die Botschaft feierlich
Wort für Wort zu wiederholen und seine schmale Hand
kämpfte sich dabei förmlich um Tarrins Finger.
„Sag Deiner Mutter, daß ich sehr dankbar sei,"
erwiderte Käte verwirrt und besangen mit unsicherer
Stimme.
. „DaS war die rechte Antwort nicht," sagte der Knabe
mck einem hilfesuchenden Blick auf seinen hochgewachsenen
Freund, den neuen Engländer.
— 127—
Dar müßige Geschwätz der HandlungSrcisenden auf
der Veranda des Rasthauses kam Tarrin ia den Sinn
und, einen Schritt vortretend, legte er die Hand auf
KLtes Schulter und flüsterte dicht an ihrem Ohr: „Be­
greifst Du nicht, waS sie meint? DeS Knabe» Lebe«—
daS Gewand, woran sie neun Jahre gewebt hat!"
„Aber was kann ich thun?" stöhnte Käte in tiefster
Seele erschrocken.
„Ihn bewachen, ihn ohne Aufhören bewachen! D»
begreifst doch sonst so rasch— Sitabhai trachtet ihm nach
dem Leben. D« sollst sorge», daß sie ihm kein Leid
anthut."
Jetzt dämmerte Käte einiges Verständniß— der erste
Tag iu dem grauenvollen Palast hatte ihr Möglichkeiten
genug gezeigt, warum uicht auch ine eines KindesmordS?
Sie hatte schon einen Begriff bekommen von dem Haß
zwischen kinderlosen und mütterlichen Königinnen! Be­
wegungslos stand der Maharadscha-Kuuvar; die Juwele»
au seiner Kleidung funkettem im Zwielicht.
„Soll ich's noch einmal sagen?" fragte er.
„Nein, nein, nein. Kind! v nein!" schrie Käte
förmllch auf, wenn sie auf den Knieen zu ihm hiurutschte
und die kleine Gestalt i» überwallendem zärtlichem Mtt-
leid au ihre Brust preßte.
„O Nick, was solle» wir beginnen in diese« gräß­
lichen Land?" rief fie, in Thränen ausbrechntt».
„Ach!" sagte der Knabe vollständig »nbewHt.
WSBemi ich Dich weine» sehe, soll ich gehen!"
Mit Heller Stimme nach seiner Leibwache und dem
Wagen rufend, ging er die Stufen hinunter, das häßliche
wollene Tuch blieb an Boden liegen.
Schluchzend saß Käte i« der jäh hereingebrochenen
Dunkelheit. Weder Estes noch seine Frau waren in der


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 21 a.
deite 11,
9. August 190V.
Gablonzer Stamm aktie».
250.—
_
StaatSdastn
657—
—1.25
•üdbatzn
109.—
—
SSdnorddeutsche
373.—
—
Rene Tramway-Prioritätr»
198.—
—
ReneTramwatz-Stammactle«
147.—
—
Jndustrte-Werthe.
Allgemeine Baugesellschast.
147.50
+ 0.50
Brüxcr Kohlen
930.—
—»
«•«-••••••
210.60
—
—
«gvdyer..... .....
190.—
+ 1.-
Erste Verkehrs v
874.—
-1.—
Erste Waggonlei-
Elbemühl
331.—
i3s—
Uvgemeiue Elektricität..
483.—
—
»nteruattouale Elektricität
506.—
—
Wiener Elektricität...
393.—
—
ÜKgtt. Elektricität»»..
244—
— 1.—
Eöffer Brauerei.. v' W
609.—
—
Hirtenbergev .... Wrrt*.
Königshofer Cement...
666.—
608.—
*
Letzkams« ........ .T.rfl
248—
—
Ltestnge« ST» "T v.
305.—
—
•ist... m.... v••
730.—
—
«afchinenba» Danek,..
462.—
+ L-r
Böhm. Montan ......
1250.—
+ ie:—
Alpine Mouta»
450.50
— i—
••••
RorSböhmische Seilen
Norduugar. Sohle».
Vbernugar. Hütte«,
Perlmooser. n*..
PUfeuer Brauerei,'rv..
Polöi.Hütte
Präger Eifevindustrie..
Rima-Muranyer.. ...
Aosfitzer Bergbau.».»
RndolphS-Hütte ^"".
•algo-Kohle».., 7. i*i
•choduiea ...
•immeringe« 7..... k«
•tehrermützl..... M.
Trisailer... O..
rabak-Aetle»... ST
»«gar. allgem. Kohle».
»iouban
llnion-Baumaterial
Barrfer Eise»...
«afieufabrik
»,.
»»»
.. rc
•••
805.-
1800.—
212 .—
210 .—
815.—
1975.—
412.— -f
1775.——
518.——
406.—
340.—
636.—
1630.—
340.—
329.—
435—
287.—
193.—
220 .—
184.—
785.—
32®.—
954.—
1000 .—
4.—
3.—
- 8 .—
— 5.—
4-1.-
1.—
3—
156.— 4-:
653.— 4-
231.5-3—
237.— 4- 0.50
97.60 4-0.05
97.25 4-6.10
115.90—
84.60— 0.10
115.40 —0.05
90.80 4-0.05
97.70 4-0.10
Waggonleih^nter.
Wagaonleih allgem.
«estböhmische Kohle».. .'.3 282.—
Wiener Baugesellschaft.
WirnerLerger.... •TSf’S
Zeitnng
Böhmische Zucker-Jndustrie
»«garische Zucker-Judustrie 1875.—
0»e«te«
«airente. .....
Wlberrente.... *7*»»
Desterreichische Goldrente 7
r«vr-itions.Aule1he...
»«garische Goldrente. TT7
»»garische Kronenrente .’.
veperreichische Kronenrente
Teldmarlt. «ns dem offene« Markte
»at sich die Situation auch heute nicht verändert
««d stellten sich die Sätze für erst« vankaecepte
weiterhin anf 4-/. Percent. Ebenso blieb auch
aus den ausländischen Plätze» der Privatdiscont
»»verändert. Bei der Wiener Hanptanfialt der
vesterreichisch-nngarischcn Bank hielt sich die Be-
wegnng abermals in engen Grenze» «nd staube»
Etnreichungen von 900.000 «. Fälligkeiten von
1, 900.000 K. gegenüber.
«ach Schluß »er MtttagöbSrse
»» t i r r e n: Oesterreichische Credit. «leite»
062 50. «»gar. «redit.«etieu 686.—, «uglobauk
276 50. Wiener Bankverein 495.—, Wteuer
»uionvank 553 59, Läuderbaul 413.50, Staats»
teSn 656.50, Lombarde« 109.—., «lbethalbah»
<61.-. «ordwestbahn 450.—, Tabak 288.50,
«ma Mnranyer 513.—, Alpine 449.—, Mat-
«nte 97.60, Ungarische Kronenreute 90.80,
Türken lose 105.—, Marknoteu per Cassa 118.65,
Marknoten per Ultimo 118.60.— Tendenz:
Avgeschwäch^^ 6(| e^ ett. Predttaette»
662.75. StaatSbahn 656.50, Alpine 449.50.
Schwach.
Berlin» 8. Aug. (Priv.-Tel.)
Beginn
Vesterretchische Credit .......
BtSeonto^ommandit ....... 173.
Berliner Handelsgesellschaft.. ... 145.—
Deutsche Sani 185.75
Dresoener Bank...... 7 .... 144.7 5
Statten er...
Ausjtjche Rote»
Türkenlose los.—
StaatSbahn ............ 139.—
Dortmnnv-Groua» ......... 159.75
Marienbnrger 72.25
Schweizer Centralbah« ....... 140.69
Stalten. Mittelmeerbah» 98.—
O 0 6•• ’•• O 6
«0SSSSO66«
• »•• •••666
205.75
93.10
218.05
108—
Stalten. Äieridional ......... 132.
Transvaal 176 50
££01)9 *»«••«».......#. 107.37
Hamburger Paqnet 118.37
Bochumer .............. 184.75
Eonsolidalion ............ 338.—
Dortmunder Union ......... 94.—
Gelsenttrchen 185.50
Harpener .............. 175.50
Hibcrnia .............. 195.25
LaurahZtte 203.—
Berliner Straßenbahn. ....... 208 .—
Schubert Elektricität... t*.. *7 195.10
Dentsch-österr. Bergwerk ..... *;*. 162.75
Privatdiscont 4*/, Percent.
Montan «nd Caffaindnstricwerthe neuer»
dings scharf rückgängig, auch Banken matt.
Berlin, 8. August. (Fondsbörse). Papier­
rente —.—. Silberrente 96.20, Oesterr. Goldrente
9 7.70, Hngat. Goldrente —.—, Creditactien 205.90,
Staatsbahn 139.—, Lombarden 25.20, Dur-Bodenbacher
—.—. Buschtehrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. E.
Act. 160.—, Disc.-Comm. 173.—, Dritte Orientanleihe
—.—. Oesterreichische Banknoten 84.40, 2 Monat
Me« 83.55, Kurz Wen 84.30, London kurz —.—,
Rubel Cassa 216.05, Rubel Ultimo —.—, Harpener
185.—, Laura 202.75, Hibcrnia 195.—, Gelsen-
kirchener 185.25.
(Nachbörse). Creditactien 205.90, StaatSbahn
139.—, Lombarden 25.25, Rubel Cassa 216.05, Rubel
Ultimo —.—. Ungar. Goldrente 96.10, Ungar. Kronen­
rente 90.50, Disc.-Comm. 173.—,* Italiener 93.25,
Italiener Ult. 93.10, Buschtehrader —.—.— Tendenz:
Matt.
Leipziger Börse, 7. August. Aussig- Teplitzer
lauf 50« st. abgest.) 303.— B., Buschtehrader Bahn
Lit. A 280.— G., Buschtehrader Lit. L 272.— G.,
Prag-Duxer Priorit.-Actien —.— G. Prioritäten-
Ausstg-Teplitzer 3'/,'/» Gold 88.75 B.. Böhm. Nordbahu
4'/, Gold 97.50 G., Buschtehrader Bahn 4% (ftfr.)
94.— G., Dux-Bodenbacher 4% (stfr.) Gold —.— B.,
Pilsen-Priesen 4°/, (gar.) 93.40 G.— Industrie-
Aetien: Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
96.— B.
Frankfurt a. M.. 8. Aug. (Eff.-Soc.) Credit-
Aetien 206.—, Staatsbahn 139.—, Lombarden
25.25, Uvg. Goldrente —.—. Tendenz: Schwach.
Frankfurt, 8. August. (Schluß-Course.)
Creditactien 207.—, Staatsbahn 139.—, Lombarden
25.20, Paxierrente —.—, Silbcrrente —, Goldrente
97.60, Ungar. Goldrente 96.20, Ungar. Kronenrente
90.55.— Tendenz: Schwach.
Nachbörse: Creditactien 206.60, Staatsbahn
138.90. Lombarden 25.20.
Paris, 8. August. (Anfangs- Course.
Zpctige Rente 100.15, 3'/,perceutige Anleihe 101.72.
Tendenz: Matt.
Paris, 8. August. (Schluß-Course.) 3%
amortistrbare Rente 99.35, 3«/, Rente 100.22, 3'/»%
Rente 101.97, Italienische Rente 91.90, Oesterreichische
Bodencredit 1200, Staatsbahn —.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.17, Oesterr. Goldrente 97.50,
Ungar. Goldrente 96.40, Ottoman. Bank 533 .—,
Tabak 813.—, Türken-Lose 111.—. Tendenz: Ruhig.
Land»«» 7. August. Silber 28.12. (Parität
98.94).
Rew.York, 8. August. Schluß der R-w»
Yorker Fondsbörse: Fest.
Iom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 8. August. Rotirirnge» der Präger
Prodncten» Börse. Die amtlichen Notiruugen der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm:)
Weizen transito: böhmischer 76—80 Kiloar. K. 8.10
bis St. 8.75, ungarischer 78—80 Kilogr. K. 8.70 bis
K. 9.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defect «. 0.— bis K. 0.—, ößerr.— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transtto: böhmischer Kg. 70—73
K. 7.55 bis K. 8.—, ungarischer 72—73 Kg. K. 8.05
bis St. 8.20, österreich.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich «. 0.— bis «. 0 K. Prima K. 8.10
bis K. 8.30. Mittel St. 7.75 bis K. 8.—, Merkantil
K. 0.— bis «. 0.—, Saatgerste K. 0.— bis «. 0.—.
Hafer transito- Kurzhafer K. 6.35 bis K. 6.40,
Weißhafer K. 6.30 bis 6.35, Mercantil». 6.15 bis K. 6.20,
Althafer K. 0.— bis K. 0.—. defect K. 0.—. Mais
transtto- ungarischer St. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—,
bis St. 0.—, Neumais K. 7L5 bis K. 7.30. Cinquantin
1899 K. 7.80 bis K. 8.—. Wicke- böhmische K. 8.-
bis K. 8.25, galizische K. 7.50 bis K. 0.—, ungarische
K. 0— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.- Ia. st. 0.—
bis K. 0.—, Da. st. 0.— bis st. 0.—. Hülsenfrüchte.
Bohnen- Speisebohnen st. 9.— bis st. 10.—, Futter­
bohnen st. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
st. 9.25 bis st. 10.—, Kocherbsen grün st. 10.25 bis
st. 11.50, Futtererbsen st. 0.— bis st. 0.—. Linsen
st. 12.50 bis st. 16.50.— Kartoffel: Speisekartosscl
st. 0.— bis st. 0.—, Brennkartoffel st. 0.— bis st. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer st. 26.— bis st. 26.50,
russischer st. 25.— bis st. 28.50, grauer böhmischer
st. —.— bis st. —.—. Kümmel: böhmischer K. 32.—
bis Kr. 34.—, holländischer st. 38— bis st. 38.50
galizifcher K. —bis K. —. Hanssaat- galizische
K. 12.50 bis K. 13.—. Pflaumen transtto- böhmische
K. 18.— bis st. 18.20, bosnische 110/120 bis 80/65
K. 22.— bis st. 34.—. Sauerkirschen transito K. 55.—
bis st. 60.—, Süßkirschen transito st. —.— bis st. —,
Birne» transito st. —bis st. —, Apfelschnitte
transito st. 8.— bis K. 10.—. stleesaat: roth st. —.—
bis st. —.—, weiß st. 43.— bis st. 57.—, Jncarnat
st. 25 bis st. 30.—. Preßhefe- Getreidepreßhcse st. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe st. 24.— bis st. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel st. 9.25 bis K. 0.—.
Im gestrigen Getreideberichte soll es bei Raps
heißen st. 14.20 bis 14.60 nicht st. 13.20 bis st. 13.60.
Wien, 8. August. (Börse ft'tt landwirth-
schaftliche Producte.) Nachmittags gewann
die flaue Tendenz wieder die Oberhand. Berlin sandte
schwächere Notirungen und auch Budapest trat neuer­
dings als Abgebet auf, so daß sämmtliche Artikel auf
dem tiefsten Tagesstande schließen.— Effectiv; in Wei­
zen und Roggen sind die Umsätze nicht von großem
Umfange, da es ebenso an Offerten prompter Waare
wie an Kauflust mangelt. Die Preise weisen gegen
gestern zwar keine Veränderung auf, gegen Wochen-
schkuß ist aber Weizen zu 15 und Roggen 10 H. höher
zu bewirthen. Für Gerste ist fortgesetzt großes Animo
vorhanden, ohne daß es jedoch zu umfangreicheren
Transactionen kam, da Eigner überspannt hohe For­
derungen stellen. Feine Sorten erzielen hohe Preise.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Herbstweizen st. 8.05 bis 8.06, Herbstroggen
st. 7.39 bis 7.40, Frühjahrsroggen 0.— bis 0.—, Juti-
August-Mais fl. 6.42 bis 6.43, September-October-MaiS
6.42 bis 6.44, Mai-Juni-Mois 1901 5.23 bis 5.24,
Herbst-Hafer 5.63 biS 5.64, August-September-Raps
st. 13.75 bis 13.85, September-October-Raps 13.85
bis 13.95, September-Deceniber-Rüböl fl. 36.— bis
37.—.
Budapest, 8. Aug. (Priv.) (Schluß.) Weizen
träge. Per Oktober 7.76 bis 7.77. Per April 8.08
bis 8.09. Roggen stetig. Per Oktober 6.97 bis 6.98.
— Hafer ruhig per October 5.30 bis 5.31,— Mais
matt. Per August 6.20 bis 6.21, per Mai 4.89 bis
4.90.— Wetter: Schön und warm.
Berlin, 8. August. (Producten-Börse.)
(Schluß.) Weizen per September 154.75, per Oktober
156.25, per December 157.50.— Roggen per
September 142.50, per October 143.—, per De­
cember 141.—.— Hafer per September 129.—,
per October —.—.
Hamburg, 8. August. (C.- B.) Weizen
beh., Mecklenburg. 155 bis 161.—, Roggen beh.,
meckl. 152.— bis 156.—, Holst, beh., 100.— bis 101.
Wetter-UBedeckt.
Paris, 8. August. 3 U. 15 M.— Hafer
stetig, per August 17.50, per September 17.15, per
September-December 17.10, per November- Februar
17.20.— Roggen stetig, per August 14.—, per
Scptenlber 14.25, per September-December 14.75, per
November-Februar 14.90.— Weizen fest, per
August 20.45, per Septeiriber 20.75, per September-
December 21.25, per November-Februar 21.75.—
Mehl fest, per August 26.35, per September 26.60
per September-December 27.40, per November-Februar
28.15.— Wetter- Unverändert.
New-York, 8. Angnst. %„ Zucker MnscovadoS 4"..
Mehl rnid Mrihlprodilcte.
Prag, 8. August. (O.-B.) 3n der abgelaufene»
BecichtSperiode ist der Bedarf in Mahlprvdncten zwar
nicht bester geworden, aber die festere Tendenz deS
Getreidemarktes veranlaßte Consumenten etwas über
Bedarf zu kaufen und zeigten fich Mühlen so lange
noch billige Borräthe vorhanden, entgegenkommend.
Preise haben sich nur in Roggenmehl und stleie etwas
erhöht und herrscht für diese Mehlgattung auch für
später gute Bteinung.
Dlan notirt- Weizengrics st. 23.50 bis K. 30.—
Mehl Nr. 0 K. 28.50 bis K. 30.—, Nr. 1 st. 28.—
bis 29.-. Nr. 2 st. 37.— bis st. 27.50, Nr. 3
st. 25.— bis st. 25.50, Nr. 4 st. 23— bis st. 23.50.
Nr. 5 st. 21.— bis st. 21.50, Nr. 6 st. 19.— biS
st. 20.—, Nr. 7 st. 17.— bis st. 18.—,
N. 8 st. 13.— bis st. 13.50. stleie st. 10.75 bis
st. 11.—, Roggenmehl Nr. 1 K. 24.— bis st. 24.50,
Nr. 2 st. 23— bis st. 23.50, Nr. 3 st. 19.— bis
K. 19.50, Nr. 4 st. 14.— bis 15.—, stleie 11.25 bis
st. 11.50, Schrott st. 11.50 bis st. 12.—, Rollgerste
je nach Nummer st. 24.50 bis K. 55.50, Bruchgerste
st. 24350 bis K. 26.50, Gerstengries K. 27.—, Mehl
st. 16.50 bis st. 19.50, Schrott st. 12.50 bis st. 13.—.
Roühafer st. 18.— bis st. 19.—, Schale st. 5.—, ge­
schälte Hirse je nach Nummer K. 21.— bis st. 26.—,
Hirsenschrott st. 11, Kleie st. 8.—, Futterhirse S. 11.—,
geschälte Erbsen st. 30.— bis st. 40.—, MaiSgrieS
st. 18.50 bis st. 21.—, Maismehl st. 20.—. Alles per
100 Kilogramm franco Sack transito.
Hen und Stroh.
Prag, 8. August. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt st. 3.50
bis st. 3.70. ungepreßt K. 3.— bis K. 3.50. Stroh:
Laugstroh K. 2.30 bis st. 2.60, Futierstroh st. 0.— 6»
st. 0.-. Sttcustroh st. 1.50 bis K. 0 .-.


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 21b.
Seite 12
9. August 1900.
Wocheu-MLrlte.
Pilsen, 8. August. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 15 Fuhren mit 303 Hektoliter Getreide
Davon entfallen 53 Hektol. auf Weizen. 33 Hektol. auf
Korn, 0 Hektol. auf Gerste, 137 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per IvOKilogr.: Weizen bester K. 17.10,
mittlerer K. 16.65, mindester K. 16.40, Korn bestes
S. 15.50, mittleres K. 15.l0, mindestes K. —.—,
Gerste beste K. —, mittlere K. —, mindeste
K. —, Hafer bester K. 13.60, mittlerer K. 13.45,
mindester K. 13.30, Erbsen beste K. —.—, mittlere
St. —, mindeste K. —.—, Wicken beste K. —,
mittlere K. —, Erdüpfel beste K. 10.—, mittlere
A. 9.10, mindeste K. 0.—, Heu bestes K. 8.80, mittleres
St. 7.40, mindestes K. 6.60, Stroh beste- K. 4.40,
mittleres K. 3.30. mindestes K. 3.40.
V i eh m a r k t.
Horazdiowitz, 7. August. Bei dem heute hier
abgehaltenen Jahrmarkt wurden aufgetrieben: Rnider
3287 Stück, Pferde 465 Stück, Füllen 379 Stück.
Hievon wurden 10 Waggon Pferde, 11 Waggon Füllen,
18 Waggon Rinder ausverkauft und per Bahn weiter
befördert. DaS Muimfactiir- und ConscrtiouSgcschäft
ließ viel zn wünschen übrig. Jncaffo war sehr schlecht.
Kaffee.
Prag, 8. August. (0.- B) Das E f s e e t i v-
Geschäft blieb auch diese Woche ohne Leben. Am
Terminmarkte machte der in der vergangenen Woche
begonnene Rückgang weitere Fortschritte, wozu die
Hauvtanrcgung von Brasilien ausging, das sowohl
größere Zufuhren als weichende Kost- und Fracht-
Rotirungen meldete. Rew-Nork bot dasselbe Bild wie
die europäischen Märkte. Von Brasilien wurde das
Kost- und Fracht-Angebot dringender und billiger, doch
angesichts des unsicheren Lerminmarktes fand von hier
aus nur wenig Geschäft mit Brasilien statt und Kost-
und Fracht-Preise bleiben auch heute noch über euro­
päischer Parität._.
tzambnrg, 8. August. 5 Uhr 30 Min. lPnv.)
Santos gvod vorrage per September 42.50, per
December 43.25, per Mär; 43.75, per Mai 44.25.
Tendenz^Stetig^ fl.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per September 51.25, per
December 52.—, per Mär; 52.75, per Mai 53.25.
Tendenz- Stetig.
3 n 4 t r.
Prag, 8. August. (Orig.-Ber.) Sowohl im Aus-
lande als auch hier hat sich die Situation heute nicht
geändert. Der hiesige Cours für October-December-
Lieferung besserte sich wohl Nachmittags von K. 25.10
auf K. 25.15 Aussig, der Verkehr stockt indeß voll-
pändi^r P^ptwaare gelangten heute K. 30.50
Aussig zur Notiz. m
Prag, 8. August. s„Pr. Z.") Weiße Waare.
Nächdem die erste Hand vollständig ausverkauft ist,
wird allseitig eine weitere Freigabe von Seiten der
Cartellleitung gewünscht.— Die Notirungcn sind un­
verändert K. 84.— bei Waggonabnahme, K. 85.—
bei Abnahme kleinerer Partien ab Fabriksstation.
P i l e. Transito Waare ist in Trieft mit Kronen
39'/. bis 30V« ausgeboten, doch bleibt das Geschäft
schleppend. In neuer Campagne ist daS Geschäft noch
nicht in Fluß gerathen, die nominelle Notiz für
November-März ist K. 27V« bis 27'/,.
Granulated. Am englischen Rasfinadenmarkte
ist die Bewerthung der Proniptwaare den inzwischen
gestiegenen Bcetwerlhen zum Theil gefolgt und notiren
heute prompte first Marks Granulated Sh. 13.5V«,
ohne daß ein belangreiches Geschäft zu Stande kommt.
Die first Marks-Notiz October istSH. 11.6°/«, November-
December Sh. 11.1V>.
Trieft, 6. August. 12 Uhr 20 Min. Ge-
schäftSloS. Prompt 29.75 bis 30.25 Waare.
Magdeburg, 6. August. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per August 11.65 Künscr, 11.80 Verkäufer, per
September 11.30 Käufer, 11.35 Verkäufer, per
October 9.77— Käufer, 9.80— Verkäufer, per No­
vember 9.50— Käufer, 9.52— Verkäufer, per December
9.55— Käufer, 9.60— Verkäufer, per Januar- März
9.70— Käufer, 9.75— Verkäufer.— Tendenz: Träge.
— Wetter: Regnerisch und kühl.
Hamburg, 8. August. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per August 11.70 Geld, 11.85 Brief, per September
11.30— Geld, 11.32 Brief, per October 9.77 Geld,
9.80 Brief, per November 9.52 Geld, 9.55 Brief, per
-December 9.57— Gelb, 9.60 Brief, per Januar 9.62—
I Geld, 9.67 Brief, per Februar 9.70— Geld, 9.75 Brief,
i per März 9.80— Geld, 9.80 Brief, per April 9.82
Geld, 9.85— Brief, per Mai 9.87— Geld, 9.90—
Brief, per Juni 9.92 Geld, 9.95 Brief, per Juli 10.—
Geld, 10.02 Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wetter-
Bewölkt.
m August. Heutiger Lagerbestand
39.000 Sack (im Voriahre 962.000 Sack) in Laaer-
, fönten 30.000 Sack (im Vorfahre 129.000 Sack) tu
Oriamalkähnen und noch nicht clarirten Schiffen 326 000
.Sack iim Vorjahre 326.000 Sack).— Im Ganzen
395.000 gegen 447.000 Sack vor einer Woche und
1.607.000 Sack im Vorfahre.
Paris, 8. August. 3 Uhr 15 M. (Tel.-Ber.) Ruhig.
Weißer Zucker per August 37.50, per September
32.62, per October-Januar 28.75, per Januar-April
29.25.— Rohzucker 34.50 bis 35.—. Stetig.—
Raffinade 103.— bis 108.50.
London, 8. August. 3 Uhr 30 Mi».I (Tel.-Ber.)
Per August 11/10»/« Geld, 11/11— Waare, per Oktober
9/9'/« Geld, 9/10— Waare, per November-December
9/7— Geld, 9/7'/, Waare, per Januar-März 9/3'/, Geld,
9/9'/» Waare.— Tendenz: Ruhig. Durchschnitts»
courfe.— Umsah- —.— Sack.
Spiritus.
Prag, 8. August. (O.-B.) Im Geschäfte herrscht
anhaltende Stille. Da sich Eigner reservirt verhalten,
überwiegt die Nachfrage das Angebot. Die Umsätze in
Nohwaare sind, der gegenwärtigen Zeit entsprechend,
äußerst gering. Dagegen entwickelt sich der Consum
fortgesetzt günstig und wird für rcct. Triplosprit heute
K. 113.50 verlangt und bezahlt.
Berlin, 8. August. 70er Spiritus loro
50.50 nom.
Hambnrg, 8. August. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per August 17.—,
per August-September 17.—, per September-October
17.—. Still.
Paris, 8. August. (Priv.) 3 U. 15M. Spiritus.
Per August 35.75, per September 35.75, per Sep­
tember-December 34.50, per Januar-April 34.—.
— Stetig.
Raps
Prag» 6. August. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Winterraps 1899 K. —.— bis ct. —.—,
dto. 1900 per August K. 14.20 bis K. 14.60.
Budapest, 8. Aug. (Prio.) (Schluß.) Kohlreps
ruhig. Per August 13.40 bis 13.50.
Rüböl.
Prag, 8. August. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rüböl rasfinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) sranco Faß, netto Caffa Kr. 35.50
Geld, Kr. 37.— Waare, aus spätere Monate Kr. 36.50
Geld, Kr. 37.— Waare.
Berlin, 8. August. Rüböl per Oktober —.—
nom., per Mai 58.60.
Hamburg, 8. August. (C.-B.) R ü b d l loro
61.—. Fest.
Paris, 8. August. (Priv.) 3U. 15M. Rüböl.
Per August 66.25, per September 65.75, per Sep­
tember-December 64.75, per Januar-April 65.25
— Ruhig.
Rapskuchen.
Prag, 8. August. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.65 Geld, Kr. 7.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. 7.65 G., Kr. 7.75 W.
Fette
Prag, 8. August. (Notir. der Präger Produkten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto:
Schweinefett ungarisches K. 60.50 bis K. 61.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —,
Talg K. —bis K. —.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Hakphen in Prag
Hamburg, 8. August. 3 Nhr— Min. Heutige
Notiruugen: Loco 0.—, September- October 8.05,
per October- November 8.10, per November-De­
center 8.15—, Februar* März 8.35, per März
8.40.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt fest.
Baumwolle.
Liverpool, 8. August. (C.-B.) (Baumwoll­
mark t.) Umsatz 6.000 Ballen, Tages- Import 26.000
Ballen.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Stetig.
Midi. Amerikaner 5"/„, Fine M. G. Broach 5"/„
Fine Bbomnuggar 4»/„ Fine Domra Nr. 1 4“/„, Fine.
Oomra Nr. 2 4V„ Fine Scinde 4>°/„, Fine Bengal
4'/., Fair Pernam 5*/„ Good fair Egyptain 6'/,,.—
Deliverics Americ. anp Port LMC.— per August 5"/„,
per August-September 5°/,„ per September-October
4* 8 /,«, per Oktober-November 4»«/,«, per November-De­
cember 4"/„, per Decemb.-Januar 4"/,«, per Januar-
Februar 4«/,„ per Februar-März 4"/.., per Mäm-
April 4"/.«, per April-Mai 4'°/,., per Mai-Juni —.
Petroleum.
8. August. (C.-B.) Petroleum fest,
Metalle.
London, 7. August. Kupfer per Cassa 74 Pfd.
St. 2 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 17 Sh. 6 D->, 3 Monat
74 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (74 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.)—
Zinn per Caffa 145Psd. St. 5 Sh. 0 D. (145 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D.), 3 Monat 138 Pfd. St.— Sh. 0 D.
(137 Pfd. St. 15 Sb. 0 D.)— Blei per Caffa 17
Pfd. St. 17 Sh. 6 D. <17 P?d. St. 17 Sh. 6 D.).—
Zink per Caffa 19 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (19 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D.).
Hamburg,
Stand loco 7.30.
Amtsblatt vom 8. August.
Fcilbietungen. In «ablonz. Hau, Nr. 334
in JvhanneSberg, Schätzwerth 842 Kronen, Grundstück,
Schätzwerth 371 Kronen, 17. September.— In Grab«
litz. Grundstücke in GraSlitz, Schätzwerth 448 Kronen,
18. September.— In Königgrätz. Grundstücke mü
Häuschen Nr. 218 in Hohenbruck, Schätzwerth 1573
Kronen, 5. September.— In Lau«. Häuschen Nr. 31
in Senkow, Schätzwerth 1944 fl., Grundstück, Schätzwert,
144 S., 4. September.— In Pardnüitz. Grundstücke
m Popkowltz, Schätzwerth 1066 Kronen. 4. September.
— In Pkefiitz. Chaluppe Nr. 7 in Schnapausen,
Schätzwerth 2107 Kronen, 24. September.— Jn Sacy.
Grundstücks in Saaz, Schätzwerth 2259 Kronen, 1124
Kwnen und 1187 Kronen, Zubehör. Schätzwerth 17V
Kronen, 25. September.— In Srbafiiansberg.
Haus Nr. 91 in Sonnenberg, Schätzwerth 2703 Krone»,
Grundstück, Schützwerth 301 Kronen» 19. September.
— In Sedketz. Wald in Wrchotitz, Schätzwerth 8l»
Kronen (zweimal zu 404 K. 98 HH 11. September.—
In Smichow. Häuschen Nr. 9 in Wokowitz, Schätzwerth
1733 Krone«, 14. August.— In Starlenbach.
Realität Nr. 75 in in Merzdorf, Schätzwerth 12.949
Kronen, Grundstücke, Schützwerth 30 Kronen, AuSge»
dinge, Schätzwerth 3050 Krone», Zubehör, Schätzwert
677 Kronen, 5. September.
Genosienschaftsregister
Airmaprotocolltrungcn. I» Prag. Bei der
Firma „Eenvffenschaft zur Errichtung und Erhaltung
der Produktenbörse in Prag, registrirte Genoffenschast
mit beschränkter Haftung" böhmisch: „vrutstvo ka
zukireni a udrioväai plodiaovß bnrsy v Praze,
zapsan6 apolecenstvo s ruJenim obmezenjin" die
Auflösung und Liquidation, die Hinzusüaung der Worte:
„in Liquidat'-on" böhmisch; „v fikvidaci" zum deutsche»
resp. böhmischen Firmawortlaute; die Bestimmung da
bisherigen Verwaltungsrathsmitglleder zu Liquidator«».
Bei der Firma „Sporitelnl a räiotensk/ spolek pro
Ondfejov a okoli, zapsanö apolecenstvo s rnäenim
neobmezenftn" der Obmann-Stellvertreter (bisher Bei­
sitzer) Franz Salda, Landwirth auS Ondkcjow, die
Vorstandsbelsttzer, Franz Fing!, Landwirth auS Kirche»«
Stkimelitz und Franz Kuliöek, Landwirth aus Zwano-
witz.— Bei der Firma „llospockärskö üruistvo
v Llrmöiv, rapssnö spolsäustvo a rueeaim' obmezo-
da Obmann Heinrich Mars! (bisher Obman»-
Stellvertreter), der Obmann-Stellvertreter Joseph Erb,
(Die Directionsmitglieder chisher Ersatzmänner) Anfel»
Titlbach, Landwirth in Äenitz, und AloiS Nermulh,
Lehrer in Schlau. (Da Obmann Anton Formünek, deck
DirectionSmitglied Dr. Hermann Janovskh gelöscht.)—
Ja Brüx. Die Firma «Spar «. Darlehenscaffea-
Vaein für Göhren-Rascha-Zettrl, registrirte Genossen­
schaft mit unbcschrünktersHaftung" mit dem Sitze i»
Göhren. Bezirk Ärür; die Vorstandsmitglieder: Ferdi­
nand Krumve, Wirthfchastsbesitzer in Göhren (Obmann),
Wenzel Panzner.Wirthfchaftsbesttzer in Rasch« (Obmann-
stellvertreter), Ferdinand Bea, Pfarr« in Göhren,
Joseph Garnich, Kaufmann in Göhren «nd Anto»
Liebscher, Wirthschaftsbesttzer in Zettel.
Firmalöjchunge». In Prag. Bei da Firn»»
„Z&aobovaci spoleöenstvo cukräfö, permkifft, 6oko>
lädnikü a voskäfä, zapsang spoleöenstvo a raöa»
m'm obmezenym v Praze".— In Pifek. Bei da
Firma „ObiSanskä zäloina v Strakoaicich, zapaa&(
spoleßenstvo a ruäentm obmezenym* das DirectivnS-
mitglied Eduard Treybal.
WerAsröene.
Am 8. August. Pazeft Kafctan, Handschuhmach«,
67 Jahre, 68—2.— Smidt Johann, gew. VerzehrunaS-
steuabedienstet«, 69 Jahre, 1336—2.— Jedlitka
Johann, Dicnerssohn, 4 Monate, 485—2.— Beiväi
Barbara, Dienaswitwe, 83 Jahre, 28—6.— Doleial
Adolph, Güta-Director i. P., 61 Jahre, 1771—2.—
Im k. k. allgemeinen Krankenhause: Kelln«
Maria, Beamtensgattin, 21 Jahre.— Milota MariL
Arbeiterin, 16 Jahre.— Liebazeit Anton, Diener, 58
Jahre.— Pelr Leopold, Gastwirth. 41 Jahre.—
Lorenz Johann, Brezelmann, 44 Jahre.— Im Kran­
kenhause der BarmherzigenSchwestern: Sich»
Joseph, Taglöhna, 32 Jahre.
Meteorologische Beovachtunge«
a«f dem AuSsichttzthnrme des Lanrenziberge»
S2S Meter-Seehöhe.
A« 7. August «nd 8. August 1900.
911.8.
Barometer ... 729°7
Thermomet« 0. -f-19'2
Psychromet« .. 74
Horizont .... f klar
Wind ..;
7U.M. 8U.S.
727 4 727-8
+ 16*4 +25-3
81 57
h. klar bew.
W EW
schwach frisch stark
öchste Temperatur im Schatte»+ 37-8
äefste Temperatur im Schatte»-- 13-5
Höchste Temperatur in der Sonne-- 43-4
Tiefste Temper. durch Strahlung+ 12-3
Sonnenscheindauer in Stunde»... 7*/*
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo«
meter per Stunde 180
Niederschlag in Millimeter» ..;;;—


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 218
Seite 13.
9. August 1900.
Der Nathgeber 127.
(6763) «tter Abonnent Kladno. Eine Gemeinde
ist nicht berechtigt, einem befugten Haufirer das
Lanstren zu verbieten; solche Verbote kann nur das
Handelsnnnrsterium für einzelne Städte und Ortschaften
erlassen. Diese ausgenommenen Orte sind in dem Do­
kumente der Hausirer-Bewilligung für die Kronländer,
die es betriff^ ursprünglich oder bei der Vidirung zu
bezeichnen.
.. besorgte Mutter. In der Regel erfolgt
die Entlassung aus dem österr. Staatsverbande ohne
fttw Beschränkung für jene Personen, welche das
14. Lebensiahr noch nicht überschritten haben, als sie
mrt ihren Eltern auswanderten. In dem uns mitge­
theilten Falle ist die Bewilligung deS Landesvertheidi-
gungsmrnlsterrums erforderlich.
(6777) Euranuel i» T. Wer Mineralöl (Petro-
«um), dessen Dichte bei der Temperatur von 12 Grad
Manmur geringer ist als 770 Grad (Benzin), zum Be­
triebe von Motoren beziehen will, bedarf hiezu einer
besonderen Bewilligung. Diese Bewilligung wird nur
solchen Personen, beziehungsweise Unternehmern ertheilt,
welche ein Gewerbe mit Hilfe von Benzinmotoren be­
treiben und unbescholten sind. Um Bewilligung ist
mittelst einer stcnipelfreien an die Finanzbehörde erster
Instanz zu richtenden Eingabe im Wege der Handels­
und Gewerbekaw.mcr des BezirkeS, in welchem das be­
treffende Unternehmen gelegen ist, anzusuchen. In dem
Gesuche ist anzugeben- Namen, Beschäftigung und
Wohnort des Bittstellers, dann der Standort des Ge­
schäftsbetriebes; der Zweck, zu ivelchein der stenerfteie
Bezug erfolgen soll, der beiläufige jährliche Bedarf,
sowie die Größe der jedesmaligeir Bezugsmenge zu dem
obigen Zwecke; die beiläufige Anzahl von Stunden,
durch welche der Motor täglich im Betriebe stehen wird.
(6791) Richt möglich. Prag, Brenntegasse, NC.
74—2.
(6783) Sehnsucht nach der tzeimath 1980. Es
wäre rathsam, um einen Geleitschein anzusuchen, indem
Sie sich bereit erklären, vor dem Gerichte sich selbst zu
pellen: durch das sichere Geleite werden Sie von der
Untersuchungshnft befreit. Nach Ihren Mittheilungen
dürften Sie kaum wegen betrügerischer Crida verfolgt
werden, was sich aber nicht mit Bestimmtheit voraus­
sehen läßt; die Strafbarkeit ist nicht verjährt, weil
Ihre Abwesenheit als Flucht betrachtet wird; jeder
Gläubiger kann sich heute noch dem Strafverfahren an­
schließen.
(6809) Levini. Zur Veranstaltung von Concerten
benöthigt Ihr Sohn, wenn er in verschiedenen Orten
sich produciren will, die Bewilligung der Statthalterei
des bctteffenden Kronlandes; das Gesuch ist, da Ihr
Sohn minderjährig ist. von Ihnen mitznftrtigen (beizu-
schließen Tauf- oder Geburtsschein und Wohlverhaltungs-
zeugniß). Auf Grund der Statthaltereibewilligung ist
dann um die Licenz bei der Bezirkshauptmannschast, in
deren Bezirk die Concerte veranstaltet iverden sollen,
anzusuchen. Die Bezirkshauptmannschast hat die Zeit
und den Ort, wo die Concerte veranstaltet werden, zu
bewilligen, kann aber auch aus polizeilichen Rücksichten
die Bewilligung für den einen oder anderen Ort ganz
versagen. Mit dieser Licenz hat sich dann Ihr Sohn
bei der Gemeindevorstehuna, in deren Sprengel ein
Concert abgehalten werden soll,, auszuweisen.
(6857) K. S. Telegraph. Als Abiturient der Ober­
realschule, mit sehr gutem Maturitätszeugniß, können Sie
bei nachgewiesener, vollständiger Mittellosigkeit als Ein­
jahrig-Freiwilliger auf Staatskosten in daS Eisenbahn-
und Telegraphen-Regiment aufgenommen werden. Wenn
Sie noch nicht stellungspflichtig sind, und am 1. October
l. I. den Präsenzdienst antreten wollen, müßen Sie
das stempelfteie Gesuch um die Aufnahme als Ein­
jahrig-Freiwilliger bis spätestens Mitte September l. I.
bei dein Kommando des Eisenbahn- und Telegraphen-
RegimentS in Korneuburg einbringen. Beilagen- Ein­
trittsschein (von der Bezirkshauptmannschast), Matu-
ritätszeugniß, die legalisitte, schriftliche Zustimmung
des Vaters oder Vormundes mit dem freiwilligen Ein­
tritt in das Heer, das von der Bezirkshauptmannschast
bestätigte, vom Gemeindeamte ausgestellte Mittellosig­
keitszeugniß, in dem ausdrücklich hervorgehoben sein
muß, daß weder Sie noch Ihre Angehörigen im Stande
md, das Fahrespauschale von 348 K. für den Ein-
ähng-Frciwilligendienst auszubringen, der Familien-
Auskunstsbogen (Matrikenführer) und das Wohl-
verhaltungszeugniß.
(6861) R. H. Für Tabake der österr. Tabak-Regie,
die aus den occupirten Ländern nach Oesterreich ein­
geführt werden, ist kein Zoll zu zahlen.
(6862, Alte «bouuentin «sch. 1. Ameise»
werden vertilgt, indem man an den inficirten Orten
Schalen mit Weinsteinöl ausstellt oder ein« Mischung
von feingepulverter Pottasche und Puderzucker so auf
dem Boden ausstreut, daß die Ameisen dazu kommen
tönncn. 2. Der Mansseld-Thaler hat keine» numiS
matischen Werth.
(6872) Lisa ns va plus. Der Freimaurerorden ist
in den cisleithanischen Ländern unserer Monarchie
verboten.
(6874) Tintenflecke. Anilin- und Copirtinten
lecke werden aus Kleiderstoffen durch Waschen in
Alkohol, dem man nöthigenfalls etwas Aether zusetzt,
entfernt.
KlsMersarteei mi ctomiscta Waschanstalt,
SigmumS Fluss, Prag, Wenzelsplatz 52 neu.
(6877) Bsirgerschüker 28. Für den Eintritt in
den 1. Jahrgang der Jnsanterie-Cadettcnschule genügt
die Absolvirung der Bürgerschule nicht; sondern es ist
biesür unbedingt der Nachweis über die entsprechende
Absolvirung der 4. Classe eines Gymnasiums oder einer
Realschule erforderlich. Ilebcrdies ist eine Ausnahms-
prüfung auS der deutschen Sprache, aus Geographie
und Geschichte, Naturgeschichte, Physik, Chemie. Arith­
metik und Algebra, Geometrie und Geomettalzeichnen
sowie Schönschreiben abzulegen..
(6827) Sblnnken. Die Einberufung der Reservr-
S en welche die heurigen DtvisiouSmanövcr im Bereiche
-s 8. Corps mitmachen, erfolgt für den 24. August.
Die Entlassung ist für den 5. Sept. festgesetzt.
(6843) Landwehr«»«»»»». Betreffend bic Stv
pendlet», welche Medicincr erhalten, die sich nach Er­
langung des Doctordiplomes zu einer sechsjährigen acti-
»cn Dienstleistung verpflichten sowie über den,,Studien­
kostenersatz", welche Doctore der Medicin erhalten, die
stch verpflichten, sechs Jahre activ in der Landwehr zu
verbleiben, haben wir erst in der „Rathgeber"-
Publication vom 29. Juli l. I. (Morgenblatt) unter
(6655) Existenz und (6666) Abonnent Med. Cand. um­
gehend Auskunft gegeben.
(6844) Kladno P. F. Für die Aufnahme in
den 1. Jahrgang der Jnfanterie-Cadetenschulen ist ein
Alter von mindestens 14 und nicht über 17 Lebens­
jahren erforderlich, Die Bürgerschulvorbildung genügt
nicht; für den 1. Jahrgang wird der Nachweis über die
entsprechende Absolvirung der 4 Claffe eines Gymna­
siums oder einer Realschule gefordert. Ueberdies haben
Bewerber eine strenge Aufnahmsprüfung abzulegen.
Dar Schul- und Kostgeld beträgt 300 K. per Jahr.
Gesuche um Ausnahme (1 K. Stempel) bis 15. August
an das Commando der bctteffenden Cadetenschule. Ver­
lagen- Tauf. oder Geburtsschein, Heimathschein.militär-
. ärztliches TaugIichkeitS-Zeugmß,Jn»pfzeugniß, sämmtliche
Schulzcugnisse, Wohlverhaltungs-Zeugniß und der von
dem Vater oder Vormunde unterfertigte legalisitte Ne
verS betteffend die Verpflichtung, nach Absolvirung der
Cadetenschule drei Jahre vrälent im Leere *u dienen.
man sie mit Olivenöl bestreicht, den Rost 2 Tage auf­
weichen läßt und dann mit weichem Leder abreibt.
Eventuell wiederholen. Scharfe Putzmittel reiben die
Vernickelung ab.
^(6616) Bambula. Ludwig Stahl ist könial. Hof«
chauspiel« in Dresden. DaS Fach desselben ist unS
unbekannt.
(6818) K. St. ß. M. Juugbnnzlau Praktisch«
Lehrgang der italienischen Sprache von P. A. Philipp»
<3 St. 52 H.)
(6825) Haupttreffer. In der Lemberger Lotterie«
liehung vom 9. Mai l. I. wurden die Zahlen 13, 81,
20, 18 und 44 gehoben.
(6603) Herzeleide bald. Die zweckdienliche Be­
antwortung Ihrer Frage würde viel zu wett führen.
Schaffen Sie sich das Büchlein „Selbstunterricht in d«
Kunstbügelei und Stürkebereltung" von Julia PereleS
i Verlag Steigt in Weimar, 1 Kr. 80 H.) an.
(6804) Physik Breznitz. Da die Spannung d»
Gase für jeden Grad Celsius stch um '/„» ändert, so
ist die Spannung eines Gases bei Minus 273 Grad
strich Null. Diese Temperatur von Minus 273 Grad
»eißt der absolute Nullpunkt, und die von ihm au-
gezähltc Temperatur heißt absolute Temperatur.
(6805) Dankbar Bndin. Als Praktikanten ob«
Volontäre in den Finanz-Rechnungs- oder in den
Steueramts- wie Zvlldienst werden jetzt ausnahmslos
nur solche Bewerber ausgenommen, welche sich mit de»
MaturitätLzeugniffe einer Mittelschule auszuweisen ver­
möge»». Competenzgesuche (1 Kr. Stempel) an die Finanz?
LandeS-Dttection in Prag. Beilagen- Tauf- oder Gi-
burtsschsin, Heimathschein, MaturitätSzeugniß, Wohl-
verhaltungszeugniß, eventuell Militärdocument.
(6840) S. H tu W. Stellenvermittlungs-Ab-
theilung der deutschen kaufmännischen Vereines in
Prag. (Mckporto.)
(6375) A,lischt HanSelsalademiker Pilsen.
Trachten Sie im ärarischen Postdienste als Practikant
unterzukoinme»». Postamts-Practikanten erhalten vom
Tage des Eintrittes an ein einjähriges Adjutum von
600 K. Nach Ablegung der Fachprüfung und nach
einer Frist von circa 3 Jahren Anstellung als Post­
assistent mit dein Gehalt von 1600 K. und Activttäts-
zulage. Gesuche (1 K. Stempel) an die Post- und
Telegraphendirection in Prag.
(6376) X. Y. Z 99. „Kleine Gesundheitslehre"
von C. E. Bock (1 K. 20 H.) „Das Buch vom ge­
sunde» und ttanken Menschen" von C. E. Bock (14 K.
40 H.). Weiteres uns nicht bekannt.
(6837) Kapnzincr. Kapuzinerordenspriester können
auch bartlos sein. Den Mitgliedern des Kapuziner-
ordenS ist nur gestattet den Bart zu tragen.
(6838) Fvctheit. Ist unS nicht bekannt.
(6839) Finanzwache. Die AufnahmSprüfung,
welche Leute für den Mannschaftsstand der Finanz-
»vache abzulegen haben, besteht aus Lesen, Schreiben
(in beiden Landessprache»») und Rechnen. Das Rechnen
umfasst die vier einfachen Rechnungsarten mit ganzen
ahlen, gemeine«» und Decimalbrüchen. Wann die
fnanzwachleutc den Curs zu besuchen haben, wird
von Amtswegen bestimmt. Für die Vorrückung find
nicht die Dienstiahre, sondern Verwenbarkeit und Con-
duite maßgebend., ...
(6812) Enrannel 100. Sie fragen wohl nach
den Natural- VerpflegS- Jnspectorstellen, denn andere
Jnspectorstellen »verden vom Landesausschuffe allsähruch
nicht vergeben. Die vorerwähnten LandcSbeamten,
welche das Schubwesen und die damit zusammenhän­
gende Naturalverpflegung zu überwachen haben, beziehen
ein Gehalt von 2400 K., ein 20percentigeS Quartiergeld
und haben Änspruch auf 5 Quinquennien ä 200 K.
owie die Reisediäten. Bedingungen für die Aufnahme:
daS Maturitätszeugniß einer Mittelschule, Alter nicht
über 40 Jabre, Kenntniß beider Landessprachen in
Wort und Schrift, sowie vollständige Kenntniß der
Armen- und Schubvorschriften. Gesuche an den LandeS-
ausfchuß, von dessen EinreichungSprotocoll Näheres zu
eriahren ist.
(6813) Fricdland. Der Molkereibettieö fschreittt
wohl stetig vorwäns, allein der Bedarf an tüchtig ge­
bildeten Leitern für diesen Zweig der Landwirthschaft,
ist kein so bedeutender, daß sich derselbe als Laufbahn
für jüngere Leute empsehlen ließe, da zumeist nur ältere
erfahrene Fachleute, für bessere Stellen begünstigt
werden. Wir müssen Ihnen daher unbedingt de»
B etten Weg, das ,st der Besuch der Staalsgewerbe-
ule empfehlen, denn da bieten sich gegenwärtig be­
sonders auf dem mechanisch-technischen und chemisch­
technischen Gebiet für die Abitunenten die besten Aus­
sichten.
(6814) M. v. W. Prag. Für die Audienz bei«
t eiligen Vater wäre von Herren schmaler Anzug, weiße
ravatte und solche Handschuhe, von Damen eine nicht
zu lichte Salon-Toilette zu wählen.
(6815) Rokytzan 1880. Holzwürmer vertilgt man
durch Eingießcn von Benzin oder Salzgeist in die Bohr­
löcher. Im anderer Weise läßt stch den Jnsecten nicht
beikommen.
(6617) Radler «. F. Rostflecke werde« von ver­
nickelten Eisen- oder Stahlgegenständen entfernt, indem
TageS-Auzeiger für Prag. Donnerstag, 9. Aug--»,
kkathol.: Roman. Pro». -iRoland.— S-mncn-Ausgang 4 Uhr 42 Mt».
— Soinien-llntergaiig 7 Uhr WMiu.— MondcS-Uiitcrgang 2 Uhr tf
ffiin. Morgen!.— 40f!ünMge$ Geste» ir der St. GastrielS-Kirche.—
Lesestunde» in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hu4-
gasse Nr. S4S—1, geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis »3 Uh»
Mittag! und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abend!.—
— Dechnologische! Gewrrbeaiusenm der Präger Hände!!- und G-merdt,
kammer, gestssne» von 10 Uhr Bormittag! bis 8 Uhr Nachmittag!.—
Sammlungen de! böhmischen Museum!, nur mit dem Führe»
geistaet von 8 Uhr Bormittag! bis »2 Uhr Mittag!. Sntrre b-) tr.—
Leiestunden »m Saale der Bibliothek de! Museum! de! 5iönigreiche>
Böhmen, gestffnet von 8 Uhr Bormittag! bi! 1 Uhr Nachmittag!.—
Gewerieveremödibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi! 8 Uhr Abd!.—
Permanente Sunstauöstellung »n Nicotan! Lchmann'! l. u. I. Hos»
kunsthanblnng von 9 Uhr Borm. bi! 8 Uhr Rachmitt. Eutree W kr.—
Gemälde- und kuPscrltich-Cabiact im Rudoiphinum, geöffnet vor
U Uhr Bormittag! bi! 8 »Ihr Nachmittags.
Uergnüaungsanzeiger.
Donnerstag, den 9. August.
Hotel „Znr Stadt Wie»", Hybernergaffer
Vorstellung, 8'/. Uhr.
Restauration der k. t. Hofbierbraueret,
Stephansgaffe- Vorstellung. 8 Uhr.
S»ch»reUS Siestauratton, Koppmann'scher Gatte»;
Concert.
Insel Groß- Beuedig, erste Restauratio»;
Vorstellung der Derwische auS Nordaftika.
Gttte-Vergnügnngs-Etablijfcnrent „Hotel Ba«
vatta": Vorstellung, 8 Uhr.
HaviPtrestauratio» im Ba»rmgarte» unter»
halb deS Lustschlosses: Militär-Concert.
Klieka'S Brauhaus „Zum weißen Schwan",
Poiik- Ätilitär-Concert.
«esta»»ration „Erzherzog Stephan", Smichow:
Con«rt, 7 Uhr.
Restauration auf der Schühetiinfel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
«estanration Shkora, Zeltncrgaffe- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Josephstädter «oNSküche. G-meind-hof,aff« Nr. 79t.
»»narrst»!: Srdi.-ns»o»r, Riadst-isq mit Sauce, Buchte», Aartotzek»
mit »nUnsch. »Ein camolete» Mitt«g!esten 1b kr.)
Lotto-Ziehung.
Brünn, 8. August.
84 0« 69 1 37
Meteorologische u. magnet. Beobachtung«
der I. k. Sternwarte in Prag vom 6. August.
4
I!
s
B.E|
tzs«
RAH
«■&
.*
s«
** n
Z s
tf>
«s ]*• g
»§ 3
2= S ?-9
iisl
S«zr«ienb
740.95
20-0
66
windstill
h.bew.! *)
7 Uhr Fritz
739.77
178
78
ONOf.fch
h.bew.I
2Nhr R-ch».
73895
264
41
WSWm.
trüb!
S-3
ll
31
8«
•) Nebelig, Mondhof.
Extreme der Temper. des Vortages- Maximu«:
Minimum:
g«s*
S't"
867»
15»
Niederschlagsmenge in Millimeter«: —.


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 2lö
Sexte x4.
y. [.August isü:.)
^srcttühnsaf »Her bukg
Fetioo«» n, Ertfceilaitg
pn*.
.^jacbästl. Trans- TT^^" KTTi.^
'äönste. Ab- a. Verkauf v. Effecten, Vfö B 0 fH S S 0 IH B a» w» V«"» LLL« L'L» Versstlfusss äerkarteisa. vebsrnsLms v.
loten, NSmsoitsn und voupons. Llngss. Lsl.-v,?U6l E. 2S.02S.V2S. SsssrvskosSs pr. 31. Bzfcr. 1899: K. 4,209.033. Geldeinlagen geg. Einlagabücher, Cassa
"sichemi WW TwlttMlswlMl SHABEH 31, Bmfchapeau» un d ffechseSetahe 6888EW 31. scheine tmfl im Conto-Co rrsnte.
9127 Vemiethbare SchräiiSächer im {euer-
CT~SSV S 1 Wt B AlTf diebessich. Panzergewölbe unt. eigenen
C# ß*Ä W E HZ FZ, ZU LiL, Versehlllsss der Parteien.
totefctch8rTU^|jyipM
Course -er Wiener Börse vom 7. August 199 ®.
BmcfaunßSfJte für Capital und Zinsen: 1 S. W. od. Silber ---««..Ist. C.-M. --- 2 8. 10 fi., 1 Goldgulden --- 2 K. 40 ß. l Mark- 1» lfi ß
1 Franc od. 1 Lira= 96 H.. 1 Liv. Sterl.— 24 fl.^'
SchlntzroarH
hewiger
Geld |gimrc
n.Ee
»7.66
97.16
, 97.16
171—1
133.75
161—
193—
116.99
97.60
84.70
94—j
A> UIsol nutaAsU.
■Mnct. fflab*»» f. WI)f LB
eBfer-ISÄ::
. atml C'ttrt. I.
«ttBofe 425081*., f-tS
«w-r rollt«»«.»., in
r £ofe 4 100.,.
(4100
' 4 t«ff,l».»c.b.
S. StsttsttlmN dar in
Kdebanllia vertreten»
Itolureleba «. Linder.
Q» Celte, »werft. MOO*. n,
. Ärowniaöt f. M) fle. 4.
J Sv»eß.«k-rf, t *MJh. *V,|
gUovhtba-BtmtttaebaU-
ravekreibasgan.
OWilch». L S. HO«. lOGOfl. 4*/»
CBfefetfc. «M» »werft.. 4
äuaZ 3°wi. «£*?■ f*'! 6>/.J
OBw-Prtefe» i* 1 ffl.. .4 1
ludolphtahn I» Er.»», stete- 4
•mtft. Sich» . 6
1..* Öl. 4#. 4Vj
jSaateU. ,. BeMten u. Herc. 6
|flU)r. Htwothetenbank inner»
I
., l aooftt.4
|W$t. Landekenltur-Banl
1 Cem.-Obl. 200 ist.
®ilen».*OM.,
iteietertBert. S.-H.-S. seil
Ivestere. Hhptehetenbani.,
ivtst«r.-«l4. Ban! i. 43V, I.
94-lol »«.«•\
96.301•••*
4
4
4
4
Schlage»»»
heutiger
geflr.
Geld [Saar,
[Geld
99.60
99.60
94.90
96.20
94.20
102.-
103—
101—
96—
96.25
98—
96.26
96.50
96.25
91.80
92.4t
91.80
98—
SS—
98—
94—
95—
94—
94—
98—
94—
94—
96—
94—
108.2t
103.70
103.20
96—
95.40
95.—
100—
100.76
100—
97.26
98.%
97.25
78.75
79.50
78.75
76—
76.—
89.70
89.70
95.60
96.60
95.6t
92-60
93.60
92.60
109.60
110—
109.60
93.60
99.50
98.60
790.76
91.76
90.75
90—
90.36
so.-
99.40
100—
99.50
92—
SS-
92—
L0C.6U
101.60
L00.60
99.76
100.76
99.76
102.50
103X0
102.50
9
96!-
98.60
96~ ä
96—
96.4*1
96.-1
SS.-
92.40
91.60 1
96>60
97.10
96A0
97—
97.40
97—
«dbahn-Teftstichaft
S-nunr-3uIi600Fr.»r.«.» 313—
«vril-Octb. 600 gr.. fl 318—!
für 100 st. N-m. 8 US.50
,. für 200 M. Rom. 4 128.76
Entewrdd. Leriind»nÄ-Bnhn 1
f. Uv st. Rom. 4 SB.—
UlMr.^al. Eisenb. Em. 1370 6 103.90
, Em. 1873 5 102—
, Em. 1387 4 91.60,
. Westbahn,. 100 st. R. 6 104.2d
, em. 1390 f. 100 st. R. 4 »9.26
Berlin. Prior.-Anl. ntig. Eis.,
f. 200 M. 4V» 118.601
>-gW.W. Best. m>». serf.».«. 4»/,
Ä.. b0iähr.3M».«'
96.
94.6v,
U2h$
116
90.76
81—
! 119.76!
98.96
6. staatuchvld fl. Linder
der sogar. Krone.
An» ßo.lrente f. 100 st N. 4?/,.
, tironenrente f. 200 «t. 4
» Jnvestitienianleihe.. S'A
. Et°°!r-Lij.«al.4100fl.
H Soll, d. 3. 1889.. 4'/i
, 8iI.-AnltI00st.».eiI»
I 1889 4V,|
0*6 Clib. Stmttl EM. s. J. 1876
i 100 st. *;!D f. 100 st. R»n>.
6 nb 10°/. E. S.....
Ung. Schankr«ol-A6l..0bN4 4'/,
flng. Eiserne lhor-Reznlir.
«».-Et.-Anl.-0. s. 200 ». 3
fln». Bräm. AnI. f. 100 st. 6.W.
. t 60 fl. für 100 st. ». W.
Ueig-Rezul -Lose ... 4
Ok«t.-slan>. «nmd-Sbl.-0.6 ab 7.
, Schanlr.-Ent.-vbl. 4>/> «■—
n-Mtische «rnnd-Snn-v«. 4 £91.25
flroat.-flat»... 4'
C»m.-Öb!. mil
19/, «Stände 4'/,
P/o. 200 «e. 4
.-.... a 4%
ni 9ef. t 503.8. */,
. «om.-vbl. 10°/»
»„. 60 3. S. W. 4
U»st. Landibd.-C.-I. i. 313. 6
Ung. Loral-Ejsenb.-Ä.-«. 4,/,
94— 96.— 93.80
So.10 36.10/ 95.IO1
, 94.60 96.26 94.6O
113.76 114.60 113.76
96.90'
96.75
94.90
96—
(115.46 116.66 11B.46;
90.95|
81.20
[120.75
99.95
1117.751 U8.50
98—
, 77 40,
158.50
157.76
139.-
97.6t,
97.40
B. Ander« SftenLAalekea.
BninstcherSm».-». f. 200». 4
«-ia. heri.E L.»., 200. 4V,
Bvna--Reg.--Snr.lS78». «. 6
... 1899 H 4
Wiener verf.-Anlag.-Anl. 1.8.4
IKstovinaer Land.-»»!. 1893 4
«vlizstchei Smd.-Snl. 1893 4
«aliz Vropin.-Schuldv. 18B 4
Riedeiöflerr-Land.-Lnl. 1896 4
Leai.-Bec, Wast-Rw. 1897 4
flirt. d. St. SnSi, «.8.1390 4
.... .. ;«4 4
m i■ m m m 1398 4
fei. b. 8t. SoMsei* 1836 4
.... 1893 4
Aal. d. 6t. Lillen serf. 4
flirt. d. 6t. Eniichow »erl 4
flol b. St. leblitz seit. 4
, bei Stobt »ab H- -idelil.
stiitfl... verl 4
- d. St. Bi*n. nerl 6
. 1374 . fön. 1874 6M.. 3
, ».fön.1885600.. 8
. Srg.-Rcz 6M» ,8
, Em. IM f. 200 SB.. 3
. I. fön. 100 fl. R. Sold 5
.11. fön. 1874 100s. AS. 6
Malontd-stSinterberg AocÄb. 4
91.60
81.60
99—
96.-
94.-
98.25
>100.60
101.76
95.601
93.26
98—
98—
S8.26>
an wwity»t, r ua avuauyu
Tnasport-Bnternebm.
i„«6ritt*, t. nng. Seefdi.=Sef. 4V,
!Don.-LamPffch.°S. f.lMst.R.3
200 SRf... 4
Um. 1886 f. 200«. 4
Ssterreichücher
Em. 1881 600 Sold 9
, föa. 1832 500, 6
, fö». 1884 600, 4V,
, «m. 1887 600. 4
, Em. 1895 5000, 4
ibligat. lndnstrieUar
Ge8eUscbaftex
, böh«. fön. 1890 4
. «I». f. 250«. 40,
rtdihLlte.riegeIg.-S- f. 9009.4
:ager Eis.-Ja» f. 100 (L A. 5
idolphghütte Feinbl. 80/, 4
lies Eisen u. Siech 1894 fl
L Diverse Los«.
Per Stfti.
i) Berzin»lich e Sole.
[eeteucteWtmtn., «sterr. «K»
Prim.-Schnld»er. fön. 1980 8
I«», (bin. 1389 3
(Bon. Xmntj. ^lOQ st■- 4 1 /«Qb ItT/.
, 98.26
106—
1C6ÜÖI
W ASM |(. ■» /« «*V *U,
^ ronan-Aegül.-Loii v. I. IM» 5
ittne- dabaihb.Präai.-Schnlb» 1
'tciefl. Stadt-«nl.. 101 LM.4',i
liw »1W.47, «>«;•—
93.40
73.70,
97.60
97-
98—
97.60
97—
96.70
101.76,
100.60
101.3.
89.40,
lOl.Bol
loi.sc
101.SC,
94.60
93.75
93.30,
96.60|
86.60
94
104.20
>104.70.
95.70!
88.60,
, 98.26
410—
102 —,
93.25'
98.
98.
91..
^!S 3 gg^~ii ,L' m■
40
.kerb. tteSm'aa. 41(»3'eS. 8
J tflrsEijI. i 400gre. mit 8p. V.7S
b) Unoetjiniliche L«f«.
Lchlntzc»!iri
hllltiger
Geld (Waare
320.
32V—
[tOS.'Tb,
lioi'eo
|103—
, 92.60,
106.261
9LSO
96
SS
.76
841.60
234—
340—
Ll—
236.60
370—
, 73.26]
1196.75,
fleftt.
Geld
L. Actien na Banken.
>318.- Per @tld 6»/, ßinäfuS.
fit'Bn Letzte Dio.str.
1W76 «nslobanl M ....16.-
> vankber. Wiener IM st.. 82.-
»6 «sj Bodencredit 200 fl.. .Fr. 37V,
linS-S CentraI-Bodcn-C.-B.8M fl. SO.—
' w/U Eomni.-Pefter 600 fl.. ISO—
nfx, Credit-Anflalt ISO st. p. C. 36.—
Iini'ok Creditbaiil Ungar. 200 fl.. 36.—
Cced..3.ö.f.Berl.-U.».«.«. 14—
Depostten» all». 200 fl.. 21—
11» (tn Cicompteb. bahrn. 200 st.. 80—
Eiconipteg. n.-öft. 500 st.. 70—
W— 89— E;c..n.Wechilb.nn-!.4MÄ. 23—
»— —— ®al Act.-Hnn. 201 fl... 62.—
Giro» n. Casjenver. 200 fl. 27—
H,p»lh.-B.öfl.W0fl.M/»E. 9.60
. nng.lMfl.S.Sr. 25.—
98 —! 98 96 Ändertet»! ästeir. 200 st. 24—
IlOB MlilCB— Landeibanl s. Boia. n. ©etc. 6—
1«7B-- La-ldw.Creditb. f. v. WOfl. 20—
107 60 107.60 «Mermr" 201 fl. ... 46—
| 1U H O-st.-nnz. Ban! SOS fl. 102—
I 1 ll»a. Banks. I. n. H. twfl. 12—
Uniondauk 201 st.... 84.—
„ böhm. 100 st.. 16—
yerlehcibl. allaei». 140 fl. 17—
Livnost. baiuta 100 fl.. 14—
[112.75
91.80,
97.
SS
76
243.60
236.50
360—
253—
1557.50
, «0«.
102.30
102.30
1C2.3C
96.60
96.60:
94.40
74.60,
98.40
88—
98.60
»8.60,
87.60
97.60
102.76
101.26
102.20
93.40
, 73.70,
197.60
97—
98.-
101.3W102.30
94.75
94.30
96.60
87—,
»4.80!
98—
105.20
i 106.60
96.70
89.60
, 93.75
413.-
üt &'Van,.....
N'bL]JniE. St.-Anl..
Kralaaer Lott.-8irl
-— Laibach. Prüm.,
::
97 25—the «reug bsterr.
>‘,, ungar.
100 [Zudohhstistimg..
ItNi bolm
iui—. garj6ut|j_ dr.-ilal
’!St. Senoii
, 89.76,
101 «)
101.30
101.30
£94.60
C.?L
«. S.
«.«.
Iffi.
[Wiener Tom.'-L.' 1874 10o",» ffl.'
«ewmnschelne b. »>„ Präm.-Sch.
b. Bod.-Cred.-«nst. Em. 1880
*/ 0 H.-Sch? d. nng.
95.
^■^jStonistanex•
Waldstein
£>£
20.
«.
*S:
*8:
«:
20.
40.
20!
20
t.h.
ik.
4 29.
, 12.60
884—
>124—
63—,
72—
, 46.60
125—
131—]
42.2&J
20—
,* 2 --
170—
60—
Il84—
[130—
Aotten v. Traasport-
Dnternelunnagan.
Letzte Liv. 8l.
„fldria' t *. S.-S. 100 fl. 28—
«nsstg-replitzer Ei,. 600 fl. 150.-
Barci-Patraczer 200 fl.j. 20—
«an- u. Bete» Wien» 8.30022.60
„.]. B9.30015—
97.60 Bbhm. Rorddaha 160 st.. 23—
»7.—] Bozen-Meraner 9. 100 st. 18—
98.70 Bruaner Loe.-Eifb. 200 fl. 24—
101.75] Busch!ehr. Eis. 500 fl. S.M. 1B—
lOO.bul- >'t n am H »m'»
,379—
23.60
60—
, 76 26
106.761
, 18.60
387—
126—
64—
72«
49.60
123—
>133—
43.26j
21.26
64—
173—
62—
186—
91.20
96.80
95.76
242.
234.
340—
251—
236—
370.
ISO—
. 73.25
106-75
, 12.60!
334—
124—
62.-
72—
, 46 60
125.
[131.
42.76!
20—
, 62—
[170—
, 60—
184.
130.
100.50,
ioi.so!
>101.30
94.25
93.30,
9&.50|
86. 4;
94.
394—
>124!—>126.50
— 96.
[125.50
,104.50
>104.70,
95.70
88.50,
, 93.26
407—
334—
m—
124
..... xwun. «. rjc. as».bO
günst.-Barer. 200.» S. 19.88»;«,
(«rag-KSS-ch. föfb. 200 st. 27—
«afchau-Oderb.2wfl.S. 15.88V»
Semderg-Czernow. 200 fl.. 27—
Leotea-Bardernb. 200 fl. 124—
Llohd «sterr. 6J0 fl. 6. M. 40—
Oep. Rordwestbahn 200 fl. 23.-
I„ Ut. B 200 H. 25—
l-Duiei Eisen» 150 TU 8—
,. Prior.-Act. 160 st. 12.-
,Retchenb.-Gabl.-T. 200 st. 20—
1. St.-fl. lit A 0—]
.. Et.-A. lit 3 0—
, Ttaatieifb.-K.200A. S. Fr. 31—
SSdbahn-Kei. 200 fl. E. Ar. 2—
Südn-rdd. Beib. 2M fl. CM. 1Z—
reamivah-G. neue Wiener
' Pr.-Lct 100 H... 10—
,. Et.-Act. 100 fl... 2.-
Ung-gal. Eis. I. 200 st. S. 19.88’;,,
„_„ Weflb. Mb.®. 200fl. S. 19.78V,
—— SI»«t«fijk»b.-T.-A.-Sm. Fr. S—
484—
30SO.
400—
273—
366—
420.
320—
299—
3C10.
1085.
77P—
585—
S120.
4C9—
61S—
349—
628.—
22,0.
764—
461—
461—
178—
254—
385—
259—;
658.‘S6!
109—[
373—
198.-
147—
9.6.—
415—
136—
>381.-
30.60
62—
>379—
28.51
60—
23—
488—
482.50
3035.
3030.
401—
3S9—
275--
275.50
267—
267.50
428—
420—
332—
320—
30S—
299—
3030.
3010.
lOUO.
1C86.
772—
774—
590—
590—
6130.
6130.
410.50
409—
521—
619—
351—
530—
623"—
2350.
2270.
566—
760—
463—
449—
463—
460—
ISO—
178—
267—
204—
392.-
385.—
200.—
250—
369.‘25
058.*75
110—
109
375—
309—
200.61
198—
149—
147—
41C—
408—
425—
ilö.—-
137.— j
136.-
Tersiobffirangsmtaltu.
Anker ...... 600 fl.
! Hagel-it.Rü>ki.-il>®. ung. 100 st.
|& Aotlen von Industrlfö
Qatemlunungea.
Letzte Di» fte.
Baugesellfch. allg. «. IM st. 10—
«rüx. Lohiendergb. 100 fl. 33.—
Brunnei Brauerei-A. IM fl. 12—
Lgnmnit Nobel-A. WO fl. 90.—
Eghbher Eis. n. Stahl IM fl. 8.—
E-jeub.-Bert.-L. «fl. IM fl. 22.—
Eisenbahnw.-Lechg. 1. 80 fl. 20— inac
Elbemühl, Papiersb. 100 fl. 6.—>132—
«tctr.-0. allg. «st. 200 fl. 23.-
. intern. 200 fl.). 32—
Eleetr.-A.-B. verein. 203 tt. ——
Electr.S. Wiener 200 fl.. 24—
iklectr.-A.-G. all.Bub.!00st. 12.—
»«, ungnr. IM fl. 15— 246— 217.-
Hirtenbg.P.Z.U.M. 40A S. 40.— 668— 669—
Jnngb. Sp.u.ch.FA®. 2Mfl. 32— 683— 693—
Jute-Zpinu.n.Wb.S.2Mfl. 20— 610— 624—
[ «altenlgeb. Kalk-u. C. 300fl. SO.— 178— 479—
ESnigihof. C.-F. 400«. fl. 40— 608— 612—
Lehlam-Josephithal 200 fl. 12— 243— 245—,
'Lieflnger Brauerei 100 st. 16.— 305— 308—
Lobosttzee gmtersabril 120 fl. 32.— ——
Locom.-Faö. G. S15I 200 fl. 40— 730—
Masch.ÄG.Danölu.C. IMfl. 30— 460.-
Lloutangefellfch. 2QQ fl.. 80.— 1234.
. öfl. alpine IM fl. 30— 451.50
Noedböhin. Kohlen. 200 fl. 60.— 1800.
Rordung. v. kohlen«. 100 ff. 10.-212—
'O.-nng. Hütten-u.B. 100 tl 12— 210.-
PcrImooier«alIu.P. 100 (i. 23.— 815,-
Pilfener A.-Bc., erste 150 fl. 132— 1976.
Poldihütte’. S-.-» «M -w—
Schluhrourö
heutiger
Geld [Waare
276—
277.-
494.60
,496.60
862.—
866.-
538.—
54C—
26S5.
2600.
664.25
666.25
685—
686.-
423—
426!-
1700.
1750.
1410.
1416.
450.—
466—
640—
642—
4S0.-
486—
196—
198.50
426—
429—
412.50
413.60
93—
100.—
325—
330.-
755—
760.—
1711
1716.
174.-
176—
553.-
554—
259—
269.60
316—
320—
259—
260—
4350.
4450.
147—
149.--
S30.—
932.-5
210.60
212.-
1035.
1012.
189—
192—1
375—
379—
831—
336—
132—
136—
483—
487—
506—
508—
245—
246—
393—
306.—?
gest:
©EU
276.50
93—
4360.
145.-
. T.-F. 200 fl. 26.— 408.-
. ragetEifenlndlistrie 200fl.120.— 477g.
Rimamiirany Liseiüo. IMfl. 80.— 615—
„Ruboiphöh.",Feinhl.200fl. 24.— g40—
«algo-rnci. Steiul. 50 fl. 31.— gW—
„Echodnica" Petr. 5M «. 120.—1630.
Simmering Wasch.- u. Wag. 20— 348—
Teppich iPH.Haas) 100©. M. 4— 69—
Tiifaiiec «ohlenw.-G. 70 fl. 21— 440.-
Türt. tob. 5003t. 40-/„E. F. 10— 286—
Ilnionbaumater.-G. 100 fl. 14— 184.-
Waffenfabril äst. 100 fl.. 8— 326—
Waggonleih-G. int. 400 8. 70.— 964—
I, Pest. 400 tt. 70— 1000.
W-stbShm. Bergbau 100 st. 14— 282—
Wiener Baugelellsch. 100 st. 10— 165—
, Wienerberg. 60>, fö 200 PL 84— 655.-]
Wiener Zeitgi.-S.I. 100 PL 12— 23160
lgHiker-3ndnfl.bbhnt.lMfl. 18— 237.60
74C—
463—
1242.
452.60
1830.
215—
220—
325—
1990.
412—
1788.
517.--
S-0—
640—
1650.
347—
71—
442.-
388—
166—
330—
970.-
,1030.
284.-
168.
>219—
245—
663—
583—
610—
478—
608—
243—
305—
730—
462—
1260.
453—
1800.
212—
210—
315.—
1090.
408—
1810.
515.—
340—
642—
1635.
340—
69—
438—
»- Devlsea.
Vista.
185—
328—
945—
1000.
280—
152.60
677—te54—
232.56
238.60
.3
. 6V,
. 4V,
,[900.80:
lSÜ
1213.05
90S
, 96.60
>255.60
65.95]
95.95
0. TaluSen.
, pr. Sil
«/tuiinjc meiqsp.-Noten Z
M it-7. Site
[Papier-Aubkl
»'- V- Stl 2.^.
11.46
11.40
19.33
23.67
, 24.26
!ll8.E0
90.45
aoo.95
iia*70
1243.26
90.55
96 70
263.25
96.15
96.15
231.60
237.60
200.8C
118."62
242.96
90 '«
96.60
96—
11.60
11.45
19.85
2S.7-
24.34
,118.70
90.65,
2.53
11.44
11.39
19.33
23.67
, 24.26
1118.62
60 50
3,55-,


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 15 ]
Präger TagWatt Nr. 218.
Seite 15.
9. August 1900-
Deutsches Vo!kstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
»pspie lensemble unter Leitung des Directvrs R Kurz.
Donnerstag den 9. August.
Platz den Frauen!
Schwank in 4 Aufzügen von Valabrögue u. Hennrquin,
deutsch von Bollen-Backers.
— Regie: Direcior A. Kurz.
CaScadier
Frau CaScadier ... -7
Renöe,)
Camille, r deren Töchter
Andrie I
Ciboulet, AndrkeS Gatte
Pontgirard
alvine de la Röche Taillke
«u DesmazureS,
au Colardet,
au Chaberot,
äulein Jröne,
mi Bovard, Wä
George Worlitzsch
Josestne Dora
Therese Schrobt
Franz! Brauer
Ulli Kayser
Paul Hoppö
Alfred Kühne
Lori Schikaneder
Damen'' tzb«ig Den»
hav•' Hardt
Ptn«•• Lina Müller
.. Henriette Böhm
cherin... Martha Seepold.
u
Jfä, Gerichts-Prästdent
Courpeteaux,Advocat
pnS') Gerichtsdimer
Amklie, Zimmermädchen.
Cksar, Diener ......
Jean, Groom
Zosef, Diener
onette, MalvineS Kammerjungfer Henrielte
anz Ludwig
ernh. Wildenhain
> Josef Frank
. Anton Bendel
. Grete Horst
. Paul Gutmann
. Heinrich Eotho
Kräl. zemske coskö divadlo
N&rodni divadlo.
Ve ftvrtek 9. srpna. 272. hra (4.) v pfedpläceni.
Ustsipf e ienäm!
Veselohra o 4 dejstvich.
Zacitek o 7. hod. Konee po */,10. hod.
V pitek 10. srpna. 373. hra (1.) y pfedplacenl
BOi panL
Jeden Freitag
Resten-Verkauf
aller Artikel im Waarenhaus« 9021
ItiidiiT und Ilusisiasißu
nett und anLiquarrsch
bei 31491
J. TAIJBELG8,
Bach-, Mnsikallen-Handlung u. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgasse. Telephon 2350.
ober! Rolf
.„... Böhm
in Wachmann Alois Naß
Ein Koch >r.. Hugo Ettlinger
Cin ZeitnngSverkäufcr.- 77". Anton Gerstel
Eine Portierfrau Rosa Renk
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Freitag den 10. August.
Platz de« Frauen!
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagsttsch. 449
Tor and nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Teleion 2625. Karl iatla.
CACAO, Kluge, Prag,
6642 ist der beste und billigste
Passementerie*
waare
and alle ZngehBre
lür Dameaklaider
Salomon Grünlmt,
tn grosser Anawstl. 68 34 Prag, Graben 3.
J. Nowak, Prag,
Wassergasse, „Stajger*’.
HEINRICH DIAMANT.§
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant l t Offie.
Nnisormirungen.
Kein« Fabriksvaare
parat, prompt u. billig
PhAü, Braben 35, m-a-m d, deutschen Hause.
Iluc#kdiuand|lta|e3|
Hur. 181 Keine Filiale
Specialist für leidende und
abnormale Füße
Lieferant
der k «. k. OfficierS-Uniformirungen und deS Etaais-
beamtenvereincs.
ADOLF D IAMAJTT.
Schuhmacher 9631*
N§ERATE
jfiir das „Präger Tagblatt". s»wie alle anderen
! diesigen, Provinz-, Wiener und autzländ. Zeitungen
s übernimmt zu Original-Preise» der
Zeitn ngs>T erschleiss
iPrag. Grabe» Nr. 33. Telephon 1S7V.
15988 Bei größere« Aufträgen Rabatt.
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Jofefstadt Prag zugleich ErecutionS-
Gcrichte für dar Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
für Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergaffe Nr. 36 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
AbendS inel. zugänglich.
Momations-Bureanx
WIEN. PRAG. BRflNN.
D., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *2277(
3EÜJ. FISCHL,
Prima-Beiorenzen.— Prospects gratis nnd fräse#
MDDr. Anton Heller,
Zahnarzt, Wenzelsplatz 53
wird durch Vk Tage nicht ordiniern.
13577
iehrere
Seltene^ 8
^Vvvasloul^
Wegen Ueberfüllnng meine-
Lagers verkaufe zu bedeutend
herabgesetzten Preisen
tüchtige Schlosser,
welche sich auch für Montage eignen, werden sofort aufge­
nommen bei Ludwig Hinterschwelger Junior, Eisengießern und
Maschinen-Fabrik „Maria Valerie- Hütte", Lichtenegg bei
Wels O.-Oe. 13427
13592
Wasserdichte Havelok
mit ganzer Pelerine.
AaeobRothberger'SNachs.,
Prag, Graben 19. Tel. 1949.
W eicheisenguss
^wie gewöhnlichen Grangnss erzeugt nach eigeunl und fremden
Ant Beiisensahn,
hndwirthschaftl. Maschinenfabrik u. Eisen-Gießerei in Prag-Bubna.
kensissanee
Znroque und
8eee83kon
sowie höchst geschmackvolle ele-
gante u. moderne Brautaus­
stattungen 13576*
THEODOR KEHLE,
PRAG,
Helnrichsg., Palais Generell.
Lieferant d. österr. k. k. StaatS-
beamten-VerbandeS.
Prämiirt mit 2 Medailen.
Geschäfts-Verkauf.
Mein, feit vielen Jahren am hiesigen Platze gut eingeführte»
Leder-Engros- und Detail-Geschäft
verkauf« ich sofort unter günstigen Bedingungen. Industrie­
stadt von 15.000 Einwohnern und blos einer Eoneurreu».
Ferdinand Dittel,
13440* tederhändlsr, Jägerndorf (5st. Sohle«.).
Ansichtskarten w. Wien,
Seenmering u. Budapest
erzeugt 12740"
Louis Glaser; Leipzig.
Erhältlich überall in besseren
Postkarten- Handlungen.
En-gros bei:
Alexander J. Klein, Wien, L,
Vertreter.
Escompte-
Credite
für eigene Aeeepte, Lombarbi-
rungen offener Buchforderungen,
sowie fixe Credite, werden soliden
Firmen zur Vergrößerung ihr«
Unternehmungen eoulant gewährt.
Antragen unter Escompte« an
Rudolf Masse. Wi e«.*. 11957
'«SSBS
Ich suche zum ehesten Eiutritte einen tüchtigen can»
tionSsähigen Mann, welcher felbstständig meinen Liqueur-
ansschank und Niederlagen leiten soll. Offerte an Kau»
Pteifer, Brandeis a. Elbe. 13546,,
nKHElöSSS
und
13539«
c h t Stellung
in einem GtfenwaarengeschSft od« Fabrik. Anträge unter
»Fleiss« an daS Ailg. Ins.-Bureau in Prag, Graben, Basar
wird am Graben oder in der Rahe desselben
per Februar 1901 gesucht. (Für Bermittlung
entsprechende Provision).
Antrage «nter Ch. ijPassend 3008- 8“
au die Adm. d. Blattes. 135A


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 218,
Seite 16.
9. August lüüO.
Concerte u. Verpügiingen §. August 1800.
Hotel Stadt Wien.
Garten and Salon.
Hente Donnerstag den S Angnst 1900
Benefice-Vorstellung
des Gesangs-Hnmoristen
HENRY PAULY.
Durchwegs neues Programm«
‘ Anfang V,9 Mir. -MA 3010*
K. n. k. HofHiaus,
Stephansgasse«
Keule Nonnerstag den 9. August 1900
Elite-¥ or Stellung
und 13579
einmalige
Concert-Soiree
Haas* kurze Seif!
BETZ-IHSEL
«. Horäl'S I. Restauration.
Heulende und tanzende
Fetthaltige Abfälle
und Rückstände
aller "Strt, von Del-, Fett-,
Leder-, Textil- und andere«
Zndnst rien kaufen und er­
bitten bemusterte Anstellung
-~& Merz,
Derwische
aus Nordafrika.
Zum erstenmale in Europa. 13531
Vorstellungen finden täglich Nachmittags bis zur Dun­
kelheit statt.— Hente großes Garten-Concert.
Eintritt 30 kr. Linder und Militär 10 kr.
Die Rirectlon.
unter Mitwirkung des bestbekannten
Clavierrirtnoscn
Wilhelm Weissmaiffl*
aua Budapest«
Concert-Programm:
1. Ellas Brautzug jum Münster aus „Lohengrin"
Wagner—Liszt
1. „Klänge aus der Pnfzta", ungarische Phantasie. Werhmaun
». Im- --
„FOLJES MALICE",
Poric, „Hotel Batraria.“ 14415
Garten und Talon. Garten und Salon.
Neui Adrieime Fiorl, Neui
Neu! Mitzi Meinkardt, Neu!
Jacqaes Paul! „Familie Babrocb“, „Fliegende Blätter“
Anstreie« aller engagirten Mitglieder.
Ansang '/.S Uhr. Entröe 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Borverkauf-Entröekarten find zu haben in der Trafik Graben,
E^Agenüb^^errengaffe^HaltestEe^derEckttrisch^TrambaHi^
ßaum^arten
3. Impromptu Cis-moll Chopin
4. Ridelungen-Phaniafie („Rhemgvld", „Die Wal­
küre", „Siegfried", „Götterdämmerung". Wagner—Weißmann
5. Polonaise As-dur Chopin
Coneeriflügel aus der Fabrik de» Herrn
Karl Stärek, Prag.
istupttedaucßtioii unfersiofö des Kustsiktoßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des f. u. t. Jnfauterir-Regimenis Nr. 73.
Grosse Garten-Restauration. 13077
Klicka’s Bränkans
Concert der Militärcapelle des Inf.-B.eg. Kr. 88,
antet persönl. Leitung d Hrn. Capellm. Kalensky. Entree frei.
Ferner
Musketen äffet eugsgirlm KunMräfke
mit besonders zu diesem Abend gewähltem, höchst decentem
Famiiienppografflm.
©attaeftaucant „Crzk. Stepkan 41 SnucfioH).
Hente großes Garten-Concert der Capelle „Kotda".
Ansang 7 «hr. Eintritt frei. 13117
Entree SO kr.
— Ansang 8 Nhr.—
Reservirter Raum 1 st.
tSicDätzen-fiiselo 13135,
Heute großes Garten-Concert der eompl. Capelle d. k. m. k.
Fnf.-Reg. Rr. 88. «ns. 4 Uhr.
Ksrlsii-Vsrisls Likörs.
LooMröstÄkUsnerkestsurLtlos
Tempelgästchen Rr. 649. Heute großes Concert der doll-
13383 ständige« Capelle des Herrn Schuster. 13034
Zeltnergafie.
Große SPeeialitäten-Borstellttttg.
Vollständig neues Sensationsprogramm
Alles Nähere die Tagesplaeate
13035
It ei send er
wird für jin Warusdorser HosenzenghauS ehest.
aufgenommen.
13560
Reflectirt wird auf tüchtige in Böhmen gut eingeführte Kraft.
Offerte unter Chiffre »H. P. S. 3008-8« an die Adm. d. Bl.
Dampfmaschine,
circa S» Pferdelräfte, gut erhalten, mit Expansion wird
sofort n kaufen 13570,,
Offerte mit genauer Beschreibung und Preisangabe an Simon
Pollak in Welhartitz.
Fürstliche Eisenwerke
in Dobfisch
liefern-
Dampfmaschinen, vertikale und horizontale, aller Dimen
stauen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufer,
_ Compound, Iripfcr.
Sägsg atter, Eirculatfägcn^ Holzhobelmaschinen.
Ammaniak-Kühiinaachinen.
Pumpe«, M'.t Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencyiimäeäi für KumtAurihn
Troc.isncyimtäej’ für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ningschmieruna.
Dampfkessel und Blecharbeiten«
•7781
(Böhmerwald).
Erziehungsanstalt für Unterghmnasiasteu. Familiäre
jg und Pffege. Fachmännische häusliche Correpetition im Ben-
stonsbrttag inbegriffen. Garten, Spiel- und Turnplatz.
Nähere Prospekte versendet:
J. Sdiarsky, Bürgermeister. 13581»
!! Sslchwaaren!!
T50
Bergmannsgasse 581/ 1.
. 34 erlaube mir dem P. T. Publikum zur Kenntniß »u
bnnam daß rch mit heutigem Tage ausschließlich Eelchwaaren aus
der bestbekannten und renommrrten Fabrik deS Herrn S. Bero.
»elnrichsgasse, zum allgemeinen Verkaufe bringe.
Mein Bestreben gebt dahin, nur anerkannt gute Eelchwaaren
aller Gattungen zu normalen Preisen und täglich ftisch emeuat und
großer Auswahl stets aus dem Lager zu haben, womit§ hoffe die
mir kuS allher geschenkte Gunst meiner Kunden auch mein« neuen
Umgestaltung des Geschäftes dauernd zu erhalten mrd bitte ich "in
P. T. Publmim Mich rn memem Bestreben zu unterstützen.
Hochachtungsvoll
IsMor RaudaUz,
13564 Bergaannsgassa 581/L 9
F. G. Llndner
Brunn.
12158*
In 7 Vagsn
beseitigt *7729s
Sommer-
Sprossen
einzig vr. Christofl’s Ambra-
creme I Vorsicht beim Einkauf
nothwendig. Jedermann ver­
lange nur echten Ambracreme
ä 8« kr.,
rn
versehen mit dem grünen|
Siegel »Äps. Xphctobi«.
Erhältlich in fast allen I
Apotheken n. Droguerie«
Meiraths D 500TGu° rei0^ e-
partieo, auch Bild
sendet sof. znr Auswaül „Reform“,
Berlin 14. Gelen Sie nur Adresse
an. *13558
hochinteressant!
Das Mensctiensystem,
LiebcS- mit: Geschlechts leben in seinem
ganze» Umfange. Dargestellt mit 33
anatomischen Abbildungen von Dr.
Med. Paul Arlus. Fl. —.90.
Das Buch über die Ehe,
von Dr. Med. O. istetan, mit 83
anatomischen Abbildungen, fl. —.90.
Zu beziehen gegen Borhereinseudung
des Betrages oder her Nachnahme
nur von *13439
•Y. Ringer,
Berlin W.,
Barbarossastratze S.
Vertreter 4
für Böhme« und Mähre«,
eventuell auch
Platzvertreter
an größeren Plätzen gegen Pro­
vision und Portovergütung ge­
sucht. Es wollen sich nur tüchtige,
bei Eonditoren und Kaufleuten
gut eingeführte Herren melden.
Offerten erbeten unter Ch. »P.
N. 1150« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14. ,13468
der
18,
. .. selbstitändiger Buchhalter u.
Corresponoent und tüchtig im Ge­
schäfte ist, die böhm. und deutsche
Sprache beherrscht, wird von
einem Präger Großhause der
technischen Branche acceptirt.
Anträge nur bestempfohlener
mit Gehaltsansprüchen
Kräfte
ohne freie Station erbeten unt.
Chiffre »Tüchtig 666« poste
rest. Prag, nur gegen Jnseraten-
Schein. 13437
Evlite Pariser
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster (Qualitäten
versendet mit Beilegung deS
PreisblatteS und ProspccteS
discrei das erste und größte
Weinbergcr Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
Josef Jigiirl
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaekhstraße Nr. 15 neu.
Mnsterscndnngen ä 60 kr.,
«. 1.-, 2.-. 13074*


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 21b.
Seite 17
9. August 1900
msm
vorgerückter^.
o n
werden
Sonnenschirme
üeraßgesetzten ...
isen verdenkt bei
ffgnaz Sottwatdi
Graben, „Spinka*.
Pertfecter*, selbststandiger, bilanztiichtiger
Buchhalter
mit schöner Handschrift, längerer Praxis, besten
Referenzen, beider Landesspracltcu mächtig, wird
per sofort liir Bnehhalinng in doppelten Partien
und Korrespondenz bei Josef Ippen, Vertreter der
Ersten Pilsner Actienbranerei in Prag, Altstädter
King (Palais ©ppelt), wohin delbstgeschrieb, Offerten
mit corrieulnm vitae und ©ehaltsansprttchen zu
richten sind,
13543
aufgenommen.
WÄLDER& WAGNER,
k. u. k. Hoflieferanten, P»A«, Hybernergasse.
Vchördl. stutor. rlettro-techn. Etablissement.
Elektrische Beleuehtungs -1 Eräfl-Installationen
für gewerbliche «. Industrie«- Betriebe jeder «rt «. jede« NmfangeS.
Dpamoinafdunen, dMftomotan
»«« ««trieb aller ArbeitSmafchi««».
Aeenrnniatoren.
Fleich assortirtes Lager sämmtlicher IrrstaKations- Materialien
für Elektrotechnik.
Lüster. Glühlampen. vrWe, Bogenlampen, Ventilatoren etc.
Umänderung von Lüstern aller Art auf elektrisches Licht.
Kataloge. Profprcte kostenfrei.
'«7686
Früher Städtische höhere Handelsschule in Aussig.)
Einjährig-Freiwiliigen-Rechi
Ausnahme in den I. Jahrgang mit 4 (vier) Classen Mittelschule
oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich jedoch einer Aufnahmeprüfung au?
Deutsch, Algebra und Rechnen zu unterziehen.
Dlx AufnahinsprüfangeB fnr Bürgerscliüler finden an zwei
Termin.n. u. zw.; am 16. Jult und am 17. September um
8 Uhr Früh statt.
Ds Schuljahr beginnt am 17. September l. I.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden vom 15. bis
Juli und 3. bis 1S. September l. I. entgegengenommen;
schriftliche Anftagen ,ederzett durch bte unterzeichnete Direction er­
ledigt, durch welche auch die ausführlichen „Mittheilungen" über
die Schule erhältlich sind.
11683 -j- üinsoüsosr
der Zuffiger Kandels-KKademie.
Abbaxia.
Abbazia.
Hotel-Pension Qnitta
Haus I. Ranges.
Mit allem Comfort eingerichtet. Am Südstrande gelegen, 50
Zimmer mit 18 Loggien und Balcons, sämnitliche mit Meercs-
AuSsicht. Elektrische Beleuchtung. Hochquellwasser. Feinste Küche.
Für Familien zu längerem Aufenthalke besonders geeignet.
11323* Konrad Quitta,
Besitzer.
in nächster Nähe der Bahnstation Polehrad, Bezirk Brüx, an der
Wurzmes-Potschehrader Eisenbahn gelegen, nächste Verbindung der
Pilsen-Priesnrr und Prag-Duxer Bahn ist zu verkaufen. Nähere
Information durch den Besitzer Franz v. Beer in Tcvlik. "13451
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den »ollen Cours ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bcqueule Monatszahlungen znrnckkanfeu.
Verpfändete Lose
lösen wir für den Eigenthümer aus, zahlen ihm den
Ueberschuß bis zum vollen Courswerth aus u. verkaufen
ihm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Moirats-
raten zurück. Ausmärt. Auftr. werden umgehend erledigt.
Bank- und Wechflergeschäft *13094
Prag, Ferdinandstraste 37 neu, „Platteitz".
Die zur Fideicommitzherrfchaft Dux-O-erlcntcnsd»rf
t» Böhme« gehörigen Meierhöfe, u. zw.:
Meierhos Oberleutensdorf mit 164 Joch 305 Q*
„ NiederleutenSdorf„ 308„ 516„
„ Niedergeorgenthal„ 190„ 1461„
H Wiesa„ 66„ 980„ und
•„ Maltheuern..„ 809„ 15„
gelangen vom 1. September 1901 einzeln oder im Ganzen auf dir
Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachtofferten, in welchen die Höhe des angebotene»
jährlichen Pachtzinses in Ziffern und Worten im Ganzen oder per
Joch anzugeben ist, und wann die Pachtreflcctanten zugleich zu er­
klären haben, daß ihnen die PachÜwdingniffe genau bekannt find,
sind— belegt mit einem 10"/«igen Vadium des jährlichen Pacht-
schillingS— bis 15. Oktober 1900 bei der gräflich Waldsteiv«
Warteuberg'fchen Domaiuen-Directiou in Oberleutensdorf,
sowie bei Jvvr. Wilhelm Gotttfchck, Edlen von Etbioart.
LaudeSadvokaten in Leitmerttz, einzubringen,
Pachtbedingniffe eingesehen werden können.
woselbst
auch die
13413.,
Für ein leistungsfähiges Wiener Colonialwaarengeschäst mit
Transttolager Trieft (Specialität: Gewürze «. ital. Reis) wird ei»
tüchtiger, nachweisbar gut eingeführt«
Vertreter
Kr die Detaüknodschafl
von Prag nebst Vororte» gesucht. Offerten mit Angabe vo»
Prima-Referenzen an vuäoU Lasso, Visa I., Seilerstätte unt«
»V. k. 6575». 13141«,


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 18 ]
agblatt Nr. 218.
Seile 18
9. August 1900
Sehalek’s Haltbares Flaschenbier
für’s Land und in die Sommerfrische!
Kouchner:
Pilsner:
«. u. L Hoflieferant 6t. Majestät bei»
Kaisers von Oesterreich" und Sr. Maj.
deS Deutschen Kaiser».
In Fällen von Blutarmuth und Schwäche al» diätetische»
Unterstützungsmittel allseits ärztlich empfohlen.
prvdorrbrtzn.
Original
Flasche 15 k».
Pilsner;
itt“ k
12 h.
Lagerbier o. b. Bürger!. Bräuhau» gegr. 1842
Lagerbier a. d. Ersten PUsne, Actienbrauerei
FOsscr Esportbier; (6*«iaiüat) v. Masche ie <«.
Versandt überallhin in Kiste» d 25 oder 50 Flaschen.— Einlage für Emballage:
per Kiste fi. 1'—, per Flasche 8 kr.— Leere Kisten und Flaschm nehme ich zu« voll
berechneten Preise franko Prag zurück.
Josef Schalek,
Feaa- nid Flaachenbler-Orosahandlnng,
Prag/ Herreagasse 5.
Telegrammadreffe.-
ScbaJei, Frag. Eerresgaase. Telephon 1590.
Statt jeder besondere« Anzeige!
Q
Ö“ O
| Emma Ledererava,
Emil Fischmann,
SBoubenci.
6dsla*i Videft. Q
Hiato fcaSddho STliStniho osnimeni.
GSGGSGSGGGZGGSGSGSGG
G
o
o
Q
Luise Kräupl,
Wilhelm Löbtter,
O
G
©
Q
©
O G
© Scheibenradlsch. Mies. Q
Q 13598©
OOOOOOOOOOIOOOOOOOOO
Karl Weinberge»,
Möbel Etablissement.
Kgl. Weinberg« Sazawagasse Dir. 6.
Complette Brautausstattungen.
22614
ZSuaz^Steiner» Nimburg, gibt tiefbetrnbt in seinem Namen, sowie
i« Namen seiner Kinder und sämmtlicher Verwandten dir Nachricht, daß
seine innigstgeliedte Gattin, bezw. Mutter, Schwester, Schwägerin, Schwieger­
mutter und Großmutter, Frau
Marie Steiner geb. Beck
Dienstag nach langem schweren Leiden verschieden ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird am Donnerstag
den 9. August 1900 um l 1 /* Uhr Nachmittag auS dem Trauerhause,
Nimburg, Etadtplatz Nr. 39, nach Kowanitz überführt «. auf dem dortigen
Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Rimburg, am 9. August 1900.
13557
Gramgebeugt geben wir allen Verwandten und Freunde» die traurige
Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigstgeliedte« Gattin, bezw. Mutter,
~ sßmutter,■~
Schwiegermutter und Groß
der Frau
Sie verschied Dienstag, den 7. August am ‘/,10 Uhr Abend» «ach lange«,
schwerem Leiden ra 51. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theuere» Verblichene» wird heute Donnerstag um
3 Uhr Nachm. vom Badhose au» aus den isr. Friedhof in Straschnitz
zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag» am 8. August 1900.
«mitte Eisler,
Julius Klinge»,
Snstav Klinge»,
Victor Klinge»,
Wilhelm Klinge»,
Otto Klinge»,
Max Klinge»,
Kinder.
Samuel Klinge»,
Gatt«.
ALkLW
Geschwister.
Modert Eisler,
Schwiegersohn.
Franzi Eisler,
Enkel.
Ocean iahrt in 8—8 Tagen
und anderen Weltfheilen.
Nähere Auskunft ertheilt Fase? Ledvina, Prag, Hybernergasse
Rr. 8 (PalaiS „Waldel".)
General-Agentur des Norddeutschen Llohd, Dampfschiff«
Fahrt-Gesellschaft in Bremen. 10213*
(Expeditton zur Pariser WeltanSstelluug.)
Selten günstige
Geschäftsübergabe.
Eingetretener Familienverhältnisfe halber ist in einer
böhm. Stadt, wo Schulen, Bah» und Industrie, ein seit 34
Jahren bestehendes, gnt gehendes Eisen- und Specerei-Ge­
schäft, verbunden mit Branntwein Engros und conceff.
Ansschank mit ständiger Knndschast, unter sehr günstigen
Bedingungen zn verpachten. Gute Rentabilität nachweisbar.
Offerten nnt. Chiffre »3. V. 8. 3004-3« an die Rdministr.
dieses Blattes. 133 q8
Ein tüchtiger
vuchhatter
der doppelten Buchführung mächtig, flotter Correspondent in beiden-
Landessprachen, bilanztüchtig, wird zum 1. September d. I. ge­
sucht. Gesuche mit Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchen unter
Ch. »ll. U. H. 3007-8« an die Admin. d. Bl. 13516
Vom Schmerze gebeugt gebe ich die traurige
Nachricht von dem Ableben meiner geliebten Tochter
)da Öfter.
welche Mittwoch, den 8. August l, I. im Alter von
18 Jahren sanft verschied.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 10. d.
M. um 3 Uhr Nachmittags aus der Leichenhalle am
isr. Friedhofe in Straschnitz statt.
Prag, am 8. August 1900.
s-i;i
Merese Öfter.
18565


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 218.
Seite 19
9. August 1900
ipptelsn-
Erzeugung
Siegfried
Ieiteles,
Krag,
Obstmarkt 12,
empfiehlt ihre als vorzüglich
anerkannten Steppdecke»
u. zw.:
Rouge-Decken
von fl. 1.80 an.
Brillant Atlas-Decken
von fl. 4.50 an,
Wollatlas-Decken Ila.
von fl. 4.50,
Wollatlas Extra Ia.
Decken
von fl. 6.— an,
Seiden-Atlas-Decken
von fl. 12.— an,
Deckenkappen.
Es gros. Es detail.
9080
Einj. Freiw. vor!
Schneidigste *10862
Uaiformen.
A. Moim& €o.,
Pilsei
Fixe Preise I
ttook8ommer-
ILammgspii-
Anrug,
14.—,
Haoclok nrit ganzer
rq
20
Pelerine.. fl. 6.50
Lästcrsacco. fl. 4.—
T
Ä
«
S-»
Filipp Kassowitz,
Prag.
tc
Sd
«
Zeltuergasse 9,
SS
9
Haus b. Crav.-Fabr.
Feder«.
Disp. Em. Vilmavn.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
13171
I
Fixe Preise!
Anzeige.
Ich erlaube mir dein geehrten Publicmn, insbesondere den
Herren Tischler»», Möbelhändlern und den Herren Selchern
und Fleischhauer» die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich
»nein Etablissement erweitert habe, indem ich
Werkstätten speciell für
Maraorbelag von Möbeln
als da sind
Waschtische, Credencen, Pulte, Billard-Platten etc.
errichtet habe. Mein Bestreben ist dahin gerichtet, allen Anforde­
rungen der geschätzten Herren Besteller stets prompt be» solidester
Arbeit ««d billigste»» Preisen zu entspreche». Hochachtend
Johann S@ida f
Prag, Karlsplatz Sir. 17 (neben d. Schwarze»» Bräuhause.)
Werkstätten» Karolinenthal Prokcpgasse Nr. 7,
(neben d. Verzehrungssteueramte.) "13444
Depesche New-York.
7. August 1930.
Das Kriegs-Departemeut der Vereinigte»
Staaten bestättigt soeben den Abschluss aas wettere
150 Underwood-Schreibmaschinen
als vorläufige Ergänzung auf die Seiten« des Marine-Departements
in Washington am 26. Februar 1900 abgeschlossenen
250 Underwood-Schreibmaschinen.
Die Bestellung vorn 26. Februar wurde, wie seinerseits
bereits mitgetheilt nach eingebenden, peinlichst genauen Prü­
fungen bezüglich Schnelligkeit und Haltbarkeit gegenüber
Remington-Standard, Tost, Smith-Premier, lernest,
OUver, Remiagton-Sholes, Densmore, Hammond
und anderen.
Wenn nun die Underwood-Schreibmaschine eine derart
radicale Prüfung bestanden hat, and zwar gegenüber Maschinen,
die bisher als die besten anerkannt wurden,— die auch siegea-
bewusst znm W ettkampf erschienen, aber enttäuscht von dannen
gingen,— so bedarf es wobl keiner Frage mehr, welche Maschine
die beste ist; es kann daher jedem Interessenten nicht dringend
genas anempfohlen werden, sieb vor Ankauf einer Schreib­
maschine zuerst die Underwood anzusehen und vorführen zu
lassen.
Alleinverkauf bei
CHARLES JENSEN,
Prag, Pofii 6.
13585
Die Waftenmannfaetnr
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge­
eignet von fl. 9.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Für 100□ Mir. Fläche stellt sich em rwennallger An­
strich durchschnittlich ai>f ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Josef Klein,
[Prag— Lieben
Wiedervcrtänser erhalte«» Rabatte. *1653
6585
H. ROEDL in PRAG,
Herrengasse 7, (Grafl. Kauniti’Bchea Palais),
liefert
Gebrauchs» and LoxaswefTeo für die Jafd. Scheibe and rar
Tertheldigran^, in allen erprobten Systemen ona in allen Preis! ajHfc
Munition jeder Art, Jufdreqatslten etc.
Als Specialitäten: Hammerfess Schrotgewehre mit Kmpp’echen Sperialstahnäusen,
mit oder ohne Patronenanewerser, Repetir- und Doppelbüchsen,
DriUIngre für rauchloses Palver und Halbm&ntelgeschoss, Z1 eifernrubre, Bflckstesi*
lader-Pisteleo, neue Berolverforteo etc.
Illnstrlrte Catalogre grratfs and franco.
Sommersprossen mekr!
Zarte Hände, Beseitigung aller Hant-
mängel erzielt man durch den Ge­
brauch des weltberühmten ärztlich
empfohlenen 13578
Pariser
Louisen-Creme.
Preis 1 st.
Pariser Louiseu-Cröme
ist das beste Schönheitsmittel der Wels,
unschädlich, deckt festhaltend, unsichtbar,
wird von höchsten «reisen und ersten
Künstlerinnen angewendet. Hauptnie-
deriage für Oesterreich b. Alois Slama,
Prag, Kgl. Weinberge, Palaclystr. 7.
Postsendungen disttet.
6. k. 60672,
Berlin-Friedenau.
Gold. Preuß. Staats-
»nedaille. 13563*
'/L... 5 kr. Bf.
lassrtlona-Tarll
des kleinen
' faasrate über 16 Zellen lindan
leiner Anzeiger. „'KSrffiU, 5 kr. {f. ZBliB.
ta~-E leint» »«« »gar« nur ansnaltmzvalaa äatnaluu» nad v ertan ntek den allten etaen hö heren T arif b »rechnet "**
Auskünfte und Batoeaeaaahi&e tos Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retourporto beiznschUessmi'
itt—* t ri ■■ iii^'fg.w———da—»a———■—— mmamamm ——
Am 4. b. M. in Verlust ge­
rathen 1179
Cassaschlüssel
Wertheimer& Co.) smt. Schlüssel­
stecher. Beliebe der Finder gegen
Belohnung abzugeben bei
Wttzek Zeitnngsverschleitz,
Praa. Graben 33.
ß ß c_£ K'^. 'fi f,
^'
Brief. Tausend Knsie. Za. 1150
Realistin 21.
Warum Bries in Prag nicht
behoben? Bitte unter letzter Chiffre
zu schreiben, wohin ich meine
Briefe senden soll.
1173
Idealist.
Engel I.
Bitte um Verzeihung, ich konnte
Sonntag nicht kommen, war krank.
1118 Glücklich 24.
Eine Dame sucht in schriftlichen
oder mündlichen
ehrb. Verkehr
eines älteren g. Herrn zu treten.
Anträge unter Chiffre »Ver­
lassen« Prag, Hauptpost reff.
gegen Schein. 1121
4 X.
Seit dem letzten Versprechen
ist eine Woche verstrichen. Bist
Du nicht in Prag? Erwarte Nach­
richt 1115
MEüWüWAW
^ 7 -,
Sehr schöner, junges, israel.
Fräulein mit gutem Geschäft und
einigen Tausend Gulden nebst
AuSst. will sich 1154
verheirathe«
an einen Herrn sich. Stellung.
Ernstgemeinte Antr. unt. »J. R.
L. 2008-8« an die Adm. b. Bl.
MeeO. 859,
Alleinsteh. unabhäng. Fräul.,
kath., sehr häusl., mit mehreren
Tausend Gulden Baarvermögen
wünscht bchust Heiratb gutstt.
Geschäftsmann (belieb. Branche),
in größer. Stadt im Alter von
35—45 Fahren kennen zu lernen.
Ernste nicht anon. Antr. unter
»Vertrauen 30» postlag. Brnx.
Verm. zwecklos. 659
Tdova,
28 rokft stari, pfeje sobi Sestni
dopisovati se etariim zdmoin^m
pinem. 1183
Otönö nabidky pod znackou
»A. B. 40« poste restante hlavni
poitaPraha jen proti ins. listku.
„Erustgemei»«."
Erfahren. Kaufmann, Vierziger
mit etwas Vermögen sucht An­
schluß behusS 1112
späterer Ehe
an Fräulein od. Witwe, vermög,
möglichst mit Geschäft, um dann
'ein.— Ä
mitthätig zu sein.— Anträge er­
beten unter »G. 100« Hauptpost»
lagernd Prag gegen Schein.
Lehrknaben
sucht "SA
Erste« Luditzcr Bersandtha«»
«. Lobt. Lndttz,
Manns.- u. Galantrriew.-Geschä^


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 218.
Seite 20.
9. August 1900.
tasarttons'
im hlstaea
rSäU. 61». g. Zelle, meiner ^iseigar.
TRpl
InserttcBS-Tarlf
Meinen Anzeigers
Inserate aber 15 Zoilea lincüüi im »kletnsn Anzeiger« Bar ausnahmsweise Actnahzne nnd werden nach dem allgemei nen h öhe res ffarif hcrechnetT
THiHite^ajrEEEmanaäme ?oa ßüartea aaeEtgolilich. I ÄnträgeiTisl das Retäirpoilo bsizuscliliössea.
pi'i' <. t'ffM
Tücht. Commis,
Christ, auS der Colonial- u. Spe-
«reibranche, der deutschen und
böhm. Sprache vollkom. mächtig,
vcht. Detaillist, zu kleinen Touren
anwendbar, sucht zum 15. Sept.
Passende Stellung. Gest. Antr.
«beten unter -°B. 100« Pcher bei
Schlau postlagernd. 400
Buchhalter,
leider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, der fich mit
guten Referenzen ausweisen kann,
Wird acceptirt. Offerte nnr
«it «»gäbe der GrhaltSan»
E cüche werden berücksichtigt und
d unter »Vertrauen 2003-8«
«n die Adm. d. Bl. zu richten.
546,.
Tüchl. AcquWeure
sowie BezirlsJnjvectoren
E iden überaus vvrtheühafte Stel-
ng beim „Globus" Lebens- u.
Nenlen-Vers.-Ges. Prag ll., Jung-
«annstrasse 14 neu. ''569
Ve-eutenöerverörenst
M durch die Uebernahme unserer
Vertretung Jedermann gesichert,
der gute Bekanntschaften besitzt,
«nd mit Parteien zu verkehren
««steht. Gest. Off. inSbesonders
von Personen befferer Stände
«nt. Chiff. »Erloly« an d. Zei-
tnugs-Verschleiß Graben 33.
570..
2 Habriksbeamten,
1 Monteur, 3 Comptoiristen,
Commis, Maschinisten,
Magazineure,'^
Commis
auS der Manukaeturbranche.gut«
Dctaillist, sucht p« 15. August
od. 1. September eine» Posten.
Antr. unt. »Flelsstg E. 2007-8«
an die Adm. d. Bl. 985
Ein sachgebildeter, »«läßlicher
Buchhalter
mit langsährig« Erfahrung, gut
empfohlen, allererste Kraft,
Christ, energisch und felbstständig,
deutsch und böhmisch, melde sich
für gute« Präge« Paste».
Antr. unt. »Deutscher 2007-8«
an die Adm. d. Bl. 1009*
Reisender
der Metall-, Guß- und Wertzeug­
branche, in Böhme» gut emge-
sührr, sucht Posten eventuell als
Magazineur vom 15. August.
Gest. Antr. «beten «ntrr Ch.
»E. B. 2007-8« an die Adm.
d. Bl. 1916
Ein Commis,
ein Jahr nach d« Auslehre,
tüchtig« Galanterift, mit hüb­
scher Schrift, bittet die Herren
Chefs in deutscher Gegend be­
hufs Erlernung d« deutschen
Sprache um Posten eventuell
einige Monate unentgeltlich. Zu­
schriften erbitte unter Adreffe:
Radoli Stary bei Herrn AloiS
Mahler, Kurz- und Wirkwaarcn-
geschäft, EngroS und Detail in
Chrudim. 13417
Tüchtiger 13420
Aurlage-Arrangenr
für Wäsche- und Mousengeschäst
wird aufgenommen bei
Friedrich Banman»,
ICarlsbad.
Praktikant,
absolv. Webschüler, beid« Lan­
dessprache» mächtig, sucht in
einer Fabrik unterzukommen.—
Gest. Antr. «beten unter Ch.
»A. B. 1000» postlag. Nachod.
1034
Lehrknabe
mit guten Schulzeugn., deutsch
und böhm., wird aufgenommen
bei 1045
vttomar Weurel.
Weißwaaren-und
Larlsgaffe 35.
r. Ein tüchtiger 13428"
Commis
d« Galanterie-, Knrz- u. Wirk-
waarenbranche nicht unter 20
Jahren, militärftei, der im
EngroS durch längere Zeit
thätig war und felbstständig
arbeiten kann, wird acceptirt bet
Löwtz& Rcinisch,
Pribram.
Offerten mit Photographie und
Gehaltsanspruch.
Pra->
«AnSauffeh«, 1 Porte«, 1 Schloß-
a&stnet gesucht. Anfragen mrt
Rückporto an Ar. Ventrat-Ao-
«iger, Wien I., Singerstraße 11.
712»
Comptoirist,
in allen Comptoirarbeiten be­
wandert, auch für Reisen ge­
eignet, wird sofort aufgenommen.
Off. mit Lebenslaus, Bildung u.
Zeugnißabschriften unter »A. J.
P. 2004-8» an die Adm. d. Bl.
»750
Comptoirist,
deutsch und böhm. in Wort »nd
Schrift, zum Reisen verwendbar,
aus der Wein- oder Liqueurbr.,
wird per sofort oder 15. August
acceptirt. Off. mit Referenzen u.
Gehaltsang. an Jac. Tausftg,
Weingrvßhandlung und Liqueur-
fabrik in Carolinenthal. 816'
Drogmst,
Ein jung« Mann nach der
Lehre wünscht in einem lebhaften
Droguerie-Geschäste als Volontär
ehebaldigst unterzukommen. An­
träge unt« Chiffre »Drognlst
3031-7« an d. Adm. d. Bl.
12974'»
2 Commis,
beider Laudesspra^’ mächtig,
die außerff' tüchtige Verkäufer
stnd nur für die Tuchabthei-
rung, 2) für Modewaaren und
Schneiderzugehör werden aufge­
nommen bei 13429
Josef Fischer,
Reichen»» a. d. K.
Tuch und Manusactur. EngroS
u. Detail.
Ei« Commis,
mit schön« Schrift und d« schon
längere Zeit als solcher thätig
war, wird aufgenommen bei
Franz Bester,
Specuei-, Mehl- u. Producten-
geschäft Aussig. .13216
Lehrknabe,
kräftig, wird sofort aufgenommen
bei 13277
8. Schwäre,
Papierhandlung In Saar.
Eine Bonne
aus der französischen Schweiz,
welche durch mehrere Jahre in
einem großen Hcrrschastshause in
Stellung war, sucht vom 1. Sept.
ab Posten. Gest. Off. find erb.
unter Ch. »I». R.« postlagernd
Kleinseite, Prag. 864
Lomploir-VraManI
«it schöner Handschrift wird
fssort aufgenommen. Offerte
unter Chiffre »0. P. 101
Carlsbad postlagernd. 915
Eisenbranche.
Zum Eintritt pr. 15. September
acceptire einen Commis für De­
tail auch für kleine Touren ver­
wendbar. Derselbe darf nicht unt.
23 Jahren alt sein und muß
beide Landessprachen vollkommen
beherrschen. Off. ohne Retour-
marken an »13323
Ferdinand Steiner,
lFise^and^n^BudweiA^
Ein gesitteter 13415
Lehrknabe
au» gutem Hause mit genügender
V«brldung wird in meinem Ma-
nusactur-, Tuch- und Galanterie-
Geschäfte ausgenommen.
Em. Wandler, Hmupoletz
Commis
au» d« Schnittwaaren-, Galan­
terie- u. Tuchbranche, nach d«
AuSlehre, gut anempfohlen, sucht
Listen in deutsche Gegend, beb.
Vervollkommnung in der deutsch.
Sprache, gegen geringes Honorar.
K. Ludrik, Rolln, Zälabi, Reue
sie 307. 916“
Primcino,
miadüiho, |en dobre odporaie-
ftdho, prijme 1033
Adeli Klezanda nist.,
iklad staveb. a ndbytk. ko
visia v Praze, Mustek 8.
Miady muz,
251«^, yojenskd porinnosti
prost/, s dobr/m TyavSdienim
prosi pp. samestnaratele o misto
kanceL sluhy neb pod. Kab.
pod zn. »S. F. 2008-8« do
adm. t. 1. 1148
Comptoirist,
tüchttg, flott«, selbstständ. Arbeit«
wird für ein Fabriksbureau
aufgenommen.
Bedingung: Kenntniß der deut­
schen und böhm. Sprache und
gut empfohlen. Off. unt. »vom-
vtolrlst X. R. 2008-0« an die
Adm. d. Bl. H92
31
St
Commis,
iftael., auS gutem Hause, beider
ändessprachen vollkommen mäch-
tig in Wort und Schrift, von
angenehmem Aeußern, flotter
Detaillist, auch zum Reisen ver-
wendbar, wird in mein Mode-
waarengeschäft und Liqueurerzeu-
gung aufgenommen. Gef. Offerte
an Friedrich Schlappet,
GcierSberg, Böhmen. 13435»
Commis
der Mannfactnrwaaren-Br.,
tüchtiger fetbststäudiger Ver­
käufer und Auslagenarran-
genr, wird per I. September
eventuell früher aufgenom­
men bet 13452»
Max Sohn, Modewaarenhans
in Teplitz.
Reisender,
nachweisbar tüchtig, mit eigenem
Kundenkreise, wird für ein Wein-
Engros-Geschäst und Liqucur-
fabrik sofort aufgenommen. Off.
unter Chiffre »Nordböhmen«
a. d. Annonc.-Bur. J. Anbrecht,
Prag, Graben „Epinka ." 13457*
Ei« Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
wird p« sosort in meinem Ga­
lanterie- und Kurzwaarengeschäfte
aufgenommen. Off. an 13503
Siegfried Hirsch, Podersam.
Em gesitteter 13599
Lehrknabe
auS anständiger Familie, dem
sich die günstige Gelegenheit
bietet die kaufn». Handelsschule
besuchen zu können, wird aufge­
nommen bei
Jgnaz Seiner,
Colonialwaaeengeschäft.
Aussig.
2 tüchtige Commis
der Tuchbranche, beider Landes­
sprachen mächtig, tüchtige Ver­
käufer, werden per sosort oder
per 1. September l. I. aufge­
nommen bei 13506
Hugo RSßler,
Prerau.
Ein tüchtiger 13508
Comptoirist
wird in einer Echafwollwaaren-
fabrik MährenS aufzunehmen
gesucht. Offerten mit Zeugniß­
abschriften und Gehaltsansprüche
sind an die Adm. d. Bl. unter
»A. Z. V. 3007-8« zu richten.
Ein tüchtiger
Commis
aus der D!anufacurwaaren-Br.,
Jsraclit, über 20 Jahre alt,
wird bei 13434
Moritz Fried, Znaim
aufgenommen
Lehrknabe
od« Commis «ach der Anö-
lehre, Israel., beider Landes­
sprachen kundig, wird p« sofort
od« 15. August aufgenommen
bei Emil M. Tanfflg,
Galanteriegeschäft,
Berann. 13509
Bekannt gute Behandlung.
Renoinmirte Liqueurfabrik und
Weingroßhandlung Böhmen» sucht
einen 13513
Reisenden,
redegewandt in beiden Landes­
sprachen, für eingeführte Tour.
Offerten bis 12. August unter
Ch. »B. W. 3007-8« an d. Adm.
d. Bl.
Kinderfrau,
nicht über 35 Jahre alt, für Rie-
derösterreich auf^s Land gesucht.
Selbe soll gut deutsch u. kechisch
sowie etwas schneidern können.
Schr. Offerten unter »vampk-
mühle P. T. 1155« an Rudolf
Moffe, Prag, Graben 14. 13524
Tücht. Commis
und Auslagarrangeur, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig, wird aufgenommen bei
W. Zemann, Teschen. Oesterr.-
Schlesien, Damen- Mode-, Kurz-
und Weißwaarenhandlung.;
13536»
Comptoirist,
in allen Comptoirarbeitcn bestens
v«sirt, Deutsch, Böhm., Franz.,
Englisch, Stenographie, 1155
sucht fich z« verändern.
Gest. Antr. unt. Ch. »Thätig­
keit 2008-8« an d. Adm. d. Bl.
Israel. Mädchen
sucht zu alleinstehenden, alten
Herrn als Wirthschafteri»
Posten. Gest. Antr. unt. Ch.
»Einsam 2003-8« an die Adm.
d. Bl. 1188
Commis
dttColonialwaarenbranche, flotter
Detaillist, beider Landessprachen
mächtig, sowie ein gesitteter
Lehrknabe
finden sofort Aufnahme in einer
großer. Colonialwaarenhandlung.
Off. unt. »Ehrlich 1000« an die
Zeltnngsagentar Günther
in TepUtz. 13536
Lehrknabe,
Jsr., wird in meinem Colonial-,
Mehl- und Produetengeschäst so­
fort oder pr. 1. August aufge­
nommen. Selb« muß beid«
Landessprachen mächtig sein.
Leopold Klein, Taus.
"13566
Liqneurbranche.
Als Magazineur wird ein junger
Mann, Jsr., mit längeren Zeug-
niflen, der die einfache Buchfüh­
rung beherrscht, tüchtiger Mann
pulant ist, per sofort aufgenom.
Offerten unter Angabe von
Referenzen, Gehaltsansprüchen
und Photographiebeischluß unter
»Uqneor 3008-8« an d. Adm.
d. Bl. 13553
Buchhandlung s-
Praktikant
mit guten Schulzeugniffen, auS
befferem Hause, wird aufgenom»
men bei 13555
Anton Ippoldt, Buchst. Saaa.
3fr. Wirthschaften«
von angenehmem Aeußeren, gute
Köchin, in allen häuslichen Ar»
betten tüchtig, wird aus Gefäilin-
keit bestens empfohlen zum ält.
alleinsteh. H«rn. Gest. Zuschr.
erbeten an Herm S. Schreiber,
Goldschmiedg. 10, 1. St., Prag.
1100
Ein befferes isr. Mädchen sucht
Posten 1097
als Bonne
oder als Stutze d« Hausfrau.
Selbe ist im Nähen und Hand«
arbeiten bewandert. Gefl. Antr.
unt. »E. B.« an die Adm. d. Bl.
Tücht. Commis,
flotter Detaillist, in der Eisen-
branche vollständig versirt, wird
pr. sofort aufgenommen. Bewer­
ber, welche bereits in größerm
Eisenhandümgen conditionirt
haben, werden bevorzugt. Offerte
sind zu richten an 13551
Jos. Banka, Daz.
Lehrknabe,
Jsr., aus anständiger Familie
mit genügender Schulbildung,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, wird acceptirt.
Hermann Beniscb,
Kurz- u. Galanteriewaarengesch.
Klattan. 13561
Eine Erzieherin
zu drei Kindern im Alter von
7—10 Jahren wird vom 15.
September an aufgenommen.
Bvkpachtnng Fasona b. Hanetin,
Station Plass. 13567
Weibl. Kraft,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, für Lottocollectur wird
sofort aufgenommen. Cautionsf.
bevorzugt. Offerten unter Ch.
»Lotto 2003-8. a. d. Adm. d. Bl.
1103
Lehrling
auS anständigem Hause wird bei
Josef Schsniedl,
Civil- und Militär-Schneider
in Kaade«,
aufgenommen. 1107
Suche^ 1355(J
isracl. Mädchen.
das kochen kann und alle häusl.
Arbeiten verrichtet, nach Wien.
Anfrage zu richten an Frau
Jenny Weiß,
d. Z. in Hodnschin, Post
Woporan.
Oberkellner,
sehr intelligent, 25 Jahre aftp
spricht deutsch, böhmisch, ftanz.,
Caution bei der Hand, sucht
Stelle. Gest. Antr. unt. Ch. »K.
K. 2008-8« an die Adm. d. Bl.
1111
Jüngerer, tüchtiger 13554
Reifender
der Wäsche- und Wirkwaaren-
branche für Böhmen und Mähren
er sofort aufzunehmen gesucht.
Ausführliche Offerte unter An­
gabe der GehaltSansprüche und
bisherigen Thätigkeit unt« Ch.
»Beisender 3003-3« an die Adm.
d. M.
Ein junger 609
Commis,
nach der Auslehre, in d« Dro-
gnenbranche, beid« Landesspr.
mächtig, auch fürs Comptoir
verwendbar, wird gesucht. Offerten
ohne Retonrm. übern. unt. Ch.
»8. T. 2004-8« die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 218.
Seite 21.
9 August 1900
BnoertimuMtart!
i Mainen Ansaigar*
5 kr. 5T. Ä HeirrSr Äjszekjer. fc ,‘sx.“£3 1 ,.» 5 kr. er. ZßilG,
tenrate Aber 15 Zellen fladan ta »Slelcea Acgeigar« anr ansnafrataTjalse Anfnahrne und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif bere chnet
AusMafte nad Hntge^aiiaa&ae TOü^ÖKorF ga naeatgaltiicb-( Aciiggea_ist das Betoarporto~bediKsclirie8ssn.
Schreiber
sät Advocatcnkanzlei am Lande
wird gesucht. Anträge unt. Ch.
»V. 8. 2008- 8» an die Adm.
>. Bl.r iii9
Dienstmädchen
(Ist.) für sämmtliche Hausarb.
sucht Posten bei kl. Familie. An­
lagen bei Marie Luka, Prag,
Karpsengaffe 25. 1116
Comptoir-Praktikant,
beider Landesspr. vollk. mächtig.
wird ausgenommen von der
Lrsten böhm. Actien- Por-
zellansavrik in Radlitz, Post
Smichov. 1114
Cassierin,
jung, hübsch, gebildet, sucht Stelle
in ein Hotel oder Cafthaus.
Pest. Antr. unter »M. K. 2008-8«
an die Adm. d. Bl. 1110
T
Ein Comnrrs,
tüchtiger Verkäufer und Auslage­
arrangeur, wird per 15. oder 30.
August aufgenommen bei J. Dnb,
Memufactur- u. Modem., Pilgram.
1144
Ein Commis,
Israel., 24 I. alt, der Gemischt-
«aaren-Br., militärftci, beider
Landesspr. vollkom. mächtig, sucht
mm sofortigen Antr. Posten.—
Gest. Anträge unter Ch. »rüvd-
tig« postl. Neuhaus i. B. 1133
Commis
»ach der Auslehre aus der
Luch-, Modewaaren- u.Schneider-
zugchör-Branche, bittet die Herren
Chefs in deutscher Gegend behufs
Vervollkommnung in d. deutschen
Sprache, um Posten.— Gehalt
Nebensache.— Gest. Anträge
unter Chiffre »B. K. 321« post­
lagernd Neu-Paka bei Jikin in
Böhmen. 1143
Kellner! Kellner l
Hausmeister für Hotel»
Hoielstnbenmädche«,
2 HotelkSch innen, 1447
«erden aufgenommen im Verm.-
Bureau E. Pavikovskv, Brennte-
fla ffe. Schlick'sches Palais.
Mehrere tüchtige 13589
Moöisten-MamsellZ
i» I. Salons werden per sofort
gegen hohes Honorar gesucht.
Regina Kohn, Placrrungsbur.
Eisengasse 14.
Schneiderin,
aewrseneKammerjungfer, empfiehlt
sich zum Verfertigen von Damen-
od. Kinderkleidern jeder Art,
( »wie Wäsche in als auch außer
>em Hause. 1 fl. per Tag, in
2 Tagen ein Klerd. Anträge unt.
»Schneiderin« postlagernd Prag,
Kleinseite. H45
Comptoiristin,
bewährte Arbeiterin,mit Geschäfts
praxiL und schöner Handschrift,
»Ader Landessprachen mächtig,
«itb zum baldigen Antritte in
einem größeren Geschäfts-Com^
ptoir am Präger Platze aufge­
nommen. rldreffe ertheilt das
Annoncen-Bur. 3 Anbrecht,
dcag, Graben „Spinka." 13596
Für daS Bureau eines Fabriks-
etabliffements in Prag wird ein
der deutschen u. böhm. Sprache
vollkommen mächtiger 1167
Stenograph
tat Aushilfe d. Korrespondenten
aufgenommen. Anfangsgeb. 80-K
«m. Festigkeit im Mcffchinen-
Khreiben oder eine befand, ges.
Handschrift sichert den Vorzug.
Bei Kenntnissenfremder Sprachen
3. sof. Erhöh. d. Hon. Offhint.
nkunilsexistenn 3000« g»
rege, HeinrichSgaffe
Compioirist,
24 Jahre alt, durch 8 Jahre in
Schlaffer- und Metallwaaren-
fabriken als Comptoirist, Erped.
und Fabriksaufseher thätig, sucht
Stellung. Anträge unter Chiffre
»Ghrist-Böhm 2000-8« an die
A dm. d. Bl. 1122
Suche für einen starben, 14jähr.
Knaben, der die 2. Bürgerschule
absolv. hat, Posten als 1126
Lehrknaben
in deutscher Stadt. Off. an
S. Stei ner, Z lonitz.
Wrrthschasterin
gesucht, 13584»
die gut kochen kann und sonst
verläßlich ist. Anträge an
Josef Brosche,
Prag, Jungmannsgasse 18—71.
Für ein I. Restaurant und
CafL in deutscher Kreisstadt wird
ein solides, repräsentationsfähiges
Fräulein
als Caffierin mit Kenntniß der
HauSwirthschaft engagirt. Offerten
mit Photographie unter Chiffre
SaunvirthsohatUche Kennt­
nisse 2008-8« an die Adm. d.
Bl. erbeten. 1162
Ein Lredenzstaulein
fesch, solid, für feines CasthauS,
Kochlehrling werden 1158
sofort placirt
vom Deutschen Kellnervereine
„CafL Kaiser", Prag.
Commis,
Colonialwaarenbranche (deutsch),
edoch der böhmischen Sprache
mächtig, flotter Detaillist, von
angenehmem Aeußeren, wird
acceptirt. Eintritt per Ende Aug.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Adolf Cziptschirsch,
Eolonialwaarengeschäft,
vbernitz. 13059
Vetail-Reisender
der Damenkleiderstoffbranche, per-
secter Auslag-Arrangeur, beider
Landessprachen mächtig, welcher
schon mit Erfolg gereist, von sch.
Exterieur, mit feinen Umgangsf.
findet per 1. September dauernde
Stellung im Ersten Tewlitzer
ModewaarenhauS 13090
Jacob Kohn’s Sohn, Teplltz.
Detailirte Offerte mit Referenzen,
Gehaltsansprüchen und Photogr.
hne Retourmarke.
Buchhalter
(Jsr.) Korrespondent in beiden
Landessprachen findet dauernde
Stellung bei 13547»
I. H. Weißbarth k Sohn,
Manufacturwaaren-Engros-Gesch.
MSHr>SchS«berg.
Offerten ohne Retourmarke mit
Gehaltsansprüchen erbeten.
Praktikant
auS anständigem Hause, deutsch
und böhmisch, wenn möglich
stenographiekundig, wird aufge­
nommen. Off. erbeten an die
Branntweinbrennerei 13359»
tzerm. Jellinel L E».
in llng.-Hradisch (Mähren).
Commis,
Verkäufer und Auslagearrangenr
für Manufaktur- u. Kurzwaaren
in größere Stadt NordböhmenS
ehestens gesucht. Gehalt bei
freier Station 20 fl. Offerten
unter Eh. »Deutsch n. döhmlsah
2008-8« an die Admin. d. Bl.
1135
Für mein Glas», Bilder» und
Spiegelgeschäst suche einen
LeHrjungen
. Er b aus anständ. Familie
«rstav «i<I. Aufftg.
1137
Auslehrling
oder jüngerer Commis, Colonial-
oder Gemischtwaarenbranche wird
aufs Land aufgenommen, Israel,
bevorzugt. Solche, die dauernden
Posten suchen und fich mit guten
Zeugnissen ausweisen, mögen
Offerten senden unt. Ch. »8. ?.
V. 3008-8« an die Adm. d. Bl.
13571
Suche für einen sehr braven,
branchekundigen Commis, welcher
bei mir circa 4 Jahre gelernt
und gegen 1 Jahr als Commis
thätig war, 1141
Posten fürs Comptoir
in Prag.
Derselbe ist der Sten. mächtig u.
war an der hiesigen Handels-
Fortbildungsschule stets prämiirt.
erster Schüler. Anton Nendert,
Colonialwaaren- Engros-Geschäst,
Leplitz-Sch ön an.
Ein äußerst tüchtiger Kauf­
mann der Glasbranche, würde als
Reisender
oder commerc. Leiter einer Glas­
fabrik sofort eintreten. Gest. Antr.
an die Adm. d. Bl. unt. Ch.
»B. 8. P. 2008-8«. 1139
Ein Fräulein,
wird zu drei Knaben von 5, 6
und 10 Jahren aufs Land (un­
weit Tabor) gesucht. Unterricht
im Literärischen, Französisch und
Piano Bedingung. Bevorzugt
wird eine Waise, die auch der
Hausfrau zur Hand. Auträge
unt. Ch. »A. V.« postlagernd
Rieder-Rochlitz, Böhmen. 1140
Junger Mann
(Jsr.), aus der Kolonial «nv
Liqnenrbranche, sucht einen
dauernden Posten für Reife oder
Magazin. Gef. Antr. an 519
Karl Ruß.
bei Herrn I. C. Müller, Hokitz.
Frau in mittleren Jahren,
Israel., sucht 1130
Beschäftigung
nkS Stütze oder Pflegerin,
da sie stch jeder Arbeit unter­
zieht. Gef. Antr. unter Ch. »A.
S. 2008-8« an die Adm. d. Bl.
Ein Lehrling
aus anständiger Familie wird
gegen ganze Verpflegung aufge­
nommen bei 13544»
SB. I Ledere»,
Schinnfabrikanten,
Teplitz.
Ein Commis,
Jsr., tüchtiger Verkäufer, Lagerist,
beider Landessprachen mächtig,
wird in meinem Herrenconsect.-
und Manufacturwaaren-Geschäft
per 15. August oder 1. Septemb.
aufgenommen. Off. mit Gehalts­
anspruch bei freier Station an
Josef «ohn in Bilin. 1134
Adler’» 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von ©r.
Majestät oem Kaiser.
Methode Professor PischL
Poritsch Kr. 19.
Früh- and Abendcarse.
Anch brieflicher DnterrichL
Handelsschule
Bergmann, Dir. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Vorzüglichste Schale, in der
jeder Schaler einzeln für eich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cnrsdauer nur vorn
Fleisse jed es Einzelnen abhängig.
Eintritt täglich. Stellenversorg.
kostenlos. Schriftliche Anmel­
dungen nur unter obiger
Adresse. 11741
Handelsschule
Bergmann, Dir. J. Wertheimer.
Prag nur Eisengasse 22.
Damencurse separat. Besondere
Pflege des Kalligraphie-, Steno­
graphie-, Schreibmasch.- und
Sprachenunterrichtes auch für
Externe. 13405
Proi. 0. Grünield,
renommirtester *330
Kalligraphie- n.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Zimmercollege
wird in ein Hübsches lichtes Zim.
mit scp. Eingang gesucht. Nä»
Hercs Kgl. Weinberge, Vavra»
gaffe 26 neu, 2. Stock. Thür ll.
1146
yochpart.- Wohnung,
3 Zim., Küche, Vorz. und Zug.,
modern ausgest, eventuell sofort
zu vermielhen Carolinenlhal Gar»
tengaffe Nr. 2 (hinter Schönhost.
Jahreszins sammt Zuschl. 350 fl.'
1102»
Wohnung,
4 Zimmer. Bodezim., rc. sofott
m beziehen, fl. 659. Auskunft
Tuchmachergaffe 8, Popp u. Co.
1094
Größte und schönste Präger
Radsahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
329
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem vervreitetsten System, der
Orig. Nemingto« ertheilt bei
Gustav Lösch««», Prag,
Wenzelsplatz 7.
Damen u. Herren
lehrt Stenographie u.Correspon-
denzschrist bereits 12 Jahre
Richard Pick, Heuwagsplatz 15
1152
Wer
ücht einen tüchtigen Informator?
gin der deutschen und böhmischen
Sprache vollk. mächtig u. studire
fortwährend mit der besten Aus­
zeichnung jetzt das 111. I. an d.
Iniverfität. Gefall. Anträge unter
»Bewährt« an daS Annoncen-
bur. I. Grögr, Prag, Heinrichs-
gaffe
19.
1161
a) Angebote._
Hoswohnnug,
2 Zimmer und Küche zu ver-
miethen Havlikek- (Heuwagsplatz)
Nr. 28 „zu 3 Reitern." Näheres
beim Hausmeister. 1123
Wohnung,
3 Zimmer, 1 Küche, im 2. Stock,
Smichov. Ferdinands- Quai 17,
gleich oder vom November zu
vermielhen.. 1113
Engländer
(aus London) 742
unterrichtet in seiner Mutter­
sprache nach der Berlitz-Methode.
Adr. b. Grögr, Heinrichsg. 19.
Ztenogr.-Unterricht
ertheile nach bewährter Methode.
Chiffre »A. K. 2008-8« an die
Adm. d. Bl. 1186
Wohnung,
3 Zimmer, 1 Küche, im 2. Stock,
Smichov. Ferdinands-Quai 17,
gleich oder vom November
vermielhen.;
11?3
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Gaffenfront, im
1. St., ist zn vermiethen. Neruda-
gaffe Nr. 255, Kleinseile. 1159
W ohnungen
Obsigaffe Nr. 11,
bestehend aus 4 Zimmern oder
3 Zimmern sammt Zugeh., paff.
sür Adoocaten, zu vermiethen.
1153
Sofort zu vermiethen
elegante Wohnungen von 7 und
3 Zimmern mit reichem Zugehör
und schöner Aussicht in der
DUtrichgaffe 1773, Ecke der Pa»
lacky-Quai. 13268»
Gleich beziehbar
Z. u. Küche— fl. 221.—, 1 Z.
u. Küche---fl. 115.—, b. Peters«
platz, Schiffmühlgaffe 3. 1177,,
In der Villa Nikolaika Smichov»
Weinberggaffe, ist eine 11776
Jahreswohnung,
bestehend aus 4 Zim., Küche und
Zug., v. Novembertermin zn verm.
Wohnung,
3 Zimmer, Vor;., Badez., Küche»
rrichh. Zugehör, 2. Stock in
Lieben, neben „Stadt Strast-
burg", zu vermiethen. Anskunft
dortselbst. 1175
Zinsnachlaßr,
Wohnungen v. 1 Ziulmer,
ohne Küche, I— 5 Zimmer
modernst eingerichtet, in
Prag «nd Kgl. Weinberge
sind sofort zn verutiethen.
Für das ersten Quartal
Zinsnachlaß 15°l 0.
Näheres in der Baukanzlei,
Prag, 1168,,
Betleh emsga ffr Nr. 11 n.
Wohnung,
Z. u. K., 2. Stock, vermiethct
Hotel Bavaria, Voric. 1165,,
Schöne, lichte Wohnung«
besteh. auS 3 Zimmern u. Alcove,
1. Stock, Gaffeuaussicht, Joseph»
städterg., ist per sof. od. November»
termin bill. abzugeben. Auskunft
erth. Herr Markus Radnitz, Joscph-
stä dterg. 125-V.,2. St. 1180..
Wohnung» Zalmgasse,
Nr. 6 neu, 3. Stock, im eleganten
s ause, bestehend auS 5 Z., Küche,
Alcoven, Vorz. sammt Zugeh„
ist billig zu vermiethen u. gleich
oder ab November zu beziehen.
Näh. dort od. b. Franz Schön
u. Söhne, Kleinseite, gegenüber
dem Kettenstege. 1151“
herrschastswohnnng
(keine Zettel) 7 M!p. von der
Elisabethbrücke, ganzer 2. Stock,
8 hocheleg. gr. Zim. (darunter 7
Gaffenz. mit Erker, Balcon),
2 Vorz., 2 l. gr. K., 2 Badez.»
2 Dstbtz., 2 Sp.. 2 Cl., Gas-,
Wafferl., Telegr., Centrälheizung,
7 sep. Ging., eig. Gesp., spott».
Z. 1100 fl., per sofor odcrt später,
elegantes geschloff. Familicuhaus.
Näheres Wohnnngs-Bureal»
»Oiheterlon« Graben„Spinka."
1191
Sehr elegante 119t
Gassenwohnung
Nahe Parkstratze, 4 sehr eteg^
parquett. l. Zim. m. Plafondst.»
gr. Vorz., Sp., Cl., gr. Badez.»
Dstbtz., l. gr. K., 5 sep. Einä.»
eig. Gesperr, spottbill. Z. 500 fi.,'
sofort oder November.
Näheres Wohnnugs-Bnream
»Oihslerlan« Graben „Spinka.-


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 218.
Seite 22.
9. August 1900
! nsertiocs-Tarii
des kleinen Anzeigen
5 kr. |f, ZSÜ8. Kleiner Anzeiger.
InserUons-Taitf
des kleinen Anzeigers
:s*. jr.
'Inserats Über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnaiune end werden nach dem nllgsmeinsn höheren Tarif berechnet
Ausküalte und Entgegeaaalune von Ofla rten unentgeltlich.{ Antragen ist das Retourporto beizasclilieasen.
Meg. Wohnung.
WcnzelLplatz ?!r. 53, sind im 2.
Stock, 6 schöne Zimmer, neu
tapezirt, mit modernem comfort.
ä »gehör, per sofort oder vom
ovcmbcr zu vermiethen. ,9458
Wohnung,
s Zimmer, Badezimmer, Küche u
Ä ., 2. Stock, ferner 1 Zim.
che ebenerdig, ist per sofort
im Hause M. 345 Carollnenthal.
Palackystr. 2, zu verm. 65
Schöne Wohnungen
von 3 und 4 Zimmer» mit
allem Zngehör sind entweder
vom November event, auch
früher im neue« Eckhaus des
Baumeisters Ant. Dvoräk auf
der Kgl. Weinberge, Manes-
gaffe, Ecke der unt. Blauik-
gasse zn vermietheu. 283"
Reizende Wohnung
von 3 Zimmern, Küche, großes
Borzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon, separate
Eingänge, Alles unter einem
Gefpcrr im 4. St. o. November
in einem neuen eleganten Haufe
billig zu vermieihen. Prag, Nssa-
nationsgebiet, Josefstädter Gaffe
71—V. Näheres beim Haus-
meister. (Kein Mezzanin.) "337
Smichow 250, Kinstystrasie,
sind 849
8 Zimmer u. Rüche
vom November billig zu verm.
Prachtvolle Wohnung
Sofort zu beziehen
Wohnungen: Zimmer fl. 100.—,
2 Zim. u. Küche fl. 250, CarlSg.
180 I. 2 Zim. fmt Zugeh. fl. 300
u.400 u. Laden fl. IMBetlehemsg.
Nr. 11, 1 Zim. ohne Küche, 2 u.
3 Zim. mit Zugeh. Fischmarktg.
694/1., 2 Zim. mit Zugeh. Aujezd
425/111.1 Zim. u. Küche u Zug.
160 fl., Weinberge 785, „Zoo
narka" 1 Zim. ohne Küche 80 fl.
Weinberge 829 „Zoonakm."
948»
Smichow
,z«r Burg", Kinskystraße 1,
2. Stock, 3 Zimmer, Vorzimmer,
Küche, Zugehör per November-
Termin zu vermieihen. 995
Schöne Wohvnng
im 3. Stock, 4 Zim., Vorzimmer,
Badezimmer, Garten ab 1. Nov.
mit elektrischem Licht um 416 fl.,
ohne elektrisches Licht um 406 fl.
zu vermieihen. Ruhiges HauS,
Smichow, Schwedische Gaffe 6.
1007
Wohnungen
von 1, 2 u. 3 Zimmern, Küche
(groß u. licht) mit Zugehör find
zu vermieihen. Teingafse Nr. 17.
1029
Sehr schöne 13448
Wohnung
in neuem Hause am Quai,
Ecke «nuagasse Rr. 208-1,
im 2. Stock, bestehend aus 5
Zimmer«, vadezim. u. Zu­
gehör, elegant «ud modern,
mit freier schöner Aussicht
ist sofort zn vermieihen.
Sofort beziehbar,
Prag, Taborgafse 48 neu, sehr
schöner Stall auf 4 Pferde, gr.
Hof, Schupfen, Remise, Boden,
auch Werkstätten oder Magazine
und Comptoir. Zins nach Üeber-
einko mmen. 13461,
'Novembertermin,
beziehbär, sehr schönes, großes
Zimmer n. Küche, taghell, 180 fl.,
Zimmer 96 fl., 3. St., Prag,
Taborgafle 48 neu, ebenfalls
Weinberge 994, neben Tramway-
remife, „U Zvonafky“, 2. Stock,
großes Zimmer, 1 Küche, taghell,
180 fl. jährlich, 1 Zim. u. Küche,
jedes separater Eingang, 200 fl.
jährlich. 13462»
viele sof. o. Rovemb.
beziehbare Wohnungen von
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
Zim in allen Stadttheilen
sind zahlreich z« erfrage» im
I. Prag. eo«e. Ernst Lilien-
feld's sen. Wohnnngs-Bnr.
Grabe« 14, „zur schwarze«
«ose«. Del. 1988 Bill. Prob.
von Wohnungen 2»/«, von
GefchäftSloc. 8°/,. 13105
Hoflocalitäten,
ehr licht, zu vermieihen. Tuch­
machergasse Nr. 3. 680»
2 Läden
mit «ud ohne Wohnung,
geräumiges Magazin oder
Werkstatt 6X20 m zu vermieth.
am Smichow, Palackygafle. Elcktr.
Beleuchtung im Hause. Näheres
daselbst Rr. 24. 711»
unmittelbar beim Stadtpark,
Zimmer, Badezimmer, reiches Zu­
gehör, ist entweder sofort oder
vom Novembertermin zu verm.
Näheres bei Dr. Äräsa, Hyberner-
gafse 36. 879
Per November
zu vermieihen der ganze 3. St.
im Hause NC. 893—11. Herren­
gasse, hishcr als Geschäftslocalität
benutzt. 900“
Sommerwohnung.
Ei« Zimmer
mit 2 Betten ist für 3 oder 4
Wochen 1032
billig zu vermieihen.
Im Hause Nr. 86 in Pirken-
hammer.
3 Zimmer,
Vorzimmer, Küche, 1. Stock, An­
sang Zifkow, Husstraße Nr. 502,
billig zu vermieihen. 1053"
Wohnungen
sogleich oder vom November be­
ziehbar, ebenerdig, 3 Zimmer,
Küche, 2 Eing., Zins 200 fl.
8 Zimmer, Küche, Vorzimmer, Z.
165 fl, zu vermieihen Nebooid-
-3»
931»
gaffe Nr. 4 62
3 Zimmer t Rüche,
1. Stock, Aitschulgafle, 250 fl. Z.,
per sofort oder Nov. zu verm.
Gustav Schwarzkvps,
936
Eiscng. 16.
Elegante Wohnungen
in neuen Häusern in d. Dittrichg.
Nr. 1941 u. 1942—11. Prag, v.
2—6 Zim. mit elegantestem Zu­
gehör find sofort oder v. Termin
zu vermiethen. 946
Sofort zu beziehen
Wohnungen 2 «. 8 Zimmer
mit modernem Zugehör und
schönster Aussicht in d. gauze
RuSlerthal zu st. 250.— und
fl 385.— Weinberge Rr. 82V,
„Zvonarka" 947
Sofort beziehbar:
160 fl. jährlich, 1. Stock, 1 Zim­
mer, 1 Küche, taghell, nebst Zu­
gehör, Weinberge, Komenskyaafse
Nr. 36 neu. 13463
Sofort beziehbar:
Prachtvolles Lfenstriges Zimmer,
3. Stock, 120 st. jährlich, ebene
Erde 1 Zimmer 120 fl. jährlich,
Gaflengewölb, auch bewohnbar,
zu Altem paflend, 150 fl. jähr­
lich, elegantes Eckhaus, Prag,
Taborgafle 23 neu. 13464
Novembertermin.
Anfang der Carlsgafje Nr. 20
iu Smichow gegenüber dem fürstl
Kinsky'schen Garten sind im Par­
terre 3 Zimmer, Aussicht auf die
Gaste und Garten für led. Herren
zu vermieihen. Zins '/«jährig
45 fl. sammt Allem. 1083
Nahe Fcrdinandstraße, Eme-
tanagaste 127—2. ist eine
schöne Wohnung
von 4 Zimmern 1. Stock, modern,
Zugehör (neues Haus) pr. sofort
zu vermieihen. Zins 700 fl. und
Zinsgroschen. 1073
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
am Wenzelsplatz Nr. SS, i»
1. Stock, 3 Zimmer m. Balcon,
Borzimmer, Küche, Speise,
Closet rc., sofort beziehbar.
Näh. Hau sverwalter. 6835*
Schöne Wohnnng
von 4 Zimmern im 2. Stock
S anzer Stock) mit Vorzimmer,
adezimmer u. elektrischem Licht
um 107 fl. vierteljährlich ab
1. November z» vermieihen.—
Garten zur Benützung zuge­
wiesen. Aussicht in den Kinsky»
garten. Smichow, Schwedische
Gaste 864 (Ende Carlsgaste).
.. 1006
Parterre-Lokalitäten,
als Wohnung, Wcrkstätte, Campt
per 31i
Magazin verwendbar,
zu vermieihen
beim
t.u.
vv.
Line schöne Wohnung
im 1. Stock, 4 Zimmer, Alcooe,
Vorzimmer, Küche, Dienstbotenz.
und Speis, Alles unter einem
Gesperr, ist um den Preis von
730 fl. u. Zinsgr. zu vermieihen
in Nr. 10 neu, Jungmannstraße,
Prag., *13174
Eleg. Wohnnng,
2. Stock, 3 Zimmer, Vorzimmer,
Dienstbotenzim., Badez., Speis,
©loset, Gas- und Wasserleitung,
Alles unter einem Gesperre, ele­
gant hergerichtet, neues Haus,
per November zu vermieihen.
Obere Neustadt, Fleischhackergaste
Nr. 10. 13244"
Sofort beziehbar:
Große», schönes Zimmer, 1 Küche,
große Werkstätte, 250 fl. jähr­
lich, Weinberge, „Zvonakka" Nr.
994. 1346 5
2 Zimmer, Rüche,
Gastenaussicht, November be­
ziehbar, Anfang Weinberge,
Palarkygaffe 4, Ltes Hans v.
Berzehrungspeuerami zu ver­
miethen. 1156
Schöne werkstätte.
groß und licht, in selbstständigem
Hofgebäude am großen Hofe nebst
1 Zimmer, Schupfen und Boden
ist am Aujezd Nr. 408—Ul. unter­
halb der „Hasenburg" (Drath-
eilbahn) zu vermiethen. Näheres
>eim Hausmeister daselbst und in
Nr. 452—III., Aujezd. 638-
Geschäftsloealttäten,
Gaffenladen und Magazine sind
im Hause Poiik Nr. 14 (zum
weißen Lamm) zu vermiethen.
Nähere- in der Advocatenkanzlei
des Dr. Rihl, Heinrichsgaste 19.
Hübscher Laden,
Nähe der Bahnhöfe, bei der
Produetenbörse zu vermieth.
Näheres HeuwagSplatz Rr. 2,
bei« Hausmeister. 969"
Parterre-wohnung,'
2 Zimmer, Borzinr., Küche,
November beziehbar, verlang.
Wenzelsplatz, Weinberge,
Ecke der JungmannS- und
Divischgaffe Rr. 324, gegen­
über Heine's Garten. 1157
Schöne 1190
Parkwohnuug,
bestehend auS 3 Zimmern und
Küche ist per November billig zu
vermieihen. Carolinenthal, Kollar-
«aste 3.
2 Wohnungen,
Zimmer und Küche, mit Zug.,
Gaffenfront, Hochpart., 3 Zimm.,
" he mit Zugehör, Gastenftont,
Stock, find zu vermiethen.
Carlsgaffe 9 neu.
,939
Gaffenwohnuug,
blos mit einem Eingang, 3 große
Zimmer, Vorz. u. Zug., 1. St.
Klemensgaffe Nr. 4 zu vermiethen.
Zins 433 fl. 13246
Fahrradschnle,
-.„^- Laden sammt Schreibzimmer per
WL2 ^^^November. Krakauergafle 13.
Laden
mit Wiener Auslage ist vom
Angnst- oder Rovembert. im
Eckhause bei „Hopsen stock,*
Wasscrgaste Rr. 6 neu zn
ve rmiethen. 3 94"
Ein großer Magazin
un» große Stalluug
find sogleich zu vermiethen
in Carolinenthal,
Hauptstraße Nr. 54 alt, dort zn
erst« gen. 549»
Ein gr. Loeal,
als Werkstätte
geeignet, electr. Beleuchtung,
Comptoirversch. wird gegen
Ziusnachlatz sofort abgegeben.
Zu crsrager» beim Hausbes.
Zizlov, Riegergasse 7. 1124
Laden
gegenüber der Ankunftshalle des
Staatsbahnhofes, wo Tag über
eine verbreitete Frequenz ist
(gegenwärtig Liqueurgeschäft), ge
eignet für dasselbe Geschäft oder
für eine Weinstube, sowie auch
andere Geschäfte sind vom Februar
1901 z« vermiethen und zn
Lvernehmeu. 1042,,
Näheres beim Portier,
Hotel Monopol,
Prag 1028—II.
Laden
in der Sokolstraße NC. 1806 H,
Ecke Fügnerplatz um 108 fl. so«
gleich zu vermiethen: in diese»
Hause sind auch in schönster, ge­
sündester Lage bef. 13188»
zu 3, 2 und 1 Zimmer s. Zug.
wglerch oder vom Slovembectem.
billig zu vermiethen. Näheres
beim Hausmeister.
Kram vkusny,
niroini, Ievay, s vykl, jpro
ktidf i modal obehod, vyborni
sklepy, obojf voda a plyn, a
majitele dornn v Prifine nlid
6. 659-11. (na zac. fotnd). 13590
Comptoir:
Nähe der Bahnhöfe, 4 Piecen
per sofort zu vermiethen. Näh.
JerusalemSgaffe 14, 2. Stock.
1161»
Fabriks-Loeale,
auch als Werkstatt, für 600 fl..
sind in Holleschowitz neben der
Centralschlachthalle zu vermiethen.
Näheres bei 13593**
Leopold Ascher, Prag, Porlfi.
Grotze Werkstatt
mit Dampfmotor u. Kessel, sowie
großes Magazin 8335*
zu vermiethen. Clemensgasse 4.
Seschäsirlocalitälen,
groß, sehr licht, ganzes Stockwerk
für sich, bisher Handschuhsabrik,
werden zu ähnlichen Zwecken ver-
miethet von Nobr. ev. früher, Pa-
lackypl. bei d. Brücke 358-11.
«12227
In meiner Fabrik, Smichow,
Pilsnerfiraße Nr. 227, find große,
helle 13012»
Räume
mit Dampfkraft
für industrielle Zwecke zn ver­
miethen und täglich von 4 bis
6 Uhr Nachmittags zn besichtigen.
Leopold Straschnow.
2 Laden.
ein großer und ein kleine^
ist in Prag in der Jungmann-
straße Rr. 20 neu, im Hause der
Prrni obfonska salozna v Praze
gegen angemessenen Miethzins zn
vermiethen. Nähere Auskunft er­
theilt bereitwilligst die Direction.
13573
/.Gro^e Werkstätten
oder Magazine 945
in neuen Häusern in der DUtrich-
gasse Nr. 1941 und 1942—11 in
Prag find billig sofort oder vom
Termin zu vergeben. 945
>o»
GeschäftslocaNtäten
in bester Lage nahe Franz f
sephs- und Staatsbahnhof, beste­
hend aus 3 Comptoirs, 1 große«
Magazin nebst 6 Nebenräumen,
für Fabriksniederlage sehr paff.,
ferner 13514»
Stall««- für 2 Pferde
find sofort oder zum November!,
zu vermiethen. Gest. Anfrage«
an d. Adm. d. Bl. unter Ch.
»Fsbriksniederiage 3607-8.«
Ar. Hofraum
m. Lokalitäten (keine Zettel).
Nahe Heinrichsgasse, Eins,
maß. Zins per sof. oder Nov.
Rah. Wohnungsbnr. Oikete-
rio«, Graben, Spiuka.
Mehrere gr. u. kl.
Gasfeuliiden
sofort od. später bez. sind zu erfr.
Rah. Wohnnngsvur. Oikete-
rion. Graben, Spiuka.
EI. Lomptoirrocalitatea.
(keine Zettel), Rahe Heinrichs-
thurm, 4 sehr gr. Zi». u. 3 ar.
l. Zim. n. 8 l. Zim. event, m
Ganzen mäßig. Z. pr. sof. od. Nov.
Räh. Wohn.-Bnr. Oiketerio«,
Grabe«, Sprnka.
d) rlav!Uragva.
Wohnung
von 8 Zimmern mit Zubehör^
Stall uno Wagenfchupfen zu»
Herbst zu miethen gesucht. Off.
unter Ch. »8. 2084-8« an die
Adm. d. Bl.' «600
Suche für die Monate Sep,
tcmber und Oktober reine,
möbl. Wohnung
bestehend auS 2—3 Zimmern,
mit zusammen 5 Betten und wo­
möglich Küchenbenützung, bei
kinderlosen Vermicthern in der
Nähe des Wenzelsplatzes. Schrift­
liche Offerte mit Preisangabe an
Josef Armin, Stuttgart, Berg,
Leuze'scheS Bad. "914
Eine Wohnung
von 2 Zimmern mit Küche in der
Nähe des Krankenhauses wnck»
gesucht. Antr. an Dr. Lucksch-
deutsches pathol. Institut. 1001
Eleg. Wohnung,
4 Zimmer, mod. Zubehör, neuer.
Haus, Alt- u. Neustadt, Anfan-
Caroliuenthal od. Weinberge bis
2. Stock per November od. frühe«
gesucht. Anträge mit Preisangabe
unter Ch. »H. 0. V.«, Hauptpost
rest. gegen Schein. 1093


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 218.
Seite 23
9. August 1900.
S kr. pr, M/ Kleiner äazeiger.
lasertions-
|m Meinen
Inserate über 15 Zeilen linden in
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlic h.
Suche schön möblirtcs
»Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aolcahme und werden u>
Zimmer,
Nähe der Bahnhöfe, am liebsten
bei deutscher Familie. Gest. An­
träge mrt Preisangabe unt. Ch.
«Bmerelteehniker 2008-8« an
die Adm. d. Bl. 1169
Suche 1 möblirteS
Zimmer
«ü 8orz. oder Küche auf der
Kleinseite. Chiffre: »Ofticier nn-
genlrt 2008-8« an die Adm.
d. Bl. 1185,n
Line Sommerwohmmg
tu Roztok nicht weit vom Bahn­
höfe entfernt, bestehend auS 2 voll­
kommen mvbl. Zimmern sammt
Küche, mit Gartenbenützung, wird
per 20. August zu beziehe« ge­
sucht Schriftliche Antr. unt. Ch.
»A. 8. B 2008-8« an die Adm.
d. Bl. 1104
Am 25 fL monatlich
wird sey. Zimmer m. Hausschlüssel
und Gaffenausstcht am Ring sammt
ganzer guter Verpflegung und
Bedienung an Herren vcrmiethet.
Adr. in der Adm. d. Bl. 1090»
Für einen Studenten wird ein
besseres Kosthaus
in Smichow oder auf der Klein-
sefte gesucht. Anträge mit Preis­
angabe unter Chiffre »A. B. 10«
Liboch yofte restante. 134.39 11
Studirende
weÄen in einem feinen isr. Hause
in ganze Pension aufgenommen.
Briefe erbeten unt. »Angenehm.
Beim» o. 8. Lüttschttz, Annonc.-
Gn>. Pilsen. »‘13568
Dame,
selbst., findet unentgeltl. Pension
für Beaufsichtigung dreier erwachs.
Kinder. Auch böhmisch. Anträge
unt. *F. w. 2008-8« an die
Adm. d. Bl. 1105
Oberrealschüler sucht
Familie
bei isr.
1101
Centrum der Stadt. Off. an
Glück, Bukooa, Post Hlubosch.
Für einen Tertianer sböhm.
Etaatsgymnastum
a«S
wird
sgm
bcfferew,
Wohnung
Tischlergasse)
jüdischem Hause,
918
gesucht. Wohlwollende strenge
Aufsicht und gute Verpflegung
Bedingung. Auf Maffenquartiere
wird nicht reflectirt. Antr. unt.
»Tertianer 3008-8« an d. Adm.
d. Bl.
lljähr.
Knaben,
1125
Gebe einen
Isr, gegen
Tausch
oder mäßige Zahlung
in deutsche Gegend, wo e. Volks­
schule ist. Off. an S. Steiner,
Zlonitz.
Schönes Zimmer
mft Verpflegung bei Fr. Vetter,
Smeikagasse Nr. 22 neu. Daselbst
Mittagstisch u. Nachtmahl. 11 66
Cleg. Zimmer,
fep. Eingang, schön möblirt, ev.
vorzügliche Pension, Piano. Fran
^ens^umch^^l^aupttr. 1129
Bin l-sdrer im böhmischen
Marktflecken, wo sich eine fünf-
clafiige Schule befindet, nimmt
ein Mädchen au» deutscher Fa­
milie, welches die böhmische
Sprache erlernen will, in
ganze Verpflegung
ant. Gute Behandlung. Mäßige
Zahlung. Antr. erbeten an K. F.
Topinka, Lehrer, Herrndvrs bei
Rakonitz. 1136
1
Insertions-Tarlf K nn >/n
des kleinen Anzeigers %£»■ jj| t^ j
sh dem aUgemeinen~höheren Tarif bdreclmet.
Anfragen ist das Retourporto beiznsctiliesseii.
Auf Tausch
siebe einen Knaben (geg. Knaben)
m eine deutsche Stadt m. Bolks-
oder Bürgerschule, in bessere Fa­
milie. Zuschriften erb. an Franz
Grünwald, Kaufmann Binaric
bei Kladno. 1170
besucht wird pr. 15. August
Zimmer
mit fep. Eing, sammt guter Ver­
pflegung bei disting. isr. Familie
nahe Graben. Antr. unt. »ße-
schSItsmann 2008-8« an die
Adm. d. Bl. 1160
Lönigl. Llutvew
vraglöevti, LiLkov Kr. 110
*132
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
«. Kolik,
Zeltnergaffe Rr. 23, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspirlte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. ,»»7253
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Conftruet.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur ft. Barvitins, Prag, Wasser-
gasse 38. Repar. und Stimmen.
763»»
Kost uud Logis
für meinen löjähr. Sohn in der
Nähe der Nikolander Rral-Schule
in anständigem Hause gesucht.
Gefl. Off. nur mit Preisangabe an
Philipp Meier,
Karlsbad, »Engelsbnrg.«
13545
Pianino,-
gut erhalten, wird zu kaufen ge­
sucht, ev. auch Piano. Gesl. Off.
mit Preisangabe unt. »J. P. Tf.
2008-8« an die Adm. d. Bl.
1174
Kaufe ^Pianino
oder Piano gegen Baar. Gefäll.
Antr. mit Angabe der Oktaven
und des Preises unter Chiffre
»Pianino 2003-8« an die Adm.
d. Bl. 1096
Piano,
sehr gut erhalten, mit ganzer
Panzerplatte und schönem Ton,
ist sofort z« verkaufe« Prag
II. Komenskyplatz Nr. 1, Mezz.
links. 1109
Wo
verkaufe ich meine abge«. Kleider
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
Hermann PoAak»
Altstädter Ring 936 „Gränhaus.
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Zu verkaufen
Ist ei« schöner Ladeupnlt,
mattbrann, mit großen Fä­
chern, r«. 3 Meter lang,
1 Meter breit, 85 Ctm. hoch
Z« besichtigen tn der Schnl-
gaffe Rr. 13. 2. Stock links,
«a
rtterthüee.
622»
« Blickensderfer
Schreibmaschine,
die beste, einfachste und doch zu-
verläßlichste Schreibmaschine, dabei
bMg, ist unstreitig die „Blickens-
derser", da fie in jeder Hinsicht
den theuersten Systemen gleich­
kommt, ja sium Theil übertrifft.
Arbeitet mrt Typenrad, ohne
Farbbänder, starke Durchschlags­
kraft, gefall. Schr. in allen Spr.
präe. Arb., kein Versch. d.Typen etc.
Prospeete stehen zur Verfug
Oscar tznffzlh, 697«
Prag, Korngast« 45.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
1117
Möbel-Ausverkauf
Prag, Altschulgaffe 156 im Hofe.
654»
Die ganze Einrichtung
auS einem Liqueurgeschäft, Regale,
Pulte, Credenz, neue Faffeln u.
Gasometer zu verkaufen. Kgl.
Weinberge, Havlikekstr. Nr. 39.
^ovsky^^^^^^^^IM8
Großer *13042
Möbel-Verkauf.
Wegen Redncirnng des Ge»
chäftes wird mein großes
iager in soliden Schlaf-,
Speise» und Herrenzimmer«,
Salons- nndDameubondoirs
etc. zum Kosteupreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Riederlag« Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
»eben Mariengafse.
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinstem
ranz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. F. Zätka,
-Carolinenthal. *13108
Ein- u. Verkauf
von neuen «. gebrauchten
Möbel«, solide Preise 9731»
im alt renommirten
Möbelgefchäst Fr. «einer,
KöuigShofergasse Rr. 3.
«ach Umtausch.
Korres p onden zkarte genügt.
tO Ceppich-vlvane.
Garnituren, Matratzen etc. sind
für billige Preise zu haben bei
A. Freund, Tapezierer, Lauge-
gaffe 611, »drei Federn" im Hofe
927..
«Lassen
auch gebrauchte), billigst bei
«. Sembrich, Prag»
Wcnzclsplatz 23. j-13098
Znr Ausziehzeit
Möbel
billiger als überall zu bedeutend
herabgesetzten Preisen bei der
altbekannten Firma »13191
Lg. Woticky,
Fischmarkt Nr. 13.
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Fgnaz Klepctar, jetzt nur
Eisengaffe ll,Uuiversitütsgebäude.
13536
Gasmotor,
6pferdig, gut erhalten, ist billig
abzugeben. Näheres bei veckert
A Homolka in Prag I., Carls-
gaffc 43. »13025
§ehr schöner Vivan,
6 Fauteuils, Tisch, 3rädr. Kinder­
wagen werden verkauft. Anfragen
u. Ch. »K. 8.« an daS Allgein.
Ins.-Bnreau, Prag, Bazar 27.
13594
Gaslnfter,
elegant, billig zu verkaufen.
Prag U., Wahlstatt Nr. 8, eben-
erdig, letzte Thür links. 886»
Einrichtung wird
für eine Braut, womöglich mo­
dern, für Speise-, Salon-, Gast-
und Schlafzimmer. Antr. unter
»8. !l.« an das Annoncen-Bur.
J. Grfgr, Prag, HeinrichSg. 19.
1172
Billig zu verkaufen
feuersichere Cassa, Canapöe, Pulte,
Glasverschalung, alles gut er­
halten. Gefl. Anfragen unter Ch.
»8. J. 2008-8« an die Admin.
d. Bl. 1132
Zimmer-Credenz,
Bücher-Kasten, Klapptisch u. Bett,
verkaufe Ueberstediuughalber.
Rittergaffe 30, 1. Stock, 2. Stiege.,
13595
Nower.
Halbrenner, fast neu, verkauft
Schuhniederlage
für 60 fl.
straße Nr.
9 n. d. Musum.
Park-
1099
V^stavlli skkiü,
1'/, ai 2 metry dlonhä, 1 metr
iirokä se konpf, pripadni za
primJrenon odmenn vypäjci.
Nabidky s ndänim ceny, pff-
padne s pripojearym näkresem
pod zn. »Vystava 100« do ins.
kanc. J. Gregr, Jindrisskä
nlice 19. 1169
Ein Galanterie-, Kurz- und
Wirlwaren-
Geschäft,
en gros& en detait mit lang­
jährig eingeführter Prima-Kund­
schaft in einer deutsch-böhmischen
Kreisstadt ist wegen Familien-
verhältniß um einen bescheidenen
Betrag gänzlich abzugeben. Antr.
u. Ch. »K. B. 2004-8« an die
Admin. d. Bl. 719»
Ein mehr als 50 Jahre alte-
Mode», Kurz- und Wcißwaareu-
Gefchäft
in einer der größten Städte
Mährens, welches im besten
Gange ist, wird wegen Uebcrb.
verkauft. Ersord. Cap. 30.000 K
Ernste Reflect. wollen ihre Antr.
an die Adm. d. Bl. unt. Ch.
»1>. I». 2008-8« senden. 1142!,
Möbel
empfiehlt dem geehrten Publikum
'ein reichaffortirtes Lager aller
ilrten geschmackvoll u. solid ge­
arbeiteten Möbeln eigener Erzew
ung, auch vollständige Braut-
lusstattungen zu billigen Preisen
Ant. «elat, Tischler,
Prag, Zakobsgasse 7. 545°
929
4 prachtvolle, neue
Gaslnfter
find wegen Ueberstedlung bMg
zu verkaufen. Adresse erliegt in
der Adm. d. Bl.
Schöner Salon
und Schlafzimmer, barock, wird
billig verkauft am Graben, „bei
schwarzer Rose", Nr. 14, 2. Hof,
2. St. rechts. 073
Landauer,
neu, elegant, Oelachfen, und
Phaethon find billig z« verlaufe«
in Prag, Krakauergasse Rr. 13.
1103
2 Bogenlampen,
7 Meter eiserne hoh. 2007-8« an die
Adm. d. Bl.
Verkaufe Prima Componnd-
Dampfmafchine,
ca. 300 Pferdekr., noch im Be­
triebe, Fairbairnkessel, 170On>,
6 Atm., 8 Zweiflammrohrkeffel
76111«, 6 Atm., wegen Be-
triebsvergrvßerung billig. Gefl.
Antr. unt. Ch. »P. A. 1151« an
Graben 14.
13580
Rndoll Messe, Prag,
Verkauft wird
ein weißer Spitz, 3 Monate alt.
Kleinseite 296—3., 2. Stock.
1149
7 Stück alte 1184,,
Zttickmaschinen,
im besten Stande wegen Auflassen
der Strickerei billig abzugeben.
2/ 6, 2/ 8, 1/ 10, 1/12
und eine Amerikanische Tuttle-
Rundmaschine mit 3 Nadeln und 3
Patentcylinder, sowie eine große
Spul-Maschine wird im Ganzen
oder theilweise verkauft bei
Alois Bauer,
Smichow, Palackystraße 66.
Gasthaus mitHaus
in Znaim, Mitte der Stadt,
gegenüber dem Rathhause, ist
wegen Zurückziehens vom Ge­
schäfte aus ftcier Hand zn ver­
kaufen; ebenda sind auch größere
Partien vorzüglichen altenWemeS
zu haben. G. tzandl, Zuaim,
Grünwaarenqaffe 9. 404»
Fannlienhaus
mit Hoflocalen, gr. Garten,
schönste Lage, Carlsgasse in
Smichow sos. zu vcrmiethen oder
zu verkaufen. Ausk. M. Resek,
Komenskygafse 22. 13061»
Fabriksrealität
in Smichow mit 9 parz. Bau­
plätzen, gr. Garten, zu verlause«
oder zu vertauschen gegen Wiener
Haus. Antr. unter Ch. »Verkauf
162« an H. Schalet, Wien l.
13063
Richard Lederer,
Herren-Uode-Salon
Prag, Jnngmaunstrasse 30.


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 218.
Seite 24.
9. August 1900.
'..». ..iiii.ii i., "zzazsTT“.- j -j.r 1:
Insertions-TsrU
des kleinen Anseilen
s kr. U. M
Inserate tiber 16 Zeilen finde n im »Kleinen »«-eiger« cnr ausnahmsw eise Antn ahme end werden Bach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
^AnRkflnftfl^ind^RntgRgBn ^ihm fljgon^äiari^nja£ePtQelüicL|___j|__ i^ilrag6n^ist_ja s Bstoarporto^ b elzascMiesseDu
Jux n. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jur und Scherz-
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 9776"/»
Karl Behal.
Prag, Zeltncrgasse Nr. 24.
^injahrig-ZreiwiHigen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine lang­
jährig bestehende, v. allen Herren
Einjährig-Freiwilligen anerkannt
solideste 12620«
Nniformirnngs-Anstali
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
Adjustirung unter Garantie.
«. Mctzeles,
bestbekannter Specialist für Jagd-
und Sportanzüge,
tmr I., Brücket Nr. 1,1. Etage»
Fernsprecher 972.
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut- und
Rerveulrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HÜDr. Kleblnder, 4895*
ttfl. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef-
arjt^A^efleEc^Theat^^
Speeialarzt
Vr. Deri, Prag, Helantriehgasse
Nr. G {frühere Schwefelg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Me-icinal-Weine
Apotheke B Kudert, Prag,
.Brücke!" (nach bewährt Vorschr
bereitet): Caseara-Sagrada.
wein 1 Fl. fl. 2.1.20,95 kr.
Ehinawein. 1 Flasche fl. 1.—
Chinaeisenwei«., 1.—
Condnrangowetu., 1.20
Pepsinwein,„ 1.—
Alte Orig- Weine f. Kranke
u. Reconval.: Malaga braun zu
blaue. (90 kr. u.1.60), Tokayer,
Sherry, Port, Madeira u. franco
Medicin.-Cogn (fl. 4, 2 u. 6(Mr.
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-CvurseS kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3Paar selber.Messer u. Gabeln 8 fl.
6 fllb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 16.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Cafsetten f 6 Pers. v. fl. 40
Theodor Bafch»
Gold- und Silberwaarencrzeuger
t rag, Heinrichsgaffe 6 neu. Altes
old und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Geblrgs-Schmettenkäsel
K 1.50 per Schock, lange Kümmel-
quargel K 1.60, Nr. 11 K 1.28,
Nr. III K 1.40. Butterkäsel 100
St. K 4.50. Harrach-Schmetten-
käsc in Ziegeln pr. Stück 36 Hell.
Tilsit« Lmbkäse zu 2 u. 4 Ko.
pr. Ko. K 1.24 versendet gegen
Nachnahme Jg. Hübscher» Eipel
(Dö^men^im^Ri^erMd)^2780^
Privat-Deteetive
Künstl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahncxtr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
rag. Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Herseh,
«st. Secundärarzt d. 1 Abth.
lär Syphilis und Haut-Krank-
beiten deS k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. HYberuergaffe 24
gegenüb« d« Abfahrtshalle deS
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 6 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Er unv Sie
tragen Haus- und Straßenschuh
nur von K. Katz, Elisabethstr. 8.
Sie unv Er
kauft mir Schuh und Galloschen
zum alten Preis bei K. Katz,
Elisabethstraße 8. 13400*
Institut, Prag-ll.,
Platz 12 »., 2. Stock, «nter
Leitung eines gew. f. f. De-
tectibs.sür erfolgreicheDrenste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich z» AnSlünfieu,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reise« «. zu allen
Priv. «ngeleg. schwierigster
Art. Eruirnug anonym. Bries-
chreiber. Alles unt. streng.
DiSrr. Sprechstunde 8—4.
13040
Windmotoren,
Pumpen und Wafferleitungen
baut billigst Spccialfabrik
«. PaSek, Prag-Smichow 5V.
*11257
23« fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt,
unter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Credenz,
1 Patent-Tisch,
6 Ledcr-Scffel,
1 Tcppich-Divan, (hoch),
(mit Dekoration u. Kapelle)
N«r bei Richard JeiieleS
Möbellager, Melantrichgafie
lSchweselg) Rr. 46Z-1 1. St.,
tt. Mlchaclsgaffe 16 (Täubet.
Telephon 949). *2354
Wollen Sie
eine» guten Kaffee trinke«?
Dir Firma Karl Strankmüller,
Kgl. Weinberge, Havlikelstraße
empfiehlt guten gerösteten Kaffee
1 Kg. ü fl. 2 —, billigere Sorte
v. fl. 1.40. Wer einen Versuch
macht, kaust wieder! 13107"
Em solventer Kaufmann sucht
ein Darlehen
von 4—5 Hüte Kr., unter gutem
Giro, gegen Accept auf 3—4
Jahre abzahlbar. Gest. Anträge
unt. »8. E. K. 2008-8« an die
A. d. Bl. 1133
Geld
zu geseßmäß. Zinsen s. Officiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen» postl
Smichow nur g. Schein. “8681
Räch der Natur, sowie nach
jeder Phowgraphie werden
Portraits
in Del, Aquarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt.
Maler-Atelier Hugo Saxk,
Prag, Langegaffe 30. 12942*
Schlaf» und «13110
Speiszimmer,
matt und politirt, compl. Küchen-
einrichtungen mit Garantie offe-
rirt Karl Veinherger, Möbel-
uicderlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Salon- und s-3685
Speisezimmer-Uhren
find in der besten Ausführung
,in großer Auswahl am Lag« bei
Heinrich Havltäek,
Uhrmacher u.l.k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzelsplatz Rr. 40.
Ecke der Wafferg affe.
120 fl.
compl. Einricht. aus hart. Holze,
pvlit., solid gearbeitet. 5053h
2 Schränke m. Aufs. (zweith.),
2 Betten mit «nssatz,
1 Tisch, gedr. Küste,
1 Divan, hohe Lehn«,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschlasteu, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Waffergaffe 28.
Eckhaus bet Grube.
Jur Ausziehzeit l
Aimmerwichsen
von 1 fl. ausw. unter Garantie
für perfecte Arbeit. 13178«
Fr. Autos,
Prag, Myslikgaffe 2 n.,
,11 Ludeniekü*.
P. T. Herren
Cafehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kntik, '»13193
Kaffee Spccialitätengeschäst, Wen-
zrispl. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
EinMr.-§reiGMgen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heun meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
NniformirungS-Anstali
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz MctzeleS,
Specialist 12540
echt engfischcr Herren-NouveauttS,
nur Graben 13.
1. Stock, Ecke Bergmannsgaff«.
Fernsprecher 2159.
Tlllinyer Eigenban-Weine von
Reinold Gäspär& Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rvthwein A 60—70 Hell«
„ Weißwein ,, 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897« Rothwein i 5.2—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
,, Riesling »70—80—90„
Schillerwein„ 48—52—60„
Versandt v. 50Ltr. anfw.s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Johanna Kohn,
epr. Hebamme wohnt Fleisch-
aucrgaffe 10-2, 1. St. "9523
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 13330»
gegen neue umtauschen bei
Jaceh Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Anna Ludwig,
grpr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Ruf Wunsch
ganze Versorgung. /»131
Möbel auf diäten
beim Cd. Riedl, Kgl. Wein­
berge, Eckhaus der Balbingaffe
Nr. 2 und Jnngmannstr. 200*
Linjähr. -Freiwillige»
sei meine bestbekannte, rcnommirke
Special-Abtheilung
für komplette, vorschriftsmäßige
Nniformirnug
besten- empfohlen.
Borzügliche» Paffen.
^Eleganteste AnSfiihrnng.
L Billiger als überall.
K Filipp Kafiowitz,
* Prag, Zeltnergaffe S
im Haufe d. Crav.-Fabr. Feder«.
Disp.Emil Ullmann. Teleph. 2639.
Gegr. 1846, 17 Filialen.
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herrcug. 6.
336*
Abgekochter Wasser
fervirt 369*
Melzer'S Condiiorei,
Prag, Heinrichsgaffe 4.
Spottb. Schürzen!
Reste, Stoffe, Leinen, Shirting nur
Borges, Herrneg. 6, Hof. 480"
«713
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt
Buch der Einfiedeknnst gratis.
5 Kilo Korb Kirschen.. fl. 1.20
Kilo Korb Weichsel». fl.2.—
Kilo Korb Amorellen. fl. 2.—
Kilo Korb RewieS.. fl. 2.—
Kilo Korb grüne Ringlo fl. 2.—
Kilo Korb Stachelbeerenfl. 1.50
Kilo Korb Tafclbirnen fl. 1.50
Kilo Korb Obst gemischt fl. 2..
Kilo Korb Aprikosen. fl. 2.50
Kilo Korb Marillen.. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver-
sandthauS Josef Maschek in
Leiimeritz, Lange Gaffe
Brathühner
8 St. od. 5 Enten 5 Kr. 22 Hühner
od. 15 Enten 18 Kr. Epstein,
Tluste 46, Oesterreich. «909
Saatroggen,
anerkannt Winterhärte ertrag­
reichste Sorten »Vriumph« und
»Petkoser« offerirt mit K. 10.—
pr. 50 Kg. ab Station Deutsch­
brod Oe. N. W. B. Victor Tor-
novsky, Julienhof b. Deutschbrod.
«917
Rebhühner,
Hasen. Reh und Hirsch, alles
täglich frisch z« den billigsten
Tagespreisen bei 951
Kr. Polibka,
Prag, Eiermarkt, gegenüber
der Markthalle.
Gel- aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. l. Credit-Kanzlei
ckoe. Berget, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). «13431
M0er Zunggeflügel.
Edelkrebse 270
aarantirt lebende, Ankunft freo.
Nachnahme 13—15 Brathühner
ob. 3 —i Gänse ob. 7—9 Enten,
große, vollkommen ausgewachsene,
sofort schlachtreife Thiere ft 5.75;
80—100 Tafelkrebse fl. 2.75, 60,
70, große Riesenkrebse fl. 3.25,
40, 50, Hochsolokrebse ausgesuchte
seltene Thiere fl. 4.25.
ILKaphan, Podvoloczyska 41.
Kaffee
täglich frisch gebrannt, Ko. fl. 1.10,
1.20, 1.30, 1.40, 1.50, 1.60. 1.70,
1.80, 2.— versendet pr. Nachn.
S. Bauer,
Prag, Karolinenthal, Königstraße
Nr. 11. V. 954
100 Kg. Zwiebel fl. 4.80,
Knoblauch fl. 18.—, ein Schock
Salatgurken 80 kr.. Schock Ein­
legegurken 30 kr., 5 Liter Wein­
essig fl. 1.—. W. Jindkich, Melnik.
1031
Hochwild!
Mit Ausschrott und V«kauf
wurde angefangen im Fürst
Fürftenbergffchen Garten, Prag,
Kleinseite, Waldsteingaffe. 1069
Anionie Janons,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergaffe
Rr. 1« «e«. 1. Stock. 1 120
*•[-558 Facharzt
MÜDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Bani- nnd Syphilis- Krank­
heiten im t£ allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adreffe: Kicolanderg. Kr. I ■.
(das 6. Haus von der Ecke der
^erdnmndstrJ^^^
^Vor sied äse
Geld ^36
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Damenfrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die aa
1. Juli unter der Leitnng eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit Honorar mässig.
A. B. NedrSd, Herrengasse Nr. 7.
Aermel
für Jägcrhemden, ganz fertig,
offerirt i«:
Prima Jäger 1 Paar fl. —.78
Angorawolle„, 1.10
vriginal-Jäger„„ 1.65
Jägerstoffreste «. Besatzbeige
zum AuSbcfferu der Jägerwäsche,
stets lagernd. 13588
Ludwig Klepatal,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 20 ne».
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Bastcig. Nr. 7
(b. Elisabethstr.) Part, empf. Da»
men ihre bewähr. Dienste. 1187
tzotelverpachkung.
Ein hieß bestfrequent. Hotel mit
ca. 30 Fremdenzimmem, m. groß.
Rcstaurationslocalitäten, in d.
eleg. Saale sich ein VergnügungS»
etavliflement befindet wird ver­
pachtet Antr. unt. »V. S. F.
2008-8« an die Adm. d. Bt
1164
Darlehen,
300 fl., ersucht ein selbstständigrr
gut fit. Geschäftsmann, gegen
Monatsraten. Anträge u. Chiff.
»Sicher 2008-8» an die Adm.
d. Bl. 1128
Für Geflügel- «nd Selch»
waaren-ExPort sowie zur Grün­
dung einiger Detailgeschäfte i»
In- und Auslande wird
Compagnon
mit kleinerem Capital gesucht
Anftagen an die Admin. d. Bl.
»Kein Risico 2003-8«. 1133
Damen-Toiletten
in eleg. Ausführung verf. schon
von 4—5 fl. und höher Salon
Fejfar, Waffergaffe Nr. 3, 1. St,
neben Thurm. Vom Lande genügt
Musterleibchen. 1182
Underwood»
Schreihmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeitengeradheit.
Prospeet
gratis «nd franco.
Lager
amerik. Coutoreiurichtunge«
bei *4305
Obarles Jenson,
Prag, Porie 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
18. 20. 21. 22. u.g23. Seile.
Die BergnügnugS.Anzeige«
bef. sich auf d. 1«. Seite.
Umfang der hent. Rnmmer
24 Seiten
Sigenth. u. Hcrausg.: >lvvr. Wtthrlm Mereh, T- d. Redaction verantw.: Blois M-elzer. DrnS v. Heinr. Merch Sohn, Prag, Hcrreng. 16.


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 25 ]
Rr. 218.
Allem! •Aosgabe.
XXIY. Jahrgang.
Expedition
■mb
Adwintstratio»
u «b. rkanbi#.
-kedaetiv«
#*rtrm«((t 1J >>«», I. Sie*
rtlrphin-Verbl«»»»,:
.... I.. Iht. 193»
RcbtttiMI s. ,Rr. 8403
‘tS?]“ 34
•taAbrud b« QtuiBetonS btt*
bot», b. fo>i(ligtn Subaltdni
m» Qixllrnangad« jkstottet.
BBwrfangten MoimIcÄptr, (8
Rfidkmto bciinlegra.
Präger
Abonnement
ffir Mt Merze»- «A
Adr»la»«gabe t«c»;
I» der 2U>wtntftr#ti»tt*»»i
br» iHUaltn:
nonatluf) s i 30 h— 5. 14fl<
NM Zuftell»»« in» flame
««not,ich JKjoi-Hul
Mtt löslich lmallgn *)oB*
Dtrsnibuna:
«onaUich 2 K 80 h _8. IMt
Wtt tözUch rmallger p«>
verteubims:^
monatlich 3K 59 h-t,14(
fin)(sn< Nummern
Prag.. 8 h =4 In
Auswärts. 10 h=5 b
Inserate
JKtbm »ach bem Raume ad)
LnsrnndelegLna der fünfntt
oelvoltonen Petitzeile bo»
Dornrerstag, 9. August 1999.
Die Ereignisse in China.
Die Desigmrung eines so hervorragenden
Feldherrn wie des Grafen Waldersee zum Höchst-
commandirenden in China hat mehrfache Be­
deutung. Vor Allem die, daß die europäischen
Mächte überzeugt sind, selbst nach der Ein­
nahme von Peking sei ein Ende der Wirren nicht
mit Bestimmtheit zu erwarten, es müsse viel­
mehr mit der Möglichkeit gerechnet werden, daß
dann noch weitere Schläge nothwendig sein wür­
den, um den Chinesen eine Wiederholung von
Herausforderungen nach Art der jetzigen auf
viele Jahre hinaus gründlich zu verleiden. Diese
Annähme findet ihre Stütze in der glaubwür­
digen Meldung, daß Graf Waldersee erst in 14
Tagen nach China abreisen, mithin erst nach
Mitte September daselbst eintreffen werde, zu
einem Zeitpunkte also, wo irgend etwas Ent­
scheidendes, wenigstens zum Zwecke der Ein­
schüchterung der Chinesen, bereits geschehen sein
Muß, wenn deren Kriegslust nicht in's Un-
gemessene wachsen soll. Die Anlage eines Feld­
zuges im großen Style, als deren äußeres Merk­
mal die Destgnirung eines deutschen General-
seldmarschalls zweifellos zu betrachten ist, hat
aber auch die Bedeutung, daß die europäischen
Cabinete ebenso wie jene von Nordamenka und
Japan gewillt sind, über das naiv verschmitzte
Spiel, welches die chinesischen Machthaber mit
durchgelaffenen Depeschen, deren Echtheit vor-
lllusig nicht zweifellos feststeht, seit mehr als
einer Woche treiben, ebenso zur Tagesordnung
überzugehen wie über die angeblichen Edikte des
Kaisers von China, in denen das Einemal den
Gesandten Schutz und Schirm zugesagt und das
Anderemal ihnen nahegelegt wird, von chinesischer
Soldateska escortirt, mit den noch lebenden
Europäern nach Tientsin abzuziehen.
UebrigenS wird das europäische Publikum
durch ein CommuniquL des Reuter'schen Bureau,
welches im Gewände eines Telegrauimes aus
Tientsin erscheim, bei Zeiten auf die Schwic-
rigkeiten des Vormarsches auf Pe­
king austnerksam gemacht. „In den letzten
Tagen"— so heißt es darin— „ist der Peiho
beträchtlich gestiegen, was auf die starken Regen­
güsse in der Gegend flußaufwärts hindeutet, die
wahrscheinlich starke Ueberschwemmungen an vielen
Punkten der Bormarschlinie zur Folge haben
werden. Zur gewöhnlichen Regenzeit ist die ganze
Gegend zu beiden Seiten der Straße, soweit das
Auge reicht, ein unermeßlicher See, was den Vor­
marsch auf diesem Wege unmöglich macht. Den­
selben Schwierigkeiten begegnet das Vordringen
auf dem Flußwege; doch kommen hier noch die
packen Gegenströme und Untiefen an den Krüm­
mungen in Betracht, abgesehen von den Hinder­
nissen, die die Chinesen an einigen Punkten
künstlich herstellen. Während der baldige Vor­
marsch von Jedermann atz dringend nothwendig
anerkannt wird, darf nicht vergeffen werden, daß
die jetzige Jahreszeit bei Weitem die schlechteste
zu einem Feldzuge in Rord-China sei."
Graf Waldersee und Gemahlin sind
gestern auf Schloß Wilhelmshöhe vom Kaiser
Wilhelm und der Kaiserin empfangen worden.
Graf Waldersee wird Freitag nach Hannover
zurückkehren. Es steht fest, daß weitere deutsche
Truppennachschübe für China bestimmt sind.
Man glaubt, daß 20.000 Mann bereit gehalten
werden sollen. Wie die „Hamburgische Börsen-
halle" hört, hat der Kaiser von Rußland dem
Grafen von Waldersee ein Telegramm gesandt,
in welchem er seine Freude über dessen Ernen­
nung zum Oberbefehlshaber in China ausspricht.
Sehr beachtenswerth ist es, daß die Pariser
Blätter bei Besprechung der Ernennung des
Grafen Waldersee einmüthig der Ansicht sind,
daß seine Stellung, Begabung und Ruf seine
Designation zum Generalissimus der verbündeten
Truppen in China rechtfertigen.
Wir erhalten hiezu noch folgende drahtliche
Meldung aus Berlin- Graf Waldersee und sein
Generalstab werden sich nicht zu Schiffe, sonder» mit
der sibirischen Eisenbahn über BreSlau, Samara,
Telabinsk, TomSk, Jrkutsk, Chabarow nach Wladiwostok
und von da erst zur See nach Tientsin begeben. Die
Reife nach China über Sibirien ist um acht Tage
kürzer als die Seereise über Suez und Singapore, so
daß der Obercommandant der verbündeten Truppen in
Taku gleichzeitig mit den zuletzt eingeschifften, auf dem
Seewege beförderten deutsche» und franzöfifchen
Truppen vor Tientsin eintreffen wird.
Eine Depesche des österreichischen Legations-
Secretärs.
(®.4B.) Wien, 9. Aug. Bon dem österreichisch-
ungarischen Geschäststäger in Peking LegationS-Secre-
tär v. R o st h o r n ist dem k. u. k. Ministerium des
Aeußern eine aus Peking vom 4. d. M. ba­
tikte chiffrirte Depesche folgenden Inhalts
zugekommen, welche man allen Grund hat für authen­
tisch zu halten: „Das österreichisch-ungarische Gesandt-
schastSgebäude ist sammt dem Inventar und Archiv am
21. Juni verbrannt. Wir haben seit dem 20. Juli
geineinsam mit dem französischen Detachement das
französische Gesandtschaftsgebäude vertheidigt, welches
unausgesetzt mit Gewehren und Kanonen beschoffen
wurde. Ein Theil dieses Gebäudes wurde durch Minen
zerstört.
Wir haben folgende Verluste zu beklagen:
Fregattenkapitän Freiherr von T h o m a n n und drei
Matrosen todt, Boyneburg und 2 Matrosen schwer
verwundet, jedoch bereits außer Gefahr. Seit 16. Juli
sind die Angriffe der Chinesen ohne intensivere Wirkung.
Die chinesisch« Regierung sucht unS zur Abreise nach
Tientsin unter sicherem Geleite zu bewegen, wir find
jedoch auf dieses Anerbieten bisher nicht einge­
gangen.
fE.-B.) Hongkong, 8. August. te Ileöerführnng der Leiche des Königs
anf den Wahnhof von Wonza
hat gestern Nachmittags in feierlicher Weise unter
außerordentlicher Theilnahme der Bevölkerung statt­
gefunden. Während die Glocken unausgesetzt läuteten,
brachten Kürassiere den Sarg von der Leichenkammer
auf eine Lafette, worauf sich der Zug langsam und
feierlich in Bewegung setzte. Unter den Kränzen be­
merkte man solche von der Königin Margherita, dem
Herzog von Genua, den Prinzen Louis und Victor
Napoleon und vom Parlamente. Der Sarg war in
rothen Sammt, auf welchem das Kreuz von Savoyen,
der Helm und der Degen des Königs und die italie­
nische Fahne lagen, eingehüllt. Hinter dem Sarge
wurde die eiserne Krone von einem Priester getragen
und das Pferd des Königs nachgeführt. Tann folgten:
der Herzog von Aosta, der Graf von Turin, die Prin­
zen LouiS und Victor Napoleon, der Herzog von
Oporto, die Präsidenten des Senates und der Kammer,
die Minister Gianturco, Ponza di. Sän Marina und
Carrano, sämmtliche Behörden und das Personale deS
königlichen Hauses. Die Truppen bildeten Spalier und
erwiesen dem Sarge die Ehrenbezeugungen. -Außerdem
betheiügten sich b7 Vereinigungen an der Spalier-
bildung.


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 26 ]
Seite 2.
Präger Tagblatt Nr. 21ö.
S. August 1900.
Um 4 Uhr Nachmittags ging der Trauerzug nach
8 om ab und wurde vom Herzog von Aosta, dem
\ Grasen von Turin, dem Prinzen Victor Napoleon, dem
-Herzog von Oporto, den Präsidenten de- Senates und
Ider Kammern, dem Kriegsminister, dem Justizminister
nnd dem Ackerbauminister begleitet. Die ganze Stadt
Monza war mit Trauerfahnen geschmückt.
Um dreiviertel 5 Uhr paffirte der Zug Mai­
land und wurde am Bahnhof vom Präfrcten, den
Mitgliedern der Provinzial- und Commuualrathe», den
Behörden uud Notabilitäten empfangen.
Das Leichertbegängnitz.
In R o m herrschte heute schon seit de» früheste«
Morgenstunden lebhafte Bewegung, die noch durch das
Aufmarschiren der Truppen der Garnison von Rom
nnd der aus anderen Garnisonen nach Rom berufenen
-Truppen, die sich nach dem für die Leichenfeier vol­
lgeschriebenen Plan aufstellten, erhöht wurde. Auf der
^piazza di Termini, in der Bia Nazionale, anf der
Mazza Denezia und in der Bia Plebiscito, auf dem
jCorso Bittorio Emanuel«, in der Via bei Certari und der
sLia della Minerva, welche der Leichenzug passtrt, erhoben
stich große Masten mit Eyprefsenzweigen bedeckt und mit
^Trophäen aus Palmenzweigen und schwarzen Fahne»
geschmückt, die sich von der eine« Seite der Straße zur
.anderen zogen. Unzählige Fahnen auf Halbmast und
anderer Trauerschmuck bedeckten die Fenster und
Balköne der Häuser. Die Straßenlaternen und elektri­
schen Lampen, mit schwarzem Flor umhüllt, waren er­
leuchtet. Bon Zeit zu Zeit ertönten die Glocken von
SRonte Cittorio und vom Capital in traurigen, lang­
gezogenen Tönen, von Zeit zu Zeit hörte «an die
Salven der Kanonen.
Eine außerordentlich große Menschenmenge durch-
stuthet alle Straßen und stellt sich in ernste« Schweigen
hinter dem Spalier der Truppe» auf. Alle Geschäfte
find geschlossen. Man kann sagen, ganz Ro« trauert.
Ankunft des Zuges.
Der Zug. der den Sarg führte, traf um 6 Uhr
■30 Min. Früh im Bahnhöfe ein. Auch der Zug ist mit
-schwarzen Fahnen, die auf Halbmast gehißt sind, ge­
schmückt. Der Sarg ruht in einem Salonwagen, der in
-eine mit Fahnen und Blumen reich geschmückte Trauer-
eapelle umgewandelt ist. Der Leichnam des Königs
Humbert wurde von einem Capuzinermönche begleitet,
der beständig am Sarge Gebete verrichtete.
Zur Einholung der Leiche hatten sich im Bahn­
höfe eingefunden König Victor Emanuel, die
italienischen und fremden Prinzen, sowie die Special-
gesandten, das diplomatische CorpS und die Spitzen der
Behörden. Um 7 Uhr hoben 8 Unterosficiere der Küras­
siere unter allgemeiner Bewegung den Sarg anf und
trugen ihn in die Trauercapelle, die in dem großen
Empfangsaale des Bahnhofes gegenüber der Piazza di
Termini eingerichtet ist. Auch diese Capelle ist sehr reich,
doch ernst ausgeschmückt. Der erste Hoscaplan Msgr.
Lanza nahm unter Affiftery der Geistlichkeit die erste
Einsegnung vor.
I>«r Franerzvz.
Nach dieser Ceremonie setzte sich der ungeheuere
-Zug langsam in Bewegung. Eine Escadron Eavallerie
eröffnete den Zug. Es folgte eine Batterie, eine Mili-
-tärcapelle, eine Geniccompagnie, ein Bataillon Bersaglieri,
-ein Marinedetachemevt, ein Bataillon, bestehend auS
,den Schülern der Militännstitute, die Stadtmusik, die
!vfficiere der Land- und Seemacht, der Commandant
ider zur Leichenfeier ausgerückten Truppen mit feinem
! Stäbe zu Pferd. Es folgten weiterS eine Deputation
ider Profefforen der Mittelschulen, sowie der wiffenfchast-
slichen und Kunstinstitute RomS, die Bürgermeister und
iGemeindevertretungen von Ro« und Turin, die Präsi­
denten und Deputationen der Civil- und Handels­
gerichte, der akademische Senat der Universität zu Rom,
hie Deputationen der Akademie, der höhere» Lehr­
anstalten, die Generalsecretäre und Generaldirectorcn
-mit den Deputationen der CentralverwaltungSbeamten
fdeS Staates und des königlichen Hauses, der Präfect
hon Rom mit dem Präsecturrathe, die Generale der
Land- und Seemacht, die Functionäre des Appellgerichts-
hofes, die Deputationen der höheren Abtheilungen der
Ministerien für öffentliche Arbeiten und Unterricht,
^owie der Comitts der verschiedenen Waffengattungen-,
ferner die Deputationen des Kriegsministeriums, des
Gcneralcommando», beS Generakstabes unb der Marine,
die Vertreter deL Rathes und des Großmeisters der
Ritterorden, endlich Deputationen des Kriegsgerichte»,
deS Obersten Rechnungshofes, deS Caffationshofes, deS
StaatsgerichtShofeS, eine große Anzahl von Senatoren
und Deputirten. Ihnen folgten die Fanfarenbläser.
Hieran schloß sich die Geistlichkeit, etwa hundert
Priester und hundert Mönche unter Führung des Pfarrer»
der OuirinalS.
Sodann schrttt König Victor Emanul, hinter
demselben der Herzog von Aosta, der Graf von Turin,
der Herzog von Genua, Prinz Ferdinand von Genua,
Prinz Victor Napoleon, der Herzog von Oporto, der
Fürst von Montenegro, Fürst Ferdinand von Bulgarien,
Großfürst Peter von Rußland, Seine k. u. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Rainer, Prinz Heinrich von
Preuße», Prinz Christian Friedrich von Dänemark, der
Herzog von Sparta, Prinz F«dinand von Bayer», so­
wie der Prinz von Siam mtt ihren Suite«; sodann
folgte» die Ritter deS Annunziaten-OrdenS, die Bot­
schafter, die ChefS der Speciaimiffionen, endlich die
Deputationen der ansländifchen Regimenter, deren In­
haber König Humbert war.
Nun kam der S a r g, der auf der Lafette einer
Kanone ruht, gezogen von sechs Pferden und umgeben
von Officiere» und den Funktionären der Civil- und
Militärkannnern der Kniglichen Prinzen und wailand
König HumbertS, sowie von Küraffieren unter Voran-
tritt deS ersten Generaiadjutanten des KönigS Humbert
General Avogardo de Quinta zu Pferde mtt dem Degen
deS Sönig». Diese Gruppe wirkte in ihrer
düsteren Einfachheit erschütternd. Viele
Leute brachen beim Anblicke deS Sarges, in welchem
der König ruht«, iuThräuen aus. Zur Rechten der
Lafette, aus der der Sarg lag, schritten der Minister­
präsident, der erste Vicepräfident des SenateS und der
Ritter deS Annunciaten-Orden» Ricotti, zur Linken der
Minister deS Aeußcrn, der Präsident der Dcputirten-
kammer und der Ritter des Annunciaten-OrdenS C r i S p i.
Unmittelbar hinter dem Sarge folgten ein Ceremonien-
meister des Hofe» mit der eisernen Krone, die CapISne
des König», die Vertreter der Municipalität von Monza
und des KathedralcopitelS von Monza, die die eiserne
Krone begleiteten. Run wurde da» Schlachtroß deS
König» geführt, daS mtt einer schwarzen Decke umhüllt
ist. Den Zug beschloßen die Fahnen deS LandheereS,
geleitet von einer Ehrenescorte, die wiffenschastlichen
und civilen Körperschaften und Institute, die Deputa­
tionen der Municipalitäten der Provinz, die Vereine
und Körperschaften mit ihre» Fahnen und Kränzen, die
Wagen der Mitglieder der Municipasität von Ro«,
des SenateS und der Kammer und eine Escadron
Eavallerie. Roch hatte sich der Schluß deS Zuges nicht
in Bewegung gesetzt, als die Töte desselben schon beim
Pantheon angelangt war.
Die Laßere KnsschmSckmtg des Pantheons
war sehr einfach. Unter dem PorticuS waren zwei
große Mtäre errichtet, auf welchen Lampe» brennen.
Zu Füße« der Altäre lagen Kränze aus Bronce und
jene Blumenspenden, die auf dem Katafalk nicht Platz
finden konnten. Unter dem mittleren Bogen gegenüber
dem großen Portal befand sich ein großes Kreuz. Große
schwarze Fahnen mit Cypreffenkränzen umgaben die
Trauerinschrift. DaS Innere deS Tempels erweckte
einen imposanten Eindruck. Der Katafalk, reich und
glänzend geschmückt, war in der Mitte aufgestellt; seine
etruSkische Bauart harmonitte mtt dem Style des Tem­
pels. Er hatte eine Höhe von 7 Metern und befand
sich auf einem Sockel von einem Meter Höhe, auf dem
auch die Kränze niedergelegt waren. Der obere Theil
des Katafalkes war mit violettem Sammt mit Silber­
borten und Palmenzweigen geschmückt. Hier wurden
auch die Kränze der Prinzen und der hervorragendsten
Persönlichkeiten hinterlegt. Oberhalb deS Katafalkes
war ein Baldachin errichtet mtt einer eisernen Kuppel,
die von 16 künstlerisch ausgeführten Säulen getragen
wurde. Hundert in der Kuppel deS Baldachins ange­
brachte Lampen übergoßen den Katafalk mit ihrem
Lichte. Jede Kapelle war von 12 Lampen beleuchtet,
in der Kapelle, in der sich daS Grabmal deS KönigS
Victor Emanuel befindet, brannten 32 Lampen. Der
Tempel war außerdem durch 480Wachskcrzen erleuchtet,
deren 46 längs deS Katafalks, von großen, kunstvoll
ausgeführten Reifen gehalten, brannten.
1 2>ie Beisetzung.
Als der Sarg vor der Kirche anlangte, hoben ihn
die acht Kürasfier-Unterofficiere von der Lafette und
trugen ihn in die Kirche, wo ihn der Erzbischof von
Genua Monsignore Graf Reggio in vollem Ornate, um-
gebe» von dem Capitel des Tempels, empfing. Der
Sarg wurde sodann auf de» Katafalk gehoben und auf
ihm die eiserne Krone, der Helm und der Dcgeu de»
KönigS niedergelegt. Bei diesem Anblicke ergriff all«
Anwesenden tiefe Rührung. In Anbetracht des äußerst
beschränkten Raume» hatten hier nur die Prinzen dü»
königlichen Hause», die ftemden Fürstlichkeiten mtt
ihrem Gefolge, daS diplomattsche Corps, die Minister,
die Mttglieder de» Parlaments, die Großofsiciere de»
StaateS, die Specialgesandten, die Würdenträger der
Krone, die Vertreter der Armee und der Beamtenschaft
und eine Keine Anzahl geladener Personen Ausstellung
genommen. Es wurde sodann die E i n s e g n u n g der
Leiche in aller Einfachheit und ohne Musik nach dein
bei allen Leichenbegängnlffen übllchcn Ceremonie! vor­
genommen. Hierauf wurde eine Messe celebrirt, während
welcher da» große römische Orchester mit einem Chor
von 180 Sängern unterLeitung Mascagni'»
Chorgesänge von Palestrina und andere»
berühmten italienischen Musikern zur Ausführung bracht«.
Der künstlerische Vertrag machte bei allen Zuhörer«
ttefen Eindruck.
Königin Helene und die Königinnen Map«
g h e r i t a und Maria Pia wohnten mit de«
Prinzeffinnen de» königlichen Hauses im Evangelium­
raume der ganzen Trauerfeier im Pantheon bei. Al»
sich der Erzbischof von Genua, gefolgt von der affistv
renden Geistlichkeit, zum Sarge begab, um die Leiche
des Königs Humbert einzusegnen, verbeugte er sich vor
dem König und der Königin. Die königliche Familie
und die fremden Fürsttichkeiten kehrten um 11 Uhr i«
den Quirinal zurück.
**
«o«, 9. August. (C.- B.) König Victor
Emanuel wird Samstag um 10 Uhr Vormittag»
dea Eid ablegen.
Wir „Secolo" mittheilt, erklärte ein Minister in
der Kammer- „König Victor Emanuel hat mir in einer
Unterredung in Monza gesagt, die bestehenden Gesetz«
genügen, um gut zu regieren, vorausgesetzt, daß st«
streng angewendet rvcrden. „Wir brauchen des­
halb— sagte der König— keine AuSnahmS«
gesetzt."
Giovanni Fnrno au» Jvria wurde weg««
Verherrlichung des Königsmordes zu sechs Monate«
Gefängniß, Filippe Ricci au» Pesaro, welcher de«
Bürgermeister beleidigt und Rufe „ES lebe di«
Anarchie I" ansgestoßen hatte, zu zwei Jahren Kerkeß
verurtheilt.
4- Ro«, 9. August. (Priv.) In der vergangene«
Rächt hat die Polizei zahlreiche Verhaftung««
von Anarchisten vorgenommen. Die Zahl derBet-
hasteten wird mit 47 angegeben.
<L Trieft, 9. August. (Priv.) Während de» in tat
hiesigen St. Anton-Kirche stattgefunden«» Stauet»
gottesdienste» für den König Humbert
weilte eine etwa 10.000 köpfige Menschenmenge in den
umliegenden Sttaßen. Die Menge wollte nach bet
kirchlichen Trauerfeier zum italienischen Consulat ziehen,
die Polizei sperrte aber die Stt aßen ab.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
p. Wie», 9. August. (Priv.) An maß-
gebender Stelle ist von einer Entscheidung bv-
treffeud die Einberufung de» Reich-«
rathe» noch nichts bekannt. Ob der Reichs-
rath Ende September oder Anfangs Oktober zw-
saumientritt, wird nur von einer Reihe ganz
äußerlicher Gründ« und Rücksichten abhängen.
— Lcoben, 9. August. (Priv.) In Folge gütliche«
Uebereinkommens ist der LandtagSabgeordnctt Wälz von
feiner Candidatur zu Gunsten des Schönererianers Rudolph
Berget zurückgetreten. Von der deutschen Volkspartct
wird nunmehr der Abg. Fester candidrrt.
Andrde s<0t?
(T.°B.) Stockholm, 9. August. „Svedskä
Dagbladed" meldet: Der hiesige amerikanische
Generalkonsul erhielt von einem in Clevelaud


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 21b.
- Leite 3.
9. August 1900.
wohnenden Amerikaner die Mittheilung, daß er
am 13. Juni unter 47« 34' Brerte und 43« 27'
Länge ein vom2. Juni 1900 datirtes
und von Andrte unterzeichnetes
Schrift st ück in deutscher Sprache
gefunden habe. Das Schriftstück besagt, daß
Andrte lebe, jedoch wegen seiner mißlichen
Lage schnellste Hilfe bedürfe. „Dagbladed" fügt
dieser Meldung hinzu, daß Maßnahmen zur Be­
schaffung dieses Schriftstückes getroffen wurden.
Die anderen Stockholmer Blätter drucken die
Mittheilung ohne Bemerkung ab. Der amerikanische
Generalconsul hat diese Meldung bisher nicht de-
wentirt.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 8. Aug. Ein Telegramm
Lord Roberts' aus Pretoria vom 7. d. M. be­
sagt: Ich fürchte, daß die Besatzung von
Glandsrider nach zehntägigem Widersrande
gefangen genommen worden ist. Lord
Kitchcner verfolgt Dewett, welcher g e-
sterndenVaalübersetzte.
Dom Tage.
*** Der »mmandireuve General FZM
Ludwig Aadiui ist heute um 1 Uhr SS Min. mit
dem Schnellzuge der Kaiser Franz Jösephsbahn in Be­
gleitung des FML. Graf Orsmi-Rofenberg nach Budweis
abgereist.
*** Abg. Dr. Herold hatte, wie wir in den
„Nirodai List/' lesen, in Paris mit einem Mitarbeiter
der „L-a Patrie" eine Unterredung, in welcher er u.
tzl. sagte- „Bei uns sind alle Deutschen Ihre Feinde, er
kann allo nichts Natürlicheres sein, als daß wir in Ihrem
Lager stehen. Die Czechen sind namentlich seit Sedcm
dem äußersten Anstürme des Germanismus ausgesetzt
und sind mehr denn je Überzeugt, daß sie in ihrem
Kampfe um Recht und Unabhängigkeit Europa gegen
die pangermanische Invasion vertheidigen und dadurch
Nach für Frankreich arbeiten. Me das enden wird?
Der österreichischen Monarchie bleibt nichts Anderes
übrig, als ihre Constitution föderalistisch umzugestalten
und ihren Völkern sreie Entfaltung der Nationalität und
Unabhängigkeit zu sichern. Dann wird sie in den slawi-
{ chen Völkerschaften die größte Stütze für ihre Selbst-
tändigkeit und Großmachtstellung in Europa finden".
Schade, daß Gras Waldersee bereits ernannt ist! Sonst
hätte man Herrn Dr. Herold den Oberbefehl m China
anvertrauen können, um „Europa zu retten."
! *** Emil Ritter von Skoda +. Die Leiche de»
verstorbenen Großindustriellen Emil Ritter von
Skoda wirb heute Abends von Wien nach Pilsen,
Station Skoda-Werke, gebracht werden. Da» Leicheu-
begängniß findet Samstag den 11. d. M. in Pilsen
statt.
l. Die italienische Eolouie itt Prag hat heute
Vormittags in ihrer Capelle in der Carlsgaffe (Altstadt)
anläßlich deS Todes des Königs Humbert einen Trauer­
gottesdienst veranstaltet. Vom Hause Nro. 8 auf de»
Heuwagsplatze, in welchem der Präsident der italienischen
Congregation Herr Eduard Romanese wohnt, weht eine
italienische Fahne mit einem langen Trauerflore
herab.
*** Wahlausschreibimge«. Da» heutige Amts­
blatt enthält die Kundmachung der Statthalterei be­
treffend die Wahlausschreibungen der Wahlen der Bei­
sitzer und Ersatzmänner des k. k. GcwerbegerichteS in
Prag, sowie der gewerblichen Beisitzer de» Berufungs­
gerichtes daselbst, der Wahlen der Beisitzer und Ersatz­
männer des k. k. GewerbegerichteS in Teplitz, Auflig
a. d. Elbe und Pilsen.
*** «afferstands- Prognose für morgen:
Aussig— 30, Tetschen— 24 C«.
Sport.
Wie der jüngste vfstcier betheiligt sich Gene­
ralfeldmarschall Graf Waldersee der Oberbefehls­
haber in China trotz seiner 68 Jahre regelmäßig an
Parforcejagden.
88 35 M warf der Trainer Kick des Wiener
Athl. Sp. Cl. den Diskus im Training.
Rad Polo i« Prag werden Sonntag 4 Berufs­
fahrer, ausländische erste Kräfte, auf der Bubnaer
Rennbahn vorführen.
Für Philatetisten. Die neuen Deutschen Reichs-
Briefmarken zu 3 Mark sind schon ausgegeben worden.
Auf der ganze« Wett gibt es leine so lange
und breite Gerade (1600 Meter) wie in Tatra-Lomnirz,
natürlich geht das Feld immer in einer Linie ab, von
einer „Führung" kann nicht die Rede sein und das
eigentliche Nennen beginnt erst bei der Distanz.
Kkeine Chronik.
* (Aufgehobene Hoftrauer.l Der Kaiser
gestattete, daß die bestehende Hoftrauer bei den an­
läßlich des Geburtstages des Kaisers am 18. August
stattfindenden Festlichkeiten abgelegt werde.
* (Verrath militärischer Teheimnisse-l
Vor dem Wiener Schwurgerichte begann heute Vor­
mittag» die Verhandlung gegen den gewesenen Lieute­
nant Carl S a r i a wegen des Verbrechen» des Ver­
rathe» militärischer Geheimniffe an auswärtige
Staaten.
* [® f P1»f 1 o nj. Die Gattin des Grundbesitzer»
Polz in Spielfeld kn Steiermark begab sich heute in dea
Keller, um Wirthschaftsgegenstände zu Holm. Ein t»
Keller befindliches mit Pulvrr gefüllte» Faß entzündete
sich, da die Frau mit dem Lichte unvorsichtig hauttrt
hatte. Sie wurde zerriffm und unter dem eingestürzte»
Kellergewölbe begraben.;
Geschiifts-Aeitung.
Saaz» 9. August. (Priv.) In Folge
des Concttrses der Saazer Colonialwaarenfirm»
Wilhelm Löwy hat der hiesige protocollirte Kauf­
mann Richard Freund, welcher der erst­
genannten Firma gegenüber große Giroverbiud-'
lichkeiten eingegangen war, heute gleichfalls die
Zahlungen eingestellt,
r. Berlin, 9. August. (Priv.) Börse.
Bei stilleul Geschäft anfangs fester auf die
gestrigen westlichen Börsen und die Meldung
des „Fron Age", wonach die Schließung der
Eisenwerke den Markt befestigt. SchifffahrtS-
actien durch einen Peftfall gedrückt; weiterhin
unter Schwankungen schwächer, besonders Eisen-
actien auf den Rückgang des CassamarkteS;
Privatdiscont 4»/«. Checks London */* Pfg.,
kurz London 1 Pfg. niedriger.
Auf dem Cassaindustricmarkt ergaben sich
fast ausnahmslos Rückgänge, besonders für
Cementacticn, Charlottenhütte 16«/ipCt. niedriger.
— r. Berlin, 9. August. (Priv.) Die
Actiengesellschaft „Charlottenhütte" in
Niederschelden vertheilt keine Dividende
gegen 12 Percent Dividende im Vorjahre, weil
sie die rechtzeitige Versorgung mit Cokes ver­
absäumte.
Die Lederfabrik Sander ist
Hehlen an der Weser fallirtemit 1,300.000
Mark passiven. Einer der Inhaber ist ver­
schwunden.
(C.-B.) Rew-Uork, 8. Aug. Der Dampfer
„Oceanic" übernahm 3,200.000 Doll. in Gold.
Der Dampfer „Touraiue" übernimmt morgen
2,100.000 Doll. in Gold zur Verschiffung
nach Europa.
Der EonenrS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Euer über da» Vermögm des Franz
Hezoncky, Bürstenmachers in C a r l S b a d. Maffa-
verwalter Dr. Joseph Vohla in Carlsbad; Gläubigem
tagfahrt 20. August, AnmeldungSfrist 17. September^
Liquidirungstagfahrt 1. Oktober.
jfiy (SfflfcfcruJ MMn.)
Die maskirte Venus.
Roman von (Eofontf Richard Heurtz Savage.
„Ich will sie retten! Sie kann jeden Augen­
blick verhaftet werden! Ich will sie sogar
Hier verbergen," sagte er mit einem mißlun­
genen Lächeln. „Jetzt gehen Sie und kommen
Sie bald wieder zurück. Sie können auch mit
ihr zusammen herabkommen, wenn eS Ihnen ge­
lingt, sie zu ihrer eigenen Rettung zu bewegen.
Vergesse« Sie nicht, daß Ihnen eine hohe Beloh­
nung in Aussicht steht!"
VictorinenS Augen funkelten zustimmend.
„Gehen Sie nur und üben Sie keine
Schonung. Ich allein will sie retten, Sie wissen
irlso, was Sie ihr zu sagen haben!"
Victorine traf Irene schon bei den Vorbe­
reitungen zur Abreise. Sie war erstaunt und
sagte scharf: „Mademoiselle, ich fürchte, daß Sie
nicht im Stande sein werden, dieses Haus mit
Sicherheit zu verlassen."
Irene wurde geisterbleich. Gebrochen fragte
sie: „Warum?"
„Die Polizei bewacht es. Man hat selbst
mich gestern und heute auf Weg und Steg der
folgt."
, ES pochte an die Thür. Irene war einer
Ohnmacht nahe. „Es wird Duvrez sein. Sagen
Sie ihm, daß er während einer Woche mcht
Kommen soll, ich sei unwohl!" keuchte sie ver
ßweiftungsvoll. Victorine kehrte von ihrem Auf­
trage zurück. „Ich darf nicht in ihre Hände
fallen," dachte sie aufgeregt. „Mein Gott! Diese
— 65—
schreckliche Strafe! Mein Bruder! Die Polizei!
Dies ist das Werk meines Feindes Jenksl Er
hat mich zu Tode gehetzt!" Trotzig sprang sie
auf. „Rein, ich will nicht auf dem Schaff«
sterben 1" Ein Schütteln ergriff sie. „Victorine!"
sagte sie laut, „ich muß fort von hier! Sie
mästen mir beistehen I Ich werde Sie reich be­
lohnen! Wollen Sie mich unterstützen und hier
zurückbleiben, bis ich in Sicherheit bin?"
„Madame," sagte Victorine kühl, „ich wage
eS nicht, unseren strengen Gesetzen entgegen­
zuhandeln. Hier gibt es nur noch einend Ausweg."
„Sprechen Siel" drängte Irene stürmisch.
„Geben Sie mir einen Rath, nur damit ich von
hier fortkomme!"
Victorine wiederholte ihren von Stahren-
stein erhaltenen Auftrag. Irene ging mit auf­
geregtem Gesicht erregt im Zimmer auf und av.
„Me kommt eS, daß der Graf darum weiß?"
fragte sie mit rauher Stimme.
„Er ist mein früherer Herr, deshalb er-
zählte ich es ihm, denn ich fürchtete mich. Ma­
dame sind mir ja gänzlich fremd."
Irene Gordon ging in ihr Boudoir. Prü­
fend blickte sie durch den Spiegel aus die reife,
blühende Schöicheit ihres unvergleichlichen Ant­
litzes, die Anmuth ihre- schwellen!«« Körper-,
dessen Linien ei« wundervolles Ebenmaß zeigten.
Im Anblick ihrer sinnberückenden Reize verfiel
sie in tiefes Nachdenken. „Endlich!" murmelte
sie. Schnell ging sie zur Thür und sagte fest zu oy«*« yeuie «u*«u in einer *c
Victorine«: „Gehen Sie hinab und ftagen Sie laus der Stadt zu- entkommen."
den Grafen, ob er mich in einer Viertelstunde
empfangen will. Dann kommen Sie zurück und
kleiden mich an. Klopfen Sie dreimal an die
Thür, wenn Sie wieder zurück sind."
Bictorinens Lippen umssüclte ein verständnih-
volleS Lächeln, als sie ging, den Auftrag turt*
zuführen. Irene aber kehrte schnell in ihr Bou­
doir zurück, nachdem sie sorgfäftig die Thür ver-
schlosten, nahm einen blitzenden Dolch aus eine«
halbgepackten Koffer und verbarg ihn an ihrer
Brust. „Die schlimmsten Lagen des Lebens und
der Freiheit lassen immer noch Zeit für den Tod,"
murmelte sie düster. Fürchtete sie den Geist des
ermordeten Egbert Neill, der sie an dem rettende»
Ufer erwarten könnte.
Victorine kehrte zurück und gab das verab­
redete Zeichen. Sie hatte ihre Fassung wieder­
gewonnen durch eine reiche Belohnung dä Grase»
Stahrenstein. „Der Herr Graf ist bereit, Sie
in emer Viertelstunde zu empfangen. Sein Diener
hat die nächste Umgebung unseres Hauses bed­
achten müssen. ES stehen zwei Polizisten a«
Haupteingang und einer an der Hoftreppe.",
„Schnell! Kleiden Sie mich au!" gebot
Irene mit fieberhafter Hast.
Victorine fuhr während dem in ihrem Be-'
richte fort: „Der Herr Graf wünscht, daß sei»'
Diener und ich sogleich Ihr Gepäck in sein«'
Zimmer schaffen. Ich werde hier bleiben und'
Joseph wird Wache halten. Der Herr Graf wird
Ihnen heute Abend in einer Verkleidung helfen,
(Forts, folgt!


[ 2023-06-29 10:37:54.969 - 19000809 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 218
Öeite 4.
9. August 1800.
Privat- Börse«- Telegramm«.!
U. Wie«, 9. «ngnst. (Telephonischer
«e richt.) sMi ttags-vörse.f Die Börse er.
öffnete mit Rücklicht auf »ie flaue« Abendeourfe
auf reducirtem Coursnivean, «achdem sich aber
»ach etwas Kauflust einstellte, welche im weitere«
«erlaufe von deu Mittheilungen über einen Sieg
der verbündeten Truppe» unterstützt wurde,
konnte sich die Tendeuz leicht befestigen. An der
Mittagsbörse ging die bester« Stimmung, ohne
»atz ei« besonderer Anlast Vorgelege« wäre, in
Folge der schwächere» Berliner Rotirnnge»
wieder verloren.
Auch London meldet flaue Tendenz angeb­
lich aus eine Niederlage der Engländer in Süd­
afrika. Was die Einzelheiten des Verkehrs be­
trifft, fo standen in der Eonliffe ebenso wie
gestern Credit, StaatSbah» und Alpine bet redn-
eirte» Soursen im Verkehr, während im Schranken
wieder unr vereinzelte Schlüsse in den Montan
«ndSohlcnwrrthe« vorkamen. Gut behanptet
Ware« lediglich Ban und vetriebsaetien. Die
AuSlandsb Srfen waren dnrchwegs schwächer, a«S
Berlin meldet man Laura 202, Bochnmer 18»,
an» London ConsolS 98'/„ «andmiues 89.75,
Selsenkirche« ....... .180.25
tzarpener 174.75
? ibernia .......... 194.10
aurahütte 202.80
PrivatdiScout »'/« Pereeut.
837.80 f
185 89
175.87
195.02
203.70
Berli«, 9. August. (Casta-Conrse.)
<«teuer Schluß-
Course.)
9.
«ngnst 8.
««»«fl
Kebrnar-Reutc
Malreut«
97 45
97.75
97.50
97 60
Bester*. Kroueureute...
97.55
97.70
Silberreute
97.20
97.25
Besterr. Goldreut«.. ...
115.90
115.90
Uug. Goldrente
115.35
115.40
Nng. Kronenreute .....
90.75
90.80
#860« Ganze .......
134.—
133.75
1860er Fünftel......
161.—
160.50
1864er Lose ........
193—
193.—
Credit-Lose ........
384—
384—
1854er Lose
170.—
170—
Wiener Eommuual-L»s«..
879.—
370—
Theiß-Lose
138.75
139.—
Türken-Lose.
105.50
195.—
Credit-Aetie« .......
663—
064-
«nglobank
276.75
270.50
Unionbank
553.—
553.—
Länderbank.
415—
413.—
llnq. Creditbank
684.50
685.—
Wiener Bankverein ....
494.50
495.—
vodencredit
850.—
Lemberg^Lzeruoloitzer...
528.—
—,
StaatSbah«..
055.—
«57—
Lombarden
109.—
10».—
Pordwestbahu ......
448.—
440—
Pardubttzer
369.—
—
Elbcthaldah».
456.—
460.—
vuschtehrader B
1082.—
1085.—
Wr. Bau- u. Vetr.-Ges. A.
280.—
275—
Wr. van- «. 39etr.-«es. B.
274.—
268.—
Donan-Dampfschiff
767.—
768.—
Llohd
764—
Tabak-Aetten.
286—
287.—
Alpine Montan.. ~....
452—
451.—
Rima-Mnraityer
514—
518.—
Poldi-Hütte
Präger Eisen
412.—
412.—
1790—
1775.—
9. «ng.
8. «ng.
Coneordia ........'.
289.25
298—
« i •«•••**•
Geitzweider ••••••• o«
217.50
220.30
.
219.90
Hochdahl...........
155—
160.—
Kattowitz ..........
201.50
204.—
Wilhelm..
257—
262.50
Phönix
154.60
159.90
Sitz. Stahl
161.50
165.10
Schotter
334.75
337.50
Westphalia
.
195.25
Orenstein
191.25
194.50
Rh. Metall
155.25
160—
Adler Cement ........
—
176.—
Daunenbaum ........
107.75
108—
Donnersmarck
216—
220—
HuldschinSkh.. .......
Stettiner Bnlea« r.. ...
136—
265-
139—
213—
BiSmarllhütte
239.80
241.80
Caro Hegenfchetdt
,
183—
HSsch•
171—
176.50
Prompt K. 30.75,
— Tendenz,
$
Wechselstube
r Filiale der k. k. priv. Oesterreiohisohen
Mt-Malt ßr Mal s. Gewerbe,
Prag, Graben Nr. 10. »g
rwahmug und Verwaltung von Werth-
pieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Böhmisch« Montan v... 1240—
Westböhmische Kohle«... 280.—
vrüxer Kohlen.. .... 925.—
Wiener Bangesellschaft
Wlenerberger..
tzirteuberger..
Schoduitza ...
Eisenbahnverkehr
20 Franes-Stüeke
Paris
Fürich ......
»ndo«
154—
655.—
«SO—
1630.—
19.32
96.55
95.80
242.80
Deutsche Plätze ...... 118.45
Markscheine 113.45
Anbelscheine. 255.25
ESeomptesätze: »'/. 4‘/«.
Auf schwaches Ausland durchweg»
Schließlich fester aus Platzdccknugen.
Berlin, 9. «ngnst. (Priv.-Tel.)
Beginn
Besterreichische Credit .... 205.90
SSiSconto-Commandit 173.50
Berliner Handelsgesellschaft. 144.75
Deutsche Bank 186.10
Dresdener Bank ...... 145.40
fltaliener 93—
Tiirkenlose 108.20
StaatSbah« 138.75
Dortmnnd-Groua«..
Marienbnrg-Mlawka.,
Schweizer Centralbahu
Italien. Mittelmeerbahn
Italien. Meridional..
Transvaal ......
Llohd
Hamburger Paquet..
bochnmer
1250.—
930.—
156—
658.—
005—
374—
19.33—
90.00
95.95
243—
118.55
118.55
255.25
159.50
71.90
140.25
97.60
, 181.10
175—
106.40
, 117.75
. 185.25
lnstlo».
Schluß
206.30
174.—
144.62
180.87
145.37
93.10
108.25
138.90
Born Waaren markte.
betreibe.
Wie«, 9. Aug. (C.-B.) lSchluß.f Kroncnw. per
5V Kg. Weizen per Herbst 8.08 bis 8.07, per Frühjahr
3.43 bis 8.44, Roggen per Herbst 7.42 bis 7.43, per
Frühjahr 7.78 bis 7.77, Mais per Juli-Aug. 6.42
bis 8.43, per August-Sept. 0.— bis 0.—, per Sept.
October 6.42 bis 8.43, per Mai-Juni 1901 5.22 bis
5.33, Hafer per Herbst 5.85 bis 5.86, Hafer per Früh­
jahr 0.— bis 0.—, per August-September 0.— bis
0.—.— Tendenz: Gut behauptet.— Wetter: Schön.
Wieu, 9. Aug. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.) Die Gerüchte von den
ausländischen Märkten waren heute nicht einheitlich;
während die westeuropäischen Börsen festere Tendenz
meldeten, liegen von New-Aork schwächere Notirungen
vor. Hier folgte man der letzteren Directive, da momen­
tan wieder Disposition zur Nachgiebigkeit vorherrscht.
Umgesetzt wurde-
Herbstweizen zu 8.02, 8.01, Herbstroggen zu 7.35,
7.36, Fruyjahrsroggen zu 7.69.
132.50
174.—
106.87
117.37
185.50
_,, ... notirte
5.6Ö bis 5.62, September-October-Mois 6.40 bis 6.42,
Mai-Juni-MaiS 5.21 bis 5L2, August-September-Rapi
13.75 bis 13.85.
Budapest, 9. Aug. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.75 bis 7.78, per
April 8.07 bis 8.08, Roggen per October 7.— vi»
7.01, per April 7.32 bis 7.33, Hafer per October 5.30
bis 5.32, Mais per August 6.21 bis 6.22, per Sept.
6.10 bis 6.12, per Mai 1901 4.80 bis 4.90.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig.— Ten­
denz ruhig.— Umsatz 27.000 Meter-Centner.
Preise 5 billiger, Uebriges geschäftslos.
Termine auf billigeres Amerika und unbefriedi­
gendes Tffectivgeschäst zu Beginn schwächer, später
erholt.
Wetter: Schön.
Berlin,9. August. 2 Uhr. (Produeten-Börse
Weizen fest, per September 155.25, per October
156.50, per December 15825.— Roggen fest,
per September 142.— per October 142.75, per
December 143.—.— Hafer fest, per September
129.50, per October 129.50.— Mais stetig, per
September 109.50, October 109.—.— Wetter:
Veränderlich.
Pari», 9. August. 1
ruhig, per August 17.40,
per September- December
tzcher 17.15.- Roggen.
per September 14.40, per September-December 14.75,
per November-Februar 14.75.— Weizen stetig,
per August 20.25, per September 30.55, p« Sep­
tember-December 21.05, per November-Februar 21.65.
— Mehl träge, per August 26.20, per September
26.70, per September-December 2725, per November
Febmar 28.—.— Wetter: Bewölkt.
Liverpool, 9. August. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Fest. Per Sept, höher; Mais
Bunt Ameerit Träge. Per September '!*
riger. Bewölkt.
Masse«.
Hamburg, 9. Aug. 2 Uhr 30 Min. Santotz
good average per September 43.25, per December 44.—,
per März 44.75, per Mai 45.—.— Tendenz«
Stetig.
Havre, 9. August. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per September 52.25, per December 53.—,
per März 53.75, per Mai 54.25.— Tendenz«
Ruhig.
Zucker.
& 9. Aug. 3 Uhr— Min.
-December K. 25.20
Stetig.
Hamburg, 9. August. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per August 11.92 Geld, 11.95 Brief, per Sep­
tember 11.42 Geld, 11.52 Brief, per October 9,82
Geld, 9.85 Brief, per November 9.57— Geld. 9.66
Brief, per December 9.62— Geld 9.65 Brief, per
Januar 9.67— Geld, 9.72 Brief, per Febmar 9.75
Geld, 9.80 Brief, per März 9.62— Geld, 9.87 Bries,
per April 9.90 Geld, 9.92 Brief, per Mai 9.95
Geld, 9.95 Brief, per Juni 10.— Geld, 10.02
Brief, per Juli 10.05 Geld, 10.07 Brief.— Tendenz«
Stetig.— Wetter: Bewölkt aber schön.
Magdeburg. 9. Aug. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per August 11.85 Käufer, 11.95 Verkäufer, per Sep­
tember 11.42 Käufer, 11.45 Verkäufer, per Octobetz
9.82— Käufer, 9.85 Verkäufer, per November 9.52
Käufer, 9.57 Verkäufer, per December 9.60 Käufet
9.62 Verkäufer, per Januar-März 9.72— Käufetz
9.75 Verkäufer.— Tendenz: Stetig.— Wetter«
Veränderlich.
Paris, 9. August. 1 U. 15 M. Rohz
ruhig, 34.25 bis 34.75.— Weißer Z
Tendenz- Ruhig.— Per August 36'/, bis
per September 28'/„ per October-Januar
er Januar-April —.—.— Raffinaden
is 108.50. Wetter: Bewölkt.
Spiritus.
Wie«, 9. August. (Orig.-Ber.) Bei vollständiges
Gefchäftslofigkeit wurde für prompten Continaent-
spirituS unverändert K. 44.40 Geld, K. 44.60 Brief
notirt.
Berlin, 9.August. 2Uhr.70erSpiritus locd
50.50. Stetig.
Paris, 9. August. (Priv.) 1U. 15 M. Spick,
t u S, per August 35.75, per September 35.75, petz
September-December 34.75, per Januar-April 34.—*.
Tendenz: Stetig.
Raps.
Wie», 9. Aug. (C.- B.) Kronenwähmng petz
50 Kg. K o h l r e p s per August- September 13.75 biß
13.85, per September- October 13.85, bis 13.95, petz
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 9. Aug. (C.«B.) Kronenwähmng
50 Kilogramm. KohlrepS per August 13.40
13.45.
Rübsl.
Berlin, 9. August. 2 Uhr. Rüböl per October
60.80, per Mai 59.20. Stetig.
Paris, 9. August. tPriv) 1 U. 15 M. Rüböl
per August 66.50, per September 65.50, per Sep­
tember-December 65.—, per Januar-April 65.50;
Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 9. Aug. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
6000 Ballen, Import tvom vorigen Tage) 4000 Ballech
wovon Amerika 4000 B. Fest.— Terminmarkti
Stetig.— August 5 *Vm, August-September 5°V,
vcmber-December 4"/,„ Decemb.-Januar 4*%,, Januar-
Febmar 4* 1 /,,, Febmar-März 4 31 /,„ März-?lpril•
April-Mai 4“/.,.
U. 15 M.— Hafer,
per September 17.50,
17.05, per Ilovember-
stettg, per August 14.15,
ucketz
ucketz
108.—
per
bis
4
Restaurant „zu pli Kreuzet‘ Mazaali
Heute Concert a 162
der Salou-Capelle Cermak. Entree frei
Hochzeits- Geschenke
nn«l Brautausstattungen
ane Alpacca-Silber, Alpacca,Bronce und Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die
der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
lllnstr. Preislisten grätig.
Compagnon gesucht
Für ein rentables Unternehmen in einer große«
Stadt Nordböhmens wird ein Compagnon gesucht mit
einem Einlage-Capital von 5—6000 fl. gegen Sicher-
stellung. Fachkenntniffe nicht nothwendig. Verzinsung
10"/,.— Besonders vortheilhaft für einen alleinstehen-
igenth. u. Herautzg.: övvr. Wilheim Mcrcy. F. d. Stevactiou veraurw.-. Alois Melzer. Druck v. Heinr MercySohn, Prag,-. Herreng. 16

