
[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 1 ]
«r. 12 ». Morgen-Arisgabe. xxiv. Jahrgang.
Gxpedltioa
tmfc
Admintstration
Derrmgahe l» «eu, öenetM#-
Wctaction
prmtgalle 18 n«, L 6t«b
relt»d»«-Vtrti>»i>«zr
: :«t.' 24 Ba
Raltdruck der Feuilleton» «er.
tote», d. sonstigen Inhalt» nul
legen Quellenangabe gestattet.
«bonnement
fßr dir Morgen- Bit
JUtetsöansgabt kor«:
in der rdmintstrallau m»
bm Mlatea r
monEich iK 20 K-K.L.L»
WL^L'k'-W
ptt tigltdi lmallgrr V»K-
»erlendung:
monattnti 1K 80 U„n.i.«*
pit ISglich LmaUger Va».
Versendung:
monallich »L« d-»st. l.«g
Sknzekne Nummer»
Prag.. 8 d-ä kn
AuSwLrtS. 10 t>-5 kr.
Su/erat«
werten nach dem Raume mst
Lwiruudcleguao der ffinfM»
gespallcnen Petitseile be-
rechaet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, den 10. Mai 1900,
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
9
Zur parlamentarischen Lage.
(Telephon. Bericht de« „Präger Tagblatt".)
M. «ien. 9. Mai.
Die Jungczechen haben die Obstruction für
die Wahlen der Quotcndeputation ausgeschaltet
und dürften es auch zulassen, daß die Gewerbe-
novelle und eventuell auch der Nrunstundentag im
Bergwerksbetricb, wenn das betreffende Gesetz
bereits vorliegen sollte, in Berathung gezogen
werden. Dr. Kathrein und Ritter v. Jawortzki
haben diesbezügliche Verhandlungen mit den
Jungczechen geführt, und die Letzteren sollen
nicht ungern zugestimmt haben. Ein Theil des
Clubs hat sich ohnehin nur mit schwerem Herzen
und nur aus Parteidisciplin der Obstruction an-
geschtossen. Zudem drängen auch die czechischen
Gewerbetreibenden auf die Erledigung der auf
der Tagesordnung stehenden Novelle.
Die Wiener Antisemiten, welche durch die
Abg. Wciskirchner und Prinz Liechtenstein sich
mit den Czechcn in Verbindung sehten, um die­
selben zu bewegen, die Gewcrbenovelle aus der
Obstruction auszuschalten, dürften daher ver-
hältnißmäßig leichtes Spiel gehabt haben. Die
Christlichsociale Vereinigung erhofft sich von der
Debatte über die Abänderung der §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung grobe agitatorische Erfolge
für die bevorstehenden Wiener Gemeinderaths-
wahleii; daher ihre Wuth, wenn sie befürchten
Ieuikkelon.
Wiener Brief.
(Ermeto Rovelli. —> Moliöre im Burg-
theater.— Der alte Komödienstyl.—
Die ersten weiblichen Drs. Phil.—
Russische Studentinnen.)
Bor drei Jahren hat Zaceoui seine Europa­
wanderung in Wien begonnen. Wer ihn da sah, hielt
ihn für den Meister der italienischen> Schauspielkunst.
All ihr Glanz schien in ihm angesammelt: die immense
Agilität des Körpers und der Mienen und das über­
quellende Temperament. Nun aber kommt ein zweiter
Italiener, der uns an Zacconi ganz vergessen läßt.
Das ist Ermeto Rovelli, der im „Raimund-
Theater" wit seiner Truppe gastirt.
Wenn man Rovelli steht, vergißt man überhaupt
an Alles, denkt nicht an Vorgänger, nicht an Vergleiche,
Nicht an Kritik, ja nicht einmal an die Handlung des
Stückes. Man sitzt dort ganz im Banne des Augen­
blickes, starrt hin auf die Bühne und läßt stch kein
Wort, keine Miene entgehen. Wie eine Lawine, wie
eine Sturzwelle von Empfindungen saust ,seiu Spiel
nieder. Man ist verblüfft und geblendet.
Verblüffen und Blenden, das versteht Rovelli wie
kaum ein Zweiter. Alle Nuancen des Gefühllebcns
beherrscht er, und handhabt sie wie ein Taschenspieler.
Er macht erschauern und macht wiederum so herzhaft
lachen, daß wir über unsere eigene Lustigkeit erstaunt
sind. Shakespeare und Goldoni spielt er am liebsten
und spielt Beide meisterhaft. An Beiden hängt er mit
müßten, daß ihnen in Folge der jungczechischen
Obstruction die Debatte entgehen sollte. Anderer­
seits glauben die Jungczechcn, daß ihnen der
in Aussicht stehende Redekampf zwischen den
Christlichsocialen und den Wiener fortschritt­
lichen Abgeordneten, der voraussichtlich von
Seite der Ersteren in der üblichen Schnaps-
boutiken-Tonart geführt werden wird, nur an­
genehm sein könne, daß sie also die nament­
lichen Abstimmungen für einige Sitzungen doch
ausschalten könnten.
Mittlerweile gibt stch ein Theil der Rechten
ernste Mühe, die Czechcn zum Aufgeben dcr
Obstruction zu bewegen, ein Theil nur, wäh­
rend einzelne Gruppen gar nichts dagegen
hätten, wenn die Obstruction fortdauert. Man
ist nämlich nicht auf der ganzen Rechten ge­
neigt, die Competenz des ReichSratheS in der
Sprachenfrage anzuerkennen. Das autonome
Programm der betreffenden Gruppe— wir
meinen nämlich die Polen— muß hier nur
den Vorwand abgeben. In Wirklichkeit fürchtet
man dort, daß man, wenn einmal dir Sprachen-
frage im Reichsrathe aufgerollt wird, sich nicht
bloß auf die Regelung der Sprachenverhält-
nisse in Böhmen und Mähren allein beschränken,
sondern auch die Sprachenverhältnisse in den
übrigen Kronländern in Erwägung ziehen wird,
und daß dann die Lage in Galizien für die
Polen bedenklich alterirt werden könnte. Der
einer leidenschaftlichen Liebe; an Shakespeare, dem
Dichter der ergreifendsten Tragödien und dem Meister
des graziösen Humors, nie an Goldoni, dem Schöpfer
des „Trufaldino"-Typus, des Hanswurstes dcr ita­
lienischen Bühne. Tragöde, Humorist und derber Komiker
ist er in einer Person. R. W. Emerson, der fein­
sinnigste Philosoph Amerikas, sagt in einem Essay:
„Die Fähigkeit eines Dinges zu erkennen und zu er­
klären, beruht aus der seelischen Verwandtschaft des
ErklärerS mit [bem zu erklärenden Gegenstände ....
Gleiches kann nur durch Gleiche» erkannt werden."
Hier ist'der Schauspieler- der Erklärer und die Rolle
der zu erklärende Gegenstand. Man merkt die Ver­
wandtschaft der Beiden. Wie ein Spektrum erscheint
Rovellis Wesen; wie ein Sammelpunkt aller Gefühle.
Die großartigste Leistung, die er geboten hat, war
sein „Shylock." ES war allerdings nicht das Shakc-
spcare'sche Stück, in dem er aufgetreten ist. ES war
eine Bearbeitung, eine brutale und stümperhafte Be-
arbeftung. Shylock ist da ausschließlich der Held des
Stückes. Antonio, der ja eigentlich der Kaufmann von
Venedig und somit immerhin eine Hauptfigur ist, er­
scheint nur als Episode. Mit ihm find alle übrigen
Personen zurückgedrängt. Das Stück endet mit der Ge­
richtssaalscene, der letzte Act entfällt. Alles gruppirt
stch um Shylock. Aber man denkt gar nicht an diese
Versündigung gegen Shakespeare. Während des Abends
hat man nur für diesen Shylock Auge und Ohr. Das
ist der Mensch, in dem stch die Erniedrigung, Verhöh­
nung und Verspottung, die Generationen erdulden
mußten, aufgespeichert und verdichtet hat zu einem
glühenden Haffe, der wie ein Fremder in der Stadt
lebt, seinen Haß auf Viele vertheilt, aber all seine
Polenclub, welcher diese Befürchtung hegt,
würde es sopar nicht ungern sehen, wenn durch
dir Obstruction der Jungczechcn die parlamen­
tarische Erledigung drs Sprachengrsetzes ver­
hindert würde.
Eine andere Strömung auf der Rechten
arbeitet im Sinne des Vorschlage?, welchen Frei­
herr von Parish gestern im Jungczechenclub ent­
wickelt hat. Sie will, daß die Jungezechen die
Berathung der Sprachengesetze im Ausschuße
zulaffen, wo die Majorität es in dcr Hand hätte,
die czechischerseits gewünschten Aenderungen
daznzufügrn. Es ist aber sehr fraglich, ob sich
die Parteien darin nicht verrechnen würdest,
da eine Majorität gegen die Deutschen ohne
die katholische Bolkspartet nicht denkbar ist
und man schwer (?) annehmen kann, daß diese
Fraction stch dazu hcrbeilaffen würde, die
Sprachengesetze zu Ungunsten der Deutschen zu
amendircn.
Immerhin kann nicht geleugnet werde«,
daß die Obstruction der Jungczechen den übrigen
Parteien der Rechten diesmal erE'ich un­
bequem ist. In der morgigen Sitzung der
parlamentarischen Commission der Rechten,
an welcher auch die czechischen Mitglieder
theilnchincn werden, will man noch einmal den
Versuch machen, die Czcchen zur Raison zu
bringen.
Zärtlichkeit und Liebe an seine Tochter Jeffica ver­
schwendet. Wie er z. B. nach Hause kommt, das Thor
offen findet, und ihn eine Ahnung von der Flucht
Jeffica'S befällt, wie er ängstlich, erstaunt, gequält und
entsetzt: „Tubal, das Thor ist offen!" ruft, eS zwei-,
dreimal wiederholt, ohne denMuth zu finden, in das
HauS einzutreten, wie er dann plötzlich hineinstürzt
und d'rinn aufkreischt, wild. schäumend, tobend, wie
ein zu Tode getroffenes Thier, wie er auf den Balcou
stürzt mit zerrauftem Haare, röchelnd, verzweifelnd, gc-
sticukirend wie ein Wahnfinniger, das find Augenblicke,
die man nie vergißt, oder die Scene, da er die Nach­
richt erhält, daß Antonio nicht zahlen kann.
Wie da die Hoffnung auf Rache in ihm auflebt,
wie der hagere, gebückte, grauhaarige Alte dasteht, und
entsetzt zum Himmel blickt, wie er die Hände faltet
und die Lippen regt, ohne ein Wort sprechen zu können
und sich ihm dann endlich ein jauchzendes „Graziat
Grazial" entringt und er vor Freude zu tänzeln an­
fängt; oder aber die Gerichtssccne, der Augenblick, da
das Urtheil gefüllt ist und er sich überlistet steht, wie
er da— buchstäblich— erstarrt, von Allen verhöhnt,
er, der einsame Alte, der, um Kind, Juwelen und auch
um die Rache gekommen, sich nun erschauernd und
ftöstelnd in den Mantel hüllt, stumm, lautlos, aber vo»
Frostschauer geschüttelt, hinausschleicht— dies Alles
erschüttert und bezwingt. Aber derselbe Rovelli treibt,
uns Thränen in die Augen, Thränen, die das Lachen'
gezeitigt, wenn er den nach Paris gekommenen Pro­
vinzler splelt, der einen „Schwips" hat. „Zum
Schreien" sagen die Berliner. Da steht er aus der
Bühne, spricht kein Wort, läßt nur die Augen umher­
schweifen, Gesicht und Blick erfüllt von der feucht-^


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt JNr. 128.
Leite
10. Mai 1800.
■•r
u
■•r
u
Abgeordnetenhaus.
(Avendsthnng.)
Wie», S. Mai.
Der Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung
tu» 7 Uhr 2V Minuten. Aus der Tagesordnung steht die
' Wahl in die Quoteude-utation.
Gewählt wurden die Abgeordnete» David
Ritter v. Abrahamowicz, Dr. Fakt, Janda.
Ritter v. JaworSki, Dr. Kaiser, Dr. Kathrein,
Dr. Menge», Pov8e, Freih. ». Schwege» und
Graf Carl Max Zedtwitz.
Hierauf wird an Stelle des zurückgetretenen De-
legirtcn Lemisch die Wahl eines Delegirten auSKärnthen
vorgenommen. Gewählt wurde Adg. Hinterhuber.
Da Abg. Hinterhuber bisher Ersatz-Delegirter war,
mußte die Wahl eines neuen Srsatzdelegirten vorge­
nommen werden, als welcher Abg. Dobcrnigg ge­
wählt erscheint.
Hieraus wurde die Sitzung geschloffen- Nächste
Sitzung morgen.
Wom Hage.
*** Gras Friedrich Westphalen s. Au« Teplitz
wird uns unter dem Gestrige» telegraphirt :Auf Schloß
Kulmdach bei Karbitz verschied heute Vormittags Friedr.
Joseph Graf Westphalen zu Fürstenberg, wirklicher
Geheimrath, lebenslängliches Mitglied des österreichischen
und erbliches Mitglied des preußischen Herrenhauses
im 71. Lebensjahre; die Beisetzung erfolgt Samstag
Vormittags in Kulm. Er war in Münster i./W. am
21. April 1830 geboren, Fideicomwißherr, Ehrenritter
des Deutschen Ordens, k. u. t. Kämmerer und seit
4, Mai 1863 mit Rosine Gräsiu Czernin von Chudenitz
vermählt. Dieser Ehe entsprossen drei Söhne und drei
Töchter; Graf Clemens, nun Fideicommißherr, verwählt
mit Sophie Thercfc de Longneval Gräfin von Luquoy,
Graf Ottokar, Oberlieutenant im Drag.-Reg. 13, ver­
mählt mit Josephin« Gräfin von «nd zu Tranttmans-
dorfi-WeinSderg, Graf Theobald, Attache bei der Bot­
schaft i» Petersburg, Gräfin Kuuigunde, verwitwete
Gräfin HoyoS, Gräfin Anna, vermählt mit dem Grafen
Emannel' Mensdorff-Ponilly, und Gräfin Marie.
*** Deutsches Frühlingssep in Prag. Da
auch anonyme Beiträge für die Epigrammsammlung
einlaufen, muß neuerlich betont werden, daß diese nicht
in den Intentionen der Deranstaltung liegen, wie ja
auS dem Inhalte der Circrrlare deutlich zu entnehmen
ist. Dse anonymen Einsender iverden daher wohl die
Freundlichkeit haben, ihre Antworten nochmals mit
Namensnennung zu wiederholen, da diese sonst
unberücksichtigt bleiben müßten, was bei einzelnen, sehr
trefflichen zu bedauern wäre. Ferner sei daran erinnert,
daß es dadurch nicht nöthig ist, sämmtliche Fragen zu
beantworten, sondern daß eS vollständig genügt, eine
oder die andere Frage zu wählen und insbesondere im
Sinne der letzten Frage (F) ganz seibstständige Anre­
gungen zu geben. Da das Sichten und alphabetische
Ordnen der Einläuft eine nicht zu unterschätzende Mühe
und Zeit erfordert, wird ersucht, die Antworten ehe-
möglichst einzuliefern, damit nicht da« ganze Material
am letzten Tage des Termines (15. Mai) zusammen­
komme. Mit Nachdruck sei auch hervorgehoben, daß
die Epigrammsammlung als neuartige Veranstaltung
mit größtem Tact und vollster Corrertheit durchgeführt
werden wird, so daß es nur von den Beiträgen der
P. T. Damen und Herren abhängig bleibt, das ge­
plante Buch nicht bloß zu einem unterhaltenden, son­
dern auch für Prag bedeutsamen zu gestalten.
»*» KrühlingSfcst der Deutsche« in Wein­
berge. Heute findet um halb 7 Uhr AbendS eine
Sitzung des Damencomitts und daran schließend eine
Sitzung des Gefammtcomitös statt.
*% Fest der Deutschen in Sinichow. Samstag
den 12. d. M. um 8 Uhr Abends findet in der Turn­
halle eine Sitzung des Gesammtausschußes statt, zu
welcher vollzähliges und pünktliches Erscheinen erbeten
wird. Besondere Einladungen zu dieser Sitzung «erden
nicht versendet.
*** Ernennungen im Finanzdicnste. Im
Bereiche der hiesigen Finanzlandesbehörde wurden
ernannt die Herren: Finanzwach-Obercommiffare zweiter
Claffe Franz W i e ß n e r und Wilhelm R o c z e k zu
Finanzwach-Obercommiffären erster Claffe; der Haupt-
steueramtscontrolor Carl Cernikovsky, die Steuer-
amts-Controlore Ottokar Weiß, Anton Hacker, Joh.
Diabai!, Joseph Poferl, der Steueramts-Official
Carl Heeger, die Steueramts-Controlore Anton
Ant. Eigner, Adolph Schrötter, Jul. Schwarz
und Joseph Hroznh zu Steuereinnehmern in der
IX. Rangsclasie; die Steueramts-Osficiale Adalbert
Bar ton, Joseph Hebelt, Engelbert Richter,
Julius Lang, Anton Zuber, Johann Roll, Friedr.
Pinsker, Joseph Sauerstei n,Johann Siharsch,
die Steueramts-Adsuncten Jaroslav Krecht, Joseph
D n l i 1 1 1, Vincenz Nottenberg zu Steueramts-
Contrvloren in der X. Rangsclaffe; der Steueramts-
Controlor Johann Mergl, die Steucramtsadjuncten
f ieronymus Divisek, Gustav Hanke, Friedrich
leicher, Jgnoz Pista, Emil Burian," Emil
Mclzer. Jgnaz Panz, Otto Ezeniek, Franz
Jungwirth, Carl Hlaväcek und Carl Stankt
zu Steueramtsofficialen in der X. Rangsclaffe; die
provisorischen Steucramtsadjuncten Franz Richter,
Julius Hermann, Wenzel K a r v ä n e k, der Feld­
webel Anton B ö h m, die provisorischen Steueramts-
Adsuncten Franz Petr, Joseph Luke8, Ladislans
H a n u s, der Gendarmerie-Postensührer Titular-Wacht-
fröhlichen Lustigkeit, die der leicht« Rausch mit fich
bringt,— Alles erscheint ihm da so komisch, so wun­
derlich und dann bricht er in ein Lachen aus, das das
Theater erfüllt und Alle mitreißt. Alle, Alle. Man
muß lachen, ob man will oder nicht.
Ihm gegenüber find wir wehrlos. Er entwaffnet.
Er entwaffnet auch die Kritik; zumindest für den
Augenblick. Erst wenn der starke Eindruck fich ver-
fiüchtigt hat, wenn man nicht mehr unmittelbar unter
dem Banne seines Spieles steht, erst dann denkt man
über sein Wesen und über sein Spiel nach. Dann sagen
wir uns allerdings auch: er ist ein großartiger Schau­
spieler, aber das, was wir unter einem großen Künstler
verstehen, ist« nicht. Er ist eine fascinircnde Per­
sönlichkeit, er besitzt glänzende physische Mittel und eine
starke Intelligenz. Aber das, was— in unseren Augen
wenigstens— das Merkmal des echten Künstlers ist,
das Ausspinnen, das Ausmeißeln der Gestalt, die
liebevolle Sorgfalt, die der Person und nicht der Scene
gilt, das besitzt Novell! nicht. Er ist da zu sehr Vir­
tuose, freilich ein glänzender Virtuose. Die Effecte, die
er hervorbringt, find nicht gesucht; aber er ist aus die
Effecte angewiesen. Einfache Größe fehlt ihm. Das
mag Raceeigenthümlichkeit sein; oder »aber wirken die
Theaterverhältniffe seines Landes hier zurück. Italien
besitzt noch kein« ständige Schauspielbühne. Jetzt will
Novell! eine solche in Rom gründen. Das soll ein
Tribut an Goldoni werden; dasTheater wird „Goldoni-
Theater" heißen. Nun, in Novelli wird es jedenfalls
einen trefflichen Goldoni-Spieler besitzen. Die Darstellung,
her „Stil" dieser Rollen gelingt ihm prächtig.
Während eS im „Raimundlheater" einen „Gondoli-
Kil" zu sehen gab, brachte das Burgtheater zwei
Molikre'sche Stücke zur Aufführung, und man erhoffte
dort den „Moliäre-Stil* vorgeführt zu erhalten. Der
wurde uns wenigstens versprochen und vom Burg­
theater, das ja selbst „Stil" iä est Tradition hat,
durfte man erwarten, daß dort Verständniß für alte
Spielart herrscht. Aber man war enttäuscht. Gegeben
wurde „Misanthrop" und „Tartuffe". Zehn Acte
Mokiere an einem Abend! Danach wurde auch ge­
spielt, hastig, ohne Sorgfalt. Kainz war der Einzige,
der den Ton der Rococozeit traf. Als Alcest war er
glänzend. Ich glaube, das ist seine beste Leistung.
Weniger gelang ihm der Tartuffe. Hier war er zu
laut, zu aufdringlich, zu wenig diseret. Tartuffe muß
der Schleicher und Heuchler sein, der äußerlich als
Biedermann erscheint. In diesem Sinne spielte ihn
auch Möllere. Dafür haben wir Zeugniffe aus jener
Zeit. Moliire wußte fich hüten, zu stark aufzutragen.
Er wußte, wie mächtig der Cierus am Hose des
„Sonnenkönigs" war und er wäre da der Rache dieser
Herren schon bei Lebzeiten verfallen. Gefaßt haben sie
ihn ohnedies. Es mag ihnen eine besondere Freude
gewesen sein den todten Schauspieler und Dichter ohne
christliches Begräbnis! in die Erde zu legen. Freilich
war dies das Schicksal aller Schauspieler jener Zeit; fie
mußten in ungeweihter Erde ruhen. Aber eS kamen
Ausnahmen vor, und trotz aller Bemühungen der
Freunde Moliires wurde ihm von der Kirche das
„ehrliche Bcgräbniß" verweigert. Dem Schauspieler
hätte man schließlich vergeben— dem Dichter des
„Tartuffe" aber nicht.
Eines hotte sich Molikre, der blutige Verhöhner
der Frauenbildung, wohl kaum gedacht; nämlich, daß
man nicht in derselben Woche eines seiner Stücke und
meist» Carl Skrlant, die provisorischen Steueramts-
Adsuncten August John, Carl Krejki, Johann
Götter, der Büchsenmacher Gottlieb Storkan, die
provisorischen Steucramtsadjuncten Thomas P r o k e s ch,
Franz Noväk, Joseph E r t l, Joseph Cesany, Franz
Hadäkek. dieSteucramtspraktikantenJos.Schwarz­
bach. Johann Ausky, AloiS KuLera, Franz
Havkikek und Franz Kukera zu SteueramtS-
Adjunctrn in der XI. Rangsclaffe.
*** Rothes Kreuz. Der Rechenschaftsbericht über
da« 22. VcreinSjahr des unter dem Protectorate der
Erzherzogin- Aebttffin Maria Annunciata stehenden
FrauenhilfsvereinS vom Rothen Kreuze und des Ver­
eines der Krankenpflegerinnen vom Rothen Kreuze,
deren Präfidenti»— wie bekannt— Frau Gräfin
Condenhove-TraultmanSdorff, die Ge­
mahlin des Statthalters, ist, liegen uns nun im Drucke
vor. Wir haben schon gelegentlich der Berichterstattung
über die Generalversammlung dieser beiden Vereine die
Thätigkeit derselben hervorgehoben und tragen nur noch
Einiges nach: Die segensreiche Institution des
Rothen Kreuzes hat fich schon wiederholt in der Er­
füllung ihrer ernsten Aufgabe bewährt. Wenn auch in
erster Reihe für den Kriegsfall berechnet, kommt der
hohe Werth ihrer Friedcnsthätigkeit auch in der Durch­
führung der Bestimmung des Art. I »6 a) und b)
der Grundsätze zum Ausdrucke, laut deren die Hilse-
lcistung bei außerordentlichen Nnglücksfällen und Noth­
ständen im Frieden zu der gemeinsamen Aufgabe der
Vereine vom Rothen Kreuze gehört. Der Ausbruch der
Flecktyphus-Epidemie im verfloffenen Jahre gab dem
Frauenhilssvereine vom Rothen Kreuze abermals Ge­
legenheit, fich im Sinne obgenannter Bestimmung zu
bethätigen; gleich nne im Jahre 1893 bei Ausbruch
der Masernepidemie in Klappai, hat das Präfidium
deS Vereines, Ihre Excellenz Frau Gräfin Marie
Coudenhove, mittelst Zuschrift an die hohe k. k. Statt-
halterci die Hilfeleistung der Krankenpflegerinnen im
Bedarfsfall zur Verfügung gestellt. Die hohe Bundes-
lcitung hat zufolge Ansuchens der k. k. Statthalterei
und durch Vermittlung des Landeshilfsvcreines vom
Rothen Kreuze für das Königreich Böhmen 3 complet
eingerichtete Spitalsbarackcn (System Docker) gesendet,
weiche entsprechend dem Ansuchen der k. k. Bezirks-
hauptmannschast in Landskron in den» dortigen Bezirke
Verwendung gefunden haben.
Am 3. März 1899 wurden auf Verlangen der-
k. k. Bezirkshauptmannschast in Landskron 2 Kranken­
pflegerinnen vom Rothen Kreuze für das Spital in
Landskron entsendet, welche jedoch, nachdem die Gefahr
des weiteren Umsichgreifens der Epidemie behoben war,
nach kurzer Zeit ins Institut zurückkehrten. Einem weiteren
Ansuchen um Entsendung einer Krankenpflegerin aus
unserem Institute für das Varackenspital in Licbenthal
die Spielart seiner Zeit als Curiosum anstaunen wird,
aber die Promotion einer Dame zum Doctor der
Philosophie als etwas gar nicht Komisches oder Selt­
sames bctrachtm wird. Gräfin Gabriele
Wartenberg, eine Epkelin Meyerbeer's, ist
der erste weibliche Doctor der Philosophie in Oester­
reich. Sie wird bald eine Collcgin erhallen. Fräulein
Cäcilie Wendt hat ihr Hauptrigorosum bereits abgelegt
und damit ist ihr das Doctordiplom sicher. Sie hat fich
die Sache nicht leicht gemocht und die Mathematik, das
schwierigste aller Fächer, znm Hauptstudium erkoren.
Sie hat fich schon vorher durch Veröffentlichung
fachlicher Aufsätze Respect und Anerkennung erworben.
Das ist ein Erfolg für die ganze österreichische Frauen­
bewegung, und die Zeit ist nicht allzuferne, da man
endlich auch bei uns nicht mehr von der ^Minder-
werthigkeit" des Frauenhirnes sprechen wird.
Man muß diese Studenttnnen nur an der Arbeit
sehen. Ich denke da nicht gerade an unsere Studen­
ttnnen. Bei uns ist das Studium noch zu jung, zu
ungewöhnlich und in manche Studentin steigt der Hoch­
muth. Sie „fühlt" fich zu sehr; fie erscheint sich all)
hoch über die anderen Frauen stehend. Das ist der Ge­
lehrtendünkel, wie er ja auch bei den Männern, mehr
als gut ist, zu finden ist. Aber alle diese werden schon
über kurz und lang erkennen, daß zwischen ihnen und
den anderen Frauen mit dem Unterschiede in der
Intelligenz nur ein Unterschied in den Pflichten besteht.
Sie werden erkennen, daß die Bildung des Einzelnen
nicht als Prunkstück gelten darf, sondern daß die Bil­
dung, die Intelligenz Jedem eine Aufgabe, eine Arbeits­
leistung zuweist.
Die russischen Studentinnen haben es schon er-


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 3 ]
Leite ö.
träger Xägbiitt Nr, 129.
10. Mai 1900.
ungeachtet daß derzeit alle t schmuck etwas spärlicher; nur die Aichötzcn von Ober­
in der Privat-Krankenpflcge be Bcrkowitz und Jenowes prangen im vollem Blüthen­
schmucke. In der Haltestation Wepkek fesselt unser Auge
rechts die Mulde von Weprek gegen Neudorf und
Sazena und die Anhöhen von Podhokan, Hledseb und
Mühlhausen, links bildet der Park (Insel Weltrus) eine
würdige Staffage, so daß der Marktflecken Wcltrus
vöflig im Blüthenschmucke verschwindet. Nicht minder
geschmackvoll präsentirt sich der Engpaß rechts von
Mühlhausen gegen Leschan, der durch die Thalmulde
des Zakolaner Baches in Mikowitz, Zemkch, Wolowitz
und NoumKitz rechts, Minitz und Wotwowitz links eine
schöne Attraktion erhält. Die Stadt Kralup verliert
leider von Jahr zu Jahr durch die Baulust das einst
pittoreske Aussehen; erst Dolan mit dem jenseits liegen­
den Dolänek reparirt die in Kralup angestiftete Deva-
stirung. Den kahlen Abhang rechts entschädigt prächtig
das Thal unter Braslowitz (Dol) und die sich conti-
nuirlich am linken Moldauufer hinziehenden Gärten
von Dolan gegen Libschitz und Lettek. Die weitere
Fahrt bietet das Panorama von Podzalow und Nes und
bei Roztok die gegen Annölitz sich hinziehende Thalschlucht,
Leider bilden die kahlen Bergabhänge rechts und links
am Moldauuser einen schrillen Gegensatz, doch schon
Selc und Podbaba am linken, Podhoi und Bohnitz am
rechten Moldauufer bringen eine sattsame Enschädigung
für diese Ouasisteppe. Mit Troja und. dem Baumgarten
schließt das schöne Panorama, Wahrlich ein schönes Stück
Landes und nicht umsonst das „Böhmische Paradies"
genannt.
*** Bereit» deutscher bildender Künstler in
Böhme«. In der letzten Borstandssitzung wurden die
Herren Dr. Ritter von KropShofer, k. k. Notar,
Hubert UerlingS, Maler und Zeichner, Beide in
Eger und Herr Rud. H o k i tz e r, Disponent der Firma
H. RvhrS in Prag, in den Verband des VereineS auf­
genommen. Neu angemeldet sind die Herren: Maler
A. Heine und C. Hocke in Prag, Dr. Carl Ritschel, k- k.
Gerichtssecretär in Carlsbad, und Hugo Sicburger, Chef
der Firma Heinrich RöhrS in Prag. Heute findet ein
gemüthlicher „P" Abend statt.
*% Verein „Frauenfortfchrltt." Seetton
für Kunst und Kunstgewerbe. Bei zahlreicher
Betheiligung fand Samstag, den 5. Mai, die consti-
tuirende Versammlung der Section für Kunst und
Kunstgewcrbe unter dem Vorsitze der Frau Pros. Wie-
ch o w s k y statt. Nicht nur die zahlreichen Anmeldungen,
sondern namentlich die Qualität der gewonnenen Mit­
glieder, unter denen Künstler und Künstlerinnen von
Ruf, geben Zeugniß ab von der Lebensfähigkeit und
Wichtigkeit der neuen Section. Zu Beginn der Ver­
sammlung hielt Frau Jda Freund einen Vortrag,
der die Aufgaben der neuen Section behandelte.— Die
öconomische Entwicklung der Zeit führt die Nothwendig­
keit herbei, den Mädchen einen selbstständigen und un­
abhängigen Beruf zu gewinnen. Das herrliche Gebiet
der Kunst, dessen moderne Strömung das Gewerbe zu
sich emporzog, bietet nun vielfältige Gelegenheit, daß
Talent und Thätigkeitstrieb sich auf seinem Boden ent­
falten. Jedes Stückchen Hausrath, jeder GebrauchSgegen-
stand soll zur Stimmgabel des Schönheitsempfindens
werden, und alle Talente wie Zeichnen, Malen, Sticken
rc. sollen kunst- und sachgemäß in der Section heran­
gebildet und in den Dienst des modernen Kunstgewerbes
gestellt werden. Jede Production setzt aber ein Absatz­
gebiet voraus. Ein Erfolg ist nur dann möglich, wenn
die Production getragen wird von der Antheilnahme
des großen PublicumS. Die zweite Aufgabe der Section
wird es daher sein, durch aufliegende Zeitschriften,
Vortrüge, Besuche von Ausstellungen unter sachlicher
Leitung rc. das Verständniß weiterer Kreise zu wecken,
und durch kunstgewerbliche Ausstellungen, Auftragsver­
mittlungen rc. für einen regen, ertragreichen Verkauf
zu sorgen." Dieser mit großem Beifalle aufgenommenen
Dispositionsrede folgte die Wahl deS Ausschusses, welcher,
einstimmig gewählt, sich folgendermaßen constituirte:
Vorsitzende Frau Marie W i n t e r st e i n, Stellvcrtre-
terin Frau Jda Freund, Cassierin Frau Marie
Roedl-Ostermann, Schriftführer Hr. Dr. Alfred
Soyka, ferner Hr. Pros. Anton H e l m e s s e n, Frl'
Carola König, Frl. Hermine Laukota und Frau
Paula 3 e«z. Die erste Gabe brachte Frl. Laukota
der Section, indem sie sich liebenswürdiger Weise erbötig
machte, drei mittellose, talentirte Mitglieder unentgeltlich
in der Kunsttöpferei und Fayencemalerei
zu unterrichten und auszubilden. Viele andere beben
tende Künstler und Künstlerinnen haben sich ebenfalls
wurde am 23. März,
Krankenpflegeriiuien
schäftigt waren, durch das Entsenden einer Pflegerin
sofort entsprochen, welche durch mehr als 5 Wochen
bis zur gänzlichen Evacuirung des Flecktyphus-Spitals
7 Flecktyphus-Kranken allein Hilfe geleistet hat. Die
große Wohlthat, die den Kranken durch die Hilfeleistung
dieser so gut geschulten, pflichtgetreuen, opfermuthigen
Pflegerin geworden und die vortreffliche Weise, in
welcher diese Hilfeleistung von ihr ausgeübt wurde,
findet in dem warmen Dankschreiben der k. k. Bczirks-
hariptmannschaft in Landskron Ausdruck, worin be°
sonders die strenge Darnachachtung der ärztlichen Vor­
schriften und die außerordentlich liebevolle Pflege der
schweren Kranken lobend hervorgehoben wird.
*** Eine Maifahrt durch das „Böhmische
Paradies". Kaum dreißig Tage sind es her, daß die
Bewohner der Moldau- und Elbegegend besorgt in die
Zukunft dlickten, und welche Veränderung ist seitdem
eingetreten. Die hochgehenden Fluthen sind in ihr Bett
zurückgekehrt, überall üppiges Grün, soweit das Auge
reicht, und reicher Blüthenschmuck in allen Farben.
Schon bei der Ausfahrt von Aussig fesselt der grüne
Abhang der Burgruine Schreckenstein, weiter ergötzt auf
der Elbe das in harmonischer Verkettung von lilien­
weißer bis zur purpurrothen Tufchirung vorspringende
Tableau der Gemeinden Sebusein und Libochowan.
Voll Verwunderung bleibt das Auge auf den am linken
Elbeufcr situirten prächtigen Gartenanlagen von Salesel,
Praskowitz und Czernosek heften, die Häuser verschwin­
den, Alles prangt im buntesten Blüthenschmucke. Wahr­
lich nicht umsoitst führt dieser Erdfleck den Namen
„Böhmisches Paradies". Bei der Biegung gegen Lobositz
dominirt das gegen Trcbnitz verlängerte Thal, vom
kegelförmigen Milleschauer gekrönt, rechts springt der
leider schon etwas gelichtete' Abhang des Radobill ob
Czalositz hervor und Lobosttz, Sullowitz und Prosmik
bilden hiebet eine parallele Staffage. Von der Ausfahrt
von Lobositz gegen Theresienstadt feffeln. in's offene
Terrain gelangt, unser Auge die Anhöhen ob Leitmeritz,
Pokraditz, Schüttenitz und Trnowan und findet dieses
Tableau bei Krzeschitz, Polepp, Docken seine Fortsetzung.
Sowohl das linke als auch das rechte Elbeufer von
Raudnitz bis Racitz bildet zwar weniger Interesse, allein
kaum hat sich das Dampfroß hier in Bewegung gesetzt,
gewährt uns das rechte Elbeufer eine neue Ueber-
raschung- Potscheplitz, Liboch, Tupadl und Schellesen
verschwinden im Blüthenschmucke; daS schöne Panorama
findet in Wehlowitz, Mlazitz, Schopka, Melnik, Chlomek
bis Zäbok eine würdige Fortsetzung, die wenig von
Hnkwitz, Podvlci, Kkiwanitz, Unter-Bekkowitz, Brozänek
tangirt wird. Bon Unter-Bekkowitz an ist der Blüthen-
kannt. Ich hatte in Zürich Gelegenheit, sie kennen zu
lernen. Es mag vielleicht enthusiastisch klingen- aber
man muß für sie Bewunderung haben. Wenn sie des
Morgens, mit Büchern und Heften versehen, die breite
Sonnen- und Universitätsstraße hinunterziehen, paar­
weise, da ersieht man schon auS ihren Mienen, aus
ihren Bewegungen den Emst, der sie erfüllt. Und nun
gar in den Lehrsälen. Diese Mädchen lernen Einem
den Ausdruck „Worte einsangen" verstehen.
Nur für den Vortragenden haben sie Auge und
Ohr; sie wenden nicht den Blick von ihm. Höchstens
wenn sie eine Notiz niederschreiben. Die jungen Männer
ringsherum existiren für sie nicht. Wer es versuchen
wollte zu flirten oder zu kokettiren, der würde nicht
Entrüstung, aber Spott und Hohn ernten. Diese
Mädchen kennen nicht- als ihr Studium. Aus den
Städten Sibiriens, des Kaukasus, der Ukraine ziehen
fie herüber und sehen oft jahrelang ihre Heimath nicht
wieder. Und stagt man ste nach ihren Zukunstsplänen,
da erhält man ein einfaches, ungeziertes- „Ach, mein
Gott, ich werde in meinem Heimathsdorf ärztliche Praxis
ausüben!" oder aber- „Ich möchte geme eine tüchtige
Lehrerin werden".
Diese Mädchen stndkren der künftigen Bethätigung
wegen- Sie denken an die Aufgabe, die ste in einem
kleinen oder größeren Kreise zu erfüllen haben werden.
Sie find heute der Typus der Frau der Zukunft. Sie
find den Studentinnen der anderen europäischen Länder
«m ein gutes Stück voraus— weil ihnen die Sache
nicht mehr f» »e» tfc„„,
Carl Morburger.
bereit erklärt, die neue Section mit Rath und That zu
unterstützen, stmd so wäre eS nur wünfchenswerth, daß
weite Kreise sich für die neue Gründung interessiren,
und durch Neuanmeldungen daS selbstlose, kunstfteudige
Streben der jungen Section ausreichend unterstützen.
Der Mitgliedsbeitrag wurde auf zwei Kronen für Ver-
einsmitglieder und vier Kronen für Nichtmitglieder fest­
gesetzt.
*** Verband der Studireude» der I. k.
deutschen technischen Hochschule Prag. Am 5. Mai
l. I. fand eine zahlreich besuchte Vollversammlung des
Verbandes mit folgender Tagesordnung statt: 1. Bericht
über den am 21. bis 23. April in Wien stattgefundene»
Delcgirtentag. 8. Bericht über die Audienzen bei Seiner
Excellenz dem Herm Ministerpräsidenten, dem Herr»
Finanzminifter und im Unterrichtsministerium. 3. Sta«
dien-Reform. 4. Allfälliges. Der Vorsitzende, Herr
E z e r m a ck, eröffnete die Versammlung und begrüßte
auf da» Herzlichste den erschienenen Rector, Herm
Pros. Stark, sowie die Herren Profefforen Steine^
Pnluj, Rippl, Uhlig und Pichl. Er berichtet«
hierauf über den Verlaus des Delegirtentage» in Wien.
Wetters wurde vom Vorsitzenden über die Audienzm
der Herren Czermack, Focke und Pitzka bei dm
unter Puntt 2 genannten Ministern anläßlich der
Regelung der Gebäudefrage berichtet. Hieran knüpfte
Herr Rector Pros. Stark einen kurzen Bericht über
das Vorgehen des Profcfforcn-CollegiumS in dieser
Angelegenheit. Referent Focke gab einen kurzen Ueber«
blick über die wichtigsten Punkte der neuen Studien-
ordnung, welcher Bericht von Herm Pros. dipl. Inge­
nieur Friedrich Steiner in liebenswürdigster Weise
ergänzt wurde. Zum Schluße beantragte Herr Kallina,
dem Herm Abgeordneten Pros. Lorber für seine
aufopfernde und bereitwillige Unterstützung beim Dele-
girtentag in Wien den herzlichsten Dank auszusprechen.
Indem der Vorsitzende den erschienenen Herren Pro­
fefforen nochmals den besten Dank für ihr Erscheinen
aussprach, wurde die Versammlung unter lebhafte»
Heil-Rufen der versammelten Studmtcnschast geschloffen.
«** Spende. Ein Unbekannter spendete 100 fl.
für den Asylverein für Obdachlose in Prag zur Ehrung
des Andenkens der am 26. Febmar d. I. verstorbenen
Frau Marie Bauer.
*** Sterbesätte. Gestern starb hier Herr David
Cornell im 79. Lebensjahre; das Leichenbegängniß
findet mörgen um 11 Uhr Vormittag- aus dem ifn
Badhofe statt.
Frau Ludomika ProchaSka, geb. Hainz, ist
hier gestem, 43 Jahre alt, verschieden; fie wird Samstag
um 4 Uhr Nachm. auS der Pfarrkirche zu St. Jacob
zu Grabe getragen werden.
.** Verlobung. Herr MUDr Sigm. Tänzer,
Zahnarzt in Prag, hat sich mit Fräulein Therefe
Arnstein verlobt.
*** Volks-Borschußcaffa in Prag (Heinrichs-
gaffe 9), registr. Genoffcnschast mit beschränkter Haf­
tung. Unter dieser Firma ist ein neues Creditinstitut
in daS Präger Handelsregister eingetragen worden,
welches seine Aufgabe darin erblickt, den kleinen jüdi­
schen Gewerbe- oder Handelstreibenden jenen Credit z«
gewähren, der ihnen an anderer Stelle erschwert oder
gänzlich versagt ist. Die Gründer Antheile stnd mtt
20 K. bemessen und haften noch für denselben Betrag.
Der Ausschuß der Volks-Vorschußraffa besteht auS
folgenden Herren- Max Fan ta (Obmann), Philipp
Lebenhart (Obmannstellvertreter), Joseph Stein
(Geschäftsführer), Jacob Wertheimer (RechnungS-
revisor), Carl R c z e k (Controlor), Heinr. Brauner
(Caffarevisor), JUDr.Joseph Zalud, Jstdor Redisch,
Wilhelm Schick, Emanuel Wolf, David Kaminski.
*** Das k. t. Post- nnd Telegraphenamt in
Lieben übersiedelt in die provisorischen Amtslocalitätm
Königsstraße Nr. 376 gegenüber der Sokol-Reitschule,
woselbst die Postamtsthätigkeit am 11. Mai 1900 be­
ginnen wird.
*** Wilde Enten in der „Kajetanla". Auf
dem Teiche der Nestauration „Kajetanka" haben sich im
März viele Enten niedergelassen, von welchen bei Ein-
tritt der wärmeren Witterung alle bis auf ein Paar
wieder weggeflogen sind. Dieses scheint sich hier dauernd
niederlassen zu wollen. Vorgestern ist das Paar um
elf junge Entelein bereichert worden, die, von de»
Alten geführt, lustig auf dem Teiche herumplätschem.
Der Restaurateur beabsichtigt, um den Wegflug zu ver­
hindern, einen schwimmenden Käfig aus Holz herzu­
stellen und die junge Brüt zu acclimatisiren.


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 4 ]
f'i&g-er Tagblatt Nr. 128.
Seite 4.
1U. Mai ibUi>.
,** ft. I. Laudcssauitätsrath. In der Sitzung
aw 5. d. M. gelangten nachstehende Gegenstände
zur Verhandlung: Besetzung zweier landessürstlicher
Bezirksthierarztesstellen; Errichtung einer dritten Apo­
theke in Aussig-, Gutachten betreffend die Verleihung
des Titels eines k. und k. Hoflieferanten an «ine»
Apocheken-Brsttzer in Prag; Verleihung der Apotheken-
roncefsion für Protiwin; Gutachten betreffend das
Mundwasser „Odol“. (Es ergab sich, daß es nach der
nunmehr angewendeten Erzeugungsmethodc möglich ist,
das Mittel so herzustellen, daß es keine freie Salicyl­
säure enthält); Ansuchen einer Firma um die Bewilli-
gung zur Verwendung von Saccharin bei der Erzeu­
gung von Marmeladen, eingemachtem Obst und Brause-
Limonade-Bonbonö; Errichtung einer Privatheilanstalt
für Skrophulose in LuZe; Bau eines Jf-lirpavillons
bei der Landesgebäraustalt in Prag; Errichtung von
Badecabinen im Libotzer Teiche und einer Wasserheil­
anstalt in Numburg.
*** Brrguügnugszüge nach Prag aus den
Linien der k. k. österr. Staatsbahnen zu
ermäßigten Preisen. Dienstag den 15. Mai
l. I. werden aus Anlaß der St. JohannifcieH in Prag
auf den Linien Weseli- Mezimosti- Prag, Pilsen- Prag,
Protivm-Pribram-Prag und Laun-Prag der k. k. üftcrr.
Staatsbahnen Sonderzüge nach Prag in Verkehr gesetzt
»erden, zu welchen besonders ermäßigte Tour- und Re-
tourkarten zur Ausgabe gelangen werden. Bezüglich
der Verkehrszeiten dieser Züge, sowie der Fahrpreise ist
das Nähere aus den in den Stationen afstchirten
Placaten zu ersehe».
*** Aus dem Hladnoer Kohlenrevier. Die
Oberverwaltung des der M i r o f ch a u e r Gesellschaft
gehörigen Johann-Schachtes in Libuschin hat, der „Arb
Ztg." zu Folge, den Arbeitern folgende Zuge­
ständnisse gemacht- ES sollen probeweise wöchent­
liche Vorschüsse eingeführt werden, und zwar für Häuer
1 st. per Schicht, für die anderen Arbeiter entsprechend
weniger. Die Förderer sollen nach ihrer Dienstzeit
in drei Kategorien (1 bis 5 Jahre, 5 bis 10 und mehr
als 10 Jahre) eingetheilt werden, und zwar soll der
Accord mit der Dienstzeit steigen. Die Förderer der
dritte» Kategorie (mehr als 10 Jahre Dienstzeit) sollen
zu Lehrhäucrn ernannt und nach Möglichkeit am Ort
»ersetzt werden. Sie sollen im erste» Halbjahr 90 kr.
und nach Ablanf des ersten Jahres den vollen Normal-
lohn erhalten. Bom 1. Mai angefangen erhält jeder
Häuer monatlich 2 Kilogramm Del niieutgeltlich.
Jeder Häuer, Grubcnmaurcr oder Zimmcrhäuer mit
sclbstständiger Wohnung erhält jährlich 24 Metercentner
Kohle unentgeltlich, der Förderer 16 Metercentner. Die
Wcrkscapelle wird aufgelassen, und der Beitrag, der bis­
her dafür gezahlt wurde, fällt nuu einem Unterstützungs-
fonde zu, der dnrch eine» viergliedrigen Ausschuß im
Einvernehmen mit dem Director verwaltet wird. Der
1. Mai ist ein Arbeitstag, doch wird Niemand, der an
diesem Tage feiert, dasür bestraft. (Der Achtstundentag
war bei dieser «esellichast schon früher ringesührt.) Die
Arbeiter haben diese Zugeständnisse in einer Versamm­
lung zur Kenntniß genommen und beschlossen, eine feste
Organisation zu gründen. Der Oberbcrgverwaltrr der
Staatseisenbahngesellschaft. Herr Smolik,
berief am 4. d. M. von jeder Grube zwei Delcgirte der
Bcrggeuossenschaft zu sich, um mit ihnen übet die For­
derungen der Arbeiter zu »erhandeln. Er theilte ihnen
dann Folgendes mit: Die Gesellschaft ist bereit, für die
Verbesserung der Löhne der Arbeiter für das laufende
Jahr den Betrag von 140.000 st. ausznweuden. Vom
1. Juni an sollen die Arbeiter eine noch näher zu be­
stimmende Quantität Kohle, Oel und Dynamit unent­
geltlich bekomme». Der Director versprach weiter, die
Gesellschaft wolle ihr Möglichstes thun, um eine Rege­
lung in der Druderlade durchzuführen, und sie wolle be­
sonders den Provisionistcn schon jetzt ihre Provisionen er­
höhen. Die Bergcapelle soll ausgelassen und der Beitrag
für die Capelle ausgehoben werden. Was dir Wiederauf­
nahme der gemaßregeltcn Arbeiter betrifft, können erst
in vierzehn Tagen bestimmte Zusagen gemacht werden,
da die Entscheidung nicht von der Dirrction inDrandeisl,
sondrrn von der Generaldirection der Gesellschaft ab­
hänge. Die bestehende achtstündige Arbeitszeit bleibe
weiter aufrecht und soll, s»batd die Neunstundcnschicht ge­
setzlich durchgeführt sein wird, auch für jene Kategorien,
die bisher länger arbeiten mußten, eingeführt werden.
Auch die Präger Eise niudu st riegese li­
sch a s t hat die Vertrauensmänner der Arbeiter zu
Verhandlungen eingeladen.
*** Steile der Textilarbeiter. Aus Böhm.
Skalitz wird uns gemeldet: Der am 1. Mai in der
hiesigen Baumwollspinnerci der Bruder Etrich aus-
gebrochene Strike ist am 8. d. M. b e c u d e t worden.
Die 320 Arbeiter dieser Firma traten heute die Arbeit
an, nachdem ihnen eine sünfpercentige Lohn­
erhöhung bewilligt wurde; der verlangte Zehn-
stundentag wurde nicht zugestanden.— Aus Roth
Koste! etz erhalten wir folgende Mittheilung: Die
Verhandlungen der Arbeiterschaft mit der Fabriksleitung
der „Actien-Gesellschaft der k. k. priv. Rochkosteletzer
Spinnerei und Weberei", die im Beisein des k. k.
Bezirkshauptmannes und des Gewerbeinspectors wieder­
holt stattfanden, führten zu keinem Resultate. Beide
Parteien beharren auf ihrem Standpunkte, und so
dauert der Ausstand schon wochenlang fort.
*** Gefärbte Orangen. Vor einigen Tagen
machten wir auf den Unfug ausmerksam, daß die in
den Straße» herumziehenden Verkäuferinnen von
Orange» in diese vieljach Anilinfarbe einspritzen, um
sie als Blutorangen bester absetzen zu können. 3)i e
Anilinfarben sind an sich zwar nichOgiftig, doch enthält
nicht crystallisirte Waare bisweilen giftige, zn ihrer
Bereitung nöthige Stoffe, wie Arsenik, Oueckstlbersalze
c. Wie wir nun erfahren, wurde gestern dem allge­
meinen Krankenhause das Kind eines Schneidermeisters
von der Kleinseite übergeben, das unter den Sympto­
men einer Vergiftung, höchstwahrscheinlich in Folge
Genußes einer mit Anilin gefärbten Orange, er­
krankt war.
*** Herr FNDr. Bohnmil Schulz hat seine
Advocaten-Kauzlei in Prag in der Heuwagsgaffe Rr. 8
neben „Hotel de Sare" verlegt.
*** „Foties Malice", Elite-Vergnügungs-Etablisse-
ment im Hotel „Bavaria". Nur noch einige Tage. und
es tritt vollständiger Programmwechsel ein. Die Direc-
tion hat für die zweite Hälfte des Mai nur Attrationen
engagirt, es sind daher genußreiche Abende in Aussicht.
DaS gegenwärtige Programm erfreut sich großer Be­
liebtheit, besonders die Gentlemeu-Tuettistcn Stock und
Wiener, Komiker Falkner, sowie die Damen: Ella
Carmen, Alice de Laretta, Anette Halska, Lilly de
Verra, Flora Morelly und die fesche Ungarin Bihary
Juliska.
*** Hotel „Stadt Wien". Wenn man dieses ge­
müthliche Etablissement besucht, sieht man, daß der
Durchzug der Fremden nach den Bädern bereits be­
gonnen hat. Allabendlich ist der Saal dicht gefüllt von
Fremden und Einheimischen, und wohlverdienten Beifall
ernten sämmtliche Mitglieder. Die Damen: Werro,
Margot, Liffa, Blume und Ella Bella, sowie die Herren:
Joseph Müller, Henry Pauly und Franz Moraw er­
zielen durch ihre Solovorträge und vereint mit Frau
Malvine Müller, in den Comödicn wahren Sturm­
applaus. Heute wird auf allgemeines Verlangen neu
inscenirt „Das alte Ghetto" aus der Feder der vor-
züglicheu Schriftstellerin Malvine Müller gegeben. Es
ist dies eine Comödie, wie sie auf einer Chantantbühne
selten zu finden ist.
*** Im k. k. Hofbränhaus producirt sich eine
auserlesene Künstlerschaar, lauter Artisten von besten
Namen, u. 91. das gediegene Comödien-Eusemble, mit
dem Autor A. Hirsch an der Spitze, welcher im Vereine
mit seiner Ehegesponsin, seinen beiden Töchtern Anna
und Lentschi, sowie mit seinem Schwiegersöhne Carl
Kaffina ganz aparte Tendenzsccnen zur Darstellung
bringen. Die ganz vorzüglichen Solisten und Duettisten
Gtinger und Liebel, welche sehr elegant ihre neuesten
Schlager zu Gehör bringen, die allgemein beliebte,
mit allen Vorzügen ausgestattete Sängerin Madame
Toni Taröe, welche leider nur ein kurzes Gastspiel hier
absolvirt, um ihren Verpflichtungen am kgl. Wilhclma-
Theater in Stuttgart Folge zu leisten, und das sesche
und schneidige Duo Margit und Jaques Weiser, welche
ihre Weisen mit Chic zum Vortrage bringen.
Wasserstands-Prognose für die Elbe in
Aussig vom 9. Mai 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wasterstand betragen+ 130 Ctm. gegen
-j- 134 Ctm. heute und+ 297 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wasterstand
von 4- HO Ctm. erwartet gegen 4- 111 Ctm. heute
und 4- 296 Ctm. im Vorjahre.
Mittheilungen aus dem Publicnm.
*** Räch einer alten indischen Sage soll
Schiwa, der Gott der Zerstörung, ein jedes Kind bald
noch der Geburt mit seiner Hand an irgend einem
Körpertheile berühren, und der betreffende Mensch geht
dann später an einer Krankheit dieses Körpertheiles
zu Grunde. Wenn unS diese alte Brahminenweisheit
heute auch sehr naiv anmuthet, so steckt doch ein tiefer
Sinn darin, denn der Keim für die meisten Krank­
heiten entwickelt sich bereits, während der Mensch noch
in sehr jugendlichem Alter steht. So tritt der Verfall
eines der wichtigsten Organe, nämlich der Zähne, oft
durch Vernachlässigung schon beim Kinde ein, und der
Erwachsene hat.dann später mit viel Schmerzeu und
den mannigfachsten Beschwerden zu kämpfen. 'Deshalb
sollte keine Mutter versäumen, ihre Kleinen schon früh­
zeitig an eine vernünftige Mund- und Zahnpflege zu
gewöhnen, am besten durch regelniäßigen Gebrauch deS
Kosmin-Mundwassers, welches, nach streng
wiffenschaftlichen Grundsätzen hergestellt, am sicherste»
die Erhaltung der Zähne bewirkt.
Fanülien-Nachrichter».
*** Sterbefälle. Dienstag verschied hier Fra«
Emilie W o t i tz k ygeb. Svoboda, Gattin des Herrn
Alois Wotitzky, Eiscnhändlers in der Plattnergaffe; die
Beerdigung findet heute um 3 Uhr Nachmittags vom
isr. Badhofe auS statt.
Der Karlsmann Herr Ludwig L ö b l in Schlacken-
werth ist gestorben und wird heute aus dem »sr. Fried»
Hose in Carlsbad bestattet.
Verein s-AachriGterr.
*** Deutscher polytechnischer Verein 1«
Böhmen. In der Wochenversammlung am 4. d. M.
wurde Herr Hosrath Pros Dr. G i n t I als Vertreter
des VcrcineS bei dem Congreffe für Hygiene u. Demo-
graphie in Paris gewählt. Herr Architekt Brand be­
richtete sodann über die von der hiczu eingesetzten
Commission vorgeschlagene Beantivortung der aus dem
4. Technikertage in Wien zur Verhandlung gelangende»
Fragen; ferner theilte er im Namen des Excursions-
Comitts mit, daß eine Excurflon nach Dresden in Aus­
sicht genommen sei. Hierauf besprach Herr Architekt
Brand weiter ein patentisches Dachfenster, das dem
Ikebelstand abhilft, daß das Anbringen des Fensters an
jeder Stelle des Daches crnröglicht, indem das Ocffne»
und Schließen mittelst einer Kette erfolgt, die vom
Dachboden gehandhabt diese Ausgabe besorgt. Diese
Kette bewegt einen Eisenrahmeu, der das Fenster hebt
und dasselbe durch das eigene Gewicht zurückfalle»
und schließen läßt. Schließlich erläuterte Herr Professor
dipl. Ingenieur F. Steiner ausführlich die neue
Staatsprüsungsordnung, deren Wortlaut aus den
Verordnungsblättern bekannt ist.— In bet morgige»
Wochenversammlung Vortrag des Herrn Directors Em.
Kolben „über die elektrische Centrale in Prag",
eventuell Besprechung der auf dem 4. österr. Jngenieur-
und Architcktentage zur Verhandlung gelangenden
Fragen.
*** Deutscher pädagogischer Verein in Prag.
AuS der 3. Vollversammlung am 21. April ist über den
Vortrag des Herrn Lehrers N e t u k a „Ueber Schott-
land" zu berichten, der vieles Jntereffante brachte, die
zahlreichen Zuhörer aufs angenehmste unterhielt und
sich warmen Beifall erwarb. Herr Lehrer Feifai
legte sodann von ihm selbst zusammengestellte und im
eigenen Verlage erschienene Ueberfichtstabellcn zur
Sprachlehre vor. Die Tabellen werden in einem späteren
Abende zur Besprechung gelangen. In der am 5. Mai
abgehaltenen 4. Vollversammlung erstattete Bürgcr-
schullehrer Herr Ferdinand P e u k e r, Smichow, einen
Bericht über die A u f g a b« n f r a g c. Es war sehr
bedauerlich, daß wenig Mitglieder erschienen waren; in
erster Linie, weil gerade dieser Gegenstand, ein wirklich
nöthig zu erörternder geworden ist und die Antheil­
nahme eines jeden Lehrers envecken muß, indem er tief
in unser Schulwesen eingewachsen ist, und uns Lehrern
das Maß der Aufgaben nach Menge und Form nicht
glcichgiltig sein kann; in zweiter Hinsicht wegen deS
gediegenen Referates, das ein reiches Material „gegen"
die jetzige Aufgabenmethode als Blutenlese aus den
bedeutendsten Pädagogen brachte. Das Referat fand
bei den Anwesenden volle Würdigung. In der cmge»
schloffenen Debatte war es aber nicht möglich zu einem
bestimmten Ergebniffe über das Ausmaß und die Art
der Durchführung zu gelangen, nachdem erst daS
nöthige statistische Material gesammelt werden muß.
Wegen vorgerückter Zeit konnte auch die Frage „Schul-
nachrichten" nicht erledigt werden. Im Juni findet die
Fortsetzung dieser beiden Gegenstände statt, zu welcher
eine lebhafte Betheiligung der Mitglieder erwünscht
wäre. Gleichzeitig machen wir auf den Vortrag deS
Herrn MUDr. Dan zer: „Die Zahnpflege des Kindes"
aufmerksam, der am 26. Mai stattfindet und zu welchem
auch Gäste freundlichst eingeladen sind.
*** Deutscher Sängerbund in Böhmen. Frei­
tag, den 11. Mai, Abends 8 Uhr, findet im VereinS-
hcim des U. G. V. „Liedertafel deutscher Studenten"
(Deutsches Studentenheim. Grand Hotel) eine Bundes-
leitungsfitzung statt, zu welcher die Herren Bundes«
leitunßSmitglieder eingeladen werden.— Zuversichtliches
Erscheinen dringend nöthig.
*** Der Uuiversitälsgefangvcrein „Liedertafel
der deutsche» Studenten" in Prag veranstaltet am
18. d. M. im Garten des Deutschen Hauses eine Früh-
lingstiedcrtafel unter Mitwirkung der Musikcapelle des
73. k. u. k. Jnf.-Reg Beginn 7 Uhr Abends.
*** Der Erzherzog Franz Ferdinand Mitt-
tär-Beteranen Verein hat die Verfügung getroffen,
daß die monatlichen Beiträge der Mitglieder nur an
jedem ersten Sonntage im Monate von 3 bis 6 Uhr
Nachmittags im Vereinslocale NC. 269—1. und jeden
Donnerstag Abends bei den Ausschußfitzungen geleistet
werden können, und ebenso findet die Ausnahme neuer
Mitglieder an diesen Tagen statt.
*** Der Allgemeine NnterstützungS- Verein
für Kranke, Reconvalesccnte und Cnrbedürftige
in Prag hat am 26. April l. I. unter dem Vorsitze seines
Obmannes Herrn Dr. Leopold Frank seine 27. ordent­
liche General-Versammlung abgehalten. Nach dem


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 5 ]
Seite 5.
10. Mai 1800.
Präger Tagblatt Nr» 128.
Jahresberichte hat der Verein Unterstützungen im Be­
trage von 853 Kronen an 159 Petenten gewährt, dar­
unter an 69 Personen, die in Curorte fuhren. Die
ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder wurden wieder-
und Herr Sal. G r o ß l i ch t neugewählt. Gesuche um
Unterstützungen sind in den Sommermonaten bei Herrn
JUDr. Leopold Frank, Advocat in Prag, Wenzels­
platz Nr. 11 neu, Nachmittags von 3—5 Uhr zu über.
reichen. Nur wahrhaft Kranke und Curbedürstige
können berücksichtigt werden. Der Vorstand bittet um
zahlreichen Beitritt zu diesem humanen Vereine, um
die Aermsten unter den Armen, nüinlich die Kranken
und Curbedürstigen ohne Unterschied der Religion und
der Nationalität ausgiebig uuterstützen zu können.
*** Jüdischer Bolksverei» in Pag. Der bereits
angekündigte Vortrag des Herrn JUC. Alfred Kral
über das Genossenschaftswesen, insbesondere die Kredit­
genossenschaften, findet Samstag den 12. d. M. um halb
9 Uhr Abends im Hotel Roubitschek statt.
*** Bar Kochba, Verein jrid. Hochschüler.
Da« Bereinslocal befindet stch in der Heinrichsgasse 9.
Die Mitglieder werden ersucht, sich Sonntag, den
13. Mai um 9>/, Uhr Vormittags daselbst vollzählig
einzufindcn.
Anstellungen an Volks- und Bürger­
schulen.
Angestellt wurden, und zwar an Bürgerschulen-
Als Directoren- Rndolph Bcran tn Unter-Hammer
(Schulbezirk Scmil), Johann Hronik in 2ijkow; als
Katechet- k. Franz Klenka in Bohdanetsch (Schulbezirk
Pardubitz); als Lehrer und Lehrerinnen- Jaroslaw
Kripner in Unter-Hammer (Schulbezirk Semil), Beatrix
Erben in Äjkow, Franz Rosülek in Holitz (Schulbezirk
Pardubitzi, Zdenka Fiedler in Kuttenberg; an Volks­
schulen: als Oberlehrer: Joseph Vrastil in Prcöin
(Schulbezirk Pilsen), Franz Mrazek in Chaustnik (Schul­
bezirk Tabor); als Katecheten- ?. Franz Holnb in
^ijkow, k. Johann Konopik in Königliche Weinberge;
als Lehrer beziehungsweise Lehrerinnen- AloiL Dlouhy
in Skalitz (Schulbezirk Mhm.-Brod), Johann Repa in
^ijkmv, Franz Smolik in Nedvözi (Schulbezirk ^iskow),
Johann Zima in Rikan (Schulbezirk Zijjfotu), Carl
Skopec in Prosctsch (Schulbezirk Turn au), Anna Konti»)
in Polikka, Beatrix Noudnickr) in Horitz (Schulbezirk
Königgrä), Franz Moravec in Chaustnik (Schulbezirk
Tabor), Vincenz Dvokäk in Pardubitz, Wenzel Homla
in Ccrnonscl (Schulbezirk Raudnitz), Joseph Hüjek in
Naudnitz, Vincenz Scmotän in Cernin (Schulbezirk
Kuttenberg), Joseph Bärta in Rattaj (Schulb. Kutten-
berg); als Unterlehrer beziehungsweise Unterlehrerinnen:
Anna Eervenh in Xifkow, Mathilde Hoffmann ebcndort,
Jaroslaw Balik ebcndort, Theresia Vojükek ebendort,
Barbara Morstadt ebendort, Zdenka Hofmeister ebcn­
dort, Johann Hrubcß ebcndort, Carl Zavadil in Mnich
(Schulbezirk Pilgram), Rosalia Hovorka in Mühlhausen,
31) (Nachdruck verboten.)
Margarethes Mission.
Novelle von Gabriele Reuter.
So trat ich denn mit dem Kinde an der
Hand in den Empfangssaal; Omars Mutter
war hier mit dem größten Prunk bewillkommnet
worden.
Auf der Gallerie, zn der aus dem großen
weißen Raunt leicht geschwungene goldene Frei­
treppen emporführtcn, kauerten Fliitenbläscrinncn
und Paukcnschlägcrinnen, ihnen zur Seite die
Tänzerinnen, die nach eintöniger Musikbegleitung
das Lob des Gastes sangen.
Die beiden hohen Damen saßen einander
gegenüber, jede allein auf einem Divan, und um­
ringt von ihrem Hofstaat an schwarz--» Diene­
rinnen. Einige von diesen trugen Fliegenwedel,
Andere goldene Vasen mit Wohlgerüchen und
Schalen mit Consctt, oder Kissen, Decken, Mantel
und Schleier.
In ihren bunten Kitteln, den großgcblümten
Beinkleidern und hellen Mützen entwickelten sie
eine wilde Farbenpracht.
Die alte Prinzessin thronte mit untergeschla­
genen Beinen, die Hände auf die Kniee gelegt,-
ein ungeheurer Berg von fenerfarbener Seide
und Goldschmuck, bei den Ihren.
Als ich eintrat, ließ Prinzeß Gülzüne sich
von Nurr und Hasifa aus beit Kisten heben.
Zwischen den beiden guten, dicken, ebenholz-
schwarzen Fratzen stand sie, weiß lind unirdisch
Mt wie eine Erscheinung, in langen königlichen
Joseph Starh in Kowakom (Schulbezirk Mühlhausen).
Udalrich Äöpänek in Semitz (Schulbezirk Böhm.-Brod),
Jaroslaw Palma in Skalitz (Schulbezirk Böhm.-Brod>,
Anna Kahoun in Nukitz (Schulbezirk Böhm.-Brod),
Joseph Apink in Skramnik (Schulbezirk Böhm.-Brod),
Franz Zelenka in Prisimas (Schulbezirk Böhm.-Brod),
Joseph Lißka in Straschitz (Schulbezirk Rokitzan), Laurenz
Pitha in Krivakek (Schulbezirk Königl. Weinberge),
Franz Dubsky in Wesclikko (Schulbezirk Mühlhausen),
Wenzel Dryl in Dohalikka (Schulbezirk Königgrätz),
Wenzel Bärta in Plan« (Schulbezirk Tabor), Ladislaus
Vaeek in Vrcholtowitz (Schulbezirk Tabor), Rudolph
Pazdera in Raliboritz (Schulbezirk Tabor), Anna Svo-
boda in Pardubitz, Alois Teply in Mikulowitz (Schul­
bezirk Pardubitz), Otokar Stastnü in Chotkschow (Schul­
bezirk Raudnitz), Alois Bukil in Rakinowes (Schulb.
Raudnitz), Carl Fokt in Vetla (Schulb. Raudnitz), Frie­
drich Ion in Klein-Skal (Schulb. Scmil), Franz Häjek
ebendort, Carl Linhart in Boskow (Schulb. Semil); ferner-
an Bürgerschulen- als Dircctor- Rafacl Jser an der
Knabenbürgerschule in Obergcorgenthal (Schulbzirk
Brüx); als Religionslehrcr- Carl Putzer an der
Mädchenbürgerschule in Weipert (Schnbezirk Kaaden);
als Lehrer, beziehungsweise Lehrerinnen: Anton Rott
an der Mädchcnbürgcrschule in Pilsen, Wenzel HarleS
an der Knabenbürgerschule in Obergcorgenthal (Schul­
bezirk Brüx), Emilir Petcrmayer an dcrMädchcnbürger-
schule in Pilsen, Carl Franz! an der Mädchenbürgcr-
chule in Zwickau (Schulbezirk Gabel) und Emil Ullrich
an der Kuabenbürgerschule in Brüx; an Volksschulen-
als Oberlehrer- Friedrich Legier an der Rudvlph-
Knabenschnlc in Reichenbcrg, Leopold Pollak in Krom-
bach (Schubczirk Gabel), Robert Pittner in Okeuau
(Schulbezirk Kaaden), Johann Sturm in Oberlangenau,
Franz Schissncr in N.-Ebersdorf (Schulbezirk Tetschen);
als Lehrer und Schulleiter- Franz Bauer in Genncs-
grün (Schulb. Joachimsthal); als Lehrer- Emanuel
Riedl in Chinitz-Tcttau (Schulbezirk Schüttcnhofcn),
Wilhelm Posner in Switschin (Schulbezirk Hohcnclbe),
Dominik Kraus in JäckclSthal (Schulbezirk Friedland),
Adolph Stuchlik in Oberlängen«» (Schulbezirk Hohcn­
clbe), Julius Hajek in Schwetz und Paul Hernich in
Sedlitz (Schulbezirk Brüx), Adolph Lugert in Bnckrva
(Schulbezirk Falkenan), Wenzel dtießwetter an der
Knabenschule in Falkenan, Joseph Schunk in Neurohlau
(Schulbezirk Falkeuau), Hugo Junker in Weinen«,
Johann Füllsack in Okeuau (Schulbezirk Kaaden), Carl
Rummel in Hennersdorf (Schulbezirk Hohenclbc) Adolph
Haas in Mcckl (Schulbezirk Kaadeir); als Uutcrlehrer,
beziehungsweise Unterlchrerinncn- Thcreste Wawra in
Buchers (Schulbezirk Kaplitz), Gustav Müller an der
Bicrtler Mädchenschule in Reichenbcrg, Ludovika
— 61—
Hermelininantcl gehüllt. Ueber das schneeige
Pelzwerk floß ihr dunkles Haar, von Gvldflittern
übersät und geschmückt mit blitzest rechtendem
Diadem.
Ihre hellgrünen Augen sahen aus der selt­
samen schwarzen Malerei der Wimpern und
Brauen über die ganze tolle Pracht mit einem
gläsernen Blick aus das Kind, als müßten sie
sich aus tiefem Traum heraus auf das Gegen­
wärtige besinnen.
Und dann schlössen sich die Lider, das todt­
müde kleine Antlitz sank an Hafifas S chulter.
„Sie ist schr schwach," sagte die alte Türkin
und sah gespannt zu ihr hinüber. „Ich glaubte
nicht, sie so krank zu finden. Allah ist groß, er
möge sie heilen."
Und: „Mäh ist groß, sein Segen ströme
über den Gast," tönte das gurgelnde Willkommen
der Sklavinnen von der Gallerie.
Ich verneigte mich vor OmarS Mutter und
ging mit dem scheuen Kinde an der Hand über
den glatten Marmorboden des Saales zu der
Prinzessin heran.
„Adile ist gekoiumen, Altesse," sagte ich leise,
als sie mich nicht zu bemerken schien.
Ein Lächeln tvar nun auf ihren Lippen, sie
hob die Hand und winkte das Kind zu sich. Es
nmßte sich neben sie setzen, sie küßte es, strei­
chelte ihnr die Locken und sprach leise und zärtlich
mit ihm.
Zum ersten Male siel mir auf, daß Adile
Flandera in Umlowitz (Schulbezirk Kaplitz), Franz
Wonka in Niederhvf (Schulbezirk Hohenelbc), Emma
Griesbach in Niederleutensdorf (Schulbezirk Brüx),
Emilie Ernst an der Mädchenschule in Kaaden, Franz
Krumbholz in Oberreischdorf und Anna Siegl an der
Mädchenschule in Klösterle (Schulbezirk Kaaden), Johann
Schuster in Gofsengrün (Schulbezirk Fallenau), Auto«
Just in Tschausch (Schulbezirk Brüx), Hedwig LcithäuÄ
an der Mädchenschule in Schmicdebcrg (Schul­
bezirk Kaaden). Weiter- a» Bürgerschulen- al»
Lehrer beziehungsweise Lehrerin- Franz Tichna in
Libochomitz (Schulbezirk Raudnitz), Anna K. WilS«
darf in Elbckosteletz (Schulbezirk Carolinenthal); an
Volksschulen- als Oberlehrer- Joseph Havränek in Kl.-
Holleschowitz (Schulb. Carolinenthal), Fr. Novotnh in
Plakitz (Schulb. Königgrätz), Alois NuSka in Jcseni'tz
(Schulb. Selcan); als Lehrer bezw. Lehrerinnen- Bene-
dict Mika in Tetin (Schulb. Horowih), Franz Davryn
in Netolitz (Schulb. Prachatitz), Carl Pospisil inIijkow,
Erlieft Taus in Klein-Holleschowitz (Schulb. Carolinen­
thal), Wenzel Pour in Plakitz (Schulb. Königgrätz),
Heinrich Svoboda in Chlistowitz (Schulb. Kuttenberg),
AlviS Mkßtan in Mladkjow (Schulb. Jicin), Zdenka
Höhm in Rakonitz, Joseph« Snna ebendort, Friedrich
VaiS in Pasck (Schulb. Starkenbach), Marie Styblik in
Münchengrätz, Johann Valchär iu Kozla (Schulb. Le-
detsch), Cyrill Bräzda in Heremtz (Schulb. Beneschau),
Alois Vaiccnbacher in Kroschau (Schulb. Rakonitz),
Wilhelm Tittclbach in Krakow (Schulb. Rakonitz), Carl
Hauner in Schauoma (Schulb. Rakonitz), Enian. Töma
in Prkitz (Schulb. Scltschan), Paul Maßet in Lettin
(Schulb. Prestitz), W. Sindeläk in Kbell (Schb. Pkestitz);
als Unterlehrer- Anton Skokek in Hokepnik (Schulb.
Pilgram), Carl Tlabal in Wititz (Schulb. Böhmisch-
Brod), Anton Kokinck in Eisenstadtl (Schulb. Jikin),
Joseph Sulc in Hochstadt (Schulb. Starkenbach), Jo­
hann Holan in Jabtonetz (Schulb. Starkenbach), Jof-
Tome! in Studenetz (Schulb. Starkenbach), Victor Ho-
lubcc in Roztok (Schulb. Starkenbach), Carl Randäk in
stdar (Schulb. Münchengrätz), Wenzel Pavlißta in
Bostn (Schulb. Münchengrätz), Adolph Herrman in
Hostitz (Schulb. Strakomtzi, Joseph Ulbrich in Pked-
slawitz (Schulb. Strvkonitz), Wenzel Kßanda in Malenitz
(Schulb. Strakvnitz), Carl Srümek in Cchintz (Schulb.
Strakonitz), Franz Bakule in Kozcl (Schulb. Carolinen­
thal), Joseph Drahota in Diwischau (Schulb. Beneschau),
Anton Vobokil in Lannowitz (Schulb. Beneschau), Frauz
Snk in Nnkcradctz (Schulb. Beneschau), Anton Patera
in Slabctz (Schuld. Rakonitz), Franz Puvlovsky in
Prkitz (Schuld. Ältschan), Walbert Pomahoö in Zinkau
(Schulb. Prestitz). Schliesslich an Bürgerschulen- als Re-
ligionslchrer- p. Eduard Schön an der Knabcnbürger-
cin türkisches Gesichtchen hatte— blasse sanfte
Züge und feine schwarze Brauen.
„Singe mir doch ein Licdchcn, mein Lieb­
ling," bat die Prinzessin, „eines von Deinen
deutschen kleinen Licdchcn, die höre ich so gern."
Das Kind hat in der letzten Zeit um fran­
zösisch reden dürfen unb war verschüchtert durch
die feierliche Umgebung.
Es sah mich snrchtsanl an, unb schüttelte
eigensinnig den Kopf.
„Willst Du es mir nicht zu Liebe thun?"
fragte Gülzüne, „sieh, ich würde Dir Alles zu
Liebe thun!"
Adile schwieg beharrlich.
„Dann will ich Dir ein Liebchen singen, ja,
soll ich?" fragte die Prinzessin und befahl Nurr,
ihr die Laute zu bringen.
Leise zitterten die Saiten unter ihren Fin­
gern, es hörte sich an wie ein krankes Wimmern.
Gülzüne gab das Instrument zurück. „Sie
klingt nicht mehr."
Während die Negerin die Lmite stimmte,
versank sie wieder in den schlasähnlichen Zustand,
in dem sie Stunden und Stunden verbringt.
Aber dann raffte sie sich plötzlich zusammen,
spielte leise eine leichte Melodie und sang mit
zitternder, gebrochener Stimme den Ansang einer
französischen Liedes:
„Ah— si tu gavais comme je t’ainie
Tu m'aimerais ’ausai ....
Die kleine hob das Köpfchen, sah die Prin­
zessin, welche schwer und angstvoll atbmete be.


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 128.
Leite v
10. Mai 1900.
schule in Leitmeritz; als Lehrer, beziehungsweise Lehre- l
im: Anton Futter und Johann Spatzal an der Knaben-
burgerschule in Trautenau, Katharina Kunz an der
Mädchenbürgerschule in BudweiS, I. Bezirk; an Volks­
schulen: als Oberlehrer: Vincenz SchöpS in Rudolph-
ßadt (Schuld. Budweis), Ed. Smola in Budweis 3. Be­
zirk, Anton Lang in Miltigan (Schuld. Plan); als
Lehrer, beziehungsweise Lehrerinnen- Raimund Hlobil
in Neuhaus (Schuld. Graslitz), Wilhelm Wartha
und Joseph Naschauer in Ruschowan (Schuld.
Leitmeritz), Victor Rauch in Petersdorf, Bertha
Fiedler in Kleinaupa, Anton Fischer in Potschen
darf und Alfred Kriegl in Königshan (Schuld. Trau-
teuau), Joseph Klaus in Rodowitz (Schuld. B.-Leipa),
Franz Urban in Spbochleben (Schuld. Aussig), Emilie
Prochaska in Praunau; als Untcrlehrer bezw. Unter-
lehrerinnen- Johann Hampel in Freiheit, Andreas
Hornik in Soor und Filomena Seidel in Kaile (Schb.
Trautenau), Wilhelm Fritsch in Ober-Georgenthal (Schd.
Brüx), Rudolph Weber in Triebsch (Schuld. Leitmeritz),
Raimund Pitschmann in Nixdorf (Schuld. Schluckenau),
Raimund Melzer in Bürgstein (Schuld. Böhm.-Lcipa).
Emil Tetfcher in Klein-Borowitz (Schuld. Hohenelbe),
Jacob Liebl in Oberplan (Schuld. Nrumau), Georg
WomeS in Hoftau (Schuld. Bischosteinitz), Jos. Hoßner
in Brüx (Set. Wenzel), Hugo Gläser in Unter-Rothau,
Anna Fischer in Schwaderbach und Jda Woidich in
Eibmberg-Grünberg (Schuld. Graslitz.)
Sport.
K. «. U. C. Sport. Heute MonatSversammlung
8 Uhr Abd. Stadt Carlsbad.
D. R. „Wanderer". Heute 8 Uhr Abends
Mouatsversammlung „Kaiser v. Oesterreich".
Stratzenbericht.
Prag-Schlan schlecht, zwar fahrbar, doch
s chrecklich staubig; Schlan-Bad Sternberg geschottert,
laubig, am besten zu Fuß zu erreichen.
P. R. V. Sturmvogel.
Vejtruba z'un. aus Prag ist Trainer der Lem-
terger Radrennbahn:
Eine Maifahrt wollten die Wiener Radfahrer
in den Prater unternehmen, als fich aber drei Herren
um die gesetzlich nicht nothwendige Erlaubniß der
Polizei bewarben— wurde diese verweigert. Niemand
hätte die verschiedenen Vereine hindern können ihre
Clubpartien statt nach Süßenbrunn, Stockerau, Purkers-
- dors re. zum Praterfpitz auszuschreiben.
In Brcslan wurden 1889 an 13.411 Radfahrer
und 2345 Nadlcrinnen polizeiliche Fadrkarten ausgegeben.
Der Procentsatz des weiblichen Geschlechts (18 Perc.) ist
ei» ziemlich hoher.
Ein moderner Firstrate-Club. Das Heim des
Deutschen Automobil-Club in Berlin im
Thiergarten ist der hohen socialen Stellung seiner Mit­
glieder entsprechend höchst elegant ausgestattet wie aus
denklich an, und flüsterte tröstend: „Adi singt
auch."
Ein schüchternes Kinderstimmchen klang nun
wie ein Hauch in dem weiten Raume:,
„Ich weist nicht, was soll «8 bedeuten,
Dast ich so traurig bin...
Die Prinzessin zog das Kind an sich, drückte
sein Köpfchen an ihre Brust und begann lautlos
zu weinen.
Wie «lochte Adile nur auf dieses Lied ver­
fallen sein?
Die alte Türkin sah mich strenge an und
fragte: „Wer ist die Kleine?"
„Es ist ein Findelkind," antwortete ich.
Um Gülzüne schrieen die Sklavinnen auf
— sie war ohnmächtig geworden. Man trüg sie
hinaus.
Ich nahm das erschrockene Kind mit in mein
Zimmer, um es später ins Kloster zurückzu­
führen.
Was die Mutter von Omar Pascha von dem
Allen dachte, weiß ich nicht, und es ist mir auch
gleichgültig.
Gülzüne hat seitdem das Bett nicht wieder
verlassen.
Der alte Pascha ließ einen englischen und
einen französischen Arzt rufen, aber die Prinzessin
hat keinen von beiden sehen wollen.
Helene— wir leben bange unter dunkel
drohenden Schatten.
Deine Margareth.
**
Die Automobil Gebirgssernfahrt gewann der
alte Rennfahrer Willy Tischbein, der die 140,6 Km. lang«
Strecke in circa 4 Std. 23'/. Min. zurückgelegt hatte.
Die Fahrt führte zweimal über den Kamm des Thü­
ringer Waldes und begann und endete ui Eisenach.
nachstehender Beschreibung hervorgeht: Eine breite mit
rothen Smyrnateppichen belegte Freitreppe führt aus
dem in Weiß und Gold gehaltenen Treppenhaus in die
erste Etage. Die Wände des Salons sind mit bordcaux-
rothen gepreßten Tapeten bekleidet. Die Möbel sind iw
englischen Clubstil gearbeitet, außerordentlich bequem,
zum Theil mit grünem Sasfianleder, zum Theil mit
gewirkten Stoffen in discreter moderner Stilisirnng be­
zogen. Dicke, warme, weiche, türkisch« Teppiche bedecken
den Fußboden, an allen Wänden hängen anßer dem
lebensgroßen Bildniß dcS Kaisers werthvolle alle Kupfer­
stiche. Auch im Damenzimmer herrschen die rothe und
die grüne Farbe vor. Für das Billardzimmer hat man
eine gepreßte Goldtapete gewählt. An den Wänden sieht
man wieder werthvolle Kupferstiche. Das Speisezimmer
ist von dem Billardzimmer durch eine Thür getrennt,
deren Flügel in die Wand hineingeschoben werden
können, so daß eine Tafel vom Speisezimmer aus in das
Billardzimmer durchgedeckt werden kann. Im Speisezim­
mer hat dieselbe gepreßte Goldtapete Verwendung ge­
funden, mit der die Wände des Billardzimmers bekleidet
find. Von der Tapete heben sich geschnitzte Panele aus
altem dunklen Eichenholz effektvoll ab. Schwere Gobelin-
vorhänge verwehren dem Tageslicht Zulaß, und aus
prachtvoll gearbeiteten massiven Bronzekronen senden
elcctrische Glühlampen ihre Strahlen auf den köstlichen
Teppich, der mit feinem warmen Roth den Fußboden
bedeckt. Die Decke ist mit einer Täfelung in dunklem
Eichenholz versehen und aus demselben Material ist das
vlämische Büffet hergestellt, das die dem Eingang vom
Billardzimmer aus gegenüberliegende Schmalseite des
Gelaffes einnimmt. Auf dem Büffet sieht man schönes
altes Leister Porzellan, Teller, Kruge und Humpen und
an den Wänden hängen zwei Stilleben, Werke alter
holländischer Meister.
Von den Berliner Ringkämpfe«. Der zweite
Kampf zwischen Eberle und BeaucairoiS führte
nach 80 Minuten zu keiner Entscheidung. Einige Male
war es Eberle gelungen, Untergriff zu erlangen, und den
Gegner zu Boden zu werfen. Gewandt wußte stch jedoch
der Franzose stets der eisernen Umschlingung des
Deutschen zu entziehen. Eberle, deffen ganze Kunst,
nach seinen letzten Proben zu schließen, nur im blitz­
schnellen Untergriff besteht, verlor sichtlich nach den
ersten mißlungenen Tricks die Courage und verlegte
sich, wie seinerzeit im Kampf mit Pytlastnski, auf
dauernde Defensive. Uebrigens sollte sich Eberle abge­
wöhnen, durch »»nöthige Pantomimen im Zuschauer­
raum Stimmung für seine Person hervorzurufen.
Mit einer dänischen Fntzball »Mannschaft
spielen im Mai die Berliner Preußen und eine
Berliner Studenten Mannschaft.
Gorrespondenzen.
R. vriix, 8.Mai. fO.-C.) Sterbefall.) Heute
starb hier der k. u. k. Major i. R. Herr Joseph
H u l t s ch nach längerer schwerer Krankheit im Alter
von 70 Jahren. Der Verblichene war wegen seiner
— 62—
Im Januar 18..
Meine Geliebte!
Ein Vierteljahr ist vergangen, seitdeur Du
die letzten Nachrichten von mir erhalten hast.
Deine Freundschaft lag wie etwas längst Ver­
gangenes hinter mir, zu dem ich mich aus der
großen Scham und Qual nicht mehr zurückfand.
Lange hatte ich nur den Wunsch, alles Er­
lebte von mir abzuthun und zu vergessen. Und
auch heute noch scheint es mir die einzige Möglich­
keit, um zum Frieden zu kommen und eine ruhige
Kraft zu erringen, die das Dasein weiter er­
tragen läßt.
Fast drei Monate schon bin ich bei den
ftanzösischen Schwestern. Sie haben mich auf­
genommen, als der Tod von Prinzeß Gülzüne
mich aufs Neue obdachlos machte.
Vielleicht gelingt es mir heute. Dir von den
letzten Stunden der Prinzessin zu sagen. Ich habe
es schon so oft vergeblich versucht. Du hast ein
Recht, auch davon zu hören. Und dann— nie­
mals wieder daran rühren l
Nachdem sie an jenem Tage von Adile Ab­
schied genommen, lag sie mehrere Stunden in
halber Bewußtlosigkett, zuweilen vor sich hin-
murmelnd und stöhnend. Es war sehr schwer,
ihr bei dieser Schwäche die Prachtgewänder ab­
zunehmen. Zuweilen wurde sie zornig, schrie laut
auf und schlug um sich, erkannte aber Niemand.
Die Negerinnen liefen aufgeregt umher, sie
fürchteten sich vor der fiebernden Kranken.
Es war auch schauerlich anzusehen, wie sie
trefflichen Charakter-Eigenschaften sehr beliebt und
geschätzt.:
H. Budweis, 8. Mai. fO.-C.j (Selbstmord.)
Heute Früh nach 5 Uhr wurde in unmittelbarer Nähe
des Gehöftes Strohhof ein über 30 Jahre alter, dem
ländlichen Arbeiterstande angehöriger Mann mit durch»
schoffenem Unterleibs von Bewohnern jenes Gehöftes
todt aufgefunden. Etwa 800 Schritte oberhalb des Ge­
höftes wurde in einem Kornfelde ein in ein Sacktuch
eingebundener Topf mit einigen Schachteln Zünd­
hölzchen und unweit davon eine Doppelpistole, auS
welcher der eine Schuß abgefeuert war, und abseits
davon ein schwarzer, weicher Filzhut und ein reines,
weißes Vorhdmd vorgefunden, woraus zu schließen ifb
daß der Erschaffene die That in der Nähe des Hodo-
witzer Feldes verübt und schwer verletzt diese Strecke
Weg-s bis zum Gehöfte zurückgelegt hat. Die Identität
des Selbstmörders ist noch nicht festgestellt.
0. Trebnitz, 4. Mai. sO.-C.s (Verunglückt.
— Blüthenschmuck.— Mai b aum.— Fami­
lie n a b e n d.) In der Hrnkir-Mühle in Trebnitz ver­
unglückte vor Kurzem der Müllergeselle Joseph Weffelik.
Derselbe kam mit dem Kopfe zwischen die Kammräder
und war sofort todt.— Das Modelthal steht nun in
schönstem Blüthenschmuck, und es bietet stch dem
Wanderer ein reizendes Bild, wenn er feinen Blick*
über die beiden Berglehnen gleiten läßt.— Am
1. Mai wurde im Garten des Deutsches Hauses ein
schöner, mit zierlichen Bändern geschmückter Maibaum
aufgestellt. Der Abstanz findet in 14 Tagen statt.—
Am zweiten Pfingstfeiertage findet ein Familienabend
mit sehr reichhalttgcm Programm im Deutschen Hause
statt. Das Reinerträgniß ist für den evangelischen
Kirchenbaufond bestimmt.
— 2— Bilin, 6. Mai. sO.-C.j (Aushebung
eines Jahrmarktes.— Petition.—
Zwangsverwalter.— Ein sprachige Druck­
sorten.— Personale s.) Der für den ersten
Montag in der Faste festgesetzte Jahrmarkt wurde über
Beschluß des Stadtverordnctencollcgiums aufgehoben,
weil die Kosten des Marktes höher waren, als die Ein­
nahmen.— Die hiesige Gemeindevertretung hat fich
einer Petition der Bürger von Schatzlar zur Schaffung
eines Gesetzes, durch welches bei Auflaflung aller pri-
waten Unternehmungen (Bruderladen rc.) die obligato­
rische allgemeine staatliche Arbeiterrentcnverstcherung
eingefühtt wird, angeschloffen.— Als Zwangsverwalter
für kleinere landwirthschaftliche Befitzungen, Häuser und
gewerbliche Unternehmungen wurden die Herren
I. Hlavaty, fürstl. Lobkowitz'scher Verwalter, und
Franz E g e r e r, Realitätenbesitzer, gewählt.— Das
Stadtverordnetencollcgium beschloß einstimmig, fürderhin
sich aufrichtete und fliehen wollte, hastig mit den
Händen umherfuhr und unaufhörlich vor sich hin»
sprach, ohne daß man etwas verstand.
Damals machte ich mir heftige Vorwürfe,
daß ich Adile geholt, deren Anblick die Prinzessin
augenscheinlich so aufgeregt hatte. Aber heute,
nun ich Alles weiß, bin ich froh, daß ich es ihr
möglich machte, das Kind noch einmal zu küssen
und zu herzen.
Man schickte zu Omar Pascha. Er kam auch,
nachdem wir zwei Boten gesandt. Doch kaum
einen Blick warf er auf die Prinzessin, schaudernd
drückte er beide Hände vor die Augen, rief, ein
solches Leiden könne er nicht mit ansehen, und
entfernte sich eilig.
Ich versuchte Alles, was Doctor Rochus in
früherer Zeit gegen die Krankheitsanfälle der
Prinzessin verordnet hatte. Aber der Zustand
hielt unverändert an— viele Tage— viele
Nächte.
Die schwarzen Frauenzimmer drängten sich
wie Kinder beim Gewitter im Vorzimmer zu-
sammeu. Selbst Nurr, die Gülzün so liebte,
hätte völlig den Kopf verloren.
Glaube mir, Helene, wäre ich nicht bei ihr
gewesen, diese ägyptische Fürstin hätte inmitten
ihrer großen Familie und ihrer zahlreichen Diener­
schaft ihre letzten Stunden verlassen und einsam
durchkämpfen müssen.
(Fortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 128.
Öeite ?.
10, Mai 1900.
seitens der Stadtgemeinde nur einfprachige Drücksorten
zu verwenden. Herr Bürgermeister S ch m e t t a u hat
sich zum Curgebrauch nach Carlsbad begeben. Die Amts-
gefchäfte führt Herr Stadtrath Reichet
*** Libochotvttz, 8. Mai. [O -S] (Personal­
nachricht.) Der Schulleiter und Religionslehrer Herr
Jgnaz Naß in Libochowitz wurde nach mehr als acht­
jährigem ersprießlichem Wirken laut einhelligen Be-
schluße» des verstärkten Cultusvorstandes in Laun zum
NeligionAehrer für Volks-. Bürger- und Realschule in
Laun mit dem Anfange de» Schuljahre- 1900—1901
ernannt. —er—
Grrichtssaal.
Divergirende Gutachten.
Prag. 9. Mai.
Mr haben vor einiger Zeit einen Bericht über
eine Strafverhandlung gegen zwei hiesige Kaufleute
gebracht, welchen von der auf Grund des Gesetzes,
betreffend den Verkehr mit Lebensmitteln, errichteten
Commission Gries beanständet wurde, der nach dem
Gutachten der Untersuchungsanstalt der ezechischen
Universität mit amerikanischem Kukuruz gemischt
und für Kinder unter Umständen als der Gesundheit
äußerst schädlich bezeichnet wurde. Gegenüber diesem
Gutachten producirte damals der Vertheidiger Herr Dr.
Victor Pop per, ein beglaubigtes Zeugniß der
hiesigen Untersuchungsanstalt der deutschen Uni­
versität. laut welchem bei den bekannt nahrhaften
Eigenschaften aller Maispräparate gesundheitsschädigende
Einflüsse ausgeschlossen sind, und es wurde vom Straf­
gerichte die Vorladung der Vorstände scugphl der
deutsche» als auch der tzechischen Untersuchungsanstalt
beschtoffen. zu welchem Zwecke die Verhandlung damals
vertagt wurde.
Die neuerliche Verhandlung fand heute unter dem
Vorsitz des Her«» OLGR. Stall« statt. Herr Pros.
Dr. H n e p p e gab bei seiner Einvernahme als Sach­
verständiger das stricte Gutachten ab, daß von einer
Gesundheitsschädlichkeit des MaiSgrieses keine Rede sein
könne, und daß derselbe als Nahrungsmittel ebenso
ausgezeichnet ausnützbar sei, wie Weizengries, ja daß
sogar eine niedrigere Temperatur genüge, um denselben
in gekochtem Zustande verdaulich zu machen. Dem
gegenüber erklärte der Oberinspcctor der UntersuchungS-
anstalt der czcchischen Universität Herr Dr. Formünek,
daß wohl der MaiSgrteS im Allgemeinen nicht gesund­
heitsschädlich sei, daß er jedoch schwer weich gekocht
werden könne, und daß der Genuß dieses Nahrungs­
mittels darum bei kleinen Kindern empfindliche Ver­
dauungsstörungen herbeizuführen geeignet sei.
Herr EtAS. Dr. Sandmann hielt die An­
klage aufrecht und stellte den Antrag auf Zuziehung
eines dritten Sachverständigen, was vom Gerichtshöfe
abgelehnt wurde. Der Vertheidiger Herr Dr. Victor
Popper plaidirte mit Rücksicht auf"daS obige Gut­
achten sowie auch aus den occ einiger Zeit veröffent­
lichten Beschluß deS Lünscssan.tätsratheS für die Frei­
sprechung. Der Gerichtshof schloß sich diesen Aus­
führungen an und fällte ein freisprechendes
Erkenntniß.
Auch ein Dienstvrrmittlungsbttreau.
Prag, 9. Mai.
Fast keine Schwurgerichtsperiode vergeht, die nicht
mehr denn einmal von an Dienstboten begangenen
Cautionsschwindeleicn, von Heirathsversprechungen und
nachherigem Nimmerwiedersehen mit dem herausgelocktem
Gelde erzählt. Bei dieser Gelegenheit sei auf gewisse
nichtcvncessionirte und conceffionirte Dienstvermittlungs­
institute hingewiesen, welche, gelinde gesprochen, von den
Stcllensuchenden schreiende Wucherzinsen für gar keine
Gegenleistung verlangen. Sie lassen sich Einschreibe-
Einlage- und AuSlagegebühren und weiß Gott was
noch für Taren vezahleii. und der Dienstbote hat kein«
Garantie, eiste Stelle zu erhalten.
Ein Bild dieses Dienstboteuelends wurde heute
beim hiesigen Schwurgerichte anläßlich der Verhandlung
t egen die 30 Jahre alte, ledige und vorbestrafte Antonie
tilas auö Seltschan entrollt. Diese hatte, wie die
vom StAS. Herrn Dr. Berg vertretene Anklage be­
sagte, auf Grund der „fenntniffe", die sie als Zu­
führen» bei zwei DienstvermittlungSkanzleien gesammelt
hatte, im Jahre 1898 ein eigenes Bureau, allerdings
ohne behördliche Concession, in der Postgaffe gegründet.
Schon damals wurde sie, weil sie Einlagen und Ein­
schreibegebühren von Dienstboten in Empfang genommen
hatte, ohne ihnen die versprochenen Posten zu verschaffen,
in Strafuntersuchung gezogen, welche aber mangels an
Beweisen wieder eingestellt wurde. Vermuthlich steigerte
dieser Umstand die Unternehmungslust der Vitas. Sie
gründete am 1. Februar 1899 ein neues „Geschäft" rn
dex Liliengaffe und engagirte für dasselbe ein AushrlsS-
personale gegen Erlag von Cautionen. Eine gewiffe als
Verkäuferin engagirte Rufen« Novotny mußte eme
Eaution von 30 fl., ein Schreiber, Namens Johann
Truhlar, eine Cantion von 200 fl. und ein gewiffer
Ludwig Kreml aus Brür eine solche in der Höhe von
400 fl. leisten. Mit letzterem Betrage deckte die Büas
die früheren von ihr dringend zurückverlangten Cau­
tionen. Andererseits, fährt die Anklageschrift fort, lockte
sie mit Hilfe von ZeitungSinferaten stellensuchende
Dienstboten in ihr „Bureau", um sich von ihnen Ein­
lagen von 2 bis 10 Kronen und eine Einschreibegebühr
von 1 Krone zahlen zu lasten, ohne freilich das Posten-
verschaffen ernst zu nehmen.
DaS Geschäft ging glänzend. Nach der Aussage
einer Zeugin erreichten die Einschreibegebühren an
einem Tage sogar die Höhe von 22 Kronen. Eine Zu-
führerin oder die Angeklagte selber führten dann die
arinen Opfer zu den Häusern der angeblichen Dienst­
geber, ließen sie vor dem Hausthore stehen und gingen
scheinbar zu den Herrschaften, um mit den Ausflüchten
zurückzukehren, die Frau sei nicht zu Hause, oder der
Posten sei bereits vergeben, oder der Posten paffe nicht
recht u. f. w. Die Einlage- und Einschreibegebühren
behielt natürlich die kluge Geschäftsfrau für ihre „Be­
mühungen". Im Januar 1900 engagirte das unter­
nehmende Weib den ehemaligen Kutscher des Oberst­
landmarschalls Fürsten Georg Lobkowicz, Wenzel Horky,
gegen Erlag einer Cautiou von 400 fl. mit einem Ho­
norar von 50 fl. monatlich. Als Horkh nach erfolgter
Kündigung die Eaution zurückverlangte, war die Ange­
klagte auf und davon.— Die Verhandlung, zu welcher
eine ganze Reihe von Zeugen vorgeladen war, währte
bis in die Abendstunden und endete auf Grund des
VerdicteS der Geschworenen mit einem Freispruche der
Angeklagten. Den Vorsitz führte Herr LGR. S r b.j
Der Geliebte» die Rase abgeschnitten.
R. Leitmeritz, 8. Mai.
Bor einem Vierrichtersenate des hiesigen KreiS-
gerichtes hatte sich dieser Tage der 25 Jahre alte Berg­
arbeiter Emilian Anbrecht, zuständig nach Dolduch,
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi­
gung zu verantworten, weil er auf einem Feldioege
zwischen Prödlitz und Herbitz (Bezirk Aussig) seiner Ge­
liebten, der 26 Jahre ölten, von ihrem Gatten getrennt
lebenden Anna Brüllmaier aus Brüx, welche das
Liebcsverhältniß mit ihm nicht fortsetzen wollte, mit
einem Taschenmeffer die Nase abgeschnitten hatte.
Anna Brüllmaier unterhielt mit Aubrccht durch
1'/, Jahr ein Liebesverhältniß, das sie im Juli v. I.
löste. Als Anbrecht für den 15. August v. I. zur
Waffenübung einberufen wurde, suchte er seine damalige
Geliebte, die er endlich in der Nähe von Auffig traf.
Er begleitete sie eine Strecke Weges. Bei Neuprödlitz
warf er sie plötzlich zu Boden, würgte sie, zog sein
Taschenmeffer und schnitt der fast Bewußtlosen die
Nasenspitze vom linken Nasenflügel bis zum rechten
Nasenloch ab. Anna Brüllmaier hob die Nasenspitze, die
zu Boden gefallen war, auf und steckte sie in die Tasche,
das Blut versuchte sie mit ihrem Taschentuche zu stillen.
Aubrecht, immer neben ihr her, begleitete sie zum Bahn­
hof in Türmitz, löste dort Karten, und beide fuhren
gegen Brüx, wo Anna Brüllmaier zu MUDr. Mauth-
ner sich begab, der ihr die abgetrennte Nasenspitze an­
nähte. Dieselbe wuchs auch an, wurde aber am 5. Tage
schwarz, ein Zeichen des eingetretenen Brandes, weß-
halb die Patientin die chirurgische Klinik des Pwf. Dr.
Wölfler in Prag auffuchte. Hier wurde die abge­
storbene Nasenspitze abgenommen und auS einem Stirn­
hautlappen eine neue ersetzt, welche Operation auch so
vollkommen gelang, daß, nach dem Ausspruche der Gc-
richtSärzte von einer Verunstaltung kaum mehr die
Rede sein kann. Der Angeklagte Aubrecht, welcher sich
bei der Verhandlung nicht recht klar über das Motiv
seiner That aussprechen konnte, wurde zu 10 Mo­
naten schweren Kerkers und zu einer Entschädigung
von 550 fl. an Anna Brüllmaier verurtheilt.
Eine interessante Entscheidung deS Obersten
Gericht». alS EassalionShoseS.
—v. E g e r, 7. Mai.
Eine wegen ihrer Seltenheit intcreffante Ent­
scheidung hat der Oberste Gerichts- als CaffationShof
rn folgender Straffache gefällt: Der Lackirergehilfe
Joseph S ch e t e k aus Fischer» bei CarlLbad machte
am 2. Januar l. I in einem Gasthause in Fischern in
stark angeheitertem Zustande eine Aeußerung, welche
durch das Bürgermeisteramt Fischern der Staatsanwalt­
schaft in Eger zur Anzeige gebracht wurde. Wegen
dieser Aeußerung wurde Schetü unter dem Verdachte
der Majeftätsbeleidigung sofort in Haft genommen und
bei der am 21. Februar beim k. k. Kreisgcrichte in
Eger stattgesundrnen Hauptverhandlung des Ver­
brechens der Majestätsbeleidigung schuldig erkannt und
zum schweren Kerker in der Dauer von acht Monaten
verurtheilt. Auf Grund der von dem Verurtheilten
durch seinen Vertreter Herrn JUDr. Otto Klein,
Advocaten in Eger. eingebrachten Nichtigkeitsbeschwerde
fand beim Ödemen Gerichts- als Cassatioushofe in
Wien am 5. d. M. Vormittags die öffentliche Verhand­
lung statt, und eS trat der seltene Fall ein, daß der
Oberste Gerichtshof, ohne kne Sache vor eine neue
Verhandlung in erster Instanz zu weisen, Joseph
Schetek sofort freisprach und dessen unverzügliche Frei­
lassung telegraphisch verfügte. In Folge deffen wurde
Joseph Schetek noch am Samstag um '/,3 Uhr Nach­
mittags nach viermonatlicher Untersuchungshaft auf
fteien Fuß gesetzt. Diese Straffache soll dem Vernehmen
nach Gegenstand einer Interpellation im Rcichsrathe
werden.»
Theater.
*— Neues deutsches Theater. „Die Iahr -».
zeiten" v. Haydn. Im Mai des nächsten Jahre»
werden r, hundert Jahre, daß „Die Jahreszeiten"
im Schwarzenberg'kchea Palais in Wie» ihre Erstauft
führung erlebten. Seine Entstehung verdankt dies«
Werk zweifellos dem großen Erfolge, deffen sich die tu»
vorangegangene „Schöpfung" erfreute. In kunsthistorischer
Beziehung aber bedenken die JahreSz-tten einen mäch.
tigen Schritt weiter auf dem Pfade, der die altclassische»
Chorformen mit unseren heutigen modernen Anschauungen
verbindet. Während die „Schöpfung" ganz und gar a»f
dem Loden deS Oratoriums steht, findet sich in de»
Jahreszeiten nur noch ein Schimmer geistlicher Anwand»
lungen vor, die hier gkeichfam den Hintergrund zu rct»
realen, menschlichen Empfindungen bilde». Deffen «nge-
achtet stammt der Gedanke, den Wechsel der Jahreszeit»
zum Gegenstände musikalischer Erörterungen zu mache»,
schon au» einer früheren Zeit, wie sich aus Händel'»
„Allegro e Pensieroso* leicht erkennen und wie der i»
der Sonnenwende selbst liegende natürliche Eontact von
Stimmungen noch leichter errathen läßt. Daß übrigen«
gerade tzaydn für die Deacbcitung diese» Stoffe» der
richtigste Mann wie, kann bei ferner hervorragend»
Vorliebe für Tonmalereien und bei dem großen Bor-
spruuge, den er durch die Composition der Schöpfung
gewann, kaum befremden. Aber auch der Umstand, daß
seine bescheidene Natur der Schilderung im Eenrcfache
viel näher stand, al» den erschütternden Ereignissen iw
Weltall, kam seinem Erfolge wesentlich zu statten. Die
Bilder, die er zu dem dichterischen Vorwürfe der Jahre»,
zeiten stellte, sind in der That mit einer Gcwiffcnhaftig.
keit und Zartheit wiedergegeben, wie eine ähnliche nur
noch an den Werten niederländischer Maler beobachtet
werden kann. Schon aus der programmatisch entworfene»
Ouvertüre, in welcher der Uebergang vom Winter zum
Frühling dargestellt wird, weht uns eine analog« Stim-
mung entgegen, die mit meisterhafter Treffsicherheit zu
der poesterüchen ersten FrühttngSlandschaft hinüberlritet.
Alles scherzt und freut sich seines Daseins in dieseN
Theile, deffen Motiv« theils auf Kinderweiftn, theils auf
Citate eigener Provenienz zurückzuführen sind. Den
Schluß dieser Freudenstimmung bildet das Gebet mit
seiner prächtigen Fuge, einer der wenigen rein geistlich
empfundenen Stellen des Werkes, die jedoch zu Haydn'»
formvollendetesten Schöpfungen gehört. In der zweit»
Abtheilung des Werkes, in dem Bilde des Sommer»,
herrscht noch größer« Einheitlichkeit der Stimmung vor.
Einen großartigen Ausdruck findet die drückende Gewitter»
rchwüle, deren Reflexe auf die menschliche Natur sich in
der wachsenden Angst der mitbetheiligten Personen geist-
voll offenbaren. Die dadurch motivirten Arien des Luca»
und der Hanne, erschließen eine Fülle melodischer Reize.
Den Gipfelpunkt de» Satzes bringt ober das hereinbre­
chende Gewitter, ein Meisterstück von Tonmalerei, dcff»
Abglanz noch bei Beethoven deutlich wahrzunehmen ist
und deffen üppige Jnstrnmenttriing vielen musikalische»
Gewittermalern noch heute eine willkommene Fundgrube
von „Anregungen" bietet.
Da8 heiterste Bild ist die nachfolg-ude Schilderung
des Herbstes. Die Wärme der Empsiudung läßt zwar in
diesem Satze nach und manches convcntionellc Beiwerk
drängt sich übermäßig in den Vordergrund— allein
wäre e» nur die prächtige Schilderung der Jagd, d«
den Mittelpuuct der Ereignisse bildet, so dürfte schon
dem Hörer nicht einen Augenblick bange werden. Der
Schluß bringt noch lleberraschenderes. ES ist das Ernte­
fest, dar die Freuden des entfesselten Dauervolkes mL
solcher Drolligkeit darzustellen weiß, daß man sich iv
Leipzig später veranlaßt fand, diese ganze Scene, dir
heute in jeder komische» Oper eine Paradenummer bilde»
könnte, „wegen ihrer Niedrigkeit" einfach wegzulasse».
Gegen die Schönheiten, die wir aus dem Gcnnße der
eben Geschilderten empsangen, steht das Bild des nach­
folgenden Winter» einigermaßen zurück. Die beste Wir-
kung erreichen darin die beiden Männerarien, von den»
die zweite (Baß) eine symbolisch« Anspielung an des
Bild des Todes enthält.
Die Aufführung des herrlichen Werke», für da»
sich in Anbetracht der erwachenden Natur jedenfalls mehr
Empfänglichkeit voraussetzen läßt, «18 zur Zeit da
Winterunterhaltungen, dars eine durchaus gelungene ge­
nannt werden. Unsere beiden größten deutsch-» Chor«
vereine, der Männcrgesavgverrin und b«
Singverein, haben ihre vortrefflich geschult»
Sängerfchaaren briaesiellt. um die Wirtnna mit de»


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 8 ]
Seite V>
iu. Mai lbUU,
träger Tagblatt Nr. 128.
gnnlttt ehrlicher, schnöden Gewinnabsichten ferne ste-
hender Freude an der Kunst ,n beleben. Herr Friedrich
Hehler, der oft gerühmte Dirigent beider Vereine,
erwies fich auch diesmal als ein verläßlicher Führer,
»essen Leitung ein Kunstwerk ohne Besorgnisse anver­
traut werden kann. Wie fleißig das Werk ftudirt wurde,
das erkannte man namentlich an den beiden sugirten Sätzen,
dei denen jeder Einzelne activ ringriff, ohne fich aus
die Initiative d«S Nebenmannes zu verlassen. Auch das
Orchester war fich der großen Dankbarkeit seiner Aus-
gabe vollkommen »cwußt, indem «S im Einzelnen, wie
im Ganzen fein Beste» bot. Unter den Trägern der
Solopartie«» stand der Hofopernsäuger Herr Naval
<LnkaS) tm Mittelpuncle der Erwartungen. Er bot einen
Genuß, für welchen den Veranstaltern des Concertes
nicht genug gedankt werden kann. Eine so vornehm«
Tongebung und krystallreine Wortbildung, die jede Zu­
hilfenahme vou Textbüchern entbehrlich macht, gehört
heute bereits zu den Seltenheiten. Und dabei welche
Wärme, welcher Adel, welches Maß im Tone seiner so
»eich ansprechenden Tenorstimme, die geradezu als Typus
Desjenigen hingestellt werden muh, was wir mit dem
Begriffe des „Lyrischen" zu verbinden pflegen. Daß eS
sich hier nicht bloß um eine glückliche Naturanlage, viel­
mehr zugleich um eine hohe Stufe der Sefangskunst
handelt, dürfte auch dem Laien auf diesem Gebiete, selbst
ohne Hinblick aus die glänzende Kehlsertigkeit, mühelos
eingeleuchtet haben. Es war wieder einmal ein Festtag
für Alle, die vom Gesänge nicht bloß reden, sondern
selbst auch fingen. Dir vornehme Art, mit welcher der
Gast an die Lösung seiner Aufgabe schritt, theilt« sich in
der That auch allen Mitwirkenden mit, die sich der aus­
gegebenen Parole mit anerkennungswerthem Eifer fügten.
Aus diese Wuse erzielten Herr Hunold durch den
schönen Vertrag der Arie „Erblicke hier, »ethörter
Mensch" und Frl. Rüzek durch ihre leichte Tongebung,
namentlich im Zwiegesange mit dem Gaste, einen »ollen
Erfolg. DaS HauS war gut besucht. Dr. v. B.
*— Deutsches Landestheater. (Gastspiel
Tyrolt V. „Lolo's Vater" von LÄrronge.)
Sowie gewöhnliche Menschen zu ihrer ersten Liebe, so
kehren Dichter und Schriststeller gern zu ihren alten
Stoffen zurück. DaS Gesetz deS Beharrungsvermögens
erweitert hier eben seine Geltung über die Sphäre des
Räumlichen hinaus in den Bereich des Geistigen—
und ein Autor kann ja auch neue Jußpunkte für das
alte Motiv schaffen und es von einer neuartigen Seite
beleuchten, besonders dann, wenn Einflüsse einer jün­
geren Zeit für die veränderte Behandlung des Motivs
veränderte Impulse gewähren. Das trifft Alles für
L'Brronge's „Lolo's Vater" zu. L'Arronge hatte
mit „Mein Leopold" einen großen Wurf ge­
than. DaS schöne Familieubild, das er dort entwarf,
entrieth nicht eines Kernes echt gemüthvoller Vorgänge
«nd die abgöttische Liebe des verblendeten Vaters
zu seinem übelgerathenen Sohn, dann die überstrcnge,
fast tragische Sühne, die ihm zu Theil wird— All dies
hatte an die Herzen der Zeit mächtig gerührt und dem
Stücke den Rang einer Volksthümlichleit erworben, den
es um des am Schluß« überwuchernden sentimentalen
Beiwerkes nicht ganz verdiente.
L'Arronge hat das Motiv von der blinden Vater-
liebe dann von einer anderen Seite angefaßt; er hat
auch hier— in „Lolo's Vater"— einen von seiner
Liebe irregeleiteten Vater und ein ungerathenes Kind,
das diesmal ein weibliches Original herzloser
Oberflächlichkeit ist, in die Mitte gerückt. Aber die
Stücke haben, genauer besehen, doch nur das Schema
der Figuren gemein: denn in „Mein Leopold" paart
fich die Liebe zu dem Sohne im Vater mit einer Fülle
edler Gemüthseigenschaften, hier aber, in „Lolo's
Vater" ist der Pendant zum alten Weigel ein Egoist
vom eraffestcn Eigennutz, der von den niedrigsten
Affecten der Eitelkeit und der Genußsucht erfüllt ist.
So muß denn für unser Gefühl der alte Klemm, wenn
sein Charakter erträglich erscheinen soll, ganz und gar
unbewußt gemein und von impulsiver Niedrig­
keit getragen erscheinen. Und dieses Charakterbild
konsequent und fast bis an den. Schluß einheitlich auf
den Grundtvn naiver Gemeinheit zu stimmen— das
ist L'Arronge ausgezeichnet gelungen: man hat ununter­
brochen das bestimmte Gefühl, daß dieser Kerl ganz
aus dem Born einer— vor jeder sittlichen Regung
gesicherten— Schlechtigkeit schöpft.
Die Gestalt hat anderseits eine Reihe echt volks-
thümlicher Züge, die äußerst lebenswahr sind und dem
unmittelbar an «nS vorbeiströmende« Alltag mit
scharfem Gehör abgelauscht sind. Schade, daß das so
zielbewußt angelegte Stück gegen den Schluß hin an
Stärke der Motivirung einbüßt: LÄrronge schielte mit
der Lösung theils zu den Franzosen, theils zu den
Modernen hinüber, und so verliert er selbst schließlich
die Richtschnur der folgegraden Entwicklung aus der
Hand, aber in der Gestalt des Briefträgers liegt ein
großer Fond scharfblickender Lebensbeobachtung und
satirisch ergötzlicher Charakteristik, die eine ganze Reihe
zeitgemäßer, einem bestimmten Cullurbilde angchöriger
Einzelzüge in fich repräsentirt.
Tyrolt gibt uns in seinem Briefträger Klemm
die allseitig abgerundete und meisterhaft vertiefte
Studie einer ganz typischen Erscheinung, er betont
die pfiffige und verschlagene Schlauheit, die den Grund­
zug des Charakters bildet, sehr schars und läßt die
innere Haltlosigkeit des Genußmenschen, der fich über jede
Anwandlung sittlichen Empfindens erhaben fühlt,
köstlich in die Erscheinung treten. Das ist der rechte
Unterbcamte, der sich auf seine vermeintliche Autorität
empfindlich viel einbildet, und bei dem dieses hohle
Selbstgefühl nur noch durch ein erhebliches Quantum
selbstgenügsamer Unbildung ausgewogen wird; über der
ganzen Gestalt liegt, ihre Sphäre und ihren Denk-
umsang schars abgrenzend, der Horizont des Subalternen,
der den Zwang des amtlichen Gehorchens zu Hause durch
polternde Entschiedenheit wettzumachen sucht und
anderseits gegen Alle rücksichtslos ist, von denen kein un­
mittelbarer Gewinn oder— Schaden zu erwarten ist.
Im Zuge dieses Charactcrblldcs ist der Uebergang
am Schluffe des dritten Acte 8, wo der Briefträger mit
seiner Frau von der leichtsinnigen und verderbten Tochter
aus dem Hause gewiesen wird, für den Darsteller äußerst
schwer zu veranschaulichen. Man findet rS mit dem ganzen
früheren Bilde der scrupellosen Genußsucht nicht recht
vereinbar, daß Klemm weiche und sentimentale Töne an­
schlägt und sich so rasch zum harten Wege zu seiner Cor-
dclia entschließt. Hier, an dieser Rißstrlle deS CharacterS,
entwickelt Tyrolt feine ganze Meisterschaft und spielt ein
ganzes Register von halben, schwebenden Tönen, die den
Hörer in beabsichtigter Unklarheit darüber lassen, ob
Ironie oder wirklicher Schmerz den Exponenten der
Stimmung abgibt. Er tritt da mit seinem geradezu aus
Herz greifenden Spiel sozusagen für den Autor ein, der
die Scene auf der Balance innerer Wahrscheinlichkeit
schweben läßt. So werden mit fast hellseherischer Sicher­
heit von Tyrolt anch die widersprechendsten Einzelzüge
der Gestalt in einem Bande höherer künstlerischer Einheit
verknüpft. Auch Tyrolt spricht wie unser vortrefflicher
L o e«e, der den Klemni dem Publicum oft zu großem
Danke gespielt hat, den böhmelnden Dialeet, aber ebenso
wie Loewe mit diskreter Färbung, und nie so, daß die
Ausmerlsamleit von der Handlung auf das Medium der­
selben abgelenkt und zersplittert würbe. Die Hörerschaft
kargte nicht mit Beifall dem intereffanten Stücke gegen­
über und nahm Tyrolt» Darbietungen mit rauschendem
Beisall entgegen. Ihr. E. H.
*— Dr. Rndolph Tyrolt tritt heute zum vor­
letzten und morgen zum letzten Male auf. An diesen
beiden Abenden gelangt das von dem Künstler hier ein­
geführte Lubliner'sche Lustspiel „Das fünfte Rad" zur
Aufführung. Beide Vorstellungen finden im Nmrn
Theater im Abonnement statt.
*— Mozart-Cyclus. Da Herr ElSner wieder
genesen ist, so nimmt der Mozart-Cyclus in folgender
Weise feinen Fortgang: Samstag 12. Mai, Abonn.-Vorst.
3. Serie, Mozart-Cyclus V. „Cosi fan tutte“; Montag
14. Mai, Abonn.-Vorst. 4. Serie, Mozart-Cyclus I.
„Jdomeneus"; Dienstag 15. Mai, Abonn.-Vorst. 1. Serie,
Abschluß des Mozart-Cyclus (VII.) „Titus", „Festspiel."
*— Bom deutschen «olkstheater. In der
Operette „Die Keinen Schäfchen", die heute zum ersten
Male zur Aufführung kommt, wird das Präger Publi­
cum eine Novität kennen lernen, die gelegentlich ihrer
Aufführung in anderen Städten sowohl durch ihre ge­
fällige Musik, wie durch ihre Handlung sehr gefiel. Das
Stück ist bisher nahezu in sämmtlichen Großstädten und
auf allen Provinzbühnen mit gleich günstigem Erfolge
aufgeführt worden. Von den beliebtesten Gesangskräften
des Kurz'schen Ensembles, au deren Spitze Josephine
Dora und Georges Worlitzsch stehen, wiedergegeben,
dürste es auch am Deutschen Volkstheater seines Er­
folges sicher sein. Nebst den GWannten wirken in
Hauptpattien die Damen Schreit« und Kayser, sowie
die Herrek Radetzky und Binder mit. In dem Einakter
„Zum Einsiedler", welcher d« Operette vorangeht.
wirken die Damen Hronau «nd Brau« und die Herren
Kühne und Hoppe mit.
*— Z« den Präger Meisterspickeu schreibt
der „B«l. Bürsen-Courier": „Zwei wichtige Vertreter
des Berlin« königlichen Schauspielhauses entziehen sich
den geplanten Prag« „Mustervorstellungen". Fräulein
Rosa Poppe hat ihre Zusage zurückgezogen, da daS
Repertoire ihr die Rollen nicht gewähren konnte, in
denen sich ihre künstlerische Persönlichkeit ganz hätte
entfalten können. Auch Herr Matkowsky ist. übrigens
noch vor Ausgabe deS Programms, das ihn also nicht
aufführt, von der Unternehmung zurückgetreten. He«
Oberregiffeur Max Grube, Rndolph Christians, Fräulein
Amanda Lindner und Frau Conrad-Schlcnther, die
noch immer zu uns gehört, werden das Berliner
königliche Schauspielhaus in den Prag« Muster­
ausführungen ja würdig genug vertreten. Während
Herr Grube einige Rollen spielt, in denen er seine
ganze Eigenart zeigen kann, ist Fräulein Amanda
Lindner wesentlich auf die beiden Adelheid in „Götz
von Berlichingen" und den „Journalisten" angewiesen,
zwei Rollen, in denen ste uns in Berlin nicht bekannt
ist. Wir haben vollkommen das Vertrauen, daß die
treffliche Künstlerin in diesen beiden Rollen für sich
und das Institut, dem sie angehört, alle Ehre einlegen
wird. Gern hätte man es ab« auch gesehen, wenn
ihr daS Repertoire Gelegenheit gegeben hätte, etwa die
„Jungfrau von Orleans" und die „Maria Stuart" zu
spielen."
*— Auch ein Gastspiel. Aus dem Theater«
zcttek ein« SonntagZoorstellung in einer Provinzstadt
Oberösterreichs prangt« jüngst folgende verlockende An-
kündiguug eines „Gastes": „Das kunstliebende Publi­
cum mache ich noch besonders darauf aufmerksam, daß
die Hirschkuh der Genovefa diesmal durch die auf d«
letzten Thicrschau prämiirte Ziege des Herrn Gemeinde­
vorstandes dargestellt wird."
Mus i k.
* DaS Concert »er Musikschule W. I. St-
bensky findet Montag den 14. Mai um 5 Uhr Nach­
mittags im Saale des Rudolphinums statt. Eintritts­
karten ««den in den Jnstitutslocalitäten, Wenzelsplatz
Nr. 15, 2. Stock, unentgeltlich verabfolgt.
Kleine EßroniL.
* (Hoftafel.j Gestern Abends fand beim Kais«
in Schönbrunn eine Hostafel statt, an welcher theil«
nahmen: Erzherzog Ludwig Victor, ^Prinzessin Gisela
von Bayern, Prinzessin Maria von Bayern, Herzog
Ludwig und Herzogin Mathilde von Sachsen-Coburg,
Hofmarschall Frh. v. Verfall, der bayerische Gesandte v.
Podcwil» mit Gemahlin, die Oberschofmeister Fürst
Liechtenstein nnd Fürst Montenuovo, die Ceneraladju-
tanten Graf Paar und von Bolfras ». A.
* (Gräfin Stephanie Lonyay im §Uk-
o r t e G r i e e.j Man meldet uns aus GrieS bei Dozen:
Der Gräfin Stephanie Lonyay, welche seit einer Woche
im Curortr Gries bei ihrer Tochter Erzherzogin Elisabeth
weilt, wurde jüngst seitens der Orts- und Cur-Gemeinde
GrieS eine herzliche Ovation gebracht. Während die
Dürgercapelle im Park der Villa „Bellevue" concentirte
nnd in den Zwischenpausen nach alter Tiroler Sitte
Böllerschüsse vom Guntschnaberge herniederdröhnten, tm*
pfiengen Gräfin Lonyay und deren Tochter Erzherzogin
Elisabeth in einer Parterre-Loggia des Hotels die Re­
präsentanten des Curortes, in deren Namen Herr Cur-
inspector Carl Domenigg an dir hohen Damen eine An­
sprache richtete. Gräsin Lonyay erwiderte dankend im
Namen ihrer Tochter und im eigenen mit der Versiche­
rung, daß sie stets gerne in Tirol und unter den Ti­
rolern, ganz besonders aber im Curorte Gries weile.
Die Grieser Radfahrer «rrangirten hierauf vor den illustre»
Gästen einen prachtvollen Lawpion-Cors», dessen einzelne
Theilnehm« Gräfin Lonyay, welche selbst eine passionirte
Radfahrerin ist, mit sympathischen All-Heil-Rusen be­
grüßte. Mit der Uebcrreichung von Blumenspenden und
einer effectvollen Beleuchtung des Hotel-Parks schloß
die Ovation.
* (Zu den Studenten-Tumulten in
Wien.j Gelegentlich der gestrigen Studentcncrawalle
an der Wiener Universität, über die wir bereits in der
gestrigen Abendausgabe berichtet haben, wurden vier
Hörer der Universität und ein Techniker verhaftet. Die
fünf Studenten wurden polizeilich mit Geldstrafen be­
legt und es wurde eine diesbezügliche Verständigung
an daS Rektorat gerichtet. Da für heute und insbefon-


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 128.
Seite 9.
10. Mai it>00.
-rre Samstag c'ne Wiederholung dieser Scenen be­
fürchtet wird, dürsten seitens des akademischen Senats
Versammlungen in der Aula vollständig verboten
«erden. Gestern Nachmittag fand eine Sitzung des
akademischen SenateS statt, in welcher die Vorgänge in
der Aula das Verhandlungsthema bildeten und über
Vorkehrungen zur Vermeidung einer Wiederholung der
Trawalle berathen wurde.— Der „Hochschulcorrespon-
denj" zufolge, beschloß der akademische Senat, falls sich
die Ruhestörungen an der Universität wiederholen
fällten, die strengsten Maßregeln in Anwendung zn
dringen.
*fEin ronfiscirtes Gedicht Conrad
Ferdinand Meyer's.f Die gestrige „Wr. Zeitg."
enthält nachstehendes Erkenntniß: „Das f. k. Landes-
dericht Wien als Preßgericht hat auf Antrag der k. k.
Staatsanwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der perio­
dischen Druckschrift: „Der Kyffhäuscr" Nr. 4 im Wonne­
monat (Mai) 1900, und zwar das Seite 1, Spalte 1,
befindliche Gedicht mit der Ueberschrift: „AuS Hütten»
letzten Tagm", von Conrad Ferdinand Meyer, begin­
nend mit „Trümmer" bis inclusive „und wurde klug"
das Vergehen nach§ 303 St.G. (Beleidigung einer ge­
setzlich anerkannten Kirche oder Religions-Gesellschaft)
begründet, und es wird nach 8 493 St. P. O. das Ver­
bot der Weitcrverbreitnng dieser Druckschrift ausge-
tzwochcn, und gemäß 8 37 Pr.-G. auf die Vernichtung
der vorsindlichen Exemplare erkannt und die vorge­
nommene Beschlagnahme bestätigt."
* fJn ternationaler Welt-Congreß
städtischer HauSbesitzer.s Bom 38. Mai bis
zum 3. Juni findet in Paris ein von dortigem Haus-
herrcn-Vcreine veranstaltcter Internationaler Welt-
Congreß städtischer Realitätenbesitzcr statt, der in sechs
Sectionen im großen Pavillon der Weltausstellung
tagen wird. Außer dein Arbeitsprogramm ist die Be­
sichtigung der Ausstellung, der Theater und zahlreicher
Sehenswürdigkeiten von Paris und Umgebung in
Aussicht genommen. Das Reise- und Wohnungs­
Arrangement ivurde dem Weltreiscburcau Cook u. Soon
in Wien übertragen, von welchem die bezüglichen
Prospekte bezogen werden können.
*sEine gerichtliche Auctionshalle
in Brün n.s Die gestrige „WienerZeitung" veröffent­
licht eine Verordnung, welche die Bestimmungen für
«ine in Brunn zu errichtende grrichiliche Auctionshalle
enthält. In dieser Auctionshalle werden ebenso wie in
der hiesigen Auctionshalle Psändungsgegenstände, sowie
freihändige Verkäufe zur Versteigerung gelangen. Die
Eröffnung der Halle erfolgt am 1. Juni d. I. Nun­
mehr bestehen in Wien, Prag und Brünn derartige
gerichtliche Auctionshalle i.
* fEin schrecklicher Berbrenvungstod.s
Der in Budapest wohnhafte 76jährige pensionirte
Uhlanenrittmcister Baron NicolauS Josika kam jüngst
Nachts nach Hause, entkleidete sich beim Scheine einer
Stearinkerze, vergaß aber dieselbe, als er fich ins Bett
legte, auszulöschen. Im Schlafe stieß Baron Josika an
ba» Nachtkästchen, die brennende Kerze fiel aufs Bett
«nd steckte das Bettzeug in Flamen. Aus die Hilferufe
des Barons eilte dessen Diener herbei, aber der alte
Herr hatte mittlerweile schon so schwere Brandwunden
erlitten, daß man ihn sofort in ein Sanatorium
bringen mußte. Dort ist Baron Jostka gestorben. Baron
Zofika war der älteste Sohn des berühmten Romanciers
gleichen Namens und lebte in sehr bescheidenen Ver-
hältniffen von seiner Pension.
* fDie Krankheit deS KönigS Otto
von Bayerns Vorgestem Nachmittags wurde wieder
ein von den behandelnden Aerzten gezeichnetes Bulletin
über daS Befinden des KönigS Otto im Schloße Fürsten-
«ed ausgegeben. Das Bulletin lautet- „Im Befinden
Seiner Majestät ist eine Aenderung nicht eingetreten.
Schmerzen weiden nicht mehr geäußert, und nach
genügender Nahrungsausnahme und wiederholtem mehr­
stündigen Aufenthalt im Garten hat fich das Allgemein­
befinden etwas gebefiert." In der „Münchener Allgem.
Zeitung" wird gemeldet, daß eine unmittelbare Lebens­
gefahr nicht bestehe. Es werde ferner nichts verheim­
licht, und einem Wunsche von Allerhöchster Stelle ent­
sprechend werde in den Bulletins die reine objective
Wahrheit gemeldet.— Prinz-Regent Luitpold von
Bayern sollte, wie alljährlich, auch heuer im Monate
Mai zu einem zwei- bis dreiwöchentlichen Besuche bei
feiner Schwester, der Herzogin Adelgunde von Modcna,
in Wien eintreffen. Der beabsichtigte Besuch des Prinz-
Negenten dürfte aber vorlänstg unterbleiben. Osficiös
heißt es, daß dringende Staatsgeschäste den Prinz-
Regenten verhindern, dermalen von München abzu­
kommen. In Wirklichkeit aber soll der besorgnißerregcnde
Zustand des schwerkranken Königs Otto den Prinz-
Regenten Lnilpold bestimmen, seine Residenz nicht zu
verlassen.
* fD i e M ü n ch e n e r I a h r e s- A u s st e l-
l n n g 1900s im königl. Glaspalast wird wie alljährlich
am I. Juni eröffnet werden. Außergewöhnlich zahlreich
find die Anmeldungen von Künstlern des In- und
Auslandes, auch haben die meisten der im Vorjahre
geschloffen ausstellenden Gruppen und Corpoiationen
ihre Betheiligung wieder zugesagt. Neu hinzugekommen
sind unter anderen die Stuttgarter Kunst-Genossenschaft,
eine Gruppe Franksurtcr und eine solche vcnetianischer
Künstler; die Glasgower Gruppe, welche an der vor­
hergehenden AttSflelliing sich nicht bethciligte, wird
dieses Jähr wieder mit einer besonders reichhaliigcn
Collection vertreten sein.
* sD y n a in it-Eiplosio ns. Zu der bereils ge­
meldeten Dynamit-Explosion in Herenthal (Belgien) wird
noch ergänzend mitgetheilt: Sämmtliche in der Um­
gebung der Forcit- und Dynamitfabrik, welche vorgestern
Abend in die Lust fiog, gelegenen Gebäude find vom
Erdboden verschwunden. Die Explosion wurde mehrere
Meile» weit gehört. Die Zahl der Opfer ist noch nicht
estgestcllt. Kurz nach der Gxplosiou wurden vier
Leichen aufgefunden. Die Ursache der Explosion ist
unbekannt.
* sGekenterte Schiff es. Im Lcbaer Hafen
(Pvmmern) find gestern Früh in Folge eines Sturmes
vier Kutter gekentert und deren Mannschaften unter­
gegangen. Es werden noch andere Kutter vermißt.
* [3 e v Ausbru ch des Vesuvs erneuerte
ich, wie aus Portici genieldet wird, gestern in schreck­
licher Weise. Von dem Observatorium wird gemeldet,
daß die seismographischen Instrumente außerordentlich
bewegt find. Ueber dem Vesuv erhebt sich eine riesige
Fcuersäule. Die Erdstöße sind sehr stark.
* sT ü r k i s ch e F i n a n z m i s i t e.] Der türkische
Obercommissär in Egyptcn hat, wie die „Frkf. Ztg."
meldet, das aus fünf Secretären bestehende Personale
des Obercommiffärs in Kairo nach Eonstantinopel
gesandt und zugleich seine Bureaux in Kairo geschloffen,
weil von seinem Gehalte 20.000 Pfund rückständig sind
und sein Personale seit einem Jahre keinen Gehalt
bekommen hat. Der Obercommissär drohte seinen Posten
zu verlaffen und fich nach Europa zu begeben. Seinem
Personale wurde bei der Ankunft in Eonstantinopel das
Geld für ein halbes Jähr ausbezahlt und die Herren
auf Befehl des Sultans auf einem nach Egyptcn ab­
gehenden Tampser wieder nach Kairo üngcschifft.
* fG l a d st o n e' s B i b l i o t h e ks ist in eine
Stiftung umgewandelt worden. Im Dorfe Hawarden,
das zum Familienbesitz des verstorbenen englischen
Staatsmannes gehört, ist kürzlich der Grundstein zu
der Set. Deiniols Bücherei gelegt worden. Gladstone,
der während seines Lebens etwa 35.000 Bände zusam­
mengebracht hatte, stiftete in seinen letzten Jahren
seine Bibliothek der Nation. Er ließ im Dorfe Hawarden
ein Gebäude aus Eisenblech errichten, worin er etwa
31.000 Bände unterbrachte. Mit dieser Bibliothek in
Verbindung steht nun eine Art Gasthans, daS als Set.
Deiniols-Hotel bekannt ist. Dies alte Gebäude ist nur
zur Aufnahme von Gelehrten eingerichtet worden, die
in Weltabgeschloffenheit ihren Studien obliege» können.
Für 25 Schilling wöchentlich kann man bequeme
Unterkunft und täglich vier Mahlzeiten erhalten. Bei
seinen Lebzeiten wurde Gladstone von seinen Frenndeii
zur Verlegung der Set. Deiniols-Stistung nach einer
großen Stadt zu bestimmen gesucht. Aber mit gewohnter
Zähigkeit hielt der greise Staatsmann an seinem
Gedanken fest. Er wurde dabei hauptsächlich von der
Erwägung geleitet, daß Ruhe und Zurückgczogenheit
dem Gelehrten zuttäglich sind. In wenigen Jahren soll
das neue Gebäude fettig sein, das Gasthaus und
Bibliothek unter demselben Dach vereinigen wird.
* sPatriotische Engländerinnen.) In
den großen Londoner Theatern kann man jetzt sehr oft
eineni ebenso originellen als grotesken Schauspiele bei­
wohnen. In den Logen sitzen zahlreiche vornehme Da­
men in glänzender Soireetoilette, mit unbezahlbaren
afrikanischen Straußenfedern aus dem Kopse und werth-
vollen Transvaal-Brillanten an Hals und Brust, und
zupfen in den Zwischenpausen Wollcharpie. TieEharpie-
zupscrinnen arbeiten natürlich für die Soldaten des
Matt'challs Roberts. Aber weshalb verkaufen diese
Damen nicht lieber ihre mit Edelsteinen besetzten Hut»
federn und ihre unschätzbaren Halsketten, wenn sie die
englischen Soldaten durchaus unterstützen wollen? Ein­
zelne „Arislokratinnen" fertigen im Theater sogar
Strümpfe, Unterwesten und— o alioeking!— Unter-
hosen für die Herren Officiere an.
Hus iseu ffußs
des Abgeordnetenhauses
M. Wie»», 9. Mai. (Pnv.) Der Verband
der D e u t s ch e ii Volkspartei unterzog
in seiner heutigen fast dreistündige» Sitzung
die Regierungsvorlagen betreffend die Regelung
der sprachlichen Verhältnisse in Böhmen und
Mähren und die Errichtung von Kreisregie-
rungen in Böhmen einer eingehenden Beraihung,
in deren Verlauf an allen Vorlagen insbeson­
dere an jenen für Mähren, eine scharfe, ab­
fällige Kritik geübt wurde. Hiebet gab der
Verband einmüthig der Ansicht Ausdruck, daß
sie Regierungsvorlage», welche den in der
Verständignngsconferenz deutscherseits erhobenen
Forderungen nur in ganz nnznreichendem Matze
Rechnung tragen, in ihrer derzeitigen
F a s s u u g unannehmbar seien. Der
Vorstand wurde angewiesen diese eiiimüthige
Anschauung in der Obmännercoilferenz zu ver­
treten. In der Sitzung ergriff Abg. P r a d e
zu einer längeren Rede das Wort. Er besprach
eingehend das Sprachengesetz für Böhnicn und
führte einige Bestimmungen an, die für die
Deutschen unannehmbar seien. Insbesondere
jenen Passus, der davon handelt, datz in rein
deutschen Gebieten auch czechische Eingaben von
den Behörden angenommen werden müssen,
sofcrne dieselben nicht von Advocaten und No­
taren verfaßt sind, bekämpfte er auf das Ent­
schiedenste. Abg. Prade wies auch darauf hin,
datz dort, wo bisher czechische Beamte fuuctio-
nirten, auch wenn die czechische Sprache ge­
fordert wird, nur Deutsche Anstellung finden
dürfen, die des Czechische» mächtig seien. So­
dann besprach Abg. Chiari den Sprachen-
gesetzentwnrf für Mähren und erklärte, daß
derselbe für die Deutschen einfach indiScutabel
sei, da er sogar nicht einmal Dasjenige enthält,
was in der Verstäiidiguiigsconferenz von den
Czechen den Deutschen zugestanden wurde.
Heute nach Sä-lutz der Plenarsitzung ver­
sammelten sich die Mitglieder des Execntiv-
c o m i t e s d e r R e ch t e n, Abg. Ritter von
Jaworski und Graf Dzicduszycki als Vertreter
des Polenclubs, Graf Palssy, Fürst Schwarzen-
berg, Freiherr von Parish und Dr. Mettal
als Vertreter des confervativen Grotzgrnnd-
besitzes, Dr. Kathrein, Baron Dipauli, Dr.
von Fuchs und Prälat Karion al? Vertreter
der katholischen Volkspartei, endlich die Abg.
Povse und Bulat als Vertreter des Siid-
slaweuclubs zu einer Confcrenz über die gegen­
wärtige politische Situation. Die Confcrenz
nahm drei Stunden in Anspruch.. Ueber den
Verlaus der Beraihung wird strengste
Geheimhaltung bewahrt. Stach Schluß
der Confcrenz wendete sich Baron Dipauli an
die Leitung des Czechciiclnbs und lud die
Vertreter der Jungczcchei» in der parlamenta­
rischen Commission der Rechten ein, morgen
um 11 Nhr Vormittags mit dem Epecutiv-
comile der Rechten ziisammenzutrcten. Die
ganze Action der Rechte» hat den Zweck, den
Sprachengesktzciitwülfen der Regierung den
Weg in den Ausschutz zu ebnen.
M. Wien, 9. Mai. (Prtv.) Im Czechen-
c l u b theilte der Viceobmann Dr. P a c ä k
die Zuschrift deS Dr. Engel betreffend seinen
Verzicht auf die Stelle eines Obmannes des
Clubs mit. Es wurde einstimmig be­
schlossen, die Resignation Dr. En-
g e l 's n i ch t a n z u n e h m e n und ihm das
vollständige Vertrauen zugleich mit dem Wunsche
ausznsprechen, er möge diese Function wieder
übernehmen.
Sodann wurden einige tactische Angele­
genheiten erörtert und beschlossen, die Mit­
glieder der parlamentarischen Commission zu


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 10 ]
Seite 10.
10. Mai li>00.
Präger Tagblatt Nr. 128,
ermächtigen, daß sie an einer eventuell einzu­
berufenden Bcrsaninilung der parlamentarischen
Commission der Rechten theilnehmm. Es wurde
ein Obstruciionsrath gebildet, und die ent­
sprechenden Obstructionsmaßregeln wurden ge­
troffen. In Bezug aus die ärarischenMauthen
wurde beschlossen, die nothwendigen Schritte zu
unternehmen, damit das dieseldm aufhebende
Gesetz endlich der Allerh. Sanction unterbreitet
werde.
Mit Rücksicht auf die gegenwärtigen poli­
tische» Zustände und auf die bisher nicht revo-
cirte Resignation des Dr. Engel beschloß der
Club, daß die beiden Biceodmänner Dr.Pacäk
und Dr. Strauiky keinMandat in den Budget-
Ausschuß der Delegationen anzunehmen, sondern
in Wien ständig zu verbleiben haben.
Es wurde ferner beschlossen, den Clubs
der ehemaligen Rechten einMemo-
randum zu überreichen, worin die
Unannehmbarkeit der von der Regierung einge­
brachten Sprachengrsctze dargelegt und dir
Obstruction der Czechen begründet wird. Mit
der Ausarbeitung dieser Denkschrift wurde die
parlamentarische Commiffion des Clubs be­
traut.
Schließlich wurde über die Ansuchen einiger
Parteien verhandelt, es möge die Berathung
über die Abänderung der §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung, in Bezug auf welche die De­
batte vor Ostern bis auf die Genrralredner
gediehen ist, zu Ende geführt werden. Die
definitive Entscheidung hierüber wurde^ der
parlamentarischen Commission des Clubs über­
tragen.
—1. Brunn, 9. Mai.' (Priv.) Das hiesige
Zungczechenblatt, „LidoveNoviny" gibt
wegen der gestrigen Scandale im Parlamente
die Parole „Los von Wien" aus. Der
clericale „Hlas* prophezeit der fungczechischen
Obstruction kein gutes Ende und spricht von
Zerwürfnissen im Schoße der Partei. Nach
einer Meldung desselben Blattes hat sich Abg.
Dr. Engel nach C a r l s b a d begeben, um
seine curärztliche Thätigkeit wieder aufznuchmen.
Er habe erklärt, einer etwaigen Aufforde­
rung, die Obmannsstelle im Jungczcchenclub
wieder zu übernehmen, nicht nachzukommen.
Parlamentarisches.
Wie«, 9. Mai.
Der foeiatpolitifche Unsfchntz hielt heute eine
Sitzung ab, an welcher in Vertretung des Ackerbau­
ministers Hoftath Zechncr theilnahm. Referent Abg.
Fokt erstattet den Bericht und stellt den Antrag, der
socialpolitische Ausschuß wolle den Bericht des Referenten
über die Vorarbeiten zur Verfassung eines definitiven
Gesetzentwurfes über die Kürzung der Schicht­
dauer in Bergwerken zur Kenntniß nehmen
und die Regierung auffordern, ihren bereits fertig­
gestellten Gcsetzentnntrf spätestens im Lauf« der nächsten
Woche vorzulegen. Der neuredigirte Refe-
renten-Entwurf stellt die tägliche Normal­
arbeitsdauer für Bergarbeiter untertags im Höchst-
ausmaß« von nenn Stunden einschließlich der
Ein- und Ausfahrt fest. Dieser Normalarbeitstag tritt
in sämmtlichen Kohlenbergbaubetrieben am 1. Januar
1901 in Kraft. Der Termin kann für einzelne Betriebe
in Berückstchtigung thatsächlicher Zustände besonder
technischer Natur längstens bis 1. Januar 1902 vom
Ackerbanministerium hinausgeschoben werden, in
dringenden, bcrücksichtignngswerthm Fällen bis
1. Januar 1903.
Abg. Verkauf verlangt, die Regierung möge
aufgefordert werden, noch im Laufe der Woche den
Gesetzentwurf einzubringen.— Der Regierungs­
vertreter Hoftath Z e ch n e r erklärte, die Regierung
habe einen Gesetzentwurf bereits arrsgearbeitet, für
welchen die Vorsanetion eingeholt werden müsse.
Der Ausschuß nahm den Antrag des Referenten
an, worauf der Obmann Frh. v. Dipauli die Sitzung
schloß mit dem Hinweise, daß das wichtige Problem
durch die z» gewärtigende Einbringung der Regierungs­
vorlage im Laufe der nächsten Tage wieder in Fluß
gebracht werden wird.
*
In der heutigen Sitzung des Gewerbeans-
fchufies beantragte Abg. Weiskirchner eine Resolution,
worin der Wunsch ausgesprochen wird, daß der Bericht
des Ausschusses über die Abänderung der Para­
graphen SS und«» derGewerbeordnung
ehestens im Hause berathen werde, und von allen
Parteien des Hauses erwartet ivird, daß sie den Be­
rathungen der gewerblichen Reformgesetze keine Schwie­
rigkeiten bereiten werden.
Die Abg. S ch ü ck e r und Glöckner trete» für
die Resolution Weißkirchners ein.
Abg. Erb wünscht, daß das Haufirgesetz berathen
und die neue Gewerbeordnung vorgelegt werde, auf
Grund deren der Ausschuß für permanent erklärt werden
soll, und tritt für die Resolution des Geiverbeaus-
schusscs gegen die czcchische Obstruction bezüglich der
Wanderung der Gewerbeordnung ein.
Abg. Plakek hält es für discutabel, den Wunsch
an den Jungczechenclub wegen Ausschaltung der Ob-
struction für die Berathung des fraglichen Gesetzent­
wurfes zu richten.— Ueber Antrag des Abg. Erb wird
die Debatte geschloffen. Abg. P r a} d f verwahrt sich
dagegen, daß ein Ausschuß sich an politische Parteien
mit Kundgebungen wende und findet darin ein gefähr­
liches Präjudiz. Hierauf verließen die jung-
czechischen Ausschußmitglieder den Saal,
wodurch der Ausschuß beschlußunfähig
wurde.
Der Krieg in Südafrika.
Im Hranjesreistaat.
(C.-B.) London, S. Mai. Wie dem
„Standard" aus Smaldecl gemeldet wird,
scheint die Proclamation des Marschalls Ro­
berts wenig gewirkt zu haben, denn alle
Farmen wurden von den Männern
verlassen. Das Bieh und die Pferde
wurden beschlagnahmt. Die Geschick-
lichkeit, mit der die Buren mit. den Wagen-
zügen entschlüpfen, wirkt niederdrückend auf die
Stimmung der Truppen. Als die englischen
Truppen in Smaldeel ankamen, seien die Buren
mit ihren Achsenwagen nur fünf Meilen von
den Engländern entkernt gewesen.
(C.-B.) London, 9. Mai. Zu Smal­
deel eingelaufene glaubwürdige Berichte besagen,
der Feind verlasse den Zandfluß und ziehe
sich gegen den Baalflnß zurück.
Anderen Meldungen zufolge beziehen die Buren
eine Stellung bei Boosrand südlich von Croon-
stad. Eine große Zahl von Burghers stelle sich
den britischen Behörden und liefere Mauser­
gewehre und Pferde ab. (Reuter's Bureau.)
Aom Worden her.
(C.-B.) London, 9. Mai. Den „Times"
wird' aus Bulnwayo vom 29. April gemeldet:
Oberst Plumer hat noch immer das Lager
von Salisbury inne. Hundert Mann Ber-
stäUungen seien zu ihm gestoßen. Bei der ge­
ringen Stärke der Truppen, von denen
ein großer Theil krank sei, sei keine
Aussicht vorhanden Mafeking zn entsetzen.
General Carrington wird demnächst in Bnln-
wayo erwartet; für die Truppen wird ein
Lager vorbereitet.
(C.-B.) Washington, 9. Mal. Eine
gestern abgehaltene Versammlung, an welcher
viele Mitglieder der beiden Häuser des Con-
greffes, sowie andere hervorragende Persönlich­
keiten theilgenommen haben, beschloß, der
Burenmission einen ähnlichen Empfang
zu bereiten, wie er Lafayette, Koffuth und
Parnell zu Theil geworden ist. Es soll eine
große EmpfangSkundgebung vor­
bereitet werde«.
Telegramme
nndtelephonischeNachrichte«
tfps „Präger Tagklaii".
H Trebriitz, 9. Mai.^(Priv.) Laut eia-
getroffener Wiener Mittheilung sollen Trebnitz
und Podseditz zum czechischeu
Bezirk Libochowitz zugetheilt,
Dlaschkowitz und Kolloletsch aber bei Lobofitz
belaffm werden. In einer sofort einbernseneu
Versammlung der Podseditzer und Trebnitzer
Deutschen wurde soeben ein entschiedener
Protest dagegen an den Reichsrath be-
schloffen; durch denselben werden die deutschen
Abgeordneten ersucht, einmüthig gegen eine
solche Ungerechtigkeit und nationale Vernichtung
des hiesigen Dentschlhnms Stellung zu nehmen.
Eine neuerliche Deputation fährt nach Wir«,
um persönlich vorstellig zu werden.
M. Wie«, 9. Mai. (Priv.) Die erste
Sitzung der öfterr. Delegation findet
in Budapest Samstag um 4 Uhr Nachmittags
statt. Sonntag den 13. d. M. ist der
Empfang beim Kaiser und die
Thronrede. Für Montag den 14.H.M.
ist die erste Lesung des Bndgelausschußes an­
beraumt, in welcher Graf Goluchowski daS
Exposö im Ausschuße halten wird.
M. Wien, 9. Mai. (Priv.) Der Del«-
girte Marquis Bacquehem hatte heute
eine Confercnz mit dem Grafen G o l u-
ch v w s k i. Der Minister des Aenßeren empfing
im Laufe des Nachmittag auch die Botschafter
von Frankreich, England und der Türkei,
sowie die Gesandten von Rumänien, Belgieu
und Perfien.
Wien, 9. Mai. Die Abgeordneten Noske
und Kopp, unterstützt von der Fortschritts­
partei, der Freien deutschen Bereinigung und
den Socialdemokraten, werden morgen im
Abgeordnetenhause eine Interpellation
in Angelegenheit des Vorgehens der Regierm^
bezüglich der Schaffung des neuen Wiener
G e m e i n d e st a t u t e s und der neuen Ge­
meindewahlordnung einbringen. Die Interpella­
tion führt aus, daß die Regierung durch die
Vorlage der Gesetze zur Sanctionirung einen
chaotischen Zustand in den Wiener Dertretungs-
körpcrn schuf. Die Interpellanten fragen, welche
Gründe die Regierung zu diesem Verhalten
veranlaßten.
—i. Brün«, 9. Mai. (Priv.) Der
Vertreter der Brünner Handelskammer im
mährischen Landtage, Abgeordneter Rudolph
Anspitz. hat sein Landtagsmandat aus Ge­
sundheitsrücksichten niedergelegt.
g. Graz, 9. Mai. (Priv.) Der mili­
tärische Ehrenrath in Innsbruck
hat einem Reserveofficier, der am
23. April v. I. am Parteitage in Goffensaß
ein Begrüßungstelegramm an den Abgeord­
neten Wolf beantragte, gestern folgendes
Urtheil zugefertigt: „Der Beschuldigte hat dir
Standesehre dadurch verletzt, daß er aas eine
das Officiersdecornm verletzende Weise in einer
öffentlichen Versammlung seiner politischen Ge­
sinnung Ausdruck verliehen hat."
sct. Berlin, 9. Mai. (Priv.) Nach einer de«
„Berl. Localanzeiger" aus D a n z i g zugehenden Mel­
dung wird dort anläßlich des bevorstehenden Stapel­
laufes des russischen Kreuzers „Nowik" auf der
Schichauer Werffe mit Bestimmtheit der
Besuch des Caren erwartet u. zw. für die erste
Hälfte des Juui; das genaue Datum wird erst später
festgesetzt. In gut unterrichteten Kreisen will man wissen,
Kaiser Wilhelm werde in Danzig eine Begegnung mit
dem Caren haben, der, angeblich über Wien und
Breslau kommend, dem Stapellaufe beiwohnen soll.
In hiesigen wohlinformirten Kreisen wird jedoch diese
Meldung in ihrem ganzen Umfange bestrittkn.
Witstkacsy f.
(C.-B) Budapest, 9. Mai. Mit besonderer Feier­
lichkeit fand heute Nachmittag das Leiche nbegäng-
niß des Malers Michael Munkacsy statte
Seit frühem Morgen zog eine ungeheuere Menschen-


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 128.
10. Mai 1900.
menge zum Künstlerhause, welches.tiefe Trauer ange­
legt hatte. Im Laufe des Vormittags wurden äußerst
zahlreiche Kränze an der Bahre niedergelegt.
Um >/,4 Uhr Nachmittag begann im Beisein sämmt­
licher hier weilenden Minister und Staatssekretäre, der
Abordnungen des Magnaten- und Abgeordnetenhauses,
Her Spitzen aller Behörden, des OfsicierscorpS der ge­
meinsamen und Honved-Armee, von Berciuen, Corpora-
tione» wissenschaftlichen und Künstlergesellschastcn etc. die
Trauerceremonie, nach deren Beendigung Unterrichts-
aiuister W l a s i c S Namens der Regierung die Trauer­
rede hielt. Die Philharnioniker trugen hierauf die
Trauermusik vor.
Nachdem noch mehrere R-den gehalten worden
waren, setzte sich der Trauerzug in Bewegung. Die
Straßen, die der Zug pasiirte, zeigten viele Häuser in
Trauerschmuck. Die Gaslaternen brannten und trugen
Trauerflore. Ucberall erwartete eine überaus zahlreiche
Menschenmenge den Trauerzug.
Am Friedhofe, wo dem Sarg« in der Nähe
des Mausoleums Franz Deals ein Ehrengrab ange­
wiesen wurde, wurde der Sarg nochmals eingesegnet,
worauf der Maler Telpy Namens der Künstlerschaft
die Abschiedsrede hielt.
Geschäfts-Ieitung.
# Wie»«, 9. Mai. (Priv.) Für Las
-arantirte Netz der O e st e r r. N o r d w r st-
bahn wurde bekanntlich im Jahre 1885 eine
Jnvestitionsanleihe von 11 Millionen Gulden
aufgenommen. Aus dem Geschäftsberichte der
Gesellschaft für das Jahr 1898 geht hervor,
daß mit Schluß 1898 an Obligationen dieser
Emission des Jahres 1885 noch ein Betrag
von 581.000 fl. zur Verfügung stand. Im
Jahre 1899 wurden zu Juvestitionszwccken
880.000 fl. verbraucht, so daß jetzt nur ein
Betrag von 300.000 fl. erübrigt; derselbe ist
fir Spccialzwecke reservirt werden. Die Re­
gierung hat nun, wie die „N. Fr. Pr." be­
richtet, in Folge eines Ansuchens der Nord-
westbahn auch diesen Betrag freigegeben. Ge­
genwärtig schweben jedoch Verhandlungen, die
mit gewissen Bedingungen zusammenhängen,
welche die Regierung an ihre Zustimmung zur
Freigabe dieses Betrages von 300.000 fl. ge­
kröpft hat. Es verlautet nämlich, daß von
der Nordwestbahn verlangt wurde, die Sumnie
von 300.000 K. nur für bestimmte Zwecke zu
verwenden. Es heißt, daß gewünscht wird, die
Nordwestbahn möge einen Theil dieses freige-
«ordencn Betrages für die Verstärkung der
Dämme in den Gebieten von Stockcran und
Korneuburg, welche häufig von Ueberschwem-
wungen heimgesucht würden, verwenden. Vor­
läufig sind diesbezüglich Verhandlungen im
Zuge, da, wie es scheint, seitens der Rordwest-
dahn Vorstellungen gegen diese Art von Ver­
wendung erhoben werden.
p. Wie»«, 9. Mai. (Priv.) Wie das
,N. Wr. Tgbl." meldet, findet am 15. d. M.
die Verwaltuugsraths-Sitzung -er Präger
Eisenindustrie-Gesellschaft statt,
in welcher die Dreiviertel-Jahresbilanz vorge­
legt wird. (Das Geschäftsjahr der Gesellschaft
endet bekanntlich am 30. Juli.) Diese Bilanz
fir drei Viertel Jahre schließt, wie das er­
wähnte Blatt erfährt, mit einem Ausfall von
rund 1,100.000 fl. gegen die gleiche Periode
des Vorjahres. Nachdem die Halbjahresbilanz
«in Minus von approximativ 200.000 fl. rr-
grden hat, beträgt der Ausfall des dritten
Quartal? Januar-Marz ungefähr 900.000 fl.
Es ist dies eine Folge des Strikes der Berg­
arbeiter, durch welche die Produktion viele
Wochen hindurch unterbunden war.
* Wien, 9. Mai. (Priv.) Der Ver­
waltungsrath der Reichenberg-Gablonz-
Tannwalder Eisenbahn hat— wie
die „N. Fr. Pr." meldet— in seiner heutigen
Sitzung beschlossen, der nächsten Generalver­
sammlung vorzuschlagen, aus dem Erträgnisse
pro 1899 für die PriorOätsactien eine Divi­
dende von 20 K. per Actie und für die Stamm­
aktien Lit. A eine Dividende von 4 K. per
Stück zu vertheilen.
M. Wien, 9. Mai. (Priv.) Das Waa-
renhaus Emil Storch meldete heute
seine Insolvenz an. Die Gebäude der
Firma im Werthe von 500.000 Kronen sind
mit 400.000 Kronen belehnt, die Waareuschul-
den betragen 450.000 Kronen, wobei haupt­
sächlich der Wiener Platz betheiligt ist. Storch
motivirt seine Insolvenz mit den s p r a ch-
lichen Verhältnissen in Oester­
reich, welche ihn gezwungen, seine Prospekte,
Farture» u.s.w. in 13 Sprachen drucken
zu lassen. Da er dies wegen der Kosten auf­
geben mußte, beschränkte fich sein Geschäft im
Laufe der Zeit auf die rein deutschen Gebiete,
und das sei zu wenig gewesen. Er strebt ein
Moratorium bis Ultimo Juni an.
# Wie««, 9. Mai. (Priv) Das
Gesuch der Ban- und B e tr ie bs g esell-
s ch a f t um die Genehmigung zur Ausgabe
von Obligationen in der Höhe von 60 Mil­
lionen Kronen unterliegt, wir der „R Fr. Pr."
meldet, gegenwärtig noch der Prüfung der be-
theiligten Ministerien. Wie verlautet, dürste
seitens der Regierung aus Opportunitätsgründen
die Bewilligung zur Ausgabe dieser Obliga­
tionen im Betrage von 60 Millionen Kronen
ertheilt werden. Die Bau- und Betriebsgeftll-
schaft hat nämlich nachgewiesen, daß in Folge
ihrer Vereinbarungen über die Fructificining
des Erlöses der Obligationen ein nennens-
werther Zinsverlust selbst bei vorzeitiger Be­
hebung der ganzen Sumnie nicht zu be­
fürchten sei.
Berlin, 9. Mai. (Priv.) Die heutige
Börse war wieder ganz von den Rcw-
Dorker Vorgängen beherrscht, zumal hier auch
stärkere Engagements in den in den letzten
Tagen geworfenen amerikanischen Eisenbahu-
Actien gehalten werden. Besonders erregt ge­
staltete sich der Verkehr in den leitenden
Montanpapieren, und zwar sowohl in Hütten-
actieu wie in Kohlenactien, von denen die
Speculation wie das ängstlich gewordene
Bublicum wieder viel Waare auf den Markt
brachte. Das Geschäft vollzog sich unter fort­
währenden perccntwcisen Schwankungen; gegen
den tiefsten Stand erholten sich die führenden
Werthe später um etwa 2%. In der dritten
Börsenstunde veranlaßte aber die Meldung
eines Rückganges des Glasgower Warrant-
courses ein Fallen der Course. Die Rachbörse
war wieder namentlich für Kohlenaltien erholt.
In den Kreisen der Bankwelt hält man die
Rückgänge für überstürzt, weil die großen
Etablissements wie die Kohlenzechen sich in
unverändert günstiger Lage befinden und von
den amerikanischen Vorgängen jetzt nicht berührt
worden seien. (,,R. Fr. Pr.")
— Franks»«rt a. M, 9. Mai. (Priv.)
An der A b e n d b ö r s e hat eine Befestigung
der Course der Montanwerthe platzgegriffen.
Besonders Bochumer erfahren eine kräftigere
Reprise. Zum Schluß der Abendbörse blieben:
Bochumer 258, Laurahütte 263.50, Harpener
229.—, Gelsenkirchener 218 80, Credit 226.80,
Disconto 186.—.
— r. Berlin, 9. Mai. (Priv.) In
r h e i n i s ch- w e st p h ä l i s ch e n Zechen-
kreisen wird eine Äbschwächung des
gegenwärtig andauernd sehr flotten Kohlen­
ge schäfts vorerst nicht erwartet. Die
Vorräthe bleiben gering.
—y. London, 9. Mai, 4 Uhr. (Priv.)
Die Firmen Trinks und Rosal in Santos
reduciren die diesjährige Kaffee-Ernte
auf 4'/. Millionen Sack. Alle Santcshäuser
erhöhten die Preise auf 4«/« Kost Fracht. Perl
54 Schilling. In den letzten Tagen wurden
nach den Vereinigten Staaten 800.000 Sack
verkauft, so daß die Pflanzer keine weiteren
Contracte abgeben. Blaue Javas und Guate­
malas fehlen bereits, mexikanische Ersatzsorten
dürsten trotz der hohen Eignerforderuugen bald
vergriffen sein.
Die Priorltätenanleihe der Südbahn. Aus
Wicn wird uns unter dem Gestrigen telephonirt- Der
heute ausgegebene Geschäftsbericht der Südbah» sagt
über die der Generalversammlung vorzuschlagende Auf­
nahme einer vierpercentigen Anleihe an Stelle der
von der Generalversammlung vom 26. Mai 1898 be-
schloffene 3V, pCt. Anleihe- „Es war leider in den
seither verflossenen zwei Jahren unmöglich, auch nur
einen Theil dieser Anleihe zu realistren. Ueberdies
haben sich die Verhältnisse auf dem internationalen
Geldmärkte inzwischen derart geändert, daß auf die
Unterbringung einer solchen Anleihe auch in der
nächsten Zukunft nicht gerechnet werden kann. Nachdem
es nun u. z>v. insbesondere im Hinblicke auf die über­
aus mächtige Verkehrsentwickkung nothwendig geworden
ist, die Arbeiten und Anschaffungen für die Ausgestal­
tung unserer Bahnanlagen und sonstigen Einrichtungen
zu forcircn und demnach für die rascheste Beschaffung
der hiefür erforderlichen Geldmittel vorzusorgen, so
haben mir beschloffen, Ihnen vorzuschlagen, daß an
Stelle dieser 3V, pct. Anleihe eine den« gegenwärtigen
ZinSsußverhältnissen bester entsprechende, also höher
verzinsliche Anleihe, ivelche überdies nicht auf die
Währung eines Staates allein beschränkt ist, ausge­
nommen werde. Wir ersuchen Sie daher um Ihre Zu­
stimmung zur Ausnahme einer Jnvestitionsanleihe^
lautend auf den Nominalbetrag von 100 Millionen Frcs.
oder 80 Millionen Mark deutscher Reichswährung zn
4 pCt. abzugsfrei verzinslich und im Wege der Ver­
losung bis zum Jahre 1968 rückzahlbar an Stelle der
unbegebencn 3'/, pct. Jnvestitionsanleihe vom Jähre
1898. Die Regierung hat uns über unser Einschreiten
bereits eröffnet, daß gegen die geplante Transaction
keine Einwendung erhoben werde. Die Generalversamm­
lung wolle daher beschließen: Der Verwaltungsmih
wird ermächtigt, an Stelle der unbchobenen 3>/, pct.
Jnvestitionsanleihe vom Jahre 1898 im Nominalbetrag«
von 80 Millionen Mark deutsche» Reichswährung eine
neue Jnvestitions-Anlcihe lautend auf den Nominal­
betrag von 100 Millionen Frcs.— 80 Millionen Mark
deutscher Reichswährung zn 4 pCt. abzugsfrei ver­
zinslich und im Wege der Verlosung binnen 69 Jahren
vom Jahre 1900 angefangen rückzahlbar aufzunehmen
und diese Anleihe successive nach Maßgabe des Bedarfes
zu begeben. Dem Verwaltungsrathe wird es überlassen,
die nöthigen weiteren Details zu bestimmen.
Die Rechnnngsabschküffe »es „Oesterreich r-
schen Lloyd" weisen, wie uns au» Wien telephonirt
wird, eine» Reingewinn von 521.355 fl. gegen
514.287 fl. im Vorjahre auf. Als Dividende sind, wie
im Vorjahre, 20 fl. beantragt.
Rückwirkung des amerikanische« Eisenmarttcs
anf der» europäischen Montanmarkt. Znr Be­
urtheilung dieser so schwer wiegenden Frage, die gegen­
wärtig die Börsen unter starken« Drucke hält, gibt die
„Voff. Ztg." ein Bild über die geivaltige Entwicklung,
welche die ainerikanische Eisenindustrie innerhalb der
letzten zehn Jähre durchgemacht hat. In« Jahre 1890
betrug die Erzeugung von R o h e i s e n in den Ver­
einigten Staaten 9,202.703 To., sie fiel in 1894 ans
6,657.388 To., um in 1895 aus 9,446.303 To. zu
steigen, in 1896 auf 8,623.127 To. zu fallen und seit­
dem riesig anzmvachsen, bis sie in 1899 13,620.703 To.
erreichte. Kein anderes führendes Land iveist so ge­
waltige Echivankungen in den Productionsziffern auf,
ivenn auch die Zeiten von Auf- und Niedergang un­
gefähr die nämlichen bliebe». So hat England in 1890
7,904.214 To. producirt, dann trat ein Rückgairg ein,
bis in 1892 die Erzeugung den tiefsten Stand mit
6,709.255 To. erreichte. Von da ab stieg dieselbe
allmälig wieder bis sie in 1897 8,796.765 To. umfaßte;
das Jahr 1898 brachte einen kleinen Rückschlag aus
6.609 719 To., aber das jüngstvergangene Jahr zeigte
einen stärkeren Aufschwung bis anf rund 9,500.000 To.
Im Gegensatze zu diesen beiden Ländern ist die Roh»
eiscn-Erzeugung in Deutschland von 4,658.451 To.
in 1890 fast ohne Unterbrechung allnrälig bis auf
8,029.305 To. gestiegen. Noch gewaltiger hat sich die
Erzeugung vo>« Stahl in den Vereinigte«« Staaten
ci«t>vickelt. Sie betrng in 1896 5,281.689 To., in 1897
7,156.957 To.. in 1848 8,932.857 To., in 1899
10,640.000 To., hat sich also in drei Jahre«« um
5,358.311 To. oder über 100°/» erhöht. Dieses sch««ctte
Anwachsen der Productioi« wird in erster Reihe aus den
beträchtlichen Schutzzoll zurückzuführen sein, unter
«velchein sich die amerikanische Industrie entwickeln konnte
zusamnlen «nit dem gewaltigen Bedarf des eine-


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. l2t>.
{Alte 12.
10. Mai 1900.
neu Lande S. So lange die Erzeugung diesen Ver­
brauch nicht übersteigt, können die englischen und
deutschen Concurrentcn unbesorgt sein. Das wurde im
vergangenen Jahre bewiesen, wo nach den Ermittlungen
der American Jro» and Steel Association nicht weniger
als 13,774.727 To. Roheisen in den Verbrauch des
eigenen Landes übergeführt wurden, also immer noch
154.024 Tv. mehr als die Production ergab.
Von einer Ucberproduction konnte somit bis
Ende 1899 gar keine Rede sein. Seitdem aber
hat sich die Erzeugung aus mindestens dem höchsten
Staude des Vorjahres erhalten, während der heimische
Absatz begonnen hat. nicht mehr die Anfnahmsfähigkeit
zu zeigen wie noch vor wenigen Monaten. Mit dem
Augenblicke, wo Amerika zu der Erkenntniß erwachen
würde, daß es mehr Hochofen, urehr Stahlwerke, mehr
Fabriken aller Art besitzt, als der bestehend« Bedarf
des Landes aufzunehmen vermag, ändert sich mit einem
Schlage die Gesammtlage. Es ist deshalb ganz thöricht,
davon zu sprechen, daß heute noch die Preise in Ame­
rika weit höher als in Europa und deshalb die Gefahr
für den europäischen Markt noch eine weit entfernte
sei. Weun die Zeit wirklich gekommen sein wird, wo
unter allen Umständen ein Abstoßen des Ueberschußes,
sei es aus neutralen Märkte», sei es selbst aus den­
jenigen der concurrirenden Eisenproductions-Ländcr,
nöthig sei« wird, so werden sich sicherlich die amerika­
nischen Werke den dort herrschenden Preisen fügen.
Verein der Zuckerindustrie in Böhmen. Ueber
die letzte Ausschußfltzung liegt folgender Bericht vor.•
Das Präsidium der böhmischen Scclion des Vereines
österr.-ungar. Zuckerrasfinerien hat dem Landesvereine
mitgetheilt, die Section werde gerne in den Ausschuß
des Landesoereines außer dem Präsidenten noch drei
Persönlichkeiten delegiren, bis die entsprechenden
Statutenänderungen des Landesvereines die behördliche
Genehmigung erlangt habe» werden. Eine Zuschrift des
Herrn Dr. A. v. Werther, betreffend die Verkürzung der
zur Abladung von insbesondere mit Kohle und Rübe
beladenen Wagens nöthigen Zeit, sowie betreffend den
Schutz vor Mancos bei der Verfrachtung von Kohle auf
Eifenbahnru wurde eingehend besprochen, und diese An­
gelegenheit wird in entsprechender Art und Weise
weiter verfolgt und irach Abhilfe getrachtet werden.
Der Antrag des Äittelböhm. Vereines, betreffend eine
planmäßige Entnahme.von Rübenprobcn ivährend der
Vegetation der Rübe sowie die Veröffentlichung der
diesbezüglichen Analysenergebnifse wurde über Bericht
der zum Studium des Antrages eingesetzten Commission
in einem Punkte zweckdienlich geändert und wird nun­
mehr auch den beiden anderen Kreisvercinen zur Durch­
führung empfohlen werden, 'damit in dieser Sache die
Einheitlichkeit für ganz Böhmen erreicht iverdc.
Perlmooser Cementfabrik. Die Actieu-Besell-
schaft der „Hydraulischen Kalk- und Cementfadrik zu
Perlmoos" hat, wie uns aus Wien telephonirt wird, in
ihrer gestrigru Generalversammlung beschlossen, von dem
nach Abzug der statutarischen Kürzungen zur Verfügung
stehenden Reingewinne an die Actiouär« außer der
5°/Jgen Dividende per 117.330 fi. nach «ine Super-
divideude von 152 529 fl. zur Vertheilung zu bringen,
den Coupon sonach mit 11 fl. 50 kr.— 23 K. zur Ein­
lösung z» bringen und die restlichen 11.552 ß. auf neu«
Rechnung vorzutragen.
Erhöhung der Kvhlenpreisc in Deutschland.
Vorgestern wurde gemeldet, daß die sächsischen Stein­
kohlen werke beschlossen haben, die Kohlenpreise abermals
und zu>ar diesmal um 10 Procent zu erhöhen. Run
liegt die Mittheilung vor, daß hervorragende o b e r-
schlesische Grubenverwaltun gen ihren
Kunden angezeigt habe», daß sie bei freien, nicht ver­
schlossenen, sogenannten Plusquantitäten von Kohle
eine Preiserhöhung einführen. Dieselbe beträgt bei
Grobsorten 0 Pfennige, bei kleineren Sorten bis
14 Pfennige per Meter-Centner. Diese Preiserhöhungen
find geeignet, den Absatz der böhmischen Bi'aunkohle
in Deutschland zu heben.
«egrn die Verkürzung der Arbeitszeit i«
Bergbaubetriebe. Das Wiener Actions-Comitt der
Gewerbetreibenden hat sich in einer Petition mit 20.000
Unterschriften an Regierung und Parlament gewendet
und Vorstellungen gegen die geplante Gesetzesvorlage
betreffend die Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau­
betriebe erhoben.
Gegen die Erhöhuug des deutsche» Hopse«,
zolles. Die Nürnberger Handelskammer hat, wie wir
schon üirz gemeldet, beschloffen, gegen den von der
bayerischen Hopsenverkaufsgetwfsenschast aitsgehendcn
Antrag auf Erhöhung des deutsche» Hopfenzolles von
14 aus 100 Mark durch Petitionen bei den zuständigen
Behörden Stellung zu nehmen. Die Kammer steht auf
dem Standpunkt, daß eine solche Maßregel die anderen
hopsenbautreibenden Länder zu Gegenmaßregeln veran­
lassen und dadurch den deutschen Hopsenerport schädigen
würde. Andrerseits würde die Einfuhr böhmischen
Hopfens, der zur Herstellung des hellen Bieres ^nöthig
ist, unmöglich sein und die Folge ivürde sein, daß dann
wieder Pilsener Biere nach Deutschland in größere»
Mengen eingeführt würden, wodurch der deutsche
Hopfenbau und die Brauereien ebenso wie der Handel
Schaden leiden müßten. lOesterreich-Ungarn hat in der
letzten Saison <1. September 1899 bis 1. April 1900)
61.000 Ctr. Hopfen nach Deutschland exportirt.)
Stcuerpslicht der Erwerbs- und Wirthfchasts-
genossonschasten und Borschußcayen. Bekanntlich
dürfen bei Bemessung der Erwerbsteuer von den der
öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unter­
nehmungen in der Regel die aus den Reserve­
fonds bestrittencn Verluste und Auslagen nur dann
als Abzugspo st en behandelt werden, weun sie
aus einer unter der Herrschaft des Personalsteuer­
gesetzes vom 25. October 1896 der Besteuerung unter­
zogenen Rücklage oder deren Erträgnissen gedeckt wer­
de». Der§ 98 P.-St.-G. stellt unter gewissen Bedin­
gungen die unter der Herrschaft des Einkommensteuer-
patentes vom 29. October 1849 gebildeten und voll
versteuerten Rücklagen den unter dem neuen Gesetze
der Besteuerung unterzogenen Rücklagen gleich, spricht
aber nichts von den Reservefonds, welche von den nach
dem Gesetze vom 27. December 1880 besteuerten Er­
werbs- und Wirthschaftsgenoffcnschasten und Vorschuß-
caffen angesammelt morden sind. Das Finanzministerium
hat nun aus Billigkeitsrücksichten und im Geiste des
Gesetzes angeordnet, daß auch derartig versteuerte Re­
servefonds den unter der Herrschaft des neuen Per-
sonalsteucrgesetzes der Besteuerung unterzogenen Rück­
lagen gleichzuhalten find und daß für den Fall, als
ein Reservefonds aus versteuerten und unversteuerten
Hinterlegungen gebildet wurde und schon früher zur
Deckung von Verlusten oder zur Bestreitung von Aus­
gaben herangezogen werden mußte, diese Ausgänge pro-
portionell auf die versteuerten und unversteiterten
Hinterlegungen ausgetheilt werden sollen.
Kasfeeverfchiffungeu ans Brasilien im erste«
Quartale 1800. Die Äaffeeverschiffungen von Brasilien
nach Trieft und Fiumc im ersten Quartale d. I. be-
licfeu sich, nach einer Zusammenstellung unseres Ge-
neral-Cvnsulates in Rio de Janeiro auf 90.082 Säcke
zu 60 Kg. Hievo» kamen 81.314 Säcke aus Santos,
8288 aus Rio de Janeiro und 480 aus Bahio. 60.338
Säcke entfielen auf Adria- und 29.744 auf Lloyd-
Dampfer.
Zur Besteuerung der Eompensatiousgeschäfle
in Dentfchland. Der Unterausschuß der Budget-Eom-
miffion des deutschen Reichstages hat sich bezüglich der
Besteuerung der Compensationsgeschäste auf folgenden
Vorschlag geeinigt: „Tritt bei einem Commissionsgeschäst
der Commiffionär als Selbfteontrahent ein, so ist, inso­
weit als er an dem gleichen Tage mit einem anderen
Committenten ein Geschäft über Werthe der nämlichen
Gattung in umgekehrter Richtung als Selbstkontrahent
abgeschlossen hat, für jedes der beiden Geschäfte die
Abgabe in dkg» ein- und einhalbfachen Betrage des
tarifmäßigen Satzes zu entrichten. Jeder Commiffionär
hat ein Börsenbuch zu führen, in welchem die ihm er­
theilten Commiffivnsausträge und die Art ihrer Aus-
fühniag ersichtlich zu machen sind.
Präger SaldirnngS-Berei». Einliefcrungen
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Fakturen vom
1. bis 7. d. M. 6 20 l— 8.14) Millionen Kronen.
Die Eesammteinlieferungen seit dem 2. Januar 1900
betragen 163°9 Millionen Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit der correspondirenden Periode des Vorjahres
eine Abnahme von 25 Millionen Kronen.
Insolvenzen.
Ländler u. Hofsmann, Kurz- u. Nürnbergci
waarenfirma in Budapest, Trommelgasse 2, wuri
im Jahre 1898 von den beiden Gesellschaftern Frar
Ländler und Leopold Hoffmann mit einem Ansang,
kapitale von 9000 K. gegründet. Obzwar das Untei
nehmen Anfangs prosperirte, traten doch bald d
Folgen der ungenügenden Fundirung ein, wozu noi
die drückende Concurrcnz und Verluste kamen. Eine!
Waarenpassivum von circa 90.000 K. und Gcldschulde
von 1000 K. gegenüber werden die Activa nachstehend
eindringliche Außenstänl
12.000 K. Mit Ruckjlcht darauf, daß der Jahrcsumso
im ersten Jahr« be» Bestandes 180.000 K. betragen
haben soll, wobei die Geschästsregie sammt dem Haus­
brauche der beiden Gcsellschaster nur 20.000 K. aus­
machte, begegnet das Deficit von 47.000 K. dem Miß­
trauen der Gläubiger und wurde die Untersuchung
dieses Falles veranlaßt.
Im Concurse des Franz N o s e k, Schneiders in
Z i z k o w Nr. 992, wurden die Rechnungen der Funk­
tionäre vorgelegt. Die Rechnung des provisorischen
Maffaverwalters Herrn JUDr. Ignatz Brabcc per 372
Kronen wurde vom Gläubigerausschuße mit 160 K-,
vom Concurscommisiär mit 197 Krone», die Rechnung
des Masiaverwalters Herrn Siegfried R o u b i t s ch e k,
Kaufmannes in Prag, per 463 K. vom Ausschußc mit
150 K., vom Concurscommiffär mit 230 K. zur Fest­
stellung beantragt. Der voin Bevollmächtigten des
MaffavcrivalterS Herrn JUDr. Richard Spatz, Advocat
in Prag, liquidirte und als Ausgabcpost in die Ver-
waltungsrcchnung eingesetzte Betrag per 836 K. wird
lediglich mit 300 K. anerkannt. Die Tagsahrt hierüber
ist beim k. k. Landesgerichte Prag ans der 15. l. I.
Abtheilung VIII. angeordnet.
Der Wiener Creditoren Vereiu ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Theresia Eisenkolb, Lederhändlerin in Wien.—
Mor. Horvat, Kaufmann in Szatmar.— Franz
Szily, Kaufmann in Zala-Sct. Groth.— Oswald
Brich, Fabrik chemischer Produkte in Neustadt a. M.
Berg er u. Cie., Handelsfirma in Nagy-Atad.— N.
05. Bicol, Kaufmann in Galatz.— Liidw'--§ l o in,
Handelsmann in Humpoletz.
Der C»nenr» wurde eröffnet vom k. k. Landes­
gerichte in Prag über die Vcrlaffenschaft der Fanny
Fritz, gcw. Inhaberin einesModegeschästes in Prag,
Ferdinandsstraße Nr. 18. ConcurSleiter k. k. LGR. Carl
Retschek. Maffaverwalter Dr. Salomon Berger, Advocat
in Prag; Gläubigertagfahrt 22. Mai, Anmeldungsfrist
12. Juni, Liquidirungstagsahrt 21. Juni.
Landwirthschaft.
*** Landn». Ausstellung in Prag. Die landw.
Ceutralgesellschaft für das Königreich Böhmen ver­
anstaltet wie bekannt in der Zeit von 12. bis 17. Mai
d. I. saus dem Ansstellungsplatze im Baumgarte» eine
landw. Ausstellung von Maschinen, Pferden, Schafe»
Geflügel in Verbindung mit einer Molkereifachaus­
stellung und mit I'uSstellungsgruppcn von landw.
Bedarfsartikeln sowie gewerblichen und industrielle»
Erzeugnissen, welche den Zweck verfolgen soll cines-
theils aus die Entfaltung der landw. Productiou.
andcrestheils auf den Absatz des Zuchtviehes und der
landw. Maschinen hinzuwirken.
Die diesjährige Ausstellung wird in allen Aus­
stellungsgruppen noch zahlreicher als in früheren Jahre»
beschickt werde» und wird viele Neuheiten aus verschie­
denen Productionsgcbicten auffveisen, welche sowohl
den Landwirth als auch jeden Besucher anziehe»
dürsten. Eine besondere Attraction der Ausstellung wird
namentlich die Molkereisachausstellung bilden, in welcher
die Verarbeitung der Milch täglich in den Molkerei­
anlage» der Molkcrermaschinenfabrik Alfa Separator
in Prag und Hübner und Opitz in Pardubitz mit
elektrischem, mit Dampf- und Handbetrieb zur Veran-
schaulichung gebracht ivcrden soll. Die Ausstellungs-
grnppe der landw. Maschinen wird von 65 Maschinen-
fabrikanten beschickt werden, so daß in derselben beinahe
die gesammte landw. Industrie Böhmens vertreten sei»
wird.' Den Mittelpunkt der Ausstellung wird wie all­
jährlich die ThillUuppe bilden, in welche die imposante
Anzahl von fafHjOO Stück reinblütigen Rindern, a»
100 Pferde, 80 Schweine, 50 Schafe, sowie über 500
Stück Geflügel und Hunde angemeldet sind- Die Vor­
bereitungen zur Ausstellung sind soweit vorgeschritten
daß die Ausstellung rechtzeitig fertiggestellt sein wird,
um die hoffentlich recht zahlreichen Gäste vom Laade
und von Prag begrüße» zu können. Die Ausstellung
wird Samstag, den 12. Mai 1900 um 10 Uhr
Vormittag eröffnet werden. Am Eröffnungstage
Vormittag und Nachmittag und an den übrigen Tagen
werde» am Ausstellungsplatze die Musikkapellen des
Präger ,8olrvi" und des bürgerlichen Scharfschützen­
corps concertireu. Die Vorführung der Thiere i«
großen Ringe findet täglich um 3 Uhr Nachmittag statt.
*** Pferdcznchtprämie«. Zn Ausführung der
vom Ackerdauministerium erlaffcncn Bestimmungen über
die Erfolgung von Staatsprämien znr Förderung der
Pferdezucht wird für die in Böhmen im Jahre 1940
stattfindende Vertheilung bet Pscrdeznchtprämien Nach­
stehendes zur allgemeinen Kenntniß gebracht: 1. Zur
P.ämiinmg gelangen nur Muttcrstutcn mit Saug- nud
Abspänfohlen, dann drei- und vierjährige belegte Stute«
des Gestütsschlages und zwei- und dreijährige des kalt­
blütigen Schlages, ferner Stutsohlen. 2. Als Zuchtprä-
miesi könne» zur Vcrtheilung gelangen: Staatsgcldprä-
mien, Landesgeldprämien, und zwar die Staatsgeldprä-
micn nicht über zehn und nicht unter fünf Ducaten,


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 128.
Leite 13.
10. Mai 1900.
und Landesgeldprümicn *u 50 K-, ferner silberne Staats-
und silberne LandeScultnrrsths-Medaillen, dann Aner-
stnnung-diploule. Außerdem werden die von einzelnen
Bezirken gewidmeten Bezirksgeld-Prämien in den diesen
Bezirken nächst gelegenen Concurrenzstationen vertheilt,
»eiche jedoch nur für die kleinen Landwirthe aus den
betreffenden Bezirken bestimmt find. 3. Die Bertheilung
der Pferdezuchtprämien in diesem Jahre findet statt: In
Prag am 17. Mai, Bechin am 5. Juli, Jung-Wozitz am
7. Juli, Newcklau am 9. Juli, Schlau am 12. Juli,
Gabel am 14. Juli, Rozdialowitz am 16. Juli,
Chlumetz a. d. 8. am 17. Juli, Bohuslavic am 18. Juli,
Leitomischl am 20. Juli, Chrudim am 23. Juli, Miro­
witz am 25. Juli, Pisek am 26. Juli, Krumau am
87. Juli, Horasdowitz am 28. Juli, Pilsen am 30. Juli,
Dvbrzan am 31. Juli, Neuern am 1. August, Kutten-
berg «na 19. August.
Frager ZLörfe.
Vom 9. Mai.
Ruhig. Böhm. Zucker-Actien wurde» zu 246
««gesetzt, sonst kamen keine Trq-sactionen zu Stande
Osstciell notiren:
ftf
I
Geld
Waare
Böhm. Escomptebank,..
V.00
V.00
1900
Böhm. Nnionbank.... I
263
50
264
—
Böhmische Jndustrialbank.
V.99
420
421
—
Landw. Creditbank....
V.oo
V.00
359
360
Mager Creditbank ....
680
682
Äivnostenskä banka,.,
Erste b. a. Rückverficheras.-
v.oo
260
262
—
Bank ........
Danek .......
V.99
1/ QQ
180
—
182
f t yy
V.99
Ceako-ÜOTavskä ....
V.oo
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunfid.
V.99
245
247
rc. in Kolin
V.99!
495
—|
504
—
Podolcr Kalk u. Cement..
V.99!
-
—
Anglo-Pfandbriefe ....
Vr-Vu:
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5 0 /„
V.-*/,
103
—
103
50
tf tt n 4®/ 0'
V.—V.
97
30
97
80
,,„ 3V,%:
91
75
92
25
Landesbankfondschuldsch. 4°'.
1 j A 1/_J
99
—
100
—
„ Com. Schuldsch. 4°/„
V s —*/.,!
96
—
97
—
„ Meliorationssch. 4%
%—■ 7.J
96
97
—
Eisenbahnschuldschcine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4 1 /, 0 /,
Bankschuldverschreibunqen
V.—V.
96
97
in 50 Jahren verlosbar
V.-V.,
99
1 1
99
50
Aussiger Sörse.
Vom 9. Mai.
Kohlen fruchten:
Räch Magdeburg— Pfg. per 1000 Kilo
bei— Zoll Wasserstand mit Staffeln bis— Pfg.
Nach Hauckurg 2c, 0 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln bis— Pfg.
Zuckerfracht:
Räch Hamburg— Pfg. per 100 Kilo im freien Verkehr.
Wafferstand 134 Cm. -f- 0 gleich 72 Zoll am
alten Peg>.l.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. «8ien, ». Mai. (Telephonischer
Bericht.) (Mittags.vörse.s Der Markt
hat gegenüber den ««günstigen nutzeren Ein
brücken, die auch heute aus ihn wirkten, eine ge­
wisse Widerstandsfähigkeit bewahrt. Dieselbe kam
namentlich bei Beginn des Verkehres znm stär­
keren Ausdruck, und trotz der allgemein matten
Austandsberichte hat man hier in gut behaup­
teter S-immüng einsetzt, (die stch vor Allem in
einer leichten Erholung der Eisenwerthe doen-
«entirte. Die bessere Haltung sand ihre Stütze
1« einer freundlicheren «nsfassung der inner-
swtttischen Situation, weil man »er «»stcht zu­
neigt, daß die Obstrnetionstactik der Czeche« bei
den übrigen Parteien des Hauses eine« energi­
sche« Widerstand finde« wir». Späterhin mußte
«an allerdings anch hier «nter dem Eindrucke
der allerdings sehr matten Berliner Tendenz,
die mit dem flauen Berlanse der gestrige« Rew-
Aorker Börse motivirt wurde, der schwächeren
Haltung Raum geben; doch kam dies mehr in
einem vollständige» Stillstände der Geschästs-
thätigkeit als in LonrsrückgKngcn znm Ansdrnck,
«nd »nr Credit, in welche« größere deutsche Ar-
bitrage-Abgaben vorgenommen wurden, «nter-
lagen einer Reaction. Die Stagnation des Ver­
kehrs hielt dann ««unterbrochen bis zum Schlaffe
an, und hat auch die leichte Bcsiernug, die Berlin
wieder meldete, der hiesigen Spccnlation keine
Anregung zur Bethätigung geboten, da ihr Ein-
flnß von den flanen Berichte« der westliche«
Börsen paralyfirt wurde. Hiebet blieb aber das
Conrsniveau recht gut behauptet. Eng begrenzt
war anch heute wieder die Gefchäftsthätigkeit in
Schrankenwerthe« und find bei einigen starke
Rückgänge zu verzeichnen, da den vorhandenen
Realisationsbestrebuuge» gar keine Kauflust
gegenüberstand. Böhmische Montan konnte«
«nfangs in« «nschlnße an die bessere Haltung
des Gcsammtmarktes ihr Coursniveau erhöhen,
unterlagen aber späterhin wieder einer Ab-
schtväch««ng. Danipsschiff Ware« mit Rücksicht aus
die unbefriedigende Bilanz billiger offerirt «nd
mich Brüxer stellte» stch tiefer. Einer schärferen
Depreffion unterlagen Rndolpshülte in Folge
größerer Posttionslösnngen.
Aus dem Bankactiennmrkt« bliebe» schließ­
lich beide Credit, Anglobank, Bodencredit,
Länderbank, Nnionbank, Ungarische Commercial-
bank und Böh,Nische Escomptebauk niedriger.
Kleine Erhöhungen zeigten bloß Depostten-Bank
«nd Ungarische Bank für Industrie «. Handel.
Bon Trausportwerthe« bewegten stch
Staatsbahn, Lombarde«, Ban- und Betriebs-
actieu, Buschtiehrader Lit. B, Dux-Vodcnbacher,
Dampsschiff, Llohd «nd Adria aus ermäßigtem
Coursnivea«. Eine Avance erzielte« Ferdinands
Rordbahn.
Aus dem Industrie- Aetienmarkte wurden
Alpine, Präger Eise», Bareser, Egydher, Rn-
dolpshütte, Brüxer, Trifailcr, beide Eisenbahn-
derkehrsanstalteu, Tabak und Wienerberger bil­
liger abgegeben. Höher bezahlt wnrden vöhm-
Monla«, Waffen und Pilsener Brauerei.
Renten blieben stationär. Der übrige An-
lagcmarkt war schwach. Türkenlose erfuhren eine
Abschwächung.
Devise» «nd Balnten habe« stch «m eine
Nuance verbilligt.
Banken.
9. Mai geg. 8. Mai.
in Krone«:
Anglobank V.. V....
Bankverein
Bodencredit........
Commercialbank
Oesterreichische Crevitactie«
Ungarische Creditactien..
Depositen.
Böhm. Escomptebauk...
Ricderösterr. Esconiptebank
Ungar. Escomptebank...
tzypothetenbank, nngar...
Läuverbank.
Landw. Kreditbank s. B..
Mercur
Ocsterr.-ung. Bank ....
Wiener Untonbauk ....
Böhmische Nnionbank...
tlvnostenska bauka ....
TranSportw
Ansfiger
Ban-«. Betriebs-ktzcscllsch. A
Ban- n. Betricbs-Gesellsch. I
Böbmische Nordbahn...
Buschtehradcr Bahn Lit. A
Buschtehradcr Bah« Lit. L
Dampsschiff-Actieu
Dux-Bodenbacher.
Ferdinand-Nordbahn...
Graz-Köflacher
Kaschauer-
klohd
«ordwrstbah» Lit. B...
ßrag-Duxer Bahn ....
strag Dnxer Prioritäten..
Aablouzer Prioritäts-Actt«
Nablonzer Stamm-Actie«.
ötaatSbahn
Andbahn .........
Lüdnorddeutsche
Rene Tramway-Prioritäten
ReueTramway-Stammactie>
I n d u st r ie-T
Allge,«ci«e Bangesellschaft.
Brüxer Kohlen...
Brunner
Dynamit--
Egydycr..
Erste Verkehrs ....
Erste Waggonlcih.->
Elöemtthl•■
Allgemeine Elektruität
289.—
— 3—
517—
—
943.—
— 5—
2715—
— 5.—
725.50
— 3 25
740—
+ 4.—
439.—
+ 1—
1920.—
— 10
1440.—
—
493.—
—
458.—
459—
— 2.—
359—
—
834.—
— 4.—
1776—
—
588.—
— 1.50
263.—
— 0.40
269—
:—
»e r 1 h e.
3159.—
l 355—
— 1—
i 347—
— 2—
439 50
+ 0 50
3275—
1202.—
— 2.—
718.—
— 5.—
618.—
— 2—
0260—
+ 6.-
353—
—
544.50
— 1.50
, 792.—
— 5.—
46»—
—
, 477—
—
185.50
—
27».—
— 3—
« 400—
—
290—
— 22—
64250
— 125
, 110—
— 0.75
. 379—
— 1—
219—
—
n 185—
—
8 erthe.
.. 185—
— 1.50
. 870—
— 5.—
. 224—
—
. 1100—
—
. 185.—
— 9—
. 418—
— 3.50
. 336—
— 5.50
. 147.—
—
. 540.—
—
Wiener Elektricität.
Ungar. Elektricität.
Göffer Brauerei...
Hirtrnberger....
Königshofes Cement.
Lehkamer
Liefinger .......
Sigl ....
Maschinenbau Dauck.
Böhm. Montan ....
Alpine Montan ....
Rcsselsdorsrr Wagenba«
Rordböhmische Kohle«.
Rordnngar. Kohle»..
Oberungar. Hütte«..
Perlmooser
Pilsener Brauerei...
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie•
Rima-Muranher...
Rossitzcr Bergban...
Rudolphs-Hüttc ....
Salgo-Kohlen ....
Schodnica
Simmcringer .....
Steyrermühl
Trisailer ......
Tabak Actien
Ungar, allgem. Kohlen
Uuiouba»
Uni »n-Ba»m«terial.,
Bareser Eisen.....
Waffen sabrik .....
Waggonleih-Jnter.,.
Waggonlcih allgem...
Westböhmische Kohlen.
Wiener Bangesellschast
Wienerberger
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie
Rente«.
Mairente
Silbcrrente ........
Ocsterrcichische Goldrente.
Jnvcfiitious-Anlcihe...
Ungarische vloldrentc..
Ungarische Kroncnrente..
Ocstcrreichische Kroncnrente
Geldmarkt. Hier hat sich heute die Si­
tuation aus offenem Märkte nicht verändert und
stellten sich die Sätze für erste Bankacccpte so
wie. gestern aus 4% PCt. In Berlin blieb der
Privatdiseonr aus dem Stande von 4-/, pCl.
Nach Schluß der MittagSbörse
no t t r t e m: Oeslcrreichische Credit- Aetien
727.78, Ungar. Credit-Actien 734.50, Augloüank
200.—, Wiener Bankverein 517.—, Wiener
Unionbank 880.—, Läuverbank 451.—, StaatS»
bahn 643.—, Lombarden 111.—. Elbethalbah»
477.—, Rordwestbahn 485.—, Tabak 30150,
Alpine 528.50, Rima -Murauyrr 615.—, Mai-
rente 9880, Ungarische Kroncnrente 92.45,
Türkenlose 117.—, Marknoten 118.37.— Ten­
denz. Schwach.
Abends bliebe«: Oesterr.Creditactien
728.25, Staatsbahn 643.—, Alpine 529. —.—
Erholt.
Berlin, 0. Mai. (Fondsbörse). Papier-
rente —.—, Silberrente 97.40, Oesterr. Gold rente
99.60, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 226.40,
Staatsbahn 136.75, Lombarden 26.25, Dur-Bodcnbacher
— —, Bufchtehrader Lit. B—— Dortmund Gr. E.
Act. 180.10, Ti?c.-Comm. 18^.50, Tritte Oricntanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.45, 2 Monat
Wien —.—, Kurz feien 84.40, London
i t
552-
— 2.—
415—
a
250—
+ 1.“
651—
686—
— 4.—
,
692—
*,
267—
— 3.—
322—
— 7—
#
750—
— 10—
552—
«
1535—
-j“ 8—
528 50
— 0 50
f
910-
,
1790—
#
246—
—
230—
—
426.—
—
.
2318—
4*—
510—
— 5.—
#
2202—
- 8—
,
61450
—
436—
—
470—
— 27—
645—
1720—
—
376—
— 2.—
342—
—
430—
— 5.—
301.50
— 1.50
#
190—
— 4—
240—
—
210—
— 3.—
,
880—
— 15—
869—
+ 1.-
1020—
1065—
—
282.—
— 1.—
#
186—
+ 1.-
760—
— 5.—
240—
—
240—
—
98.80
98.35
117—
84.05
117 05
0245
98—
0.05
+ 0.15
— 0.05
. kurz.,
London lang —, Paris —, Amsterdam —,
Rubel Caffa 216.30, Rubel Ultimo —.—, Harpener
228.10, Laura 262.60, Hibernia 238.75, Geiscnkirchencr
217.40.— Tendenz: Ncservirt.
(Nachbörse). Creditactien 226.10, Staaisbahn
136.75, Lombarden 26.25, Rubel Caffa 216.30, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kroncn-
ccnte 92.—, Tisc.-Comm. 185.46, Ztalieuer 95.25,
Üaliener lUt. 95.25.— Tendenz: Schwächer auf
Westbörsen.._ ...
Leipziger Börse, 8. Mai. An,ng- Tcplttzcr
auf 500 fi. abgest.) 316.— bzG., Bufchtehrader Bahn
i'it A ZU.— 0>., Buschtehradcr Lit. P» 302— 04,
Krag-Drircr Priorit.-Actien 91.50 B. Prioritäten:
finssia-Teplitzer 3'/,°/« Gold 90.75 G.. Böhm. Nordbahn
4«/» Gold 99.— G., Buschtehradcr Bahn 4'-« lstsr.)
)5.— b,B. Tur-Bodenbacher 4°ch (stft.l Gold 73.50 G.,
Mcn-Priesen 4% (gar.) 94.50 G.— Jndustrte-
Metten: Starck sche Montan- und Jndnstrmlwerkr
98.— K.
Frankfurt, 9. Mai. (Schluß- C v u r t e.)
Creditactien 226.20, Staatrbahn 136.90, Lombarden
26 29 Papicr>'onte 98.05. Silberrcnte 97.50, Gotdrente
98.85, Ungar. Gotdrente 97.50, Ungar. Krvneureute
12.05.— Tendenz: Schwach.„^,
Rächborse: Creditactien 226.30, Staatsbechn
136.80, Lombarden 26.20.
Frankfurt a. M., 9. Mai. (Eis. Soc.) Crcdit-
Acticn 2LS.80, Staatsbahn 136.90, Lombarden
28.30.— Tendenz: Fest.


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 14 ]
Seite 14.
Präger Tagblatt Nr. 128
10. Mai ibOO.
Paris, 9. Mai. (Anfangs- Course.)
Zpctige Rente 100.92, 3'.,pcrcentige Anleihe 102.—.
Tendenz- Flan.
PariS, 9. Niai. (Schluß-Course.) 3°/«
amortisirbare Rente —.—, 3°/o Rente 100.87, 37-7»
Rente 101.95, Italienische Rente 95.10, Ocsterreichische
Bodencredit —.—, Staatöbahn —, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.18'S, Oesterr. Goldrente 97.—,
Ungar. Goldrente 98.20, Ottoman. Bank 574.—, Tabak
325.—, Türken-Lose 121.75.— Tendenz- Matt.
London, 8. Mai. Silber 27.50. (Parität
96.70).
Dstasiatijche Wechsclcourse auf London am
7. Mai. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3"/-, D.,
Crlcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/i« D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 110, D., S h a n g h a i
4 M. S.-Credite 2 S. 9'/, D.. Yokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. 7« D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. */,, D., Manilla 4 M. S.-Ba»k
8 S. D., B ata via 4 M. S-Bank —.
Wom WaaremnarKle.
Getreide
Prag, 9. Mai Rotirunge»» der Präger
Produkten-Börse. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Börse lauten. (Alles per 50 Kilogramm )-
Weizen transito- böhmischer 75—80 Kilogr. K. 8.55
bis K. 9.25,- ungarischer 78—80 Kg. S. 9.— bis
B. 9.35, österreich. —. Kg. Ä. 9.20 bis K. 0 —,
defcct K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischerK. 0.—
-bis K. 0.—, Roggen transito. böhmischer 70—74 Kg.
K. 8.— bis K. 8.40, ungarischer 73—74 Kg.- K. 8.30
bis St-. 8.40, öftere. 73—74 Kilogr. K. 8.25 bis St. 8.55,
Gerste Ausstich K. 0.—■ bis K. 0 Ä. Prima K. 7.50
bis K. 0.—, Mittel St. 7.15 bis K. 7.25, Merkantil
K. 6.75 bis K. 6.90, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—,
Hafer transito- Kurzhafer K. 6.60 bis K. 6.65,
Weischafer K. 6.35 bis 6.45, Mercantil K. 6.15 bis K. 6.30,
desect K. 0.— bis K. 0.—. Mais transito- ungarischer
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinqucnüin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—. Ncumais K. 7.— bis K. 7.10. Cinquantin
1899 K. 7.75 bis K. 7.85, Wicke- böhmische K. 8.50
bis K. 6.70, galizische St. 7.60 bi» K. 7.75, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—, Malz per 50 Kilogr- la. K. 0.—
bis K. 0.—, ll:,. K. 0.— bis K. 0.—, Hülscnsrüchte-
Bohnen- Speisebohncn K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohneu K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbse» gelb
K. 9.50 bis K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 12.50 bis K. 20.—.— Kartoffel- Speiselartoffcl
K. 3.— bis K. 3.20, Brcnnkartoffel K. 1.80 bis K. 1.95,
Mohn- blauer böhmischer K. 26.50 bis K. 27.50,
russischer K. 25.50 bis K. 26.50, grauer böhmischer
K. 24.— bis K. 25.—. Kümmel- böhmischer 5k. —.—
bis K. —. holländischer K. 35.50 bis K. 36.50,
galizischcr K. —.— bis K. —.—. Haufsaat- galizische
Ä. 12.50 bis K. 13.—. Pflaumen transito- böhmische
K. 17.— bis K. 20.—, bosnische 110/120 bis 80,85
K. 20.— bis K. 32.—, Sauerkirschen transito K. —.—
bis K. —, Süßkirschen transilo K —bis K. —.—,
Birnen transito K. 12.— bis K. 24.—, Apfelschnitte
transito K. 9.— bis K. 11.—. Klecsaat- roth K. 49.—
bis K. 81.—, weiß K. 23.— bis K. 43.—, Inkarnat
B. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Vicrprcßhefe K. 24.— bis K. 30.—
getrocknete Cichorienwnrzel K. 8.70 bis K. 8.80.
Wicn, 9. Mai. (Börse für landwirth-
schaftlichc Prbducte.) Nachmittags hielt sich
der Verkehr in den allcrcngsten Grenzen. Trotzdem hat
die Tendenz an Festigkeit gewonnen und' brachten
Weizen und Roggen nicht nur den Rückgang von Vor­
mittag wieder herein; sie schließen noch 3—4 Heller
höher als gestern, während Mais und Hafer ziemlich
unverändert blieben. Die Berichte vom Auslande waren
etwas matter.— Effektiv. Die Kaufnnlust des Con-
sums hätt anch heute an; trotzdem erfuhr der zuWochen-
beginn eingetretene Rückgang von 5 Heller in Weizen
keine weitere Verschärfung, da die Eigner gleichfalls
mit ihren Offerten zurückhatten. Roggen wird auf vollen
Samstagspreiseil gehalten, Gerste ist verkehrslos, Mais
und Hafer halten die gestrige Steigerung von je fünf
Heller fest.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Mai-Juni-Weizen fl. 8.07 bis 8.03, Herbst-
weizen fl. 8.23 bis 8.24, Mai-Juni-Roggen si. 7.23
bis 7.28, Herbstroggen fl. 7.41 bis 7.42, Mai-Juni-Mais
H. 5.86 bis 5.87, Juli-Angnst-Mais fl. 5.98 bis 5.99,
Mai-Juni-Haser fl. 5.50 bis 5.51, Hcrbsthafcr fl. 5.63
bis 5.64, August-September-Raps fl. 13.— bis 13.05,
Ilpril-Mai-Rüböl fl. 34.50 bis 35.50.
Budapest, 9. Mai. (Priv.) (Schluß.) Weizen
stetig. Pcr Mai 7.78 bis 7.79, per Oktober 7.97 bis
7.98. Roggen stetig. Per October 7.04 bis 7.05.—
Hafer stetig, per October 5.29 bis 5.31. Mais stetig,
pcr Mai 566 bis 567, pcr Juli 5.72 bis 5.73.
Berlin, 9. Mai. Grod.-Börse.) Schluß. Weizen
per Mar_ per Juli 154.75, per Sept. —.—.—
'®°M n per Mac 15060, per Juli 147.75, per Sept
145.50. öafei per Mai 135.50, per Juli 135.—.
-. 9. Mai. (C. -B.) Weizen
behauptet, Mecklenburger IM.— bis 158, R o g g e,
114° R^lltz-'''Kühlsest
Paris, 9. Mai.' 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.
Hafer träge, per Mai 17.40, per Juni 17.45, pe
Juli-August 17.30, per September-December 16.10.—
Roggen ruhig, per Mai 14.65, per Juni 14.50, per
Juli-August 14.50, per September-December 14.75.
— Weizen ruhig, per Mai 14.65, per Juni 19.90,
per Juli-August 20.45, pcr September-December 21.45.
— M e h I ruhig, per Mai 25.80, per Juni 26.15, per
Juli-August 26.85, per September-Derember 28.—.—
Wetter- Schön.
Loudon, 9. Mai. (C.-B.) Getreidcmarkt.
Tendenz i>n Allgemeinen ruhig. Mais 3 D. niedriger.
Stadtmchl 23 bis 28 Sh., Rüböl 27 Sh. 9 D,
Zufuhren- Weizen 20.000, Gerste 7000, Hafer 70.000
Quarte rs.— Wetter- Regen.
New-York, 9. Mai. (Rett,- Yorker
Preise bou heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Kaum stetig.— Mai-Weizen 71.62, Juli-Weizen
72.87, Mai-Mais 41.12, Baumwolle 9.87,
Incker Museovados 8'7 lt.
Mehl unÄ Mahlproducte.
Prag, 9. Mai. (O.-B.) Trotzdem die Getreide-
preise höher gingen, hat sich der Absatz in Mchlen nicht
gebessert und verharrte der Konsum in seiner bisherigen
Reserve. Mühlen mußten mit Rücksicht auf die höheren
Preise des Aohproductcs auch ihre Notirungen hinauf
setzen, was den Verkehr noch mehr beeinträchtigt.
Während die Mehlpreise in Oesterreich-Ungarn eine
aufstrebende Richtung nehmen, gehen sie am Weltmarkt
zurück und büßte in der abgelaufenen BerichtSwoche
Weizenmehl in Paris 75 Ctms., in Rcw-Pork 10 Ct.
ein. Kleie lendirt ruhig und ohne Preisveränderung,
andere Mahlproducte haben guten Absatz bei fester
Tendenz.
Man notirt. Weizengries K. 30.50 bis K. 31.50,
Mehl Nr. 0 K. 30.50 bis K. 31.50, Nr. 1 K. 30.50
bis 31—, Nr. 2 K. 29,- bis K. 29.50, Nr. 2'/*
K. —bis K. Nr. 3 K. 27.— bis K. 27.50,
Nr. 4 K. 25.-bis K. 25.50, Nr. 5 K. 23.—bis K. 23.50,
Nr. 6 K. 21.50 bis K. 22.—, Nr. 7 K. 19.50 bis K. 20.—,
K. 8 K. 14.— bis K. 14.50, Kleie K. 11.25 bis
N. 11.50, Roggenmehl Nr. 1 K. 24.50 bis K. 25.—,
Nr. 2 K. 23.50 bis K. 24.— Nr. 3 K. 19.50 bis
K. 20—, Nr. 4 K. 15.50 bis 16.—, Kleie 11.50 bis
K. 12.—, Schrott St. 12.—- bis K 12.50, Rollgerste
je nach Nummer K. 26.— bis K. 58.—, Bruchgerste
K. 27.50 bis K. 28.50, Gcrstengries K. 29.—, Mehl
K. 18.— bis K. 21.—, Schrott K. 12.75 bis K. 13.59,
Rollhafer St. 18.— bis K. 20 -, Schale K. 5—6, ge­
schälte Hirse je nach Nummer K. 19.— bis K. 28.50,
Hirsenschrott Si. 12, Kleie K- 8.75, Futterhirse K. 11.50,
geschälte Erbsen K. 19.— bis 5k. 41.—, Maisgries
K. 18.50 bis K. 21.—. Alles per 100 Kilogramm franco
Sack transito.
Prag, 9. Mai. (Notir. der Präger Producten-
börse.) GrieS pcr 100 Kilogramm transito- K. 31.50
bis K. Weizenmehl transito- Nr. 0 K. 31.50 bis
St., Nr. 1 K. 30.50 bis K. —, Nr. 2 K. 29—
bis K. —, Nr. 3 K. 27.— bis K. —.—, Nr 4
K. 25.— bis K —, Nr. 5 K. 23.— bis K. —,
Nr. 6 K. 21.50 bis K. —Nr. 7 K. 19.50 bis
5k. —.—, Nr. 8 K. 14.— bis K. —.—. Roggenmehl
transito: Nr. 1 Kr. 24.50, Nr. >1 K. 23.50, Nr. UI
K. 19.50, Nr. IV 5t. 15.50. Weizenkleie transito- feine
St. 11.20 bis K. —, grobe K. 11.20 bis K. —.
Roggenklcie transtto- K. 11.50 bisK. 11.90, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 12.—. Rollgerste transito-
Nr. 4/0 K. 44.—, Nr. 3/0 St. 44—, Nr. 2 0 K. 43—,
Nr. 0 51. 4.2.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—,
Sir. 6 K. 32.—. Ar. 7 K. 29.—.
Heu und Stroh.
Prag, 9. Mai. (Notir. der Präger Producten-
bbxje.i Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt K. 4.—
bis K. Ö.—, ungepreßt K. 4.50 bis K. 0.—. Stroh-
Langstroh K. 2.50 bis K. 0—, Futterstroh K. 0.— bis
ft. 0.—, Sircustroh 51. 2.— bis K. 0.—.
Wochenmarkt.
d Klatta», 8. Mai. (W o ch e n m a r k t.)
Preise pcr 100 Kgr.- Weizen fl. 8.35 bis 8.40, Korn
fl. 7.50 bis fi. 7.55, Hafer fl. 5.95 bis fl. 6.—, Gerste
si. 740. bis 7.45, Erbsen fi. 8.— bis fl. 8.—. .Koch­
erbsen fl. 9.50 bis fl. 9.55, Wicke fl. 7.85, Butter
st. 1.14 bis 1.20, per Kgr.; Eier fl. 1.15 bis 1.20 per
Schock: Topfen 18—20 kr. per Kgr.; Gänse fl. 2.— bis
st. 2.40, Zuchtgänse 40 kr. bis 45 kr. per Stück,
Enten si. —.— bis fl. —, Leghühner 65 kr.
bis 80 kr., Backhühner 35 kr. bis‘ 40 kr. per Stück;
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Rapauncr per Stück fl. 0— bis fl. 0.—, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr.; Mutterschmeine fl. 40.— bis
fl. 70.— per Stück; Absatzferkel fl. 12.— bis fl. 16.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl. 20.—
per Paar- Zickel 1.20 bis fl. 1.80 per Stück; Lämmer
st. 2.50 bis fl. 3.50 per Stück; böhmischer Honig
fl. —.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Kornstroh
fl. 1.50 bis fl. 1.55, Gerstenstroh fl. 1.45 bis fl. 1.50,
Haferstroh fl. 1.15 bis fl. 1.20, Pferdeheu fi. 3.40 bis
si. 3.50, süßes Rindsheu fl. 4.— bis fl. 0.— per 100 K-,
Kartoffel» fl. 2.— per Mctr., Magnum boiium fl. 2.—
bis fl. —; Fische— kr. bis— kr. per Kilo, Frosch­
schenkel fl. —bis —per Schock.— Das Geschäft
war aus dem Victualienmarkte lebhaft. Tendenz des
Getreidemarktes: Wenig Ausgebot, lebhafte Nachfrage
Witterung: Warm, Gewitter hieraus bedeutende Ab­
kühlung.
Kaffee.
Hamburg, 9. Mai. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santa«
good average per Mai 37.—, per Sept. 3775, per
December 38.50, pcr März 39.— Geld.— Tendenz-
3iUr)l %«9«, 9. Mai. (C.-B.) 3 Uhr 30 M- Santa»
good aver. per Mai 44 50, ver September f 45.50, per
Zucker.
Prag, 9. Mai. (O--B.) Die Auslandmärkte ver­
kehrten heute in etwas schwächerer Haltung, wozu an­
scheinend die Vergrößerung des Hamburger Lagers um
169.000 Sack, sowie der amerikanischen Stocks n»
7000 Tons die Veranlassung gaben und mußten auch
hiesige Werthe um 15 H. gegen gestern nachgeben. Der
heute Früh tn Geltung gewesene Preis von K. 27.65
Frachtbasis Aussig erfuhr bis zum Schluß des Mitlags-
verkehres eine Reduktion um 10 H., Nachmittags eine
weitere auf K. 27.50 und ist letzterer Preis bei sehr
ruhiger Tendenz auch Abends bei Marktschlnß un­
verändert.
Neue Campagne, war heute gleichfalls niedriger
bewerthet und mit K. 24.70 Frachtbasis Aussig beboten.
Prag, 9. Mai. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffnaden sind ruhig und verzeichnen un verändert
K. 84.— bei Waggonabschluß ab Fabriksstation, 8.85.—
bei kleineren Quanten.
P fl t. Trieft matt, geschäftslos; Centrifugals
prompt K. 27.— bis K. 28'/, vffcrirt.
Granulated schwächer; First Marks prompt
Sh. 12.1'/,. Mai-August Sh. 12.2'/« Verkäufer.
Trieft, 9. Mai. 11 Uhr 30 Minuten. Ruhig.
Prompt 27.— bis 28.50 Waare.
Hamburg, 9. Mai. 6 Uhr— Miu. (T.-B.) Per
Mai 10.52'/, Geld, 10.55— Bries, per Juni 10.60—
Geld, 10.627, Bries, per Juli. 10.70- Geld, 10.727,
Brics, per August 10.72'/, Geld, 10.80— Brief, per
September 10.50— Geld, 10.527, Brief, per October
9.57'/, Geld, 9.60— Brief, per November 9.477, Geld,
9.50— Brief, per December 9.55— Geld, 9.57'/, Brief,
per Januar 9.627, Geld, 9.65— Brief, pcr Februar
9.70— Geld, 9.727, Brief, per März 9.75— Geld.
9.77'/, Bries, per April 9.80- Geld, 9.877, Brief.
— Tendenz- Ruhig.— Wetter- Trübe.
Hamburg, 9. Mai. Heutiger Lagerbestand
144.000 Sack (im Vorjahre 379.000 Sack), in Lager-
kähnen 95.000 Sack (im Vorjahre 37.000 Sack), in
Originalkähnen und noch nicht clarirten Schiffen 534.009
Sack (im Vorjahre 576.000 Sack).— Im Ganze«
773.000 gegen 604.000 Sack vor einer Woche und
992.000 Sack im Vorjahre.
Magdeburg, 9. Mai. 6 Uhr- Min. (T.-B.
Per Mai 10.50— Käufer, 10.577, Verkäufer, per
Juni 10.577, Käufer, 10.62'/, Verkäufer, per IM
10.65— Käufer, 10.72'/, Verkäufer, per August
10.75— Käufer, 10.777, Verkäufer, per September
9.50— 2 Käufer, 9.57'/, Verkäufer, per October-
December 9.50— Käufer, 9.55— Verkäufer.—
Tendenz- Sehr ruhig.— Wetter- Regen.
Paris. 9. Mai. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber^
Per Mai 31.25, per Juni 31.37, per Juli-August
31.62, per October-Januar 28.—.— Tendenz- Ruhig.
London, 9. Mai. 3 Uhr 36 Min (Tel.-Ber.
Per Mai 10/47* geh., per Juli 10/7— geh., per
August 10.8— geh., per October-December 9/67,
'Werth.— Tendenz- Matt.
Spiritus
Prag, 9. Mai. (O.-B.) Tendenz etwas fester.
Für Rohwaare böhmischer Provenienz herrscht fortgesetzt
ziemlich lebhaftes Kaufsinteresse. Der Bezug galizischer
Waaren hieher ist wegen des Wettbewerbes der in
Schönbrunn und Mährisch-Ostrau neu entstandene«
Raffinerien sehr erschwert geworden, auch gibt es
Schwierigkeiten in der Ausnutzung der Reerpedittons-
Refactie, da die Erportfrage eine schwache ist.'
Die vorkomnienden böhmischen Waaren werde»
zu K. 39.50 bis K. 39.75 schlank ausgenommen und
eingelagert. Triplo notirt K. 112.50.
Berlin, 9. Mai. 70er Spiritus Loc»
49.70.
Hamburg, 9. Mai. (C.-B.) Spiritus stifl,
(Jnclusive Faß, RegulirungspreiS.) Per Mai 18.—,
per Mai-Juni 18.—, per Juni-Juli 18.—, per Juki-
August 18.—.
Paris, 9. Mai. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Rtai 36.75, per Juni 37.—, per Julj-Ang. 37.25,
per Sept.-Dek. 36.75.— Träge.
Raps.
Prag, 9. Mai. (Notir. der Präger Waare»
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.50 Geld, 13.60 Waare, auf später-
Monate Kr. —■—.
Budapest, 9. Mai. (Priv.) (Schluß.) KohlrcpS
pcr August 12.75 bis 12.85. Stetig. Wetter: Theilwelse
bewölkt.
Rüböl.
Prag, 9. Mai. (Notir. der Präger Waaren»
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min-


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 15 ]
bestens 50 Metr.) ftanco Faß. netto Cassa Kr. 33.—
Geld, Kr. 33.50 Waare, auf spätere Monate Kr. —.—,
Geld, Kr —.— SBucx;.
B-rkit,. 9. Nai.« n k ö l. P» Mai 57.60,
per Oktober ö'7.70.
Hamburg. S. Mai. (E.-B.) Rüböl low
SS.-. Fest,
Paris. 9. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. lPriv.)
Rüböl per Mai 65.25, per Juni 65.50, per Juli-
August 63.50, per Sept.-Tec. 65.50.— Fest.
London, 9. Mai. (C.-B.) R üb öl per locv
37 Sh. 9 D.
Häute »«d Kette.
Prag, 9. Mai. (O.-B.) Der Verkehr in trockenen
Hauten und Fellen war in der abgelaufenen Woche
«m recht belangloser. Mewohl nun nach und nach schon
etwas mehr trockene Waare an den Markt kommt, haben
die Preise sich dennoch fest behanptet und es hat auch
mcht den Anschein, als ob sie selbst bei noch größeren
Ankünften nachgeben «wüten. In Kalbfellen ist
die Tendenz eine recht gute. In Budapest wurden i<>
der Vorwoche etiva 20.000 Stück für spätere Lieferung
zum Preise von K. 195—205 verkauft. Ziegenseife
laben sich seit unserem letzten Berichte stark verstaut.
Schaffelle behaupten sich im Preise, insbesondere
fchwerwollige find sehr gut gesucht. Lammfelle
finden bei fester Stimmung guten Absatz. In Zickel-
f* II e n wollen maßgebende Exporteure nur zu vor­
jährigen Preisen einkaufen, da die Handschuhfabrikanten
schlechte Preise erzielen. H a s e n f e l l e find nur zu
reducirten Preisen anbringlich und selbst da nur schwer.
f fc Böhmen lagern noch groß« Borräthe solcher. Reh­
elle sind ohne jeden Verkehr. Kaninfelle haben
«eichende Tendenz.— Bon Rauchwaaren find
Fuchse und Marder im Preise stark zurückge-
Iltisfelle dagegen behaupten ihre frühere»
ChUi-S^rpeter.
bricht von der Firma Mauriee Halphen in Prag.
Hamburg» 9. Mai. 3 Uhr— Miu. Heutige
Rotirungen: L- 4 o 0.15, per Mai 7.77 5, per Oktober-
November 7.65, per Februar-März 1901 7.90 per 50
Kilogr. bekannte Hamburger Couditionen ab Kahn.—
Markt: Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 9. Mai. (C.-B.) (Sauinn>oI b
«arkt.) Umsatz 12.000 Ballen, Tages-Jmport 5.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz- Ruhig.
Midi. Amerikaner 5 15/ 3 ., Fine M. ©. Broach 5 5 /„
Fine Bhownuggar 5*/i ä, Fine Domra Nr. 1 5'/«, Fine
Domra Nr. 3 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
4: ‘/ic, Fair Pernar» 5 5/ s, Good fair Eg^tain 7’/ 8.—
Deliveries A:»eric. am; Port LMC. 5—, per Mai 5! */ i4,
per Mm-Juai 5*»;.,, per Juni-Juli 5 ,8 /« 4, per Juli-
August 5’V« 4, per Äugust-Septtember 5 T /« 4, per Sep-
tember-Ocwber 4*"/ e4, pa October-Rooember 4”/«,
per November- December 4"/«,, per December-
Januar 4 8 °/„, per Jan.-Februar 4*V„ per Februar-
März ^‘/u, per März-April 0.—.
Wolle.
London. 3. Mai. Wollanction. Bei der
heute eröffneten Wollauetion ist der Coutinent mäßig
vetheiligt, England bester vertreten. Preise zeigten
folgende Rückgänge: Merinowolle volle 10 pCt., seine
Croßbred etwa 10, gröbere 5 bis 70, pCt., Cap-
wollen etwa 5, u. zw. 1 Prnay für Grease und 2 Pence
für Scoured.
Petroleum.
Hambnrg, 9. Mai. (C.-B.) Petroleum Stand
töfo 7.20. Still.
Metalle.
London, 8. Mai. Kupfer per Caffa 75 Psd.
St. 7 Sh. 6 D. (75 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.), 3 Monat
74 Pfd. St. 6 Sh. 0 D. (74 Pfd. St. 5 Sh. 0D.)—
Zinn per Cassa 135 Psd. St. 12 Sh. 6 D. (135 Psd.
6t 10 Sh. 0D.), 3 Monat 135 Pfd. St 2 Sh. 6 D.
f> Psd. St.— Sh. 5 y.)— Blei per Caffa 17
. St. 2 Sh. 6 D. (17 Pfd. St— Sh. 0 D.).—
n k per Caffa 31 Pfd. St. 17 Sh. 8 D. (23 Pfd.
— Sh. 0 D.l.
Waaren-Bericht
des
Ceritralvereiires der Agenten z« Prag.
Prag. 9. Mai.
Bon Rotterdam kommt die Nachricht, daß für
nahe Sichten Verkäufer nicht zu finden find und nach­
dem die Stocks auf ein so kleines Minimum zusammen­
geschmolzen find, so wird und muß jeder Preis, der
S 'irdert wird, bewilligt werden. Was wir in unserem
en Berichte vorausgesetzt, ist buchstäblich einge­
troffen. Der Cousum, welcher sich bisher pasiiv ver­
halten, greift nun, in Folge des seit einiger Zeit an­
haltenden schönen Wetters wegen, stürmisch zn und
muß seht zu jedem Preis seinen Bedarf decken. Dieser
Beda-r^ rächte sich nun auf dem Leinölmarkt so geltend,
daß wir feit unserem letzten Berichte eine Avance von
M. 10 .— per °i o Ko. zu verzeichnen haben und noch
heute bei dem Preise von fl. 48.— per 100 Ko. franco
Prag verzollt, find weitere Ueberraschungen nicht aus­
geschlossen, west sich die Sttuatton immer mehr zuspitzt.
Der Rathgeber 77,
. (4482) Belehrung 1500. Da Sie kein Patent
erwirkt haben, so genießt Ihre Idee auch keinen ge­
setzlichen Schutz; jedoch ist es zulässig, daß Sie wegen
der zu erfindenden Sache mit einem Dritten einen
Vertrag abschließen und eine Conventionalstrase fest­
setzen, wenn der andere Theil den Vertrag verletzen
sollte.
(4481) 4441) Pribram. Es ist sehr fraglich, ob die be­
absichtigte Statutenbestimmung behördlich bestätigt
werden wird, weil die Mitglieder in ihrem, durch die
Gewerbeordnung eingeräumten Rechte der freien Ver­
einbarung der Kündigung ihrer Gehilfen— überdies
noch Conventionalstrafen— nicht beschränkt werden
dürfen. Ein Verein zur Forderung der gemeinschaft­
lichen Interessen Ihres Gewerbes und zur gegenseitigen
Unterstützung dürfte keinem Anstand begegnen.
(4444) F. R. II. Erheben Sie gegen die Mahn-
klage Widerspruch; bei der Tagsahrt können Sie Ihren
Gegenanspruch geltend machen, denn die Säcke sind
Ihnen zn ersetzen.
>4443) Vierjähriger Abonnent. Die Erzeugung
von Postkarten (ohne Marken) ist an eine Concession
gebunden; Postkarten mit Marke» darf Niemand er­
zeugen. Der Handel mit Postkarten (ohne Marken) ist
bei der Gewerbebehörde anzumelden; die von der Post­
verwaltung mit Marken herausgegebenen Exemplare
darf nur derjenige betreiben, der zur Führung eines
Briefmarken Verschleißes berechtigt ist.
>4446) Kallas. 1. Die Religionslehrer haben an
den Lehrerconferenzen theilzunehmen. 2. Officiere und
Militärbeamten können z,n Cultussteuer herangezogen
werden.
>4445) Josef v. Pilse«. Ersuchen Sie den Frei-
ttschvcrein in Prag um Uebersenduug der Statuten.
(4275) Lax Heiuze 1. 1891 fand vor dem Der-
linrr Schwurgericht eine sensationell« Verhandlung gegen
ein Ehepaar Heinze statt. Dieser Proceß gab dem
deuts-den Kaiser Anlaß, die Staatsregieemig mit der
Erlaffung eines Sittlichk-itsgesetzes zn beauftragen, die
die „lex Heinz«" genannt wurde. Seitdem ist den Gesetz-
Entwürsen, die au» dem ersten Entwürfe hervorgingen,
der Name „lex Heinz«" geblieben. 2. Die czechifchen
Abgeordneten sprechen im Landtage cz-chisch.
(4296) 8. B. 1000 Pribram. Absolventen der
3. Classe köauen in die Lorbereitungsclaffe der Lehrer-
bilduugsanstalteo, in Handelsacad-mi-n, in die höheren
Staatsgewerbelchnlen, in die landwirthichaftlichen Mittel-
schnlen und auch in die Oberrealschnle aufgenommen
werden, wenn sie die Ürevgen Aumahmsprnstmgcn mit
Erfolg bestehen. D:e Oberrcalschnle anlangend umiatzt
die AnfnahmSprüsnng den ganzen Lehrstoff der 4. Classe
der Realschule. Näheres von der Leitung jener Anstalt,
die Sie besuchen wollen.
(4315) Renbauer i» Koßlan. Wer Buchhalter
werden will, muß eine Handel-acadenne oder einen
Handelsenrs absolvireu. In Prag bilden für das Buch­
halterfach: die deutsche Handelsacadcmie, sowie die
Handelsschulen: Napoleon M. Khe-l, M. Rocar, Auto»
Skrwan und Wilhelm Wertheimer aus. Die Zahlnm,
d-r Buchhalter ist sehr verschiede». Präsideitt der Re-
publik Mexico ist jetzt General Porfirio Diaz. Der
ehemalige mexicanische Präsident Carlo Benito Stwm
ist 18. Juli 1872 gestorben.
(4316) Maryampoler Tagblattleser. Die beste
Zeit für das Veredeln (Oculiren) ist Mitte Mai.
(4317) H. S. M 9S. Ried! von Riedenstein'sche
Porzellanfabrik Dallwitz bei Carlsbad und Thun'sche
Porzcllanfabrik Klösterle.
(4319) Donau. Marmorkitt wird aus 3 Theilen
hydraulischem Kalk und 1 Theil frischeli Kypz mit
Waflerglaslösnng in der Art bereitet, daß man beide zu einem
dicken Brei au anrührt, der aber rasch verwendet iverden
muß, ha er sonst erstarrt.
(4574) Train. Einjährig Freiwillige, die den
Präsenzdieust am k. October antrete» wollen, müssen
das Gesuch um Aufnahme spätestens bis Mitte Sep­
tember bei dem zuständigen Ergänzungs-Bezirks-Com-
mando einbringen.
(4554) Rener Abonnent Reichenberg. In der
österreichischen Armee besteht noch die Ordnungsstrafe
des Schließens mit Spange», bis zu 6 Stunden. Physik
ist in der 7. Realschulclaffe obligater Lehrgegcnstand.
(4559) ÄS. W. 100. Es ist Grundsatz, daß zur
Gendarmerie nur solche Berverber aufgenommen werden,
die ledig, oder kinderlose Witwer sind.
(4505) Wette 100. Rücksichttich der Ableistung des
Einjährigen Freiwilligen-Präsenzdienstes sind im Allge­
meinen die für das Heer giltigen Grundsätze maßgebend.
Der Präsenzdienst dieser Freiwilligen beginnt daher,
ebenso wie im Heere, l. October und endet mit Schluß
September des folgenden Jahres.
(4508> Pin Mnfikns. Junge vorgebildete Musiker
finden in Militärcapellen als Freiwillige jederzett Aaf.
uabure. Sie genießen das Recht, die Trupp« selbst
wählen zu dürfen. Gesuch (t Krone Stempel) au
das Commando des gewählten Regimentes mit der Bitte
um Zuweisung zurMufikcapelle. Beilagen: Eintrittickein
(Bezirkshanplmannschaft, in Prag Magistrat), legalisirte
schriftliche Zustimmung des DaterS oder Vormundes
und eventuelle Zeugnisse über die musikalisch« Vor
bilduug.
(4569) TifchgejeUschäft in P. L. Ist ein Stel-
lungsslüchtting bis zum Ende des Jabres, in welchen»
er das 36. Jahr vollstreckt, vor der Stellungseommission
nicht erschienen, so wrrd er bei späterer Ecuirung nach
dem Wehrgesetze (§. 44) wohl nicht mehr assentirt, aber
mit Slrrest von 1b Tagen bis zn 2 Monaten und au
Geld von 100 bis zu 600 Kronen bestraft. Die gänz­
liche Verjährung der Strafen tritt erstnach tiueu»
weiteren Jahre ein.
(4472) Zuversicht. Sowohl Bilin (einfach alkalische
Ouekle) als auch Karlsbad (alkalisch sulfatische Quelle)
find bei chronischem Blnsenkatarrh zu empfehlen. Welcher
Ort vorzuziehen ist, das hängt von dem sonstigen Ge-
sundheistznstand und von Nebenumständen ab.
Mll) Adalberta v. St. Bestreichen Sie den
Ausschlag an der Stirne zweimal täglich mit folgender
Salbe: Salicylsäure '!■, Gramm, Benzovtinctur 1 Gr.,
Vaseline 25 Gr.
(4413) S. 51 Behandlung der Schwrißfüße. Jeden
Morgen werden die Füße im lau.» Tstasser mit
Kampherseise gewaschen und in die irischen Strümpfe
folgendes Pulver eingestreut: Salicylsäure 5 Gramm,
Weinsäure, Borsäure, je l0 Gramm, Zinkoxyd 25 Gr.,
Talk 50 Gr. Abends werden die Füße wieder gewaschen.
Diese Behandlurrg wird einige Wochen durchgeführt.
(4474) Ottnck »end Segen 81. Eine derarüge
Mrbelsäulcverkrümmung kaun nur durch eine mechanisch-
gyinnastische Behandlung behoben werden. Adresse
vriefiich gegen Rctounnarke.
(4448) M. D. 102. Nach Ihrer Beschreibung liegt
ein ernstes Magenleideu vor, das sofortige ärztliche Unter­
suchung und Behanblnug verlangt.
(4449) Hoch lebe der Rathgeber. 1. Benutzen
Sie folgeub« 8-sichtsfalbe: Borsäure 3 Gramm, Lanolin,
Coldcreame je 15 Gramm. 3. Gurgelnugen mit Alaun-
lösung.
(4450) Repomnt 24. Eine derartige leichte Ver­
krümmung der Unterschenkel gleicht fich beim weiteren
Wachsthum des Kindes theils »o» selbst aus, theils ist
dieselbe später mir wenig sichtbar. Durch ärztliche Unter­
suchung ist sicherzustellen, ob nicht anderen Zeichen von
Rbachitis an dem Kinde wahrzunehmen sind, damit durch
passeube Diät und medicamentös« Behandlung dem Weiter-
schreiten der Krankheit vorgebeugt wird.
(4428) Emancipirle. Gerade der zukünftigen
Musiklehreri» ist wegen der gründlichen Ansbildung und
Vorbereitung zu der LchrbesähsgnngLplüsuvg der Besuch
d-r Clavierfchule des hiesigen Mnsikconservatoriuws zn
empfehlen.
(4429) Frühling. Putzen Sie die abgewetzie» Na-
turledcrschuhe mit einer Ledcrcrcme, die Sie fertig kaufen.
(44^0) S. S. Lisch..». D-r ansmcrksawe Leser
der in ur.sercm SOIovflenbtatt vom 25. April (Chronik)
unter dem Schlagworie: «Der Ritualmord im Egenbahn»
coupe", enthaltenen Nachricht kann nicht im Zweifel sein,
daß der eine der N-isegenoss-n des Abgeordneten ein
Katholik, der andere ein Protestant war.


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 16 ]
Öfcite 16
10. Mal 1D0G\
l’iag-ex Tagblatt dir. 12ö
(4431 j Psis,. Togcassa t:S LandeStheaterS.
(4488) Hostptz Lueast. Ausrage« wegen gezogener
Lost: „Carrksvendku? der Reraclion".
(4433) O. 3'. v. Tepkiy. Der Soft der gkwöhn-
lichrn Küchc»rwieb-!li, ebenso Eiweiß sind die vorZüglichsten
Mittel zum Ankleben von Pepicr crf Ein? oder Por-
rellau. Auch eine Lösung von 306 Gramm gcsioßriicm
Candiezncker in 100 Gramm NatronwassergKiS ist fiir
diesen Zweck bcstllcwährt.
(4438) Rette Geisha, Pilsen. 1. Orange,lüciutur:
400 Gramm Pomeranzenschalen (frisch, vom Weben be­
freit), 00 Gramm Citroucnschalcn (ebenso), 56 Gramm
Ceylonzimmt und 20 Gram»'. Piment iverden mit 4 Liter
Sprit von 05 Percent durch 10 Tage, unter öfteren!
Ausschütteln, stehengelassen, dannsiltrirt. Hierauf 6Liter
Wasser, 2 Kg. gestobenen Zucker, 50 Gramm Orange»,
bliithenwasser, 50 Gramm Noienwasser zugesrtzt und mit
Safrantinctiir etwas gefärbt. 2. Danilleliquem: 10 Deka
zerschnittener Vanille werden durch 10 Tage mit drei
Viertelliter Alkohol van 70 Percent stehen gelassen, dann
filtrirt, woranf man noch 4 Liier Alkohol zuletzt und mit
einer Lösung von 10 Kilo Zucker in 5 Litern Wasser
versüßt. Mit Zuckerconlcur braun färben.
(4455) Rybicka, Pilsen. I. Flußsand ist für
Gartenwege schöner und vortheilhastcr als Lohe. 2. Don
November bis Mitte Jänner gibt man den Goldfische»
kein Futter, bis Ende April nur alle 3—4 Tage sehr
wenig kleingehacktcs Eigelb und kleine Fliegen. Von
Ende April kann jeden zweiten Tag gefüttert werden.
Brcd und Seutmcl schaden den Goldfischen.
(4256) H. Y. jj. 1800. In Oesterreich bestehen
Mädchengymnasien in Prag nird Wien) in Deutschland
in Karlsruhe, Berlin, Leipzig, Bremen und München.
An den österreichischen Universitäten können Mädchen und
Fraticn au allen drei weltllchcn Facnltät sindiren und
promovircn. In Deutschland sind die Universitäten in
Berlin, Bonn, Brc-Iau, Göttingeu, Ereisswald und Mar­
burg den Frauen unter gewissen Beschränkungen für das
ordentliche Studium zugänglich. Weiteres vom Verein
zum Wähle und znr Bildung der Frauen Prag ll, Kra-
kauergasse 20.
(4457) UehertriebeuPiihvau». Chlorkalk schadet
der Wäsche.
(42401 Langjähriger Rbouueut Prag Poric.
Marmor wird mittelst lcincrne» Ballon, auf die man
i einste Zinnasche bringt, naß polirt. Tiefe Arbeit ist
ehr mühselig und erfordert Sachkenniniß, weshalb man
besser thut, sie einem erfahrenen Stuckalenr zu über­
lassen.
(4259s Radier. 1. Rothe Tinte erzeugt man
aus 2 Theilen Fuchsin, 5 Theilen Gummiarabicum, 10
Theilen Spiritus von 90 Grad und 100 Theilen
Wasser. Das seinzerricbcne Fuchsin wird mit dem Spi­
ritus übergössen und bis zur vollständigen Losung ge­
linde erwärmt, worauf man es mit dem vorher in
Wasser ausgelosten Gummiarabicum unter beständigem
Rühren dem Wasser-zusetzt. 2. Tinlentilgcndc Flüssigkeit.
80 Graunn Chlorkalk werden in 30 Gramm destillirtem
Master gelöst und stehen gclasic». Die klare Flüssigkeit
wird darauf in ein blaues Flnschchen abgegossen und
5 Gramm Essigsäure zugesetzt. Die vom Papier zu cnt-
fcrueiidett Tinteusiecke werden mit dieser Flüssigkeit an­
genäht und mit reinem Löschpapier abgepreßt. Even­
tuell wiederholen. Weiteres gleiche Chiffre.
(42241 Jutervffantc Wette. Die höchste Tem­
peratur in der Sonne betrug Sonntag den 22. April
k I. in der Mittagszeit 32'2 Grad SUamnnr.
(3983) 9(. B 22. „Hausherr" oder „SjauSfron"
find überhaupt keine Titel. Es wäre ganz widersinnig,
einen Hausbesitzer „Herr Hausherr" anznred!» Man sagt
richtig Herr oder F.a» R.
Jvn»a 138. Der Name „Enge,uns" wird nach
der deutschen Schreibart ausgesprochen.
(4015) Hermine Bndwcis. „Srelenäerivandt-
fchast" ist die Urbcreiustimniung zweier Menschen im
Denken, Fühlen und Urtheile».
(4033) Treuer Rvouneut Dito 1678. Lesen
Sie Werke von Walter Scott, Dickens, von neueren
Schriftstellern Lindau. Spielhagcu, Heyse, Fontäne.
(3981) Znaimer Abonnent. Ostereier und
Osterhasen zu schenken, war schon unter den Römern
Sitte. Im 13. Jahrhundert hat sich dieselbe auch bei
»INS eingebürgert. Tos Osterei soll van einem Hahne
«der dem Osterhasen gelegt sein und zu verschiedenen
Dingen dienen. Es war ein Eliickssymbol, ließ Hexen
rrkennen und gab Gesundheit und Glück im Spiel und
dcrgl.
(3981) Weil Deine Eichen stärker rauschen. Die
Stndcntcnlicder finden Sie in Cowwersbüchcrn.
(4280) G. S. Lcitomischl. Ameisen vertreibt man
schnell, wenn mau Honig, Syrnp oder gelösten Zucker
Mit Hefe vermischt, in Schalen gibt und diese an selchen
Stellen aufstellt, welche am meiste» von den Jnsecten
besucht sind. Mit dem Verschwinden des Köders ver-
sschwindeu auch die Ameisen, denn die Hese ist für sie
sein tödtlicheS Gift.
(446t) W. K. Earolinenthak. Es handelt sich
(«e, dem Hund um di- Räude. Nach gründlicher allge-
'merner Abwaschung mit starkem Scifenwasscr gibt man
E" V™ Stellen Umschläge aus einer Mischung
*«« vüchthran linb 80 Gramm Leinöl. Diese
II wich loge muffen mindestens 3 Tage mit den Stellen
in Berührung bleche», weshalb man sie befestigen muß
Na» 3 Tagen tmeder Scis-nabrvaschungen, eventuell
Wledcrholung der Umschlage. Während der Enr magerst«
Drat. 22ir sind der Ansicht räudige Hunde lieber w'a
zugebe».*
• s42L!j) Tringend. „Die Fabricatien der Stiefel­
wichse und der Lcdcrconservir«ngsmittel" von L. C.
Andre, Verlag, Harileben. Wicn, 4 K. 40 H.
(413'ch Puris 1068. Tennisclubs: Law»»-Tennis-
Club Prag (Zeughansgarten'-, i. Lawn- Tennis- Club
Weinberge. Anmsldnaacn bci den SecretSre» des
Clubs.
(4338> Rchihe schnell. 1. Nur durch Jnscrtion
in gilescuen Blättern zn empfehlen. 8. „Salzburger
Volksblait," „Tiroler Tagblatt" Jnnsbnuj, „Grazer
Tagespost," „Bozcncr Zeitung," „Mcraner Zeitung,"
„Jschelcr Wochenblatt."
(4228) Moderne Figur. Fritz Mauthner Berlin-
Grunewald, Wangcnhcimstraße 46; Theodor Storm, ge­
storben am 4. Juli 1888; Georges Ohnet Paris und
Cdinond Rostand Paris genügt; die Adresse des nor­
wegischen Schriftstellers Arne Garborg vom Verlag des
„Pau" i» Berlin zu erfahren. Knut Hamsun in
Lhristiania. Weiteres uns nicht bekannt.
(12441 Otto Knopfmacher. Zusammenstellung.
Preisangabe und Anssolgung von Rundreisebillets, bci
gleichen Preisen, cntwedcr an der Rnndreisecasse im
hiesigen Staaisbahnhose, oder in den Rerscburcaur von
Schenkel n. Co. Prag II, Hybcrncrgaffe oder Schick
und Roscnbanm Prag tl, WenzelSplag.
(4243) Mercur 186. lieber die Aufnahme von
Beaintcn entscheidet die Tirection der k. k. priv. vstcrr.
Ländcrbank in Wien I, Hohrnstauscngaffe 3. Weiteres
uns nicht bekannt.
(4279) Glaube, Liebe, Hvss»»nng. Dr. Theodor
Hcrzl. Redacteur der „Neuen Freien Presse" Wien I,
Fichtclgasse 11; Dr. Max Dreher, Berlin W. Terfslinger-
Nraße 27; Dr. Paul Hchse, München, Louisenstraßc 49,
tzrnrmann Sudermann, Berlin W. Ta»e>izithcnstraße14;
Franz von Dcsregger. Akademieprofessor, Miincheu;
Friedlich von Kaulbach, Akademicproscssor, Münchcn;
Madame Sarah Bcrnhardt, Paris (genügt). Weiteres
uns nicht bekannt.
(4348) A. L. Radonitz. Hofbnchhaudlnng von
Gustav Nengebane, Prag II Graben 20.
(4458) Alpenrose. Leuch's Adreßbuch Band 19,
Böhmen. (Verlag C Lenchs st Co. Nürnberg, Preis
24 Kronen.)
(4459- K. n. T. S. Außer dem Orte Stechowitz
(Bez. Königsaal) gibt cs in Böhmen ein Dorf Stechowitz
bei Horazdioivitz (Bez. Strakvnitz). Weiteres uns nicht
bekannt.
(4491) Piano »»»»V Biolou. 1. „Theoretisch-
praclische Biolinschule" von Edmund Singer und Max
Seifritz: 2. Tonleiter und Lagenschule" und „Etüden"
von Hcrrniann (Edition Peters). In jeder Musikalien-
handinng.
(4530) Manfred 26. Tintenflecke iverden aus
Bretter- und Par«inett-F»ßböden mit verdünnter Salz­
säure (70 Theile Säure auf 30 Theile Wasser) ent­
fernt, die man auf die Flecke gießt, kurze Zeit darauf
stehen läßt, dann u«it Waffer bürstet »«nd spült. Bci
Galläpfeltintenflecken nimmt mau statt der Salzsäure
verdünnte Schwefelsäure.
(4540) Lchetjeges. Beantwortet »m Rathgeber
vom 6. Mai l I. (-1554) „Lehctseges".
(45501 Kalkeier. Conserviren von Eiern: Rath-
geber vom 6. Mai l. I. (4492) „Unwissend H. B."
(4551) Koinotau 4. Es ist »viffenschastlich fest­
gestellt, daß sich bei Schweinen, welche den bei Menschen
vorkommenden Bandionnn genießen, Finnen entwickeln.
(4552) Tusche. Den Bersasser des Teclamations-
stückes „Die Musik der armen Leute" kennen wir nicht.
Erfahren ivir il,u, so machen ivir Ihnen Mittheilung.
(4501) Wer »vag«, der gewinnt. Baron Horace
Ginzburg m Petersburg.
{4507) Börse 1800. 1. „Meyer-Rothschild: Hand­
buch der gesammten Handelswissenschaften" (Hartleben
Wien, 12 K.) 2. „Die kaufmännische Arbitrage" von
Otto Svoboda (Staude und Speucr Berlin, 14 Kronen
40 Hellcr.i
(4510) Tranertag. 10. April 1899— 30. Nisan
5049. Heuer fiel der 30. Nisan auf den 29. April.
(4.511) Sazawagasse 701. Anfrage nicht er­
halten, ersuchen Wiederholung.
(4512) Reiselustig 70005? Fahrpreise (inclnsive
Verpflegung) auf den Schnelldampfern des norddeut­
schen Lloyd.- Bremen—New-Uork in der Wintersaison
(vom 16. November bis 30. Juni) ll. Cajüte, je nach
Lage, 190 bis 240 Mark, in der Sommersaiso» (vo»n
1. Juli bis 15. November) von 210 bis 250 Dkark.
Zwischendeck zu jeder Jahreszeit 160 Mark. Näheres
von dem Bureau des norddeutschen Lloyd in Prag ll,
Hybernergasse 8, ,vo auch die Schiffsbillets ausgefolgt
werden.
(4509) Langjähriger Abonucut Weinberge.
Bei Zeitungen werden die wichligcren Nachrichten, zum
Beispiel die Leilarlilek, i» der sogenannten Gonnond-
Schrift gesetzt. In dieser Schrift faßt die Zeile der
„Oesterrcichischen Bolkszeitnng" r» Wien sieben Worte.
(4513) F. L. I. Linoleum-Teppiche werden hell
und glänzend erhalten, indem man sie täglich mit kaltem
Wasser und alle vierzehn Tage mit einer Mischung von
gleichen Theilen Milch und Waffer wäscht. Vier- bis
sechsmal jährlich soll das Linoleum mit einer schwachen
Lösung von Bienenwachs in Terpentinspiritus abge­
rieben werden.
(4515) Koh—F—Roor. 1. Teppiche, Vorhänge
u. s. iv. schützt man über die Sommermonate, während
welcher die Wohnung abgesperrt ivird, vor Motten rc.
indem man die'Sachen zuerst gut ausklopft, dann mit
Naphtalin und Tabakblättern einstreut und in dichte
starte Leinwand einnäht.— L. Seide wird in der
Wciber-Strafanstalt in Repn bei Prag gesponneir.
Wenden Sie sich an die Ansteltslcitung.— 3. Weiße
Flecke in Lcder-JmitationSmöbeln beseitigt man durch
Auspoltren mit Schellackpoliinr, der man je nach der
Farbe inchr oder weniger Ambra-Braun zusetzt.
(4526) Seide»»stecke. Die von gelber Seide in dc»
weiße,» Pigurstoffe entstandenen Flecke lasten stch nur
durch iviedcrholtcs scharfes Waschen in Alkohol, de»
man etwas Acther zusetzt, nachheriges Spülen in Wasser
und Rasenbleiche cntjerncn.
(4527) A. K. Pilsen. Der Name des F. M. 8.
Josef Ritter von Standeisky ist in dem österreichische»
biographischen Lexicon von Wurzbach nicht enthalten.
Vielleicht erhalten Sie über die Beziehungen des Her­
zogs von Reichstadt z>» dem genannten General Änf-
schluß, wen» Sie sich an das k. n. k. Haus-, Hof- und
Staatsarchiv in Wien (Hofburg) »vendei».
(4588) Glück auf 140! „Die Kunst Maler zu
iverden" von Rafael Sanzio (Wien, Hartleben, 3. Auflage,
2K 20 h). Weiteres gleiche Chiffre.
(45.29) Hugo H. ll. 1701. Brttfedcr-Rcinigungs-
anstalt mit Dampfbetrieb von Helene Singer Prag-
Carolincnthal, Hetzinsel 5.
(4499) Plan 81. Bei den Land-Postämter» findet
nur eine einmalige Briefpostzustellung, und zwar Bor­
mittags statt. Weiteres uns nicht bekannt.
Tages-«»»zeiger für Prag. D°anerstag, to. «-».
Sathvl.: Jfidor. Brot.: Bictorin.— 8-nucmAiügaxg 4 Uhr W Mi«.
— EomunMnterkang 7 Uhr AMiu.— Moiwes-Untergang 2 Uhr 1t
Minuten Morgens.— ttzstündiges Gebet in der 8t. PetcrS-Kirche.
— Lesestnnden in der k. I. öffentlichen „nd UniocrsitLtr-Bibliothek,
Marienplatz, Clemcntinmn, geöffnet von S Uhr Bormittags dir 1 Nhr
riochmittagg und von 3 Uhr NachmiMogs bis 8 Uhr Abends.
Die Besichtigung drr Bibliochek ist Fremde» Borinittags gestattet.—
Ltsestunden in der Bibliothe! der k. I. technischen Hochschule, Hno-
gaffe Nr. 2tv—I, geöffnet von S Uhr Bormittags bis 12 llhr
Mittags und von 1 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Leskstundcn in der Biblioth-k des Knnstgewerbe-Museum» im Rudal-
phinmn, geöffnet von 1V Uhr Bormittags bis 12 Uhr Mittags.—
Geinälde- „nd Kupfersttch-Cabinct im Rudolphinum, geöffnet von
II Uhr Borniittags bis 3 Uhr NachNlittrrgs.— KonstgetterdlicheS
Museum im Rudolphinum, geöfftret von Ist Uhr Lorm. bis 3 Uhr Nachm.
— Technologisches Gewerbemusrum der Präger HandelS- «nd Gewerbe-
kammer. geöffnet von 10 Uhr Bormittags bis 3 Uhr Nachmittags,—
Sammlungen des böhmischen Museums, nur mit de» Führer
geöffnet oo» 3 Uhr Bormittogs bis 12 Uhr Mittags. Enttee 69 lr.(—
Lcsestmide» im Saale der Bibliothek des Museums des 8ö..izreiches
Böhmen von 8 Uhr Bonn. bis 1 Uhr Nach:»., von 3 bis KUffr Nachm.—
— Deutsche Angendspiele sür Schüler der Bolks- und Bürgerschule«
inWeinberge,Fußballplatz „Germania",von halb 3 bis 7 Uhr Abend«.—
Gewerbevereinsbiblivlhrk geöffnet von 4 Uhr Rachui. bis 8 ithr Abds.—
JahreSausftelluag des Uuustvereines sür Böhme» im Ruoal-
phinum, geöffnet von 3 Uhr Bormittags bis 6 Uhr Abeuds.—
Permanente Kunstausstellung in Nicolaus Lehmaim's k. U. l. Hof-
Knnsthandlnng von 9Uhr Borm. bis 8 Uhr Nachmittags. Eiltree 23 !r»
Vergnüqungsanzeiger.
Donnerstag, den 10. Mai.
Hotel „Zur Gtavt Wien", Hybernergafle.-
Vorstenung, 8 Uhr.
HauPtrestauration im Puumgarte« uuter-
halb ded Luftschlosses: Militär-Concert.
SochnreLs Rcstauratio«, Kopvmnn'scher Garten.
Concert.
Slestauratiou auf der Lchützeninscl: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Klicka's Bräuhaus „Zum weiste« Gchwau",
Pokii: Militär-Concert.
Restauration „Erzherzog Stephan«, Srmchom:
Concert, 7 Uhr.
Restauration Shkora, Zcltnergaffe: Vorstel­
lung, ','*8 Uhr.
Elite-Bergnngnugs-Eiabliffemcnt „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Graben kelle r: Concert Sieverinaer Terzett.
Reftauratioit der k. k. Hofbierdrauerei,
StephanZpafse: Vorstellung, 6 Uhr.
»oizxurplu», früher Restanraftt Schwertafsek:
Vorstellung, 8 l h Uhr
Baroch's Pilseuer BicrhMe, Carolineuthal:
Concert, 7 Uhr
Lotto-Ziehung.
Lemberg, 9. Mai.
13 81 20 18 44
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der k. t. Sternwarte in Prag vom 9. Mai.
4
ss
Igl
gss
■g'.E.t
S” 3
SZL
*3«
O) e»
AZZ
Jq3
ll
CQ
-LZ
m
tl
p
i«
9 Uhr Abend
73194
128
78
SW.schw,
h.bw.
9"05*»
7 Uhr Früh
733.31
118
68
SWmäß.
gr.bw.
9°02*
2 Uhr Nachm.
734.39
142
61
W. z. stark
trüb
9E
Extreme der Trmper. des Vortages- Maximi»«- 037»
Minimum: 103-
Niederschlagsmenge ln MillWetern: 8-0


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 17 ]
tfvdger Tagb’ait Nr. 128.
Seite 17
10. Mai. 1900
Aiirtshlatt vom 8. Mal.
Aeilbietnugcn. In Bndtveis. Sans Nr- 313 in
ffiubwm, Wiener Vorstadt. Schätzwerth'28.459 Kronen.
3. Zuti.— Hans Nr. 118 in Budweis, innere Stadt,
Schätzwerth 26.450 Kronen, 12. Juni.— Hans Nr. 382
in Budweis (Hotel International! und Grundstücke,
Wiener Vorstadt. Schätzwerth 112.008 Kronen, 38. Juni.
— In Carlsbad. Halste des Wohnhauses Nr. 26 in
Sattele-. Schätziverth 13.217 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 2.149 Kronen, 30. Mai.— In Chrndiui.
Häuschen in Restok 9!r. 86, Schätzwerth 1150 Kronen,
Grundstück, Schätzwerth 120 Kronen. 23. Mai.— In
Körka». Haus Nr. 63 in Platten, Schätzwerth 1308
Kronen, 23. Mai. —• In Hvritz. Häuschen Nr. *183 in
Horch, Schätzwerth 2316 Kronen, 30. Mai.— In
Fechnitz. Grundstück in Pastuchowitz, Schätzwerth 190
Kronen. 1.9. Juni— In Ziern. Hand in Äsen stabil
Nr. 21. Schätzwerth 30.539 Krone», Zubehör, Schätz-
roerth 10.504 Kronen. Brandstätte Nr. 23, Schätzwerth
856 Krone», 12. Juni.— In Äöniggrätz Haus Nr.
89 in Praskatschla, Schätzwerth 5.30is Kronen.'31. Mai.
— Wirthshaus Nr. 2 in (üroß-Bieltsch, Schätzwerth
132.618 Kronen, lresp. 134.556 Kronen», 23. Mai.—
In Komota». ‘/j, des Hauses Nr. 57 in Neosalckitz-
Hotenz, Schätzwcrrh 410 Kronen, 6. Juni.— In Lnditz
Mattuschenmnhle in Stadthöfcn Nr. 16, Schätziverth
4431 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 362 Kronen,
345 Kronen und!47Kw»en, Grundstücke in ÄowariPen,
Schätzwerth 399 Kronen. Grundstücke in Lnditz, S,..ütz-
»verth 764 Kronen und 242 Kronen, 1. Juni.— In
Platten. Wohnhaus Nr. 6 in Fischbach, Schätzwerth
3320 Kronen, 14. Juli.— In Prag. Häuser in Prag
Nr. 245—3, Schätzwerth 50.999 Kronen, Nr. 54.500
Kronen, 6. Juni.— In Saaz. Brauberechtigtes Haus
Nr. 10 in Eaaz, Schätzwerth 51.100 Kronen, 7. Juni.
— In Schweiuitz Realität Nr. 15 in Besenitz Schütz-
werth 15.245 Kronen, Zubehör Schätziverth 1892 Kr.,
30. Mai.— In Tobtest««. Realität in Wesetz Nr. 2,
Schätzwerth 11.486 Krone»/ Grundstücke Schätzwerth
1441 Kronen, Zubehör, Schätziverth 480 Kronen,
10. Juli.— In Weinberge. Villa in Divorctz Nr. 48,
Schätzwerth 34.861 Kronen, Grundstück, Schätziverth
13 Kronen, 3. Juli.— In Wlaschtm. Grundstücke
in Straschnitz, Schätzwerth 2.772 Kronen, 12. Juni.—
In Ziztow. Haus Nr. 883 in Ziztoiv, Schätzwerth
84.409 Krone», 13. Juni.
Amtsblatt vom 9. Mai.
Keitbietnngcn. In Auscha. Hausbcsitz i»
Erüudorf Nr. 12, Schätzwerth 1695 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 366 K., 30 Mai.— In Budweis Hälfte
des Hauses Nr. 217 in Budweis, Schätzwerth 40.595
Kronen, 19. Juni.— In Aalkeimu. Grundstücke in
Eoffcngrün, schätzwerth 536 K. und. 100 K.. 7. Juni.
— In Holitz. E-rundstücke in Unter-Reditz, Schätzwerth
218 K., 13. Juni.— In Hvritz. Häuschen Nr. 23
in Kanitz, Schätziverth 2400 K., 8. Juni— In Leit
areritz. Haus Nr. 21 in Himmel. Schätzwerth 5098 K.,
(resp. 4898 K.), 31. Mai.— In Prag Grundstück mit
Haus in Prag-Neustadt, Schätziverth 210.590 Kronen,
5. Juli.— In Nnter-Kralowitz Realität Nr. 10 in
Chejstorvitz, Schätzwerth 8941 K., Zubehör, Schätzwerth
534 K., 19. Juni.— In Westcly. Realität Nr. 16
in Boschiletz, Schätzwerth 13983 K., 21. Juni.
Berstorbeue.
Um 6. Mai. Mayer Vendelin, Verivalter, 61 I.
1807—2.— Nott Jacob, Faßbinder, 83 Jahre, 516
—2.— Drahonovsky Joscpha, Maurcrstochter, 15 M.,
783—1.— Kohout Wenzel, Fabrikant, 30 Jahre,
1771—2.— Gottlicb Jacob, Privatier, 54 Jahre,
1638—2.— Wild Sinn«, Hausmeistersgattin, 86 Jahre,
33—4^— Dilö Marie, Beamtensgattin, 35 Jahre,
755—7.— Im Krankenh ause der Barmher-
öJ 8?^ chJo e ste r„: Eerny Joseph, Lohgerberssohn,
23 Jahre. Fort Anna, Taglöhncrin, 46 Jahre.— I,»
i.!. allgemeinen Krankenhause: Bartos Maria,
Bergmanusgattiii, 29 Jahre. Kovar Katharinc, Kutschcrs-
6?tftn. 40 Jahre. Fajmi Janos, Arbeiter, 60 Jahre.
Schieche Anna Witwe, 73 Jahre. Sturz Johann,
Maschinist, 55 Jahre. Trunecck Franz, L-teinmetzer,
44 Jahre.
Kleiuseitner nnd erste Präger Boltslüche
(»ie P«rti-Y re JE.) Snmfrftaj: Einbrrn«,uppk im Scmmtl, Erbtzn
mit Lr-krwurstrn.
BvttHEjiche. Geuieiudehofgufse Nr 794.
Mvnnenrsg: Erbsensuppe. «iudtleiich mit S»uce, Buchte», Kartsffeln
«rt Suliasch. (Ein covipleies Mlttagsessen 15 kr.)
An die Leidenden.
!*STjSi7>7*i*.p ‘i e:
Zwecks Weitcrverbrcitung der vitalisti-
schen Heilmethode veriendct die »Lle-
üevins KoursIIe- >17. Jahrgangs— an­
gesehenstes medicinisches Unternehmen
in Frankreich— gratis ». franco
eine interessante deutsche illu-
siririe Broschüre auf jede an
das »Hotel üs Is Aeckecine KonveUs«,
19 rue (!e I.isbonnc, Paris, gerichtete
Anft agc. Diese Publication enthält einen
klaren Neberblick über die vitalistische
Heillchre, sowie die Anweisung der aus Snsserlicbem
Wege erfolgenden Behandlung zur Heilung der Krank­
heiten der Athmungs-Orgaiic, des Magens, der Leber,
der Nieren, der Haut, Harnruhr, Geschwülste und alle
als chronisch nnhcilbar erklärten Uebel: Neurasthenie,
Gicht, Lähmung, Rheumatismus etc. Die Eonsultatwnen
ivcrdcn gratis i» deutscher Sprache von den Herren
Drei,. Piiadon und Bniuas, Mitglieder der »icdieini-
sche» Foculläi in Paris, Ehefs der Correspondenz-
Abthcilungcn der »Medeaine No, welle« ertheilt. 7946
02 LA SÜDECWE N0JV2L’-E
Neues deutsches Theater.
Donnerstag drn 10. Mai. 165. Ab.-Borst., 1. S.
Vorletzte Gapdarstrllnng von Dr. Rudolf Ttzrolt
vom deutschen Bolksiheater in Wie».
Das fünfte Rad.
Lustspiel in 3 Auszügen von Hugo Lublimer. Für die
Wiener Bühne localistri von l>r. Rudolf Tyrolt.
Anton Gerber, Fabrikant.... Dr. Rudolf Tyrolt
Hermine, seine Frau.....„ Antonie Lipsky
Anna, seine Tochter Paula Winkler
Robert Pohlma»», Fabrikant.. Erich Schmidt
Erna, seine Frau Marie Jmmisch
Georg Lichtner, Maler Hermann John
Mar Eckersberg.... ". ", Wilhelm v. Wymetal
vr. Karl Falk Wilhelm Bauer
Kathi, Stubenmädchen bei Gerber Marie Bardr
Ein Arbeiter Wilhelm Grauert
Easfaerösfn. 6'/, Uhr. Aus. 7 U. Ende »ach 9 Uhr.
Freitag den II. Mai. 166. Ab.-Borst., 2. S.
Letzte Gastdarstellnng von Dr. Rudolf Tyrolt
vom deutschen BolkSthcaler in Wien.
Das fünfte Rad.
Restaurant „Stadtpark“
Üürgerlictier nitlagstigch. 449
Tor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. Spatenbräu.
Telelon 2626. Karl tada.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Beines Garten).
Gastspielenjtmble unter Leitung des Direetors A. Kurz.
Donnerstag den 10. Mai 1900.
Zum erstenmale:
Die kleinen Schäfchen.
Operette in 2 Acten von Armand Liorat. Musik von
Louis Barney. Deutsch übertragen von Bolten Backers.
Regie: Paul Hoppe. Dirigent: Eapcllm. Paul Heller.
Vorher zum erstenmale:
Zum Einsiedler.
Lustspiel in einem Auszug von Benno Jakobson.
Beglnu der Borftellung 7 Uhr.
Freitag, den 11. Mai 1900.
Die kleine« Schäfchen.
Vorher: Zum Einsiedler.
IBS 1
in Damenmodegtoffen n och vor den enormen
Preissteigerungen eingekauft, werden ohne
Preiserhöhung so lange der Vorrath
reicht, abgegeben bei 9021-4
«M» 3V7 c» v s« Kc*
Prag, Waffergaffe 34, Haus «tajger.
Bitte die Auslagen zu beachten.
Kräi. zemske caske divadlo
Närodni div&dlo.
Ve ctvrtek dne 10. kvetaa. 214 Ina (2.) r predpl
s’ftwÄdil.MLJl,’
Komickä epera o jednom j^lnäni od K. Sabiny.
Hadbu slozil Viiem Bludek
Stäfta.
Opera o jednora dejstvi. Die Stolbovy liumoresky
napsal Kare! Käduer. Ilutlbu sloi.il Jan Malät
Zadätek o 7. hod. Konec o liod.
V pitek, dne 11. kvetna. 215. lpa (3.) v predpl
Jako hoet vystoupi p. Jifi Bittuer.
Cizinka.
Eagelhorn
Romanb'liliothok
antiqoarisch 45 Heller ungebunden
65 Heller gebunden
bei 21491
9. TUBELES.
Bach-, Musikalien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Berginannsgajse. Telephon 235«.
CACAO, Kluge, Prag,
3642 Ist der beste und billigste
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt «nv Zosesstadt Prag zugleich Erccnlion-s
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalls
für Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergasfe Rr. 38 und ist
Jevermaun von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends incl. zugänglich.
Intormations-Bureaux
WIEN. PRAG. BROMS.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEftäJ. FISCHL,
Firma-Referenzen.— Prospecte gratis and fraacs.
Gegründet I&80. -qpi
Passemeotrie- I
waare I
nett alle Zugeliöre I
für Damenkleider.l
balomon GrünhutJ
6835 Prag, Graben 3. I
ISPmmMr «a»al«es»
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
bandßearbeiteter Schuhwaaren.
chrötzte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant f. f. Offi«.
Nniformirnnge«.
Keine Fabrikswaare.
Ncparat. prompt».billig
PRAG nur GRASEN SS. 808
CA^
CD
Of>
00
Telepliou 1979.
Man Inserirt
billig
Im
Zeitnngsverschleisi
Graben 33.
Vraul-Zeidenftosse
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in rveißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen seder Art. Nur erstclassige
Fabrikate zu billigstcir Engros-Preisen meter- und rvbenmeiie
an Private porto- und zollfrei. Tausende von Anerkennungs­
schreiben. Bon welchen Farben wünschen Sie Muster? 25 Heller
Porto nach d. Schweiz.
Seidenstof¥>Fabrik.union
Adolf firieder& C‘% Zürich (Schweiz).
Kgl Hoflieferanten. 2090-94
Eine gut eingerichtete
VslEMüdle
mit stabiler Kundschaft, im besten
Gange befindlich, sammt einer
größeren Occonomie und Fundus
iiistruetus, im südlichen Böhmen
gelegen, wird billig unter günstigen
Zahlungsbedingungen verkauft.
Offerten unt. Ch. »?. H. 721«
an die Annoneen-Erpedition von
Rudolf Moste, Prag, Graben
Nr. 14 zu richten. „7898
prachtvolle Farben, Damen-Chewiot, Da-
men.Tuch, Damen.LotSen, reizende
echt« Farben, große Auswahl» zu belauut
billige« Preise« empfiehlt
Tuchwaarenhaua,
Prag, Bergstein 13.
Muster franco.
H. Vopälka,


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 18 ]
ifra.D'w l'iuj'liia.tt ..\r. 1^8,
Seite 18.
10. Mai 1L00.
Concerte u. Vergnügungen 18. Mai 1800.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Neues Damerr-Cnsemble.
Suff vielseitiges Verlangen— He« inseenirt
Das alte Ghetto
Originalposie von Halvine Müller.
Anfang 8'/* Uhr. 3010 EntrLe 1 Krone.
» Stück fast nene «artenbänkc, Srfcnconstruction find
yffeiswSrdig zn verkaufen. Nähere» Hotel Stadt Wie«.
S
GO
i Banm^arten
Jkuptwltaiitatiost ukteckatb des LuWloßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des k. u. t. Jnfankerie-Regintents 9v ollste Eignung zur Errichtung eines
Fabribsnnternebmeo,
Giesserei od. Maschinen-Walzwerk;
Ein Abzweig-Geleise würde einen nur geringe» 4tuf-
svand erfordern. Koks, Kohle« nnd Arbeitskräfte im Orte
selbst in Ueberstnß -vorhanden. Bei dem Hammerwerk befindet
sich eine Mühle von 2 Mahlgängen. Coustarttc, mächtige Wasser­
kraft. Wthiges Capital ca. 10.0>X> st., das.wettere wird gewartet.
>Grst. Anträge unter Chisse »?. 6. 4333« an das Anuoncenbttr.
d. Terjch, Prag, Kerdinandßraße 38 n. ^8317


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 128.
Seite 19.
10. Mai 1900.
Die einzige sofortige Abhilfe gegen
Rauchhelästignng
in den Wohnungen gewahren die
John’schen Schornsteinaufsätze,
wovon über CO.OÖO Stück in Anwendung sind.
Prompt zn beziehen durch „8434
j Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
techn ^Birrean u Lager techn Specialariikcl
Prag-Zizkow, Karlsgasse Hr. 5.
JUDr. Bohumil Schulz
beehrt sich anzuzeigen, daß er seine
Advoeate»» Kanzlei
in Prag in die
Heiiwagsgasse Nr. 8, 2. Stock,
neben „Hotel de Saxe"
*w®Ässm'lt«
„844 'i
X Glänzende Existenz $$
Reichhaltig erwiesene
Schwarz-Kohlen- Gruben
find vcrhältnißhalber billig zu haben. Vsserte erbeten mit.
Ch. »Lodie sovg-8« an d Adm. d Bl. 8415
Charaktervolle»», ehrlicher», jn«gen Marin
aeceptirc für «rein Geschäft
Bestimmte Bedingnisse: Perfecte Buchführung,
felbstständige Correfponde»»z und geivifsenhaftestes
Interesse für den Gang des Geschäftes. Berück­
sichtigt werden nnr ausführliche Offerte mit
«rätzigenr Gehaltsanfprnch, der nach Bewährung
entsprechend erhöht wird unter Chiffre „A. A.
3009-5“ an die Adm. d. Bl.
Wohnungen und Läden.
Elegante Wohnungen von «, 3» 2 Zimmern
mit Z,»gehör, «lodern eingerichtet, in einem
neuen Hause »rächst dem Altftädter Ring, Gas-
«nd elektrische Belenchtn»»g, warrues nrrd kaltes
Bad, Waschbecken ete.. Früh- »rud Abendsonne,
sind vorn August zn beziehen. Nähere Ans-
knnft ertheilt J-a. A. R, Pleskot, Hhberner-
gaffe Rr 42. 844S'^
M ck» 1 3**1 t»» suchen 500 reiche
! 1" *■*•' Damen. Auskunft
ül>ei' Vermögen a. Bild sendet
„Reform“, licrUu 14. 7660
Machen Tie eineivBersnch mit
so werden Sie mit ihrem Licht
stets zufrieden sein. Alleiniger
Fabrikant- „7918
Rich. Kaemmuitz, Leipzig,
Deffauerstraße Nr. 16.
888" Vertreter gesucht. *@8
Wirthschafte™
znr Führung einer Fabriksküche
ii. der damit zusammenhängenden
schriftlichen Arbeite» für Böhmen
gesucht. Kenntnis im Kochen und
der böhmisch. Sprache Bedingung.
Ausführliche, eigenbändig geschrie­
bene Offerte mit genauer Angabe
der Familienverhältnisse der Be­
werberin n. der Gehaltsansprüche
unter Eh. »V. U. 3580« befördert
Rudolf Masse, Wien l,
Seilerstälte 2. 83W
Laiidtäfl.
GUT
mit Wahlrecht, in einer an-
muthigen Gegend Westböhmens,
mit einstöckigem Schloß, enthaltend
18 Piezen, schönem großen Park,
649 Joch Grundstücken darunter
203 Joch bis 90 Jahre alter
Fichten-, Tannen-«. Kiefer-Wald,
über 3000 Obstbäumen wird für
140.000 st. verkauft oder auf ein
kleineres Gut eingetauscht. Auf
demselben haften 30.000 fl. für
die Hypothekenbank. Ausführliche
Auskunft ertheilt die
in Prag, 8413
Melantrichgaffe 6.
Vorkaut
einer Ringofen-Ziegelei
und Kalkbrennerei,
in einer größeren Ortschaft, wo
sich mehrere Fabriken befinden,
’/ä Stunde Wegs von der Stadt
entfernt, nahe an der Kaiser­
straße, mit 11 Kammern, ist
wegen vorgeschrittenen Alters
des Eigenthümers preiSwürdig
zu verkaufen. Tie Ziegeln aus
diesem Ringofen sind als die
besten in der ganzen Umgebung
bekannt, zum Wasserbau vor­
züglich geeignet. Der Preis ist
15.000 st. und genügt eine An- i
zahlung von 7000 fl., der Rest
mit 4'///, verzinsbar. Dieses
Object kann sofort übernommen
werden. Antr. unt. Ch. »P. C.
740« an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. "8430
kür die vielen Beweise der Theilnahme,
die uns in so schweren Tagen zugekommen
sind, sagen wir den
innigsten Hank,
Krizek u. Nowak.
8453
, 8aws1sg den 12. Mai um 8 l/ 2 Ühr Abends
> Hotel RouSsitschek
foriras des Herrn il. Kral
über Genossenschaftswesen.
— Gäste willhomnien.—
8417 Jüdischer Volksverein.
» 0 O 0 ö©ö© 00000000 f©l
Hedwig Heller,
Sigmund Braun,
Verlobte.
Prag. Ungarifch-Hradisch.
Statt jeder besonderen Anzeige.
lOOOOOOOOIOQOOOQCibö
Die Riesen-Fisole aus Amerika!
(Faba Gigantesca.) Diese Fisole wächst bis zn einer Höhe v.
8 Meter, bekommt 1 Meter lange Hülsen und gereicht jede»
Garten zur Zierde umsomehr, da sie vom Juli bis November voll
der wnnderbarsten Blüthen ist und sehr geschmackvolle Frucht
bringt. Es empfiehlt sich daher Jedem, diese Wunderpstanze bei
uns einzuführen u. zu diesem Zweck eine Probebestellung zumachen.
Der Preis einer Portion Pflanz-Fisole sammt Gebrauchsanweisung
ist 60 kr. (Bon Auswärts mit Postanw. od. in Briefmarken).—
Die Pflanze ist in Natur zu sehen und Pflanz-Fisolen zn haben bei
AloiS Ltuchlik Nachs., Spediteur, Prag, Havlikekplatz lHemvags-
platz) 33 neu.’ 846:4*
Guchhaltcr,
beider Landessprachen in Wort und Schrift
»nächtig, fchuciier und verläßlicher Eorrefpon-
dent, wird in einem Export-Eugros-Gefchäfte i»
Prag aufgenommen Es sollen sich nur Priina-
Kräste »neide»». Anträge irnter Eh. ..kiiuktlivd"
an das Allgemeine Jnferaten-Bnrean in Prag,
Graben, Bazar 27. 8454
V
Cesky üversf üstav v Prass
hledi k neprodlen6mii nnstoupeni 7441
autor. inzenfra
pro obor betonowych a kanalisa6nich praci.
Tüchtiger
Cartonnagenzuschneider
wird für eine Fabrik in Deutsch Böhuren gesucht. Offerte» mit
Angäbe bisheriger Thätigkeit nebst Lohnansprnchen unter »U J 1849«
an Haasen stein& Vogler, Prag, Platteis. 8139
deschäfts-Alfigabe
eventuell mit
Ein über 42 Jahre bestehendes, gut eingeführtes Eise»-,
Färb-, Materialien» und Holzgcschäst in einer gemischt­
sprachigen Garnisons-Stadt Böhmens ist wegen Ableben dc9
Eigenthümers aus freier Hand unter sehr günstigen Bedingungen
abzugeben. 8438
Erforderliches Capital ca. 15—16.000 fl. Auch könnie da<
Haus, in welchem sich das Geschäft befindet, mitgeknnst oder nur in
Pacht genommen werden. Gcs. Anträge unter Chiffre »0. G. 1847«
befördert die Annoncen-Expcd. Haasenstein& Vogler, Prag,
Platteis".
Ich wünsche mich an einem nachweisbar rentable»
Fabrikation«- oder Waareugrfchäft mit einer Einlage
von 10.000-20.000 Gulden
zu betheiligen.
Gest. Anträge unter Chiffre „Günstig 3009-5**
an die Adm. d. Bl. >,8489


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 20 ]
Pragrer Tasrblatt Nr. i28
SeiXe 20
1 0. Mai i:
fljgf"
'Ik/^
l"?y
s>i A -s
i
/\ Si
4t T Ä]
ELsij
Sgp;
Franz Frochaska, Parfumeriesabrikant, gibt in seinem und im Namen seiner
Kinder Franz und Rosa, sowie im Namen sämmtlicher Verwandten die höchst traurige
Nachricht von dem Ableben seiner innigst geliebten Gattin, Mutter, Schwester, Schwägerin
und Schwiegertochter, Frau
Ludovika Prochaska geb. Hainz.
Sie verschied nach langer, qualvoller Krankheit, ergeben in den Willen Gottes, Mittwoch
den 9. Mai d. I. um 11 Uhr Vormittags im 43. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Samstag den 12. Mai d. I. um
4 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu Set. Jacob eingesegnet und sodann auf dem
Wolschaner Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 14. Mai d. I. um 19 Uhr Vormittags
in der Pfarrkirche zu Set. Jacob und Donnerstag den 17. Mai d. I. um V-12 Uhr Vor­
mittags in der Pfarrkirche zu Set. Prokvpius und Martin in Dobttchovice gelesen.
Prag, den 9. Mai 1900.
m
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die traurige Nachricht von dem Ableben
unseres innigstgeliebten Vaters, bezw. Schwieger- und Großvaters, Herrn
David Cornell,
welcher am 9. Mai im 79. Lebensjahre nach kurzer Krankheit sanft entschlief.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Freitag den 11. d. M. um 11 Uhr
Vormittag vom Badhofe auf den israelitischen Friedhof in Straschnitz zur ewigen Ruhe
getragen.
J. U. Dr. Gustav Cornell, Wien,
Emma Eckstein,
Hermine Raubitschek,
Lueia Cornell,
Thekla Löwtz,
Rosa Schmolka,
Kinder.
Jac. Raubitschek, Bubna,
Max Schmolka, Prag-Liebe«,
Schwiegersöhne.
Sämmtliche Enkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
* :■?
' -'S


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 21 ]
Präger Tagbktt Nr. 128
Seite 21
10. Mai 1900
%
«"hänge, Portieren, Tischdecken, Bettdecken
m allen Preislagen von O. 1.50 bis fl. 50.—
die modernste« DessinS bei
SlE«FltlEI) Prag,
larkt Nr. (2,
»- mir neben dem Bazar.
ÄHRStÖFF HEYDEN
_ ist ein aufgeschlossenes Eiweissprodokt, das
l®cine intensive Ernährung ohne UeberUstung der
Verdauangsorgane ermöglicht•
3214'
•a Eminentes Kräftigungsmittel$
© og fßrSchwächlicbe, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
® s,Seconvaksceuten, körperlich und geistigstarkAngestrcagteelc. 's
- S —— Stark appetitanregend.—
' 8 Erhältlich in Apotheken u. DrogenhandlungcnJ
Chemische Fabrik von Heyden, Radebaul-Dresdan.
Gomptoirist,
8er deutschen und böhmischen Sprache in Wort und Schrift voll­
kommen mächtig, womöglich Stenograph, wird aufgenommen,
Offerten unter Chiffre »Comptoirist« an das Annoncen-Bnrean
Eduard Terfch, Prag, Ferdinandstr. 38 n. ,,8314
3 da %ellenka, tPrag.
Qva&eAi 28 Scdvnxw&eA Ao»s"
Mcmck><$\ VMr jrecW
cBeswadiztc in n. cwd/ fan9ioc/ fwe ©Ito^fven
&i-n$cfi'Cäyic^ €U,Udke4,
7913*
unge*
is
als
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich (PoliQor»um avic.) i.&. vorzögt. Hioi-
mittel b, allen Erkrankungen d. Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigen­
schaften bekannte Kraut gedeiht i. einzelnen Districten Russlands, wo es e. Höhe
bis zu 1 Mtr. erreicht, nicht zu verwechseln m.d.in Deutschland wachsend. Knöte­
rich. Werdah-ö. Bhthisis, TAtflrbln'en- (Bronchial-) Katarrh, Bungen-
spitzen-Affectionen,Kchlkopfieiden, Asthma, Aihenntoth% Brustbe-
klemtnung. Husten, Hciserlieit, Bluthusten etc. etc.leidet, ramentl.aber
derjenige, welcher den Keim zur Bungenschtehulsucht in sich vermutet,
verlange u. bereite eich den Absud dieses Kräuterthees, welche echt in Packeten
& 1 Gulden bei Ernst Weldcmawit, Liebenlmrff a. Hars, erhältlich
Ist aroefcuren mit ärztlichen Aeusserung»! und Attesten tratlt«
it -1
in 40 Nuancen, für Mauerwerl und Kalkanstrich bestens ge­
eignet von fi. 9.— bis fi. 19.— per 100 Ko,
Für 100 O Mtr, Fläche stellt sich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franko
Josef Klein,
Prao, 917—1.
Wiedervcrkäufcr erhalten Rabatte. *1653>
Frühjahrs-«. Sammersaissn
19 0 0.
Echte Krmmer Stoffe
«laEonpou Mtr. 3.10
lang, «»mplete» Herren-
Rnju, (stiock. Hofe „>,L
Gilet) gebend, kostet nur
l, 2.75,3.70.4.86 v.ptsr
l 6,—U,6.90 von besserer
l, 7.75 von seiner
l. 8,65 von feinster
l. 10.— von hochfeinster
tcht«
»olle.
EI» Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10 .—, sowie Ueberzieher-
ßoffe, Touriflcnlodcii, feinste Sammgarue >c, tc. versendet zu gabrikS-
preisen die als reell und solid besibelaunte Tnchfadrits-Mederlage
SiegfeMmbof in Brünn.
Muster gratis o. srauco. Mustergetttue Lieikruug gsraotirl.
Die Vortheile der Prlbattund'chalt, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabrik-orte zu bestellen, sind bedeutend, 161
KLETTENWURZEL-
Bestes RaturheitmiUel für ge­
schwächten Haarboden, per
Fla^ou fl. 1,—.
Wien, «. Stockinger, I.,
Spiegelgasse 4. ^,5720
Prag, Jos Kürst, Apotheker.
RREIS>
LISTE)
ZUR 1
STADT"
PARIS
IN
PRAG-
ZELTN ERGASSE .15.
MIEDER
bester Qualität ntib Ausführung
fabricirt 21244
FEDERER» PIEREN,
Prai, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obatg. 17, Zeltnargasse 17.
7406»,
iutsliauf.
Suche gegen Baarzahlung so­
fort zu kaufen ei« Gut im
Preise bis
60.000 fl.,
ein landtäflicheS Gut im
Preise bis
200.000 fl.
u. eine Herrschaft im Preise bis
500.000 fl.
Hauches Schloß, Wald, Jagd,
Nähe der Bahn erwünscht.
Richard Patz, Wien,
Margarethe»sir. 5, ,,8258
Nach Amerika
und alle anderen Weltfheile.
Ueber die näheren Bedingungen, schreibe man an die Adresse
t 08 vf Ledvina, Prag,
Hybernergasse 8. Hauptagentnr der DampfschifssahrtS-
gesellschast Norddeutscher Lloyd in Bremen. 7652*
Das von der höh. k. k. Statthaltcrei concessionirte
vomLnon, Realitütsn-
n. Hypotheken-Verkehrs Bor eao
Josef Graf MolsColloredo, Wien, I, Kärnthnerstrastc 28
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Güter«,
Häusern ete. für Wien und Auswärts.— Belehuungen von
Wiener «nd Provinz-Häuser«, von landtäflichcn und anderen
Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen derselben.
Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-Escompte etc. etc.
Bureaustunden von 9—12 Uhr Von», und vou 2—5 Uhr Nach«.
Telephon 118. '"7980
Concurs.
In der rsrael. Eultnsgemeinde Liebeschitz
gelangt mit 1. November l. I. die Stelle eines
bei Saaz
6329»
der zugleich Cantor und Korch sein muß, zur Besetzung, Jahres-
gehalt 1.200 Kronen, freie Wohnung und übliche Emolumcnte.
Gesuche mit Zeugniffen, welche nicht retournirt werden, sind bis
15. Juni l. I. an den gefertigten Vorstand zu richten.
Reisespesen werden nur dem Acceptirten vergütet.
Liebcschitz bet Saaz, den 7. Mai 1900.
Adolf Löbl, Cultusvo rstcher.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die betrübende
Nachricht von dem Plötzlichen Ableben unseres innigstgeliebten
Gatten, Sohnes, Vaters, Bruders und Schwagers
Ludwig Löbl,
Kaufmann in Schlackenwerth.
Der theuere Verblichene wird vom israelitischen Friedhofe
in Karlsbad aus Donnerstag den 10. Mai l. I. um 4 Uhr
Nachmittag zur ewigen Ruhe bestattet.
Kaade» den 8. Mai 1000.
Nie irLUKmlm üuiteÄeiimea.
8404


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 128
Seite 22,
10. Mai 1900
4
Wer blutarm ober schwach ist, bestage
Wen Arzt um den werth der echten Münchner
pschorrbräu. (Kaisers, und königl. Gesten, und
t
kaiserl. Deutscher Hoflieferant-) Depots in allen
renommitten velieateffenhandlungen. Hauptdepot
für Böhmen: Joses Zchalek, Prag, Herrengaste
Nr. S. Telephon 1590.
Lederpappe,
unbesandete Dachpappe,
ofieriit äusserst billig J« fig« Doerr,
Dachpappen-, Holzcement- and Asphaltfabrik
Ottowlts bei Carlsbad. *7685
Weicheisenquss
sowie gnvöhnlichen Grauauss erzeugt nach eigeueii und fremden
Modellen 8455'»
Ant. Relsenzahn,
Kmdwirthschaftliche Maschine^abrik und Eisen-Gießerei in Prag
Einem vorurtheilsfreie» gebil­
deten Herrn aus guter Familie
bietet sich die Gelegenheit eine
glänzende gesellschaftliche Position
unter mächtiger Protektion zu
erlangen, falls er eine junge
katholische Dame heirathet; vor­
läufige Baarmitgift 450.000
Kronen. Nichtanonyme Antr. be-
beautwortet Lemeux vjpest,
Lvrinczgafle 104, in eigenem
Hause. 6336/,o
M allen BatastatiM zu «da!
8|utüusgfiisifstmpe
Prachtvollste Beleuchtung!
4mal stärker als elektrisches Gtilhkicht.
2 Nreursr als Srenusiautlo.
In Schlößer», Bitte», Cnrorteu, Park­
anlage», Gärten, Gapwirthschaste»,
Gemeinde», Fabriken sowie bei sämmt­
lichen Eisenbahnen eingeführt.
Steiner& Kittel,
Prag, Herrengasse Nr. 4. "8433
Steh- u. Häugelampeu mit Splritnsticht in reicher Auswahl.
Praohlvollo VUIavohnnng
bestehend aus 3 schonen, tapct. und parguett. Zimmern mit großer
Veranda, Küche, Badezimmer, Dienstbotenzimmer, Keller rc. in
Strobl a. d. Wolfgangsee
für die ganze Saison z» vermiethe». Die Wohnung ist compketmit
allem Comsort eingerichtet. Die Lage der Villa auf dem hohen
Seenser bietet die prächtigste Fernsicht und vollste Sicherheit gegen
Feuchtigkeit. Näh. Wenzelsplatz 55, I. Stock, wo auch Photograph,«,
der Villa zu sehe» sind. 8394»
Wiener Vertreter,
Papier- und Galanteriebrauche, sucht passende
Vertretungen leistungsfähiger Häuser. GesäV.
Anträge unter „Fleissig und yerlässlich“ poste
rest, Weinberge gegen Schein. 6403
DAMSAGUHG.
Ausser Stande, die zahlreichen Beweise der
herzlichen Theilnahme, welche mir aus Anlass des
Hinscheidens meiner Gattin zutheil wurden, zu
beantworten, sage ich auf diesem Wege für die­
selben meinen
innigsten Dank.
FÜNFHUNDEN, 8. Mai 1900.
Gustav Ritter Hodek von Zelevic.
m
Ü
8423


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 128.
Seite 23
10. Mai 1900
PROSPEC?
libar die Ausgabe von Nom. 3,600.000 Kronen 4°i. Prioritäts­
Obligationen der Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Eisenbahn.
Ve>che«bergGabl»uz-Tauntvalr>cr Eiseubah« cmittirt zufolge Beschluffes der X. ordenüiche« Generalversaminlung ihrer Aktionäre vo» 87. Jmü
1899 und auf Grund der ihr durch Erlaß des f. t. Elsenbahnministeriums nom 16. Jänner 1900 Z. 790/1 durch dieses Ministerium im Einvernehmen mit dem Finanz-
mlmstcrlum ertheilten Bewilligung zur Deckung des Erforderniffes für den Ausbau der Fortsetzungsstreckr von Tannwald «ach Grünthal (Reichsgrenze) unter '.Anderem
eii»« 4°/, Pnontäts-Anlerhe un Betrage von Rom. 3,600.000 Kronen unter folgenden Bedingungen:
Die Anleihe besteht aus:
Stück 800 Theilschuldoerschreib ringen k K 5000 K 1,000.000'—
„ 8200„„_ 1000„ 2, 200. 000 -—
_„ 800„„„ 500. ....„„ 400.000;—
Stück 3200 Theilschuldverschreihungen im Gesammtbetrage von. K 3,600.000'—
1. Jede Prioritäts-Obligati»« wird nach ihrem Nominale mit jährlichen 4»/, (vier von Hundert) vo» 1. Jänner 1900 bis z« dem Tage, an welchem dir
Rüchahlnttg fällig wird, ,» halbjährige» Verfallsraten am 2. Jänirer und I. Juli im Nachhinein verzinst.
Die Auszahlung dieser Zinsen erfolgt »hue jede» Steuer-, Gebühre« »der sonstige« «bzng am 2. Jänner «nd 1. Juli gegen Rückstellung des ent­
sprechenden Zlnsencoupons nach Wahl der Inhaber bei den vom Berwaltungsrathe jeweilig bekanntzugebenden Zahlstellen.
2. Sämmtliche 3200 Stück Prioritäts-Obligationen werden innerhalb 65 Jahren voin 1. Juli 1903 ab, jährlich am 1. Juli nach dem von der k. k. Staats­
verwaltung genehmigten, jeder Prioritäts-Obligation beigedruckten Tilgnngsplane in der Anzahl, welche derselbe ausweist, succeffive am Sitze der Gesellschaft in Wien i»
Gegenwart zweier k. k. Notare verlost.— Die Nummern der verlosten Prioritäts-Obligationen werden nach erfolgter Ziehung statutenmäßig kundgemacht.
Die Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Eisenbahn ist iedoch berechtigt, wann inimer Prioritäts-Obligationen in einem höheren Betrage im Weg« der Verlosung
zur Rückzahlung zu bringen.— Die Rückzahlung der verlosten Obligationen erfolgt ohne jede» Steuer-, Gebühren, ober sonstige« Abzug sechs Monate nach ihrer
geschehenen Verlosung im volle» Nennwerthe derselben an den für die Einlösung der Coupons bestimmten Stellen.
Mt dem RückzahlungStennine der verloste« Obligationen hört jedr weitere Verzinsung derselben auf und es find benmach bei ihrer Eincasiirung außer den
Original-Obligationen, auch alle zugehörige», bis zum RückzahlungStage nicht verfallenen Coupons und der Talon zurückzustellen. Der Betrag etwa fehlend« Coupons wich
vom Capitale in Abzug gebracht.
3. Für die pünktliche Bezahlung d« Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Prioritäts-Anleihe hasten die seitens der Reichenberg-Gablonz-Tannwalder
Eisenbahn aus diesem Anlehru zu erbauende Ergänzungslinie Tannwald-Grünthal nebst dem zum Betriebe derselben gehörigen festen und beweglichen Materiale, insoweit
dasselbe nach §5 des Gesetzes vom 19. Mai 1874 N.-G.-Bl. Nr. i 0 als Bestandtbeil der bücherlichen Einheit den Prioritäts-Gläubigern zu haften hat, in erster Rang­
ordnung, und die der Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Eisenbahn zufolge der allerhöchsten Eoncessions-Urknnde vom 3. Juli 1886 und bezw. vom 25. März 1893 aller­
höchst sanctiouirten, im Eisenbahnbuche des k. k. Landesgcrichtes in Prag für die Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Eisenbahn bereits inneliegenden Linien Reichender-
Gablonz, Gablonz-Tannwald samnrt der Flügelbahn Morchenstrrn-Josefsthal, nebst dem zum Betriebe derselben gehörigen feste» und beweglichen Materiale, insoweit dasselbe
nach 8 5 deS Gesetzes vom 19. Mai 1874 R.-G.-M. Nr. 70, als Bestandtheil der bücherlichen Einheit den Prioritäts-Gläubigern zu hasten hat, in zweit« Rangvrdung,
nach dem Anlehen 1. Emtjson von Kronen 5,818.000'—
. Für die püuttliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten hasten überdies, unbeschadet der diossallS den Prioritäts-Gläubigern des Anleheus
1. Emission zustehenden Rechte die sämmtlichen Einnahmen der Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Eisenbahn.
Die Capitalssordernng aus dieser Schuldverschreibung verjährt in dreißig Jahren nach dem Tag« der Fälligkeit.
Zufolge des Bescheides des k. k. Landesgerichtes Prag, dto. 24. Jänner 1900 Nr. 145. Eis. B./00 ist laut Bestätigung des k. k. Landtafel- und Gmndbnchsamtvt
dto. 24. Jänner 1900 Nr. 145 Eis. B./00 die Eintragung des Simultan-Psandrechtes für diese Anleihe auf der im Eisenbahnbuche des k. k. Landcsgerichtes in Prag für
die Reichrnbcrg-Gabloirz-Tannwalder Eisenbahn inneliegenden Linie Tannwald-Grünthal in erster Rangordnung, und aus den Linien Reichenberg-Gablonz «nd Gablonz-
Tcmnwald sammt der Flügclbahn Morchenstern-Josefsthal in zweit« Rangordnung nach d« Anleihe 1 Emission von 5^313.000 Kronen vollzogen.
Wien, am 30. April 1900.
Reichenverg Gablonz-Tannwalder Eisenbahn.
Auf Ätund des vorstrhendeil Prospektes werden von den Gefertigten
Nom. Kronen 3,600.000 4% Obligationen der Relcbenberg-
Gablonz-Tannwalder Eisenbahn
zur Subskription aufgelegt.
Die Zeichnungen werde»
Donnerstag, den 10. Mai 1900
in PRAG bei der K. k. Priw. Böhmischen Union-Bank und deren Filialen sowie
in PRAG bei der Filiale der Kais. Kön. Privilegirten Oesterreichischen Lönderbank
Ivüfmit» der »bliche« Geschäftöstunbe» unter den nachstehenden Bedingungen entgegengenommen:
D« Subskriptionspreis beträgt
92 3* Procent
zuztgikch der lausenden Stückezins«» vom 1. Jänn« 1900 bis zum Tage der Abnahme der Stücke.
Bei der Zeichnung ist eine Caution von 5«/. d«S Nommalbekages in Baarem oder in SÖtal' SrfSaÄ
wird im Falke ein« Reductim der Zeichnung der überschüssige Theil Wort mch der Zntherdmg, d« Rest bei der Abnahme der zngethertten S»«, zuruagegeve«.
beziehangsweise verrechnet. ...^^.. ..
Die Zutheiknng wird sobald als möglich nach Schluß der Snbscription «irt« Verständigung der Zeichn« «rsotzen Die Bestimm««- d» «eMg« ****
einzeb«« Zntheilung ist dem freie» Ermesse» jeder Zeichnungs-Stelle vorbehalte«.
Die zugetheilten Obligationen sind vom 14. Mai ab, spätestens jedoch am 31. Mai 1900 abzunehmen.
■^,' Anmeldung«« auf bestimmte Abschnüte der 4°/,ig«n Obligationen werden nach Thunlichkeit berücksichtigt werbt«.
Lubseriptio,rsfor,m,larö^mb bei den Zeichnungs-Ltellen koste«srei erhitttttch.
im Mai 1300.
Filiale der Kaiser. Kön. privilegirten
K. k. priv. Böhmische Union-Bank. Oesterreichischen Länderbanfe.


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 24 ]
«i
I
Seite 24.
10. Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr. 128
cn
g» 2mal täglich krisch zu haben, da -Lcnüunge» Krky und Abend einlangen, en gros» en detail.
net empfiehlt zu teil billigsten Tagespreisen- Frische Lachse. Forellen, Hechle, Leerungen,
GUSTAV FISCHEL, Prag,
Jungmaunsplatz 28 neu, Telephon 864.
sucht Vertreter,
Es wird tun? auf eingeführte fachkundige Kraft refteetirt. Offerten
nebst Angabe von Referenzen unter Ch „4.eqat»t«e«r P. F. 74S" an
Bn«ioir flfosBe, Pr»g, Graben 14 erbeten. »8293
Actiengeselischaft Alfa Separator,
Smeckagasse 33 2 E*:b?s*£| Wenzelsplatz 58
beschickt den
Präger l&ndvlrthsobastllobeii
Ausstellungsmarkt
in den Tagen dom 12. bis 17. Mai 1900
und stellt aus:
Molkereien mit Hand-, Söppe!-, Turkimn-ttrast u. Llectroinotor-
Vetrieb sowie eine Raserei. ..«351
M
4«
M
 versehen.
Automatische Patent-Canal-Verschiasse mit garantirter Haltbarkeit.
Mehrere Tausend bei den größten Stadtgemeindcn In Verwendung.
Abtheilung sür Kuerungr-Aukage«:
Grösste Spcial-FaMl fnr Femigs-Map ii Oesterreich-nngan.
Gewöhnt. Roststäbe aus bestem, feuerbeständigem Material, nach Zeichnungen
oder Modellen.
patent-Sparroste „Simplex« für Kessel und jede Art Jndustriefeuerungen.
Diese Roste eignen sich speciell sür Braunkohle, sowie auch aschereiche Kohle.
Patentfeuerung für Kohlenstaub und für die Verwerthung des minderwerthige»
Brennmaterialcs, wie Moore, Lösche, Schmanden, Kohlenstaub, Tors, Cokesgries, Lignit,
Lohe und verschiedene brennbare Abfälle.
Mehr als 3000 Anlagen in Verwendung.
Auf der „Jnternalion. Ausstellung neuer Erfindungen Wien 1697" mit der goldenen
Medaille ausgezeichnet.— Gewerbe-Ausstellung Nürnberg 1896 bronzene Medaille.—
Nordwestböhm. Ausstellung sür deutsche Industrie, Gewerbe und Landwirthschast Brüx 1898,
Goldene Ausstcllnngs-Medaille.
Rauchlose Patentfeuerung
“jO Schür- und SchlackeubrechBorrichtung. De» absolut rauchlos«
«etried ist durch amtliche Versuche eonstanttrt worden und wird sür denselben
täglich von 10-12 Uhr mit Ausnahme der Sonn.
^^ Im Etablissement der Firma im «ebriebe zu sehe«. Zur be«
stchtigung der rauchlose» Patentseuerung werde» alle Fnterefseuten höflichst
eingeladen. 'bKizg
4
4
4
>4
K
>4
*
4
Sf
>4
>4
4
4
4
t
4
4
4
4
4
4
K
4
Der Haupttreffer
von lO.COO Kronen fiel in der Ziehung am 1. d. M.
auf das kurz vor der Ziehung in unserer Wechselstube
verkaufte 1860er Los, Serie 17788, Nummer 3.
Dresse DewisasiTerlosM
schon
14 Mail
Jedes Los mutz gewinnen!
Wer sem Glück versuchen will, dem empfehlen wi
nachstehende, besonders günstige Losgruppen, wo schon
eine kleine monatliche Anlage genügt, um sich bei be­
deutenden Verlosungen p betheiligcn und recht nam­
hafte Ersparnisse;u erzielen:
Losgpuppe As 7 Ziehungen jährlich;
I Bifa-Lds,
lseit Staatslos
v.J. 1888,
1 gutes Herzlos.
Haupttreffer x
53 zu 109.000 Frcs.
54> 75.000»
3» 40.000 K
48» 30.000»
83» 20.000»
u. s. w.
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlassen wie gegen
23 Monatsraten k 2 Kronen oder
11 Monatsraten ä 4 Kronen.
Losgruppe B: 11 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer«
53 zn 100.000 Francs
54» 75.000.
61» 30.000 Lire
61» 15.000»
48» 30.000 K
83» 20.008»
n. s. w,
Haupttreffers
1 ital. taz-Los,
lserl Staatslos
v. J. 1888,
1 Sites Herz-Los.
1 Dodai-Los
Diese vier vorzüglichen Lose zusammen verkaufen wir gegen
20 Monatsraten k 4 Kronen.
Losgruppe Cs 17 Ziehungen jährlich!
1 np. Krenz-Los,
1 ital. Krenz-Los,
1 österr. Bodencredit-Los
Gewinnslschein,
I Bsita-Los,
1 ick. Staatslos
1 Gute Herz-Los,
Diese besonders vorzügliche Gruppe erlaffrn wir gegen
25 Monatsraten k 6 Krone« oder
18 Monatsraten 4 8 Krouen.
vor Rrlag der ersten Rate sichert schon das
alleinige, volle Gewinnrecht.
Wer beim Ankaufe der Losgrnppe B oder C
sofort 3 Raten erlegt, erhielt
53 zn 100.000 Francs
54
9
75.000
9
61
9
30.000
Lire
61
9
15.000
»
123
9
90.008
K
10
9
40.000
»
108
9
30.000
»
117
9
20.000
n. s. v.
w
gratis
drei Stück Jnvalidcndank Lose zur Theilnahme an drei
Ziehungen; die nächste bereits am 19. Mai. Haupttreffer
60.000, 15.000, 12.000 Kronen ,c.
Ziehungslisten «ach jeder Ziehung.
Bei Aufträgen vom Lande wird um Einsendung
der Theilzahlung und SO Heller auf Rückporto mittelst
Postanweisung ersucht; die weiteren Raten werden so­
dann von jedem Postamte portofrei an »rns befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an baü
Bankhaus
Lawetzktf 6 Co.,
PRAG,
Ferdinandstrasse 37 neu, „Platteis“.


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 25 ]
Cur-Anstalt
in Böhmen,
fflalmtetfoa „Bnia-ßtBfrbfflR» 0 dar Prsg.Dmr «od PtZtM-Kemoludr
Eitsabtha.
0M Corhiw am Swcrbrafta so Bist», nah« dßa Qcellea selben« tos
feixend« FftikanUgon «mgetoa» di»r»r Cargtslon «nlepreehenden Com-
fort «n mlMi^an Preisen. Allen Ansprachen genügende Gastzimmer. Cur-
••Ion, Lmo> mnd 8peiMzimm«r, Waaaen* (Snnarbruno-) und Dampfodder
•tahea iu VerfOgung and iat fttr gato Küche bestens aorgesorgt»
Kattwauer-Gtotion mit voUttäsdiger Ka!Urts«er-Cur.
Elefctrisohe ßüdar neuester Coiatrutfioj* uol» Pros. Glrlaar» Gt«t*
OfofBhniag auf elektr, V/eg«,
Naher* Aoaktafi« ertheilt *«f VaUsgcn Bmaentfit Dr. Mad. Bitt.
•w Recie.
- Brunnen-Directfon fn Bifin (Böhmen).^
7726
HOTEL ZWIESELBAD
Trink-, Bade- und Luftkurort.
Bahnstation Golling (Giselabahn) Salzburg.
Telegramme: Zwieselbad Abtenan,
am Fuße der Zwicselalve am Lammersluffe, 712 Meter über dem
Meere gelesen, herrlichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene
Mpengegend. Mildes Klima. Kräftige salinische Mineralquelle für
Trink- und Badeur von außerordentlicher Wirkung gegen Magen-,
Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden Hämorr-
rhoiden re. und Erholungsort für Reconvalcscente und geistig an­
gestrengte Personen. Aerztliche Leitung. Vorzügliche Restauration
und Verpflegung bei civilen Preisen. Reizende Ausflüge ins Dach-
steiugebiet. Post- und Telegraphenstation, sowie Fahrgelegenheiten
un Hause.
Auskünfte «ud Prospekte ertheilt bereitwilligst gratis
H. Mäher, Wie«, XV., Mariahilferstratze 138, vom 25. Mai ab
7863* Die Curverwaltung.
Katserbäd)
Linie Alnuodeu-
Kelsteia-Salz-
burg-Wien.
Altrenom. Kaltivasserheilaiistalt|
s.d.gcsammte Raturhcilverfahren|
Großer Park. Herrliche Gebirgslandschaft.
Licht.Lust- u. Sonnen- I
bäder. Coole-, Moor-, I
Kräuter-, Sand- und r
kohlensaure Bäder oc. i
Stahlquelle. Streng
possahetw
wdividualisirinde Behandlung. Civile Preise. Prospekte gratis und franco durch die I
öade-Berwalt. Terdirig. Ar.^t: I>r.|
3663*
M oorbad W ^lchow.
*/. Fahrstunde v. d. Bahnst. Josefstadt-Jaromer (Böhmen).
Post- and TelegmphenstaUon im Oite.
SW* Saison vom 15. Hai bis 15. September. 'W
Aeusaerst günstig wirkende, mit Eisenwasser bereitete
Moorbäder (Analyse des Herrn Hofrathes Pros. E. Ludwig),
elektrische Zweizellenbäder, Kronenjodsalzbäder, Kiefer-
aadelbider, Triokcnr, Bassage etc. Vorzüglich bewährt
gegen Franenkraakheiten, Blntarmulb, Scrophnlose, Gicht,
Rheumatismus, Ischias etc. Reizende, trockene Lage, un­
mittelbar an ausgedehnten Nadelwaldungen. Moderner Com-
fort, sehr massige Preise. Ordinir. Badearzt Bed. Dr. Joa.
Peluüek aus Prag. Nähere Auskunft ertheilt die Direction
des Bades in Welchow bei .Taroraef. 5395"/,
Welchcwer Curhaus-Gesellschaft.
Orthopädische Heilanstalt
ix Prag, WenzeiSplatz 17 «e». Aerztliche Be­
handlung von Verkrümmungen des Rückgrates und der
Extremitäten, schiefem Wuchs, Mißbildungen von Sc­
hake» und Lähmung der Muskeln. Näheres ix der
Anstalt von 2—4 Uhr.
ffled.-Umv.-Dp. K. ffl. Schwarz.
5100*
*17483
wt gesetzt. Stabilität,
Drainage-Rohre,
Dachfalzziegel
am Lager "7568
iit. Was& K. Mer,
Leiky p. Libsic.
Kammgarn-Anzug
st. 14-,
Havelok m. ganz. Pell.
st. 6.50,
Knaben-Waschanzug
st. 2 .—,
Knabcn-Havelok
itl-
Bestellungen nach Maaß
elegant und billigst.
^ Teleph. 2639.^
Fittpp Kafsowitz,
Prag,
Zrltnergaffe S,
\ HauS d. Crav.-Fbk. Federer.
DiSp.: Smil Ulluran«.
«8350
Wicfitfg für Mästet*!
Mtntakmlil
laut Analyse Nr. 130 der k. k. landw. chem. Versuchs Station
Wien 9'08-la Rohhrotein und 4*5°/<> Rohsett von besten
Rufisque-Erdnüffcn, liefert srauco Waggon Prag nnd gleich­
liegende« Stationen zu fl. 2 25 ö. W. per 100 Kg. in Säcken
Brutto für Netto gegen Cassa die Actiengesellschast zur Fabri­
kation vegetabilischer Oele Triest Servola. 5 Kg.-Postmuster
gratis und franco. 7086"
Saison 1900!!
Hochmoderne
Sonnen- Schirme
sehr elegant 4334
«nd dauerhaft
offcrirt
in grosser Auswahl
ZU fabelhaft billigen
Preisen
s. Schlvarziops.
Prag,
Zeltxergasse Nr. 23 xe«,
neben CasL „roth. Adler."
Provinzansträg« werden schnell
und solid rffectuirt.
Graben 24
Compl. Küchen-Möfaeln
fl. 45.—, 68.20, 114.80,
Kiichengeschirr,
fl. 25—, 50.—, 100.— etc-,
Eiskästen,
fl. 18.—, 21.—, 25.— u. höher,
Gefrorenes-Maschinen,
fl. 3.20, 4.30, 5.—, 6.25,
Sodawasser-Apparate,
fl. 8.—, 9.-, 12.-, 14.-,
Petroleum-Kochapparate
fl. 1.60, 2.20, 3—, 460.
Wäschemangel),
fl. 21—, 25.50,27.—, 36.50 etc.,
Auswindmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.-, 13.80,
Waschmaschinen y
fl. 32.—, 38.—, 45.—, 56.—,
Badewannen, sioi*
fl. 11.50, 12.50, 14.—, 15.—.
Jllustrirten PreiScourant gratiS.
schon
£ M a i!
mmnmHmnnBBBBHB
Jedes Los mutz gewinnen!
Ein kleiner Glücksversuch hat schon Vielen eine glück­
liche und sorgenfreie Zukunft begründet. Empfehle des­
halb nachstehende besonders günstige Losgruppen, wo
schon eine kleine monatliche Einlage genügt, sich bei
bedeutenden Verlosungen zu betheiligen, dabei recht
namhafte Ersparnisse zu erzielen.
Losgruppe As 7 Ziehungen jährlich!
1 Doiiita-ks
l serb. Staatslos t. J.
1 (totes Herz-Los
1 Mtnisclts KkLos
1 serb. Staatstaf. J. 1881
1 Kotes Herz Los
1 DoiMo-Lgs
Haupttreffer:
53 xu 100.000 Frcs.
54. 75.000
3. 40.000 K.
48„ 30.000„
83. 20.000
«. s. w.
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
28 Monatsraten 4 2 Kronen ober
11 Monatsrate« k 4 Kronen.
Losgruppe B: 11 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 zn 100.000 Frcs.
54> 75.000»
61» 30.000 Lire
61» 15.000»
48» 30.000 K
83» 20.000»
u. f. w.
Diese vier vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsraten k 4 Kronen.
Losgruppe Ct 15 Ziehungen jährlich!
1 österröictiscD. Kreuz-Los
1 marisciißs Kreuz-Los
l italienisch Kreuz-Los
t serti. Staatslos y. J. 188)
l DoiVaii-Los
t Hutes Herz-Los
Haupttreffer:
53 xu 100 000 Frcs.
. 75.000„
, 30.000 Lire
. 15.000„
. 60.000 K
i. 40.000»
«. 30.000°
>7„ 20.000»
« s. W.
Dirs« besonders günstige LosaruHpe von 6 vor­
züglichen Lose« verkaufe gegen
28 Monatsraten ä 6 Kronen.
Erlag der ersten Bäte stöbert schon allei­
niges Splelreoht zur Ziehung am 14. and
15. Hall
Wer beim Ankanfe der Lotgrnppe B oder C
sofort 3 Baten erlegt, erhält
gratis
eine Bodeaoreditlos-Gewinnstsoh.-Promesse
tur Ziehung am 15. Hai!
Haupttreffer: 8396
90.000 Kronen
Ziehungslisten gratis n. franco Einsendung
der Baten völlig portofrei (pr. Fostsparoassa).
Bankgeschäft
O. NOWAK,
PBAO, Ferdinandstrasse Nr. 8,
vls-ä-vis der Böhra. Sparcassa.


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 26 ]
Prag«: Tagblatt Nr, 128.
Seite 26.
10. Mai 15)00.
Sonnenschirms
empfiehlt in reichetei» Auswahl
Qgnaz &ottwald* Prägt
Grafen „Spinka“.
Dr. TH. WOHRIZEK’s
2912*
ZANDER-INSTITUT,
PRAG, WASSERQASSE 81.
ORTHOPÄDIE— MECHAH. HEILGYMNASTIK— MASSAGE­
CDREN— CORSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
Einzige
General-Vertreter für Böhmen, Mähren
and Schlesien:
Max C Steiner. Prag. PoflB 25.
Pupp& Skarka
iw Hizlov, nächst der Fliedermiihle gegen­
über den Tramwayremisen,
empfehlen ihr reiches Lager von
Orabckmkmälem
aus Sandstein, Granit, Marmor und
namentlich aus Syenit aus eigenen Stein­
brüche».
werden auf das Solideste zu billigsten Preisen
ausgeführt.
Für die P. T. Herren Steinmetzcr und
Bildhauer halten wir unser reichhaltige?
Lager von geschnittenen wie auch polirten
Platten, weitrrs kanarischem Marmor, Granit
und Syenit in Blöcken zu billigsten Preisen
bestens empfohlen. 6470 18/?
>eeeeeeeee®eeeeeeee<
Angnstin Suchanek,
Prag, Ferdinandstrasse Nr. 10,
vis-ä-Tis der Pollzeidirectton
Sp ecial-Gescliäft
für 7156*
Photographen-Bedarf.
Gross«» I,ager
sämmtlicher Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen.
Verlangen Sie gratis u. franco illustrirte Preisliste
> eoGooooööo&oooo-oo e
Hänge-
Lampen
mit Zug von fl. 2.5V
angefangen offerirtfdie
Lampen-
Erzeugnng
flpet Krajicik,
PRAG,
8311*°. Prallen 27, n. Basar.
"Complette Köchen-
MansMip
empfiehlt in größter Auswahl
und bei billigste« Preise«
K. Jeräbek, Prag,
Michaelsgasse 429-1.
Praktische
Küchenmaschine«,
Wäschemangel»,
Äuswind-Maschiuen,
Petrolenmkochapparate
etc.
Eigene Erzengniste von sehr
solid gearbeiteten
Die Niederlage
r GlasfaM
von
Josef Inwald
befindet sich von jetzt an ausschließlich in der |ej§
Bredanergasse Nr, 11,
„8287
Dampfmaschine
f
Eiskästen,
Badewannen, Sitzbädern etc.
Hauplniederlage von Email­
geschirr la. Qualität.
Complette Einrichtungen für
Hotels und Eafehänser.
Preiscourante gratis u. franco.
Musterküchen zum Ansehen.
circa 25 HP, mit oder ohne «esset, vollständig betrieb»,
fähig, wir» sofort
zu kaufen gesucht.
Offerte» unter Chiffre »?. 0. 744« an die Annonce» Ertz«-
ditio« von Rudolf Blosse, Prag, Graben 14 8294
Fürstliche Eisenwerke
iu Doliriseh
liefern:
Dampfmaschinen, vertikale und horizontale, aller Timen-
fionen, mit Schieber- oder Bentil-Steuenme, Schnelläufer,
Compound, Triplex.
SSgegatter, Circularfägen, Holzhobelmaschinen.
Ammoniak-Ktthlmaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfk essel und Blecharbeiten. *7781
Gates Herz-
Lose. Ziehung schon aml
15. Mai, jährl. 2Ziehungen,^
«löW«
a o o o o„
Jede? Los spielt so lange!
bis eS ausgelost wird.
Gutes Herz-Lose
erhältlich sowohl gegen baar I
als auch gegen monatliche!
Zahlungen. 7213* I
I Gutes Herz-Los
geg. 6 Monatsraten ä fl. l— I
S Gutes Herz-Lose>
gez. 12Monatsraten äst. 1.501
Bei geneigten auswärtigen!
Aufträgen ist die erste Rate!
u. 25 tt. auf Porto mittelst I
lostamv. cinzus. Sof. Spiel-
recht schon mit Erlag derj
ersten Rate.
Bank- u. Wechselstube
M. Rosenfeld, Frag,
Josefsplatz, Pulverthurm.
| DURKOPP* „DIANA” j
*' 1 FAHRRÄDER|
zeichnen sieb aus durch*
eleganten Bau|
Präcise Hrbdt S&S&
©rosste Tragfähig­
keit
Leichteren Gangr
bestes Material.
Detail-»erkaul bei
Em. Kothe,
PIA6, Gerbergasse Ir. 14a
Aug. Vondrich,
KAROLINENTKAL, Weinberggasse Rr.O.
»* 6594--/,


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 128
Seite 27.
10. Mai 1900.
V. 17.-.
Iacov Rothberger's Nachf.,
Prag, Graben Nr. 19.
Telephon 1948. 8452
In 7 Tagen
beseitigt *77201
Sommer*
Sprossen!
einzig Dr. Christoff’ es Ambra-1
creme I Vorsicht beim Einkauf>
nothwendig. Jedermann ver-1
lange nur echten Ambracreme
in Originalgläschen ü 8V kr.,
versehen mit dem grünen
Siegel »Äpr. Xpeciom«. I
Erhältlich in fast asten
Apotheken n. Droguericn
Vorzüglich passende
aus Latz zum Knöpfen,
feste, ausgezeichnete Qualität, mit
Leinenbesatz im Schritt, vfserirt
pr. Paar 8420
Nr. 4 Länge ca. 100 Ct«. fi. 1.5V
« S.„ 108„„ 1.65
.6.„ 112.„ 1.75
.?.„ 118,„ 2.10
bei Abnahme von */, Dtzd. ent­
sprechende Ermäßigung.
Ludwig Klepetar,
Prag, Zeltnergaffe 80 nen.
Schmerzet füllt geben die Gefertigten die betrübende Nach­
richt von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Gattin, bezw-
Mutter, Schwester und Schwägerin, Frau
Gmilie Motißky geh. Soo6o(fa.
Dieselbe verschied Dienstag den 8. Mai nach langem
schweren Leiden.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 10. Mai um
3 Uhr Nachm. vom israel. Badhofe aus statt.
Prag, 9. Mai 1900.
Hedwlg,
Margarethe,
Friedericke,
Valerie,
Kinder.
Mais Wotitzly, Berthold Svoboda,
Gatte. Wien.
Adolf Svoboda.
Prag.
Bruder.
845 l
Insertioss-Tarif
ies kleinen Anzeigers
5 kr. pr. MOPelner Anzeiger.
Insertions-Varlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. b.
Inserate über 15 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur aäipahas'weise Ausnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.»
Anfragen ist das Retourporto beizpschliassen.
D. R. v. Wanderer.
Leute 8 Uhr Abends Monats-
versammlung. Kaiser von Oester­
reich. 1393
»Hebert 100« Prag, Haupt­
post erliegt Brief. 1428
Jeane demoiselle frangaise
ddsire entrer 1395
es correspondance
avec jeune homrne! Sons »F.
S. Nr. 1980« Haaptpostrest.
Prag, gegen Schein.
Karlsbrücke.
Bin in 5 Tagen zurück. 1364
R. S. 14.
Brief erliegt. 180
„Fortuna C"
Erwarte Brief. Deine treue
1347 »Ja.«
Rudolphinum.
Sonntag 1 Uhr Gewerbemuseum,
bann Wozartcyclus. Art. Ob.
wird von der Dame in der Loge
«sucht, Brief zu beheben, Haupt­
postrest. uns. Farbe ihre Toilette.
Diskretion selbstverständlich. 8465
«Tenne Frangais.
Echangerait allemand contre
frangais avec jeune allemande
Nefrepond qa’ k lettre donnant
nom et adresse. Ecr. sous chiff.
»OeiUet Liane« Prague poste
centrale Schein. 1399
Heirathsantrag.
Junger, edeldenkender Mann,
vermögend, selbstständig, mit gut
gehendem Geschäft sucht behufs
Ehe ebensolches Wesen, nicht
über 25 Jahre und m. minimalen
Vermögen von 7—10.000 fl. die
Bekanntschaft zu machen. Vollste
Diskretion wird zugesichert, dafür
bürgt Charakter Anonymes, Pa­
pierkorb. Vermittler auSgeschl.
Briefe erbeten unter »Ernstge-
meint 2007-S« an die Admin.
d. Bl. 1116"
I« Heirathsaugelegenheite«
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Jsr.) unter
»A. 40« postl. Komotau g. Jus.-Sch,
1368
D. h. S. fürchten, daß es nicht
als ganz korrekt befand, werden
Knute u. S. nicht als unfehl­
barer Engel vor ihnen ständen.
Denn S. haben es ja noch gar
nicht versucht. Da gibt's eben
nur eins wenn S. d. richtigen
Weg nicht kennen wollen, Sie
thun das, was Ihnen lieb« u.
misten weit« ruhig das, was
Ihnen leicht entbehrlich ist. Daß
tch mich vor Sie hindränge, wenn
Sie mich meiden, können Sie
nicht erwarten. Also was will
«an eigentlich? A. 1479
Ein fesch«, intelligenter, 40j.,
lediger Mann in sicherer Lebens­
stellung, mit einem jährlichen
Einkam. von 4.000 bis 5.000 fl.,
sucht eine 1436
passende Partie,
gebildetes Fräulein oder junge
Witwe mit einem Baarvermögen
von 25.000 fl. Nur ernstgemeinte
Anträge w«den beantwortet unt.
Chiffre »Ernstgemeint 2009-5«
an die Adm. d. Bl. Disnetion
größte Ehrensache. 1436
Einznheirathen
wünscht ein junger Mann, Jsr.,
29 Jahre alt, tücht. Kaufmann,
in ein Gemischt- oder Galanterie-
waarengeschäft am Lande. Nicht-
annonyme Anträge mit Photo­
graphiebeischluß sind zu senden
unter Chiff. »Glückliches Heim
2009-5« an die Adm. d. Bl.
1367
Heiraths -Antrag.
Eine Fabrikantenstochtcr, 19
Jahre alt, Christin, Deutsche,
Blondine, wünscht sich mit einem
Fabriksbesitzerssohn, aus dem
Bleichfache bevorzugt, im Alter
von 26 bis 30 Jahren, welcher
über ein Vermögen v. 50.000 fl.
zu verfügen hat, zu verehelichen.
Das bewußte Fräulein übernimmt
eine Bleicherei, welches Object
den Werth von 200.000 fl. hat.
Gefl. Antr. unt. Ch. »?. 0. 741«
durch Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. "8426
Vertretung,
eventuell Lager gegen Caution,
wird zu übernehmen gesucht
von einem am Präger Platze seit
20 I. in Manufacturwaaren-
branche thätigen, verheiratheten
Mann. Antr. unt. Chiff. »H. H.
2009-5« an die Admin. d. Bl.
1352
Deutsches Mädchen,
Waise) sucht Posten zu 1 oder
2 Kindern bei deutscher Familie.
Näh. III., Brückengafse Nr. 8
neu, beim Hausbesorger 1354
Ein tücht. erfahrener
Ziegelmeister
sucht Stelle. Näheres 8435
„zur Fortuna",
Wilhelm Klepetar,
Fifchmarktgasfe Nr. 678.
Heirathsantrag.
Ein Webereibesitzer sucht für seine
19 Jahre alte Tochter einen
Schwiegersohn, um einzuheirathen
und könnte derselbe mit ihm in
Compagnie treten, im Alter von
28 I., mit einem verfügbaren
Vermögen von 40—50000 fl.
Gefl. Antr. unt. Chiff. »P. E.
742« au Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 8429
Orchidea—100.
ftrosim dnes ve ötvrtek. Kdyby
peilst prielo, tedy v pätek.
Junger, tüchtiger Geschäfts­
mann, Besitzer eines gut gehen­
den Modewaaren-Geschäftes, sucht
bebufs V«größ«ung desselben
passende Partie.
Selber ist von Hochachtb., isrl.
Hause, 26 Jahre alt, von ange­
nehmem Exterieur u. intelligent.
Beansprucht fl. 6000—8000.
Emsigem. Antr. «bitte unter
»Herein 26« Hauptpostlagernd
Brunn. "1421
Deutsches Magdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, "8433
vartholomänSgaffe Rr. S.
Ltellensuckende
deutsche Dienstboten finden im
Mägdeheim Unterkunft. Schlaf­
stelle« zu 20 kr., Schlafstelle«
mit voller Verpflegung 50 kr.
Dienstvermittlung gratis.
Junger Commis,
tüchtig« Auslage-Arrangeur wird
per 15. Mai event. 1. Juni auf­
genommen bei Jacob Kräupl,
Modew.-Geschäft, Marieubad.
1378
Als Cassierin
sucht «in feines Fräulein, aus
achtbar« Familie, daS viele
Jahre im Geschäfte war, der
deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
perfekte Rechnerin, Stellung. Ge­
fällige Anträge unt. »M. N. S.
2009-5« a. die A. d. Bl. 1362
Reisender
der Liqueurbranche, 29 Jahre
alt, mit selbstftändigem Kunden-
kreis, branchekundig, sucht Posten
Gefl. Antr. unt. Chiff. »Strebsam
2002-5« an die Administration
dieses Blattes. 1366
Ein älterer, jedoch rüstiger
Mann, der eine kleine Pension
bezieht und gewiß gut verwend­
bar ist, bittet um Schreib- oder
Auffichts-Seschäftigung.
Gefl. Antr. unt. »Zufrieden
2009-5« a. d. 81. d. Bl. 1369
Anftänd. Mädchen
für Alles, die koche» kann, wird
per Mai von einem kinderlosen
Ehepaar gesucht. Sldreffe erliegt
in der Adm. d. Bl. 1356
Ein tüchtiger, kräftiger
Commis,
Jsr., nicht unter 20 Jahre alt,
wird zum baldigen Eintritt ge­
sucht. Offerten an 8087“
S. Effet,
Colonialwaaren- u. Eisengeschäft,
G-Feuila».
Tücht. Kutscher
sucht Stelle. Anträge unter Ch.
»X. X. 2099-5« an die Admin.
d. Bl. 1463
Intelligenter, redegewandt«
junger Mann,
,.r., bcid. Landesspr. mächt., der
'ereitS mit Erfolg gereift, derzeit
als Manipulant thätig, sucht
daunnden Posten als Reisender
d. Platzagent. Antr. unt. „Bei­
sender 2009-5« an die Admin.
d. Bl. 1371
Absolvirter 1462"
Handelsakademiker.
der deutsche», italienischen, croa-
tischen und serbischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, be­
wandert in allen Comptoir-
arbeiten, Correspondenz u. Buch­
haltung, sucht Stelle als Com­
ptoirist, Eorrespoiideut ob. Buch-
haltershilfsbeamte. Gefl. Antr.
unter »Platter Bechner 2009-5«
an die Adm. d. Bl.
s
Fräulein,
Bcamtenstochter sucht wegen Fa-
milienverhältnisse Stelle als
Stütze der üausftau oder zu
erwachsenem Kinde unter beschei­
denen Bedingungen.— Antritt
wenn möglich noch diesen Monat,
auch aufs Land. Gefl. Zuschriften
erbeten unt. »Verlassen 2009-5«
an die Adm. d. Bl. 1453
Bureanpraktikant,
guter Stenograph, mit schöner
Handschrift, aus gutem Hanfe
wird gegen kleinen Anfaugs»
gehalt per Mitte Juni auf-
genommen. Effekte unter
»4. Z. 2009-5« an die Adm.
d. Bl. „1373
Commis
der Colonialwaareubranche, floller
Tetaiilist, einige Zeit nach der
Auslehre, wird für ein größeres
Detailaeschäft aufzunehmen ge­
sucht. Offerten erbeten unter Ch.
»Treu 3009-5« an die Admin.
d. Blattes. Retourmarke verbeten.
- 8413"


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 128.
Seite 28.
10. Mai 1900.
TS kr. n flaH
„rSS. 5 kr. E ZBllB. Kleiner Anzeiger. JZSTESL.
*• Inserate ti ber 15 Zollea linden im »Kleinen Anzeiger« pur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
' AnsMnfto tmd Entgegennahme von Offerten anentaeittich.| Antragen ist das Retonrporto beizuschliesssn.
Stationsanfseher,
Kanzlcidiener, Bahn- u.Weichen-
wächler, Conducteure, Kanzlei-
Magazinsgehilfen, 1 Portier, 2
Wirthschafter. 1 Gärtner, 2 Schul-
diener. 1 Laborant, mehr. Diener,
2 Buchhalter, 3 Caffiere. 2 Ma-
a azineure, mehrere Verkäufer,
ommis, Hausbesorger, Geschäfts-
dicner gef. Näh. geg. Rückporto
durch I. Wiener Vermittler, Wien
Fleischmarkt 15. "673
Commis,
«och in Condittou,
der Colonial-, Eise«-, Schnitt-
u. Gatantcricwaareubranche,
verläßlicher Kaffeebrenner, Jsr.,
20 Jahre alt, beider Landesspr.
mächtig, bittet die Herren Chefs
um ähnlichen Posten. Eintritt
kann vom 1. Juli d. I. erfolgen.
Gefäll. Antr. erbeten unter Ch.
»vommis »voll in Condition
2002-5« an die Adm. d. Bl.
405*'
1 Platzmeister,
s Magazincure, 1 Secretär,
I Schuldiener, 2 Schaffer, 1
Heizer, 2 Maschinenwärter, 1
Fortwart, 3 Comptoiristen, 2
Gärtner, t Kanzleidiener, 1 Bau-
S chner, 1 Buchhalter, 1 Wirth­
aftsaufseher, 2 Käuzleibeamten,
2 Schweizer mehr. Magazineure,
Stativns-Aufseher und Bahn­
wächter. Anfr. mit Rüäporio, a.
Wr. Central-Anzeiger I., Singer-
straße 11. "394
Zur gründlichen Bereifung von
Ober-, Mederösterreich u. Salz­
burg wird ein best erngeführter,
tüchtiger 1127
Reisender
der Manufacturbranche zum so­
fortigen oder baldigen Eintritt
von einem Warnsdorfer Hause
gesucht.
Off. unter Ch. »Merino 2007-9«
an d. Adm. d. Bl.
Reisender
der Mehl-, Landesprodueten-
«nd Fettwaarenbranche,
bereist einige Jahre einen
Theil von Böhmen, Mähre«,
Schlesien, militärsrci, beider
Landessprache« mächtig,
wünscht per 15. Mai oder
1. Juni Stellung. Branche
egal. Gef. Antr. unter Eh.
»k. 8. 2007-3« an die Udmin.
d. Bi. 1217
Praktikant
wird in unserem Tuchgeschäste
aufgenommen. Kenntniß beider
Landessprachen erforderlich.
L. I. Pohl& 6o.,
Bergmannsgasse. 1228
Junger Mann,
deutsch und böhnüsch, zuletzt
mehrere Jahre in einer Leder­
fabrik, sucht Posten in einem
Lederausschnitt 896"
eventuell als Volontär. Eintritt
sofort. Anträge unter Chiffre
»B. S. T. 2005-5* a. d. Adm. d. Bl.
Suche 8Ö7
Commis-Posten
in der Garantcrie- und Kürzw.-
2)rand]e; bin Jsr., deutsch und
böhm., derz. asientftei. Gef. Antr.
an Gustav Weißenstei», Bistrau
bei Pol ik ka.
2 Commis
wovon der eine zum Reisen, der
andere als Lagerist gut verwend­
bar ist, finden Ausnahme im
Eal.- und Kurzwaarengeschäft
David Feiks Sohn,
Als wirthschafterln
sucht ältere bescheidene Frau,
welche perfekte Köchin ist und
lange Jahre den Hanshalt einer
ar. Oewnvmie führte, aufs Land
Posten. Geehrte Anträge unter
»Verlässlich 2007-5« an die
Adm. d. Bl. 1103
Oekonomie-Beamte,
Absolvent einer landw. Lehr­
anstalt mit 7jähriger Praxis auf
reiwmmirten Gütern, deutsch und
böhmisch in Wort und Schrift,
militärfrei bittet um Stelle. Gef.
Anträge unt. »J. R. 2007-5« an
d. Adm. d. Bl. 1115
Berkänferi«
nach der Auslehre wird per
1. Juni im Posamenterie- und
Schneiderzugehörgeschäste 1232
Hermine Tautzig,
Jungmannsgafse 742 aufgen.
Praktikant
(kfesf.fdo kaneeläfe proti hono-
rifi v praiskem zärode
prijme ihned. Podminka:
rychlopis, üplnä znalosf? 6eak.
a nem. jazyka. V lastnornäni
nabidky pod zu. »Korespondent
2008-5« prijimä adm. t. listu.
1241
Saison- oder Jahresstelle sucht
ein tüchtiger, cautionsfähiger
Zählkellner
mit Sprachkenntuissen zum sofor­
tigen Eintritt. Gest. Anträge u.
»N. H. 2098-5« an b. Adm. d. Bl.
1253
Eine Lebensversicherungsanstalt
ersten Ranges sucht für Prag u.
Umgebung 1279
Requisiteure
aufzunehmen.
Es wird nur aus solide, gut in
der Branche eingeführte Herren
reflcctirt, die sich mit Prima-
Referenzen ausweisen können.
-Offerten unter »8. L. 2098-5«
an die Adm. d. Bl.
Adminiftt. Beamte,
30 Jahre alt, katholisch, ledig,
militärfreü beider Landesspr. in
Wort n. Schrift mächt., wünscht
seinen Posten zu verändern. Der­
selbe ist mit allen administrattven
Arbeiten einer Tuchfabrik, Spedi­
tion und Rohzuckerfabrik voll­
kommen vertraut. Gest. Anttäge
find unter Ch. »1>. L. 2008-5«
a. d. A. d. Bl. zu richten. 1294
Die 6444,«
5tellen-vermittlimg
des BereineS der kanfmänn.
Angestellten und verwandter
Branchen placirt .Handelsange­
stellte und Gehilfen aller Branchen
ganz kostenlos.
Bewerber wollen ihre Offerte
mit Retourporto-Beischluß an H.
Friedrich Baumann,
Carlsbad, Bahnhofstraße, ein­
senden
Existenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen
findet in einer Advocatenkanzlei
auf einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Vorkenntniffe
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »vor.
8. 3012-4« zu richten. 6575
Cowmis
der Manufacturwaareitbranche,
Sttazzist, guter Rechner, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, wird accevtirt
bei Herm. Subak's Rachf,
Trebitsch. 8273"
Ein Commis
auS dem Eisen- und Coloniat-
waarenbranche. wird pr. 15. Mai
oder 1. Juni o. I. aufgenommen
bei "8402
Adolf Würfel,
Awickan in Böhmen.
22 jähr. Commis
der Eisen- und Colonialwaaren
Branche, flotter Detaillist, der
beiden Landessprachen michttg,
seit drei Jahren in Stellung,
wünscht Posten zu ändern. Gen.
Anerbieten christl. Chefs bis
15. Mai erbeten an d. A. d. Bl.
unter »H. L. 2008-5.« 1290
Eine Frau, Den besseren
Ständen «»gehörig, kinder­
los, gut empfohlen, sucht als
Haushälterin
bei einem Herrn Stellung.
Gest Antr. «nt. »?. K. 4628«
an ». Annone.-Burean ES.
Terfch, Prag, Ferdinand str
38 nea.
,'8204
Ein junger Mann,
Eisenhändler, der deutschen und
böhm. Sprache mächtig, für's
Comptoir gesucht. Off. unter
»Verlässlich N. 3005-5« an die
Adm. d. Bl. 8339»
Ein Commis,
perfekter Aikslagenarrangenr
«nd Berkänfer und 8346
ein Commis
«ach der Ruslehre werden
anfgenommen im
ModewaarenhanS
S. Ritter nt Brüx.
Ein Fräulein
u größeren Kindern u. Haus-
alt, der deutschen, böhm. u. w.
mögl. ftanz. Sprache mächtig,
gut empfohlen, wird bei einer
christl. Familie aufgenommen.
Antr. m.Photogr. unter »A.Z.100«
an das Allgemein« Jnseraten-
Bnrean in Prag, Graben,
Bazar 27. 8352
Reisender.
Junger Mann aus der Ga­
lanterie- oder Wirkwaarenbranche
wird für die Reise in Böhmen
und Nebenländer aufgenommen.
Gest. Offerte unt. Ch. »R. J. R.
7-5« an 'die Adm. d. Bl.
1121 '°
Eine tüchtige 1320
Schneiderin
wird als Compagnonin für
einen gut gehenden Modesalon
( Xffucht. Capital wird nicht bean-
prucht. Offerten unter Chissre
»Tüchtig E. 2008-5« an die
.ßldmin. o. Bl.
Commis
der Lederbranche, mit guter
Schrift, auch für kleine Reife«
verwendbar, wird aufge­
nommen. 13 Z 2
Jgnaz Bruder,
Linz a. d. D.
Retourmarken verbeten.
Suche Fräulein,
welches geeignet wäre, größere
Kinder zu beaufsichtigen und zu
erziehen. Gute Zahlung und Be­
handlung. Antr. an die Admin.
d. Bl *»8405
Cin braver Knabe,
welcher, die Bäckerei erlernen
will, wird aufgenommen. Back­
haus 8406
». F Seemann,
Brüx.
Tüchtiger *»7971
Commis
Christ, aus der Confeciions- oder
Modewaarenbranche wird aufge­
nommen bei Karl Wolfert,
Eger» Herren-, Damen- und
Kinderronfection.
Commis
nach der Auslehre, wird au!
nommen per 1. Juni 1900.
unter Chiffre »Colonial« an
Max Sohn s Annonccn-Expedi-
tion, Brüx. 8259
Detail-Reisender
der Dameukleiderstosfbrauche,
Perfekter AnSlagenarrangenr
beider Landessprachen mäch­
tig, welcher schon mit Erfolg
gereist» von fchönemExterienr,
mit feine» Umgangsformen,
findet per 1. Jnni dauerude
Stellung im Ersten Teplitzer
ModewaarenhanS 8265*»
Jacob Sohn Sohn, Teplitz.
Detaillirte Offerten mit Re-
fercuze«, Geh. u. Photogr. o.
Retourmarken bis 13. Mai.
Suche tüchtigen, ältere»
Gärtner,
ledig, beider Landessprache!
mächtig, in allen Fächer» de
Gärtnerei bewandert, sowie
auch felbständ. eine Gärtnerei
zu leite« versteht. Stellung
dauernd. Kost, Wohnung, Ge­
halt »ach Neberetnkuuft. An­
tritt sofort. „8407
A. Hamann»
Wegstädtt
Vertrauensposten.
Suche zum sofortigen Antritt
ein Buffet-Fräulem für eine
amerikanische Steh- Bier- Halle,
die auch im Stande ist, das Ge­
schäft während meiner Abwesen
heit selbstständig zu führen.
Schrift! Off. mit Photographie
und Zeugnißabschriften an
kränz Hovy,
Barmen, Rheinland.
Parlamentstr. 3.’ 1417
Jnnger ,,8381
tüchtiger Mann
aus der Colouialbranche wird
als
klotz agent
r«m möglichst sofortigen Ein­
tritt« aufgerrommen bei
Steiner 8i Fried,
Pilsen.
Commis,
20 Jahre alt, in der Colonial
und Eisenwaarenbranche bewan-
dert, bestens empfohlen, noch in
größerem Geschäfte thätig, bittet
um anderweitigen Posten. Gest.
Antr. unt. »V. L. 15« Postrest.
Klattau. 1412
Mannsacturist,
26 Jahre alt, böhmisch nud
deutsch, gnter Berkänfer, fncht
pr. fof. oder 13. Mat Posten.
Gest. Antr. «nt. »Tüchtig«
Postrest. Bndwei». 1414
Tüchtiger 1415
Commis,
flotter Berkänfer wird in
meinem Kurz-, Wirk- und
Schneiderzugehörgeschäft auf­
genommen
L. Feig,
Carlsbad
Jntell. Fräulein,
Jsr., böhm. u. deutsch sprechend,
in Kinderpflege erfahren, im
Nähen, Handarbeit, Häuslichen
bewandert, auch im Geschäft
verwendbar, wünscht ihren Posten
pr. 15. Mai zu verändern. Gest.
Zuschr. unter »Bescheiden Z.
2009-5« a. d. Adm. d. Bl. 1419
nettes, solid., eins., jung.
Stubenmädchen
auch f. Alles, tücht. Bügl. m
best. Zeug», n. and. brave,
bescheid. «rbeitsm. empf. z
13. vnr., Goldschmiedsg. 10.
1478
Ein Lehrknabe
aus anständigem
Aufnahme bei
Hause findet
8412»
Carl Treffnh,
Colonialivaarenhandluna.
Saa».
Commis,
23 Jahre alt, Jsr., beider Lan­
dessprachen mächtig, an» der
Colonialwaarenbranche, der in
größeren Häusern thätig war,
zum Reisen verwendbar, sucht
paffenden Posten per 15. Mai
oder 1. Juni. Anträge unter
Chiffre »1. 8. 2009-5« an die
Adm. d. Bl. 1480
Nebenbeschäftigung
sucht ein jung. Comptoirist auf
einige Stunden täglich. Gest. Off.
unt. »K. B. 2009-5« an bte
Adminiftr. d. Bl. 1448
Commis,
nur tüchtige Kraft, perfekter AuS-
lagarrangcnr, der deutsch. Sprache
vollkommen mächtig, wird auf­
genommen. Oss. mit Beischluß
der Photographie und Angabe
der GehaltSansprüche bei freier
Station an ,,1281
Emannel Edelstein,
W-ipert i. «.
Maunfactnr- n. Modewaaren.
Corresponvent
für Deutsch und Böhmisch, flink
und selbständig arbeitend, mit
schöner Handschrift, geübter Ste­
nograph, Christ, findet dauernde
Stellung. Ausführliche Offerten
unter »klink 2003-5« an die
A. d. Bl. "1251
Junger Cowmis,
tüchtiger Detaillist, zum Reisen
verwendbar, welcher bereits in
größeren Präger Häusern servirte,
sucht Posten in Galanterie-,
Wirk- und Schneiderzugehörbr.
Gest. Antr. unt. »Lagerist 2000
-5- an d. Adm. d. Bl. 1345
Mädchen für Alles.
bescheiden, fleißig, findet Posten
ab 15. Mai bei gut. Zeugn. Wo.
s agt Adm. d. Bl.
M.
1360
Einfache israel. 1461
Bonne
mit gute» Zeug», im Kleider»
nähe» betvandert empf. Bnr.
E». Kohn. Laugegasse 2.
Kinderfrau,
sehr verläßlich u. gewiflenhaft in
der Kinderpflege erfahren, mit
langjährigen Zeugniffeu aus hoch­
feinen Häusern, sucht Posten.
Anträge unter Ch. »Lindertran
2009-2« an die Admin. d. Bl.
1382
BesseresMädchen,
beider Sprachen mächtig, wünscht
in ein Geschäft unterzukommen.
Anträge unt. »8. ll. 2009-5« an
die Admin. b. Bl. 1383
In meinem Tuch- und Mode-
waarengeschäste wird ein tüchüger
Berkänfer,
beider Landessprachen mächtig,
zu kleinen Touren verwendbar^
sowie ein Lehrknabe sofort auf­
genommen. 1385
Siegfried Eisner, A»spitz,
Mähren.
Cowmis,
19 Jahre alt, kath., aus der Eo-
lonialwaarcnbr., guter Kaffee­
brenner, sucht feinen Posten zn
verändern. Gest. Antr. unter»».
?. 2009-5» an die Adm. d. ÜJL
1379»
Tüchtige 1376
Bsrkänferiu,
3fr., mit guten Zeugnissen, sucht
bis 15. Mai Stelle in einem
Mehlgeschäft oder als Stütze der
Haussrau oder sonst dergleichen.
Selbe kann auch Kleidernähen.
Off. unt. »K. t.« postlagernd
Goltsch-Jemkau.


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 128.
Seite 29.
10. Mai 1900.
I nsertltras-Farif
Im kleinen Anzeigers
S kr. pr. ZjpMelner Anzeiger.
Inserttons-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. er. S.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem aligemeinen~höhe ren Tarif berechnet'
Anskünlle end Entgegennahme von Oflerten aneatgeltlich.| *"■——• -r: ~—
Deutscher
Zählkellner
wird aufgeuomme«
durch «. Klepctar, Prag,
«emfeng. 1. Leleph. SSI«.
Kellner! Köche!
meldet Euch um gute Stelle«
1» ersten Bnrean 8434
v. Klepctar, «emsengaffe 1.
Telephon Nr. 2640.
Fntelligcnter,
junger Mann,
21 $. alt. sucht Posten alS
Lomptoirist oder Reisender.
Besäst. Vlnträge erdete« «ut.
Eh. .3. «. 3. 3904-5« a« die
«dm. d. Bt. 1456
Tüchtiger 8410
Zuschneider
für Maaßbestellnngen und Lager-
schnitt wird bei
Herr man» Pollak, Prag,
Alistädter Mng 936—1.
M^enonmien.
Fräulein
f. Musikalisch, m. vor;. Zeugn. a.
PariS a. Französin (Schweizerin)
empfiehlt conc. Plac.-Bnreau
Flora Weiß, Prag,
Carolinenthal, Königstraße 14 n.
1390
Gesellschafterin
st» nvrnehmer Dame sucht 1391
eoncess. Plac.-Bur.
Flora Weist, Prag,
Carolinenthal, Königstraße 14 n.
Als Werkmeister
In einer Fabrik für Kappen-
fchirm, Hutfournituren, Riemen u.
Taschen- Ausrüstungsgegenstände,
wird eine in dieser Branche
selbstständig thätige, erste Krast
gesucht. Offerten mit Zeugniß-
abschriften und Gehaltsansprüche
sind an die Admin. d. Bl. unter
Chiffre »Tüchtige Kraft 2009-5«
|u richten. 1400' 5
Eine tüchtige 1410
Verkäuferin
«ird für eine große Tabaktrafik
Ö envmmen. Gehalt 25—30 st.
eres Zizkow, Husgaffe 54 in
der Tabaktrafik.
VescheidenesHraulein,
welches gut französisch spricht,
sticht Stelle zu größeren Kindern
nom 1. Juni.!— Kann nähen,
andarbeiten und hilft im Häns-
hen mit. Die besten Zeugniffe.
unt. »A. Z. 37« Hauptpost
«staute Prag geg. Jns.-Schein.
14 0 1
Aeltcres, gebildete- Fräulein
wünscht als 1435
Reisegefährtin
unterzukommen. Briefe erbeten
unter Chiffre »Leiter 2099-3« an
die Adm. d. Bl.
Lzechisches Mädchen
würde für mäßige Zahlung ange
«nnmen, welche die Schule noch
besuchen müßte. Aus der Schule
entwachsenes hätte nichts ju
zahlen, wenn sie die häuslichen
Arbeiten mit verrichten hilft.
Spreche etwas tschechisch, Frau
nichts, Ort deutsch, gesund, nahe
an der Bahn-Endstation Kotto-
nnrsch-Milleschau, A. L.-Eisew
bahn Lobositz. 1424
Hausmeister,
deutsch u. böhmisch, Frau gute
Wäscherin ges. Roseng. 24, 1. St.
1472
An English lady 1446
■ecke an engagement ae gover-
ness or companion for the
Summer moutha. Offerte snb
»Engllsli« an d. Zeitungsver-
ichleiss, Graben 33.
Muudant,
beider Sprachen ma,
sucht ähnlichen Posten. Gest. Antr.
unt. Chiffre »Lnnäaut 2009-5«
i d. Adm. d. Bl. 1477
Gegen 3mal wöchentl. Mittag-
od. Abendtisch würde int. sprachenk.
Fräulein d. Nach«, einer Dame
od. 2 gr. Jrl. 1465
als Promeneuse
od. dergl. widmen. Gest. Antw.
unt. »I>. T. 1866« Hauptpost rest.
Prag, geg. Schein.
Adler’s 2370
Lehrsalonf. Kalligraph
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Masestät dem Kaiser.
Asihaäe kratessor fflsadl.
Porttfch Rr 19.
Früh- und Abesdcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remington ertheilt bei
Justin Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Pros. 0. Grünseid,
renommivtester *284
Kalligraphie- n.Stcnograpbieenrs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Ahad. Porträts, Diplome etc.
Wenn Sie rasch französisch
sprechen »vollen, lernen Sie bei
einem Pariser.
Prakt. Vorbereitung für die
Wellausstellung. Gest. Anträge
Schwarzen. 11. Zu sprechen vom
11—1, 5—7. I. Pichen, früher
Gymnasial-Profeffor in Cognac.
158 1*
Nachhilfe
schwach. Mittelschüler ertheilt
ein Prosessor, unterricht, i«
Cursen. Honor. billigst. An­
träge unter »Sichere Erfolg
99« Hauptpost restante Prag
gegen Schein. «5938
Staatlich
gepr. Lehrerin
der stanz. Sprache, längere Zeit
in Frankreich gewesen, ertheilt
Unterricht in dieser Sprache von
den Ansangsgründen an bis zur
Prüfung. Gibt auch Clavier-
unterricht in und außer dem
aufe, gegen billiges Honorar,
es. Antr. unter »T. K. 2003-5*
an die Adm. d. Bl. 492--
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegitimationen dasei'
556
Engländer
unterrichtet in seiner Mutterspr
Busell Joues, Smeikag.15,1. St
1073»
Stenographie
lehrt leichtfaßlich 5». Pich Leu
!U-
3
1439»
Englisch,
Deutsch, Französisch!
Gediegener Unterricht l Pros.
F. Grosse, Jungmaunspl. II., 3 n
Jenne Frangais.
DAaire donner des legons. Prix
convenables. Ecrire sous ehiff.
»2009-5«& 1’ adm. d. Journal
1398
Von der höh. k. k. Statthalterei
eonfes. Schule für Zeichnen, Maß­
nehmen, Anschneide« und 1460
Kleidernähen
lernt gründlichst für 3 st. monatl.,
für Auslernen garantirt. Elegante
Toiletten verfert. zu billig. Preisen.
3nUe Fischer verh. FSrth, Mode-
Salon, HuSstraße 4—1., 2. Stock.
Paedagog
bereitet Volks- u. Bürgerschüler
ur Aufnahmsprüfung für Mrttel-
chulen vor. Antr. unter »?. F.
2009-5« an die Adm. d. «l.
,1353
a) Angebote.
Wohnungen,
2 und 3 Zimmer sammt Zugehör,
3. Stock, vom 1. August zu ver-
Teßnov 10—ll. 435"
Große, schöne 6209,,
Wohnung,
Wenzelsplatz Nr. 53, find im 3. St.
6 große, schöne Zimmer mit reich!,
eomf. Zugehör vom Augustterm.
1900 an zu vermiethen.
Eleg. Wohnung
auf der Kleinseite, 3 Zimmer mit
Zugehör ist im neuen Hause
Ist. 445—3 Mehrdgafse, nächst
der provisorischen Brücke) im
3. Stock 638*
zu vermiethen.
Näheres beim Hausmeister.
2 Zimmer und Uüche
gleich beziehbar,
150 fl., 2 Zim. und Küche pr.
August 220 fl., I Zim. und K.
115 fl. pr. Aug. Schisftnühlg. 3,
b. Petersplatz zu verm. 717»
Weinberge,
Tylplatz Nr. 20, 2. Stock gerade­
aus schön möbl. Zimmer an
ledige Herren 768
billig zu vermiethen.
Wohnungen:
Ganzes Mezzanin, 6 Zimmer, 7
Küche, Badezimmer, reich. Zuge,
1. Stock, 7 Zimmer, Küche, Zu-
gehör, August beziehbar. Tuch­
machers. 30. Kann auch getheilt
werden. 773"
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche
und Zugehör, unter einem Ver­
schluß, ist vom August-Termin
am Altstädter Fleischmarlt 698
zu vermiethen. 816"
Wohnungen
von 2—3 Zim. sind in d. Tabor-
laffe 44 n., n. Sokolstraße 4 n.,
älliast abzugeben. 943
Wohnungen.
Kleinseite, Belvederegaffe Nr. 29
u. 30, 1. Stock, 3 Zimmer n. 2
Zimmer sammt Zugehör
miethen.
zu ver-
949»
Sommerwohnungen
in Vber-Kre, von 1 bis 2 Zim­
mern, mit oder ohne Möbeln find
vermiethen^ Anträge unt
Postrest. Weinberge.
0
1097
Zu vermiethen,
in Vber-Rostok, ist eine Billa,
bestehend auS 3 Zimmern, Küche
Speis (ganz neu), event, getheilt.
Näh. Budweiser Bierhalle, Hotel
Royal.
106
Wohnung
1. St., 4 Zimmer, Vor,, sammt
Zugehör, Sonnenseite in der
Stephansgaffe neben „Staiger".
Nr. 631 zu vermiethen. "1296
Wohnung,
besteh, aus einem lichten, großen
Zimmer, Alkove und Küche, ist
im 3. Stock, Gerstengaffe Nr. 29,
vom Auausttermin zu vermiethen.
Sonnenseite. „1192
I Wohnung,^
1. Stock, 4 Zimmer mit allem Zu­
gehör, neu hergerichtet, sofort
oder zum Augusttermin zu ver­
miethen. Smettag. 16. 8197
Wohnung
von 3 großen Zimmern Zugehör.
1. Stock, Heuwagsplatz Nr. 20
zu vermiethen. 1442
In der Salmgaffe Äst. 6 neu,
ist eine schöne „1198
lichte Wohnung,
5 Zimmer, 2 Alcoven, Vorzimmer,
Küche, Speis, sammt Zugehör,
3. Stock, billig zu vermiethen u.
vom Augusttermin zu beziehen.
Räh. dortselbst oder bei Franz
Schön und Söhne, Kleinseite,
gegenüber dem Kettenftege 127.
Separ. Zimmer
vom Gang ist gleich zu vermiethen
Korngaffe 3. 2. St. 1450
Hofwohnung
Wcnzelsplatz 68. I. St, 2 Z,
Küche, per sofort oder August
billig zu vermiethen. Näheres b.
Eigenthümer 1. St. 1451
Wohnung
in einem ruhigen Familienhause.
2. Stock, 4 Zimmer Vorzimmer,
Küche sammt Zugehör (eig. Ge«
sperr), 6 Fenster Gaffensront, 3
Fenster Gartenaussicht, ist zu
vermiethen und ab August bez,
Smichow, Carlsgaffe 745 alt,
23 n, ober d. Bened.-Kloster.■
8461«
Mezzanin,
ür Geschäfts- od. Bureau-Zwecke
ehr geeignet, licht, eleg. HauS,
nahe Ferdinandstraße, ist per sof.
oder ab August l. I. billig zu
vermiethen. Näheres mderÄdvo-
catenkanzlei Prag, Palackygaffe
Nr. 14—ll. 1209
Zimmer
eleg. eingerichtet mit sep. Eina.
mit Badezimmerbenützung ist sof.
bei alleinstehender Dame zu ver­
miethen. Prag, Convictgafle 1055
alt, 9 n., Parterre links. 1240
Gaffenla-en m. p.,
k. Z, nahe Graben 1400 fl,
nahe Bergmannsgaffe 2000 fl,
nahe Obstgaffe 1200 fl, sofort
oder August und v. andere.
Näheres Ernst LUienfeld'S
Wohn.-Bureau Graben 14,
»schw. Rose". Telephon 1083.
Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
2. Stock, zu vermiethen. Pokik,
Hotel „Bavaria". »>1296
Wohnung.
Im Hause Nr. 12, Palackygaffe
ist. eine Wohnung v. 4 Zimmern
mit Zugehör zu vermiethen. Näh.
in der Advocaten-Kanzlei des
Dr. Rihl, »1300
Heinrichsqaffe Nr. 19.
Nnr 280 fl.
nahe Graden schöne Wohnung,
k. Z, l. St.2 Z, Vz.. K, 1 Z. mt
sep. Eing, per August u. v. a.
Näheres Ernst LMenfeld'S
Wohnnngs-Bnr, Graben 14,
„Schwarze Rose". Tel. 1885.
6463
Wohnung,
4 Zimmer, Küche und Zubehör,
neu hergerichtet zu vermiethen,
per sofort, Eisen gaffe (Gemsen-
gaffe) 4. Auskünfte dortselbst
l. Stock. 1314
Wohnung,
best. aus 3 Zimmern, 1 Küche m.
allem Zug, 1 Z. mit sep. Eing,
im 3. Stock, per sofort oder per
1. Sept. in der Königshofergaffe
Nr. 661—I. zu vermiethen. 1425
Prachtvolle 1351,,
Sommerwohnung
bestehend aus 3 Zimniern, Küche,
Cabinet, mit ganzem Zugehör,
Wafferlcitung im Hause, im
1. Stock, Alles für sich abgcschl,
ist zu vermiethen Rostok, Stille-
Thal Nr. 123, neben der Villa
„Maxinülianka."
1 Wohnung aus 5 Zimmern,
reich. Zugehör, 2. St., per sofort
event. August u. 1 Wohnung, 4
Zimmer, Mezzanin per August,
Carolinenthal, Palackystraße 2,
billig zu vermiethen. 1341
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Weuzelsplatz Rr. 63, im
1. Stock, 5 Zimmer, Bor-
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Eloset rc., dann 3
Zimmer mit valcon, Bor­
zimmer, Küche, Speise, Closet
rc., sosort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Freundliche 143Ö
Sommerwohnungen,
herrliche, deutsche Waldgegend,
nahe Bahn, Post, Arzt rc. ein­
fach möblirt, sof. bill. zu verm.
Näh. Korng. 11, 3. St.
Wohnung
4 Gaffcuzlmmer im 3. Stock»
in Rr. 12, Elisabcthstrasie zu
vermiethen. 8001
Schöne 1452
Gaffenwohnungen,
5, 4, 3, 2 Z, Quaiparkaussicht,
zu vermiethen Theatcrgaffe 26.
3 Zimmer,
Küche, Zugehör, 2. Stock, Hein-
richsgasse 12 neben Post. 8223
Eleg. Wohnung,
4 Zimmer, Bade- und Mädchenz.
zu vermiethen Nekazanka 13.
1458
Eleg. Wohnung
am Wenzelsplatz Nr. 63,
2 große Zunmer, Vorzimmer,
Badezimmer, Küche, Speise,
Closet rc., unter einer Absper­
rung im 3. Stock, Morgensonne,
AuSficht in den Garten; vom
August beziehbar. 8286
Zimmer,
sep. Ging, für Damen od. Herren
gleich zu vermiethen Naprstekgaffe
Nr. 8, 1. Stock rechts. 1454
Wohnung,
3 Zimmer mit Zugehör u. Bade­
einrichtung, 1. Stock, Langegaffe
Nr. 39, zu vermiethen. 8443
2 Zimmer,
Küche, sind sosort in der Badg.
Nr. 286—EI. zu vermiethen.
8445
hochel. Wohnungen:
3 Z, K„ Vorz., Badez., Sp., Cl.,
1. St., Moraenfvnne, sofort bez.,
dann 4 Z., K., Vorz., Badezim.,
Sp., Cl, Hochparterre, ab August
beziehb, Prag, Taborstr. 1875—11.
' ZinS sehr mäßig. 7906
Zu vermiethen: 8447
ZeUnergafle 4
3 Zimmer, Gassenaussicht, m. 8,
2. St. Ferner 2 Zimmer, 1. St,
für Comptoir oder Gargon-Woh-
I nung. Näheres „Stadt Paris,"
'Zeltnergaffe 15.


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 30 ]
Präger lagDlatt l>r. LZü.
Seite <50
10. Mai 190ü
Insertlons-Tarli
«es kleinen Anzeigen
5 kr. U. ZBllB. kleiner Anzeiger.
InserHons-Tarli
des kleinen Anzeigers
5 kr. nr, M
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anskflnito and Entgegennahme von Oiforten unentgeltlich. 1*
Antragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Schöne Wohnungen,
1. u. 2. Stock, je 4 große Zim.,
Küche, Vorz., Dienstbotenzimmer,
sehr bitt. Zins 636 st. o. 600 fl.
incL Zmsgr. der 1. Stock event,
sofort, der 2. Stock vom August
zu vermiethen Smekkagaste 9.
1364"
4 Zimmer,
Küche, Vorz., Dienstbotenz-,
sofort in der Badgaffe
III. zu vermiethen.
find
Nr. 286,
8450"
Wohnungen,
L Zimmer, Küche, 1. St., ab so­
fort; 2 Zimmer, Küche, Vorz., ab
August. Fischmarktgasse 693—1.
^i»se billig). 8449
An vermiethen:
Mist. Ring Nr. 478 gegenüber
Rathhaus, 3 Zimmer mit Küche,
8. Stock. Näheres dort od. „Stadt
Ataris" Zeltncrgasie 15. 6446
Wohnung
. außer dem Assanationsrayon, im
Hause Nr. 610, 4 Zimmer im
8. Stock sammt Zugehör Ecke der
Langeng. und Teingäßche».
1358
Carolinenthal,
zizkastratzc Rr. 397,
Ist im 1. Stock eine Wohnung,
8 Zimmer, Küche, Badezimmer u.
.Vorzimmer, eigenes Gcsperr, um
300 fl. und 4% WasscrzinS, per
August zu vermiethen. Anzufr.
lbei Herren Walter k Künstner
dort. 1404
Wohnung,
besteh, aus 3 gr. Z., Vorz., Küche,
Clos., s. Zug., alles unter einem
Gesperr, ganz neu hergerichtet,
ist sofort Teingaste Nr. 17
zu vermiethen. 1407"
Wohnnng,
1 groß. Z. s. groß. Küche, mit
Eing., ist sofort Teingaffe Nr.
zu vermiethen.
2
17
1408" I
2 Wohnungen,
bestehend eine aus 4 großen,
1 klemen Zimmer, großer Küche,
Vorzim. u. Speis, die zweite aus
3 Zimmern s. Zugeh. im 2. St.,
mit Waffer, III., Waldsteinplatz
Nr. 163 zu vermiethen. 1365
Sommerwohnung
in gr. Billengrundstück, waldreich,
idyllisch gelegen, eigene Quell-
waflerleitung, unweit Bahn- und
Dampfschiffst. (Elbe), mit romant.
Umgebung, bequeme Verbindung
mit Prag, find für Mai-, Juni-
und 1. Julihälfte mehrere schön
möbl. 2-, 3- bis 5 zimmr. Woh­
nungen m. K., gr. Garten, Ve­
randen, Waldpl. u. s. w. bill. zu
oerm. Ausk. Stadtpark 7, beim
Hausmeister von 12—5 Uhr.
1432"
> Billiger Laden
zu verm. Peterspl., Pal. Roual.
"349
Laden
mit Rebeuränmlichkette»
verm. Heuwagsplatz 2.
r«
407
Laden mit Portal,
Zeltnergasse Rr. 17,
von August zu vermiethen. 521"
Geschäftslocalitaten,
groß, sehr licht, ganzes Stockwerk
für sich, bisher Handschuhfabrik,
werden zu ähnlichen Zwecken ver-
miethet vomNovbr. ev. früher, Pa-
lack^pl^ei^Brücke^58^IU^3^
Laden
mit eleg. Portal, am untersten
Roßmarkt ist zu vermiethen. Zu
ersragen Jungmannsplatz 13 n.,
2. Stock. »1072
Laden
mit schönem Portal,
jn vermiethen.
Ferdinandstraße 12.
,1110
Schöne
Sommerwohnung
ist in einer Villa in Hodkovikka,
1 Std. von Prag, am Walde in
Mitte eines großen Gartens, be­
stehend aus 2 Z. u. K. billig zu
vermiethen. Vorz. Bahn- »üb
Dampfschiffverbindung. Näheres
Villa 23, Hodko vikka, Post Modran.
2 Zimmer,
Parterre, schön möblirt, beide se-
jporirt, bei kiuderl. Fam zu ver­
geben, Gassenaussicht, n. Haus.
^Clemcnsgaffe 1183. 1350
Geschäftsloeal
1380"! mit Souterrain sofort zu vcr-
miethen. Näheres Hausbesorger,
Reitergaste Nr. 11. 1125°
Großer Laden
sammt Küche ist sogleich zu ver­
miethen. Gerstengasse 29. Gegen­
über der böhmischen Realschule.
1191"
hübsche Wohnung,
8 Zimmer, Küche, Speis, Vorz.,
Lloset, unter einem Gcsperr, im
1. Stock, an kleinere Partei zu
vermiethen Weinberge, Puchmajer-
gnffe 14. 1358
Selcherwerkftatt,
auch für ieden anderen Gewerbe­
betrieb bestens geeignet, per No­
vember zu vermiethen. Neu-
mühlengasse Nr. 9 bei der evang.
Kirche. Auskunft ertheilt der
Hausmeister. 1273
Stall
auf 8 Pferde m. Wagenfchupfe»
und großem Hofraum zu verm.
Poric „Hotel Bavaria". 1297
Sommerwohnung
in Roztok Nr. 62
zu vermiethen, 2 bis 5 große,
schöne Zimmer, großer Garten,
günstigste Lage, müßiger Zins.
.Näheres Wechselstube Nowak,
'Prag, Ferdinandstraße Nr. 6.
1361
Sommerwohnung j
aus 2 schön möbl. licht. Zimmern
und eventuell einer Küche beste­
chend, in schöner Gegend Südost-
vbhmens, zwischen 2 Stationen
ie >/« .Stunde entfernt gelegen,
nahe an der Stadt, ist über die
B Saison zu vermiethen.
irbenützuug, Wald sehr nahe.
Aus Wunsch ganze Verpflegung,>
am liebsten für i)r. Fam. Antr.'
unter Chiffre »Angenehmer Ank-
enthalt 2009-5« an die Adm.
d. Bl. 1422^
Große Werkstatt
mit Dampfmotor und Keffel,
sowie 8335
großes Magazin
zu vermiethen. Klemcnsgaffe 4.
Großer Laden
mit groß. anstoß. Local, nach
Bedarf Keller u. Magazin, Auf.
Weinberge, in belebtester Gaffe
zu verm. ab August. Dortselbst
war 16 Jahre ein Branntwein­
geschäft. Zu erfr. Vävrag. 24 n.,
1. Stock. 8373
Korugasse Rr. 48 neu
ist ein 1359,,
elegant. Gaffenladen
mit Portale und Spiegelscheiben
., pro August zu vermiethen. Da-
Fam. Antr.' selbst wurde bisher ein Schnitt-
waarengeschäft
Ersolge gejührt.
1. Stock.
mit sehr
Näh. im
utem
ause.
Gaffenladen
mit geräumiger Auslage und 2
großen trockenen Kellern mit
Waarenaufzug 8339
zu vermiethen.
Elilabcthstraße Nr. 12.
„Marienbad"
Kleiner Laden ant Kauerst
freqnentem Platze sofort zu ver­
miethen. Adreffe erliegt Marien-
gaffe 1 7 a, 3. St. 1426
Prachtvoller 1455»
Lawn-Tennisplatz
f der Bub narr Rennbahn (St.
Bahn, BAskystraße,
für einige Taaeab-
en. Näheres der R. Finke,
Veverkagaffe 729.
auf
der
electr.
vt
Werkstätten,
groß, licht und trocken, zu jedem
Fabriks- od. gewerblichen Unter­
nehmen bestens geeignet (auch zu
Tranfitolager verwendbar), sind
sofort beziehbar, zu vermiethen
Carolinenthal, Usergaffe 215,15 n.
1434
Werkstätten
ab sofort Fischmarktgaffe 693—1.
8448
Magazin,
wräumig und hell, ist sofort
Leingaste Nr. 17 zu vermiethen.
1409"
e, lichte und hohe 8444-,
Lokalitäten,
davon eine 400IHm groß, sind an
ein stilles industr. Unternehmen
bei der Carlsbrücke in der Bad­
gaste Nr. 236— III. zu verm.
b) Nachtragen.
Zimmer,
nnmöblirt, hübsch, mit separat.
Ging., wird pr. 1. Juni gesucht.
Gest. Antr. unt. »Gargon 2009
-5« an d. Adm. d. Bl. 1428
Junger Mann sucht
vedere ein
am Beb
1372
eleg. Zimmer
zu miethen. Antr. unt. »I>. K.
2009-5® an die Adm. d. Bl.
IM-
Einj. Freiw. sucht bei des.
chr. Familie in Carolinenthal ein
freuudl. Zimmer
sammt Verpflegung. Anträge unt.
»0. U. 18® hauptpostlag. Prag,
gegen Schein. "1048
Zwei Fräuleins finden freund
liche Aufnahme, 1142'°
Kost
und Wohnnng bei Frau Cichra,
Beamtenswitwe, Stephansg. 34.
Nc^Wunsch^nterri^b^E—^
Großes, schön 1431
möbl. Zimmer
wird mit vollst. Verpfleg, an
>errn vermiethet. Auguste Pich
meckagaste 9, 3.
In zwei große 1427
Gastenzimmer
werden 2—3 Herren tu Kost
«ud Wohnung aufgenommen
bei Frau C. Fischt, «arolinen-
thal, Hauptstraße 30, 8. Stock,
Hausschlüssel.
Kleines, 1387
nettes Zimmer
mit separatem Eingang, ist sehr
billig an einen Herrn oder Dame
auf Wunsch mit Verpflegung bei
einer israelitischen Familie zu
vergeben. Fischmarktgaffe Nr. 24.
Näheres beim Hausnmster.
Eleg. möbl. Zimmer
mit sep. Eing„ sammt sehr gutem
Kost, wird billig vermiethet. Ma-
riengaffe 13, 1. Stock.
1463
Sep. Zimmer
vom 15. Mai, mit oder (ohne
gute Verpfl. zu verm. Smekka-
gaffe Nr. 7a, Hochp. links. 1464
Zimmer-College
wird in ein schönes sep. Zimmer
zur gut. Verpfl. ausgenom. Dort
auch gute kräftige Hausmanns­
kost zu haben. I. Adele-, Leder-
gaste 474> 3. St. b. Melantrich.
1397
Lömgl. Lintvsm
vragiöerlo, ^iLkov Ar. 110.
1471*
Claviere,>
Pianinos, Harmonium-,
neuester Systeme, gediegenste Fa­
brikate in gewählten Exemplaren
empfiehlt zum Kauf od. Umtausch
Beruh. Koh«,
Grabe» 22.
Mlligste Leihgebühr, auch für
Sommerwohnunqew^^^^*20
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter,». Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kot»,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt PariS." Ueberfprelte w
umgetauscht, repar. und für Baar
immer getauft. „»554
20 Pianos und Pianinos.
von den best, Finnen von 40 fl.
überkiedlungshalber bis zum 13.
d. M. zu den billigsten Preisen
werden ausverk. b. K. Barvitius,
Prag, Waflergaste 22.- 1167,
Clavier „Dörr"
Übersiedlungshalber billig abzu­
geben. Adreste in d. Adm. d. Bl.
1257»
Clavier
wird weg. Ueberstedlung verkauft.
Wcnzelsplatz 51, 3. Stock. 1443
Pianos und Pianinos
neue sowie überspielte verkauft
billig und borgt, auch umtauscht
Fr. Bohata, PianoSniederlage,
Prag, Beigstem 360, „UKoulü“.
14753«
Wo
verkaufe ich «eine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollat,
Mtstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
500 Riemenscheiben
gebraucht in allen Dimensionen
sind billig zu haben bei Max
Goldman«, Smichow. *6540
v. 1 bis 100 Pferdekr., Motors
u. Locomobileiu alle in meiner
Maschinenfabrik auf das sorgf.
vollständ. betriebsf. Herger., mit
oder ohne Dampfkessel, Trans­
missionen, Pumpen, Drehbänke,
Bohrmaschinen, Hobel-, Shaping-,
Schraubcnschneid- und Fraiß-
maschinen, ganze Werkstätten, Ein­
richtungen überhaupt, liefert unt.
voller Garantie sehr billig Max
Goldman«, Prag-Smtchow.
"/.6541
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petiing. 573 -Ill. in Prag
5628*
„Opel" Fahrräder
feinste Marke 14
a« Fabrikspreisen.
Prag, Bredanergasse Rr. 8.
Zur Ausziehzeit.
- Möbel >50
fstrStadt ».Sommerwohnung,
gediegen gearbeitet, billigste
Preise empfiehlt das altrenom»
miete Möbelgeschäft
F r. Reiner,
jetzt nur
Königshofergasse 5 neu.
Fahrräder!
Belgische 85
Luxus-,8. S. A.« ... 105
LuxuS-Französts,
Volle Garantie,
Richard P.
Heuwagsplatz 15. 557
»fische.. .110 st.
tie, Händlern Rabatt.
Pick. Prag. ll..
Günstiger 543"
Gelegeuheitskauf
für Gefchirrhändlerk
Eine Partie MnSkaner
Steingeschirr (ca. 20.000 Stüch
sind im Ganze« spottbillig ab­
zugeben durch Kaufmann Mendel,
Ebersdorf, Bezirk Friedland i.B.
Möbel,
empfiehlt dem geehrten\
zu billigsten Preisen, billiger als
anderswo, eigene Erzeugung für
Speise- Schlafzimmersalons auch
,/933
Neues Fahrrad
wird billigst verkauft. Nähere»
bei 85. Jenk, Uhrmacher, vbst»
gasse 3. 1180
Partie neuer und gebrauchter
Gar- u. electr. Lüster
verk. staunend billig «lühlicht
«nsterlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
1200
Badewanne,
. neu, um 10 fl. Übersiedlung»«
alber zu verkaufen. Carolinew«
thal, Ufergaste 311, Parterre.
1229
Haibrennmaschine,
glischeS Fabrikat (Cooper) 19 Kg.
tttL
. wer, wird krankheitshalber
billigst verkauft. Wreffe erli
in der Adm. d. Bl.
cliegt
1244
Tische «. Sehe!«
für ein Gartenrestaurant 1298
werde» gekanst.
Hotel „Bavaria", Porik.
Herren- und Dame«.
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3678*
kränz Bind, Wenzelsplatz 7.
Bücher-Emkauft
Einzelne Werke und ganze
Bibliotheken kaufe ich fortgesetzt
zu den höchsten Preisen und
erbttte mir Angebote 6931"
W. Teller, Prag, Kleinseilltz
Brückengaffe.
sayle höchste preise
für abg. Kleider u. alle andere
Effecten. J.Bondy, GeistgaffeAi.
801
Echte Briefmarken
unter Garantte verkauft bilfigß
F. Dusche^ größte Präger Brir^
markenhandlur^Maben„Spinka,


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 128.
Seite 31
10. Mai 1900.
Inertlons-Taxlf
i kleines
Anaelgsr» 5 lO?. jjß,
_ dJSHKKm 5 lU\ flfJÄ
tMarata ttbsr 16 Zellan Haien in »Hainen Aaialgar« hüt «neaaltaCTete e Aafaaüma nad n'srdvüHed dem tllmuaolnen hKW.m ■»■„-< r-
Anäkfintte and Entgegennahme von Offerten pnentflallüch. 1 Anfragen Ist das Betoarporto beizuscMiessen.
Unübertroffen.
Man versuche mit meine«
Alte Briefmarken
laust und verk. sowieSammlungen
P. Fiscbl, Pra^Mcolandergaffe 8.
Kaufe
abgelegte Damen- und Herrmkl.
zahle beste Preise. Unterhändler
anSgeschloflen. Cor.-Karte genügt.
M Tautzig, 1444
Krakanergasse Rr. 1».
ffm
tze Vorräthe von
Möbel
oit£ der Berlassenschast d. A.
Stklbrnh, eigener Erzeugung,
bestehend aus 25 Schlafzinnnern,
50 Speisezimmer», Salon-Garni­
turen, 50 Schreibtischen u. ver­
schiedenen Nuß- und Erlenholz-
möbeln, Bücherschränken verschied.
Styles, Mahagoniholz-Möbel
werden sehr billig ausverkauft
Kleinscite, Aujezd406, gegenüber
dem Zeughaus.
Großer *7714
Möbel-Verkauf.
Wege« Redneirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager iu solide« Schlaf«,
Speise- nnd Herrenzimmern,
SalonS- nudDameuboudoirs
ete. zum Kosteupreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wouzelsplatz Nr. 53
«eben Mariengasfe.
Casfen
kauft und verkauft, tauscht auch
um Fgnaz Klepetar, Caffen-
geschäst, Eisengafle Nr. 11, Uni-
versttätzgcbäude. 11 7990
Feinen Klee
»erkauft waggonweise ab be­
liebigen Stationen 8266
E. Fnchs,
Vieh-Prelouc. 6266'"
Muster-Koffer,
3 Stück, welche schon gebraucht
find, jedoch noch gut erhalten,
dicht zu groß, werden zu kaufen
gesucht. Antr. unter Ch. »L. M.
an d. Adm. d. Blattes.
6383
Regalien
und Manufaclur-Waare aus dem
konrurse Jarosl. Lirsch sofort zu
«erkaufen. Graben 14, „Schwarze
Rose". 1429
Gute Existenz
S ttt Modewaarenhändler bietet sich
mrch Pachtung oder Kauf des
über 40 Jahre bestehenden
Geschäftes.
S. E. Schick,
' Podöbrad. 1394
Waffenrad,
Modell 1899, sehr wenig benutzt,
zu verkaufen. Hotel „Alte Post",
Kleinscite, beim Portier. 1405
Vadeeinrichtung.
komplett Umzugs halber sofort
billig abzugeben. Zu erstagen zw.
10—11 bei Oscar Freund, Prag,
fegten Nr. 6—H. 1406
Möbel-Berkaus
wegen Umzug n. Deutschland.
, Die ganze Wohnzimmer-, Schlaf­
zimmer- und Küchen-Eiurichtung,
ein Jahr im Gebrauch, ist billigst
zu verkaufen. Kgl. Weinberge,
Manesgasse 23, 1. Stock, Mittel-
thüre. Günstigste Gelegenheit
für Brautleute. 1348
Wegzugs halber
billig zu verlausen
1 electr. Kronleuchter, 3 Lampen,
1 eleclr. Zuglampe, 1 electrische
Tischlampe, echte Bronze.
Kgl. Weinberge, Mancsgaffe 23,
1. Stock, Mittelthüre. 1349
Egalisirdrehbank,
7 Meter lang, 370 nun Spitzcn-
3 i, 1 Schraubcnschneidmaschine
eine Shapingmaschine sind
billig und prompt zu haben. An­
träge unter Chiffre »Baak 13«
an das Annoncen-Bureau
I. Anbrecht, 8418"
> Graben, „Spinka.
Kapff näsadn
aa 150 dopzeckvoroönidc» pludkn,
od 8 do 14 em, a dodinim na
staniei Persc (Pr. Doche. dr.),
proda Julias Grüner, mlyndr v
Sl avetinO o Loun. 8419“
Eine >m vorigen Jahre neu
errichtete 8427
Lentimal-Vrückeuwaage,
5'/« Meter lang, 4000 Ko.
Tragkraft, sowie eine
Biehwaage
aus 1000 Ko. Tragkraft, ist billig
abzugebOn. Offerten unter Chiffre
.? V. 760« an
Rudolf Moffe, Prag» Graben 14.
Schlafzimmer,
matt, aus amerikan. Nutzholz, mit
Garantie ist billig zu verkaufen.
Fr. Glazar, Weinberge, Barakg. 3.
1459-*
Verkaufe
Oelgcmälde Seiner Ap. Majestät
in Lebensgröße sammt Rahmen.
Näheres Zrjkow, Carlsstraße 327,
' Stock. 1441
Wasserpumpe,
eiserne Calosorniaform mit Hand­
hebel, doppelwirk., verk. Schlosser-
meister, Prag H1, Thomasg. 20.
1355
Coupe,
g«t erhalten, Preiswerth ab­
zugeben. Englische Brauerei
in Lieben. 8460
Verkaufe
Schreibtisch, Glasschrank und Di­
verses; zu besehen Weinberge,
vtaueSgafse 30. Mezzanin. 1392
2 reiche moderne
Schränke,
«ld 2 Betten, Ruß, matt, mit
Säulen, neu, find um die Hälft
zu verkanfeu. 1381
Quergasse 1955—H.. Mezzanin.
Schreibtische
, Kinderwagen
werden verkauft. Kgl. Weinberge,
Hälekgqsse 40.- 1386
Hochelegante Möbeln
aus 3 Zim. sammt Luxusgegenst.,
sowie Küche- u. Vorz.-Einrichtmig
preisw. zu verk.st Befand. gecign.
f. Bräute. Daselbst neues Damen
rad abzugeben. Händler ausgeschl.
Adr. erl. in der A. d. Bl. 1470
5eideirplüschgarnitur,
2 Pousfs, Tischel 40 fl., Säulen-
spiegel 25 fl., u. Einiges zu ver­
kaufen. Adr. erl. in d. A. d. Bl.
1467
Glasverfchaluug,
ca. 430 Ctm. lang, 2 Meter hoch,
zu kaufen gesucht. Antr. erbittet
Anton Berau, Kaufmann» Ca-
rolinenthal, Palackystr. 147. 1374
Ein- und zweijährig«
Rosen
verkauft zu billigen Preisen
G«tSV«rwaltung «bell
bei «inor. 839e5"
2 neue Räder W00,
Damen- und Herrenrad, Englisch,
sehr eleg., ist Verhältnisse halber
zu verkaufen. Prag, Jungmanns-
stratze Nr. 745, beim Hausmeister.
1449
2 Salon-Einrichtungen
des ehemaligen 8428
Restaurant Maader
sind im Ganzen oder auch
einzelne Stücke billigst
abzugeben.
Zu erfragen im
Lolonialwaarengeschaste
Maader,
Elsengaffe (Carolinum).
Marieng. s8, l Stock,
werden wegen Ueberfiedlung
prachtvolle Basen, Sanken,
Töpfe, Jardiniers, Figuren,
Zwerge re. spottbill. verkauft.
1469
Bodenkram,
alteS Eisen, Zeitungen rc. kaust
m besten Preisen Gottk. Heller,
Josephstädtergafle 35 neu. 1466
Alte brauchbare Möbeln
für gr. Zim. und Küche verkauft
weg. Uebersiedl. Pollak, Carolinen-
thal, CarlSg. 402.Nachm. zu Haufe.
1473
Ein sehr gute?» altes, renom.
vaumeistergefchaft
(vorzügliche Kunden) in einer
deutschen Industriestadt Nord-
böhmeilS, wird Familien Verhält­
nisse halber sehr preiswürdig ab­
gegeben. Anträge an die Adm. d.
Bl. unter Chiffre »B. B. 2009-5«.
1423“
Kauf, Verkauf,
Austausch 1402
nnd Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, veeonomien,
Mühlen, Bränereie», Ge­
schäften, Hotels «. f. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Eonc. Realitäten- und Hhpo-
theleu-Berkehrs-vnrean
E. Smetacel, Prag,
Earoliueuthal, Königstt. 41 n.
Bei Anfragen Aetourmarke.
Hans
mit Backstube in der Weinberge
wird verkauft oder gegen em
Object ß. 10.000 fl. vertauscht.
Anträge unter Chiffre *J. F.«
postlagernd Weinberge. 1096“
Zreiwill. Mbielung.
Am 18. Mai 1900 wird daS
HauS Nr. 27 in Bubentfch, 2stöck.
nebst Nebengebäuden und großem
Garten, nächster Nähe Baumgarten
fteiwillig feilgeboten. Nähere Aus
kaufte bei Dr. Bernhard Krans,
Obstmarlt. “1445
Ein zweistöckiges “8401
Eckhaus
in Ansfig a. d. electr. Bahn-
elegen ist unter äußerst günst.
ahlungsbcdinaung. zu verkäusen.
Vorzügl-CapitalsanlagLAnsragen
unter Ch. »B. V.
die Adm. d. Bl.
5« an
Haus,
dreistöck., zwischen Ferdinand-
straße und Mhslikgafle, ist
z« verkaufen. F. P. 40000 fl.
Näheres beim Stadtbaumcister
«. D. Jiudra, Myslikgaff^l^
Ein kleineres haus
in Prag am Hradschin ist unter
günstigen Bedingungen Familicn-
verhältniffe halber auS fteier
Hand zu verkaufen. Gest. An-
ftagen unter Chiff. »Lsgnllrnvg
2009-5« an die Administ. des
Blattes. 1433
Landtiifl. Güter
Sauf- und Berkauf besorgt
das technische Bureau des
Stadtbaumeift. A. D. Fiadra
in Prag, Mhstikgasse 10. 8302
Haus
in Königl. Weinbergen wird aus
Familiengründe» günstig verkauft.
Näheres in der Advoc.-Kanzlei des
Dr. Lad. Roatiieb
in Prag, 1363
Heinrichsgafle Nr. 10.
k Eine größere "467
zabrtts-Reatttät
in einer Präger Borstadt ist
M verkaufen od. zu vermiethen.
llgenten erwünscht. Ansr. unt.
»0. V. B. 2002-5« a. b. Ad. d. 931.
Villa
mit großem Garten, herrlich ge­
legen im Böhmeiwalve wird wegen
Uebersiedlung ins AuSland billig
verkauft. Gest. Antrag erbitte an
die Admin. des Bl. unter Chiff.
» V. J. 2008-5«. “1235
Ein zweistockhohes, “1418
neugevautes Haus
in fteguenter Vcrkerhrsstadt, mit
hohem Zinserträge, separ. Eiu-
ahrt u. Hoftaum, alles in blüh.
Ordnung, nebst allen zu den
Wohnungen entfallenden Klein­
viehstallungen, besonders zu Ge-
schästslocalen geeignet, worauf
ruhige Caffagelder hasten, ist wegen
eingetret. Todesfall zu verkaufen
event, für einand. zu vertauschen.
Tauschgegend gleichviel. Wo sagt
die Adm. d. Bl.
Wer sich mit seinem 1403
Capital
an einem reellen ertragsfäh.
Geschäfte oder Industrie
betheiligen will, oder ein gutes
Geschäft oder Kabrikatiou
zu kanfeu gedenkt, der wende
sich vertrauensvoll an daS
cone. Berkehrs-Bnrea»
E. Smetacel, Prag,
Larolinenthal, Königstr. 41 n.
(Bei Anfragen Retourmarke).
VorsügUollsu
Bothweln
Ofner Adlerberger 1 Ltr. 45 kr.
verkauft 1346
Job. Strnad, Frag, PoHd,
Antonie Janous,
Hebamme mit PrariS seit dem
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Wassergaffe Nr. 28,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. M1375
Thierausstopfer
Fos. Sotting, Michaelsgaffe 9.
1437
Gel-
kar Erbschaften jauch beschränkte)
Legate und Fruchtgenüffe, Prag
und Provinz, werden rasch und
billig besorgt. Diskretion garant.
Gest. Off. unter «Geld 4010«
an das Ännonc.-Bur. F. Gregr,
Heinrichsgaffe 19. 1166
1457
Samuel Senders
wobnhast Jobannesvlatz 1033.
Gel» 5355
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Fustbodenlackfarben nur eine«
Aufstrich laut Anleitung und
man wird sofort die Ueberzeu­
gung gewinnen, daß diese Lack­
farben und Lacke ohne Ueber­
treibung die besten find.—
Sämmtliche Maler- und Anstrei­
cherfarben. Oele, Pinseln, Tubcn-
'arben, sowie Malleinwand sind.
jiemit billigst zum Kauf ange-
>oten. Um geneigten Zuspruch
bittet die Farben- nnd Lack»
fabr» 8437*
«. Köwer in Prag jZljkow)
(Farbenhandlnug).
Altstädter Oiathhausgass«,
Grün HauS Rr. 03V— l.
Spargel,
täglich frijch gestochen, zu Tages­
preisen zu haben beim Gänuer
der Billa tzoyermann,
Bubcnc.
Damen-
Toiletten nach cngl. nnd franz.
Originaljournalen, Fagon fl. 4.50
verfertigt schnell in gediegener
Ausführung Pauline Hauptvogek,
Franzensguai 6. Neueste Saison-
schnitte streng nach Maß von
50 kr. an. 1474
Die Kegelbahn
anf der Sckzutzen-Insel
ist in der heurigen Sommersaison
noch aus Dienstage, Donnerstag«
und Samstage zu vergeben. Zu
erfragen dortselbst. 1389
5000 Kronen
benölhigt junger Kaufmann, leb.,
zur Uebernahme der Vertretung
zweier bedeutender Fabrikshäuser.
Gest. Antr. unt. Eh. »Günstig
2009-5" an die Admin. d. Bl.
1396
Phonograph, -walzen
Original-Edison.... fl. 1.50
Original Columbia... fl. 1.50
deutsche und französische Walzen
fl. 1—1.20 1447
empfiehlt Hofoptiker Roscnthal,
Prag, Graben Nr. 26.
Die Walzen passen f. jed. Phonogr.
Salat-Gnrken,
täglich frisch,
das Kg. zu 80 kr.»
Stück zu 20 kr.
hat
Karl Cervenka
in 1420
Stralonic.
Compagnon
gesucht.
Für eine bereits bestehende
Tricot- u. Wirkwaaren-Erzeugung
wird eine mit den Maschinen
und der Fabrikation vertraute
Kraft 1420
als Theiknehmer gesucht.
Derselbe muß im Geschäft mit-
thätig sein. Etwas Capital er­
wünscht. Werthe Offerten an
Jos. Kircheise», Leitmeritz,
Kaiser Franz Joseph-Straße
erbeten. 1420
Reparaturen
und politiren von Möbeln be­
sorgt rein und gut ein Tischler­
meister nach Wiener Muster. Gest.
Anträge unter »fl. fl. 2004-5«
an d. Adm. d. Bl. 1411
Berlobnngs-
»nd TraunngSkarten,
SinladnngS- u. Danks« gungS
Kartei»,
Familicnanzeigen,
Programme, Speisezettel u.
Widmungen, Festgrütze nn»
Mcnularten,
HochzeitSzcitschriften,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegarttesten AnSführ»t«g
offerirt zu billigsten Preisen die
Bachdi uckerei
HEINR. MEK.CY SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herrengasse Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 128.
{Seite 32
10. Mai 1900.
Insertions-Tarif
Aos kleinen Anzeigen
5 kr. f, MTKlelnerlLngelger.
Inseräons-Tarif
olz und Bretter. Fichte, Kiefer,
suche, Lärche etc., kantig, ge­
hobelt und auch gefraist, je nach
Wunsch, so auch alle Drechsler­
artikel zu haben in der Holz-
waarenfabrik des Julias Bondy
In Horoeritz. «8031
Opanken 8225
für Kinder u. Erwachsene
K. Katz, Elisabethstraße 8.
vr. Vangel's neu ausgestattetes,
internationales, klimatisches Wold-
u. Höhen- "8102
Hotel Rixy
am Spitzberg, Böhmerwalb, wird
Anfang Juni 1900 eröffnet wer­
den. Seine Dependance mit ein­
gerichteten Wohnungen u. Küchen
kann ab 15. Mai an Familien
vermiethet werden, welche ihre
eigene Küche zu führen gesonnen
sind. Adr.: Oberverwaltung des
Hotels Rixy, Spitzberg (Böh-
merwald.
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst daS Engros-Geschäft
des
Carl Klammerschein,
Prag,
Poric Rr. 6.
Utnder-Lonfectlon
mit eigener Werkstätte
Hertha Steiner, Jungmanuspl. 1,
empfiehlt die Besichtigung der
neuesten Modelle für Mädchen-
toiletten. Anfertigung auch aus
mitgebr. Stoffen zu solid. Preisen.
5434»
Ra-sahrschuhe
K Katz, Elisabethstraße 8.
Prrvat-Detective
in Oesterreich Ungar«,
der erste und einzige
geprüfte Fachmann.
Gew. Direetor des erst. Privat-
Deteetive-JnstitutcS in Bersin
und Budapest, noch Vorstand des
ältesten Privat-Delect.-Institutes
in Wien— gegenwärtig
persönlicher Läter seine» In­
stitutes. 8082/..
Prag ll, Palackhgafle 13.
3um alten preise,
Schuhwaarcn für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
Elisabethstr. 8.
Schafwolle
in Tafeln, feinste und leichteste
Füllung für Steppdecken, offerirt
billigst die 2736',
SctttttttooCf*
m»d Watta-Riederlag«
M Schnürdrcher,
Prag, k., «ltstädter Ring 989
Eleg. Damen
empfehle meinen bcstrenommirtcn
Mode-Salon
zur Anfertigung von aller Art
Toiletten nach dem berühmten
Schack'schen Schnitte, gegen mäßige
Preise, rasche und solide Bedie­
nung 5429'°/.
Sofie Walenta,
Porti 5. Kaiser v. Oeft.«
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. Osficiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver-
miltlung ansgesohlossen« postl.
Smichow nur g. Schein. 13»
Möbel auf Raten
beim EV. Niedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Rr. 2
und Iungmannstraße. 96
Geld
für Creditfähigc jeden Standes,
gegen genügende Sicherstellung.
Anträge hauptpostrest. unt. »Rein
Veldageni« Prag, gegen Schein.
«903
BarbaraTnpü»,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Nr.
46 neu. «101
Als Compagnon
in ein bereits bestehendes ren­
tabler Fabriks- oder anderes
Unternehmen, wünscht capitals-
krästiger Mann einzutreten. Gef.
Antr. unt. »Bealiiäi 2027-4« an
die Adm. dieses Bl. 5965”
Waggon-Waagen
ohne Geleiseunterbrechung,
Brückenwaagen, Viehwaagen,
Fastwaagen, alle Gattungen
von Scala-Dezimal u. Balanz-
waagen liefert zu den billigsten
Preiseir
B. Cerdenh,
Waageufabrlk, Prag-Zizkov.
___ Preisblät ter f ranco. 451"
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 473/"
Solo-Spargel,
tägl. frisch Aeschnittcn, Meiste,
dicke Stangen, 5 Kilo sammt
Kifichen S K 60 h. Blntwein
von echten Dalmatiner Reben
für Kranke, ReconvaleScente
und Altcrschwache, 4 Liter
Krone« 8, versendet spesen­
frei gegen Boreinsendnng od.
Postnachnahme 675*
I. Suttner,
Weingärten- und Realitätcn-
besitzer, Görz, Küstenland.
Facharzt +491
MUDr. C. Wagner,
em. I. Seeundärarzt d. AbtH. für
Haut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
vrd. 7-10 u. 12-4 Uhr.
Adreffe: Nicolanderg. Hr. 2 ».
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.s
Prima schwere 517«
Rindsznngen
gepöckelt und geräuchert jede-
Quantum offeriren zu billigste»
Tagespreisen
Heitler& So,
Prag—Carolinenthal,
Export von Schinken, Zungen,
Selchwaaren aller Art.
Lawn-Tenni§-5chuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstraste 8.
Engl. Roben,
franz. Toiletten, Jaqnets, Pa­
letots n. Jeder Art Coniectlons-
Stücke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zu billigsten Preisen angefertigt
im Damen-Hode-Salon,
Michaelsgasse 12 »., i. Stock.
Modelle zur Einsicht. 783,*
Pröfeffor F. Loeffler s
Mause-VaeiAus,
bewährtes Mittel zur Ber»
«ichtnng der Feld- «. Haus­
mäuse. Gebrauchsanweisung
liegt jeder Sendnug bei. Preis
1 fl. Hanptniederlage nur in
der Apotheke „zum weiste»
Adler« Prag III. Choiekgaffe.
580"
vsrz. Clavierstimmek
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. S.
348*
Eingeleg. Gurken,
prima Qual., mittelgroße, verkauft
F. Portik Nachfolg., Prag,
Waffergaffe 44.
939
11
Schnitzereien
billigst bei Löwy, Herrengaffe8.
941»
Reste
von waschechtem Kotton, Göpet
Atlassatin, Battiste, empfehle ich
preiswerth. Schürzen m großer
Auswahl. Weißwaaren noch zu
alten Preisen werde« verkauft
so lange der Vorraih reicht, b«
Carl Werst, 8193
Schwefel- oder Melautrichgaffe 12.
Rene Reste!
Wollstoffe, Wafchstoffe, ttntev-
röcke, Schürzen, Blonse»,
Porges, Herrengaffe 8, Hos.
"1319
Underwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospekt
gratis und frane»,
Lager
amerik. Contoreinrichtnugen
bei "43«i
Oh&rlei Jenrin,
Prag, Porie £.
Nebstdem befindet fich der
Kleiner Anzeiger anf der
27. 28. 29. 89. n. 81. Seite.
Die Vergnüg,rugS -Anzeige»
bef. fich auf d. 18. Seite.
»«fang der heut. Nummer
32 Seite«
EigenlhTu. Heraiisg.: JUDr. BSlttzetm Merey K. b. Rtzbaclwll veraalw.:"Alois Melzer.^ Druck v. Heine. MereyGoh», Prag, Herreng.lS


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 33 ]
Nr. 128.
Abend- Ausgabe.
Expebltko»
und
«-«ultttstrattoi»
Herrmgaffe 1« «tu, «fenKM|.
Redaetio«
Herrmgaff« M um, I. St»ck.
rtlk»hs«-vkrbt»d«»gr
»**“«{ .* ‘RiSSs
H-i»r.MeM>Dotznt
eu«bru*ret /«r.I9S»
MachdniL der Feuilleton« der-
»»>«>.d. lonftigeu Iuhsliinur
«wen Qucllenangnde gefiMIet.
»ri
rager
XXIV. Jahrgang.
Erscheint ISgNch
ausgenommen Smu»
und Feiertage
i Uhr Nachmittag.
Die UbcudauSgab«
taun separat abonnät
werde» und kostet:
M der Zdmlnlitratt»««»
Mit popverlrndnn»,
«m-tii-i.> K— S. —jW
Einzelne Nummer«
irag.. 3 b-1 kr.
laewürt». ä h-3 kr.
Kuleral«
Bekde« nach dem «au«e «tt
Lnl«del«,una der drei»«
»qooltene» PetitziMe be­
rechnet.
Donnerstag, 10. Mai 1900.
Abgeordnetenham.
Kcleph- Bericht der „Präger Tagblatl.")
M. «Sie», 10. Mai.
Die Jungczechen suchen Abwechslung in
die Obstruction zu bringen. Heute verlangten
! ie vom Präsidenten die vollinhaltliche Ber-
esung des Einlaufest unmittelbar nach der Er-
ffnung der Sitzung versammelte sich der neu-
ernannte Obstructionsrath unter dem Commando
des Herrn Dr. Kramar um den Schriftführer­
tisch, und die Herren Brzorad, DoleLal, König
Und Breznovsky überwachte» die Verlesung
sorgfältig, damit ja nicht ein kostbares Wort
des Einlaufe? verloren gehe. Die übrigen Ab­
geordneten suchten sich inzwischen die Zeit nach
Möglichkeit zu kürzen. Ueberall bilden sich
kleine Conventikel. Beim Präsidententische un­
terhält Dr. Pacäk eine Gruppe von deutschen
Kollegen.
In einer Ecke der linken Seite führt Dr.
von Koerber mit dem Grafen Stürgkh und
Dr. Pergelt eine längere, offenbar ernste Dis-
euffion. Ritter von Jaworski hat rechts den
heute aus Carlsbad zurückgekehrten Dr. Engel
eifrig in's Gespräch gezogen. Unterdeffen lösen
einander die Schriftführer ab, bis Abg. Hokica
Kleines Feuilleton.
* lJnteressante Fisches Bon Dr. Brand.
Am Jahre 1797 berichtete der dänische Lieutenant Dal-
dorff in einer an die Linean Society of London gerich­
teten Denkschrift, er habe einen Fisch an dem Stamme
einer bei Tranquebar an einem Weiher stehenden Bau-
tnes, 5 Fuß über dem Wasserspiegel, hinaufklettern
sehen. Sein Bericht erregte trotz einer detaillirten Schilde­
rung der Art der Fortbewegung des Fisches Unglauben,
Und man hatte ihn im Verdacht, seine Wissenschaft aus
Aristoteles, der schon 2000 Jahre vorher aus Grund
durch die Züge Alexander des Großen gemachter Erfah­
rungen über Laudwanderungen dieser Fische geschrieben
hatte, geschöpft zu haben. Heute ist die Sache festgestellt.
Diese Fische sind keine „Seeschlangen", sondern gehören
thatsächlich der Familie der Fische an, heißen bei uns
Kletterfische, lateinisch Anabas seandens, während sie
jn ihrer Heimath Indien mehr als ein Dutzend Namen
haben. Der gebräuchlichste lautet: Pannei-erl.
Beim Austrocknen ihres Wohngewässers krabbeln
die Pannei-eris mit Hilfe ihrer Kiemenstacheln und der
Brust- und unteren Stachelflossen, sowie des Schwanzes
tmS demselben heraus und bewegen sich, am liebsten
grasige Stellen benutzend, bls zu einem anderen Tümpel
oder Teiche fort. Finden sie ein solches Gewässer nicht,
bann graben sie sich bis zu einer Tiefe von 1 Fuß
oder noch mehr in den Schlamm ein, um so die Regen-
Zeit abzuwarten. Da sie zu der Gattung der Labyrinth-
fische, Toppelathmer gehören, ivird ihnen die AthmungS-
fust durch das Labyrinth, ein höchst merkwürdiges,
fckfe Fischarten kennzeichnendes Oberkiemenorgan besorgt.
ein größeres Auditorium von Jungczechen um
sich sammelt, indem er Anträge und Inter­
pellationen in sehr ausdrucksvoller Weife de-
clamirt.
Endlich gibt der Obstructionsobercomman-
dant Dr. Kramät einZeichen nach den Czechen-
bänken. Die Vorlesungen sind zu Ende, die
Jungczechen eilen auf ihre Plätze und Dr.
Grtgr beantragt eine namentliche Abstimmung
über den Abdruck einer Petition der Gemeinde­
vertretung von Chotzen. Der antisemitische
Maurerpolier Wohlmeyer glaubt, ein besonders
gescheidtes Stückchen auszuführen, indem er
sich dem Antrage Gregr's anschließt und den
Zufatzantrag stellt, auch alle anderen einge­
laufenen Petitionen dem stenographischen
Protocolle beizufügen. Zur Zeit der deutschen
Obstruction war bekanntlich von jungczechischer
Seite ein ähnlicher Antrag gestellt, vom
Hause abek als unzulässig abgelehnt worden.
Der Antrag Wohlmcycr gibt daher den
Jungczechen die erwünschte Gelegenheit zn
einer längeren Debatte, bis Wohlmcycr
dem Drucke seiner Partei nachgebend, seinen
Antrag zurückzieht. Nun kann endlich unge­
säumt namentlich abgestimmt werden.
Die Abstimmung ergibt, daß das Haus
nicht beschlußfähig ist; es wurden
weniger alS 100 Stimmen abgegeben. Der
Anno 1875 wurde dieser interessante Fisch zum
erstenmale aus Cochinchina nach Europa gebracht,
einige Jahre darauf gelang es dem bekannten Fisch­
züchter Matte diese Fische zur Zucht zu bringen, und
vor wenigen Tagen hatte ich bei dem hiesigen Vogel-
und Aquarienhändler Petzold das Glück, die ersten
Kletterstsche Präger Luft athmen zn sehen. Ernst ge­
meint, da sichS der eine von ihnen aus einer im
Aquarium untergebrachten Moosdecke gerade behaglich
machte. Von einer Beschreibung will ich absehen. Es
sind sehr bequeme Aquarienbewohner; da sie keinen
Wasserwechsel benöthigen und mit jederlei Nahrung,
wenn sie nur recht reichlich ist, vorlieb nehme»,
verursachten ste dem Besitzer keine Mühe, wohl aber
viel Vergnügen; ergötzlich ist eS, einen Kletterfisch
einen wohlgezielten und von Erfolg gekrönten Sprung
nach einer auf dem Aquariumrande sitzenden „Brumm­
fliege" machen, zu sehen. Bei dieser Gelegenheit bekam
ich auch ein Paar siamesische Kampffische Heft» pugnax
zu sehen; diese waren mir nicht mehr neu, doch wird
eS manche Leser vielleicht interefiiren, wenn ich von
ihnen spreche. Dieser auS Hinterindien stammende Fisch,
erst im Jahre 1893 in Europa eingeführt, wurde bei
ungarischen Aquarienliebhabern schon inehrfach ge­
züchtet. Auch ich hatt» im Vorjahre einen vollen Er­
folg zn verzeichnen.
Der Kampffisch dürfte mit volle« Rechte den
Namen „Kolibri" unter den Fischen führen, da bei
ihm dasselbe Verhältniß der geringen Größe und be­
deutenden Farbenpracht zu benierken ist, wie bei seinem
Concurrenten auS dem Vogelreiche. Es gibt keinen
herrlicheren als den deS Regenbogenspieles seiner Floffen-
pracht. Geradezu wunderschön ist er zur Paarungszeit.
Leider gestattet mir der Raum nicht, mich deS Weiteren
Biceprästdent Dr. Zäkek schließt daher unter
lebhaftem Widersprüche der Linken die Sitzung.
Die nächste Sitzung findet Don­
nerstag den 17. Mai statt. Die Tages­
ordnung wird im schriftlichen Wege bekannt
gegeben werden.
.. ...d^äfldent Dr. v. Auch» eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 10 Minuten.
Es wird sofort zur Mittheilung des Einlaufe«
geschritten.
Die Abg. Dr. Siteger, Strobach und Genossen
überreichten folgenden DringlichkeitSantrag:
Die Regierung werde aufgefordert, im Jutereffe des
österreichischen Staatscredits, zur Wahrung der un­
gehemmten wirthschaftlichen Entwicklung der österreichi­
schen Länder, zur Vermeidung einer ncuerlicheu Be­
lastung der Steuerträger des Landes in eine Be­
freiung der ungarischen Staatspapiere
von der österreichischen Renten st euer
unter keinen Umständen zu willigen.
Dieser Antrag ist mit allen nach 8 42 der Geschäfts­
ordnung zuläffigen Abkürzungen der dringenden Be­
handlung zuzuführen.— Dieser Dringlichkeitsantrag
ist von zahlreichen Abgeordneten der verschiedenen
Parteien des Hauses unterzeichnet.
Jfn Einlaufe befindet sich ferner
eine Interpellation der Abg. Verkauf und
Genoffen an den Eisenbahnminister, ob er gewillt sei,
zu verhindern, daß an die A e t i o n ä r e der S ü d-
über das Wunderbare seiner Kleidung zn ergehen.
Seinen Namen Kampffisch in Siam: L’la-kat, verdankt
er seinem hervorstechendsten Eharakterzuge, nämlich der
Streit- und Kampflust gegenüber seines Gleichen. Die
Siamesen und Cochinchinesen benutzen, da sie sehr wett-
und spielsüchtiz sind, diese seine Charaktereigenschi>t
zur Veranstaltung von Fischkämpsen in der Art der
bei den Malayen so beliebten, berüchtigten Hahnen-,
kämpfe. Damit auch der königliche Säckel nicht leer
ausgehe, ist auf diese Spiele eine Steuer ausgeschrieben
worden. Jn einem Glase wird der Kämpfer— es wer­
den nur Männchen verivendet— von seinem Besitzer
zum Kampfplätze getragen. Zwei Gläser, je einen Fisch
enthaltend, werden einander gegenübergestellt. Sobald
der Fisch seines Gegners ansichtig wird, stürmt er gegen
ihn los und läßt mit gesträubter Kicmonhaut seine
Flossen und Schuppen in allen Farben spielen.
. Das Schönste dabei ist das Auge, welches von
keinem Brillanien an schillerndem Feuer übertreffen
werden könnte. Sieger ist derjenige Fisch, der die schönsten
Farbenschattirungcn auftveisen kann. Mit der Aufre-
gung der Zuschauer wächst auch die Größe der Einsätze
und Wetten. Man steigert das Schauspiel. Jn ein und
dasselbe Gefäß werden zwei Kämpfer zusammengesetzt.
Nun steht man ein fortwährendes Durcheinander und
Wechseln der Farben, ein Aufeinanderstürzen, Dränge«,
Packen und Schnappen bis einer von beiden als Be­
siegter aus den Boden des Gesäßes fällt. Aber auch für
den anderen ist eS nur ein Pyrrhussieg, da er seinem
Gegner bald mit zerfleischtem und aufgerissenem Leib«
nachfolgt. Die Spielwuth beherrscht Besther und In«
schau« in solchem Maße, daß sie oft Hab' und Gut
Frau und Kinder, ja selbst ihre Freiheit einsetzen, u»
ihrer Leidenschaft zu frvhne«.


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 128,
Seite 2.
10. Mai 1900)
bah« Dividenden bezahlt werden, solange die Gesell­
schaft nicht den Anforderungen der Betriebssicherheit
vollkommen entspricht und den Dienst und die Ent­
lohnung ihres Personals in angemessener Weise ge­
regelt hat, sowie ob er gewillt sei, zu diesem Zwecke
«it der Sequestration der Südbahn vorzugehen-
Interpellationen haben ferner überreicht:
Abg. S o k o l und Gen- an den LandcSvcrthcidi-
GUNgSminister wegen angeblicher Beschimpfung
von Reservisten des 28. Jnfanterie-AegimcntS
durch einen Offirier;
Abg. Verkauf und Genosse» an den Siscn-
bahnminifter in Angelegenheit eine» zweite» GeleiseS
der Nordwestbahn;
Abg. H e i m r i ch und Genoffen an den Justlz-
»inisiec gegen Verwendung deutscher Starnpiglien für
qechische Eingaben beim Bezirksgerichte in Boskvwitz;
Abg. Krumbholz und Genossen an den Mi­
nisterpräsidenten wegen der Nichtsanctionirung des Ge­
setzes betreffend die Aufhebung der ärarischen
Straße nmauthen;
Abg. Dr. von Hofmann und Genoffen an den
Sisenbahminister wegen Herabsetzung der Frachtsätze
insbesondere ver Kvhlentarife der Graz-Köflacher
Bahn- und Bergbaugeseltschast-,
Abg. Lorber, Dr. von H o s» a n n uud Gen.
an den Finanzminister wegen der Abweichung der
österreichischen Fünfkronen- Stücke von der
durch die kaiserliche Verordnung vom 21. September
1889 verlautbarten Münzzeicknung;
Mg. Plakek und Genoffen an den Finanz-
minister wegen der Herausgabe eines Circulärs für
Böhmen mit falscher czechischer Uebersetzung bei der
Bezeichnung von Münzstücken.
Abg. Noske uud Genoffen an den Minister­
präsidenten als Leiter des Ministeriums des Innern
wegen der Wiener GemeinderathSwahlen
($. heutiges Morgenblatt);
Fortsetzung ver Obstruktion.
Nach Verlesung der Einlaufs beantragt Abg. Dr.
Gregr, die Petition der Gemeindevertretung Chotzen
wegen Flußrcgutiriingeu in Böhmen vollinhaltlich in
das stenographische Protocoil aufzunehmen und über
diesen Antrag in geheimer Abstimmung zu beschließen.
Ueber den Antrag auf geheime Sitzung beantragt er
namentlich« Adstimmnng, eventuell die namentliche Ab­
stimmung über den meritorischen Antrag.
Abg. Wohlmeyer erliärt, sich diesem Antrage
anzuschließen, ihn aber zugleich dahin zu erweitern,
daß unter Einem der Beschluß gefaßt werden solle, alle
dem Haus« gegenwärtig vorliegenden Petitionen dem
stenographischen Protocoll beiznschließen. (Hört! hört!
bei den Jungczechen.)
Abg. Kramär: Dieser Antrag ist selbstverständlich
Nicht neu! In der schönen Zeit, wo wir gerade derartige
Anträge von der anderen Seite genossen haben, wurde
sa auch daran gedacht, denselben, wie ich zugebe, nicht
angenehmen Zielen durch irgend einen derartigen An­
trag ein Ende zu setzen. Wir haben nns die Köpfe
darüber zerbrochen, wie das zu machen wäre. Daß der
soeben gestellte Antrag in dieser Richtung das allernächst
liegende ist, ist ja selbstverständlich. Aber sehr scharf­
sinnige Juristen von links haben nns vollständig darüber
aufgeklärt, daß dies mit Rücksicht auf den 8 71 der
Geschäftsordnung absolut unmöglich ist. Es hilft auch
nichts, wenn dieser Antrag angenommen würde, denn
ich komme dann sofort mit dem Gegenantrag diese
«der jene Petition ausznnehmen. (Zustimmung bei deu
Czechen.)
Mg. Steinwender: Der weitergehende Antrag
kommt zuerst zur Abstimmung!
Abg. Wohlmeyrr> Das Haus wolle beschließen!
Abg. Kramär: Der Antrag Wohlmcyer ist nach
der Geschäftsordnung ausgeschlossen! Wir protestiren ganz
entschieden dagegen und bitten nach 8 71 über die in
biefem Momente in Verhandlung stehende Petition ab­
stimmen zu lassen.
Abg. Herold! Nur in Verhandlung stehende
Gegenstände können Gegenstand eines Antrages sein.
Wir wissen aber von den übrigen Petitionen noch
'nichts; sie find noch nicht notificirt worden.
Wenn also der Präsident über den Antrag Wohl­
meyer abstimmen lassen wollte, so werden wir darauf
bestehen müssen, daß die übrigen Petitionen einzeln
verlesen würden wozu wir nach der Geschäftsordnung
volles Recht haben. Dann werden wir über jede Peti-
Üon, sobald sie uns mitgetheilt wird, Anträge stellen.
Damit aber auch Herr College Wohlmeyer ein Vergnü­
gen hat, beantrage ich, daß sein Antrag in
geheimer Sitzung verhandelt werde. (Heiterkeit
bei den Czechen, Widerspruch links.) Darüber, ob die
geheime Sitzung anberaumt werden soll, beantrage
ich die namentlich« Abstimmung. (Leb-
daste Heiterkeit und Beifall bei den
Czechen, Widerspruch link». Rufe der
Czechen: Der Präsident darf über den Antrag Dohlmeyer
nicht abstimmen lassen.)
Abg. Herold: Ich habe gesagt, wenn der Prä­
sident gegen bic Geschäftsordnung über den Antrag
Wohlmener abstimmen läßt. Fall» aber mein Antrag
auf Anberaumung der geheimen Sitzung abgewiesen
werden sollte, beantrage ich über da» Mr ri­
tt» r i s ch e des Antrages Wohlmeyer na-
«entliche Abstimmung. (Stürmischer Widerspruch
links, Lärm und Zwischenrufe bei den Czechen: Das
muß sich der Präsident aufschreiben.)
Präsident: Ich ertheile das Wort dem Abg.
Mtter von Plaiek.
Abg. Herold: Aber ich bin ja noch gar nicht
fertig. Wenn ich schon beim Worte bin, können w'.r
über diese Geschichte schon weiter sprechen. Wenn Sie
glauben, daß Sie durch derartige Anträge unsere Ob­
struktion lähnien werden...
Abg. Mayreder: Sie ist schon gelähmt, den
nächsten Donnerstag!
Abg. Herold: Wenn Sie dar behaupten, dann
können Sie noch die Erfahrung machen, daß Sie im
Unrechte sind. Behaupten Sie solche Sachen nicht, die
nicht wahr sind, dre aber jedenfalls auch nicht wahr
werden, wenn Sie uns durch Tcrrorismus dazu zwingen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.)
Abg. Steinwender r Es ist ja kein Terrorismus.
Abg. Herold: Wenn Sie aber die Passion haben,
über diese Sache zu verhandeln, so werde ich gegen den
Antrag folgende Erklärung abgeben: Redner beginnt
sodann czechisch zu sprechen. (Lebhafter Beifall bei den
Czechen.)
Abg. Mayreder macht Zwischenrufs. Rufe bei
den Czechen: „Schweigen Siel Sie sind ein Narr!"
Abg. Mayreder (zu Abg. Dr. Kramüt erregt):
Haben Sie das gesagt?
Abg. Dr. Kramä-: Ich habe mit Ihnen
hier nichts zu redenl (Anhaltende
Unruhe.)
Abg. Herold: Ich werde warten, dann haben
Sie länger das Vergnügen. (Anhaltende Unruhe.)
Nach einer Paus« setzt Dr. Herold seine Rede m
czechischer Sprache fort. (Teutsch fortfahrend:) Ich
kann die Herren Antisemiten versichern, daß wir
die Obstruclion nicht zu dem Zwecke machen,
um gegen die Gewerbetreibenden einen scharfen
Standpunft einzunehmen, sondern um zu beweisen, daß
wir auch in Fragen, an deren gesetzlicher Regelung wir
ein Interesse haben, von unserer eiirgeschlagenen Taktill
nicht abzulassen geneigt sind, daß wir aber insbesondere
nicht hiezu geneigt sind, wenn man uns durch der
artige Anträge dazu zwingen will. Wenn Herr Abg.
Mayreder bereits verkündigte, daß die Gewerbenovelle
aus unserer Obstruktion ausgeschaltet ist, so kann ich
ihm sagen, daß durch den Antrag, den Abg. Wohlmeyer
gestellt hat, oder durch ähnliche solche Anträge dieser
Zweck nicht erreicht werden wird. (So ist eSl bei den
Czechen.) Wenn Sie es wünschen, bin ich in der Lage,
drei Stunden hindurch czechisch zu spreche,u
Redner setzt seine Rede in czechischer Sprache fort
und schließt dieselbe in deulscher Sprache folgender­
maßen: Bevor wir «um Abschluß« über den Antrag
Wohlmcyer komme», bitte ich den Präsidenten um ge­
neigte Erklärung, ob er cS mit der Geschäftsordnung
als vereinbar betrachtet, über den Antrag Wohlmener
abstimmen zu lasse». Sollte er dieser Meinung sein,
werde ich mich sofort zu einer dreistündigen Rede zum
Worte melden. ^Beifall bei den Czechen).
Abg. Plaeck meint, daß der Antrag Wohlmeyer
geschästSordnungkmäßig nicht zulässig sei. Abg. Wohl­
meyer habe sich bei dieser Sache als kein Schlaumeier
erwiesen. (Beisall).
Abg. Horica bemerkt, daß, wenn man auf diese
Art und Weise durch einen Bruch der Geschästsordung
die Obstruktion zunichte machen will, das Haus als
gefttziiche Körperschaft zu existiren aufhöre. Wenn der
Präsident keinen Sinn mehr für die Geschäftsordnung
zeigt, io werden nur— schließt Redner— trachten,
ihm diesen Sinn in'3 Gedächtniß zu rufen.
Abg. Wvhlmeyer ist der Anficht, daß sein An­
trag durchaus nicht gegen die Geschäftsordnung fei;
weil er aber sehe, daß die Herren die Obstruktion aus
eiue andere Weise zur Durchführung bringen und man
dann ihm, dem Redner, vielleicht die Schuld in die
Schuhe schieben würde, daß er die Obstruktion verlange,
ziehe er seinen Antrag zurück. (Beifall bei
den Czechen.)
Der Antrag auf Bornahme der geheimen Ab-
S iimmuiig wird mit 119 gegen 6 Stimmen und der
kntrag aus Beidrnckung der Petition in namentlicher
Abstimmung mit 89 gegen 25 Stimmen abgelehnt. Bei
seinem NamenSausrnfe schreit Ab„. Biclohlawek: „Nein,
und tausendmal nein. Selbst Czechen verlassen den
Saal. So ein^ Schwindel". (Lachen bei den Czechen).
Abg. Breznovtzky. Eine Zwangsjacke für den
Bielohiawck!
Zur Petition deS lau. wirthfchaflllchen Vereines
in Königgrätz beantragt Abg. Kormanel mit
Rücksicht aus die Wichtigkeit dieser Petition, daß dieselbe
vollinhaltlich dem stenographischen Protocolle brigedruckt
werde. (Lebhafter Beifall und V'f bornS!-
Ruse beiden Czechen.)
Der Antrag wird genügend unterstützt.
Abg. Dr. Heeger ruft: „Vielleicht wird Dr.
Kramüt doch ein neue» Clavier hereinbringen; dieser
ist schon stark überspielt."
ES wird sodann znr namentlichen Ab­
stimmung geschritten. Bei seinem Namensaufrufe
ruft Abg. Kletzeubauev: „Zum VolkSbetruge nein!"
Nach Verlesung sämmtlicher 'Namen bemerkt
Vicepräsident Dr. Zäcek: Bet der namentlichen Ab­
stimmung haben drei Abgeordnete mit Ja, 86 mit Nein
gestimmt. Es sind somit 89 Abgeordnete anwesend,
daher dar HauS beschlußunfähig ist.
(Lebhafter Widerspruch links.) Jeder an­
wesende Abgeordnete hat die Wicht zu stimmen und
es hat sich somit ergeben, daß nur 89 Abgeordnete im
Hause anwesend sind. Nachdem das Haus beschluß­
unfähig ist, schließe ich die Sitzung. (Wn-
dauernder großer Lärrn und Zwischen­
rufe links.)
Schluß der Sitzung um 2 Uhr Nachmittags.
M. Wien, 10. mal
In deutschen Abgeordnete«,
kreisen hat die vorzeitige Schließnug der
heutigen Sitzung durch den zweiten Viccpräfl«
dentru Zacck große E n t r ü st u n g hervor«
gerufen. Der Borgang war ganz ungerechtfer­
tigt und gegen die Gefchästsvrdiiung. Daß bet
einer namentlichen Abstimmung, welche sich
stundenlang hinzieht, nur 89 Stimmen abge-
geben werden, beweist durchaus nicht, daß bet
Verkündigung des Abstimmmigsresultalcs nicht
die zur Beschlußfassung nöthige Anzahl voll
100 Abgeordneten im Saale anwesend sikwescn
wäre. Wenn er hätte correci vorgehen wollen,
hätte er die Abstimmung für ungiltig erklären
und die Auszählung des Hauses vornehmen
lassen müssen. Erst wenn die Auszählung tu
geben halte, daß nicht 100 Abgeordnete im
Saale anwesend sind, wäre er berechtigt gc-
Wesen, die Sitzung zu schließen.
Das Verhalten Dr. Ha?ek's wird in der
nächsten Sitzung vou der Linken zur Sprache
gebracht werden. Die nächste Sitzung muß»)
wenn nicht die Czechen verzichten, mit der
Wiederholung der ungiltigen Abstimmung be«
ginnen.
„Rationale Roth«"
Unter diesem Titel hat Herr Dr. Titta
in Trebnitz einen Aufruf erlassen, der sich gegen
die in dem Abgrenzungsplan der Sprackengcsctz.
vorlagen der Regierung enthaltenen Znweisun»
gen der Gemeinden Trebnitz, Kolloletsch und
Podsetitz an den czechischen Gcrichtsbezirk Libo»
chowitz mit einer eingehenden Motft'irung aus.
spricht. Es heißt u. A. in dem Ausruf:
„Alle seit dem Jahre 1896 zu Gunsten der
Deutschen in diesest so heiß umstrittenen Sp. .chgicnz-
orten eingetretenen Veränderungen, die bei der dies»
mnligen Volkszählung ziffermäßig zum Ausdruck kommen
werden, sollen einfach unbeachtet bleiben, und nur die
todte Ziffer vom Johre 1890 allein soll maßgebend feint
Kann eS denn etwas Widersinnigeres geben? Und s»
will man Ruhe und Frieden stiften? Glaubt denn die
Regierung, wir werden nns eine solche Maßregel ruhig
gefallen lassen? Nie! Wenn die Czechen im letzten
Jahrzehnt muthwillig, nur um die hiesigen Deutschen
zu ängstigen und die Behörde irre zu führen, vor kei­
nem Mittel zurückscheute», sondem bei jeder Gelegenheit
demonstririen, obwohl es ihnen in der Gemeinde, int
Bezirke, in Kirche und Schule mehr als gut ging—
dann dürfen wohl auch wir Deutschen, wenn man sich
anschickt, uns unser nationales Recht, unsere Schule
und unseren Besitz zu mit
allen Mitteln zur Vertheidigung schreiten.
J>n Kampfe raU der czechischen Mehrheit war
bisher Las Bewußtsein, bei den Behörden unser Recht
zu finde», unser Rückhalt. Me möchte es uns aber
dann ergehen I
So stände es um uns in Zukunft! In dieser
unserer nationalen Noch wende» wir unS hicmit
öffentlich an unsere deutschen Volksgenossen in Böhme»
überhaupt, besonders aber an die Abgeordneten ganz
Deutsch-Oesterreichs. Trebnitz würde zum zweiten CilliI
Kein deutscher Abgeordneter darf für eine solche Vor­
lage stimmen! Trebnitz ist seit Jahren das Pathenkind
der Deutschen Oesterreichs und Deutschlands; für
Trebnitz und Umgebung wurden Tausende Gulden
geopfert, mehr als wie für irgend einen anderen Ort.
In Trebnitz und der Umgebung wurde aber auch mit
Erfolg gekämpst. Zwei Orte (Dlaschlowitz und Kollo­
letsch) find in den letzten Jahren dem Deutschthums
zurückgewonnen worden, und auch die anderen zwei
umstrittenen Orte (Trebnitz u.Podseditz) müssen In abseh­
barer Zeit uns wieder zufallen, anßer denn, eS würd»
jetzt, mit Hilfe Teutscher, dem hiesigen Deutschthumö
durch Annahme der Abgrenzungsvorlage 8er Todesstoß
gegeben.


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 128.
10. Mai 1900.
Seite 3
Wir sinnen es nicht glauben, baß wir ruhig
geopfert werden sollen. Wie- oft wurde das stolze
Wort: „Kein Fuß breit deutscher Erde soll mehr ver­
loren gehen!" von,deutschen Abgeordneten und sonstigen
Rednern gesprochen. Run ist die Zeit gekommen, wo
eS gilt, durch Thaten zu beweisen! Wie ein Mann
muß sich ganz Deutfchbohmen gegen diese Absicht, die
im Sinne der Czechen ist, erheben, und wie ein Mann
müssen alle Abgeordneten gegen den RegierungZvor-
schlag, gegen unsere Preisgebung auftreten. DaS er­
warten wir, das verlangen wir!
Aus beiu Lager der Obstruktion.
Zwei der „hervorragendsten, Matzgcbend-
ffrn" Mitglieder des czechischen Reicbsraths-
ltitb £a«fct(ig?ctii3§ (die Herren Dr. Kaizl
und Dr. K r a m ä r?) haben sich, wie im
„Pesier Lloyd" zu lesen ist, dem czechischen
Korrespondenten dieses Blattes gegenüber dahin
geäußert, sie hätten die Oöftruclion in der
Erwägung begouncv, daß dieselbe nur
niitdem Aufgebote von solchen
Mitteln niedergerungen werden
könnte, d n r ch w e l ch e die Obstruc-
t i o nüberhaupt unmöglich gemacht
wird. und damit würden die Czechen auf
den Weg gelangt sein, der sie zu ihrem Ziele
fiibren müßte. Es wäre nämlich dann auch den
Deutschen nicht mehr möglich, eine Obstruction
einzuleiten, und so hätten sie sich dann der
Majorität der Reckten, d. h. den Postulaten
der Czechen, zu unterwerfen. Da die Czechen
offenbar annehmen, daß unter solchen Um­
ständen die Deutschen durch Abscntirung vom
Reichsrathe der Vergewaltigung sich entzögen,
wäre hiemit die Verfassung von selbst aus den
Angeln gehoben.
Der „Bester Lloyd" bemerkt zu diesem
Plane: „Die Herren scheinen da aus der Ob-
striiction ein System zu machen, durch welches
sie das ganze Berfaffungswerk zu Falle bringen
möchten. Nur könnten die Czechen sich arg ver­
rechnen, wenn sie meinen, daß auf den Zu-
sammenbruch der gegenwärtigen Constitmion
eine föderalistische folgen würde. Da hätte auch
Ungarn vermöge seiner staatsrechtlichen Bc-
ziehungcn zu Oesterreich ein gewichtiges Wort
dreinzureden.
MiteinemösterreichischenFöde-
rativstaate könne Ungarn keine
Gemeinschaft pflegen.
Wie wciterS aus Wien czechischen Blättern
gemeldet wird, hätten die Minister Dr. von
Koerber und Dr. Rezek bei den Führern der
Christlichsocialen intcrvenirt, damit die Ange­
hörigen dieser Partei ihre die persönliche Sicher­
heit der Obstructionisten in Wien gefährdenden
Drohungen in Wien aufgeben.
so« Hage.
*% Großfürst Sergios Alexandrovie, General-
Gouvemeur von Moskau, trifft am 13. d. M. mit
seiner Gemahlin, der Großfürstin Elisabeth
Feodorovna, zum Curgebrauch« in Franzens-
bad ein.
*** Erucuunngen. Der Kaiser hat den BezlrkS-
hanptmann Joseph B l i 5 e n e c in Melnik zum Statt­
haltereirathe bei der Statthalterei in Prag ernannt und
dem Bezirkshanptmanne Dr. Heinrich Ritter Geitler
von A r m i n g e n in Prag den Titel und Charakter
eines StatthaltereiratheS mit Nachsicht der Taxe ver­
liehen.— Der Finanzminister hat den Rechnungsrath
Arthur L i e b i s ch zum Oberrechnungsrathe beim Rcch-
nungs-Departcment der Finanz-LandeS-Direction in
Prag ernannt.
»*» Prinzessin Margarethe Windifchgrätz
unter Enratel. Morgen Vormittags von 3 Uhr ab
findet in der gerichtlichen AuctionShalle in der Zeltner-
-gaffe die öffentliche Versteigerung der Möbel und
Effecten der unter Curatel gestellten Prinzessin
Margarethe Wiudischgrätz statt.
*** Vorzeitige EiSmänuer. Pankraz, Cervaz
und Bonifaz, die Eismänner der Wonnemonates, sind
Heuer um drei Tage früher angetreten. Kalendergemäß
hätten sie uns bis einschließlich 11. d. M. daS herrliche
Maiwetter belassen sollen; diesmal ober hieften sie sich
nicht an den Kalender, sonder» überraschten unS mit
ihrer nichts weniger als maienhasten Witterung schon
am S. Mai. Hoffentlich werden sie ihr Epitheton nicht
allzuwörtlich nehmen und von der Fabricirung von
Eis absehen, schon auS Mitleid für die herrlichen
Blüthen.
*** Sterbefall. Gestern Mittags starb in Smichoiv
Herr Joachim I e i t e l e S, Präger Bürger und Kauf­
mann, im Alter von 73 Jahren. Derselbe war über
40 Jahre am Präger Platze thätig gewesen und wegen
seines Charakters und rechtlichen Sinnes bei Allen, die
(Aachbrmk verholt».)
Das Verhängnis.
Roman von Wiltie CollinS.
Der Diener, Raden und der Knabe, der das
Licht in der Kirche bemerkt hatte, waren die
Nächsten Zeugen, die vorgerufen wurden. Der Kleine
machte seine Aussagen klar und bestimmt, aber
der Diener war noch immer nicht vernehmungs­
fähig.
Radens Verhör dauerte nicht lange. Er ver­
sicherte, daß er sich um die Rettung des Ver­
storbenen ittw aus Menschlichkeit beniüht habe.
Andere Zeugen, die den Baron näher gekannt
hatten, wurden gefragt, ob sie erklären könnten,
weshalb der Baron sich die Schlüssel des Küsters
heimlich angeeignet haben sollte und was seine
Anwesenheit in dem brennenden Zimmer zu be­
deuten habe.
Sich zu einer freiwilligen Darlegung seiner
persönlichen Ueberzeugung zu erbieten, fühlte
Raden sich nicht berufen, erstens, weil daS keinen
Zweck mehr hatte, nachdem jeder Beweis für seine
Vermuthungen mit betn Kirchenbuch verbrannt
war, zweitens weil er seine Ansicht dem Krön
cmwalt ltnd den Geschworenen nicht hätte ver
stündlich machen können, ohne die ganze trübselige
Geschichte Lauras zu erzählen.
Nach Radens Meinung hatte Seichen, sobald
er von der Freilassung seines Gegners gehört,
sich zu den verzweifeltsten Mitteln entschlossen,
ihn zu bekärnpfen. Der Ueberfall auf der Land­
straße, den er veranlaßt hatte, war eines dieser
Mittel, die Vernichtung des Blattes im Kirchen-
— 112—
buch, auf dem die begangene Fälschung zu ersehen,
war das zweite und sicherste der beiden. Wenn
Raden keinen beglaubigten Auszug aus dem
Kirchenbuch vorlegte, der mit der Abschrift des
verstorbenen Rechtsanwalts verglichen iverden
konnte, wäre dem Baron nicht bcizukommen ge­
wesen. Senden versuchte deshalb, unbemerkt in
die Sakristei zu gelangen, das verrätherische Blatt
aus dem Kirchenbuch zu reißen und ebenso heim­
lich, wie er eingedrungen war, tvieder zu ver­
schwinden. Deshalb hatte er bis zur Dunkclstunde
gewartet, die Abwesenheit des Küsters benutzt,
sich die Schlüssel zu verschaffen, war dann ge­
zwungen, Licht anzuzünden, nm das Kirchenbuch
zu suchn,, und die gewöhnlichste Vorsicht ver­
anlaßte ihn, die Thür von innen zu verschließen,
um nicht durch einen neugierigen Fremden gestört
zu werden. Die Menge leicht entzündbarer Gegen­
stände in der Sakristei wies darauf hm, daß das
Feuer in Folge eines Unfalls mit dem Streich-
Hölzchen oder dem Lichte war. Daß es in seiner
Absicht gelegen hätte, die Vernichtung der Kirchen-
buches als durch die FenerSbrrinst bewirkt er­
scheinen zu lnsim, und er die Sakristei deshalb
in Brand gesteckt, war einfach undenkbar. Die
bloße Möglichkeit, daß schnelle Hilfe käme und
die Bücher gerettet werden könnten, würde ihn
bestimmt haben, diesen Plan zu verwerten.
Seine erste Eingebung war unter diesen Um­
ständen' ohne Zweifel, die Flammen zu löschen,
und als ihm das mißlang, der Versuch, durch
die Thür, durch die er eingetreten war, z, cnt-
fljn kannte«, brückt Da- Leichenbegängniß findet
morgen (Freitag) statt,
*** Selbstmord eine» RotarS. AuS Klatta«
wird uns telegraphirt: Der Notar Anto» Makik ü»
B l a n i tz hat sich erschossen. Er war bereits zweimal
suspendirt worden und sollte setzt wieder In Strasuntro-
suchung kommen, wai wohl die Ursache der That fei»
dürfte.
*** Beendete Steife». Traute na«, 10 Mck.
Zu der FlachSgamspinnerei der Firma Aloi» Haas«
in Nieder-Altstadt wurde gestern schon mit fast 706
Arbeitern der Betrieb weitergeführt.— Jung«
bunzlau, 10. Mat. Der Steile in der Sjrinnwd
der Firma Jg. Kling er wurde nach achttägiger
Dauer gestern beendet; von den 350 auS der Arbett
entlassenen Arbeiter« wurden 310 wieder aufge­
nommen.
**♦ «ad Rendorf. Am 15. d. M. wird in Bad
Neudorf, pollt. Bezirk Tepl, wie in den Vorjahren, für
die Zeit bis einschließlich 15. September l. I. ei«
Sommerpostomt mit der Bezeichnung „Bad Neudorf bck
MieS" in Wteksamkett treten.
*** Unschuldig verhaftet. In der Nähe vo«
Liebeschitz bei Auscha wurde am 22. Januar i. I. ein«
gewisse Anna Schröder ermordet aufgefunden. Der
Verdacht, die That begangen zu haben, richtete sich
gegen Franz Holey auS Taucherfchin, welcher von der
Rumburger Gendarmerie verhaftet und von dort au»
dem KreiSgerichte in Lcipa eingeliefert wurde. I«
Verlaufe der Voruntersuchung stellt« sich jedoch heran»,
daß der gegen Holey gehegte Verdacht unbegründet
war, weshalb der Genannte wieder auf freien Fnß
gesetzt wurde.
Freiwillige Feikbietemg. Am 18. d. M.
um 8 Uhr BarmittagS stndei über daS NamenS de»
BefitzerS gestellte Ansuchen deS Herrn Dr. Bernhard
Kraus, Advocaten in Prag, beim Bezirksgerichte Smicho»
(Abth. ü) bet freiwillige Verkauf deS Hauses NC. 27
sammt Garten in Bnbentsch statt. Der AuSrussprei»
beträgt 47.200 K.
*** Wasserstands- Prognose für morgen-
«usstg -f 132, Tetschcn+ 108.
AamMen-Nachrichte«.
*** Sterbefall. Gestern um 4 Uhr Nachmittag»
verschied in Weinberge Frau Anna Vogel, geborene
Schnabel im 76. Lebensiahre. Die Verblichene war
wegen ihrer strengen Rechtlichkeit nnd ihres Biedern
sinneS werthgeschätzt. Das Leichenbegängniß findet
morgen um 12 Uhr Mittags auS der Ceremonienhakte
des isr. FricdhofeS in Etraschnitz statt.
fliehen. Außer Stande, sie zu öffnen,, mochte er
sich der inneren Thür zugewendet haben, doch
schon verhinderten ihn Rauch und Flammen an
jeder ferneren Anstrengung und er brach vielleicht
gerade in dem Augenblick ohnmächtig zusammen,
als Stoben das Dach erstiegen uno die Glasdeck«
zerschmettert hatte. Selbst wenn es später gelungen
wäre, in die Kirche einzudringen und die Thür
von jener Seite zu sprengen, wäre er nicht mehr
zu retten gewesen uno die Flammen würden auch
die Kirche ergriffen haben, die dann das Schicksm
der Sakristei gctheitt haben würde, während sie
so unversehrt geblieben war.
Geistig und körperlich erschöpft, kehrte Rade»
nach seinem Gasthof in Wrlming zurück. All«
seine Hoffnungen, Lauras Identität zu behaupten,
waren für den Augenblick durch Paul von Senden»
Tod vernichtet, doch ilur kür den Augenblick.'
Wieder erinnerte er sich Siwia Gathericks nnd
der haßerfüllten Blicke, wenn sie von dem Baron
sprach.
Einiae Stunden später überbrachte ihm der
Kellner cmen Brief, der von einer Frau abge­
geben worden war. Der Bries kam von Silvia
Gatherick.
(Fortsehnn- folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 128.
Seite 4.
10. Mai 1900.
Sorrefponderrzen»
Jr. Pilse«, S. Mal. jO.-C.) (Sterb «fall.-
I n sp i c i r u n g.) An den Folgen eine? Schlaganfalles
verschied heute Früh Herr Heinrich B e g g von A l b e n s>
herg. k. u. k. Major dcSDragoner-Regimentes Nr. 10
l R. im 60. Lebensjahre. Der Verblichene bctheiligtc
sich an den Feldzügen der Jahre 1859 und 1866 und
war Besitzer der KriegSmedaille und des Ofstciers-Dienst-
zcichcn» 1. Classe. Seit dem Jahre 1688 tm Ruhestände,
widmete sich der Verstorbene in eifriger Weise der
Maleret und eine größere Zahl von Schlachten und
historischen Gemälden liefern von seiner Kunst ein be­
redte- Zeugniß. Er war eine liebenswürdige, stadt­
bekannte Persönlichkeit, die fich in allen Schichten der
Bevölkerung allgemeiner Sympathien und besonderer
Werthschühung erfreute. DaS Leichenbegängniß findet
Freitagvom Trauerhause in der Hawlicekgaste aus statt.—
Herr Dr. Heinrich R e d l, Mnisterialfecretär im Mini­
sterium für Cultus und Unterricht, hat in den Tagen
vom 7. bis S. d. M. die hieflgen gewerblichen Lehr­
anstalten einer eingehenden Jnspicirung unterzogen
und die hiestgen drei großen Brauereien, sowie mehrere
industrielle Etablissements besichtigt.
Lkeine Zhronik.
* sAllgemelne Audienzen.! Der Kaiser
hat heute Vormittag allgemeine Audienzen ertheilt und
unter Anderen empfangen. Die Kämmerer 'Major
Engelbert Prinz Auersperg und Emil Graf Palffy, eine
Abordnung des mährischen LandeSculiurratheS, beste­
hend auS dem Präsidenten Freiherr» von Skene und
dem Vicepräsidenten Alfred Graf Herberstein, den
Kämmerer Rittmeister Felix Graf Thun-Hohenstein, den
Rittmeister August Altgras Salm und endlich den Nord­
polfahrer Julius von Payer.
* fErzhcrzogin Marie Laie rief ist
heute zu längerem Aufenthalt in EnnS eingetroffen, wo­
selbst ihr Gemahl, Erzherzog Franz Salvator, als Com­
mandant des 6. DragonerregimmentS stationirt Ist. Die
Erzherzogin wurde »om Bürgermeister Victor von
Echeichenstuhl im Namen der Gemeindevertretung, von
der Schuljugend und allen Corporatisnen in festlicher
Weise empfangen. Später machten die anderen Würden­
träger bei der hohen Frau ihre Aufwartung. Abends
findet «In Fackelzug statt.
* (Die große GeneralstabSreise) Unter
Leitung bes GeneralstabseorpS Freiherr» von Beck
traten heute gegen fünfzig Generäle und Stabs- und
Oberoffickere von Wien aus die große GeneralfiabSreise
über Oldenburg zunächst nach Äaposvar an.
*sAbermalig«Stub«nt«ii«§rawgll«
in Wien.) Die Erregung unter der Wiener Stu­
dentenschaft dauert unausgesetzt fort und fl« fand heute
abermals in tuumliuarifchen Scenen in der Aula der
Universität ihren Ausdruck. Es kam wieder zwischen
den Deutschnationalen und Clerikalen zu Ranfhändeln,
indem fich dieselben gegenfeitlg auS der Aula hinaus­
zudrängen suchten. Die clerikalen Studenten stellten
sich sogar in den Dienst der Polizei, indem sie einige
deutschnationaie Studenten ergriffen, die Rampe
hlnabtrugen und der Polizei auslieferten. Es
wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen. Vor
der Aula patrouifiirte ein großes Aufgebot von Wache.
Die Deutschnationalen besetzten die Eingäbe zur Aula,
«m da- Zurückkommen der klerikalen Studenten zu
verhindern. Der Rector, Pros. Reumann, pasflrt« ge­
rade während der Lärmscenett die Aula.
Um */.1 Uhr zogen die deutschnationalen Stu­
denten von der Universität in geschlossenen Reihen aus
den Ring in der Richtung gegen da- Parlament. Bei
der Grillparzer-Straße würd« jedoch die Tete des Zuges
von Wachleuten abgedrängt. Nun nahmen die Stu­
denten, denen sich viel« Hundert« von Neugierigen an­
geschlossen hatten, den Weg um da» ParlameniSgebäude
herum. Bor der Hauptfront der Univerfität angelangt,
wurden die Studenten von den auf der Universttäts-
«mpe zurückgebliebenen clerikalen Studenten mit hshni-
t ien Zurufen empfangen. Die Deutschnationalen vet>
chten nochmals auf die Ringstraße vorzudringen, --
Aner au» etwa 40 clerikalen Studenten bestehenden
Schar gelang es, sich an bl« Spitze her Solennen zu
setzen, welche ungestört bis zu« .RathhauSplatz« weiter
«arschlren konnten.
Dürt setzte sich dem Zug, aber plötzlich beritten«
Polizei entgegen und drängte die Studenten tu den
Rathhauspark zurück. Einem Theile gelang er dennoch
sich den Weg zum Parlamente zu bahnen, welches
mittlerweile von der Polizei besetzt war. Auch diese
Studenten wurden zersprengt; nur einigen Clcricalcn
gelang eS auch diesmal, wieder fich durch die Reihen
der Wachleute zu drängen und in corpore versuchten
sie dann bei einer der Eeitenthüren des Parlaments
sich den Eintritt zu erzwingen. Sie wurden von
Dienern und Wachleuten daran gehindert und als sie
von der Rückseite in das Gebäude eindringen wollten,
kam es zu heftigen Zusammenstößen mit der Polizei.
Nach langem Dcbattiren wurde vier clericalen
Studenten gestattet, in das Parlamentsgebäude einzu­
treten. Die vier Studenten begaben fich zu dem christ­
lichsocialen Abgeordneten Weißkirchmer und berichteten
ihm über die heutigen Vorgänge.— Gestern fand eine
außerordentliche Sitzung deS akademischen Senates
statt, in welchem beschlossen wurde, im Fall der Wieder­
holung der Unruhen die strengsten Maßregeln zur An­
wendung zu bringen. Es verlautet, daß ein allgemeines
Farbenverbot erfolgen soll.
* sEin grauenvolles Verbrechen.)
Der ZcitungScxpeditor Johann Menzel in Wien er­
stattete gestern der Polizei die Anzeige, daß der fünf
Jahre alte, außereheliche Sohn des Mechanikergehilsen
Joseph Ott, Joseph Maß, spurlos verschwunden sei.
Ott und dessen Gattin wurde einem Verhör unterzogen
und fie gaben an, daß sie den Knaben in ein Kinder­
spital gebracht hätten; später gaben fie zu, daß das
Kind an Tiphtheritis gestorben sei. Da jedoch für
das Kind keine ärztliche Hilfe in Anspruch genommen
wurde und Ott Furcht vor einer strafgerichtlichen Ver­
folgung hatte, weil er dem Knaben einen Abfceß selbst
eröffnet hatte, zerstückelte er, wie er im Kreuzverhöre
zugestand, den Leichnam des Knabe« und verbrannte
denselben dann im Küchenherd. ES wurde nun in der
Wohnung Ott'S eine Hausdurchsuchung vorgenommen
und im Küchenherde fanden fich thatsächlich Knochen­
reste. Die Gattin Ott'S ivill von dem Verbrechen nichts
wissen. Das Ehepaar wurde in Hast behalten.
* sS e l b st m o r d.) In P r e ß b u r g hat fich
Dr. Johann Mayer, einer der angesehensten Advo-
caten Preßburgs, heute Früh in einem Anfalle von
Geistesstörung erschossen.
* sEröffuung der hvgienischen Aus­
stellung in Neapel.) Gestern wurde in Gegen­
wart des KönigS und der Königin von Italien, des
Prinzen von Neapel, des Herzogs von Genua, der
Minister Baccelli und Betollo, sowie der Präsidenten
der Kammern, die Hygiene-Ausstellung in Neapel in
feierlicher Weis« eröffnet. Baecellt hielt die Eröff­
nungsrede.
* jGelbstmord eine» Modell».) Die 80
Jahre alte Leopoldine Nordheim in Wien, welche als
Modell bei Malern und Bildhauern Verwendung fand,
kam heute Früh zu einem Maler mit der Bitte, ste zum
Modellstehcn zu benützen und ihr so einen Verdienst zu
geivährrn. Der Maler hatte fttr sie jedoch keine Ver­
wendung. Traurig verließ da» Mädchen daS Atelier
und stürzte sich dann vom Corrtdyre des fünften Stock-
werke- hinab. Auf den Treppen des zweiten Stockwerkes
blieb die Arme schwer verletzt liegen. An ihrem Auf­
kommen wird gezweifelt.
* sDer AuSbruch der Vesuvs) Die
Eruptionen deS Vesuvs haben nachgelassen. Die Explo-
sionen haben fast vollständig Aufgehört. DaS Vesuv-
Observatorium theilt mit, daß die GeuraÜ der Ausbrüche
an Stärk« verlier« und daß der Vesuv sich wahr-
schelnltch beruhigen dürfte. Die Bevölkerung verhält
sich ruhig.
* sVerurtheilung «In«» betrüge­
rischen Beamten.) DaS Pariser Zuchtpolizeigericht
v«rurtheNfe den früheren Beamten deS Martneininiste-
rlumS Philip tu «mtninaelMl zu vier Zähren Ge­
fängniß und 10Ö0 Francs Geldstrafe wegen Vertrauön-
bpuchS und Betrügereien.
* sSchtffSunglü ck.) Da» Dampftchiff „Sierrg
Nevada* ist auf der Jährt von Liverpool »ach Mel­
bourne gescheitert. Nur fünf Mann der Besatzung
wurden gerettet. ÄS Mann, darunter Wf Capitän,
dürst«« Am'» AHM gekommen fein.
Der Krieg in Südafrika.
Im Hranjefreistaal.
(C.-B.) London, 9. Mai. Lady­
brand und Ficksburg (Städtchen an der
Oranje-Basuto-Grenze) sind von den
Buren verlassen. Die Beamten haben
die Bücher und Documente mit sich genommen
und Alles zerstört, was über die Entstehung
des Krieges und die Bewaffnung der Oranje^
Buren mit Mausergewehren von Transvaal
Aufschluß geben könnte.
(C.-B.) London, 10. Mai. Nach einer
der „Daily Mail" aus Laurcnco Marquez von
gestern zugekommenen Depesche verlautet dort
aus guter Quelle: der Sitz der Regierung
des O r a n j e f r e i st a a t e s sei bereits nach
H e i l b r o n n (unweit der Grenze von Trans­
vaal) verlegt worden.
— y. London, 9. Mai. (Priv.) Lord
Roberts de p e schilt: Wir haben den
f iandflutz (zwischen Wynburg und Croonstad)
berschritten. Die Buren haben dort zwaö
noch Stellungen inne, wir drängen sie aber
allmälig zurück.
Asm östlichen Kriegsschauplätze.
(C.° B.) London, 10. Mai. Die „Mor«
gingpost" meldet aus Ladysmith vom Gestrigent
General Bull er erließ am 1. Mai ein«
Proclamation, in welcher er bekannt
macht, daß die Bewohner Natals, welche den
Feind jetzt verlassen wollen, freundliche Anf^
nähme finden und daß die Interessen aller
Jener, welche sich freiwillig der Civilbchörde
stellen, gewahrt werden sollen, da diese Perso­
nen eme mildere Behandlung verdienen, als
jene, welche nach dieser Aufforderung noch gegen
die Engländer weiterkämpfen würden.
K i m b e r l e y, 9. Mai. Gegenwärtig
ist hier ein Proceß gegen des Aufruhrs
beschuldigte Capholländer im Gange.
Bisher wurde die Verhandlung gegen drei
durchgeführt. Der Gerichtshof sprach all«
drei frei. („Reuter's Off.")
(C.-B.) London, 9. Mai. Auf
dem heute abgehaltenen Jahresbankett deh
„Primrose-Liga" hielt Lord Salisbury
eine Rede, in welcher er ausführte, die Hal»
tung der europäischen Regierungen gegenüber
England sei, so viel er wisse, friedlich. Es
könne nicht zu viel gesprochen werden von der
sorgsamen, ruhigen Neutralität, die alle Re«
gierungen der Welt bei dem Kampfe Englands
in Südafrika beobachtet hätten und zu der st«
von Erwägungen der Gerechtigkeit und des
Friedens geleitet worden seien. Daraus folg«
aber nicht, daß England nicht Vorflchtsmaß«
regeln treffen solle; England könne nur seine«
eigenen Kraft vertrauen. Salisbury sprach
dann über die Wehrverhältniffe Englands und
sagte, die allgemeine Dienstpflicht würde von
den Engländern nicht angenommen werden, fi«
müßten aber Mittel und Wege finden, welche
ste befähigen zu lernen, die Waffen zur eigenen
Vertheidigung zu gebrauchen. Die Vertheidi­
gung de? Lande? sollte Sache des Volkes sein
und nicht lediglich der Regierung überlassen
werden. Das muffe erreicht werden durch daS
allgemein« Bestreben und den allgemeinen
Wunsch, das englische Volk zu einer bewaffne^
ten Nation zu machen.
Brüsffel, 10. Mai. (Priv.) Eine?
Depesche aus Pratoria zufolge verstört,
digten die fremden Consulen den Präsidenten
Krüger, daß die Großmächte ihn, sowie all«
Bürger für eine etwaige Beschädigung und.
Zerstörung der GoIdminen mit dem ganzen
Vermögen haftbar machen.
--- K ö l n, 10. Mai. (Priv.) Ein Special-
Berichterstatter der „Köln. Zig." meldet aus
Prätoria, in d e m O b e r c o mma n d o d e«
Buren sei insofern ein Wechsel eingr-
treten, alS den Gehilfen des Obercomman-


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 128.
Seite 5.
10. Mai 1900.
bauten Botha größerer Einfluß auf die Pläne
und ihre Durchführung eingeräumt wird. Botha
erklärte der Regierung, er werde das Kom­
mando niederlegen, falls die Regierung den
Befehl gebe, die Minen sowie Johannes
bürg zu zerstören, da er nur Krieg führe gegen
«ine feindliche Armee, nicht aber gegen das
Privateigenthum. Der General erhielt daraufhin
die Versicherung, eS sei nicht beabsichtigt, einen
solchen Befehl zu geben.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
dk. Wie«, 10. Mai. (Priv.) Heute vor
der Plenarsitzung des Abgeordnetenhauses fand
eineObmänuerconferenzderLinken
statt, über welche folgendes Communigue
ausgegeben wird: Die Obmännerconfercnz der
Vereinigten deutschen Parteien der Linken hielt
heute um 10 Uhr Vormittags eine Berathung
ab. Auf Grund der einhelligen Zustimmung
aller betheiligten Parteiverbände beschloß die
Clubobmännerconfercnz dieSprachengcsetz-
entwürfe der Regierung einer ein­
gehenden Prüfung und Begutachtung zu
unterziehen und sich zu diesem Behufe durch
Beiziehnng der Mitglieder der Verständignngs-
conferenz zu verstärken. Die nächste Sitzung
dieser erweiterten Conferenz wird voraussicht­
lich zu Beginn der künftigen Woche statt­
finden.
M. SSHen, 10. Mai. (Priv.) DI« österrei­
chische Quotendeputation hat sich heute
tonstituirt. Zum Präsidenten wurde wie im Vorfahre Graf
kchönborn, zum Viceprüsidenten Ritter von Ia-
tv o r S k i und zum Referenten Hofrath Beer gewählt.
Letzterer stellte den Antrag, die Deputation möge bei
dem im Vorjahre angenommenen Schlüssel von
24.4 :65 0 verharren. Abg. Kaiser stellte den Antrag,
die BcvölkernngSziffer als Grundlage für die Quote
anzunehmen. Dieser Antrag wurde abgelehnt. Dafür
£ mten nur die Deputationsmitglleder Kaiser, Povle,
da und Fakt. Im Namen der Jungczechen ent­
wickelte Abg. Janda den bekannten Standpunkt der
Jungczechen in der Quotenstage. Schließlich wurde von
»er Quotendeputation ein ficbengliedrigeS Subcomitö
gewählt, welches ebenfalls aus denselben Mitgliedern
besteht wie daS vorjährige, bis auf daS verstorbene
HerrrnhauSmitglied Dumba. An Stelle Dumbas wurde
Freiherr von Thlumecky nach zwelmallgem Wahl-
gange in das Subcomitt gewählt.
Die Mitglieder der Quotendeputation begeben sich
g« 14. d. M. nach Budapest. Unter den Mitgliedern
»er Quotendeputation ist man der Ansicht, daß die
Verhandlungen betreffend die Quote lediglich einen
formalen Charakter haben werden, da ein Quotengesetz
parlamentarisch aus dem Grunde nicht zu Stande
«mimen kann, weil feiten» Ungarns die gleichzeitige
parlamentarische Votirung des Ueberwcifungsgefetzes
gefordert wird, eine Bedingung, die nach der jetzigen Dis­
position de» österreichischen Parlamentes nicht erfüllbar
Ist. Die Quotendeputationen werden sich demnach wohl
Mieder über die letzte Vereinbarung von 34 4- 65 6
pCt. einigen und ihren Bericht an die Parlamente er­
statten. Dieser Bericht wird wohl nicht zur Verhandlung
kommen. Man macht sich deshalb mit dem Gedanken
Vertraut, daß der Kaiser die Quote aus ein weiteres
Jahr festsetzen wird.
Bemühungen gegen die Hvstrnctio».
M. Wien, 10. Mai. (Priv.) Die für
heute einberufene Sitzung des E x e c u t i v-
ComitLS der Rechten hat nicht statt­
gefunden, weil man sich noch nicht über die
t ncreten Vorschläge geeinigt hat, welche den
zechen zu unterbreiten wären, Doch finden
fortwährende Berathungen der Führer der
Rechten statt. Kurze Zeit wohnte auf Ersuchen
oeS Abg. Ritter von JaworSkt auch Minister-
Präsident Dr. d. Koerber einer solchen Be-
tathnng bei. Die parlamentarische Commission
»er Czechen hat ihre Geneigtheit zu erkennen
gegeben, die Gewerbenovelle aus der Obstiuc-
«ori auszuschalten und am nächsten Donnerstag
zur Berathung zuzulaflen, vorausgesetzt, daß
von Seiten der Antisemiten die Drohungen
mit der Straße aufhören, da die Czechen nicht
den Anschein erwecken wollen, als ob sie der
Pression der Straße nachgeben würden.
Wie«, 10. Mai. (Priv.) Die F ü h r e r
der Rechten haben sich in ofsicieller Weise
an die Führer der Linken mit
dem Vorschlage gewendet, es möge von
allen Parteien unter Verzicht auf die zweite
Lesung des Sprachengesetzes der Einsetzung
eines Sprachengesetz- Ausschußes
zugestimmt und diesem eine Frist zur
Beendigung seiner Berathungen gesetzt werden.
Während der Ausschußberathungcii mögen die
Verhandlungen über alle unwesentlichen Regie­
rungsvorlagen zurückgestellt werden. Unter
diesen Bedingungen machte sich die Rechte an­
heischig, die Czechen zum vorläufigen Aufgeben
der Obstruktion zu bewegen. Die Obmänner-
conferenz der Linken berieth über diesen Vor­
schlag und kam zu dem Schluße, daß sie
in demselben die Absicht einer
ernsten und aufrichtigen Bekäm­
pfung der czechischen Obstruc»
tion nicht erblicken könne. Der
Obmann der Linken, Abg. Dr. Funke und
die Abg. Dr. Baernreither und Freiherr
von S ch w e g e l wurden bevollmächtigt, dem
Ritter von Jaworski von dieser Ablehnung
Mittheilung zu machen.
(C.-B.) Budapest, 10. Mai. Abge­
ordnetenhaus. Die Vorlage über die
Aufhebung des Kalender- und
Jnseratenstempels wird ohne Debatte
sowohl im Allgemeinen als auch in den
Details einstimmig angenommen.
Das Haus geht sodann in die Verhandlung
der Vorlage über die Reuauftheilung des
Spiritus-Contingents ein, welche Referent
Abg. Fazboki eingehend motivirt.
per neue Srzöifchof von Fahöurg.
—no. Salzburg, 10. Mai. (Priv.) Heute
hat die Wahl des neuen Erzbiichofs
stattgefunden, gewählt wurde der Weihbischof
Dr. Johann Bapt. Katschthaler. Der
neue Erzbischof vollendet am 29. d. M. sein
68. Lebensjahr und ist als ei» Mann von
streng ultramontancr Richtung bekannt. Die
clericalen Kreise find durch die Wahl umso--
mehr befriedigt, als der neue Erzbischof für
einen entschiedenen Vertreter der streitbaren
Kirche gilt.
pariser Wettansstellnng.
(L-B.) Pari», 10. Mai. Wie der „Figaro"
meldet, wird der König von Schweden Ende
diese» MonatS osfielrll die Ausstellung besuchen.
p. Wie», 10. Mai. (Priv.) Für den
26. d. M. wurde eine außerordentliche General­
versammlung des West böhmischenBer g-
bau-Actien-VereineS einberufen. Auf
der Tagesordnung derselben steht ein Antrag
des VerwaltungsratheS auf E r h ö h u n g d e S
ActirncapitalS von 10 auf 15 Mill. K.
durch Ausgabe von 25.000 Stück neuer Actten
zu 200 K.
—r. Berltu, 10. Mai. (39 S r f t). Auf
die bessere Haltung der Rew-Yorfer Börse und
auf beruhigende Erklärungen des General-
directorS des Bochumer Gußstahlver^nk, welcher
die Lage al5 eine gute und die angeblich
drohende amerikanische Concurrenz alS ein
Schreckgespenst bezeichnete, war die Borst
wesentlich erholt. Die leitenden Montanactien
stellten sich drei bis sechs Procent höher, ferner
waren Banken, Xransvaalbahn, Amerikaner,
Henribahn, Lübecker, Schifffahrtsactien und
Dynamit bester, Gronauer nach anfänglicher
Festigkeit abgeschwächt. Später waren Montan-
Papiere etwas schwankend, schließlich gaben sie
2 bis 3 Procent nach aus Gerüchte von Kohlen-
preisermäßigungen in England. Der Geldstand
war leichter. Privatdiscont 4'/- Proceut.'
—r. Berlin. 10. Mai. Der Cassa-'
m a r k t war fester, doch deutsche Fonds schwach. j
Auf tue neue dreiprocentige Sachsenrcnte!
wurden 75 bis 100»/, zugetheilt. Der Cours I
wurde heute erstmalig notirt, nämlich mit
83-/, wie die alle Sachsenrcute, d. i. '/.»/,
unter dem Zeichnnngspreis.
Die Nachbörse war stärker abge­
schwächt.
—sch. Berlin, 10. Mai. (Priv.) Der
Ausweis der Reichsbank vom 7. d. M.
verzeichnet eine Abnahme des Wechselbestandes
um 40.5 Mill. und des Lombards um 8.6
Mill. Mark. Der Goldvorrath stieg um 6.3
Mill. Mark und der Notenumlauf verringerte
sich um 31 Mill. Mark.
—r. Berlin, 10. Mai. (Priv.) Die
Metall- Industrie- Actien- Gesellschaft B n tz k e;
in Berlin erklärte eine Dividende von 2
Perccnt. (Im Vorjahre wurde keine Dividende
vertheilt.)
— Gleiwitz, 9. Mai. (Priv.) Eine Com­
mission des Marincamtes trifft am 6. Juni
in Oberschlesien zur Besichtigung von Hütten­
werken und behufs Erhebungen ein, inwie­
weit die Werke wegen Lieferungen des
Marinebedarfes nach Annahme der
Flotte »vorläge in Betracht kommen.
Besichtigt wurden: die Laurahütte, das Borsik-
werk, die Friedenshütte, die kgl. Hütten Gleiwitz
und Huldschinsky.
—y. London, 10. Mai. (Priv.) Die
Bank von England erhöht den Ankaufs­
preis von Eagles um einen halben Penny,
was aber noch einen Penny unter der Renta­
bilität der amerikanischen Goldeinfuhr be­
deutet.
DaS heutige New-Aorker Gold geht nach
Paris, weil die Bank von Frankreich daraus
zinsenfreie Vorschüsse gewährt. London er­
wartet 100.000 Pfund Sterling Gold voll
Japan.
—y London, 10. Mai. (Priv.) Die
New-Iorker Fachschrift „Jronmonger" sagt, die
Aussichten des Eisenhandels feiert
momentan nicht ermunternd. Die Preise
ind nur für Schienen und Bandeisen fest, sonst
weichend. Trotzdem stagnirt das Geschäft nicht
und obwohl ein momentanes Zurückhalten von
Aufträgen die Fabrikanten beunruhigt, erhofft
man bet weichenden Preisen größere Bahnbe­
stellungen.
TageS-Anzetger für Prag. Freii-g, n. Mai.
ikath.! Gongolxh. Prot.! Adalbert.— Sonnen Ausgang 4 Uhr 23 M.
— Können-Untergang 7 Uhr 81 Min.— Mondes-Unterzang 2 Uhr 32
Minuten Morgen».— «ltzündtge» Nebet in der St. PelerS-Kirche.
— Lesestnnden tn der l 1. tflenlUdjen und UniversitiltS-Vibliothek,
Martevpkatz, TIementiuum, geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bis 1 Uhr
Nachmittag» und von 3 Uhr NachmitttagS bis 8 Uhr Abrnd».
Die vefichttgung der Bibliothek ist Fremden Vormittag» gestattet.—
Leseffnndeu tn der Bibliothek der k. k. technischen Hochschttle, Hur-
gaff« Nr. >40—1, geöffnet von S Uhr Vormittag» bis 12 Uhr
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittag» bis 7 Uhr Abend».—
Lesest«»den In der Bibliothek de» Kunstgewerbe-Mnsenm» im Rndol-
phtnum, geöffnet von 10 Uhr Vormittag» bis 12 Uhr Mittag».—
Bemilbe- und Kupferfftch-Tabtuct Im Nndolphinum, geöffnet von
11 Uhr Vormittag» M» 8 Uhr Nachmittag».— Kunstgewerbliche»
Museum Im Nubolphinu«, geöffnet von 10 Uhr Vorm. bis 3 Uhr Nachni.
— Technologische» Neloerbemuseum der Präger Handels- und Bewerbet
lammet, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 8 Ubr Nachmittags.—
Sammlungen de» döhmtschen Museum», nur mit drm Führer
geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bis 12 Ubr Mittag». Entere b0 kr.—
Lkseßunden fm Saale der Bibliothek de« Museum» des Königreiche»
Bkhmcn, geöffnet von S Uhr Vormittag» bi» 1 Uhr Nachmittag-. —'
Deutsche Jugendsxiel« sät Schüler bet Volks- und Bürgerschulen
,us dem Jnvalidenplatze von halb g bis 7 Uhr Nachmittag».
Wiener Börse.
Wien, 10. Mai. (ÜssicielleCoursevon
2 Uhr Nachmittags.)
Grldcour»
Veit. W.
Papierrent«... §8.80
Euberrente.,- «8.25
Qesterr. Goldrente. 116.85
Örst. Kronenrente. 97.95
Ung. Goldrente 116.90
Ung. Kronenrente4°/, 92.40
Bankaktien.>. 1778,—
Creditactlen..
London....
Reichsmark...
20-Mark-Stücke-,
Napoleond'cr..
Jtal. Banken..
K. k. MLnzducatett
Ncidcvur»
Oest. M.
.727.25
242.75
. 118.30
. 23.'.
. 19.2.,
. 90.8si
11.34
(Die GefchäftS-Zeitung Lestndet sich anf Seite 8.


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 38 ]
i*rager
Tagblatt
Nr. 128.
Seite 8.
10. Mai 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 10. Mai. (Telephonischer
Bericht.) JOT i t t a g#« S ö t| c] Der
heute pnblicirte V.jährige AnSweis der Präger
Eijen Industrie-Gesellschaft hat einen sehr ungün­
stigen Eindrnck gemacht, trotzdem hat der Cours
dieser Aktien ebenso wie die Course der andere»
Eisenwerke keine Ermäßigung crsahreu, ciues-
theils weil die Contremiue zu Dcikungen schritt,
anderntheils weil die Berichte aus New Aork
und Berlin etwas günstiger lauteten, tteberdies
haben die Auslassungen des Generaldirectors
der Bochumer Gesellschaft ftimulirt. Immerhin
verhielt sich die Speculatio» sehr reservirt, da
fie neuere Nachrichten von Amerika abwartete
An der Mittagsbörse war die Teudeuz bei
Eröffnung weiter ziemlich fest, gegen Schluß hat
sich dieselbe aber nennenswerth abgeschwächt,
weil der empsindiichc Rückgang der beiden
Straßeubahnactirn und die schwächte Berliner
Tendenz verstimmte. In Berlin tverden Gerüchte
in Circnlation gesetzt, daß die Eiscnprcise in
RewAork ermäßigt wurden und datz in der
Rheingegcnd amerik. Kohlenosfcrte vorliegen
sollen.
Bon Bankactien waren Credit behauptet
und erst gegen Schluß abgeschwächt. Aktie« der
Mittclbauken blieben säst nmsatzloS.
Aus dem Transportmarkte waren Staats-
bahn durch umfangreiche Bndapestcr Abgaben
gedrückt. Dampffchift und beide Straßenbahu-
Arkien matt. Der Eiseumarkt war ruhig. Rima
schwächer aus Pest.
Lü, kenwcrthe litte» unter Gerüchten von
dem Ausbruch der Pest in Smyrna.
Bon den AnSlaudsbörsen war Berlin im
spätere» Verlaufe schwach. Paris unentschieden,
llpercentigc Reute 100.02. Ottomattbank 575,
(Wiener Schluß
-Cours e.)
10. Mai S. Mai
Febrnar-Rent«
98.80
98.80
Maircntc
«8 80
98.80
Ocstcrr. Krournrente..
97.95
98.—
Silbcrrentc
98.25
98 35
Destcrr. Goldrente....
116.85
117—
littst. Golsrente
116.90
116.95
Uüg. Kronenrente ....
92.40
92.45
lSftüet Ganze
135—
135.50
1860er Fünftel.....
.
157.50
157.75
1864er Löse
202.75
202.25
Credit-Lose
,
400.—
400.—
18 »4er Lose
168—
168—
Wiener Communal-Lose.
.
388.—
387.—
Theiß-Lose
.
139.—
139.—
Tiirlen-Lose
,
116—
117.—
Credii-Rctie»
727.75
727.75
Auglobauk
291—
289.—
Nnionbank
.
591.—
588.—
Ländcrbank
451—
450.—
Nuq. Kreditbank
731—
734.—
Wiener Bankvercln...
•
517.—
517—
Bodcuercdit.
,
940—
943—
Böhmische Union ....
263—
263—
Jibno
.
259.—
.
Lentberq-Czernowitzer..
«
,
544 50
Staatsbahn
641—
643.—
Lombarden
110.50
111—
Graz-Köflacher... r 7..
527.—
Rordbahn 1..
.
6250.—
6260.—
Parsubitzer .......
,
,
379—
Eid et halbahn......
,
474—
477
Böt-inifche Nordbahn...
,'
440.—
—
Buschtchradcr S
1205.—
1202.—
Dur-Bodenbacher ....
.
618.—
Rufiig-Tcplitzer
3160.—
3150—
SSr. Ban» n. Betr.-Ges. A
348.—
853—
Wr. Ban- u. Betr.-Ges. L
339.—
347.—
Douau-Darnpsschifs ....
698—
718.—
LlohS
794—
—
Tabak-Actien..« »>>'.
300.50
302—
Waffenfabrik.. •. -i*-. 7 r
r-
362—
369—
RudolphSHütte. i,.-
474—
475.—
Alpine Montan.. 4 r,
iT
530.—
529—
Rima-Muranyer .....
i-
011.50
614.50
Pvldi-tzütte... ....
—.—
510—
Präger Eisen...... j 2195.— 2202
Böhmische Montan. ... 1530.— 1535.—
Rordböhmische Kohle»... 1750.— —.—
Bruper Kohlen..., r i v i x 87».— 876.—
Wiener Ballgesellschaft.. i 1 —.— 186.—
Wiencrberger......» 760.— 763.—
tzirtenberger...; 687— 686.—
Eisenbahnverkehr....^ »15.— *18.50
Lchodnitza. j —1720—
2v ^rancS-Stncke.;;. 19.27 19.26
i 4 96.45 96.45
g w “^ 4 i; i i 95.70 05 70
London .... i i. i i- 242.75 21275
Deutsche Platze ....;| 118.85
........ H8.85
Rubekscheine; 256
ESeomPtesStze: 4>/„ 4'/,.
Trotz fester Berliner Rotiruugen andauernd
geschäftsloS und lustlos; Stratzeubahnactic« matt
schließlich aus matteres B-rli« gedrückt.'
Berlin, 10. Mai.
<Priv-Tel.»
Beginn
Schluß
Oefierreichische Credit.
. 226.75
22637
Disconto-Comnkandit..
. 185.75
185 87
Berliner Handelsgesellschaft
. 159.80
159 75
Derrtsch« Bank .....
. 199 80
199.75
Dresdener Bank...
t.
. 155.90
155.37
Italiener .......
;,
. 95.10
95 12
Türkenlose ......
.•
..
117.75
Staatsbahn ......
i.
. 136.80
136.—
Dortmnud-Gronan')..
,,
. 176 50
176—
Marieubnrg-Mlawka..
79—
Schweizer Centralbah«
. 146.40
14637
Ftalie». Mittelmeerbahn
. 100.75
100.75
Jtalieu. Meridional..
. 138.75
138 75
Transvaal
. 217.50
217.50
Lloyd
. Ä
. 127.40
127.37
Hamburger Paqnet..
.*
. 128.25
128 37
Bochumer*
. 257.40
255.87
Consolidation .....
. 407.50
405—
Dortmunder Nnio««.
. 128—
127—
Gelseukirche«
. 220.50
219 25
Harpcner
. 232—
23025
Hibernia
. 242.50
240.25
Lanrahiitte ......
26262
Große Berliner Straßenbahn ....
239—
Schnckert Electrität.•
218.—
Deutsch-öftere, Bergwerk
164.50
Concordia
345—
Cschweilcr
,.
*....
272—
Ge.spveider ......
..
••,.»
310.10
209.75
ltaitowitz
...,.
242.—
Wilhelm........
...»
309 50
Phönix
. 'V...
208.80
Rh. Stahl
220.—
Schalter ........
....
750.—
Westphalia
...
263.50
Orcn stein
234.50
Rh. Metall, ......
190.60
Adler Cement
236-
Donncrsinarck
268.—
HnldschinSkb
176—
Bismarckhülte
315—
Caro Heqenscheidt...
170.75
Hösch
234.—
PrivatdiSeont 4'/,
Percent.
*) es Coupon.
11835
118.30
256—
Anfangs fest aus die Anslassuugcn dcö General
directors Baare, zum Schluß schwächer aus
Gerechte von Kohlend, eiSer»näßig»ugen i»
England.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreichischen
Credit-Anstalt fir Handel t. Gewle,
Prag, Graben Nr. 10. »10
Versicherungen
von Losen and verlosbaren Werthpapieren
gegen Coursvcrlnst dnroh Verlosung.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 10. Mai. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 8.11 bis 8.12, per Herbst 8.27 bis 8.28, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.25 bis
7.28, per Herbst 7.44 bis 7.45, Mais per Mai-Juni
5.86 bis 5.88, per Juni-Jnli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.97 bis 5.98, August-September 0.— bis 0.—,
September-October 0.— bis 0.—. Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.50 bis 5.52, per Herbst
5.64 bis 5.65.— Tendenz: Befestigt— Wetter: Be­
wölkt.
Wie«, 10. Mai. (Börse für landwirth-
chaftliche Vroducte.l Trotz stauerer auswär­
tiger Berichte hat die Tendenz neuerdings an Festig­
keit gewonnen, da ungünstige Berichte über den Feld­
stand in Ungarn zu Käufen anregten.
Umgesetzt wurde: Mai-Juni-Weizen zu 3.10
bis 8.11, Herbstweizen zu 8.25 bis 8.26. Im Uebrigen
notirten: Herbstkorn 7.43 bis 7.44, Mar-Juni-Hafer
5.52 bis §54, .Herbsthafer 5.64 bis 5.66, Mai-Juni-
Mais zu 5.88 bi'S 5.90, Juli-August-Mais zu 5.93 bis
6.01, Mai-Juni-Roggen uotirte 7.25 bis 5.30, August-
September-RapS —.— bis —.—. Gekündigt wurden
4500 Mtt.-Ctnr. MaiS.
Budapest, 10. Mai. (T.- D.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per Mai /.84 bis 7.65, per October
8.03 bis 8.04, Roggen per Mai 6.90 bis 7.—, per
October 7.07 bis 7.08, Hafer per Mai 5.06 bis 5.07,
per October 5.31 bis 5Z3, Mais per Mai 5.63 biS
5.69, per Juli 5.73 bi» 5.74. Wetter- Windig u. kalt.
Weizcnofferte schwach, Kauflust rege, Tendenz fest,
Umsatz 12.000 Meter-Centner. Preise behauptet. Roggen
fest, Mais sehr fest, Hafer ruhig, Gerste behauptet.—
Termine ruhig einsetzend, im Verlaufe auf Kauflust
gestiegen. Gekündigt- Merzen 60.000 Mtt.-Ctnr., Mais
10.000 Mtr.-Etnr, Hafer 4000 Mtt.-Ctnr.
» 10- Mai. 2 Uhr. Weizen stetig, per
Julr 154.75, per September 157.—, per Octo'
— Roggen fest, per Juli 147.75, per September
146.—, per October 145.25.— Hafer stetig, per
Juli 135.—, ver September 130.25, per October
—.—.— Mais stetig, per Juli 109.50.— Netto.
108.—.— Wetter: Schön aber kalt.
Part», 10. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer ruhig, per Mai 16.45, per Juni 17.40, per
Juli-August 17.35, per September-December 16.10.—
Roggen ruhig, per Mai 14.60, per Juni 14.50, per
Juli-Äugust 14.50, per September-December 14.75.
— Weizen träge, per Mai 19.60, per Juni 19.85,
per Juli-August 20.40, per September-December 21.40.
— Mehl träge, per Mai 25.65, per Juni 26.10, per
Juli-August 27.70, per September-December 27.85.—
Wetter- Bewölkt.
Liverpool, 9. Mai 11 Uhr. Weizen Rother
Winter Juli nominell ruhig V* niebr. Mais Bunter
amerikanischer Juli willig, '/, niedriger.
Wochen-Märkte.
S et», 9. Mai. (Wochenmarkt.) Zuge«
en 20 Fuhren mit 215 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 73 Hektol. auf Weizen, 23 Hektvl. auf
Korn, 8 Hektol. auf Gerste, 111 Hektol. aus Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.- Weizen bester K. 17.70,
mittlerer K. 17.10, mindester K. 16.60, Korn bestes
K. —, mittleres K. 15.55, mindestes K. —.—,
Gerste beste K. —.—, mittlere K. 15.30, mindest«
K. —.—, Hafer bester K. 12.90, inittlrrrr 8. 12.70,
mindester K. —.—, Erbsen beste K. —, mittlere
K. —.—, mindeste K. —.—, Wicke» beste K. —.—,
mittlere K. —.—, Erdapfel beste 8. 5.40, mittlere
K. 5.15, mindeste K. —.—, Heu bestes K.—, mittleres
K. 7.40, mindestes K. —.—, Stroh bestes K. 4.60,
mittlere» K. 3.—, mindestes K. —.—.
Kaffee
Hamburg, 10. Mai. 2 Uhr 30 Min. Santos
good average per Mai 36.25, per September 37.50,
per December 38.—, per März 38.—.— Tendenz:
Ruhig.
Havre, 10. Mai. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per Mai 44.—, per September 45.—, per
December 45.75, per März 46.50.— Tendenz- Ruhig.
Zucker.
Prag, 10. Mai. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 27.50.— Tendenz- Ruhig.
Magdeburg, 10. Mai. 12 Uhr— Min. (T.-Bf
Per Mai 10.50— Käufer, 10.55—Verkäufer, per Juui
10.57',', Käufer, 10.62'/, Verkäufer, per Juli 10.67'/,
Käufer, 10.72'/, Verkäufer, per Aiigust 10.80— Käufer,
10.82'/, Verkäufer, per September 10.45— Käufer,
10.52'/, Verkäufer, per October-Deccmber 9.55-»
Käufer, 9.57'/, Verkäufer,— Tendenz- Ruhig.—
Hamburg, 10. Mai. 2 Uhr 30 Min. T.-B.
Per Mai 10.50— Geld, 10.52'/, Brief, per Juui
10.57'/, Geld, 10.62'/, Brief, per Juli 10.67'/, Geld,
10.72'/, Brief, per August 10.77'/, Geld, 10.77-/,
Brief, per September 10.47'/, Geld, 10.50— Brief,
per October 9.57— Geld, 9.62'/, Brief, per November
9.55— Geld, 9.57'/, Brief, per December 9.62'/, Geld,
9.65— Brief, per Januar 9.7 0— Geld, 9.72'/, Brief, per
Februar 9.77'/, Geld, 9.80— Brief, per März 9.85—
Geld, 9.90— Brief, per April —.— Geld, —.-*•
Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wetter- Schön.
ParlS, 10. Mai. 1 Uhr 15 M. Rohzucker
ruhig, 80.25 bis 31.—.— Weißer Zucker
träge, neue Ernte bevorzugt.— Per Mai 31.12,
per Juni 31.25, per Juli- August 31.50, per
Sept.- December 28.12.— Raffinaden 104.50
bis 105.—.— Wetter: Bewölkt.
London» 10. Mai. 11 Uhr 35 Minuten. (T.-B.)
Per Mai 10/5— Werth, per Juli 10/6-/. Werth, per
August 10/7'/, geh., per October-Dcc. 9/6'/« Werth
Tendenz: Ruhig.
Spiritus.
Wie«, 10. Mai. (Orig.-Ber.) Die Preise haben
sich heute um eine Kleinigkeit gedrückt. Prompte!
ContingentspirituS 41.60 Geld, 42.— Brief.
Berlin, 10. Mai 2 Uhr. 70er Spiritus loc»
49.70. Stetig.
Paris, 10. Mai. 1 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Mai 36.50, per Juni 37.—. per Jnli-Aug. 37.25,
per Sept.-Dee. 36.75.— Ruhig.
Raps.
Wie«, 10. Mai. (C.- B.) Kronenwährung pe«
50 Äg. K o h l r e p s per Januar-Februar —bis
—, August-September 13.— bis 13.10.
Budapest, 10. Mai. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 12.80
biS 12.95.
R ü b ö l.
Wie», 10. Mai. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rübbl raffinirt prompt per April-Mai 34.50
bis 35.50.
Berlin. 10. Mai. 2 Uhr. R ü b ö l per Juli 57.60,
per September 57.70. Stetig.
Paris, 10. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. (PrivH
R ü b ö l per Mai 65.25, per Juni 65.50, per Juli«
August 68.75, per Srpt.Äec. 65.50.— Ruhig.


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 128.
Seite 7.
10. Mai 1800.
K.k.
nctionen u. Ertheilung diesbeziig!. Aas- Ä SJ Sff I (• /I M
künfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Va- D” «Je WÄ A 3 V M Sä
Inten, Münzaoiten und Coupons.
Versicherung gegen Verlosnngsverlnst.
BIT i Bm»—— e—'
P p,w* 91 -7 Vermiethbare Schrankfächer im feuer- u.
fll RT¥ D J$F„ Sl fk Sf 8? diebessicb. Panzergewölbo unt. eigenem
UHIUffl-aaillR, Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
Eiagez. Aot.-Oapital K. 20,030.003. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1833: K. 4,210.008. Geldeinlagen ee- Pinla-'zb-l-bci- Cassa
ßDADC&l 41 D»»Lrk■ ui^ i■ fananru 1. E> H^ -roi,
BBABEÜ 31, Bankbureaux und Wechselstube GRABE8 31.
scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vorn S. Mai 1900.
L K. 40 H., 1 Mark= 1 St. 18 H..
UmrechnungSsätze für Capital und Zinsen: 1 st. ö. W. od. Silber
1 Franc od. 1 Lira
2 St., 1 st. C.-M.= 2 St. 10 H.. 1 Goldguldc«
96 H.. 1 Liv. Stets. ---24 K.
Tch»chr°«rs
A-Allgem. Siaatssclinld.
ftatenrt. Mai-Rop. f. 100 fl. 9. W
Febr..«ug..
Pilierr. Januar-Juli„.
_.,
J864et Boje h 260 @V».. «. M.
JS»et Sole a 600 9.
1860er Soft 4100.,
1864er Sofeä 100..„
J864rr fiele ä 50,,
Staat,d.-Udbc. Iwst. 9.W. pr.LI.
s. Llaatssainlld der Im
Kelchsrathe vertretenen
Aenlgrelohe n. Länder.
)»st. Gowr. steuerst, f. 100 N. 47,
_ Sronciivcnt« f. 800 ffr. 4
, Jnoest.-Reitte s. 8w «r. 8%
BUwnbahn-Staatsschuld-
verschreibnngen.
»Ibrechtb. i. ®. 100 ii. 1000 st. 4",->
«liiabechb. Sold fteiierfr.. 4
. !ßtieieii f. 150 st.. 4
«lüwlphb. (Satsf.) f. 200®. 4
Nudolphbahn 1884 Silb. 4
Forarlberger Bahn 6m. 1834 4
}. Staatsschuld d. Land«
der nngar. Krone.
9ha. »olbreme f. 100 st R. 4%
, Jfconenvente f. 200 ffc. 4
■ Jiwestilioiisauleihe.. 8V,
' 6ttt«tä>6if.>SnI.* 100 st.
«. «oid ». I. 1889.. 4'/,
. 6i!.»*nI.il00st.K.ei«.
P. I. 1888 4V,
Ung OftS. Siaatk-OSl. t. 3- IMv
4 WO st. »°ld I. U» st. «°m.
6 «S lOVo 6. S
stng. Schankreaal-ASI.-OSIIa 4V,
Ina. Eileine Thor-Negnlir.
«!d..8t.>AnI.-0. s. 200 «. 8
lag. PrSm.-«n!. s. IMfl. 6. W.
„ i 60 st. sät 100 st. 9. W.
«eist-«rgnl..L»!e ... 4
»r»at..staw. Grund-Abi.-Q. b ad 7
, 8chankr.-Ent.-Obl. 4'/.
Ungarilche Srunb-Entl.-Ol'l. 4
Tt»at..flaw. ... 4
0. Andere ätfent. Anlehen.
«o4nls!enb.-Schuld!ch.200S. 4
Bulowinacr Bad.-Cred.-A. 5
Central-Bsdcncredilbanl »fterr.
117.051117.25
92.45.1 92.66
82.10! 82.3-)
120.5ü|l-21.-
99.50 100.40
117.26 117.75
98.— 98.90
117.06
92.45
82.16
121.60
isstist. 45 Jahren seit 47,
. 50. f. 2001t. 4
. 84. e.n.6.2
, 84. 4. SB. 2V«
. 84. «als 2",
«red.-Inst.1.Bert.
99.7t
98.8C
SS—'
99—
92.5o!
92.50
93.30
92.60
98.60
92.50
89—
90—
89.25
98.75
99.10
98.76
254.50
266.60
256.—
108.50,
108.60
„95.70
95:75
96.90
94—
9'2.4C>
93.10
92.40
96—
96.60
96—
97.60
91.76
98.50
97.50
92.26
91.76
95—
95.25
96—
97—
68—
98—
95—
93—
93.-
95—
93—
92.76
98.50
95.-
92.75
95.75
96.26
95.76
102.10
103—
102.20
122.40
122.40
93—
93.50
93.*
96.60
96.86
96.60
887—
1
889—
887—
®om.-Sr. Pest. una. serl. 9.9B. 4"
.. 6Üjal)t. 200». 4
». Com.-Obl. mit
w->/, Prämie 4 V
.„... 4-/.
Sparcaftaser. P st. t 50 I. 4-/,
.„ Pidbr. 4
Una. v-d.lrnb.-».>«. 4'!-
98-| .*•. 4
Eiaenbahn-PrioritälS'
Obligationen.
Bubas.-Fstnit f. 100 st. Rom. 4
“ afditaljrt. B. f. 100 ff. Rum. 6
, em. 1871 1.100.. 6
, em. 1872 j. 100.. 6
. Ein. 18961.2901h. 4
Denllchbr.-Humpol. Localb. 4
Bui-Bodei,bacher Eiienbahn
Ein. 1891 !. IM st. Rom.. 4
1893 f. 100 st. Rom. 3
Ferd.-Ndb. «m. 1886 .. 4
Em. 1887 Silb. 4
«rn. 1887 zarant. 4
«m. 1888.. 4
Em. 1891 .. 4
Em. 1898.. 4
Fü»stirchn.-Barcrer ... 5
Graz-Köstachee 4V,
. n. euv i87i ... 5
, in. Em. 1872 ... 6
lalchau-vderber^
. Em. 1891 Silb'. 4
,«ft.Stt.> Em. 1889 100 st. R.4
Lemberg-Ezerilowi^r Bahn
Em. 18S1 4 ab 10>U ES..
em. 1884 1. 100 st. Rom. 4
Leoien-Bordemb. Em. 1893
(. 100 st. 0l. 200 «r. R. 4
Otst. Rordweftb o
. lit. B 5
; Cw. 1885MOOst.R.S .4
Prag-Di xer Eilenb. Em. 1896 8
Reicheubera Gabloitz-ranu-
«oalder Eistub. ft 290 »r. 4
U8
96—
96.20
94—
97^30
96.
96.90
98.90
99—
93.75,
lffl.&ljlflS.DiJ
99.75 1)0.—
lOl.oOllCl.—
100.60 100—
102.601,
S.aalib.-Gel. 500 Rt. Sr.St 3
. «m. 1874 600» ,8
„ X.Em.ldSv üM, ,8
, Srg..Netz 500„ ,8
. eilst 1895. j. 290 m. .8
Slralonitz Wülterberg Localb. 4
Südbnbn-Gelestschall
Januar-Juli 6w gi. pr. Ei. 8
. A-ril-vetb. 500 Fr.. 8
, lür lw st. 3Vin. 5
„ (fit 200 M. Rom. 4
Südnordd. Berbindung--Bahn
1. 100 st. Rom. 4
Nngor.^al. Eilenb. Em. 1870 5
.. Ein. 1878 5
'' Em. 1387 4
nngar. Weftbabu I. lw st. R. 6
. em. 1890 f. lOOst.S. 4
Betein. Prior.-Aul. ung. Eis.
f. 200 M. 4V,
Wiener Laclb.^l.-G. f. 200 3. 4
Wodnian-Prachrtih Localb. 4
S. Obligat, von sonstige»
Transport-Unternehm.
„Adria", t ung. Seeich.-Gel. 4-/,
Don.-lvainpfich.-G. s. 109 st. R. 6
. 2w Mt.. 4
. «m. 16S3 f. 200® 4
Bloss «fterreichilcher
Cm. 1881 500 «oIS 5
, «in. 1882 500 m 5
. «m. l7£l 500. 4Vj
. In. I* IM, 4
. «m. 1895 5000. 4
416—
401.50
413—
416—
396—
407.6Cj404.6C-
96—!
326.nC327.50l826.50
'826.50,327.601326.50
119.25 12 J.2ö 119.25
L. Actien von Banken.
Per Stück W, Z!n»inh.
^chsuheänr»^
9tngfo6auf 300 st.
Banlrer. Wiener 100 st.
Bette »hstd- m_
8 .-
15—
617.-
» 43 .-
Sofiencrebit 200 st.. .Fr. 377,,777'^
Ckiural-Boden-C.-B. 2w st. 15—
Co.ni'st.Pester 500. .70—'^
13.
290—
519.
946.
292—
517—
948— 1
660—j558—
2725. |2720.
7.-6 H7728 jp.
66 *.-
Ccedit-Tknstalt 160 st. v'. C. iö'— 50 i 1'^- 50
«J, «J nJ at oäa,■ fcdfr fcpr
105- |im- i»-||| 1£ ä: n-öji: soo I: W«E- »«0. !;«o.
I04.o0clöo.!r0il04.a^)i Lsc.-u.Löechslb. m>g.4lX»Ä.
öi,50[ Öf.50 >j a J. «ct.^p. 200 fl... SO.-^M.-
106- ^öJ 106.— 105.25 y-rjjj Cassenpcr. 2iX) f!.
.lU-t-OfÖ ä w fy
„ ung. LOO fl.S. Fr.
üSnderkank österr. 200 fl. iö.— iiORr^i
LaiideSbauk f. BoSn, u. Herc. ö—
Bandw.Ereditb. f. B. 2Wst. 10—
»tont" 200 st...• 55— ■°Ü: r ;?*'•-1^2--
Lesterr.-ung. Bank 600 st. 44.10tf( l f o. >1 83. i!776.
Ung. B°l,l s. I. Ist H. 100 st. 6.- '1^-^
Uuumbant 200 st.... 16—¥
„ bOfim. 100 st.. V.oOi^.-I.'A-'K.iO
««lehrt«, astaeu,. 140 st.
Zivuost. baaka 100 st.. 7.— AA*—.380.—
I Ü92S!
118.60
2.- 92.50
SS—
105—
109.15
109.-
H.
102.50>103ch0
Obligat, indnatrieller
Gesellschalten.
106—
99.25
U3.60
92—
106—
109.75; 109.16
109.80,109.-
112.20113.40
96.57
96.50
94.50
97.80
98.40
99.90,
99.90
99.76
94.75
2SS.
101.7b i(ß.76
96.50
94—
91.80
102—
102—
102—
96—
96.
94.60
494—1483—
682— [680—
502—1494—
2U0—-:1')7—
460— ;4öS.—'
452—! 452—
108.50:100.60
112.20
Montana., bdhust «in. 1896 4 1 95.25
Alp. 1. WO F. 40,
103— Poldihfitte,Tiegelg.-F.f.2w»-4
SS—I Präger Ei!.-I»d. 1.100 st. R. 5
96.20
91—
97.80
98.— i
Rudolphthfille Keinbl. 6V,
Union Eilen u. Blech 1894
l Diverse Lose.
Per Stück.
96.28 97.
93.80', 94.20!
jl01.7uil02.7Ü
90.-> 91
94.25 91.40
7—
Versichernngsanstalten.
Unser 100 st.
Hagel-». Rücko.-A.-T. uug. IM st. :21')—
u. Actien von Industrie­
ll ernehmun gen.
Beets Liv. st i
Baugelelllch. astg. 5. lw st. 6—1185-—
220—
187—
22i)—
Budap.Bastllka kDmb.) 6 st. 9«
gg gf,; Credit-Anstalt.. 100.„
9Boo!Cl-rh 40, C.M.
j Doii-Tanwi *®. 100 st-CVü ab ll>:
99—i Jnnibr. St. Anl.
93.75 ttrakaner Bolt.-Aul,
Bai back). Präut.»
103.50 Lieu. Stadt.
98.2) -st, 25 98.25 Palsth...
98.25 99 -Ih 98.25 Rothe Kreuz österr.
91.25 99— 94.25.. nngar,
i.7b 99.75 Rudolphstütuna.
93— 94— 93.- sttlm
92.75 93.75 92.75 Salzburg. Pr..«nl.
tö.-l 88— 82- St. Genoi»
„ .. —— —— Stanitlauer
98.50 99._ 98.5» rriest. Stadt-Anl..
93.25 94.,5 93.25,
98— 99— 98—JlBattstein
100— b(X).50
ö. W.
95.25
13.-
400—
131.75
335.—
64.50,
71.50
49,
C.i».
100—
238—
101.75
95.50
94—
92.60
102-75
102.75
91.80
102.25
20 st.
«.
».
40.
40.
l l:
10.
40„
80.
10.
20, B. SB. 139—
100 SSI.4'/, i !3<9—
60. B.W. 4.170—
90„ C.M.'176—
29—
50—
23—
96.25
ouuurituiuj. UUÜ- b,. iW 1». V. -—•*
Brüx. kivhlenbergb. 100 st. 15— !87b.— ^0—
9-)— Brunuer Brauerei-A. 1-X> st. 6.- ,221. 1239—
93.801 Thnamit Nobel-A. 2w st. 45.— 1100. illlo.
101.70! Eahdher «ii.». Stahl 100st. 2— 185— 195— 194—
90— E,-enb..«nk..A. 88.100st. 9.&)|418—1421—I42L.6)
18-450
881—
224—
UM.
95.251
14— 13—
4C2._ 4C0—
132.75:131.75
315.— ;33ö.—
66.50 64,50
72.61) 71.40
50—! 49.
lieudabuw.-Leihg. I. 80 st. 8—1336—
Elbemühl, Papierlb. Iwst. 5—147—
Electr.°Ä. alla. üit. 2M il. 14— 540—
„ Internat. 21)0 st. 16—A2—
Electr.-A.-S. verein. 20 s. —•—jj?!-
„ Wiener 200 st.. 13— Gi"--
«leetr..«..». aU.«ud. 1009. 6- .....
„„„ mißiir. 100 st. 7 .*|KCn'
Hirienbg.P.Z.u.fiIi.E.S.40- 6-6— 60—
Jungb.Sp.u.q.JAÄ.OOist. 18- M.-KLr-
Jule Spinn.u.Wo.ö.2il-il- 15— >621.. j640.—
, 7 -. I.ou- [,...> >!,-ciei!ln-b.Ka!!-u.S,2>. V
«.«.l 42.- 43—1 42.25!-
,| 20.76 21.751 20.75,
,| 63.50> 65.5i)! 63.50
{£. M-! 175.25'177.25:175.26
«! n:>.öOi 6ü.50| 59.50
L.M. >1L8.- 185.—!M.
311.— äll-aO
143— 147—
!&40.25!510.-
556.-551—
256.-257—
IM.—illZ.—
237.-235—
249—
69).—
0 75 risinger Brauerei 100 st. o .—>—-• -•
*it>' rjali. IS. Si a i 200 st. W-i'°0- E-
5Ü5 Masch.AS.Tanelii st.)0. st. 11— i"-- }f£:-
orji Istonlangeiellsch. 2-» st.. 36— i£88o- >^4’.
15.
15.
30. ■&*>.
6.- 207.- 269-
a_!322,-S321-
5C7— 519—
1692..- 695—
Gewinnlchelne b. Em. 1880
... 1 &S 9
. k. una- Hhp.-B.
Actien v. Transport*
Unternehmongen.
Letzte Div. st.
162.76 102.25
.«dria- t. u. S.<®. 100 st. 12—
Lustia-levlitz« «ti. 600 st. 75—
BarcS-Pakraczer 200 st.. 10—
102!25:Bau' n. Berrb.Wien.4K.3W ——
96.10
96.26
96—
94.50
74.40
94.60t 95.40
74—1 74.70
97.60 93.40 97.80
97— 97.80] 91.50
96— 96.50: 88.20
96.60, 99.20 98.60
99.20, 99.70
98— 96.60
1W.75 101.60
101.50 102.25
103—
108.-
94.20
94.1
96.25
87.20
94.40
107—
106.50
86 .-
86.25
94.80
94.80
97.26
87.80
96—
107.90
107.30
96—
99 75
99.20
98—
100.76
101.60
108—
108—
94.69
96.25
96.25
87«
94.70
107—
106-60
96—
92-60
498— 601—
3150. 9105.
406— 407—
355.— 333.—
347.- 343.—
439 601443.—
34o.-;a4^.-
334.-336.->
!i«75. 3260, Mb.
1202. llüOtJ. 11201.
718—1722.—U!ä3—
618—]020— f-'j—
Jerb.-Aordb. lOwfl. C.«. 147.25 «28z).^
gnnst.-Barct. 2w st. S. 9-94‘/«!SS-_ li^--|X|o‘_
Äraz-Löstach. Eisb. 200 st. 13.50,',* [3^3*
BÄ.3Q0
Böhm. Nordtahn 150 st.. 11^0
Voz^u-Meraner B. 400 st. 9.—
Brünner Loc.'Eisb. 200 st. 12.—
Duichtehr. Gif. 500 fi. C. Di. 76.60
. lit. 15 200 fi- ö®. 5».-!
DOn.-Damrncbi's.büOst.TM. 18.—
TuL-Bvdenb. Ets. 4 M K.. 8 .—
_ _bj7ü.—
176.-
30.—
52.
25.—
Kafd;..
i1ontcuaef«l!f-.t. st.
öm—
624.—
508.—
692.—
270.—
329.—
700.—
■?52.-
1528.
Nordbohm. ÄwMcn. 200 sl. 22.
Nordurrg. v. Kol-lenb. 100 'I. 5.— r,
C und A’uiltrn u. ^. K<) ff.'
{70- r'erkmooserKalki-.% lOOft. 15—
29.~ Wu« A -Br.. erste 150 st. --M.
60.60* „'t; -,LM: iuue ', T.- f. !ä»st. 13.'
23—
,i7w. !iaoo.
>246.- 250.-
232—
434—
2330.
'ivooer Eisenindustrie 200fi. 38—,
S«mamtttans«iienra. lOOst. 12.-1,-
.Rnd»l,h,b.".Se>>-.bI.Sw!l. 19—
fenroc. Tari. Seeinf. 60 B. 32—
„®d)cbuica“ Pelr. 600 S. fß.—
gimmcrlnget Mai».- n. Wag. 5 i 7b!-
601.50] reupich lPb.Ha 1000. M. 5— 43g_
3160. 1 Dri-ailer «oliienw..s. 70 st. 9.50'
400—'-
350.—
349.—
439.-
34U.—
334.—
Lemberg-C^rnow. 2w ff.
Leoben-Bordernb. 200 ff.
Llogd österr. 6G0 st. E.®
Dell. Rordwestbahn 200
.. lit. B 200
«roa-Durer Eilenb. 16»
, Prior.-Act. UO
47—
2a-
11.60
12.50
1—
220C. 230Ö.
792.-
403.-
477—
1^ 6.50
Rei-heub..«-bl. T. 200 st. 10.-
. St.-«, lit. A 0—
', St.-A. lit. B 0—
Staatieilenb.-G. 2)0 st. S.Rt. L—
Siidbahn-Gei. 200 st. 6. Fr. L—
Südnordd. Berb. 200 st. CM. 9.—
kramwoy Wiener 2w st.. 13.50-
. neue Pr.-AU. lw st. 6—'31»--
546.—
2100.
Jürf. Tab. &X) ji\ 4flP G.Jfr. 7.—
Uuioiibiiumater.'Ä. 100 st. 7.-
514.
615.50'
474—
647—
1730.
330—
77—
487—
301.50 302.60
21U—>212—
^ 9 .-j 37 L.-
1U20. 1030.
flOöO.
Waste m'ubrik oft. 100 ff.. 6.—
Waagonlei^G. int. <00 St. 92.—
„ Pest. 4( X) K. 38.-fofca# _r£>8-^-
Wi-stböhm. Bergbau ICO ff. 7.—— ^7.——
Wiener Baugesellsctz. st- ®-"|760.- Uöos—
S* ^- 240 .- 241 .-
1790.
216.-
230.-
4^ 6 .—
2:310.
614.&C
m.-
645 .—
1720.
377.—
79.—
435.—
3u8.-
213.-
368.—
1 ‘täl.
10)5.
äfiientrSeto. 6 fr„ if.(.
Wiener Z-ngö.-G.I. Iw st- >243—1246.25
Jucker-Indust. töhm. lOOst- »—
273.
4W—
290—,
8oO.—
467.-,
478.-
lo7._
276.-
418—
301—
642.50
UC—
H. Devisen.
Vi,Aa.
Amsterdam 1. 100 Host. Guld.
Brüsiel f. 100 Sinne* „•.
707 E euifdie Baulplätze 1- 10OM!.
463'- Bciibmi f. 10 Pld. Slerlini.
477- Jial. Bank»!. 1WB. no. ital.
Idv'w starii 1. IM gr>4.....
276— Peteröburg 1. 100 Rubel..
^ Rüst. Platze f. 100.-.
40 °-— igdjipeijct ipB’lge 1. ICO 3«. 5
246.*
: b-irich 1- 100 Frr.-.
643.'50]643'.7b! 0. Vslnltzn.
‘2sj0.ch! 20J. 7b; -JXJ. 60
13.3) 11 Ibiöo! 118 ^32
212. i5j242.05[2i2.75
' 10.061 91.16 91—
06.451 0b.56jJo.47,
i 95.701 Ofi.br'j 95.73
y).7u 05.86] 95.70
St.-Act. 100 st.. 1—
Una^gal. Eisb. I. 2W st. S. 9.940,,
. Westb. Rb.St. 2w jl. 8.9.87-/,,
Slaal«ei!el>b.^>.-A.-«e». Fr. S—
lit.— aa i|. ffiiuj XiKotcn. pr. Stt.
379— 381.- 38-).—,^ Rand 2u,a!cu.,
—— —-—lau sframö-Zliiste.,.»
222.- 219.- 20 Mark-Stücke ....
166.50,185—', *c-ve-eig-d ....,
418.-1414.— Deutsche Reichob.-Noten
1S5—
414—
426.—
131.50
i.- 426—btal. SBonln. i. 100 Ual. Lire
1.-1131.50 Papier-Rfibel.... pr. 8«.
11.42 11.53
11.3u> 11.34
10.20: 10.23
23.7b! 23.68
24.3c! 24.28
!Ub.8ällS.U)'113.SÄ'
90 85 91.15 91.-
2.56| 2.5'i',2.55. B
11.3-:
11.34'
19.26:
23.6>
24.221


[ 2023-06-29 10:50:02.495 - 19000510 - Seite 40 ]
IVager Tagblatt Nr. 128.
Seite 8.
10. Mai 1900.
Heschäfts-Zeitung.
Der LaudeSberei« der Maschinen-, Metall
tvaarrn-Fabrikeu und Sisengicßereie« BöhmenS
hat an das Herrenhau» eine Petitton betreffend die
gesetzliche Regelung der ArbeltSstatistik ge­
richtet. In derselben werden die Bedenken der Vereins
gegen einzelne Bestimmungen des Gesetzentwurfes näher
präcisirt. Der Verein bittet zunächst, da» Herrenhaus
wolle in Ausgestaltung der jj 2 da» in frühere» Re
gierungSvorlagen enthalten gewesene Berufung»
recht an den Handelsminister (gegen alle, auch die
Etrafverfügungen de» arbeitSstatistischen Amtes) resti-
tuiren und auch die aufschiebende Wirkung der Be­
rufung festlegen. Der Verein wendet stch de» Weiteren
gegen die Bestimmung de» Gesetzentwürfe», daß die
Unternehmer alle verlangten Angaben, auch wenn
sie mit den Zwecken der arbeitSstatistischen Erhebungen
in gar keinem Zusammenhange stehen, genau und
wahrheitsgemäß zu ertheilen haben. Dadurch wäre der
Willkür der intcrvenirenden Organe Thür und Thor
geöffnet. Es erscheine daher dringend nothwendig
diese Verpstichtung analog der Bestimmung de» für
Michigan erlaffenen Gesetze» für die Beantwortung
jener Fragen auszuschließen, welche ein unpassender
Gegenstand für die Untersuchung oder dem Objecte des
Gesetze» fremd sind.
Die weitere Bestimmung, baß auch freie Ber­
einigungen von Unternehmern zur Mitivirkung an den
Arbeiten des arbeitSstatistischen Amte» verpflichtet seien,
sei praktisch vollständig werthloS, und da ste auch formell
kaum zu halten ist, bittet der Verein um Eliminirung
dieser Bestimmung. Die Petition kehrt stch ferner gegen
die Statuirung von Arreststrafcn bei etwaigen Ucber-
tretungen. Ordnungsstrafen werden zu dem angestrebten
Zwecke gewiß hinreichen, und da überdies in dem§ 8
eine allerdings schwer definirbare, aber desto intenstver
gefühlte und im Allgemeinen ganz unberechtigte und
zwecklose Demüthigung der Industrie liegt, bittet der
Verein, da» Herrenhaus wolle die §§ 8, Ö und 12 de»
Gesetzentwurfes im Sinn« der ursprünglichen Fassung
der Regierungsvorlage abändern. Schließlich beantragt
der Verein zum§ 11, daß die Schadenersatzpflicht der
Verräthcr» im Gesetze ausdrücklich statuirt und
dem Beschädigten die Alternative überlasten werde: ent­
weder den ordentlichen CivilrechtSweg zu betreten oder
‘ an besten Stelle die Entrichtung einer Geldbuße zu
fordern, welche im Gesetze mit einem Maximalbetrage
festzusetzen und von dem Strafgerichte nach seinem Er­
messen zu bestimmen wäre. Das Gleiche solle selbstver­
ständlich auch für alle Mitschuldigen de» Thäters
gelten.
Der obgenannteVerein hat ferner an da» Abge­
ordnetenhaus eine Petition gettchtet, dasselbe
wolle aus eigener Initiativ« eine Revision des
Unfall-VersicherungS-Gesetze» in Angttff
nehmen und beschließen.
Oesterreichisch-ungarische Bank. AuSweiS vom
7. Mai.
Bankuoten-Umlauf 1.351,198.000 St. (— 8,767.000 Ä.)
Metallschatz... 1.160,297.000 K. (— 12,206.000 K
Portefeuille... 338,290.000 K. (+ 4,890.000 K.)
Lombard .... 68,699.000 K. (+
Steuerfreie Bank­
notenreserve.. 157,154.000 K. (—
Böhmischer Braunkohlcnexport.
Woche vom 29. April bis 5. Mai wurden auf den
Sächsischen Staatsbahnen 70.158 (— 4435) Ton- böh­
mische Braunkohlen befördert.
Zur Lage deS Geldmärkte». Die „Times"
schließen aus dem Ergebnisse der vorgestrigen Schah­
wechselbegebung, daß die maßgebenden Fachleute des
Geldmarktes offenbar keinen wesentlichen Rückgang des
Zinssatzes in diesem Jahre erwarten.
Da» Ehrengericht der Münchener Börse hat
den Bankcommissionsgeschäftsinhaber Fritz Birk-
meyer in München wegen betrügettschcr Manipulation
aus die Dauer von fünf Jahren vom Besuch der
Börse ausgeschlossen.
Die letzt« Batst« in Rew-V»rl. Au» London
.9. d. M. wird der „Voff. Ztg" telegraphirti Entgegen
in Berlin verbreiteten Meinungen ist New-Pvtter
Berichten zufolge die dorttge gestrige Baisse ohne Rück
1.240.000 K.
2.575.000 K.)
Während der
stcht auf dle Stahlconsunclur erfolgt und nur auf
Ausmerzung schwacher Haussier» zurück
zuführen.
Goldexport a«S Amerika. In New-Uork sind
insgesammt 2'3 Milk. Dollar» Gold zur Verschiffung
angemeldet; hiewon werden 1°1 Mill. Dollar» heute
nach Europa verschifft.
Die Kohlenknapphett in Deutschland hält
noch immer an. Der „Köln. Ztg." wird diesbezüglich
geschrieben i Die Zechen find gezwungen, nach wie vor
alle verfügbaren Kräfte zur Bewältigung der Anfor­
derungen heranzuziehen. Die Nachfrage nach Haus-
brandkohlcn hat bisher nur wenig nachgelassen, über­
steigt im Uebttgen aber noch vielfach die in den einzel­
nen Sorten verfügbaren Mengen. Diese Schwierigkeiten
werden durch den Arbeitermangcl und das häusige Aus­
bleiben der Arbeiter noch verschärft. Je mehr die Löhne
steigen, desto mehr wachsen auf den Zechen auch die
willkürlichen Feierschichten an und desto schlimmer stcht
e» mit der Arbeitslust. Der rege Geschäftsgang auf
den Werken hat überall unvermindert angehalten, wie
die Kohlenbezüge derselben beweisen. Die Lagerbestände
sind immer noch, namentlich am Oberrhcin und in Süd-
deutschland, recht geringe. In der Hauptsache ist es
immer noch der außergewöhnlich starke Bedarf des
engem inländischen Markte», der die lebhafte Nachfrage
nach Brennswff aller Art zur Folge hat. Eine Ab-
schwächung der Kohlengeschäft» wird in Zechenkreisen
vorerst nicht befürchtet. Besonderer Mangel herrscht
fortdauemd in Fettkohlen, desgleichen in Cokes. Mager-
und Eßkohlen werden fortgesetzt in allen Sorten sehr
lebhaft begehrt. Die Herstellung in Brikett» nimmt
noch beständig zu. Trotzdem ist auch hier eine Aende­
rung der außerordentlich günstigen Marktlage nicht ein­
getreten; die angeforderten Mengen können nicht pünkt­
lich genug geliefert werden.
Sport.
Berliner BerdandSmeisterschaft. Preußen Spie­
le 13, Puncte 26; Victoria 12, 20; Brandenburg 13,
18; Germania 13, 16 j Brikannia 13; 11; Union 13, 7;
Fortuna 12, 6; Rapide 11, 6; Favorit 11, 2.
Englischer Prosessional-Futzba«. Die Football-
afloeiation beschäftigt stch mit folgender Affaire. Preston
North End und Burnley, die dieses Jahr am schlechtesten
Üandc», hatten jeder noch zwei Matche» um den vor­
letzten Platz in der l.classigen Ligameistcrschaft auSzu-
spielen. Der Sieger bleibt in der ersten Classe, was
natürlich auf die Anziehungskraft der Wettspiel« und
Einnahmen der Clubs einen bedeutenden Einstuß hat.
Preston spielte ganz regulär seine Matche«, nicht so aber
Änruley. Vor dem Match gegen Notts Forest bot ein
Fuuctionär von Burnley jedem Gegner 2 Pfund, wenn
ste stch schlagen ließen. Dieses Anbot wurde abgelehnt.
In der Pause al» Nott» Forest mit 2 zu Null führte,
wurde da» Anbot mit b Pfund für jeden Spieler
wiederholt und abermals nicht angenommen. Wie aus
dem Sieg von Notts Forest 4:0 hervorgeht, bewahr»
hritct stch die Sache, so dürfte Burnley aus der Liste
der Ligaclubs gestrichen werden.
Ei« Regermatch im Angarte». Das Counti
de» internationalen Jahrmarktes hat die Rambler» mit
der Durchführung eine» Ncgermatck tm Augarten be­
traut. Die Rambler» fpielen als Neger. Die gegne­
rische Partei— Matrosen— ist aus den Mann­
schaften deS Athletik-Sp.-Cl., I. Vienna Football-Club
Sportkleider Jeder Artsj
Badfahr-, Tennis-, Jagdkostüme eto.
HUPP KASSOWITZ, Prag, ZeStne.-gasse S'
Federer'sches Haas. Disp. Em. Ullmann. Telepü. 2636.
Heues deutsches Theater,
Donnerstag den 10. Mai. 165. Ab.-Borst., 1. S.
Borletzte Gastdarstevnng von Dr. Rudolf Thrvtt
vom deutschen BolkStheater in Wien.
Das fünfte Rad.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hugo Lublimer. Für die
Wiener Bühne localisirc von Dr. Rudolf Tyrvlt.
Anton Gerber, Fabrikant .... Dr. Rudolf Tyrvlt
Hermine. seine Frau ....
Anna, seine Tochter ....
Robert Pohlmann, Fabrikant
Erna, seine Frau ....
Georg Lichtner, Maler...
Max Eckersbera
Dr. Karl Falk
Kathi, Stubenmädchen bei Gerber Matte Bardi
Ein Arbeiter Wilhelm Grauert
Caffaeröffn. 6-/. Uhr. Anf. 7 U. Ende nach 9 Uhr.
Freitag den 11. Mai. 166. Ab.-Vorst., 2. S.
Letzte Gaftdarstellung von Dr. Rudolf Dhrolt
vom deutschen BolkStheater in Wien.
DaS fünfte Rad.
Antonie Lipsky
S aula Winkler
rich Schmidt
. Matte Jmmisch
. Hermann John
. Wilhelm v. Wymetal
Wilhelm Bauer
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors 41. Kurz.
Donnerstag den 10. Mai 1900.
Zum erstenmale:
Die kleinen Schäfchen.
Operette in 2 Acten von Armand Liorat. Musik vog
Louis Varney. Deutsch übertragen von Bolten Backer».
Regie: Paul Hoppt. Dirigent: Capellm. Paul Hellet»
Vorher zum erstenmale:
Zum Einsiedler.
Lustspiel in einem Aufzug von Benno JacobsoN.
Beginn der Borstellnng 7 Uhr.
Freitag, den 11. Mai 1900.
Die kleine« Schäfchen.
Vorher: Z« m Einsiedler.
Kräl. zemske ceskö divadio
Närodm divadlo.
Ve itvrtek dne 10. kvStna. 214. hra( 2 .) v predpl
«M »» »I RE BL.
Komicki Opera o jednom jednäni od K. Sabiny.
Hadbn sloiil Vil6m Blodek.
S t& n a.
Opera o jednom dfijstvi. Die Stolbovy humoreaky
napaal Karei KAdner. Hadba sloiil Jan Malit
Zaßitek o 7. hod. Koneo o ‘/.lO. bock.
V pätek, dne 11. kvötna. 215. hra (3.) v pfedpL
Jako host vystoupi p. Jifi Bittner.
Cizinka.
Hochzeits- Geschenke
und Brautansstatlungen
aus Alpocca-Silber, Alpacca, Bronco undReLn-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illnfitr Preislisten
©igerit^- u. Heraukg.r JUDr. tzBikhelm Mercy, F. d. Nedactivn veranttv., BloisMeizrr. Druck v. Heiur.Mercy Sohu, Prag, Herrrng. 61

