
[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 1 ]
Rr. 58.
Expcditto»
und
Bdministratl»»
Hcrrcngaise l« i»n ftwtfrti*.
Redaetio»
Hkrrdngilsie 1# tie«, l. St»ä.
Ltlkp>»a-Vtrbl«»v«s:
DaWfijtrr/•» «t. 1995
Redaction t, A, 3493
«dWlnlftratto» 1' m,. n. a
in'.ti ErvedUioils'
$dnt.9J!frß) @4)11».iaS 4
Budjbruättrt JWt.1994
Stadibruf der Feuilleton» »er­
töten, d, sonstige» Inhalt» nur
gegen Quellenangabe gestattet.
Morgen-Ansgafoe. \f xsiv. Jahrgang.
Präger
Abonnement
für lit Ätergca- n*l
Äbtnüanspbt so«:
in der x»wtnlSnrti»n««k
den Flllalr«!
monatlich iJäU-H. 1.1*
IM'nfc.W
x»tt tstgNst, lmaltgrrpost.
Versendung!
«matltch 1 K» baff.l.M
WN »glich rmallgee *»«-
versrndaug!_
«onallich »K» b= S. 1.«
Einzelne Zkummer»
Prag.. 8 d-4 kr.
Auswärts. 1v d-5 kr.
Werden nach dein Raume »lt
Lngrundclegung der lünfmal
g?sr»oltrnen Petitzelle be-
rechiret.
Erscheint täglich 2 mal.
MiMvoch, den 28. Februar 1888/^
V Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Steigen der Waarenpreife.
.? Die Menge der Umlaufsmittrl hat sich
i« den letzten Jahren beträchtlich vermehrt, die
Transportvorkehrnngen, die Fabrikationsweisen
wurden verbessert und trotzdem zeigt sich wieder
ein anhaltendes Preissteigen auf dem Waarcn-
markte. So sehr, daß man eigentlich irre wer­
den müßte an dem von der Theorie aufge­
stellten Zusammenhange zwischen Geldwert!)
und Waarenpreis. Kaum eine Woche vergeht,
in der nicht von einem oder dem andere» Jn-
dustrieverbande eine Preiserhöhung beschlossen
würde, beschlossen unter Hinweis auf das An­
wachsen der Pioductioiiskosten, und zwar be­
sonders des Preises der Rohmaterialien. Die
Bewegung vollzieht sich schrittweise. Noch vor
einigen Monaten hörte man nur vom Preis­
steigen der Rohstoffe und Hilfsstoffe der In-
dustrie. Dann kam die Reihe an die Halb­
fabrikate, nnd jetzt sind wir schon bei den
Ganzfabrikaten angelangt. Ein schulmüß'ges
Beispiel für diese Entwicklung bildet der Ver­
lauf der Besprechung der Fabrikanten von
Möbeln aus gebogenem Holz. In dieser vor
wenigen Tagen abgehaltenen Confcrenz wurde
festgestellt, daß das Flechtrohr, die Schrauben
und die Kohle eine Steigerung der Erzeugungs­
preise um 5—10 pCt. mit sich gebracht habe.
Und wie beim Stoß elastischer Kugeln setzt sich
nun diese Preisbewegung bei der fertigen
Waare fort, für daS Erzcugniß der Bugholz-
Möbelindustrie tritt eine entsprechende Ver-
theuerung ein. Vor einigen Wochen geschah
dasselbe bei der Kerzen- und Seifenindustrie.
Ieuikleton.
Das tausendjährige Reich.
Drama in vier Auszügen von Max Halbe.
Berlin, 25. Februar.
ES war wieder eine schmerzlich« Enttäuschung!
Max Halbe hat den graben Erfolg, den er s- heiß, so
leidenschaftlich ersehnt, wieder nicht errungen. Seit
den schlimmen Erfahrungen im vergangenen Winter
hatte auch er, wie sein neuester Held, der Schmiede­
meister Drewf» von Marienwalde, alle Hoffnungen
auf da« „Tausendjährige Reich" geseht. «der
als diese selige Zeit des Glücke» und des Friedens
gestern Abend im „Deutschen Theater" ihren Anfang
nehmen sollte, erwies sie sich al» eine falsche Prophe­
zeiung, als ein Trnggebilde. Das Publicum wie« dar
Stück nicht geraderundweg zurück. eS gab keinen
Thcaterscandal wie beim „Amerika'ahrer" und kein
Hohngelächtcr wie beim „Eroberer", es gab sogar zum
Theil einen recht lauten Applau»; ober es kann doch
kein Zweifel darüber fein, daß d-S Werk im Ganzen
schlechthin mißlungen ist.
Wir tverden in den Frühling deS tollen Jahres
1848 geführt. Schlimme Zeiten sind über das deutsche
Land gekommen: Krieg und Revolution sind ausge-
brochen, sengende Hitze lastet im Wonnemond Mai schon
auf den Feldern, eine ängstliche Spannung hält die Ge-
Von den Preiserhöhungen auf dem Petroleum-
uud Eiscnmarkte ganz zu schweigen. Beim Pe­
troleum beträgt diese so viel und oft er­
örterte Dertheucrung ja schon 3 fl. 75 kr. per
Meter-Centner, gegenüber derselben Zeit des
Vorjahres.
Noch vor wenigen Wochen standen wir
unter dem Drucke einer ganz enorm starken
Geldknappheit und Geldlhruerung. Damals
hätte man erwarten muffen, daß sich geradezu
ein Fallen der Waarenpreife ergeben würde,
wenn der Geldmarkt seine Knappheit nicht ver­
lieren sollte. Aber damals schon hatte sich eine
ganz unverkennbare Neigung zur Vertheuerung
der Waarenpreife fühlbar gemacht, also auch
damals kämpfte die Erfahrung der Wirklich­
keit mit Erfolg gegen das starre Dogma der
Theorie. Interessant ist es, die letzte Entwick­
lung der Waarcnpreise mit den Verhältnissen
der früheren Jahre zu vergleichen. Die ersten
8 Jahre der 90er Jahre zeigten eigentlich ein
fortschreitendes Zurückgehen und Sinken der
Preise. Wir fußen hier auf den sog. Index­
zahlen. die der „Economlst" aus den Preisen
von 22 Waarengattungeu ableitet und in Ver­
gleich bringt mit den Durchschnittspreisen der
Jahre 1845—50. Diese Preise ergaben damals
den Durchschnitt von 2200. Im Jahre 1890
betrug dieser Durchschnitt 2236, um bis zum
Jahre 1898 in ziemlich gleicher Intensität bis
auf 1890 zu sinken. Uuv wie groß nun die
Preissteigerung der Waaren sich im letzten Jahre
gestaltet hat, das ersieht man daraus, daß die
Gesammt-Jndexnummer Ende December 1899
sich von jenen 1890 bis auf 2145 erhöht hat.
müther in Aufregung. Dem Schmiedemeister Drewf« in
einem kleinen »stpreußischen Dorfe erscheint das Alles
merkwürdig bedeutungSvoL. Er lebt feit Jahrzehnten in
schwärmerischen Vorstellungen. Al» ein beschränkter
Phantast hat er sich in die R»lle eine» AnSerwähItcii
hineingeträumt, mit dem Gott Große» vorhabe; was er
erlebte, ward ihm zum deutlichen Zeichen deS Herrn, der
sein Augenmerk ans ihn gerichtet hat. Die Gestalt diese?
leidenschaftlichen, verkehrten Sectirer», die dem Dichter
im Leben einmal begegnet sein mag, ist nicht übel ent­
worfen, und der erste Act, der die Exposition gibt, ist
eine schöne Leistung. Mit großem Geschick wird in diesen
Anfangsscenen die Vergangenheit mit dramatischer Le­
bendigkeit vor uns aufgerollt.
Meister Drewf» fand einsten» den jungen Schloß­
herrn fron Marienwalde bei seiner hübschen Frau,
Er glaubt ihren Unschuldbetheuerungen nicht, sondern
hält sich für betrogen und seinen kleinen Sohn für
einen Bastard. Im Feldzug gegen Napoleon steht er sich
eines Nachts allein mit seinem Todfeinde auf Vorposten.
Er schlägt sein Gewehr gegen ihn an, da— trifft ihn
eine Kugel gegen die Brust und wirst ihn nieder. Das
gilt dem wunderlichen Manne als ein Mahnzeichen
Gottes, und Stolz erfüllt seine Seele, daß der Herr
also unmittelbar mit ihm geredet habe. Er kehrt zurück
und wird zum religiösen Schwärmer, der einsam und
verschlossen seiner Wege geht. Und als nun gar der
Himmel ihm ein zweite» „Zeichen" sendet, al» der
Daß die Preissteigerung schon zu Ende deS
Jahres 1898 begonnen hat, das erhellt daraus,
daß die Gesammt-Jndexnummer des December
1898 1918 betrug. Vom December 1898 bis
December 1899 ergab sich also eine Steigerung
um 217 oder in Percenten um rund 12 pCt.
An dieser starken Steigerung der Preise sind
nicht alle Waaren gleich betheiligt, und dies«
Thatsache allein begründet wohl schon die Be­
hauptung, daß die Vertheuerung der Waare«
diesmal nicht aus einer Veränderung des Geld-
werthes zu erklären ist. Denn im anderen Fall«
hätte sich die Preissteigerung ja bei allen
Waaren gezeigt. Bei einem Theile der land-
wirthschaftlichen Erzeugnisse war sogar weit
eher eine Verbilligung bemerkbar.
Nimmt man auch noch die S a u e r b e ck'schen
Indexzahlen, deren Grundlage der Preis von
45 verschiedenen Waaren innerhalb der Jahre
1867—77 bildet, zu Hilfe, so zeigt sich, daß
Ackerbanerzengnisse im Verhältniß zum PreiS-
ftande 1893 um 6 pCt. zurückgewichen sind,
während thierische Erzeugnisse um 3 pEt. ge­
stiegen sind, Zucker, Kaffee und Thee um 2 pCt.»
Metalle und Kohle sogar um 80 pEt. und
Textilftoffe am 43 PEt. 3n allen diesen Fälle»
ist wesentlich und in erster Reihe die Ner--
theuerung der Roh- und Hilfsstoffe die Ursache
der geänderten Preislage des Halb- und Ganz-
fabrikates. Metalle, Wolle, Baumwolle, Seide
und Flachs, Leder und Holz, bei ihnen allen
sind die Preise noch immer im Steigen. Die
Untersuchung, in welchem Maße sich diese Re­
volution der Preise auf dem Waarenmarkte für
die einzelne kleine oder mittlere Haushaltung
Knabe, offenbar zur Strafe für die Sünde seiner
Mutter, eines frühen Todes stirbt, zweifelt er nicht
mehr an seiner Märtyrer- und Propheten-Rolle. Von
seinem Weibe und seiner Tochter trennt er sich und
führt ein seltsames Leben. Er ftubirt die Bibel und
sein fanatischer Glaubenseifer klammert sich an die
Verheißungen der Offenbarung Johannis, an die Ver­
kündigung des tausendjährigen Reiches, wo es nicht
Herr noch Knecht, nicht Haß noch Neid, nicht Frevel
noch Unglück gibt. Er sammelt eine Gemeinde um stch,
und fast das ganze Dorf glaubt an ihn, als an seinen
Propheten. Im geistlichen Hochmuth überhebt er stch
über sein Weib, die vermeintliche Sünderin, und ver­
bohrt stch in den Gedanken, daß sie eine Schuldbeladene
sei, die einstens im Angesicht des Herrn verstoße»
werde.
Da kommt die wilde Zeit der Revolution und in
Meister DrewfS' Kopfe steigt der Gedanke auf, daß da»
Reich Gottes nahe sei. Er ruft seine Getreuen zusam­
men und beschwört sie, Weib und Kind, HauS und Hof
zu verlassen und mit ihm auszuziehen gen Osten, dem
Herrn entgegen. Nicht der Pastor und nicht der junge
Gutsherr, der Sohn seines Heimgegangenen alten Fein­
des, der mit seiner Tochter charmirt, können ihn in sei­
nem Plane beirren. Er will seinen Hammer nieder­
legen, sein Handwerk ruhen lassen und stch auf die
Wanderschaft machen in'» Morgenland. Seine Frau
aber und die Tochter, in der er der Mutter Sünde


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt .Nr. Ü8.
Leite 2.
28. Pebruar 1200.
Mlbar macht, welche Wirkung sie für den
Arbeitslohn mit sich bringt, wäre gewiß von
größter Bedeutung. Am meisten betroffen werden
von der Preissteigerung, das ist ja ganz klar,
jene Haushaltungen, deren Einkommen aus
festen gleichbleibenden Quellen herrührt.
Alls czechischen Parlarventskreiseu.
M. Wien, 27. Februar. (Prii)
Der Zungczechenclab hieU heute
eine längere Sitzung ab, in welcher er als
Redner für die Debatte über die Regie­
rungserklärung die Abgeordneten Dr.
Stransky. Ritter von ,Placzek, Dr.
K r a m L k, I a n d a, Dr. S i l e n h, Dr.
F o t t und Dr. P a c ä k nominirte. Bezüglich
der Wahl des ersten Viceprasidenten behielt sich
der Club eine definitive Beschlußfassung für
später vor. Es wurden sodaun den dem Club
angehörenden Mitgliedern des W e h r a u s-
f ch u ß e§ Directiven für ihr Verhalten bei der
Lusschußberarhung gegeben und einige Befchlüffe
tactisLeu Charakters gefaßt.
Wie bereits wiederholt angedeutet wurde,
«erden die Zungczrchrn dem Zustandekommen
des Recruteucontingenigesetzes keine ernsten
Schwierigkeiten bereiten, wenn sie vielleicht auch
im Ausschuß sowohl wie bei der zweiten Le­
sung die Obstruktion markiren wer­
den. Der letzte Beschluß des PolenclubS
ist in jungczcchlschen Abgrordnetmkreisen
fthr übel vermerkt worden, und man
beginnt daselbst ernstlich an die Lockerung
des Verbandes der Rechten zu
glauben. Wie es scheint, werden auch be­
reits gewisse Vorsichtsmaßregeln für den Fall
getroffen, daß es innerhalb der Mitglieder der
Mehrheit zu ernsten Differenzen kommen sollte.
Morgen treten nämlich etwa 20 Vertreter des
jungczechischeu Clubs, sowie des
conservativen Großgrundbesitzes
und christlich-slawisch-nationalrn
Verbandes zusammen, welche einen engeren
Anschluß dieser drei Fraciiourn innerhalb
des Verbandes der Rechten berathen sollen.
Allem Anscheine nach traut man den Polen
«nd der Katholischen Bolkspartei
nicht mehr so recht' doch verlautet, daß auch
die Mehrheit der christlich-slawisch-nationaleu
Partei gar «icht geneigt sei, eine ernstliche Ob-
ßructionspolitik des Jungczechen- Clubs zu
dnloeu. (Siehe die Meldungen des „Hlas Nä=
roda“ in unserer letzten Abendausgabe. D. Red.)
W o m Hage.
*** $*M Präger Stckdtrathe. In der gestrigen
unter dem Vorsitze deS amtirenden Bürgermeister-Stell­
vertreters Herrn Dr. Erb abgehaltenen Stadtraths-
fihung rouifcen jura Schulleiter an der deutschen Volks­
schule bei Maria de Victoria auf der Kleinseite Herr
Joseph F i a l a, zum Lehrer an der Altftädter deutschen
Knabenvolksschule Herr Robert Schweißer und zum
Unterlehrcr daselbst Herr Anton Slabihoudek er­
nannt.— Der Stadtrath beschloß, seine Zustimmung
zur Errichtung einer neuen czechischen Knaben- und
Mädchen-Bürgerschule in Babua zu ertheilen und das
Stadchauamt zu beauftragen, einen geeigneten Bauplatz
für diese Schulen ausfindig zu machen.— Der Stadt­
rath beschloß ferner, der Direction der Oesterr.-ungar.
Staatseisenbahn-Gesellschaft für die Bereitwilligkeit, mit
welcher sie der Gemeinde bei der Legung des elektrischen
Leitungsdrahtes aus dem Carolinenthaler Diaducte ent­
gegenkam, den Dank auszusprechen.— Herrn k. u. k.
Major i. R. Leseticky von Leßhrad wurde das
Heimathsrccht verliehen.— Die Gemeinde Nusle er­
suchte um Einführung der Gasbeleuchtung daselbst.
Diesem Ansuchen kann derzeit nicht entsprochen werden
und wird die Gemeinde Nusle aufgefordert werden, mit
den elektrischen Unternehmungen wegen Einführung
der elektrischen Beleuchtung in Unterhandlung zu
treten. Vor dem kunstgewerblichen Museum in der
Salnitergaffe werden vier dreiarmige Candelabcr auf­
gestellt werden.— Für die Pserdebeschau und Classt-
fication zu Militärzwecken im Jahre 1.900 wurde für
die Altstadt, die Neustadt und Wyschehrad der Raum
zwischen der Hypothekenbank und der Mariengasie auf
dem Heuwagsplatze und für die Kleinseite, den Hradschin
und Holleschowitz-Bubna der Platz beim Wasserwerke
auf dem Belvedere bestimmt.— Ueber Antrag der
Disciplinarcommisfion wurde entgegen dem Standpunkte
des Herrn Baurathes L i n d l e y auf der Uebersetzung
des Herrn Oberingenieurs Georg Soukup, der die
Aufsicht über den Bau der neuen Brücke führte und
die Canalisationskanzlei leitete, bcharrt und erklärt, daß
der Standpunkt, den die Ingenieure Herren Kaplan,
Toca und PavlanSky eingenommen haben, ein
correctcr sei. Herr Lindley wird angewiesen werden, fich
im Einvernehmen mit dem Stadtrathe seinen Stellver­
treter zu bestimmen.
Promotion. Herr Jacob Drobinsky,
Rabbiner i» Salzburg, wird heute um 1 Uhr Nach­
mittags au der deutschro Carl Ferdinand-Universität
zum Doctor der Philosophie promovirt werden.
*** HolLret-AuSftellnng im Rudolphinum.
In den letzten Tagen ist eine weitere Anzahl von
Pastellbildern zu dem Cyclus „Leben eines Geschlechtes",
eingeliefert worden, wodurch der dieser Bilderreihe zu
uns» Reue lebendig werden sieht— sie dürfen ihn
nicht begleiten. Sie sind es nicht werth, am Zuge der
Auserwähltcn Theil zu nehmen. Im etstatischeu Wahn
stößt er sein Weib kalt und grausam zurück.
Da aber sendet ihm der Herr ein drittes, furcht­
bares Zeichen: die Zurückgestoßene, feit einem Menschen­
alter Verleumdete, Verachtete stürzt fich in ihrer Ver­
zweiflung in den Teich und findet den Tod. Und als
er vor ihrem Grabe steht, steigt der erste bange Zweifel
an feinem Thun in ihm auf. Schon ist er nicht mehr
der feste, unbeugsame Prophet, als er vom Kirchhof
kommt, doch mit Gewalt hält er feinen Glauben noch
aufrecht. Der Pfarrer tritt ihm auf dem Torjplatz eut-
gegeu. und vor dem ganzen Volke, das ihn umsteht,
schleudert er es ihm in's Gesicht, daß er sein Weib in
den Tod getrieben habe. In schrecklicher Seelenpein
ruft Meister Dremfs den Himmel um ein Zeichen an,
aber in dem Augenblick, da er darum zu Gott fleht,
entladet fich ein schreckliches Gewitter, das langsam auf­
gestiegen ist, und der Blitz schlägt in die Schmiede, daß
sie in Flammen ausgeht.
Dremfs ist vernichtet. Mit einem Schlage wird
ihm Alles klar. Er erkennt seinen grausigen Irrthum,
sein Verbrechen gegen das arme Weib, das dreißig
Zähre der Qual neben ihm verbracht hah um zuletzt
so unselig zu enden. Als einen gebrochene» Mann
sehen wir ihn im vierten Acte wieder. Verzweiflungs-
rolt will er sich a» feine« Geschick rächen, er will mit
»ner Bande wilder Burfche bei Nacht und Sturm
auf's Schloß hinauf, an dem verhaßten Baron sein
Müthchen zu kühlen. Da tritt ein Mitglied seiner allen
Gemeinde zu ihm Hera», eiu armer Blinder, der Ein­
zige, der treu bei ihm ausgehallen, als alle Anderen
von ihm abfielen, und warnt ihn davor, zum Verbrecher
zu werden. Er stürzt davon und springt in den Teich,
um in den Fluchen, in denen sein Weib unterging,
seine Schuld zu sühne».
Schon aus der kurzen Inhaltsangabe wird üar,
wo die böse Schwache des Stückes einsetzt. Sie setzt ein,
als nach dem Selbstmorde der Frau die Wandlung in
Drewfs' Seele beginnt. Mll Verwunderung und Un­
willen sah das Publicum gestern, daß Halbe nun zu
ganz äußerlichen Mitteln seine Zuflucht nahm und,
anstatt sein Problem psychologisch durchzuführen,
einen Theaterblitz zu Hilse rief. Bei der Lectüre der
Buchausgabe *) empfand mau diese Wendung auch schon
als ungeschickt und wenig klug, doch übt das Sym­
bolische, das nicht ohne Kraft hier in die Handlung
hineingearbellet ist, aus den Leser immerhin eine gewisse
Wirkung.
Auf der Bühne aber, wo Wes stärker und bru­
taler aussieht, wo man nicht mehr die Gedanken eines
Weibes vor fich hat, sondern die lebendigen Menschen,
die die Handlung tragen, war dieser ganze Verlcgen-
heitscoup einfach unerttäglich. Man war im ersten
Augenblick völlig verblüfft, dann aber erschien die ganze
*) Verlag von Georg Bondi, Berlin.
Grunde liegende Gedanke immer deutlicher hervortritt.
Obwohl diese Ausstellung eigentlich nur auf das Interesse
eines engbegrenzten Kreises von Kunstfreunden zählen
zu können glaubte, ist der Besuch andauernd sehr leb­
haft aus allen Gesellschaftskreisen. Die Ausstellung
bleibt nur noch wenige Tage geöffnet.
*** Verlobung. Herr Eugen Tauber, Mitchef
der Firma Bruder Tauber, k. u. k. Hof-Weinlieferanten
Prag-Wysotschan, hat sich mit Fräulein Johann»
S ch l e s i n g e r, Tochter des Herrn Sandor Schlesinger,
Privatters in Trencsin, verlobt.
*** Sterbefall. In Carolinenthal verschied im
83. Lebensjahre der Bürger und Realitätenbesitzer Herr
Joseph Kraus, ehemaliger Chef der Firma Gebrüder
Kraus, Eisenbahnban-Unternehmer. und gcwiscncsMtglied
der Präger Handels- und Gewerbekammer. Das Leichcn-
bcgängniß findet morgen um 2-, Uhr Nachmittags aus
dem Tranerhanse nach dem isr. Friedhüse statt.
*** Auch itn Tode vereint. Vorgestern um
1 Uhr Nachmittags starb in Smichow die Realitäten-
befltzersgattin Frau Marie Bauer, geb. Pietsch, im
63. Lebensjahre, und vierzehn Stunden später ihr
Gatte, der Realitätenbesitzer Herr Wenzel Bauer, im
Aller von 67 Jähren. Das Leichenbegängniß des auch
im Tode vereinten Ehepaares findet morgen um 3 Uhr
Nachmittags aus dem Trauerhause, Smichow, Palacky-
Gasse 24, nach dem Malvazinka-Friedhose statt.
*** Bortrag Herr Edwin Böhme, Schrift­
steller aus Leipzig, halt morgen im Garteusaale des
Chodkra-Restaurants in der Ferdinandstraße einen Dor-
trag über „Internationale Verbrüderung aus theoiophi-
scher Grundlage." Anschließend an diesen Vertrag wird
Herr W. A. Proch 4 zka in czechischer Sprache: „Ueber
die Lehren der indischen Geheimphiloiophie nnd die Be­
deutung der theasophischcn Bewegung" sprechen. Beginn
präcise 7 Uhr Abends. Das Entrce beträgt 40 Heller.
Zu dem Lortrage hat Jedermann Zutritt.
,** Der Begriff „Obrigkeit." Ueber eine ein­
schlägige Nichtigkeitsbeschwerde hat der Oberste Gerichts­
und Cassationstzos die Entscheidung getroffen, daß unter
dem Ausdrucke „Obrigkeit", welcher die zu Verrichtungen
der Staatsgewalt berufenen Behörden und Amtsper­
sonen überhaupt bezeichnet, alle öffentlichen Behörde»
und Aemter (§ 84 St.-P.-O.) und insbesondere auch
jene Organe verstanden »erde», welche zur Sorge für
die Rechtssicherheit und zu dem die Wirksamkeit der
staatlichen Strafgewalt vorbereitenden Einschreiten wegen
Vorgängen, welche die Rechtssicherheit gcsährden oder
verletzen, verpflichtet sind.
»** Abnahme des Kremdenvcrkrhrcs i» Prag.
Seit dem Jahre 1697 ist «ine stetige Abnahme des
Fremdenverkehrs in Prag wahrzunehmen. Die Zahl der
Fremden betrug im Jahre 169? 78.532, im Jahre
1898 73.841 und im Jahre 1899 nurmchr 72.917.
Gewitterscene plötzlich so Zindlich-nalv, daß man anfing
zu lachen, und diejenigen, die sich durch den lärmenden
Coulissenefftct eine Minute lang hatten packen lassen,
schämten sich.
Im Schlußact, der im Wirthshaus« spielt, ver­
mochte der Dichter den verlorenen Posten nicht wieder
zu erobern. Er bedeutet ein völliges Versagen, das um
so deutlicher wird, als man wiederholt an den vierten
Aufzug des „Fuhrmann Henschel" denken muß, der hier
das Vorbild abgegeben hat. Halbe war in dieser Schluß-
partte seiner Aufgabe nicht entfernt mehr gewachsen,
und es fehlen gänzlich die feinen und ursprünglichen
Züge, die doch im ersten und zweiten Stet, zwischen
manchem Conventionellen und Trivialen, die Zuhörer
feffeln. Es zerfließt Alles in zusammenhanglose Einzeln-
heiten, und die Unsicherheit des Verfassers, der nicht
zum Ende kommen konnte, wird offenbar.
Der Dichter der „Jugend" und der „Mutter Erde"
hat fich, das muß offen ausgesprochen werden, in diesem
Drama vom tausendjährigen Reiche an einen Stoff ge­
wagt, der ihm zu groß ist. Er hat in jenen beiden
Stücken, mit denen er Erfolg gehabt, bewiesen, '.was er
taun- auf dem ihm vertrauten heimathlichen Boden
ein lpaar Menschen beobachten und ihre Schicksale an­
schaulich erzählen. Ein großes tiesbohrcndes psychologi­
sches Problem zu bewältigen, scheint ihm nicht gegeben
zu sein. Wohl hat er auch diesmal mannhaft mit ihm
gerungen. Aber er hat es nicht bezwungen, und es hat
ihn nicht gesegnet. Dr. Max Osborn.


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 3 ]
Seite 3. 2 8. Februar 1900
' Dichter des Prologes, dem Herrn Hermann John, der
diesen Prolog vorgetragen hat, dem Fräulein Mary
Münchhoff, dem Kammersänger Paul Bulß aus
Berlin, dem Herrn Kapellmeister Leo Blech, ollen
Mitwirkenden der IßT. deutschen Landesbühne und unter
diesen besonders dem Frl. Paula Winkler, welche
mit bewunderungswürdiger Liebenswürdigkeit und
Selbstverleugnung in letzter Stunde die Rolle des
Frl. Rosa Retty aus Wien übernommen hat.— Weiter
erwähnt der Obmann in seinem Berichte die Abhaltung
des FcstcommcrseS, an dem zahlreiche Prosefioren, alle
befreundeten Verbindungen und Vertreter auS dem
Reiche theilgenommen haben und bei dem Herr Pros.
Dr. Hans Malisch den Ehrenvorsitz geführt hat.
Ebenso wird der Goethefeier im Spiegelsaale gedacht,
bei der Herr Pros. Dr. HanS Malisch über Goethe
als Naturforscher und Herr Pros. Dr. Gustav Laube
über den Aufenthalt Goethe'S in Böhmen gesprochen
haben. Anläßlich deS Goethefestes verdient auch Herr
Jur. August S t r ö b l für die Abfassung und Redaction
der Eoethefestschrift ein Wort des Dankes.
Der Vereinsbcricht spricht dann von den schweren
Verlusten, die den Verein durch das Hinscheiden der
Ehrenmitglieder Pros. Dr. Joseph Engel und Central-
inspector Moritz Pfeiffer, und der beitragenden
Mitglieder Pros. Dr. Carl B o b e ck, Carl F r a n k l.
Max Hirsch, Franz M a s s a k, Rudolph Neu-
st a d t l und Dr. Julius R i h l getroffen haben. Die
anwesenden Mitglieder ehrten das Andenken der Dahin­
gegangenen durch Erheben von den Sitzen.
Zweimal in dem abgelaufenen Semester kam die
Lesehalle der traurigen Pflicht nach, durch Trauer-
commerse auf studentische Weise die letzte Ehre zu er­
weisen ihrem hochgeehrten Freunde und einstmaligen
Obmannc Herrn Dr. Ludwig Schlesinger, und
kurze Zeit daraus ihrem eifrig für das Wohl der Halle
sorgenden Ehrenmitgliede Herrn Hofrath Pros. Dr.
Philipp K n o l l. Der Tod dieser beiden für das Jn-
tereffe der Halle sich stets einsetzenden Männer brachte
dem Vereine einen unersetzlichen Verlust.
Weiterhin widmet 'der Obmann seinem Amtsvor­
gänger, Herrn JllC. Felix Meyer, innige Worte deS
Dankes für dessen rastlose und erfolgreiche Thätigkeit.
Ueber die Thätigkeit in diesem Semester erwähnt
der Berichterstatter die Betheiligung an der Enthül­
lung des Schmeykal-Denkmals in Böhm.-
Loipa, die Auffahrt zu den Rektoren beider
deutscher Hochschulen, den Eröffnungscommers
unter den Ehrenpräsidium Sr. Magnificenz dcs Rectors
Pros. Dr. Carl H o l z i n g e r Ritter von Weidich und
Piof. Dr. Victor Uh li g, ferner die Einführung einer
neuen Bibliotheksorbnung, welche in der 182. Vollver­
sammlung angenommen worden ist, die Vermehrung der
Bibliothek um 3104 Bände, die Neuordnung resp. Ueber«
Prüfung zahlreicher Fächer, die Neugründung des
Faches BL „Bismarck-Literatur", angeregt durch Hern»
JUC. Felix Meyer und IDank dem lmernmdkiche»
Fleiße des Herrn Tech» Leo Egerer bereits 196 Bände
umfassend.
Das Reinerträgniß des heurigen Studentenballes
betrug 2760 Krone», wofür dem Ballcomite, insbeson­
dere dem Obmanue desselben, Herrn Hugo R. von
Wessely und denCassiere« JUC.Victor Kolifcher
und MUC. Franz K i s ch der Dank ansgefprochen wirk».
Der Stand des Vereinsoermögeus belief sich am
1. Januar 1900 auf 96.576 K. 98 H., davon 14.418 SL
38 H. 'Hausbaufond. Für die kostenlose Berwaltnug
diese» BcrmögenS gebührt ivärurfier Dank der D i r e e«
tion der Böhmischen Escompteb auk.
Gleicher Dank wird der Leitung der .Böhmische«
S p a r c a s s a für die Spende von 1600 K., dem.Herrn
Abgeordneten Zdenko Schücker für die Spende von
100 K. zu Gunsten des Hausbaufondes, den Herre«
Wilhelm R. v. Kubinzky, Adalbert Ritter von
L a n n a, Abg. Alexander Richter und Franz Freiherr«
von Ringhoffer für Spenden an Heizmaterial, und
den Tagesblättern, welche mit größter Bereitwilligkeit
tets die Vereisuotizen veröffentlicht haben, gezollt.
Die Zahl der beitragenden Mitglieder weist ein
Plus von 27 Herre» aus. An ordentlichen Mitglieder»
zählt der Verein am Schiuße des Wintersemesters 395.
Me Direction des kgl. deutschen Landestheaters
gewährte unseren Mitgliedern durch ermäßigte Preise
und durch häufige Uebersendung von Freikarten dankens­
werte Begünstigungen.
Das SectionSleben der Halle war i«
Wintersemester ein sehr rege»; in der Abtheilung für
Philosophie hielt Herr Pros Dr. Christian Freiherr voll
E h r« n s«t S einen Vorkrag, wofür ihm der beste Dank
übermittelt wird.
Die FutzballabtHeilung rechtfertigte die
auf sie gesetzten Hoffnungen durch einen Sieg über den
Deutsche» Fußballklub.
Roch Genehmigung des Oömanuberichtes verlas
der Caffier seinen Bericht, welchen die Bollverssmmlunz
genehmigte. Die übrigen AuSschnhVcrichtc wurden an
blos angenommen. Zu Ehrenmitgliedern wur­
de« mit Scclamatio« eruanut: Se. Magnificenz Rector
Pros. Franz Stark, Pros. Dr &*«* «»lisch nnt
Dr. Joseph BodanSky.
Die hierauf vorgenommenen Wahlen ergaben fol­
gende» Resultat: Obmann Jur. Walther Roevl, Ob-
Pragor Tagblatt Nr. 58.
*** Spende. Herr Friedrich Perutz in Lieben
hat den Arbeitern seiner Fabrik 350 Meter-Centner
Kohle gespendet.
Pfändbarkeit der Privatbeamteu-Ge-
hatte. Nach einer oberstgerichtlichen Entscheidung sind
Gehalte von nicht dauernd angestellten Privatbeamten
bei Fragen der Pfändbarkeit den Gehalten der dauernd
Angestellten gleichzustellen. Für privllegirte Forderungen,
wie Alimente, Steuern u. s. w. müsse» auch bei nicht
dauernd Bediensteten 400 K., beziehungsweise 800 K.
de» jährlichen Gehaltes von der Execution frei bleiben.
*** Theater Variete. Der Allcrweltskünstler
Bernardi, der während der kurzen Dauer seines
Gastspiels sich hier einer allgemeinen Beliebtheit
erfreute, wird sich heute verabschieden nnd begibt sich
von hier an da» Stadttheater nach Graz. Desgleichen
tritt heute auch das gesammte weitere Ensemble zum
letztenmale auf. Morgen (Donnerstag) tritt ein durch­
wegs neues Ensemble in Action.
*** Unfall. Vom Dache des Hanfe» NC. 342—1.
in der Ferdinandstraße siel gestern Nachmittags ein
Dachziegel herab und traf den eben vorbeigehenden
Gymnafialschüler Joseph GünSberger am Kopfe, wodurch
diesem eine Verletzung verursacht wurde. Die Aerzte der
Rettungsstation leisteten ihm die erste Hilfe.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, am 26. Februar. (Abends.) Eine
Depression scheint sich von Westeuropa her zu nähern,
wofür der südöstliche Wind bei fallendem Barometer spricht.
Zur Zeit herrscht in Deutschland noch meist heiteres und
warmes Wetter, doch dürfte demnächstmit derAnnähernng
der Störung etwas Regen bei kühlerer Temperatur zu er­
warten sein. Die Nachmittagstcmperatur erreichte heute
vielfach 18» 6.
Muthmaßliche Witterung am 28. Februar-
Bei vorherrschender Bewölkung und^einer kühleren
Tagcstempcratur etwa» Regen.
Lese- nnd Redehalle
der deutschen Studenten in Prag.
In der Dienstag den 20. d. M. abgehaltenen
ordentlichen Semester-Vollversammlung, welche Herr
Cand. Chem. Fritz Spitzer leitete, wurde nach Ge­
nehmigung des Protokolles der letzten Vollversammlung
zur Verlesung der Scmesterberichte geschritten. In sei­
nem Obmannberichte gedenkt Herr Tech». Otto Schle­
singer zunächst der würdig verlaufenen Goethefeier
und dankt allen Förderern, namentlich dem Deutschen
Theatervereine und Herrn Director Angela
R e u m a n n, die kein Opfer und keine Mühe gescheut
haben, die Gaethefestvorstellung zum besten Gelingen zu
führen, weiter dem Herrn Dr. Hugo S a l u S, dem
(Nachdruck verboten.)
Zung-Nin.
Roman von F W. Robinfo«.
„Nein, ich brauche mich dessen nicht zu
schämen," entgegnete Nin. „Im Gegentheil, ich
fühle mich als ein besserer Mensch, seit all mein
Haß und Groll gegen ihn dahingeschwunden ist,
vollkoinmen verlöscht..."
„Und was weiter?" fragte Kitty.
„Und ich hätte ihm das gern gesagt, hätte
ihm gern die Hand gedrückt und ihm Glück und
Erfolg in der Zukunft gewünscht, all den Erfolg,
wozu ihn seine hohe Begabung berechtigt, denn
er ist kein Mensch wie andere, Kitty."
„Freut mich für die Andern i Wär' nett.
wenn noch mehr solch rabiate Gesellen herum­
liefen."
„Ja, maßlos jähzornig war er von jeher,
aber wie leicht konnte ein gutes Wort die finstern
Geister verscheuchen, die in ihm tobten," sagte
Nin nachdenklich. „Und schließlich war's ja nur
seine Eifersucht, war's nur die Leidenschaft für
mich, die ihn zu seltsamen Handlungen und häß-
lichen Worten verleitete. Damals, als er mir so
grausame Dinge sagte, da habe ich gedacht, ich
würde ihm nie vergeben können. Nun thue ich's
auS freien Stücken und hätt's ihm gern gesagt,
ehe ich Hansels Frau werde."
„Er denkt nicht an Dich und an Deine
Verzeihung l"
„Nein, Männer vergessen ja so leicht...
warum wohl? Sie sind doch so viel stärker und
klüger als wir?"
— 65—
„Gerade darum! Vergessen ist Weisheit!"
„Bon ihm hätte ich's nicht erwartet," be­
merkte Nin, „es sieht ihm eigentlich gar nicht
ähnlich. Er hatte mich doch sehr lieb, Kitty, und
hatte viel Geduld mit mir ... daß er mich so
beim Wort genommen hat, wundert mich oft."
„Was versiehst Du darunter?" fragte Kitty
zögernd.
„Nun, daß er keinen Versuch macht, mich
wiederzusehen, nicht an mich schreibt, mir nicht
eine Botschaft sendet, daß er seine Härte von da­
mals bereue."
„Ich, an Pauls Stelle, Nin, ich... ich
hätte Dich auch beim Wort genomneen, genau
wie er," versicherte Kitty.
„Ja, ein paar Tage, ein paar Wochen lang'
nicht für immer," entgegnete Nin. „Das war
nicht seine Art! Er wußte ja, daß ich auch heftig
bin und schon manches rasche Wort bitter bereut
habe. .. und er hat sich mir nie mehr gezeigt!"
Kitty rückte unruhig auf dem Teppich hin
und her, die halb liegende Stellung schien ihr
unbequem zu werden. Die dichten dunkeln Wim­
pern senkten sich tief über ihre Augen; sie athmete
schwer nnd rasch, und hatte ein Gefühl, als ob
sie ersticken sollte.
„Wozu wärmst Du all die alten Geschichten
heute Abend auf?" stieß sie fast keuchend heraus.
„Was für einen Werth soll es haben, jetzt in der
elften Stunde?"
„Und rvenu er in dieser elften Stnnde her-
einiräte, Kitty, mit seinem alten Lächeln und
Lachen und ine alle Liebe leuchtete ihm aus den
Angen, so würde ich dem armen Hansel jetzt noch
frischweg den Lauspaß gebeut"
„Großer Gott! So viel ist er Dir?" stam-
melle Kitty. „Was hat er je für Dich gethan,
daß Du so an ihm hängst? Ist es auch ehrlich
gegen Hansel, so etwas zu denken?"
„Rein, das ist es nicht."
„Wie magst Du baun so thörichtes Zeug
reden? Willst Du Dir selbst... und mir...
und aller Welt zu guter Letzt noch den Spaß
verderben?"
„Ich sage Dir ja nnr, wozu ich den Muttz
hätte, wenn Paul ein Anderer wäre, als er ist.
Bei all seinem Jähzorn hätte ich ihm mein
Leben, mein Lebensglück zuversichtlicher anver­
traut ... wenn er, ich muß es noch einmal
sagen, anders wäre, als er ist."
„Ach— „wenn"! Da er nun aber einmal
kein Anderer ist, lassen wir den Gegenstand am
Besten fallen. Wenn er Dir das Herz schwer
«nacht, so mußt Du's eben tragen."
„Das weiß ich wohl, aber Du sollst ihm
einmal sagen... Du triM ihn ja eher wieder,
als ich... daß ich keinen Groll mehr gegen ihn
gehabt habe und ihm gern vergeben hätte, wenn
er mannhaft genug gewesen wäre, mich darum
zu bitten. Warum that er's nicht? Er war sonst
fast zu schnell bereit, ein Unrecht einzuge-
steheu ...
„Weil er'S nicht avsohl Weil er Recht $a
haben glaubte."


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 68
fielt« 4.
28. Februar 1900.
>H.;ufie8t) tritt tut JUE. Peml Loebl, Scheisffährer
ZW. Otto Feilchenfeld, Bibliothekar Phil. Otto
H ö II i g| ä) m i b, Cassler Tech. Paul W o l t ä r, Cassier-
ftellvertretei Zur. Emil Thorsch, Archivar JUE.Nich.
P «I l«k, BegünstigunzSbecichtcrstattcr Tech. Otto S ch I e-
iinger, ZeitungSverwaiter Tech. Leo Egerer und
Phil. Fritz Blume »tritt, Eiecutor JUC. Hugo
Suchomel. Die Redehalleleitung übernahm JUC.
Richard Pvllak.
Aus den Curorten.
EarlSbad, 26. Februar. Die 1. u»d 2. am 26.
ä onuar und 16. Februar ausgegebene Curliste weist
ne Frequenz von 127 Parteien mit 146 Personen aus.
*** A«S Mera» wird berichlet- Von den 124
Bewerbern um die Stelle des artistischen Leiters für
daS neue Theater in Meran wurde von der Eurvor-
t ehung Herr Carl von Mai? darf, Direclor des
hcatcrs rn Nauheim, gewährt.— Im Lause bet kom­
menden Woche wird Erzherzog Franz Ferdi­
nand zu längerem Aufenthalte hier eintreffen und im
Schloß Rottenstein absteigen.— Die von der Aristokratie
veranstaltete WohlthäligkeitSvorstellung zu Gunsten des
Kaiserin Elisabeth-Asyles in Wien nahm einen glänzen­
den Verlauf. In dem einleitenden lebenden Bilde stellte
die Fürstin C ä m p o Franko die Figur der CaritaS
dar. Dem erwähnten Zwecke wurden über 3660 Kronen
zugeführt.
FamMen-Rachrichten.
*** Ltcrbcfall. Sun 26. d. M. Morgens starb
Herr.Abraham Leon im Alter von 86 Jähren, 3
Wochen nach dem Tode seiner Gattin, mit welcher er
60 Jahre verehelicht gewesen war. Das Leichenbegäng-
nih findet heule (Mittwoch) Nachmittags 3 Uhr vcm
isr. Badhofe an» statt.
SchulnachrichLen.'
*** Die Musikschule» Kaiser in Wien haben
eine Abtheilung für b r i e f l. theoretischen Unter­
richt eröffnet, deren Absoloirung zur Erlangung eines
JnstitutszeugnifleZ oder zur Ablegung der Eto.aisprüsnag
befähigt. Im Zomw.cr finden sowohl in der Wiener
Anstalt, wie in der Sonunercolonie der Anstalt Ferial-
euise statt. Prospecte durch die Kanzlei, Wien 7/1,
Zicglerg. SS.
Wereins-Machrrchle«.
Verein denrfcher Lchutfrcunbc in der
Stadt Weinberge. Am 25. Februar fand unter dem
Vorsitze des Herrn k. i. GymnasiatdirectorS Franz
N eitler die 2t. ordentlich: Hauptversammlung statt.
Dem Thätig--itüvrrichte entnehme» ioir: Der deutschen
ttuaben- tmb Mädcherioolksschutc m Weinberge wurde
im vcrfloffeiicn BeiciuSjahre ein Betrag von 228 il. 80 kr.
zur Ausgestaltung der LehrmittelfamNiungen, der Lehnr-
vnd Schülrrdibliothekcii und zur Unterstützung tediirftigcr
Kinder mit Hefte», Büchern re. gespendet. Zur Erhal­
tung der von dem Vereine gegründeten Mädchenbürger-
sch-ll« in Weinberge wurden dem deutschen Präger
Schnlcrhaltungsvereine, unter dessen Sorge diese steht,
je 2000 fl. für die Schuljahre 1898—99 und 1899—1900
beigesteuert. Die Schülerlade des hiefigeu neuen deutschen
Staalsgymnafiums erhielt 100 fl., der deutsche Kinder­
garten 300 fl., der Jugeudspielausschuß und die Ferieu-
colonien je 50 fl Am 17. December 1899 wurden
52 Kinder der hiesigen Schulen mit vollständigen Winter-
anzügeu und mit Wäsche betheilt, was einen Kostenauf­
wand von 594 sl. 57 kr. verursachte. Diese umfassende
Thätigkeit im abgelaufenen Jahre war nur möglich durch
die munificente Unterstützung seitens der böhm. Spar-
casfa in Prag. In den zwanzig Jahren des Bestandes
wurden für Lehr-, Lernmittel- und Bibliotheksbücher
4032 fl., für die Erhaltung drs deutschen Kindergartens
in Weinberge 10.032 sl. und für die Weihnachtsbesche-
rmigm armer Schulkinder 10.772 fl. verausgabt. Die
deutsche Weinberger Mädchenbürgerichnle erhielt in den
vier Jahren ihres Bestandes 12.613 fl. Dicke Ziffern
werden gewiß allen Gründern und Förderern dieses Ver­
eines wohlthuende Genugthuung gewähren. Der Caffa-
bericht, den Hr. Adolph Laube erstattete, wurde mit
Befriedigung zur Kenntniß genommen. Nachdem der
Vorsitzende ollen Spendern und Wohlthätern, insbeson­
dere der Böhm. Sparcassa in Prag. gedankt hatte,
wurden die Neuwahlen vorgenommen. Dieselben ergaben
folgendes Resultat: Gffinn. Dir. Franz Nestlet (Ob-
mann), Prof. Franz B a r d a ch z i (Obmannstellver-
treler), August Malle y (Schriftsührcr) und Pros. Ro­
bert L i e b l c i n (Casfi-r). Zu Ausschußmitgliedern
wurde» gcwühst eis Herren: kais. Raih Otto Bres-
ciani, Carl B-cher, Odrringeiiieur AloiS Bohaty,
Fabrikant Ludwig Enzel, Controllcr Carl tzanikyr,
L-Heer Franz H o f m u» », Jnfpecior Joseph H u t t e l,
VI. U. Dr. Wilhelm Kranpa, Adolph Laube, Adva-
-ca; I. ll. Dr. Hugo Skull und Oberbuchhalter
Anton Stumpf; zu Rechnungsprüfern die Herren:
Franz Hauxtmann, Victor Langer und Eugen
P s o h?.
.r* Erster allgemeiner Beamte»- Verein.
Die Prag« Mitgliedergruppe des Ersten allgemeinen
Beaniten-Aereines hielt vorgestern Nachmittags im
Sitzuagssaale der Productcn-Börse unter dem Borsitze
'es Herrn Landesausschußrathes Dr. Franz die
Generaiveesommlung ab. Was die allgemeinen Angele­
genheiten des Beamtenvcreims anbelangt, so betrug der
Bnrilozuwachs an Versicherungen im verfloffenen Jahre
6719 mit 6,690.000 fl. Capital und 122.900 fl. Rente.
Der Verfichernngsstand erreichte die Summe von
82.000 in Verträgen über 79,700.000 Capital und
712.000 fl. Rente. Die Prämiencinnahme betrug
2.980.000 sl., um 150.000 fl. mehr als Im Vorjahre.
Die Prämienreserve stieg auf 20,175.000 fl. Was oen
Unterstützuugsfond des Präger Localausschußes anbe­
langt, so betrugen deffen Einnahmen 1201 fl. 98 kr.,
darunter eine Spende der Böhmischen Sparcassa per
400 fl. und eine solche des Localausschußes von eben­
falls 400 fl. Die Generalversammlung votirte der
Böhmischen Sparcassa den Tank und beschloß, daß die
Localgruppe auch Heuer 400 fl. dem Unterstützungssonde
widmen solle. Das Präger Spar-und Vorschuß-Consor-
tium zählte im verfloffenen Jahr« 1102 Mitglieder mit
4622 Antheilseinlagen, von denen 184.600 fl. voll ein­
gezahlt find und der Rest von 46.500 fl. durch monat-
iche Theilzahlnngen erfolgt. Der Rescrvefond beziffert
ich mit Schluß des JahreS 1899 auf 27.000 fl. Die
Generalversammlung genehmigte die Anträge des Bor-
tandes über die Verwendung des Reingewinnes von
13.324 fl. 4 kr. Der Sccretär des Präger Bureaus.
Herr W e j r i k, trug die Vcrwaltungsgrundsätze für
1900 vor, die genehmigt wurden. Hierauf wurden die
Ergänzungswahlen vorgenommen und in den Consortial-
Vorstand gewählt die Herren- Als Mitglieder Dr. Joh.
C z a r d a, prakt. Arzt. Emil Ritter von P a t e t a
Oberbuchhalter der Bohm. Sparcassa, Joseph P a tz e l t,
* k. Etatthalterei-Rechnungsrath, Leopold Peschka,
k. Polizei-Obercommiffär, und Joseph Z e i d l e r,
kais. Rath und Kanzlei-Director des k. k. Oberlandes-
lerichtes. Als Ersatzneänner die Herren- AntonHöhm,
>es kgl. böhni. LandeSausschußes, Dr. Heinrich Kut-
schera, k. k. Landesgcrichts-Rath, Emerich Müller,
k. k. Gymnasial-Profeffor, Carl W o b o r i I, k. k. Polizei-
Obercommiffär, und Anton W o d w ä r k a, Revident d.
k. k. Staatsbahnen i. R.— In den Ausflchtsrath als
Mitglied Here Johann M i ch a k e k, k. k. Leihamts-
Liguidator, als Ersatzmänner oie Herren Wenzel Jiri-
ko v sky, k. k. Slatthalterci-Rechuuugsrath, und Ludwig
Kose k, k. k. Finanz-Rechnungsrath. In daS Ber-
waltungs-Comite des Nnterstügungsfondes als Mit­
glieder die Herren- Anton Höhm, Rath des k. böhm.
LandeSausschußeS, Friedrich K l i n o e r t, Revident der
kgl. böhnr. LandeSbuchhaltung i. R,, Constantin Kr-
ticzka Ritter v. Jaden, kgl.böhm. Landesausschuß-
Rath, und Johann M i ch ä l e k, k. k. Leihamts-
Liquidator.
*** Teutscher akademischer Juriftenverein.
Bei dem am SS. d. M. abgehaltenen wissenschaftlichen
Abende hielt Herr Jur.-Stud. Franz K i r a l l einen
Bortrag über- „Die sociale Frage", an welchen fich eine
lebhafte Debatte knüpfte. Der Beifall der Anwesenden
lohnte des Vortragenden tresfliche Ausführungen.—
Der nächste wissenschaftliche Abend findet Donnerstag
den 1. März im Carolinum Saal IV. statt; Herr Jur.-
Stud. Rud. Slawitschek wird über- „Die Frau im
deutschen Rechte des Mittelalters" sprechen.
*** Deutscher Turnverein in Smichow. Heute
um 8 Uhr Abends wird in der Turnhalle die lt>. or­
dentliche Hauptversammlung abgehalten. Die ausübenden
Mitglieder werden ersucht sicher und vollzählig zu er­
scheinen._ „„
*** Akpeuverei«. Die Scction Prag de8 Deutsche«
und österreichischen AlpenvereinS hielt am 22. Februar
ihre Monatsverfammlung ab. Nachdem der Scctisnsob-
mann, Herr Joh. S t ü d l. die zahlreich erschienene»
Mitglieder und Gäste begrüßt und der I. Schriftsührcr,
Herr Dr. M. H a m m e r s ch l a g, ein Rundschreiben deS
Inhaltes verlesen hatte, anläßlich der Generalversammlung
des D. und Oe. AlpenvereineS iu Siraßburg einen ge-
meiuschastllchen Ausflug nach Paris zu unternehmen,
hielt Hen I. U. C. Carl Kirsch bäum seinen ange­
kündigten Bortrag über eine in Begleitung feiner
Schwester im verfloffenen Sommer ausgeführte führerlos«
Ersteigung des Mittleren FluchthornS (Ren­
nerspitze 3421 M.) und Trav «rsirung des Südl.
«Mich für eine Gefallene halten, für Hansels
Geliebte, für Alles, was niedrig ist! Er konnte
so von mir denken!"
«Da er Dir's selbst gesagt hat.. ."
„So, er hat mir's gcseigt," sagte Sein, die
Brauen finster zusammenziehend, „aber er war
rasend, ein Wort gab das andere, da sagt der
Mensch manchmal Dinge, die er nie dcnlt...
aber nachher nicht bereuen! Das ist das Schlimmste,
Kitty! Bielleicht... vielleicht denkt er noch so
von mir?"
Kitty schwieg. Das Spiel der Flammen
schien sie ganz in Anspruch zu nehmen und die
Kehle war ihr wieder wie zugeschnürt.
„Nun, laß ihn denken, was er mag," setzte
Jung-Nin selbst hinzu. „Was gehen mich seine
Gedanken an?"
„Das predige ich Dir ja die ganze Zeit...
Du horst wohl gar nicht, w-as ich sage.. ."
stammelte Kitty, nach Luft schnappend.
..Ich glaub' es selbst," rief Nin, die Schwester
aus die Schulter klopfend. „Stiften wir den Fall
erledigt sein, wie die Juristen sagen, nur Kitty...
vergiß es nicht!"
„Was soll ich nicht vergessen?"
„Daß Du ihm sizgen mußt, wie gern ich
ihm vergeben hätte. Du siehst ihn sicher wieder...
vieflcicht kommt er zu meiner Trauung... aus
Reugier."
„Möglich, nicht sehr wahrscheinlich."
«Was bei Paul wahrscheinlich ist oder
schwer zu sagen gewesen, i
*- 66-
uiungsmcnsch, der er ist. Wenn er plötzlich einen
großen Haß gegen mich gefaßt hätte, wäre er
wahrscheinlich gekommen, mir's zu sagen...
wenigstens hätte das meinem Paul Rapella viel
ähnlicher gesehen, als sich zu verkriechen...
keine Seele weiß ja, wo er steckt."
„Du nennst das den Fall erledigt fein lasten,"
bemerkte Kitty vorwurfsvoll.
„Daß ich den Burschen auch nicht auS dem
Sinn kriegen kann!" rief Nin in leichterem Ton.
„Jetzt rede ich aber keine Sylbe mehr von ihm,
ich gebe Dir mein Wort darauf ... ist freilich
nicht viel werth, aber Du hast's. Jetzt zu Ge­
schäftlichem !"
„Hast Du noch mehr auf dem Herzen?"
„Ja, eine Kleinigkeit."
„Um was handclt's sich denn jetzt?"
„Um Dich!"
Die ältere Schwester fuhr in die Höhe—
in Jung-Nins Ton slag ein Ernst, ein gewisses
Etwas, das ihr zu Herzen ging. Sie sah ihr jetzt
fest ins Gesicht, voll Spannung. Bangigkeit und
Sorge und doch wieder voll brennender Neugier.
Was halte 'es zu bedeuten, daß ihre Nin sie so
ernsthaft, so wunderlich ansah?
„Ja. von D i r soll jetzt die Rede sein, Kitty.'
Du wirst wohl manchmal im Stillen gedacht
haben, daß ich merkwürdig zugeknöpft, merk­
würdig gleichgiltig sei gegen Deine Zukunft, mich
nicht darum kümmere, was aus Dir werden soll,
wenn ich die reiche „hochgeborene" Dame bm,"
setzte sie spöttisch hinzu, „aber ich habe viel da­
rüber nachgedacht, oft mit Hansel ^darüber ge­
sprochen, das kannst Du mir glauben, Kits!"
„Kits I Das habe ich seit frühesten Kinder­
zeiten nicht mehr gehört ... wie kommt Dn's
nur heute in den Sin?"
„Weil ich der Zeit gedenke, wo ich ei»
kleines Ding war, das Du bemuttert hast und
wie gut!"
„Was für Erinnerungen wirst Du noch
auftischen?"
„Ich erinnere mich sehr gut, wie Du Partei
nahmst für mich gegen erneu ungütigen Äater,
wie Du Dich zwischen ihn und mich stelltest,
wenn es Priigel setzen sollte und sie manchmal
statt meiner in Empserng genommen hast. Ich
erinnere -mich, wie Du mir -ein Obdach gegeben,
mich bei Dir aufgenommen hast, als das Leben
daheim grauenhaft, unerträglich für mich geworden
war, wie Du für mich gearbeitet, gespart hast,
Pläne für mich geschmiedet und Alles gethan
hast, was Du für mein Bestes dienlich glaubtest."
„Ja, das ist wahr, Nin l" rief Kitty leiden­
schaftlich. „Vergiß das nie, was ich auch für
Dich that, es geschah immer in der Ueberzeugung,
daß es zu Deinem Besten seil DaS sollst Du
immer oenken... ich flehe zu Gott, daß Du's
immer denken mögest."
„Ich denke es ja schon!*
lForrsetzung f-Igt.)


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 58.
Seite 5.
28. Februar lbOO.
Hauptgipfels (3403 M). Nach einem kurze» Rück­
blicke aus früher unternommene Ersteigungen dieser
äußerst schwierigen Gipfel ging der Vortragend« ,«r
Schilderung seiner Tour über. die an die Kühnheit, den
Muth und die Kletterkunst des GeschwisterpaarcS that­
sächlich die höchsten Anforderungen gestellt hatte. Die
^chintereffantcu Ausführungen wurden mit großem
Interesse verfolgt und erregten lebhaften Beifall.
*** Verein junger Kaufleute in Pilse«.
Am 1- März d. I. bezieht der Verein wieder sein ehe­
malige« Bereinslocal „Goldener Adler". Ringplatz,
l- Stock, das neu hergerichtet wurde. Der erste VereinS-
abend findet am 3. März statt. Am 10. März hält
Herr JUDr. Fridrich Eidlitz einen Vertrag.
Sport.
Lawu-TenuiS^Llub Prag. Heut« Mittwoch
6 Uhr Ab. im Hotel de Saxe 3. ord. Generalver­
sammlung.
»D. R. C. Schwalbe»". Heute Club-Abend.
Wichtige Vorlagen.
Hauptmann «. Hergsell ist i» da« Ehren-
Prästdiu« der Fecht-Akad. deS Leipziger Fecht-Cl. berufen
worden.
Aebanchetnrnier Kerkau-Tre-ar. Berlin (Orig-
Ber.). 1. Tag. Kerkau'S Ausnahme» 103, 17, 121. 63.
70. 0, 18. 8. 214. Trebar- 1. 0. 4. S. 0, 20, 0, 5.
Lerkau: 1200 (am Stoß), Trebar: 400.
Dem Reitlehrer tzr. Milau^witsch in der
Meisner scheu Reitschule hat anläßlich seines Wegganges
von Prag der „Präger Reit- und Fahrclub"
i» Würdigung seiner Verdienste um den Reitsport im
Allgemeinen und um die Förderung der Reitkunst beim
Club, ein Anerkennungs-Decret und die groß« goldene
Clubmcdaille verliehen.
3. Straßeubertcht. Prag— tzerreudarf,
85. Februar. Straße nicht gut, aber fahrbar, viel Schnee
and Eis. Für die 7 Mann starke SouutagSpariir deS
R. L. Sturmvogel: I. Schulhof.
Englischer Fnßball. (O r i g.- B e r.) Zwei sehr
interessante Ereignisse fanden in der letzten Bcrichtwoche
statt. Erstens das dritte Match Sheffield United
«. Sheffield Wednesday, das mit einem Sieg
von United endigte. Das Spiel selbst war ein noch nie
dagewesenes wildes, obwohl der beste Unparteiische
in England George Lewis amtirte, der schon dreimal
bei den Endspielen um den AffociationS- Pokal im
Londoner Kristallpalast funairt hat, er mußte nicht
weniger als zwei Leute Wednesday wegen unfairen
Spiels (Anspringen und mit dem Kniee stoßen) vom
Platz weisen, wozu angesichts einer 20.000 köpfigen
Zuschaucrmcuge ziemlich viel moralischer Muth gehört,
einen dritten Mann verlor Wednesday durch einen zu­
fälligen Tritt, so daß sie mit nur 8 Mann das Spiel
ausspielten. Das strenge Vorgehen des Unparteiischen
wurde allseitig anerkannt; wer abstchllich den Gegner
tritt, hackt, anspringt, wird bei uns ohne Verwarnung
sofort vom Platz geschickt, nicht wie es am Kontinent
geschieht, ein Freikick oder höchstens ein Straskick gegeben.
Wednesday hat zwar 1500 Pfund— 18.000 Gulden
eingenommen, schwebt aber in der Gefahr, daß die
beiden vorerwähnten Spieler von der F. A. gemaß-
regelt werden. Sehr überraschend wirkte auch 'das un­
entschiedene Spiel zwischen AstonVilla und Mill-
wall, der Sieg der Villa war anscheinend eine todte
Gewißheit, so daß es sich um die Goalgozahl handelte-,
bis drei Minuten vor dem Schluß führten aber die
VillanS nur mit einem Goal zu Null, trotz­
dem war Millwall nicht im Geringsten entmuthigt, und
zog mit einem schönen Kopsgoal gleich. Die Scene war
unbeschreiblich. DaS Publikum warf Hüte, Stöcke, Re­
genschirme wie närrisch in die Lust, und brach in ein
betäubendes Freudengeheul auS. Dre Hauptstarkcn Mrll-
walls waren die ausgezeichneten HahbackS, du die besten
Combinationen der Villa zerstörten. Die Corln-
thians, bei denenBlackburn, Vasall, Morgan, Omen,
Taylor, Wllson, lauter in Prag bekannte Spuler. mit­
hielte», zogen mit RottS Cvunty gleich 1:1.
M««er «utourobilprüfuuge». Zn Wien
tat»«! Samstag die ersten Aotomobilprüsungen nach der
«uen Autowobilordnung vor einer Stotthalterei-Com-
«isston statt. Besonderer Aussehen erregte ein lOsitziger
Omnibus für die Lirvler OmnibuSbetriebSgesellsckaft.
Sehr hübsch war auch ein offener Ja,Wagen der Er,.
her,», Franz Salvator, dann «nrde« noch vier
«der- Sagen geprüft. Pros. Czsichek, et» «ut.mad.l-
sachmann und Funktionär »e» ^st. Auttmobll-Club
hebt in »er Automabil-Ztg. die Echwierigkeiteu hervor,
die die Vorschrift der Behörde, eure technische Beschrei­
bung der Wagentype sammt Zeichnung in «» Fünftel
Natürlicher Größe mit Caten rc. im Format von 21 X&
Cm. varzulege», dem Automobilisten verursacht, und
führt Folgendes auS: „Der Fadnkant gibt meist ungem
kin« Dispasttlouszeichnungen in so graßem Maßstab her,
»ielleickt auch überhaupt nicht; die macht er nur für
seine Werkstätten, wenn er sie macht; er wird also dem
Käufer nur mit einer Skizze obne Maße, auch nicht ,m
Maßstab gezeichnet, dienen, höchstens mit einer primi-
vven Blaupause, die dem obigen Zweck nicht entspricht.
Roch ichwtcriger scheint die Sache bei Wagen, die nicht
vom Erzeuger bezogen, sondern au? zweiter Hand ge­
kauft worden sind; über diese Vehikel ist überhaupt
Nichts vorhanden." Pros. Czischek glaubt, daß es der
Behörde genügen wird, wenn die Zeichnung in kleinerem
Maßstabe als ein Fünftel, etwa in ein Zehntel ausge­
führt sein wird, was bei der fortschrittlichen Tendenz,
welche die »iederösterrelchischr Statthalterei in der neue»
Fohrordnung bekundete, und bei der Absicht, den Auto-
mobilismur möglichst zu fördern, wohl der Fall sein
werd.—
Eine heiter« Episode war e», als beim Match
Wieuer e. Engländer titi Amateur-Photograph von dem
ausenden Ball just in dem Moment zu Boden geworfen
wurde, als er den Kodak klappen wollte.
Polytechniker F.-E. e. Wiener „Union" in
Budapest 6: 0.
Sorrefporrdenzen.
b. Saaz, 26. Februar. sO.-C.s (Gemeinde-
auSschußfitzung.) Es gewinnt immer mehr den
Anschein, daß zahlreiche Mitglieder der dermaligen
Stadtvertretung, deren Periode in Folge der gegen die
Reclamationserkenntniffe eingebrachten und usque ack
Lnem verfolgten Beschivcrden bereits um volle 8 Monate
verlängert worden ist, dieser langen Mandatsdauer herzlich
überdrüssig find und nicht mehr Lust haben, an der
Berathung des Geuicindepräliminars für das Jahr 1900
theilzunehmen. Diese Unlust wird um so leichter begreif­
lich, wenn erwogen wird, daß auS diesem heurigen
Präliminare die Steuerzahler abermals eine Erhöhung
der Ecmeindeumlagen, welche hiemit die Höhe von 56°/,
erreichen werden, zu gewärtigen haben. Und es mag,
obschon die Gemeindevertreter hiefür kein Vorwurf trifft,
ür manchen derselben, insbesondere vor den Neuwahlen,
das Bewußtsein nicht besonders angenehm erscheinen,
an der Votirung dieses Gemeindebudgets thcilgenommen
zu haben. So dürste zu erklären sein, daß eine vor 8
Tagen zum Zwecke der Berathung des Gcmeindepräli-
minars einberufene Stadtverordnetenfitzung wegen Be»
chlußunsähigkeit abgesagt werden mußte, so ist es auch
zu erklären, daß zur heutigen neuerlichen Stadtverord-
neiensitzung von den 54 Stadtverordneten und Ersatz­
männern bloß 19 erschienen waren. In Folge deffen
konnten bloß einige Verhandlungsgegenstände, zu deren
Beschlußfähigkeit bloß die einfache Majorität erforderlich
war, der Berathung und Beschluhsaffung zugeführt
werden, während die Berathung des PrülimlnarS, welche
die Anwesenheit einer qualificirten Mehrheit erfordert,
von der Tagesordnung abgesetzt werden mußte. Zunächst
machte der in Verhinderung des erkrankten Bürger­
meisters präfidirende Stadtrath Herr Dr. V r o u d r e
dem Collegium Mittheilung von dem dem Stadtrathe
seitens der politische» Behörde zugekommenen Auskrage,
betreffend die Beseitigung der mit schwarz-roth-goldcnen
Rändern versehenen Ortstafeln. Es wurde, wie bereits
telegraphisch mitgetheilt, einstimmig beschlossen, den
Necurs einzubringen und durch alle Instanzen durchzu­
führen. Herr Stadtverordneter Lcderer erörterte sodann
die großen Schwierigkeiten, welche sich dem vor zwei Jahren
von einem Konsortium übernommenen Prosecte einer
elektrischen Kleinbahn für Saaz entgegenstellen und stellte
den Antrag, den Herrn Bürgermeister zu ersuchen, an
die Spitze eines Comites, dessen Mitglieder er selbst
auswählen möge, zu treten und dieses Comite seitens
der Gemeindevertretung zu beauftragen, unverzüglich
in dieser Sache die nöthigen Schritte zu unternehmen.
Herr Stadtverordneter Ant. C h r i st l, Angehöriger der
nationalen Collegiumsmehrheit, erklärte sich für den
Antrag des Vorredners, selbst wen» die Durchführung
dieses Unternehmens der Stadtgemeinde Opfer auf­
erlegen würde. „Aber— so fuhr er wörtlich fort—
wie eS sich immer mehr zeigt und auch die heutige
Sitzung neuerdings beweist, ist die derzeitige Gemeinde­
vertretung bereits altersschwach geworden, es fehlt ihr
die Kraft zur Durchführung größerer Ausgaben. Diese
mögen der neuzuwählenden Gemeindevertretung, die
mit frischen Kräften an die Arbeit gehen kann, über-
laffen werden!" Er ersuchte deshalb den Vorsitzenden,
im dringenden Jntereff« der Stadtgemeinde und ihrer
Vertretung dahin zn wirken, daß die Neuwahlen in die
Gemeindevertretung sobald als möglich vor­
genommen werden. Diese Anregung des Herrn Christi
wurde mit Beisall aufgenommen, und sodann der An­
trag des St.-V. Lederer zum Beschluß« erhoben.
—». Reichrnberg, 27. Februar. sO.-C j (A b g.
L e g l e r.— M i l i t ä r i n'S S t r i k e g e b i e t.) In
der heutigen vertraulichen Sitzung des Stadtverordneteu-
Tollegiums wurde beschloffcu, zur Besetz» ng der Ober­
lehrerstelle an der Rudolphs- Knabenschule den Lehrer
Herrn Friedrich Legler, bekanntlich Landtagsabge-
ordneten, dem Landesschulrathe in Vorschlag zu bringen.
— Gestern sind die hiesigen Felejägcr-Dataillonc Nr. 1
und 2 in das nordwestböhmische Strikegebictabgcgaugeu.
, Vorgestern wurden alle aus Faschiugsurlanb weilenden
Jäger dieser beiden Bataillone telegraphisch aufgefordert,.
-fort einzurücken.
**+ CoustantinSbad (Bad Reudorf bei Mics),
26. Februar. sO.-C.s (C u r c r t.) An Stelle des im
December v. I. verstorbenen Herrn Dr. Richard I.
Dlanhy wurde Herr Dr. Eduard Lenz zum Curarzte
ür Constantinsbad ernannt. Derselbe war längere Zeit
an der Klinik des Herrn Rcgierungsrathes Profeffor
Dr. Pribram in dem Präger Kindcrspitale und an der
chirurgischen Klinik des Herrn Hosrathes Profeffor Dr.
Gussenbaucr thätig und ivirkte seit drei Jahren als
Distrikts- und Badearzt in Marienbad.
P. Trauten an» 26. Februar. sO.-C.j (Instal­
lation.— Preiserhöhung.— Postmeister-
t a g.) Gestern fand in Altenbnch die feierliche Instal­
lation deS neuen Pfarrers P. Franz Schneider,
bish. Caplan in Trautenau, durch den hiesigen Erz­
dechant H o f m a n n statt.— Mit Rücksicht auf die
erhöhten Preise für alle Zugehörartikel haben die
Schneider- und Schuhmachermeister die
Waaren um 20 Perccnt erhöht.— Gestern fand in
Trautenau eine Berathung der P o st m e i st e r der
hiesige» Bezirke statt. ES wurde die durch die letzten
postalischen Reformen trostlos gewordene Lage berathen
und bcschloffen, dem Wiener allgem. Postmeistertag«
eine Resolution zu übermitteln.
». Dobrzan, 25. Februar. sO.-C.j (Gemeinde­
wahlen.— Vom landwirthschaftlichen
Vereine.) Die Lreijährige Thätigkeit des bisherigen
Gemeindcausschußes läuft demnächst ab. Derselbe besteht
zur Zeit aus 30 Mitgliedern, deren Zahl jedoch aus
36 erhöht werden wird. Ein gemcinjames Vorgehen der
Anhänger deutschfortschrittlicher undZ deutschnationaler
Couleur wäre mit Rücksicht aus unsere Berhältniffe hier
an der Sprachgrenze bei der kommenden Nruwahl
ehr wünschenswerth.— Bei der gestern im kandwirth-
chaftlichen Vereine ftattgesundenen Vorstandswahl wur­
den folgende Herren gewählt- k. k. Postmeister und
Grundbesitzer Martin Albrecht (Obmann), Grund­
besitzer Jdseph Sch öst (Obmannstellvertreter), Apotheker
Heinrich Zippe (Caisier) und Lehrer Franz Andreß
(Geschästsleiter).
? Benscn. W. Februar. (O.-CZ (Aus der
G em eind estu b c.) In der Gcmeindeausschuß-
sitziing wurde beschlossen, ein Gesuch um Anbringung
einsprachiger Tafeln an dem Gebäude des k. k. Gcn-
darmerie-Postencommando-I eicizubringen und für die
Meister-Ciirse in Ncicheuberg ein Stipendium siff*
Höchstbctrage von 200 K. zu errichten.
*** Giivatoniif, 25. Februar. (O-C) «Rothes
Kreuz.) Der Zweigvercin Strakonitz des Landckhilf-
verelnes vom Rothen Kreuz hielt am 19. d. M. die
diesjährige Hauptversammlung ab. Derselbe zählt 43
Mitglieder und weist nach Abzug der Auslagen einen
Caffastand von 2919 K. 48 H. auf. In den Ausschuß
wurden einstimmig nachfolgende Herren gervählt: k. k.
Bezirkshauptmann A. Spora (Präsident), Advocat
Dr. I. L e h r b a ch (Stellvertreter), F. R y d l o (Schrist-
ührer), H. Benisch tCosfler), Dechant T. Bycek,
Advocat Dr. C. Bore l, Stadtarzt MUDr. C. M a-
ch a l i c k y, Postverwalter I. D u n o v S k y.
—o— Mies, 26. Februar. lO,-C.) (Aus der
Gemeinde.) In der letzten Sitzung unseres Stadt-
verordneten-Collegiums widmete der Vorsitzende, Bürger­
meister R. o. S t r e e r u w i tz. dem dahingeschiedene».
Gymnafialprofesior und ehemaligen Stadtverordneten
Herrn Johann Lukasch einen herzlichen Nachruf.—
In Angelegenheit des Baues der Lehrerbildungsanstalt
wurde zur Kenntniß gebracht, daß bis zur Eröffnung
deS dritten Jahrganges das Gebäude fertig gestellt sein
wird. Die Pläne zum Schulgcbäude werden von der
Statthalterei in Prag besorgt werden.
—o— Wscherau, 26. Februar. sO.-C.j (Sterbe­
fall.) Aufrichtige Trauer hat hier das unlängst er­
folgte Ableben des Herr» Oberlehrers Michael Papp
hervorgerufen, der nach kurzem Krankenlager im Alter
von 51 Jahren gestorben ist. Wie geschätzt der Ver­
blichene allerorts, besonders aber im Kreise seiner
Collegen war, davon gab sein Leichenbegänguiß Zeugniß,
zu dem gegen 40 Lehrer der ganzen Umgebung erschienen
waren.
r. B. Wiesenthal, 24. Februar. sO.-CJ (R a i s s»
e i s e n c a s s a.) In der unter dem Vorsitze deS Herrn
Nevierförsters Georg-R e i f ch l abgehaltenen Aussichts-
rathsitzung des hierortigen Spar- und Darlehens rossen»
vereincs wurden die Jahresrechnung und Vermögens-
ausstcllung eingehend geprüft und für richtig befunden.


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 6 ]
i'ragcr Tagblatt Wr. 58
Seite 6
88. Februar 1800.
Die Einlagen bclicfen sich auf LO.ZRi st. 73 kr. die
Ausgabe« auf 19.310 fl. 99 tu.; die Activa auf
84.733 fl. 97 kr., die Passiva auf 24.711 fl. 53 kr., der
verbleibende Gcivinn auf 21 fl. 44 kr. Geschäftsantheile
und Spareinlagen werden mit 4 pCt., Darlehen mit
5 pCt. verzinst.
A Pt'ibram, 2S. Februar. sO.-C.Z (P e r s o n a l-
Nachrichten.— K ü n d i g u n g s t e r m i n e.) Der
LandesaMchuß hat Herrn Joseph Pob «da zu« defi­
nitiven Verwalter dcS Pribramer Krankenhauses ernannt.
— Der hiesige Notar I. P r i b o r s k y hat auf seine
Stelle verzichtet.— Das Stadtverordncten-Collegium hat
beschlossen. Schritte einzuleiten, daß der Kündigungs­
termin für Wohnungen mit dem 1. Februar beziehn».
1. Mai, August und November zusammenfalle.
Horazdiowitz, 25. Februar. (Cultus-
g emein d e.) In den Cultusgcmeindeausschnß wurden
noch folgende Herren gewählt: Leop Treichlinger,
Sal. Weißkvpf. Adolph Lederer und Leopold
Schleißner.
Gerichtssaal.
Prag, 27. Februar.'
Stc»cremtreibn«g.
Der Kaufmann P. A. in Prag sah sich in Folge
schlechten Geschäftsganges genöchigt, sein Geschäft auf­
zugeben, und verkaufte noch außergerichtlichem Arran­
gement mit den Privatgläubigern sein Waarenlager
nebst Geschäftseinrichtung. Inzwischen hatte das Steuer­
ärar wegen mehrjähriger Steuerrückftände und der
laufenden Steuern mehrere Execntioaen gegen ihn
durchgeführt und, nachdem die Feilbietung durch den
erwähnten Verkauf vereitelt worden war, die Straf­
anzeige wegen Vereitlung der Zwaugsvotlstreckung
erstattet. Ueber die erhobene Anklage der Staats­
anwaltschaft fand heute vor einem Spruchscnate des
Strafgerichtes die Hauptverhandlung statt, bei welcher
der Vertheidiger Herr Tr. M. A r o n namentlich die
Art und Weise hervorhob, in welcher politische Exccu-
tionen gewöhnlich vollzogen werden nnd bei welchen
meistens der säumige Steuerträger gar nicht erfährt/
welcher Gegenstand gepfändet wurde, und beantragte
die Freisprechung seines Clienten. Der Gerichtshof
unter dem Borsitze des Herrn OLGR. Babor schloß
sich den Ausführungen des Vertheidigers au nnd fällte
ein freisprechendes Erkenntniß.
Ball- und Vergnügungschroriik.
MaSken Kränzchen. Schias Zwölf um
UBiUertmdtt warf er die Peitsche fort. Er! Wer? Die
elegante Narreiifignr, die in illustriric» Blättern, auf
Tanzkarten und Dalleinladunge» in tanzender, über­
müthiger Stellung gezeichnet ist. Man nennt ihn meist
Prinz Carneval und, moderner geworden im Laufe der
Jahre, drückt ihm mancher Maler statt der Peitsche eine
Champagucrflasche in die Hand. Auch für seine Herr­
schaft steht das wehmüthige Wort Raimund's geschrieben:
„Scheint die Sonne noch so schön— Einmal muß sie
untergeh'n 1"
Nnd schön hatte sie Heuer gestrahlt, die Sonne des
Carnevalst Welche Fülle der Veranstaltungen! Es be­
durfte der ganzen Elastieität der Jugend, daß es nicht
zu viel wurde. Und als ob er uns den Abschied recht
schwer machen wollte, tobt« er sich gestern noch einmal
in seiner ganzen Tollheit, mit fernem ganzen Schalks­
humor und Faschingssrehllun anS. War das ein Ge­
wühl« und Eewoge im Heine'fchm Wintergarten, wo der
Brrein der Deutschen in der StadtWein-
berge sein Masken-Kränzchen gab. Mit Mühe und
Noth nur konnte man sich den Weg bahnen durch die
Phalanx der costnmirten Damen und Herren.
Welche Fülle der reizendsten Mädchengestalten in
hocheleganten und wirklich originellen Costumen sah
man dal Uns fielen besonders auf: ein reizendes Rau-
tendelein (das Tvchterchen eines verstorbenen Mitgliedes
unserer Landesbühne), zwei stilvolle Veilchen, ein nied­
licher, blonbköpfiger Rauchfangkehrer, eine Quifisana,die
freigebig den Schwan» ihrer Verehrer mit Leckerbissen
bethcilte, ein stattliches Ritterfräulein (die Gattin eines
Mitgliedes der Landesbühne), eine Fin de «ivel«-Maske
im Bebe-Kleidchen und mit dem Schulränzchen auf dem
Rücken, eine schmucke Jägerin, die fleißig Männerherzrn
erlegte, eine hochelegante Roccocco-Dame, eine zierlich«
Bäuerin aus der Bretagne, ein Alt-Wien, eine süße
Lebzeltnerin, eine prächtige Mohnblume, eine Kirsch-
bküth«, ein Enget, ein niedliche« Annoncen r Bureau,
DH'EEnge. Schneebällen, Polinen. Zigeune-
Nnnen, Trrvtennnen» Dominos, zahlreiche Phantasie-
Coitimie u. {. w. Besonders originell war eine Muschel
polt Seit 3^ wugictig unfe Dvch
gierde eriveckend ihre Schalen öffnete mrd durch ihr«
Larve schelmisch in das bunte Treibe« blinzelte, und ein
X-Strahlen-Costum, dem die strahlenden Auge« seiner
Tänzerin gefährliche Concurrcnz machte«.
Aber auch die ganze Herrenwelt war im Costum
erschienen. Nebe« der Officicrs-Uuifor», die diesmal
besonders stark vertreten war, war der schwarze Frack
nur ganz vereinzelt sichtbar. Auch da sah man sehr
originelle Masken, und die gegenwärtige Kohleacalamität
war in gelungene» Scheren verwerthet.
IN« Estrade für dir Gardedame» war «kt kost­
bare« Stoffen und üppigem Pflauzengrün elegant
ausgeschmückt. Die Prag-Ruduiker Korbwaareaiabrik
hatte sich an der Ausstattung in liebenswürdig« Förde­
rung des Festes brthciligt, indem sie hübsche Möbel zur
vttfügaug stellte.
Die Dallmusik besorgte die Capelle des Infanterie-
Regiments Nr. ll. Getanzt wurde mit geradezu dämo­
nischer Lust bis tief in den Aschermittwoch hinein.
Dem Herreneomite, welch.-s bar Arrangement
musterhaft durchführte, war ein Damrncowite attachirt,
dem folgende Damen angehörte«: die Frau«»-. Zosrphine
Becher, Bertha Hock, Sirschner, Löffler, M a-
resch, Mraz, Caroliue Skall and die Fräuleins:
Avny Achtfchin, Martha Becher, Mieze F a ß-
bendcr, Trete Frcudenbnrg, Marianne GnierS,
Olga 8 r a e tz r r, Piki Kiesli» g, Susti L i n d »e r,
Fritzi Ma rschner, Frieda M»ravec, Mizzi Mraz,
Jda von N e n d e k, Rosa von N e u d e k, Irma
P e t r a k, Rosa P e t r a k, Martha B o g «l und Jr-
scphine Winterstein.
*** Zum Damenabeude des Deutsche« Turn­
vereines, der Sonntag den 4. März (mit anschließen­
dem Tanz) in Heine'S Wintergarten stattfindet, find die
Proben im vollster Gange. Das Programm verspricht
nicht nur sehr unterhaltend, sondern auch interessant
zu werden, da es durch Vorführungen der Damrn-
abtheilung bereichert werden wird. Auch ist nebst den
altbewährten Kräften des VereineS ein neues Ziller-
thaler Quintett für den Abend gewonnen worden, deffen
Auftreten gewiß eine willkommene Abwechslung bieten
wird. Der Kartenvorverkauf findet in Wltzek'S Zei-
tungsverschleiß (Grabens und in der Turnhalle (Mareen-
gasse) statt.
**« Kinderfest i« Smichow. Mit der Deranstal-
tnng dieser Unterhaltung hat der Ausschuß eine Lücke im
dentsckru Gesellschaftsleben Smichows ausgefüllt. Eine
derartige Fülle von Besuchern— hier sind natürlich in
erster Steige bie Kinder gemeint— hat die Turnhalle
noch nicht gesehen. Es waren weit über 100 Kinder, die
dem Ruf« der Beranstalter folgend den schöne« Turn-
saal bevölkerten und sich ohne Scheu und Angst der
Faschingsfrcude Hingaben. Daß ohne jeden ausgeübten
Zwang so viele Kinder costümirt erschienen, ist eine Ge­
währ dafür, daß sich die Veranstalter nickt nur der Zn-
neiguug der Kleine», sondern auch der Sympathien der
Eltern ersreutrn. Als erster Costümirter erschien ein
geradezu großartiger Clown, dem sich dann drei aller­
liebste, ganz gleich gekleidete Bruder in Weiß nnd Roth
zugesellten, weiter ein Perrotpaar, Bänerinnen, ein
Fliegenpilz, zwei reizende Rumäninnen, eine herzige, aus
einen Nipptisch passende Pieictte, ein Bretzelmann, der
die offenbar fertig gekauften Vorräth« seine« schwarz,
rath go!d gtschmückten Kordes äußerst cvnrragirt an den
Mann zu dringe« wußte, ein herziges Münchener Kind
mit Krug und Radis, ein putziger Dicnstmann und viele,
viele Andere. Als die ersten Klänge der Capeüe des
Ins.-Reg. Nr. 11 ertönten, fing sich Alles recht und
schlecht zu drehen an nnd es entwickelte sich ein Leben,
welches im Cotillon, der sehr gelungen durchgeführt
wurde, seinen Höhepunkt erreichte. Dem Veeeinshcim
wird ein ziemlich bedeutender Betrag zustießen, und so
der gewiß anzuerkennende Wille des AnsschutzeS, deu
deutschen Kinder« von Smichow ein alljährlich wieder­
kehrendes Vergnügen und dem liebe«, endlich errrungenen
Vereinsheim eine wenigstens cbeuso oft sich wieder­
holende EiirmchmSquelle zu fchaffen, auf das Glänzendste
belohnt.
*** UnterstiihnngS-Verei« „EmeS in Prag
Zu dem «m 17. März in Heines Grand-Restaurant
(Weinberge) nm 8 Uhr Llbends stattfindenden Balle
werden schon jetzt große Vorbereitungen getroffen. Damen,
welche auf eine Einladung reflectiren, werden ersucht,
ihre Rerlamationen ehestens au Herrn Gig. Brba in
Prag, Schalengaffe 6, zu richten.
Spende«.
Für den unglücklichen Handluugsreisendm Adolph
Fischer auS Wyfchehrad, Vater von stehen unver­
sorgte« Kindern, der aus bitterster Roth einen Selbst­
mordversuch verübte sind uns weiter zugekommen: Bo»
K. S. 2 fl., „Als ich wiederkam" 1 fl., „Eine unbe­
kannte Frau" 5 fl., Leop. Mühlstein (Saaz) I st., Emil
Reinhart (Weinberge) 2 fl., Franzi (Hohenelbe) 1 fl..
Ungenannt (Kohljanowitz) 1 fl., G. Freund (Chvaterub)
2 fl. 50 kr. und Alfred (Prag) 2 fl.
Für die vier kleinen Kinder der Marie Jetel
aus Nuslc, die aus Noth Gift nahm, haben wir von
„Eine unbekannte Frau" 5 st. und von K. S. 1 fl. 50 kr.
erhalten.
Von „Ein Unbekannter" hat unser Armenvater
5 st. zur Zuwendung nach eigenem Gutdünken erhalten.
Wir habrn die Spenden ihrer Bestimmung zu­
geführt.
Theater.
*— •«« dienen deutschen Theater. Heute
gekaut Shakespeares „Hamlet" zur Aufführung. Samstag
wirb in der GesangSpoffe „Ein armes Mädel" in der
Rolle des MukiWerökl der jugendliche Charakterkomiker
Lautenhayn vorn Stadtheater in Linz ein auf Engage­
ment abzielendes Gastspiel eröffnen.
*— Viertes Philharmonisches Concert—
Pablo de Snrasate. Das Programm deS morgige»
Concerte? lautet: Erste Abtheilung: 1. Symphonie Nr. S
E»-dur ton Mozart. 2. Biolinconeert Nr. 3 H-moU
mit Orchesterbegleitung von Camille Saint-Eaen».
Zweite Abtheilung: 3. *) Andante, b) Burleske au»
der 6-moII-Suite von Franz Mohaupt. 4. Einleitung
und Venusbergbacchanale nur „Tannhäuscr" (Pariser
Bemcheitung) von Richard Wagner. 5. a) Jntroductio«
und Caprice Jota, d) Jntroductio« und Tarantella von
Pablo de Sarnsate (mit Orchester). Da» Concert beginnt
um halb 6 Uhr.
Theater de» Deutschen DilrttanteuBcr-
eh»e». Der em 4. März stattfindende Ehrenabend Otto
Brand dürfte sich recht genußreich gestalten. Ei« »em
Herrn Brand gewidmeter Schwank „Räch der Premisrr"
von Ernst Sroßticht, sowie die Jaeobson'sche Operette
„Singvözelchen" und die Posse „Mß Foy" vo» dem
verstorbenen Gesangskomiker Carl M. Schlcsinger werde»
a» diesem Abend, mit Herr« Brand i» de« Haupt­
rollen, in Scene gehe«.
*— Ei» charakteristischer Nachruf für
I« a «e r. Anton Bettelheim, der Verwalter des dich­
terischen Nachlasses Anzengrnbrr's, widmet in der
„Münchener Allg. Ztg." Jauner folgende Worte: „Dir
Dichtungen Anzenaruber's fertigte Jänner 1883 mit dem
denkwürdigen AuSspruche ab: „Mit dem Wiener VolkS-
stück ist es aus. Da ist gor nichts mehr zn mache».
Kein Mensch geht dazu hinein." Im nächsten Iah»
starb Aazengrubcr, und wieder wenige Jahre hernach
wetteiferten nicht nur Barg-, Volks- und Raimund«
Theater in der Aufführung der von Jaimer als völlig
adgethan angesehenen Wiener Volksstücke. Herr Jaimer
selbst war bemüht, im Procrßwege da» Aufführungsrecht
der Dramen Anzengrubcr's zu erstreiten. Das beste
Zeugniß für den vollkommenen Bankbrnch skkner frü­
heren Thcaterpolitik. Gern würde ich beim Heimgänge
d«S Mannes, der unser Wiener Theaterwescn jahrzehnte­
lang nach meinem nie verholene Urtheile beeinflußt
hat, auch Lichtseiten seines Wirken» würdigen. Bei«
besten Willen kann ich indcffen nur sagen, daß er nicht
allein die Schnld trug an der Entartung unserer Vor­
stadttheater: ihn hob, ihn trug und ihn verdarb
die Zeit."
*— Zur Verpachtung des Theater»
an der Wie». Intendant Emil Elaar in Frankfurt
theilt einem Wieuer Blatte Folgendes mit:Dic Pachtung
deS Theaters an der Wien wurde mir durch eine
Berliner Agentur angeboten, worauf ich u» Angabe
der näheren Bedingungen ersuchte. Mein Project war,
im nengcbauten Theater ein Schauspielhaus ersten
Ranges nicht nur für modernes, sondern «ich für
claffisckeS Repettoire zn begründen, doch sollte das Nntrr-
»ehmen erst n» Herbst 1901 inr Leben treten.
*— Eine wieder aufgetauchte Kolo­
ratursängerin. In Prag wirkte im letzten Iahn
der Sreibigfchru Directton eine jugendliche Koloratur«
fängerin, Frl. Taler», die, da sie nach Marie Leh-
manc kam, einen schweren Stand hatte. Sie wurde
angefeindet. Ihre blendende Schönheit überstrahlte die
Schönheit ihrer Stimme. Sie wurde 1885 vo» Betttz
Frank abgelöst. I» Bräun heirathete sie hernach eine»
angesehene» Kaufmann an» Prag. Doch hat sie sich von
ihm getrennt, nnd jetzt kündige« Berliner Blätter ihr
Auftreten im dortigen Theater des Westen» an, wo st«
in Herrn Ehrl »ls Regiffenr eine» Kollegen findektz
mit dem sie noch in Prag znsammmgewirkt hat.
*— Georg tzirschfeld'S Schauspiel
„v i e M ü t t e r", das hier mit Äse Lehman« nnd
Rndolph Rittner gegeben wurde, ist »o« Wiener Burg-
theater zur Aufführung erwerben worden.


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 7 ]
träger Tagblatt Nr. 58,
Seite 7.
28. Februar 1800.
Akeine Z-roniKß
• [gin interessante, Rechtsstreit! ist
deqeit bei« Wiener CivlllandeSgerichte anhängig. Aus
den 6. März wurde vom Civillandeszerichte die erste
Lagsahrt über eine Klage angeordnet, welche der Besitzer
der Fideicommißherrschaft Czech und Drahonowitz, Graf
Egloa-Tarouea, vertrete» durch Herrn Dr.
Vttakar Freiherr» von PrazLk, gegen 37 unauffindbare
Wiener Gläubiger, sowie gegen die eventuellen weiteren
»«bekannten Gläubiger wegen Anerkennung des Eigen-
thunl-rechtes auf 1,248.849 K. 08 H. eingebracht hat.
Diese Summe erliegt unter der Rubrik „Christine Gräfin
Eyloa-Tarouca geb. Gräfin Schönborn Concursmassa"
i« Wiener eivilgerichtlichen Depositenamte. Die Concurs-
gläubiger haben sich nicht gemeldet, und so beansprucht
Graf Sylva-Tarouca da- unbehoöcne Civilvermögen.
Zu diesem Zwecke muhte er aber erst die AnerkennungS-
klage gegen die Gläubiger einbringen. DaS Wiener
CivillandeSgericht hat zur Wahrung der Rechte der
Gläubiger einen Curaror aufgestellt, und in einer
gestern auf der Amtstafel publicirten Kundmachung
wurden die 37 namentlich angeführten Gläubiger, sowie
die „eventuellen weiteren unbekannten Gläubiger" auf­
gefordert, sich bis 6. März d. I. zu melden.
* sJrrthümltch zum Tode derurthrilt.)
Im December v. I. stand die 22jährige Dienstmagd
Sophie OlSzowSka vor dem Reu-Sandccer Schwur­
gerichte, angeklagt, ihr einen Monat altes Kind ermordet
p» haben. Sie war geständig; ihr Vertheidiger bean­
tragt« jedoch, eine Zusatzfrogc auf vorübergehende Sinnes-
«erwirrung z« stellen, was der Gerichtshof ablehnte. Die
Geschworenen bejahten mit 11 Stimmen die auf Mord
lautende Frage »nd der Gerichtshof verurchnlte Sophie
OlSzowska zum Lade. Zwei Tage später «achten aber
»rnn Geschworene eine Eingabe an das Gericht, in
welcher sie behaupteten, daß sie nur in Folge eine» von
ihrem Obmanne veranlaßten Irrthum» «S Unterlasten
hätte«, selbst eine Zusatzfrage aus SinneSverwirrung zu
begehren. Der Oberste Gerichts- als CastationShof hatte
«un vorgestern Über die »am Vertheidiger eingebrachte
Richtigkeitsbeschwerde zu entscheiden. Er verwarf die
Beschwerde als unbegründet und terieth sodann in ge>
Heime» Verhandlung, ob die Verurtheille der Gnade des
Monarchen zu empfehlen sei.
*sEin blutiges SäbeldurlljfanbinBudapeft
zwischen dem Honved-Oberlieutenant Alexander EötvöS
»nd dem Rechtspraktikanten Paul Helmeczy statt. EötvöS
erlitt am Kopfe, an der Schulter, an der Brust und
an der rechten Hand Verletzungen, während Helmeczy
die Ohrmuschel verlor. Die Ursache des Duells war ein
Wortwechsel.
»sEin Opfer der Exameusurcht.) An
der Bahr« eines Studenten der Medicin, der sich das
Leben genommen, und deui die Leipziger Fiukenfchaft
in der Anatomie eine Trauerseier veranstaltete, hat der
Dircctor des anatomischen Institutes, Geheiwrath tzi tz,
eine Rede gehalten, die solgende bemerkenswerthe Stellen
enthielt: Wir hören von den dem Todten Näherstehenden,
daß er tagelang, uächtekang gearbeitet hat, daß er, den
Schlaf zu vertreiben, künstliche Mittel benutzte; cS hat
sich an ihm etwas bewahrheitet, da» so Manche, vor
ihm hat erleben wüsten. DaS menschliche Gehirn—
wen» eS ermüdet ist— stellt nicht nur seine Thätigkeit
ei«, sondern es beginnt falsch zu arbeiten, und geistige
Depresfia» gehört dann zu seinen schweren Folgen. Sie
jrhrn da» Opfer unzweckmäßiger Examenvorbereitung vor
stch. Ich möchte Ihnen nun an» Her, legen: Treten
Sie nur dann in «ine Prüfn«, ein. wenn Sie geistig
»ud körperlich ausgeruht find. Die Examinatoren lege»
■W Gewicht auf ein» Menge angelernter, «nverdauter
Stoffe, sondern auf geistige Durcharbeitung. Bei allen
Sorgen, die ein Examen wachen mag, ist «S kaum drnk-
da», daß eine geistig gesunde Natur von einer so schwere«
Katastrophe getroste» werde« kann. Der Entschlafene
»ußte tief erkrankt sei», al» dieses äußere Motiv hiazu-
!•». Wie wir von feine» Freunden erfahren, stand er
«ster dem Saune pessimistisch-philosophischer Literaturt
s, daß er feinen LebrnSmuth schon seit geraumer Zeit
eingebüßt hatte. Er ist die Psticht eines ältere» Freunde»
»er Jugend, dieser Richtung offen zu widerspreche». Le,
kr Jugend ist da» Bestreben »ach Einsicht in die Vor­
gänge deS Leben» und die ideale «ufsastung desselben
natürlich. Wird ihr nun die Literatur deS Pessimismus
nnvermittelt dargeboten, so wirkt sie wie ein Gift. Be­
rückend wirkt ja die schöne Sprache und die anscheinend
geschloffene Logik. Natur und Leben haben aber ihre
eigene Logik. Wir Naturforscher kommen tagtäglich wie­
der in die Lage, bestätigt zu finden, ein wie elendes
Werk unsere SchuSogik ist. Die wahre Idee des Lebens
verlangt, daß wir da» Leben mit Liebe und Muth er-
äffea und un» »on vornherein b-streben, dem Leben
einen schönen Inhalt zu geben. Und so möchte ich Ihnen
an diese» Sarge da» Eine an» Herz legen: Bewahren
Sie Ihre« ftohen LrbenSmuth und trachten Sir danach,
i« Lebe» Ihre Stellung voll und ganz auszufüllen.
*sD«r Etat der Stadt Berlinffist im
Zungen Jahre von 168 Will. Mark des Vorjahres auf
w«it über 161 Milk. Mark gestiegen und übertrifft
in Einnahme und Ausgabe daS Budget sämmtlicher
deutschen Bundesstaate» mit Ausnahme Preußens und
BaiernS. Aber auch die Schulden find gewachsen
und zwar von 287 aus über 286 Millionen Mark,
wobei eS als erfreulich bezeichnet werden kann, daß die
Schuld, an welcher jeder Bürger betheiligt ist, von 70,6
auf 68.8 Millionen Mark gefallen ist, so daß auf den
Kopf der Bevölkerung nur noch 37,22 Mark gegen 39,22
im Vorjahre komme«. Die übrigen Schulden, 219'/,
Millionen Mark, werden von den Betriebs-Werken ver­
zinst und amortisirt, interesflren die Bürger daher
weniger. Im Uebrigen ist eine Besorgniß wegen zu
hoher Schuldenlast nicht nöthig, denn das Vermögen der
Stadt beträgt in Grundbesitz allein 395 Millionen Mark,
außerdem hat sie 'noch ein stattliches sonstiges Besitz-
thum. Die Steuern bringen über 59 Millionen Mark,
davon die Einkommensteuer allein fast 29 Mist. Mark,
beinahe 8'/, Millionen Mark mehr als im Vorjahre
Dies ist ein gutes Zeichen, es zeigt, daß Handel und
Industrie im Aufblühen begriffen find, eS zeigt aber
auch daS immer stärker werdende Anziehen der Stcuer-
chraube. Während die Bevölkerungsziffcr im vergan­
genen Jahr um 2'/, Proccnt gewachsen ist, find Ein­
kommensteuer und Gewerbesteuer um '.9 Procent ge
wachsen l
* sBuchmacherinnen vor Gerichts Wie
weit sich die Grenzen der Erwerbsthätigkeit des weib­
lichen Geschlechts erweitern, wird durch die Thatsache
iilustrirt, daß sich demnächst in Berlin zwei— Buch-
macherinnen vor Gericht zu verantworten haben werden.
Es ist die» der erste Fall, in welchem es znr gericht­
lichen Kenntniß kommt, daß aus dem Gebiete der Buch­
macherei auch Frauen thätig sind. Die beiden Ange­
klagten sollen an Gewandtheit in diesem Berufe ihren
männlichen Kollegen keineswegs nachstehen.
* sDer Gesammtflächeninhalt der
Erde) beträgt «ach den neiieste» Mittheilungen
135,449.653 Quadratkilometer. Hitvon entfallen auf
Europa 9.698.346, auf Asien 44,091.758, auf Afrika
29,817.944, aus Amerika 28,395 262, auf Australien
8,959.779 und auf die Polargezendcn 4,486.564 Quadrat­
kilometer. Die Erde bewohnen im Ganzen 1,549,700.00(1
Seelen. Hieven e»tfallen auf Europa 382,148.000, auf
Asten 843,407.000, auf Afrika 179.116.000. auf Amerika
133,773.000, auf Australien 6,174.000 »nd auf die
Polargegenden 82.000 Menschen.
* [® o 11 f t i e b August Bürger), der Vater
der deutschen Ballade, soll in seinem Geburtsorte
Molmorswende im Harz ein Denkmal erhalten.
* sEin frecher Gauner.j In Paris wurde
dieser Tage auf dem St. Lazare-Bahnhofe ein Gauner
abgefangen, der seit 17 Monaten die von Paris abge­
henden Züge plünderte. Mit einem Billet bis zur
nächsten Station versehen, betrat er den Bahnsteig und
beobachtete den zur Abfahrt bereiten Zug. Hatte er
sich überzeugt, daß ei» Reisender seinen Platz belegt
und fich noch in's Restaurant begeben halte, so nahm
er deffen Koffer und gelangte unbehelligt ins Freie.
Im nächste» Hotel miethete er ein Zimmer, erbrach den
Koffer, steckte die Werthsachen zu stch und verschwand
unter Zurücklaffung der für ihn werthlosen Beute. Aus
diese Weise hatte er in 7 Monaten 1122 Handkoffer
ausgeraubt.
* (Ein seltsamer Vorfall) wird aus
Montreal bei Pari- gemeldet: Am vorigen Montag
befanden sich zwei junge Leute, Louis Hocguier und
JuleS Tiffot, und ein Mädchen Marguerite Leftcmoller
in einem Locale dies Ortes, als drei Araber an ihren
Tisch traten und mtt ihnen Bekanntschaft machten. Die
Wüstensöhne forderten sie schließlich auf, mit ihnen zu­
sammen in dem Hause, in dem sie mit ihrem sünsund-
zwanzig Kopse zählenden Stamme zusammen lebten,
ein Glas Absinth zu trinken. Die jungen Leute salzten
der Einladung. Ws die Thür des Araberheims sich ge­
öffnet hatte, blieben sie bestürzt stehen; an den Wänden
deS Zimmer» standen unbeweglich Männer und Weißes
die drohende Blicke auf die Eintretenden warfen.
Plötzlich stürzte stch einer der Männer auf Fräulein
Letremoller; aber Tiffot riß sie aus den Händen d«L
Arabers und schlug denselben nieder. Nun sprang ein«
Frau vor; Hocquier wollte sie zurückdrängen, aber diese zog
einen Revolver hervor und feuerte mehrere Schöffe auf
ihn ab; eine Kugel durchbohrte dem juugen Mann«
den Schenkel. Tiffot und Fräulein Lettremoller schleppte«
ihn mit fich hinaus, kaum aber waren sie im Garte«
angelangt, als die Araber von den Fenstern aus ei«
wahres Salvenseuer auf sie eröffneten. Der Polizei«
commissär begab sich sofort in das gefährliche Hau»,
wo der Häuptling erklärte, die juugen Leute feie«
gewaltsam eingedrungen und seine Truppe habe nur
in der Nothwehr gehandelt. Die Burnusträger werde«
jetzt von der Polizei scharf überwacht.
* [Aloisio miol Aloisio miot Ei«
dramatischer Vorfall wird aus Rom gemeldet: Jenni
Felicetti war mit ihrem Schatz dem Aloisi Pietro auf
den Ball gegangen. Sie war maskirt als Pierette, er
als Arlecchino. Sie tanzten zusammen, wie es junge
Verliebte zu thun pstegen, «ämlich unaushörlich. Da
wird das Pärchen im Gedränge der Masken getrennt.
Nachdem stch Aloisi einige Zeit nach seiner Jenni um­
gesehen, sie aber nicht erschauen kann. packt ihn ei»
rother Domino bei der Hand und zieht ihn fort in
einen wirbelnden Tanz. Jenni war unterdeffen auf die
Galerie gegangen, um ihren Liebsten von dort oben
zu entdecken. Und richtig, da sah sie ihn mit einem
rothen Domino tanzen. Mit den» Schrei: „Aloisi mio,
Aloisi mio!" stürzt sie sich mit ausgebreiteten Armen
über das Geländer in den Saal. Ein entsetzter Schrei
aus dem Publikum antwortet, dann schweigt die Musik.
Der Arlecchino aber bereitet starren Auges für seine
bleiche, todte Pierette die Bahre, und dann trägt man
sie zum SchauhauS. Hinter dem Trauerzuge aber
schreiten weinende Masken in phantastischen Costümen
mit falschen Bärten und großen Rasen und über dem
seltsamen Trauerzuge funkelt der schwarzblaue Nacht-
himmel mit Millionen Sternen.
* fDie erste Blumenfchlacht in Nizza)
war von dem herrlichsten Wetter begünstigt. Die Zahl
der geschmückten Wagen war diesmal ungewöhnlich groß.
Die Engländer waren nicht so zahlreich vertreten wie
sonst, dagegen sehr viele Deutsche. Aufsehen erregten
vor Allem der Magen des Peknze» unb bet Prinzessin
Lubomirsky, der ganz in Parma-Veilchen, Camclien und
Nelken verborgen war, und der Landauer der berühmten
Schönheit, genannt La belle Junior!, der aus einer
Laube von rothen und gelben Rosen und Schwertlilien
mit Flaggen von blaßrothcm Satin bestand. Die Offi-
ciere des 19. Regiments hatten eiuen großen mehr­
sitzigen Wagen mit Mimosen bedeckt und mit Kanonen,
Schwertern und anderen militärischen Abzeichen ge­
schmückt. Ei» heiteres Element im Zuge war ein Wagen,
der ganz mit Gemüsen aller Art bedeckt war. Die Kö­
nigin Jsabella von Spanien nahm mit der Jnjantin.
Eulalia an der Dlrunenschlacht theil, die Letztere gewann
ein Preisbanner.
* f„Der amerikanische Millionärs-
C l u b"), wie der Senat der Nordamerikanischcn Union
treffend genannt wird, lebt durchaus nicht auf eigene
Kosten. Das amerikanische Volk muß die Ehre, durch
Millionäre repräscntirt zu werden, theuer bezahlen.
Im oerfloffenen Jähre betrugen die Kosten der Unter­
haltung dieser Körperschaft nicht weniger als 1,293.26)
Dollars. WelcherArt diese Ausgaben sind? Man höre.
Für Zündhölzchen wurden 300 TollarS eingestellt, der
Seifenverbrauch betrug die Summe von 500 Dollars.
Die Getränke spielen eine große Rolle, aber die Auf­
zeichnungen verschwiegen discret, welcher Art diese
Getränke waren. Offenbar viel Limonade, wenn man
sieht, daß für einen Monat (Juni) nicht weniger al»
66 Kisten Citronen gebraucht wurden. Dazu kamen
während des JahreS für 2000 Dollars Mineralwäffer,
2510 Pfund Zucker und per Monat je 2000 Pfund EiS.
Für „weitere Getränke" sind 4500 Dollars notirtz
woraus zu 'ersehen ist, daß nicht Alle der Senatoren
Temperenzler sind. Für „Fiebermittel und ander«
Droguen" sind 800 Dollars ausgeschrieben, für da»
tzaarschnciden, Rasiren und Schuhputzen der Senatoren
konnte das Volk über 3000 Dollars zahlen. Der größte
Posten ist der für Telegramme. Die Senatoren dürfe«
nämlich nach Belieben auf Staatskosten drahten, und
da soll es vorgekommen sein, daß ein Senator allein a«
einem Tage über 300 Telegramme verschickt hatte. Wer


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 8 ]
l^ütgHr Tagfciatt EE. 58.
Leite 8.
28 Jb'ebruar 1900
tavv. aber fuge«, in ivcffenTaschur der Hnnptpwfit bä:
dieser summnrischrn und wenig öetmlflUten Ncchimngs-^
ablegung fließt?!
* Wussisch« Censur.) In welcher Wetzen
Rußland xn. eigenen Lande Friedenspolitik treÄt. erhellt
am beste« ES seinem Berhatten zu Finnland. Finn­
land kann der piugste europäische Cnllurstaat genmrnt
werden. Rußland hat aber in Finnland alle Zeitungen,
welche finnisches Wesen gegenüber dem russische«
betaute«, verboten. -6s «ntcrwirst ferner diejenige«
Zeitungen, welche ickrig bleiben, einer scharfen Ceninr,
und kein Tag vergeht, daß nicht ein »der zw« finnische
Zeitungen neu drucken müsse«, rveS ihnen die Censur
den oder jenen Artikel streicht. Die Zeitrmgen haben
nnn bisher die 'übr igens harmlose und auch ziemlich-
sruchilvse Waffe geführt, %aji sie -eine tägliche Censur-
statistik brachten und in diejenigen Spalte«, rvelche die
Censur nicht durchsieh, der Quere nach einfach das
Wort «Censur" druckten. Da ist aber um, dieser Tage
ein russischer Erlaß herausgekommen, »vonach den stvni-
schen Zeitungen verboten wird, Crichrrstatistik zu ver­
öffentlichen und überhaupt das Wort Censur zu er­
wähnen. Das Einzige, was nnn bleibt, ist, daß die-
Zeitungen diejenigen Blatter, welche von der Censur
getroffen worden sind, «lS „verspätete Zeitungen" «a»i-'
haft machen. Ob Rußland auch hiergegen vorgehen wird,
bleibt abzuwarten. Vorläufig hat eS der in Helsingfars
erscheinenden Zeitrmg „Astonpostcn" sogar eine Girten-
berg-Biographic (!) „krivransirt", wie der tcchnischeAus­
druck lautet.
Literatur.
Hawd-Scher.-
— Die Elektrotechnik aus der Praxis
für die Praxis. Von Franz Liebetanz.^
Düsseldorf. F. V. verlach n. Eo. Mk. 4, geb. Mk. 5.
DaS als vortrefflich längst -bekannte Handbuch liegt uns
in dritter Auslage vor, weiche wesentlich ergänzt und
vermehrt ist. Ueber die Vorzüge dieses BucheS erübrigt
nichts mehr zu sagen.
— Wie eigne ich mir geävandtes Be­
nehmen und gute Lebensart an? Bon!
Panta Kalbe wer,. Berlin €>38., Hugo Steinitz
Verlag. 1 Mark. Ein für seine Zwecke sehr gutes Buch.
M— K i n d e r s ch u h n n d ?l r m e n- K i n d r r-
p f l e g e t n Stciermark. Ein Handbuch betreffend
die Gesetze, Kundmachungen, Anstalten und sonstigen
} Einrichtungen auf diese,!l Gebiete, zusmnmcngesteilt von
Dr. Heinrich Reicher. Eraz. 1900. Verlag des
Landesverbandes für Wohlthätigkeit in Striermark.
Eine vortreffliche Zusanrrneiistcüung deS nenrrsings
wieder actueil gewordenen staatlichen Kindersthutzks.
Eingelausene Bücher und Druckschriften:
— Dcutf ch e W i s s c n s ch a f t i m 1S. I a h r-
hnndert. Eine Rede zur Jahrh«ndertivende. Bon
Theodor Birk, Vkarburz. N. 0. Esivert'sche Verlags­
buchhandlung. 1900.
— Mittheilungen des Jsr. Landes-
LehrervereiueS in Böhmen. Verlag des
Vereines. Februar 1900. 6. Jahrg. Heft L.
— Technik ch e Blätter. Vierteljahresschrift
des Deutschen polytechnischen Vereines in Böhmen.
Red. v. Profeffor Franz Stark. Prag. I. G. Ealve'sche
Hof- und Nniversitätsbuchhsndlung. Prag 1899. Aus­
gegeben im December 1899. Inhalt: Hcrm. HserucZ:
Ueber daS Loeffl'sche Lnstwiderstandsgefetz und deffen
Anwendung in der Flngtechnik. Zd. Rittec Schubert
v. Soldcrn: Die Transkaspifche Eiseichahn. Mt-
theilimgen, Lileraturberichte und Recensionen..'
— Die Feder. Monatsschrift für die deutsche«
Schriftsteller und Journakiften. Berlin, NW, ZonaS-
Strasie S. 3. Jahrg. Nr. 83.
— Die Kritik. Monatsschrift für offen tt. Leben.
Herausg. Richard Wred e. XV. Band. Heft 5. Berlin,
EW., 47, Möckern-A. 74.
— Welche» Werk Richard Wagner's
haltenSiefürdasbefte? Ansichten bekannter
Persönlichkeiten gesammelt von Hugo Tomicich.
Triest 1844. Carlo Schmidl.
— Rathgcber für das BereinSleben
und für festliche Beransürltungen von Hermann
Schduro«. Berlin 81V. Hugo Steinitz Verlag.
wieder ru beziehen durch
k. u. k
Hrabra ür. 28
MEIIGEBRUER.
• Urfbuclibändler, 0409*
WSAB GibW’ w. an
Alle kee^rortienem
GUSTAV
Zinkes und Nohlemoth.
l-Brricht der „Präger Tagblatt.")
(C.-B.) Pilse«, 27. Februar.
HeuteMchtSwurde der Militckrwachpvsten
beim Dynamitmagaziue des Carl Max-8chachte8
in Littitz von drei Männern bedroht und be­
schimpft. Da diese auf dreimaliges Anrufen nicht
stehen blieben, gab der Posten Fener. Dir Männer
flüchteten in den Wald. £4 eine Verwundung statt­
gefunden, konnte bis jetzt nicht festgestellt werden. Die
llntersuchung ist im Zuge. Vvm Littitzer Maria-Schachte
in Begleitung zweier Gendarmen ans der Acheit heim­
kehrende Arbeiter wurden von zwei Bolkshanfen unter
den Klängen einer Ziehharmonika mit höhnischen Zu­
rufen empfangen. Ueber Aufforderung der Gendarmen
zerstreute sich die Menge.
(C.-B.) Rürscha«, 27. Februar.
Heute wurden zwei strikenbe Arbeiter wegen
öffentlicher Gcivaltthäügkeit verhaftet und dem Kreis-
tz ericht« in Pilsen eingeliefert.
(C.-B.) Tränten««, 27. Februar.
Ungefähren sind heute 207 Mann, darunter 69
Häuer. Im AnSstnnde stehen 1087 Mann. Die am
L->. Februar in Schatzkar und Lampersdorf abgehaltenen
Volksversammlungen, bei welchen über die wirthschaft-
liche und politische Lage der Bergarbeiter gesprochen
imlrde, sind anstandslos verlaufen.
Der Weg in ZSdastika.
Prag, 27. Februar.
Rrrr 4vv9 Man«!
Lord Roberts telegraphirte nach der ersten
oberstächlichrn Zahlung der gefangenen Buren
und) London, daß deren Zahl nur 3000 Mann
betrage, und daß er Cronje «ach Capstadt
bringen lass«. Diese Ziffer war die erste, von
der auch wir Kenntniß erhielten, und wir ver­
mutheten Anfangs, daß es sich um einen Fehler
> in der telegraphischen Wiedergabe handle. 8000
bis 10.000 Mann wähnten wir unter Cronje's
Cowmaudo, und wir hatten auch alle Ursache
dazu, selbst wem, wir die Eernirungstruppen
von Kimberley, sowie eine Abtheilung, die so­
fort nach Transvaal geschickt worden war, in
Abschlag brachten. Denn wenn schon nichts
Anderes, so mußte uns hiebet die Erwägung
leiten, daß nur eine Truppenmacht von solcher
Stätte volle zehn Tage etwa 25.000 bis 30.000
Engländern Widerstand leisten und ihnen Ver­
luste beibringen konnte, die Lord Roberts selbst
mit 800 Mann beziffert. Doch stehe da! Das
Unwahrscheinliche— hier ward's Ereigniß.
Marschall Roberts, offenbar bestürzt über die
so geringe Zahl der Gefangenen, zählte noch­
mals und zählte abermals, aber (eine erste
Angabe erfuhr nur eine geringe Correctvr.
Im Ganzen— so meldete er iu einer zweiten
Depesche— wurden nur 4000 Gefangene ge­
macht, darunter 1150 aus dem Oranjefrei-
staate.
Es standen als» 4000 Bure« zehn Tage
laug gegen sieben- bis achtfache Uebermacht,
behaupteten sich in furchtbarem Kugelregen,
schlugen wiederholte Angriffe tapfer zurück und
copitulirten wahrscheinlich erst nach de« letzten
Bissen und nach der letzten Patrone. Der
Feind selbst ist es. der dem Besiegten das
Diadem unvergänglichenRuhmes au-sHaupt setzt,
und die Sprache besitzt keinen Ausdruck für den
Grad der Bewunderung, der solch einem
Heldenmuthe gebührt. Feldmarschall Roberts
aber und die Londoner Regierung werden nnn
selbst ermeffeo können, welche ungeheuere
Opfer und Anstrengungen bei einer weiteren
Fortsetzung des Krieges zu rlskiren wären.
Königin Victoria enipfing die
Nachricht von der Uebergabe Cronje's mit
großer Freude und sandte an Marschall
Roberts ein Glückwunschtelegramm. Telegramme
auS allen Theilen deS britischen Reiches
drückten die Freude über Cronje's Capitulation
aus. Vor der Wohnung des Lordmayors und
vor dem Krirgsamtr veranstaltete eine Volks­
menge Kundgebungen. Es herrscht in London
die Ansicht, der Erfolg Roberts werde auch
das Gelingen der anderen Operationen der
Engländer begünstigen.
Die Depesche deS FrldmarschallS Lord
Roberts' kam ungefähr um »/** 10 Uhr in
London an. Einige Minuten, bevor Lord
Roberts' Depesche osficiell verkündet wurde,
verbreitete sich bereits da? Gerücht, daß Cronje
capitulirt habe. Gegen 10 Uhr stürzte der
Preßleiter in daS Journalist enzimmer und
vertheilte unter die Berichterstatter die Depesche
Roberts. Die Depesche wurde sofort auch auf
dem Rathhanse der City angeschlagen. Trotz
des regnerischen Wetters war sofort eine un­
geheuere Menschenmenge nm das Placat ver­
sammelt, dessen Inhalt laut vorgelesen
wurde. Lanthin schallende Hurrah-Rufe für
Roberts, Bnller rc. wurden von der Menge
ausgebracht. DaS merkwürdige Zusammen»
trrssen deS TageS, an welchem Cronje capitu-
litte, mit dem Tage der Niederlage, welche
die Engländer vor 19 Jahren beim Majnba-
berge erlitten haben, wnrde überall erwähnt.
Die erste Ausgabe der Blatter enthielt die
kurze officielle Depesche; die zwei Stunden
später erschienenen Ausgaben widmen die ganze
Nummer dem englischen Siege. Der Tag wird
„Cronje’s day" genannt. Die „Wcstmmster
Gazette" gibt ihrer Genugthuung darüber
Ausdruck, daß Cronje capitulirte und es nicht
auf die Vernichtung seiner Truppen ankommen
ließ, was die Menschheit mit Schaudern erfüllt
hätte. Niemand aber erklärt, daß der Krieg
dadurch abgeschlossen sei. Ein Blatt bemerkt,
trotz des Sieges Roberts' sei noch nicht abzu­
sehen, wann der Krieg ein Ende finden werde.
Bon den BrrlinerBlättern äußert
sich in Besprechung des Ereignisses das „Ber­
liner Tagcbl." folgendermaßen: „Die Tragweite
dieses Ereignisses nach der militärischen und
politischen Seite völlig zu würdigen ist äugen-
blick noch nicht möglich; soviel ist gewiß, daß
die Kriegsgeschichte kein Beispiel
ausweist, das diesem an die Seite
gestellt werden kann, und deshalb wird
der so tragische Untergang Cronje's, sein Name
und der seiner tapferen Farmer in der Kriegs-
grschichte immer einen Ehrenplatz behaupten.—
Die „Nationalzeitmrg" schreibt: Noch ist eS
zweifelhaft, ob der Oranjefreiftaat sich von
seinem Bundesgenossen lossagen wird.—
Hätte er von England annehmbare Bedingungr»
zu erwarten, so könnte dies vielleicht in Frage
kommen. Steht aber, wie rnau annehmen muß,
auch seine Annexion in Aussicht, so darf man
doch nicht ohne weiter» voraussetzen, daß die
Freistaatler sich mit diesem Gedanken bereit?
auszusöhnen vermochten. Das Schicksal Cronje's
und seines Heeres wird überall das Mitgefühl
hervorrufen, welches die tapferen Vertheidiger
ihrer nationalen Unabhängigkeit verdienen. Die
„Vossische Zeitung" schreibt, nicht nur die Vor­
herrschaft in Süd-Afrika ist gerettet, sondem
auch das stark erschütterte Prestige d«S Welt­
reiches ist wieder hergestellt. Wie wir die Eng­
länder kennen, wird diese Erkenntniß nicht dazu
beitragen, sie in den Augen der anderen Völker
sympathischer zu machen— Dir „Berliner
Neueste Nachrichten" sagen, in der ganzen- ge­
bildeten Welt außerhalb Englands werde man
diese Kunde als eine wahre Trauerbotschaft
empfinden, sowohl um der Sache der Barm
selbst willen, als auch uammtlich um deS
tapferen und strategisch hervorragendm Führer­
willen. Wie in dm Kämpfen der Amerikaner
gegen die Spanier', so scheint auch in diesem
Kriege Englands gegen die Bnrm die Artillerie
den Ausschlag geben zu sollen— ein aber­
maliger warnender Fingerzeig für die Heere und
Flotten Europas.
Der Pariser „Temps" schreibt, England
werde auf desto größere Schwierigkeiten stoßen,
je weiter seine Truppen in das Gebiet der
beiden Republiken eindringen würden. Eine
weise Regierung würde jetzt Frieden machen.
Die Menschheit, Afrika und vor Allem England
würden dabei gewinnen.


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Llr. 58.
Seite S.
Z8. Februar 1900.
(S e 1 1 s« «ta i» «.)
(E.-B.) London, 27. Februar. Ein
»«Irres Telegramm Lord Roberts' vom
Heutigen besagt, daß die gefangenen Buren
OHM Mann zähle». Darunter befinden sich
1150 Freiftaatler. Der Rest besteht aus Trans-
vaalbmen. An Officieren find 29 TranSvaaler
nnd 18 Freiftaatler unter den Gefangenen.
ES wurden drei 7 5 Sm. Krupp-Geschütze,
neun Sinpfünder und ein Maximzeschütz aus
dem Transvaal und ein Krupp- und ein
Maximzeschütz aus dem Oranjefteistaat erbeutet.
(T.-v.) London, 27. Febr. In der
heutigen Sitzung des U u t e r h a u s e S »erlas
Uuterstaatssccretär Wyndham daS Telegramm
deS Feldmarschall Roberts über die Capiiu-
katiou des General Cronje. (Lauter Beifall.)
William Rehmond (Ire) ruft aus: Dreitausend
Buren find von Bierzkgtaufend Engländern ge­
fangen genommen; welch glorreicher S'egl
(Gelächter.)
Das Kriegsamt veröffentlicht eine B e r-
l «st liste, derzufolge die Zahl der bei Paarde-
berg Verwundeten 740 (?) Mann besage.
Nach einer gleichzeitig ausgegebenen Ergän-
zungsliste erhöht sich die Zahl der verwundeten
Officiere um 6.
(C.-B.) N e v- A o r k, 27. Februar.
sReuter-Meldung.) Der frühere Geueralcouful
der Südafrikanischen Republik in London
Montague White sagte in einer Unter­
redung mit einem Berichterstatter: Mit der Ge­
fangennahme Cronje's wurde der Krieg noch
nicht beendet sein, der Krieg werde erst
mit dem Falle Prätorias enden,
die Aussicht auf eine Jnteivcntiou sei nicht
günstig, er glaube nicht, daß in dieser Hinsicht
in Europa etwas zu hoffen sei, wenn nicht
Rußland eingreift, was aber nicht wahrscheinlich
fei. Als einzige Hoffnung bleibe noch das Vor­
gehen Amerikas. Wenn dieses entschieden Stel­
lung nehmen würde, würde der Krieg in vier­
zehn Tagen zu Ende sein, denn England branche
Amerika.
Bei Krüger.
(Interview des Amerikaner»
AllruSangree.)
Dr« TranSvaal-Sonne stand schon hoch am Himmel,
«l» ich an einem heißen Morgen u« 8 Uhr Pauk
«rüger intervieiole. Ich fand ihn in der Vorhalle
seines Hauses fitzend, dir Füße gegen «inen ausge­
stopften Löwen gestemmt. Unweit von ih» saß MrS.
Arüger, ruhig an einem Paar grauer Socken strickend.
Nur von Zeit zu Zeit lächelte sie üb«, die witzigen
Bemerkungen, die Krüger den Leuten, die auf der
Stiege postirt waren, zuwarf
W» wir beim Gitter de» Borhofe» anlangten,
stand Ohm Pal aus, streifte die Asche seiner Pfeif« an
dem Löwenkopf ab und sprach, auf uns weifend, einige
Worte im Taal-Dialect, einem Gemisch von Holländisch
and Englisch, worauf seine Zuhörer in schallendes Ge­
lächter auSbrache«. Sodann forderte er im» mit einer
Handbewegung auf, näher zu trete«».
Während die Anderen Frau Krüger begrüßten,
fand ich Zeit, da» „weiße Hau»" de» Präsidenten au­
ssehen. Ein kleines einstöckiges Steingebänds mit
weiße« Mörtel beworfcn, de« Aussehen noch einfacher
al» da» Hau» des bescheidensten amerikanischen Land-
wirthe». Zwei große Marmorlöven, die an beiden
Seite n der Stiege angebracht find, bilde» den einzigen
versuch einer künstlerischen AuSschmückuag,— sie find
so mäßig ausgeführt, daß sie da» Han» drücke».
«S Seiner erscheine» lasten, als eS i» Wirklich­
keit ist.
Bei der Vorstellung schüttete mir «rüger dre
Hand. Da stand er also vor mir, so «vie ich ihn »st
abgebildet gesehr» hatte. Sein eigenthümlich zugestutzter
Bart, die kleinen grauen Augen, große Ohren mit
dicken Ohrläppchen, eine hervorstehende Rase, großer
Mund, festes Kinn, mager, mit kurzen schlanken Beinen.
Seine Hautfarbe ist braungclb, sein Gesicht zeigt manche
Furche. Die Zähne find stark, ungleich und nicht weiß,
lange Arme, musculvse Hände, kurze Finger. Der
Dauben an der Linken jehlt, er hat ihn auf einer
Elephanten,als ein altes Gewehr in seiner Hand
epplodirte, verloren. Sein« Jagdgenossen wollten damals
sofort mit ihm zu einem Chirurgen eile», aber Krüger
nahm ein Jagdmesser aus seiner Tasche, und die Hand
auf einen Gewehrkolben aufstützend, amputirtc fich
selbst den Daumen. Den Stumpf an seiner Hand be­
merkt man sofort» da er seine kurze gebogene Pfeife mit
den vier Finger» hält. Krüger's Keidnng zeigt dieselbe,
Nachlässigkeit, wie die der meisten Buren,— sein Aus­
sehen ist grotesk. Der Rock fitzt schlecht, die Hosen find
viel zu eng und kurz, rmd lasten aste abgetragene
Socken in schwarzen groben Schuhen sehen. So lange
er mit den Anderen sprach, ließ ich kein Auge von ihm
und bemerkte, daß er mich verstohlen beobachtete. Ich
konnte mich de» peinlichen Gefühle» nicht erwehren,
daß sich dieser schläfrig aussehende Mensch heimlich über
mich lustig machte— ein verdächtiges Augenzwinkern
sprach mir dafür, daß ihn mei»re Rengierde sehr be­
lustigt«.
„Der Präsident wünscht zu erfahren", frug mich
der Dolmetsch, Obcrpostmeister Bau Alpen, „ob Sie ein
engNscher Kundschafter sind?"
Ich ließ Ohm Krüger erklären, daß ich Amerikaner
bin, und daß meine Sympathien aus Seite» der Buren
seien. Er aber behielt seine ungläubige Miene bei.
„Zungcr Mann, hkM)« ist Ihr «lande?' war
seine zweite Frage. Des fragt er Jede«.
.Sagen Sie ihm die Wahrheit," »arntt man
mich. „er ist mißtrauisch."
Ich antwortete dann, daß die religiösen Ansichten
eine» amerikanischen Reporters «in dehnbarer Begriff
feien «nd sich bereitwillig der interviewten Person an­
passe»—
Ein Hauptnahrung-mittel Ohm Paul'» und aller
seiner Landsleute ist schwarzer Kaffee. Diesem schreibt er
seine erstaunliche Gesundheit zu: Er war noch nicht
5 Minuten seine» Lebens krank. Er trinkt ihn in Por­
tionen, die Andere vergiften würden, stark und so heiß,
daß er— so behaupten dir Baren— auf einen Hund
gegossen, ihm das Fell versengen würde. Krüger ist ein
Typus des Buren, deren Temperament, Schläsrigkeit und
Lebhaftigkeit er vereint, dieser sonderbaren Leute, die sich
oft z» einer Gewaltthat hinreißen lassen und dabei ein«
gewisse Trägheit, Lässigkeit besitzen.
MrS. Krüger ist eine ausgrzeichuete Frau, die
nicht ohn« Einfluß auf die Laufbahri ihre» Gatten ge­
wesen ist. Sie stammt ebenfalls wie Krüger's erste Frau
aus eiuer alten südafrikanische» Familie. Au» »er
Eh« lebt ein Sohn. Die zweite Frau hatte 16 Kinder.
Siebea, die am Lebm geblieben find, wohne» in der
Nähe vou Prätoria, haben ein« groß« Anzahl von
Nachkommen, ab« «ei»» von ihue« geräth Ohm
Krüger »ach.
Zu« Schluß de» Interview» üeß Krüger stch
hinreiße», mit sei»en Gefühlen für England loszu­
brechen, und vergaß für einen Augenblick seine unbe­
zähmbare Leidenschaft zu zügeln. Mit flammendem Blick
schrie et laut: „Möge Gott e» hören, England hat kein
Recht auf dieses Land. Seit Jahren, lange, ehe der
Reichthum dieses Lande» bekannt war, kämpften imd
verblutete» wir un», um uns diese» Land zu erhalten.
Damals wäre« wir zu arm, Englands Gier zu reizen
der Reichthum unserer Minen war damals nicht be­
kannt; aber mit den Goldfcldem geht e» so, wie mit
einer schönen und reichen Erbin: Jeder möchte sie Hei­
mchen und Keiner gönnt dem Anderen ihren Besitz.
Warum sollte» wir also jetzt theilen, wen» der Herr
unser« Ruhe und Arbeit lohnte!— Alt und Jung
greise» zu de» Waffen und unser« Frauen werden nicht
hinter «u» zurückstehe»! Jeder Bure kämpft für sein
Land. jedes Hau» ist eine Festung. Wem» es der Wille
deS Herr» ist und England unser Land erobert, so ist
der Besitz nur über unsere Leichen, üb« die Trümmer
uusercr Habe zu erreichen. Geb« Sott, daß wir davor
behütet »erde»!".
Mit diesen Worten setzte er seinen Hut auf und
eilt« mit raschen Schritten auf die Straße, wo ihn ein
geschlossener Wagen, mit 4 Pferden bespannt, erwartete.
Das Gespan» war von Reitern in weißen Hosen und
hohen Reiterstiefel» umgebe». Die Retter folgten ihm
ak« Leibgarde.
Wir Alle standen auf der Straße, die Hüte in
der Hand und verfolgten die Cavalcade, die bald in
Staubwolken verschwand.
Englische Pferdckänfe in Ungar«.
Das „Ungarische Jagd- und Sportblatt" »'.acht
ziffermäßige Angaben über die von England in Ungar»
gmmchten Pferdeankäufe. Es wurde wiederholt gemeldet,
daß gegenwärtig in Ungarn große Pferdeankäuse für
englische Rechnung stattfinden, zu welchem Behufe eine
englische Rcgiermigsrommisfion in Ungarn weilt. D«
durchschnittliche Kaufpreis für ein Pf«d bettägt 800
Kronen. Insgesammt sollen 3000 Pferde beschafft wer­
den. Die Einschiffung der Pferde erfolgt in Fiume. D«
dort vor Anker liegende „Mount Libanon" wurde in
einen riestgcn Stall mit Bores umgewandelt. Die Pferde
werden nach Durban gebracht. Die Reise dauert 35 bi»
46 Tage. WaS die 3000 Pferde kosten, erhellt auS
nachfolgender Rechnung: 3600 Pferds zu 800 K. ergibt
einen GcsammtkaufpreiS vou 2,400.000 K., Kosten für
Transport, Aussicht und Futter bis Fiume für jeder
Pferd je 100 K., also 300.000 K., Adaptirung d«
Transportdampfer 240.000 Ä., Transportspesen zur See
täglich für jedes Pferd 6 K., als» für 35 Tage und
3000 Pferde 610000 K-, Eutlohnnirg und Verpflegnng
des Begleitpersonales bis D.irbmi und zurück 17.880 K.
und Hafengebühren 1,200.000 K. Die 3000 Pferde
kommen also aus 4,777.880 K. zu stehen.
Teikgrümmk
und t e le ph o «*i s ch e N a chr i chten
dies „{Jrogn; Tagkitaü".
Zar Vsrstäirvigurrgssrage.
x. Wien, 27. Februar. (Priv.) In Wien
tritt vorläufig die Verständigungs-
Commission nicht mehr zusammen.
Es soll abgewartet werden, welche Wendung
dir Dinge im böhmischen Landtag nehmen
werden. Die Reise des LandsmanuministerS
Dr. Rezek nach Budapest unterbleibt, da der
Kaiser seinen Aufenthalt in der ungarischen
Hauptstadt abbricht und schon morgen wieder in
Wie» weilen wird.
chh Wie«, 27. Februar. (Priv.) Das
Justizministerium hat jüngst an alle
Präsidien der Oberlandesgcrichte und an dir
Gerichtshöfe, die zur Ausübung der Gerichts­
barkeit in Handelssachen berufen sind, einen
Erlaß über die Handhabung der Bestimmungen
bitreffenb bie Slegiflrirattg von E r»
w er b s- und Wir t h s ch a ft sg enofs^w-
sch asten gerichtet. Als Weisung wird hiebe!
gegeben, daß die Bewilligung der Registrirung
zu verweigern sei, wenn es versucht wird, auf
Grund des Erwerbs- und Wrthschaftsgenoffcn-
schaftsgesetzes Unternehmungen zn constitnircn,
bei denen nicht durch die genossenschaftliche
Geschäftsführung, sondern durch die Erträgnisse
der im Unternehmen investirten Capitalien die
materielle Förderung der einzelnen Gcnoffen-
schasten erfolgen soll.
Da dieser Erlaß geeignet ist, den Zweck
des Gesetzes zu vereiteln und eine Gefahr für
die Industrie herbeizubeschwvren, hat sich der
Bund österreichischer Industrie!-
l en, wie die „92. Fr. Pr." mittheilt, an Un
Miliisterprästdenteii und den Haudclsmiuifr r
mit einer Eingabe gewendet. Die Eingabe
fordert die Zurückziehung des Erlasses seile«»
des Justizministeriums,' da derselbe geeignet
wäre, zahlreiche Gründungen mdustrieSer
Unternehmungen unmöglich zu machen.
(E.-B.) Wien, 37. Februar. In der
heutigen Generalversammlung des archäol»-
zische n Institute s begrüßte ilnterrichts-
ministcr Dr. v. Hart«! die erschienenen
Mitglieder und betonte, Oesterreich sei an
kostbaren Resten der Vergangenheit reicher als
manches nördlich Italiens und Griechenlands
gelegene Land. Der Minister spricht die
Hoffnung aus, es werde die Errichtung eines
Baues möglich sein zur Vereinigung sämmtlicher
Funde. Das Institut wirke durch die Er-
weckung des Interesses für das Alterthum in
weiteren Streifen eminent erziehlich. Der Minister
danlie schließlich dem gewesenen Unterrichts-
minister Grafen Bylandt-RchÄt, dem Oberst­
kämmerer Grafen Trarm, dem Baron Ludwigs.


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 10 ]
Frag-er Tagblatt Nr. Ob,
Leite 10
28. Februar 1300.
to.fl und dem regierenden Fürsten Liechtenstein,
für die Förderung des Institute?.
M. Wien, 27. Fruar. (Priv.) Heute wurde bic
Mclduttg verbreitet, die gern einsame Regie­
rung stehe mit der italienischen Regierung
in Verhandlung betreffs der Weinzollcla u sei.
Italien habe sür die Ucbcrtragung der Wcinzollclanscl
bei gleichzeitiger Reducirung der darin enthaltenen
Ermäßigung eine Ermäßigung seines Bierzolles ange­
boten. Wie nun daS „Fremdcnblatt" meldet, entbehrt
diese Meldung jedweder Grundlage. Von Verhandlungen
in dieser Richtung sei bisher nichts bekannt. Bei diesem
Anlaste wird auch die Meldung richtiggestellt, wonach
Oesterreich-Ungarn seinerzeit sich verpflichtet habe, den
Mingoll auf 3 fi. 80 kr. herabzusetzen, falls Italien
seinen eigenen Weinzoll aus 7 Francs 50 Centimes
ermäßigt. In Wirklichkeit würde dieser für den Fall
der Ermäßigung des italienischen WeinzolleS 5 Francs
77 Centunes betragen.
(C-B.) Budapest, 27. Februar. Seine
Majestät der Kaiser begibt sich morgen um
8Nhr 40Min. Abends nach Wien.
(C.- 23.) Bertttt, 27. Februar. Der
Reichstag beendete heute die zwritr Be­
rathung des Militär-Etats. Bei Titel
,F e st u n g s -A n l a g c n" wies Abg. Groeber
auf das rapide Anwachsen der Forderungen
für diesen Titel hin und fragte, ov die Forde­
rungen in diesem Tempo weiter wachsen
Werden. Kriegsminister General v. Gostler
bittet um die Annahme des Titels und be­
merkt, die allgemeinen Verhältnisse Deutsch­
lands, sowie die Zunahme seiner Bevölkerung
zwingen es, auf ein starkes Fcstungssystem
überzugehen. Das Anwachsen der Forderungen
für diesen Titel werde sich nicht in solcher
Höhe wiederholen. Diese Post werde künftig
auf das Oedinarium übertragen werden. Der
Titel „Festimgs-Anlagen", sowie der Rest des
Wlitärerats werden hierauf bewilligt.
(C.-B.) Paris, 27. Februar. Das Be­
finden des an einer Lungenentzündung erkrankten
Kriegsministers General G a l l i f e t hat sich
etwa? gebessert.
Aom. 27. Februar. (Priv.) Gestern
wurde C r i s p i neuerdings einer Starope-
r a t i o» unterzogen. Die Operation, welche
Professor de Vincculis vornahm. ist vo ll-
lommtn gelungen. Crispi wird sich keiner
Weiteren Operation zu unterziehen haben.
Carlistisches.
(C.-B) Sän Sebastian, 27. Februar.
Einige Bauern aus dem Dorfe Auboakne ver­
suchten einen Transport von Waffen, die
jüngst bei den C a r l i 6 e n i n B e g a r a
mit Beschlag belegt worden waren, wegzu-
nehnlkn, sie wurden jedoch von dem Begleit­
personal zurückgetrieben, wobei einer der An­
greifer verwundet wurde.
Geschästs-Ieitung.
M. Wien, 27. Februar. (Priv.) Der
Generaldirector der Rima-Muranyer
Gewerkschaft Herr Armin Biro ist hier ein­
getroffen, um dir Verbandlungen über die Bei­
legung der schwebenden Differenzen mit den
Vertretern des österreichischen Eisen-
carteils wieder aufzunehmen. Die Aus-
fichten auf Beileguug der Differenzen haben sich
nicht geändert, und es ist durchaus nicht aus-
geschlosien, dah die Verhandlungen längere Zeit
»hne positive Resultate bleiben.
X Paris, 27. Februar. (Priv.) In
hiesigen finanziellen Kreisen werden, wie dem
.Reuen Wiener Tagblatt" gemeldet wird, Be­
mühungen gemacht, um die endliche Regelung
der Türkenlosaffaire herbeizuführen.
Bekanntlich wurde schon vor einigen Jahren
ein Plan für das Arrangement der Türkenlose
ausgearbeitet, welcher aber bisher noch nicht
durchgeführt wurde. Der Trefferquote soll von
b7 auf 58 Prrcrnt erhöht werden.
Bilanz der Deutsche« Bank.
(Priv.-Tel. d-S .Präger Tegbl.")
—r. Berlin, 27. Februar.
In der heutigen Sitzung des Aufstchts-
rathes der Deutschen Bank wurde die Bilanz
für das abgelaufene Geschäftsjahr vorgelegt.
Dir Dividende wurde mit 11 Percent
gegen 10'/, Percent im Vorjahre festgesetzt.
Der gesammte Bruttogewinn betrug 295
Millionen Mark und übersteigt jenen des Vor­
jahres um rund 2 Millionen Mark. Der Rein­
gewinn beziffert sich mit 20 3 Millionen
Mark und ist um 1 Million Mark größer als
im Jahre 1898. Mehr verdient wurde auf
Wechsel, Zinsen, Provisioneu, Commanditen
und fremde Betheiligungen etwa 12 Millionen
Mark, weniger auf Effecten- und Consor-
tialconto.
In der Bilanz sind unter den Paffiven
die Acccpte um 11 Millionen Mark, die Depo­
siten um 34 Millionen Mark, die Crediwren
um 2 Millionen Mark und unter den Activen
die Cafla um 3 Millionen Mark, Wechsel um
13 Millionen Mark, Guthaben bei Bankiers
nm 6 Millionen Mark gestiegen. Die
Effecten, grvßtenthciis erste deutsche Anlage-
papiere, sind um 5 3 Millionen Mark größer,
das Cousortialconto um 4 3 Millionen Mark
kleiner und Debitoren um 39 Millionen Mark
größer.
Präger CisLN-Jrr-rrstrie-
Gesellschaft.
(Telephon. Bericht des .Präger Tagblatt".)
Wie», 27. Februar.
Der in der heutige» Berwaltungsraths-
ptznug besprochene provisorische halbjährige
Abschluß der Präger Eisen-Jndustrie-Gesell-
schast weist gegenüber jenem der gleichen
Periode des Vorjahres eine Verringerung des
Gewinnes um beiläufig 200.000 fl. auf. Dieser
Ausfall ist insbesondere eine Folge der er­
höhten Steurrleistung und der durch die Ver-
theucrung oller Rohmaterialien gesteigerten
Productionskosten einerseits, sowie der anhal­
tend ungünstigen Preislage des inländischen
Eisenmarktes andererseits, welche in der nächsten
Zukunft kaum eine Befferung erfahren dürfte.
Roch schwerwiegender werden für daS Erträg-
niß des laufenden Betriebsjahres die heute noch
nicht zu ermessenden Conscqurnzen deS Aus-
standes der Bergarbeiter sein. Derselbe hat zur
vollständigen, seit Wochen andauernden Ein­
stellung des Betriebes der geseüschafttichen
Stahl- und Walzwerke geführt und es konnte
nur der Hochofenbetrieb bisher in vollem Um­
fange aufrecht erhalten werden. Da indeß die
Förderung in den Kladnoer Kohlengruben
wieder eine angemessene Höhe erreicht hat,
wird das Stahlwerk in Kladuo wieder in Be­
trieb gesetzt.
Zu dieser Bilanzfltzung bemerkt die „N.
Fr. Pr.": Den Hauplgcgenstand der Discnffion
bildete der Kohlrnarbeiterstrike und
die durch den Ausstand der Bergarbeiter ge­
schaffene Situation. Centraldirrctor Kefir ane!
berichtete in einem längeren Expoft über die
Ursachen und den Verlauf des Strikes. Er
erklärte, daß die Präger Eisenindnstrie-Gesrll-
schaft, wie in jedem Jahre, so auch Heuer, den
Arbeitern spontan Lohnerhöhungen bewilligt
habe, welche jedoch den Ausbruch des Strikes
nicht verhindert hätten. Der Ausstand dauere
schon sechs Wochen und bilde eine große
Calamität, weil zahlreiche Betriebe in Folge
des KohlenmangelS zum Stillstände verurtheilt
sind. Das Stahlwerk in Kladno dürfte jedoch,
da sich die Kohlenförderung etwas gehoben hat,
morgen in Betrieb gesetzt werde» und die
Direction hoffe, wenn die Besserung der An-
fahrtsziffer fortschreite, auch successive den Be­
trieb auf den übrigen Werken wieder aufnehmen
zu können. Durch den Stillstand der Produc-
tion feien die Vorräthe an Ganzfabrikate« zum
Theile ausverkauft worden, da die Gesell-
schast, um ihren Verpflichtungen gerecht z«
werden, ihre Bestände angreifen mußte. Da»
gegen seien die Vorräthe au Roheisen und
Halbfabrikaten, welche nicht weiter verarbeitet
werden konnten, gestiegen. Concessionen an die
Arbeiter seien in der Zeit des ArbeitrrstrikeS
unmöglich und man müßte sich deshalb auf
eine längere Dauer des StrikeS gefaßt machen.
In der Discuffion wurde die Haltung der
Wcrksleitung einstimmig gebilligt.
Auch die Cartellfrage wurde indes
Kreis der Erörterungen einbezogen und es
wurde erklärt, daß die Schwierigkeiten haupt­
sächlich aus dem Grunde groß feien, weil eine
Erneuerung des ungarischen Eisencartells über
das Jahr 1901 hinaus vorläufig nicht zu er»
warten steht. Aus diesem Grunde dürste der
gegenwärtige Zustand des latenten Kampfe?
durch längere Zeit andauern.
vesterreichifch-nugarische Baut. Aus Wie»
27. d. M. wird uns berichtet: Der Bankgouverneur
Ritter von Bilinski hat hatte sein neues Amt a»-
getreten, und auch der neue Vicegvuverneur Dr. Frei­
herr von W i n t e r st e i n, sowie drffen Stellvertreter
von Lieben, welche gestern den Eid in die Hand
des Finanzministers niedergelegt haben, haben ihre
Funktionen angetreten. Die nächste Generalversamm­
lung wird auf Donnerstag den 1. März einberufen; i»
derselben wick der neue Verwaltungsrath formell m
Funktion treten. Man hält es in unterrichteter Kreisen
nicht für auSgeschloffen, daß auch in der General­
versammlung über die Zinsfrage posttive Beschlüffe
gefaßt, d. h. die Herabsetzung auf 4‘/<> beschlossen
wird. Ein diesbezüglicher Antrag liegt jedoch bis zur
Stunde nicht vor, da das VerwaltungScomiti erst un­
mittelbar vor der Generalversammlung zusammentritt.
Königshof» Eement-Fabrik, Äctiengesell-
schaft i« Prag. Wie wir schon in unserem gestrige»
Abendblatt« berichtet, hat der Berwaltungsrath der ge­
nannten Gesellschaft beschlossen, der für den 27. März
«nzuberufenden General-Versammlung die Vertheilung
einer Dividende von 10 Percent, daS ist 20 fl. per Actie,
und die Auszahlung derselben ab 1 April d. I. zu
beantragen. Herr Dirertor Johann Blaichczik
wurde in den Verwaltungsrath cooptirt und Herr»
Bureau-Chef Emil RonSperger die Collectio-
Procura ertheilt. DaS Gewinn- und Verlust-
Conto «eist folgende Positionen aus: Erträg­
nisse: Gewinnvortrag 15.664 fü. (4- 9956 fl.), Be-
triebsgewin» 320.097 fl. (-j-109.617 st.), Zinse« 20.915 fl.
(4- 20.915 fl.); Summe der Erträgnisse 356.678 fl»
(-j- 140.490 fl). Lasten: Generalunkosten 54.055 fl
(+ 8243 fl), Steuer« 29.866 fl (+ 23.372 fl). Zinse»
— (— 286 fl). Gebühren anläßlich der Artien-Emissio«
11.686 fl (-)- 11.686 fl), Beiträge zur Arbeiter-Ver­
sicherung 3331 fl. (-+- 3331 fl.), Abschreibungen 46.555 fl
l-s- 5033 fl); Summe der Lasten 145.595 fl. (+ 51.181 fl).
Reingewinn inclustve 15.664 fl Bortrag 211.383 fl
(4- 89.309 fl). Die Bilanz per 31. December 1899
zeigt folgnde Ziffern-, Activen-. Immobilien 724.924
Gulden B- 103.288 fl). Mvbilien 283.541 fi. (—29.308
Gulden), Bau-Conto 342.566 fl (-j- 342.566 fl), Ma­
terial- und Waarenbestände 91.497 fl (4- 17.414 fl),
Debitoren 541.236 fl. (+ 353.878 fl), Rimessen 2441 fl
(— 1672 fl), Kautionen 37.094 fl (+ 14.383
Kassa 6452 fl (+ 3890 fl); Summe der Actie»
2,029.755 fl (4- 804.440 st.). Passiven: Actien-
Capital 1,800.000 fl (+ 1,200.000 fl). Reservefonds
16.748 fl (+ 8636 fl), Creditore» 1623 fl) —477.697
Gulden). Accepte (— 15.808 fl), Reingewinn 211.383 fl
(4- 89.309 fl); Summe der Paffiven 2,029.755 fl
(4- 804.440 fl)
.Holz-Haudel- Aetieu-SefeNschaft" in Wie«.
Die constituireude Generalversammlung dieser Gesellschaft
— eine Gründung der Mener Union- Bank— findet
a» 1. Mäq statt.
»er verband »er «ordbShmische» Jnd«.
prielle» hat, wie uns aus Reichenberg telephonirt
wird, an die hervorragendsten Firmen des Reichenberg«
Kammerbezirkes ein Rundschreiben gerichtet mit da
Aufforderung, ob ste dem Verband« vertreten. Die Mit-
glieder deS Verbände» werden verpflichtet, eine Reih«
von Bedingungen einzuhalten, so den ersten Mai de»
Arbeitem nicht frei zu geben, unter eine gewisse Arbeits­
zeit nicht herabzusehen und stch den Beschlüssen de»


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 53.
Seite 11.
28. reuruar iaw.
Verbandes betreffs der Ausnahme Strikender zu fügen-
Die Bildung von Ortsgruppen des Verbandes ist
» Zuge.
4,/ 1 pcecenrtge Comwunal-Obligationen der
Bester CommercialBank. Anmeldungen auf die
neu zu emittirende» 4'/»perc. Commnnal«Obligationen
der Pester Ungarischen Commercialbank zu« Sinfüh-
rungSeourfe von 97'/« pCt. nehmen entgegen: Die
Böhmische Unionbank. die Böhmisch« Esrompte-
Bank, die Filiale des Wiener Bank-Bereins
in Prag, die Präger Credit-Bank. die Bank-
Geschäfte: Fisch! 4 Bondy, „Mereur" (Graben
«nd I. G. Selig.
«ersuche der Bayerisch«» GtoatSbahne«
«it amerikanischer Kohle. Der Berliner Montan­
markt unterlag gestern einer schärferen Reaction, die
»nter Anderem mit einer Münchener Mittheilung, wo­
nach die Bayerischen StaatLbahnen Versuche mit
amerikanischer Kohle anstellen wollen, begründet wurde.
I» Amerika selbst zweifelt man daran, daß sich von
dort ein regelmäßiger Kohlenerport nach Europa heraus­
bilden werde. So wird dem „B. B.-C." aus New-
8 o r k unterm 14. d. M. geschrieben: „Die meisten
hiesigen Kohlenhändler stehen der Frage eines perma­
nenten, bedeutenden amerikanischen Kohlenexportes nach
Europa skeptisch gegenüber, denn ste machen geltend,
daß für spätere Termine »ach dem 1. April keine An­
fragen einlaufen und daß die jetzige» Nachfragen nur
einer abnormalen Situation entspringen, welche schon
in wenigen Monaten normalen Verhältnissen gewichen
fein wird. Die betreffenden Interessenten stellen sich
hierbei aus den Standpunkt, ste würden gerne die ein­
heimische Industrie zeitweise vernachlässigen, wenn da­
durch ein permanenter Markt in Europa gewonnen
«erden könnte; dies sei jedoch nicht anzunehmen, da
die amerikanische Kohl: augenblicklich mit der Walliser
noch nicht concurriren könne. Dieser in New-Iork viel­
fach verbreiteten Ansicht gegenüber ist der Vereinigte
Staaten Consul Skstmer in Marseille der Ansicht, daß
ein großer und anhaltender amerikanischer Kohkenexport
«ach Frankreich wohl möglich sei, da amerikanische Kohle
iu den europäischen Mlttelmeer-Häfen zu 3 Dollars per
Tonne angeboten werde, als» weit unter dem Preise
der englischen Kohle. Thatsächlich find in den letzten
Wochen mehrere bedeutende Partien amerikanischer
Kohle «ach französische» Häfen abgegangen, aber die­
selben sind nur zu Feuerungszwecken für Eisenbahnen
bestimmt. Der lebhafteste amerikanische Kohlenepport
geht augenblicklich nach Italien, wohin täglich durch­
schnittlich bei 1090 Tonnen verschifft werden. Die
Kohlenproductio» der Vereinigten Staate« betrug i«
letzten Jahre 220 Millionen Tonnen.
«ammgarnpreise. Die vereinigte» deutschen
und österreichischen Kammgarnfpinner «lasst» bezüglich
ber Kammgarnpreise folgende Erklärung: „Die ver­
einigten Kammgarnspinner erkennen in der seit einigen
Wochen eingetretenen Schwächung des Artikels Wolle
keinen Vorgang, der sich aus der natürlichen Lage des
Rohmaterialvorrathes und der vorhandenen Garnnach­
frage rechtfertigt. Der Artikel Wolle war Jahre
hindurch auf einen unnatürlichen Preisstand herunter-
gedrückt, er ließ dm Producenten nicht nur keinen
Leberschuß, sondern brachte ihnen Verlust. Die Industrie
litt unter solcher Entwerthnng mit, und eS war nur
»alurgkmäß. daß endlich, wie bei allen übrigen Roh­
stoffen, eine Werthsteigerung erfolgte. Sie erscheint
gegenüber dem tiefsten Preisstand der Wolle als eine
reichliche, ist aber keineswegs unnatürlich. Im Vertrauen
«lf die gesunde Grundlage des Artikels werden sich die
Kammgarnfpinner nicht entschließen, die bestehende»
Garnpreise herabzusetzen, zumal alle guten Wollen,
welche die Industrie verwendet, zu vollen Preisen be­
zahlt werden müßten, die Garnpreise eine» den Woll-
preisen entsprechenden Stand nicht erreicht hatten und
ein- gewiffe Knappheit der guten Wollen im Laufe
»e» Jahres sich unausbleiblich geltend machen wird."
Die TrauSporteiuuahmeu der Staatsbah-
««« und der vom Staate für eigene Rechnung betrie-
beneuBahnen,einschließlich der Mener Stadtbahn, stellten
sich im Januar im Personenverkehre auf 4.246.336 (PluS
211226) Kronen. i« Güterverkehre auf 12,396.847
($I U 3 80.408) Kronen, somit im Ganzen aus 16,643.179
Kronen, d. i. um 291.634 Kronen mehr als zur gleichen
Zeit des Vorjahres.
Regelung der Verkaufs couditioue» für
Leder. Heute findet eine Versammlung österreichischer
und ungarischer Lederfabrikantcn in Wien statt, um die
Verkaufscouditione» für Leder gemeinsam §u regeln.
Aenderungen der bestehenden Notirungen werden hiebei
nicht in Frage kommen.
Italienische Handelsbank. Der Bcrwaltungs-
rath der „Italienischen Handelsbank" hat iu seiner
gestrigen Sitzung beschlossen, der Generalversammlung
die Bcrtheilung einer Dividende von 42'/, Frs.
per Actie vorzuschlagen. Die im Jahre 1899 emittirtm
Actie« im Betrage von 10 Millionen Francs nehmen
vom 1. Januar 1400 angefangen an den Erträgniffcn
Theil.
Dir Huanchaca Compagnie erklärte eine Ab-
schlags-Dividende von 5 Francs, zahlbar vom 15. März.
Goldprodnction t» Transvaal. Nach einer
Meldung der „Times" aus Laurengo Marques soll der
Werth der Januar-Ausbeute aus den südafrikanischen
Goldminen über Lst. 300.000 binausgehen.
Schwierigkeiten iu der russischen Maschinen-
indnstrie. Wie in anderen Industrien sind nun auch
in der russische» Maschinen- und Metallivaareubrauche
die Wirkungen des knappen Geldes zu Tage getreten.
Verschärft wurden dieselben, wie unser Gencralconsulat
in Petersburg darlegt, durch die in Folge zunehmender
Coucurrcnz eingetretene Preisermäßigung der Waare,
die auch eine Herabsetzung der Preise für Staatsliefe­
rungen zur Folge hatte, so daß eine Anzahl von Ma-
schinenbaugesellschastrn gezwungen war, die Zahlun­
gen einzustellen. Man befürchtet, daß noch eine
Reihe anderer Unternehmungen de«sclben Schicksal
verfallen werde».
Insolvenz. AusIeichenberg wird uns ge­
meldet: Die am hiesigen Platze seit zwanzig Jahren
bestehende protocollirte Firma Siegmund Fleisch-
n e r hat sich insolvent erklärt und strebt ein Morato­
rium an. Die Passiven überschreiten 100.000 fl.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In-
s ol v e n z e n: Emil E. E z e r w i n s k i's 23««., Han­
delsfirma in Drünu.— Marco E c l i ch, Kaufmann in
Zara.— Fwnccsco Cipriotti. Handelsfirma in
Polo.— Joseph Bruder, nichtprotocoüirter Kaufmann
in Prag, Kgl. Weinberge. Johann Maiden, nicht-
protocoüirter Lederhändlcr in Pettau.— 'Antonio Cap.
Lontempo fu Gionovanni in Rovigno.—
Emnnd Rotier, Schneiderzugehör- und Wäschecanfcc-
tion in Wien.— Stephan G« S p a r i k. Kaufmann in
Neutra.— Walleschek u. Sjaitfer, nicktprotocol-
lirtcS Tapisserie« «nd Manufscturwaaren- Geschäft in
Reichenberg.— Leone Z» »orii, »ichiprvtocollirter
Handelsmann in vorgo.— Francesco Pesruzovic,
Kaufmann in Milna.
Landwirthschaft.
**• BomokogischcS SandeSinstltut ttt Troja.
Im königl. böhm. pomologischen Landesinstitut zu Troja
bei Prag werden den Schulen wie auch den Obst- rmd
Wirthschaftsoereine» «nb ähnlichen Korporationen über­
schüssige Obst-Reiser zur Frühjahrsveredeluug unent­
geltlich verabfolgt, wenn darum bei der Direktion bis
zum 15. März l. I. airgesucht wird.
Präger Aörfe.
Vom 27. Februar.
Der Verkehr entbehrte auch heute größerer Reg­
samkeit. Von Bankwerthcn wurden Präger Credit­
bank ü 170 bezahlt. Union 134.25, Z i w» o 133.50.
Osficiell notiren:
Ziiiscu-
6. cedjn.*
treffe
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jnbuprialbank.
Landw. Creditbank....
Proger Creditbank ....
NvuostensbL banka...
Erste b. a. Rückverfichergs.-
Bank ........
Danek
Ruston.........
Oesko-Aoravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunftd.
rr. in Kolin
Podoler Kali u. Cement..
Anglo-Pfandbriefr ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5«/.
I"" 3
LandeSbankfondschuIdsch. 4%
„ Com. Schukdsch. 4V„
„ Mcliorationssch. 4°/ 0
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndnftrialbaul 4V,*/ 0
Bankschuldverschreibimgen
in 50 Jahren verloSbar
Geld Maare
V,99
V.99
V.99
‘/(99
V.00
V. 99
V.99
V.99
V.99
V.99
Vj99
V.99
V.99
'h—'lti
V.-V,
V* Vio
134125
105j—
93—
170
133 50i
100
127
250
103
97
75
135-
105'25
q>0
170|50
133 87
105—
i260-
103*50
50h 98—
91175 92: 25
99|—!00—
5<) 97:50
99
35 9,
50 97
r
9<) 50|
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 27. Februar. (Telephonischer
Bericht.) fM i 1 t a g S. v S r fe.J Anhaltende
GeschaftSstill« bei schwacher Tendenz beherrschte
auch heute wieder de« Verkehr. Die lustlose
Haltung, die schon bet Beginn der Börse mit
Rücksicht aus die schwächeren Course der deutsche»
AbendbSrse« zum Ausdruck kam, wurde später­
hin durch eiaeu neuerlichen wesenttiche« Rück­
gang der Actie« der Ban- und BetriebSgcfeS-
schaft, tn welchen abermals PofittonStSfunge»
und locale SpreulationSabgaben vorgenomme»
wurden, sowie auch durch die andaucrnd schwache
Haltung der Cisenindustriewerthe verstärkt. Bet
de» Eisenwerthe» verstimmte nachdrücklich der
Cartellkamps, da eS auch hieß, daß «»«mehr
innerhalb des österreichischen Cartekls größere
Differenzen entstanden sei« sollen, und auch das
unbefriedigende Ergebniß der halbjährige»
Bilanz der RndolPhShütte übte hier eine«
empfindlichen Druck aus. Da auch Berlin mit
Rücksicht aus die neuerliche dortige Gcldverthene-
rnng eine schtvache Tendenz meldete und na­
mentlich in seinen Kohlcnwcrthen schwächer«
Course sendete, so blieben die Nachricht von der
Capitnlation Cronjcs n»id im Anschluß daran
die günstige» Berichte von den westlichen Börse«
ohne Wirkung und auch der Schluß brachte, ob­
wohl aus Berlin wieder eine Erholung berichtet
wurde, keine Aenderung der schwachen Haltung.
Fest lagen nur Tabakactien, die von guter
Seite gekauft wurden und für welche die Divi-
deudeschätzung von 18 Frcs. animirte; auch
heißt es, daß der Febrnarabschlnß sehr günstige
Resultate ergeben werde. In Länderbankactie»
haben französisch« Käufe etwas Geschäft und
eine Steigerung hervorgerufen. Gerades» lnst-
los wie in der Coulisse war es auch heute im
Schranken. Hier beschränkte sich das Interesse
lediglich aus einige Abschlüsse t» Actie» der
Brünner Maschinensabril «nd ans eine Steige­
rung der Kleinmünchener Spinnerei, die mit
der Befferung tn der Lage der Textilbranche in
Zusammenhang gebracht wnrde. Sonst tarnen
auch hier nur Aeal.sationsbefireb ««gen zum
Ausdruck. Türkrnwerthe lagen gcschäftSloS «nd
blieben niedriger.
Auf »tut Bankactienmarkte zeigten Lein»
dcrbanl, Nnionvank ttn* CMinrr..B*g«r. Sani
Avancen, während fast alle übrigen Bankwerthe
mit ermäßigte« Cursen anS dem Verkehr
gingen.
Bon TranSPortwerthcu erfuhren die Aktien
der Ban- «nd Betriebsgefcllfchaft, Staatsbahn,
Lombarden, Adria, Dampfschiff und beide Nord-
West Abschwächungen; höher ginge» Llohd und
Lemberg Czcrnowitzcr.
Stuf dem Zusustrtc-Aclienmarkte bctvegte»
sich Alpine, Böhmische Montan, Präger Eise«,
RndolptMütte, Salgo, Schodnica, Simmeringer
und Waffen ans ermäßigtem ConrSuivean.
dlvanrcn erzielten Tabak, Kleiumünchner und
Nnion Bairgesellschast.
Reute« zeigen kleine Abschwächunge«.
Devise« «nd Valuten lagen anhalted steif.
Banken.
27. Febr. geg. 2«. Febr.
in Perceuten:
«uglobauk.. .124 25—
Bankverein ......... 13575— 050
Bodcncrcdit ........ 24.4——
Conrmereialbank.. .... 276.— -f- 0.75
Oesterreichische Creditactien. 236 20— 0.05
Ungarische Creditactien... 187.40— 0.10
Depositen 110.—— 0.501
Böhm. Esco mptebank .... 450.—— 5.—
Ricderösterr. EScomplebank, 144.——
Ungar. Escomptcbauk .... 125.50—
Hypothekenbank, ungar.... 193.——
Ländcrbank 118.25+ 0.75
Landw. Crcditbant s. B... 93.50—
Mereur 217——
Oesterr-nug. Bank .... .126.80 4- 0 90
Wiener Unronbauk..... 154.75 -j- 0.25
Böhmische stnionbank .... 134.25—
SSivnosteaskä banka ..... 133.50 4- 0 25
Transportwerthe.
Ausfigsr... 5 317—
Bau- «. BetriebS-Geseltsch. ch 134—— 125
Bau- n. Bctriebs-Gesetlsch.» 12».— —175


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 12 ]
i*rager Tagblatt Nr. 58
öeite 12.
28. Februar 1900
Böhmische Rordbahu
«usckitehrader Bahn Lit 'L
Buschtchrader Bah» Lit. L
Dampsschiss-Slctic»...
Dnx-BodenL-'.cher-
Ferdinand-RordSahn.
Graz-Köflacher ....
Kafchancr
gjcnicmWicr."...
Lloi;d
Nordwestbahn..
Nordwestbahn Lit. B<
Prag-Duxcr Bahn
PraaDnxcr Prioritäten..
Gablonzer PrioritätS-Actien
Gablonzer Stamm Aktien..
StaalSbad«
Südbahn
Südnorddeutsche
Rene Tramwaiz-Prioriiätcn•
Rene Traiuivah Ztanttnaet! c»
Industrie-
««geutetne Bangefellschaft
Brüxer Kohle»
Brünner .... c ...■
Dynamit ’T".
Eghdhcr
Erste Verkehrs
Erste Waggonleih
Elbeintthl •••.■.
AAgeinrinr Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität
Ungar. Elektricität.... f
Hirtenüergcr r.
Königshofer Eemcnt...
Leykanicr r.
Licsiugcr... t-.. ".■
Sigk .. .... v ....
Maschinenbau Tauet..<.
Böhm. Montan
Alpine Montan
Resselsdorser Wageuba«...
Rordböhmrschc Kohle«.
Rorsnngar. Kohlen.. 'T.,
vberungar Hütte«.-.
Perlmoofer.
Poldi-Hütte
Präger Eisentndnfirie...
Rima-Mnranyer
Rossitzer Bergban.,...
Rudo: phs-Hütte
Salgo-Kohlen .......
Schosnica
Simmeringer
Stehrermnhl’-
Drisaiter.
Tabal-rletien
Ungar aAgem. Kohlen..
Nnionöan
tlniou Banmaterlar. c»•
«arcfer Eis n......
Wasfenfabrik
Waggonleih-Fnter.,. f
Waggonleih cXgem
Westböhmtsche Kohle»...
Wiener Bangcsettschaft..
Wiencrbergcr .......
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zncker-Fndnstrie
Rente»
152 60—
31*1(
! 30250
—
.. 73.—
— 0.50
.. 137—
—
. ‘298.50
—
—
.. ©0—
—
. 141.—
■f- U.ää
+ 0.50
.. 120.60
— 0.00
.. 124 50
— 0.75
es.—
93.25
105—
74.—
137.65
26.00
93.50
116.50
08—
erthe.
. 07.—
. 894—
. 115.50
330.—
. 103—
. 221—
180 50
. 85.50
135 50
143—
. 106—
\ 136 50
. 191—
190—
. 63—
167.—
198—
. 240—
. 409.—
. 270.15
. 225.—
. 452.—
. 130—
. 114.50
. 239—
148—
. 590—
. 315 50
. 114—
141,—
. 321—
. 384—
. 185.50
. 182.50
. 319.—
. 142.50
. 89.75
. 110.50
. 109.—
. 184—
. 185.—
259.—
. 270—
. 153.50
. 96.50
. 235.50
. 12175
. 127.75
. 178.—
0.25
0.50
•f 0.50
+ 0.25
— 0.25
+ 1.—
+ 0.50
— 0.50
— 1—
— 1.—
— 1.50
— 1.50
— 0.50
— 1.70
— 0.50
— 4.-
— 3-
— 2-
— 2 .—
— 0 90
+ 1.50
— 1.—
+ 0.50
4- 0.75
+ 0.50
— 1—
— 0.25
— 1.25
l—
Maireute 99.50
Silbcrrente 99.40
vesterreichische Goldrente
^ gnvestitionS-Anleihe ...
1 Ungarische Goldrente.
} Ungarische Kronenreute..
vesterreichische Kronenreute.
Geldmarkt. Während
— 0.05
— 0.10
98.80 —0.05
87.45 —0.05
98.50— 0.05
[93.95 —0.10
99 25 —0.25
hier bei anhal­
tend geringem Geschäfte die Situation auf dem
offenen Markt« keine Veränderung erfahren
hat, und die Sätze für erste Ba>»kaceepte sich
weiterhin auf 3'/, Procent stellte«, hat der Geld-
ftand in Berlin neuerdings angezogen »nd ist
dort der PrivatdiScont auf 4'/, gestiegen. Bei
der Wiener Hauptanstalt der Oesterreich .nngar.
Bank hat die Bewegung zum Monatsende
größere Dimensionen erreicht und es standen
Wechfeleinreichnngen von ungefähr acht Millio-
nen Kronen Ultimo- Fälligkeiten von 21 Millio­
nen Kronen gegenüber..
Nach Schluß der MittagSbörse
«otirten: Vrstcrrcichische Credit- Actie»
236.20, Ungar. Credtt.Rctien 187.-, «nglobank
124.50, Wiener Bankverein 135.75, Wiener
Unionvank 154.50, Länderbank 119.—, Staats­
bahn 137.60, Lombarden 27.60, Elbethalbahn
125.-, Nordwestbahn 121.50, Tabak 143.75,
Alpine 270.25, Rima- Mnranher 315.75, Mai-
Rente 99 50, Ungarische Kronen Rente 93.95,
Türken-Lofe 126.-', Markuotcn 118.20.—
Tendenz -. Abgeschwächt.
»a-^denvs bliebe«: vestcrr.Creditactie«
, m 60. Alpine 270.25.-
Tendenz Abgeschwächt.
Berlin. 87. Februar. (Priv.»T«l.>
(6# ssa»Conrse.)
Concordia ...
324.—
Efchweiler....
... 7
..
268.60
öfi?;iüriber...
841—
Hvchdahl..,
....
,,
21 9.70
240.25
Wilhelm ....
297.-
Phönix
...
., V*
. a
200 .—
Rh Stahl ....
- 6• '='
o«
231—
Schotter .....
Westschalia.,.
288.85
Orcnstein ...
,',
887.-
Rh. Metall...
195.—
Avler Cement..
891—
Danneubanm..
..,.
....
..
158.-
DonerSmnrck..
261.50
Huldfchinsky. -.
»
Bismarckyütte..
881—
Stcttiner Bulcau
265-
Caro Hcgcnfcheidt
181.75
Berlin, 27. Februar. (Fondsbörse). Papier-
rente —.—, Silberrcute —.—, Ocsterr, Goldrente
100.—, Unflat. Gold reute —.—, ßvcbitactien 236.40,
Staa!-l>ahn 140.75, Lombarden 29.90, Dur-Bodenbacher
—.—, Buschichrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. E.
Act. 18-4.20, Ti-c.-Conuu. 198.—, Dritte Oricnianlcihe
—.—, Ocsterreichische Banknoten 84.60, 2 Monat
Nien 83.75, Kurz Wien 84.40, London kurz 90.48,
London lang 20.29, Paris 81.35, Amsterdam 168.95,
Rubel Cassa 216.40, Rubel Ultimo —.—, Harpener
228.40, Laura 272.25, Hibeeiiia 237.75, EelscnÄrchener
211.50.— Tendenz: Schwächer.
(47 a ch b ö r s es. Creditactien 236.40, S'aatsbahn
140.50, Lombarden 29.90, Rubel Cassa 216.40. Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 98.50, Ungar. Kroncn-
rcnte 93.30, Disc.-Comm. 196.—, Italiener 94.50,
Italiener l!'f. 94.50, Buschtchrader —.—. Tendenz:
Schwach, Montanwcrlhe matt auf Realistrungen.
Transvaalwerthe belebt.
Frankfurt, 27. Februar. (Schluß-Course.)
Creditactien 236.50, Staatsüahii 140.90, Lombarden
29.80, Papierreute —.—, Silberrente 98.75 Goldrente
100.—, Ungar. Goldrente 98.75, Ungar. Kronenreute
93.55.— Tendenz- Ruhig.
Rachbörse: Creditactien 236.50, Staatsbahn
140.75, Lombardei! 29.80.
Frankfurt a. M., 27. Februar. (Eff.-Soe.)
Credit-Acticn 236.40, StaatSbah« 140.80, Lom­
barden 29.80, Silbcrrente —— Tendenz:
Ruhig.
Paris, 27. Februar. (Schluß-Course.) 3°/,
aiuortisirbarc Reute 100.—, 3”/o Reute 101.20, 3V a °/o
Rente 102.62, Italienische Reute 93.75, Oesterreichische
Bodencrcdit 1225, Staatsbahn 700.—, Lombarden —,
Wechsel auf London 25.18.5, Ocsterr. Goldrente 100.75,
Ungar. Goldrente 99.—, Ottoman. Bank 581.—, Tabak
295.—, Türkcn-Lose 128.75.— Tendenz: Fest.
London, 26. Februar. Silber 27.50. (Parität
96.59t
Netv-Vork, 26. Februar. (C.-B.) Wechsel auf
Loudou 4.83»/«, Silber 59.87 nein.
Ostafiatische Wrchsclconrfe auf London am
24. Februar. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4'/ 31 D.,
CaIcutta Tel. TranßfcrS 1 Sh. 4V-, D., Hong­
kong 4 M. S.-Creditc 1 S. 11'/« D., Shanghai
4 M. S.-Credite2 S. 6'/, D., Nokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. D., S i n g a p o r a 3 M.
S.-Credite 1 S. 11'°/,. D., Manilla 4M. S.-Bank
— S.. Batavia 4 M. S.-Bank —.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 27. Februar. (Orig.-Bericht.) Flaues
Amerika sowie schlechte Course aus Budapest gaben
unserm heutigen Markt ein eben solches Gepräge für
Mahlgetreide und zeigten Müller nicht den geringsten
Bedarf. Trotzdem aber kam es in Weizen zu einigen
Umsätzen, doch konnten sich die letzten Preise nur sehr
schwer behaupten. Die Preise für Roggen konnten
sich nicht behaupten, gaben einige Kreuzer nach und
Vieles blieb unverkauft. Verkäufe wurden bekannt:
Weizen 76 Kg. &. 8.10 H. bis K. 8.20 H., 78 Kg.
K. 8.40 H., 80 Kg. K. 8.65 H. und K. 8.75 H., unga­
rischer 76 Kg. K. 8.50 H., 78 Kg. 6.75 H.. 80 Kg.
Ä. 9.05 H., österreichischer 77 Kg. K. 8.65 H. Alles ab
hier. Ferner 80 Kg. zu K. 8.35 H. ab Kolin. Roggen,
70 Kg. zu K. 7.— bis K. 7.15 H., 72 Kg. K. 7.20 H.,
74 Kg. zu K. 7.45 H. ab hier. Ferner 70 Kg. zu
K. 6.70 H. ab Wotitz, 71 Kg. zu K. 6.80 H. ab Bezda-
hof, 74 Kg. zu K. 7.20 H. ab Beraun, 72 Äg. zu
K. 7.10 H. ab Bcncschan. Für Gerste war etwas
mehr Kauflust wahrnehmbar, doch fanden nur gute
Mittelqualitätcn, soivie feine Waaren leichteren Absatz,
ohne daß Preise eine Erhöhung erfuhren. Mercantil
blieb nach wie vor unbeachtet. Bezahlt wurde Mercantil
K. 6.70 H. biS K. 6.90 H., Mittel K. 7.— bis
K. 7.40 H., Fern K. 7.50 H. bis K. 7.00 H., Prima
K. 8.— bis K. 8.25 H. Alles ab Prag oder günstig
gelegenen Stationen. Ferner zu K. 7.30 H. ab Pribram,
zu K. 7.15 H. ab Breznic, zu K. 7.40 H. ab Beneschau,
zu K. 7.— ab OurinovcS, zu K. 7.70 H. ab Welwaru,
zu K. 7.50 H. ab Böhm.-Brod, zu K. 7.— franko
Tabor. Hafer fand ebenfalls etwas mehr Absatz, da
t» Saat- und Futterzwccken Vieles für die Provinz ge­
kauft wurde und stellen sich Preise für Saatwaare
etwas höher. Bezahlt wurde Defecter K. 5.20 H. bis
K. 5.40 H., Mercantil K. 5.60 H. bis S. 5.70 H.
Mittel K. 5.80 H. bis K. 5.90 H., Fein K. 6.—. PAum
Saatwaare K. 6.20 H. bis K. 6.45 H. ab Prag.
Ferner K. 5.45 H. bis K. 5.75 H. ob Benescha«,
K. 5.15 H. ab Polna, K. 4.65 H. ab Dcutschbrod,
K. 4.50 H.. biS K. 4.65 H. ab Jalau, K. 5.40& ab
Tabor. Wicke zur Saat fand mehrfache Frage,
während Futterwaar« vernachlässtgt blieb. Saatwicke
erzielte K. 7.90 H. bi» K. 8.25 H., Futterwicke K. 7.20 H.
bis K. 7.3V H. Eine Partie erlöste K. 7.95 H. franco
Radim. Raps notirt flauer und notirt K. 13.— bi»
K. 13.10 H. Mohn ebenfalls flauer und russicher
K. 23.—, böhmischer 8. 26.— bezahlt. In Noth­
klee fanden reichliche Umsätze statt, doch wurden nur
für schön farbige Saaten beffere Preise erzielt und
notiren Mittel K. 48— bis K. 60.—, fein K. 70.— bi»
K. 81.—. Prima amerikanische zu K. 57.— bis K. 60.—.
Wei ß klee in glatten Qualitäten fand zu behaupteten
Preisen Nehmet und nottrt Mittel K. 30.— bi»
K. 40.—. Fein bis K. 55.—, Wundklee fester, feine
Waare bis K. 82— bezahtt.
Prag, 27. Februar. Rotiruugeu der Prag«
Producten-Börfe. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Bvrse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transtto: böhmischer 76—80 Kilogr. K. 6.1l>
bis K. 8.75, uugarischer 76—80 Kg. K. 8.50 bi»
K. 9.05, österreich. Kg K. 8.65 bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transtto: böhmischer 70—74 Kg.
K. 7.15 bi» K. 7.45, ungarischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 6.— bis K. 8.15, Prima K. 7.50
bis K. 7.60, Mittel K. 7.— bis K. 7.20, Mercanttl
K. 6.70 bis K. 6.90, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—,
Hafer transtto: Wrißhafer K. 5.90 bis K. 6.—»
Mercantil K. 5.60 bis K. 5.70, Saathafer K. 6.45,
defect K. 5.20 bis K. 5.40. Mais transtto: ungarisch»
1896 K. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Neumais K. 6.35 bis K. 6.40, Cinquantin
1899 K. 7.— bis K. 0.—, Wicke: böhmische K. 8.10
bis K. 6.25, galizische K. 7.65 bis K. 7.80, ungarische
K. 0.— bis 8. 0.—, Malz per 50 Kilogr.: In. K. 0.—
bis K. 0.—, Ha. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsenfrüchte:
Bohnen: Speisebohnen K. 8.75 bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.50 bis K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.50 bis
K. 11.75, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 12— bis K. 24.—.— Kartoffel: Speisekartosfel
K. 2.35 bis K. 2.45, Brennkartoffel K. 1.40 bis K. 1.70.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.— bis K. 26.—,
russischer K. 24.— bis Ä. 25.25, grauer böhmisch«
K..23.— bis K. 24.—. Kümmel: böhmischer K. 32.—
bis K. 34.—, holländischer K. 35.— bis K. 36.—,
aalizischer K. —.— bi» K. —.—. Hanssaat: galizische
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transtto: böhmische
K. 14.50 bis K. 10.50, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 18.50 bis K. 32,—, Sauerkirschen transtto 8. —.—
bis K. —.—, Süßkirschen transtto K. —.— bis K. —,
Birnen transtto K. 12.— bis K. 25.—, Apfelschnitle
transtto 8. 10.— bis 8. 12.—. Kleesaat: roth K. 49.—
bis K. 81—, weiß K. 31.— bis K. 50.—, Inkarnat
K. 0.— bi» ». 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe 8.70.—
bis K. 80.—, Bicrpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 8.10 bis K. 8.20.
Wie», 27.Februar. (Börse für landwirth»
schaftliäie Produkte.) Nachmittag hat trotz
höherer Berliner Notirungen eine mäßige AbschivSchung
Platz gegriffen. Nur Mais behauptete seinen höchsten
Tagesstand, während die anderen Artikel 1—2 Heller
unter der tiefsten Tagesnotiz schließen. Effcctiv stag-
mrend, trotzdem in Tendenz und Preisen unveräudcrt.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
FrühsahrSwcizen fl. 7.57 bis 7.58, Mai-Juni-
Weizen fl. 7.67 bis 7.68, Herbstweizen fi. 7.89 biS
7.90, Frühjahrsroggen fl. 6.64 bis 6.65, Herbstroggeu
fl. 6.75 bis 6.76, Mai-Juni-Mais fi. 6.75 biS 6.76,
Frühsahrshafer fl. 5.44 bis fl. 5.45, Mai-Juni-Häf«,
fl. 5.30 bis 5.31, 5.33 bi» 5.34, August-September.
Rap» fl. 12.45 bi» st. 12.55, Januar-April-Rüböl
st. 32.50 bis fl. 33.50.
107.— bi» 108.—. Wetter:
Mehl und Mahlhroducte.
Prag, 27. Februar. (Notir. der Präger Product«»-
börse.) Gne» per 100 Kilogramm transtto: K. 29.—
bis K. 30.50, Weizenmehl transtto: Nr. 0 K. 29.— bi»
K. 30.50, Nr. 1 K. 28.— bis K. 29.50. Nr. 2 «. 26.50
bis K. 28.—. Nr. 3 «. 25.50 bis K. 26.—. Nr 4
K. 23.50 bis ü. 24.—, Nr. 5 K. 22.— bis K. —,
Nr. 6 K. 20.— bis K. ——, Nr. 7 8. 17.50 bi»
K. —.—, Nr. 8 K 14.— bis 8. —. Roggenmehl
transtto: Nr. I 8t. 22.50, Nr. II 8. 21.50, Nr. M
K. 18.—, Nr. IV 8. 14.—. Weizenkleie transtto: fei«
K. 10.80 bi» 8. 11.—. grobe K. 10.80 bis 8. 11.—.
Roggenklcie transtto: 8. 11.50 bis 8. 0.—, Fußmehk
per 100 Kilogramm transtto: K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transtto: 8. 11.50. Rollgerste transtto:
Nr. 4/0 K. 44—, Nr. 3/0 8. 44.—. Nr. 2/0 8. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—. Nr. 1 K. 40.—. Nr. 2 8. 39.—.
Nr. 3 K. 37.-. Nr. 4 8. 35.-. Nr. 5 8. 34--.
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7 8. 29.—.


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 58.
Erdapfel, He» und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag. 27.Februar. Es
«öftren: Erdäviel 6. 5.80 bis K. 6 .—.— Heu:
A. 6.40 bis K. 8.40.— Futterstroh: K. —.—
bis K. —.— Korilstrob lange«: S. 3.60
biS K. 4.—.
Wochenmarkt.
Leitmeritz, 2t. Fcbr. (W ochcnmarkt.) Zu­
geführt wurden am heutigen Markte 17 Fuhren mit
305 Hektoliter Getreide und Hiilsenfrüchten. Davon waren
0 Hkt. We-zen, 0 Korn,— Gerste, 250 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter.: Weizen— bis— Ko. K.—
bis 0 .—, Korn— bis— Ko. K. 0.— bis K. 0 .—,
Gerste— bis— Ko. K. 0.- bis 0.—, Hafer 46 bis
51 Kg. K. 5.40 bis K. 6.30. Erbsen 5 Hekt. K 15.—,
Linien 3 Hk. K. 22 .— bis K. —, Bohnen 3 Hekt.
|tt K. 16.—, Wicken 40 Hekt. zu K. 1>.60 bis K. —,
Hirse 4 Hekt. zu K. 2 t.-, 76 Hcctoliter Erdapfel zu
ft. 3 60 bis ff. 4.—, 621 Kgr. Butter zu K 2.12 per
Kilogramm, 93 Schock Eier zu K. 4.20 per Schock.
Reis.
Prag, 24. Februar. (O.-V.) Die Verstauung der
maßgebenden Reisplätze, deren wir schon in unserem
letzten Berichte Erwähnung thaten, hat mit Rücksicht
auf das geringe Erntcergebniß aller cstindifchcn Pro-
ductionslünder bereits nachgelassen und schon macht sich
eine allgemeine Neigung, die Preise wieder hinauszu­
setzen, bemerkbar. Die neuerliche Befestigung der Ten­
denz blieb natürlich nicht ohne Einfluß auf unseren
Platz und die Wiedereinsteltuüg der bereits eröffneten
Schifffahrt forderte die steigende Preistcndenz, die sich
auch auf die bisher etwas vernachlässigten minderen
Quantitäten erstreckt. Die Nachfrage hier und in der
Provinz ist eine recht rege und der Ccnsum schreitet
allgemein zur Deckung, da er ein baldige» neues An­
ziehen der Preise befürchtet.
Man notirt transito Prag per 100 Kq. sammt
Verzollung: Karolinenrcis Kr. 56.50 bis Kr. 57.50,
geklaubt Kr. 51.50 bis Kr. 51.75, allerfeiustenMoulmain
Kr. 36.25 bis Kr. 36.75, fein und Mittel Kr. 31.75
bis Kr. 33.50, Naugoon feinst (TafclreiS) Kr. 34.—
bis 38.—, fein Kr. 32.— bis 32.50, Mittel Kr. 30.50
bis 31.50, Arracan feinst Kr. 33.— bis 34.—, fein
Kr. 31.— bis Kr. 32.-, mitte! Kr. 29- bis 30.-,
Bruchreis Kr. 26.50 bis Kr. 27.50.
Kaffee.
Prag, 27. Februar. (O.-B.) Der Effectiv-
Markt war in der abgelaufenen Woche still. In Brasil-
Kaffees ist das greifbare Material sowohl seitens des
Consunls als auch in jüngster Zeit seitens der Ver­
einigten Staaten ausverkauft. In centralainerikanischcn
Sorten fehlte es in Erwartung der setzt fälligen Dampfer
Noch an Angebot und ebenso in Erwartung derselben
an Kauflust. Die Preise für das, was gehandelt wurde,
sind in allen Sorten sehr fest gewesen. Termine
sind stille und blieben unter kleinen Schwankungen
ziemlich unverändert gegen die Vorwoche. In Brasi­
lien sind die Zufuhren ziemlich unverändert. Die
Preise blieben nach wie vor sehr hoch. Die Gesammt-
vorräthe betrugen am 23. Februar in Rio 169.000 Sack
f egen 133.000 Sack vor acht Tagen, in SantoS 402.000
>ack gegen 450.000 Sack. Auf dem hiesigen
Platze ist der Verkehr ein etwas ruhigerer geworden,
die Grundtendenz blieb jedoch gleich fest und die Preise
haben gegen unseren letzten Bericht keine Veränderung
krsahren. Die relative Stille des Verkehres ist damit
erklärt, daß der Consum sich in den letzten Wochen
durch ausgiebige Einkäufe auf längere Zeit hinaus ver-
sorgt 27 Febmcir. SantoS good aver.
per Februar 44.50, per Juni 45 25.
so Februar. (C.-B.) Kaff« Rio
fair
Rr.
Lsits 13.
März 9.77'/, Käufer, 9.80— Verkäufer, per April
9.80— Käufer, 9.65— Verkäufer, per Mai 9.85—
Käufer, 9.87'/,, Verkäufer, per August 10.05— Käufer,
10.07'/, Verkäufer, per October-December 9.35— Käufer,
9.42'/, Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Regen.
Hamburg, 27. Februar. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.)
P-r Februar 9.77'/, Geld. 9.80— Brief, per März
9.75— Geld, 9.60— Brief, per April 9.77'/, Geld,
9.80— Brief, per Mai 9.82'/, Geld, 9.87'/, Brief, per
Juni 9.90- Geld. 9.92'/, Brief, per Juli 9.95—
Geld, 10.00— Brief, per August 10.02'/, Geld. 10.05—
Brief, per September 9.90— Geld, 9.95— Brief,
per Ociober 9.37'/, Geld, 9.42'/, Brief, per November
9.35— Geld, 9.40— Brief, per December 9.37'/, Geld,
9.40- Brief, per Januar 9.45— Geld, 9.50- Brief.
Tendenz- Ruhig. Wetter- Schön.
London, 37. Februar. 3 Uhr 38 Min. (Tel.-Ber.)
Per Februar 9/8'/, Werth, per März 9/8'/, Werth, per
Mai 9/9'/« geh., per August 9/11'/, Werth.—
Tendenz- Ruhig.
London, 27. Februar. Statistik der 4 Haupthäfen
für die Woche bis 24. Februar- Anfuhren 9/282 Tons,
Ablieferungen 9.022- Tons.— Stock» am 24. Februar-
58.221 Tons gegen 57.961 Tons vor einer Woche und
37.107 Tons vor einem Jahre.
Rcw-Bork, 26. Februar. (S.- 33.) 3t Muscow
3'/«, N. Centrifugal Reffiiüng 4°/,.
Spiritus.
Rew-Ior«, 26.
7. 8 5 /», nom.
Zucker.
Prag. 27. Februar. sO.-B.) Den gestrigen, ste­
tigen Abendberichten des Auslandes folgten heute Früh
neuerdings freundlichere Nachrichten mit kleinen Werth-
befferungen, welche indeß bereits gegen Mittag durch
ruhigeres Magdeburg paralyjirt erschienen und stehen
Schlußcourse fast auf gleichem Niveau wie gestern
^"^Auch hierorts machte sich nach Einlangen des
ersten Hamburg ein festerer Ton fühlbar und verein­
zelte Gebote für prompte Waare befferten sich von der
aestrigen Schlußnotiz von K. 25.40 auf K. 25.45 pari­
tätisch Aussig. Mittags erfolgte jedoch wieder eine Ab-
schwächung bei gleichzeitiger Ermäßigung des Geld­
kurses auf K. 25.40, welcher Preis btS zum Markt­
schluß aufrecht blieb.,.
Umsätze des heutigen Tage» bewegten sich tn den
^^Prag^STl'Februar. i„Pr. Z.") W e i ß e W a a r e.
Zn Raffinaden bat in Folge der Liberirung für März
ün größeres Geschäft stattgefunden aus Grundlage der
bisherigen Preise von K. 84.— ab Fabriksstation bei
Waggonabfchluß. K. 65.— bei kleineren Quanten.
Pile. Trieft ruhig; CentrifugalS prompt
ft. 26.50 bis K. 27.50 Waare.
Granulated schwach; First Marks prompt
Sh. 11.1'/,. Mai-August Sh. 11.3'/, Verkäufer.
Trieft, 27. Februar. 12 Uhr 00 Minuten
Unverändert, ruhig. Prompt 26.50 bis 27.50 Waare.
Magdeburg» 27. Februar. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Februar 9.77'/, Käufer, 9.62'/, Verkäufer, per
... 27. Februar. (O.-C.) Die Wiener Raffineure
befinden sich fortgesetzt im Widersprüche zu den Hausse-
bestrebungen der Speculation, da ihnen gegenwärtig bei
ihrem stark reducirten Lagerbestande eine Erhöhung der
Notiz nicht paßt. Die Speculation nimmt dagegen
alles Ausgebotene schlank auf, ist dermalen jedoch noch
immer nicht im Stande gewesen, den Cours höher zu
bringen. Hier hat der Bedarf etwas nachgelassen und
wurde Triplo etwas billiger ö K. 112—112.50 offerirt.
Rohwaare wurde heute ä K. 38.50 angeboten, wogegen
Käufer nur K. 38.— bewilligen. Ercontingent ab
Stationen nolirt K. 22.— Geld, 23.50 Brief.
Berti,27. Februar. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach TralleS. 70er
47.40.
Hamburg, 27. Februar. (C.-V.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per Februar 20.75,
per Februar-März 20.50, per März-April 19.37.—
Ruhig.
Metalle.
Loudo«, 26. Februar. Kupfer per Costa 74 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. <74 Pfd. St. 15 Sh.). 3 Monat 73 Pfd.
St. 5 Sh. (73 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)— Zinn per
Caffa 146 Pfd. St. 10 Sh. (142 Pfd. St 10 Sh.).
3 Monat 135 Pfd. St. 10 Sh. <133 Pfd. St. 15 Sh.)—
Blei per Caffa 16 Pfd. St. 12 Sh. 6®(16 Pfd.St.
12 Sh. 6 D.).— Zink per Caffa 21 Pfd. St 12 Sh.
6 D. (21 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).
R ü b ö k.
Prag, 27. Februar. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rüböaffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 30.50
Geld, Kr. 31.— Waare, auf spätere Monate Kr. 30.50
Geld, Kr. 31.— Waare.
Hamburg, 27. Februar. (C.-B) R ü b- l loco
54.—.— Fest.
Fette.
Prag, 27. Februar. (Nvtir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito-
Schweinefett ungarisches K. 55.50 bis K. 56.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis ft— .—,
Talg K. —bis K. —.
EhiU-SalPeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 27. Februar. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Per März Mark 8.77'/,, per April Mari
8.72'/,, per Mai Mark 8.30— per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Eonditionen ab Kahn.— Markt-
Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 27. Februar. (C.-B.) Umsah 7000
Ballen, TageS-Jmport 6000 Ballen.— Tenders in
Dockets (je von 10 V Ballen)— Ballen.— Tendenz-
Ruhig.
Midi. Amerikaner 5'/»„ Fine M. ®. Broach 5—,
Fine Bhownuggar 4'/,, Fine Oomra Nr. 1 4V,«, Fine
Domra Sir. 2 4'/„, Fine Scinde 4'/,„ Fine Bengal
4'/,„ Fair Pernam 5‘/„ Good fair Egyptain 8"/,«.—
Detiveries Amcric. any Port LMC. per Februar 5*/««,
per Februar-März 5%, per März-April 4"/,«. per
April-Mai 4°«/°«, per Mai-Juni 4"/„, per Juni-Juli
4»/«., per Juli-August 4"/,„ per August-September
4 "/«,, per September-October 4“/ fl per Oktober-Novem­
ber 4' 6/ 64, per November-December 4"/„.
Rew-'^orl, 26. Februar. (C.-B.) Baumwolle
New-Avrk loco 9.'/,«, per Februar 8.84 per März
8.84, per April 0.00, per Mai 0.00, per Juni 0.00,
per Juli v.vv, per September 0.00, per Oktober 0.00,
Baumwolle in New-Orleans loco 8.75— Zufuhren.
37.000 Ballen.
28. Februar 1900
Petroleum.
Hamburg, 27. Februar. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.35.— Ruhig.
Eise».
Glasgow, 36. Februar. (Roheisen.) Mixeb
numberS warrants 68 Sh. 3D., Warrants Middles»
borough 111. 69 Sh. 3 D.
Aus dem Amtsblatts der „Pr. Zig."
Von: 27. Februar.
Ktrma-Protvkokirurtgen. In Prag. Die Ei»>
zelnfirma -Hans Sauer", Metallknöpfefabrikant i»
Lieben, wohnhaft in Carolinenthal. Königstraße 5.—
Bei der Gefellschastsfirma „Actimgesellschaft Eisenwert
Libschitz" in Prag die Erhöhung des ActiencapitaL
durch Ausgabe von 2000 Stück volleingczahlter, auf
Inhaber lautender Actien zu 200 K. auf eine Million«
Kronen.— Die Gefellschastsfirma „Bratn Hornekovö"
deutsch „Brüder Somei" in Smichow. (Die Gesellschaft--
sinna „J. Mestek ml. a bratn Iloinekovö“ deutsch
-3- Mestek jtm. und Brüder Hornek" gelöscht.)— Die
Gescllschastsfirma „Haasenstein u. Vogler (Otto MaaS)",
Zweigniederlaffung "in Prag der in Wien bestehend«
Hauptniederlassung; öffentl. Gesellschafter Rudokph
Maas, Otto Maas und Emil Maas, Kaufleute in Wien.
— Bei der Gesellschaftsfirma „Jsaac Mautner u. Sohn,
Zweigniederlaffung in Prag der in Nachod bestehend«
Hauptniederlassung die dem Stephan Mautner ertheilt«
Procura. (Dessen bisherige Collectivprocura gelöscht.)—
Bei der Gescllschastsfirma „Moritz Stein 4. Co. oder
böhmisch „Moric Stein a spol." in Prag die zwischen
Leopold Fleischt, öffentl. Gesellschafter dieser Firma,
und deffen Ehegattin Camilla, geborene Weißbarth, ab-
geschloffen« Ehepacten.— In Böhm.-Leipa. Die
Einzelnfirma „Carl Goldberg", Glasraffincur in Haida.
— Die Gefellschastsfirma „Rothe& Salomon" Haupt-
niedcrlaffnng in Kreibitz, Bezirk Warnsdorf; öffentl.
Gesellschafter Franz Rothe und Wenzel Salomon, beide
Kaufleute in Kreibitz.— In Jicin. Die Einzelnfirma
„Marie Blaschka'sche GutSverwaltung Obora beiWostro-
mcr" böhmisch „Marie Blasehka-ovy spräva velko-
statkn Obora u Ostrom 6 fe", Hauptniederlastung in
Obora; Firmainhaberin die minderj. Marie Blaschka.—
Die Einzelnfirma „Wenzel Stcffan", Baumaterialiea-
Handlung in Trautenan.— In Jungbunzlau. Die
Einzelnfirma „Joses Neänera”, Inhaber einer Buch-
druckerei in Jungbunzlau.— In Kuttenberg Die
Einzelnfirma „K. Lustig", Erzeugung und Ausschalst
von Spirituosen und Eierhandel in Labern.— I»
Leitmeritz. Die Gefellschastsfirma „Kauftnann& Co.",
Niederlassung in Teplitz zum Handel mit technisch«
Bedarfsartikeln für sämmtliche Industriezweige; öffentl.
Gesellschafter Adolph Kohn, Kaufmann in Wien, OfiaS
Ludwig Kausmann, Kausmann in Wien, und Moriz
Kaufmann, Kausmann in Teplitz.— Die Gesellschafts­
firma „Raudnitzer Spiritussabrik und Raffinerie i»
Dobrin Pick& Co." oder „Boudnick^ lihovar l rafB-
nerie v Dobfini Pick a spol."; öffentl. Gesellschaft»
Stephan Pick in Smiritz und Leopold Brnmlik in Prag.
— Die Einzelnfirma „©. S VonglomiH“, ßommifjionä*,
SpcditionS- und Frachtgeschäft in Anffig- Firmainhav»
Georg Carl Arthur Monglowski; die oem Otto Ludwig
Kindennann, Kaufmann in Aussig, ertheilte Procura.
— In Pilsen. Die Einzelnfirma „Jan Fr. Jiskra"
Gemischtwaarenhandlung tn Äeponmk.— Die Einzeln­
firma „Moritz Wunsch" böhmisch „Moric Wunsch",
SchnittivaarenHandel in Taus.— Die Einzelnfirma
„Jos. Swwaffer, BräuhauSpächter in Chotiefchau",
Hauptniederlassung in Chotiefchau» Bez. Staab.—
Die Einzelnfirma „D. Schnurmacher", Handel mit
Schnittwaaren, Wolle, Bettfedern und Samen in TauL.
Die Einzelnfirma „Freiherr von Müller- Hörnstein'sche
Dampfziegelei Blisowa", Hauptniederlassung in Blisowq,
Bez. Bischofteinitz; Firmainhabcr ist Michael Freihe»
von Müller-Hörnstein, Gutsbesitzer in Rahorschitz.—
Die Gescllschastsfirma „Gebrüder Just", Zweignieder­
lassung in MieS der in Asch bestehenden Hauptnieder­
lassung; öffentl. Gesellschafter Ernst Just und Heinrich
st, beide Kaufleute in Asch.— Bei der Gesellschafts-
ma „MoseS Gibian" mit der Hauptnicderlaffuna i»
us der Handel mit Rohproducten und gemischt«
Maar« gelöscht, zugleich der Handel mit Getreide und
He«.— In Pisek. Die Einzelnfirma„ Jakud Socklook^",
deutsch »Lacob Sedlecky", Gemischtwaarenhandlung 1»
Schütteuhofen.— Die Einzelnfirma „Karei Baron“,
Apothekergewerbe in Strakonitz.— In Tabor. Bei d«
EinzelnfirmL „I. Schwarz Sohn" „J. Schma» s^n"
in Beneschau die der Theresia Schwarz ertheilte Procura.
KirmalSschuuge«. In Prag. Bei der Gesell-
aftsfirma „Prag-Rudniker Korbwaaren- Fabrikatio»
irt L Joseph KrauS" böhmisch PraLsko-Ruckviokt
v£roba koiikfi Karei a Josef Krans" in Prag die
zwischen dem öffenll. Gesellschaft» Ludwig KrauS unk
dessen Ehegattin Helene geb. Birnbaum geschloffen«
Ehepacte.— In Böhm.-Leipa. Die Einzelnfirma
„Victor Kravam", Geschirr- und Porzellanhändler i»
Haida.— Die Einzelnfirma „I. Wolf", Apotheke i»
Böhm.-Lewa.— In Znngbunzlau. Die Einzelnfirma
„Maris KxseiovL' in Drafitz.— Die Einzelnfirma
„KnShtiskäma V. P. NeJnSra" deutsch „Buchdrucker»
W. P. Reinera" in Jungbunzlau.— In Kuttenberg.
Die Einzelnfirma „V. Bilsk^", Gastwirthschaft i»
Kuttenberg.— Leitmeritz. Die Einzelnfirma „Emanuck
Pollak", Fleischergewerbe in Theresienstadt.— In
s tiftn. Die Einzelnfirma „Johann Heinzmann"»
lschelin, Bez. Mies.— Die Etnzeinfirma „Caolinmerke
I. Fitz" in Ober-Briz.— In Piirl. Die Einzelnfirma
„A. E. Stmnsky", SchnittwaarenhaMung in Pis«.


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 58.
Seite 14.
28. Februar 1DUU.
Der Rathgeber 41.
(2037) ©trUffca. Der in Rew-Aork wohnende
Satte darf dort nach österreichischen Gesetzen nicht wie-
ta heirathen. well seine Ehe ausrecht besteht. Ueber
LaS amerikanische Recht können wir keine Auskunft er-
ßheilen. Wendm Sie stch an den österr. Generalconsul
q Aew-Aork.
1 (12039) Geschäftliche«. Das Schlachten von
(Nchni fin«, und der Verkauf der geschlachteten Thelle
stiebt den Fleischern und Fleischselchern »». Der be-
tressende Bauer hat stch einer Eewerbeübertretvng
i!^^< 204 t^Sp»et»«ann»tnekte. Eltern find nicht
««pflichtet, die Schulden ihrer minderjährigen Kinder
W bezahlen.
antt«. BuaiaKtounosaaae i
Versteige^
(3038) Glück. Die AuSschcidungsklaae kann sofort
n, sMestenS vor Abiaus des
überreicht werden,
^^(2048^3. »• SO. Eine Losspielgesellschaft.
wna eS sich nicht um ein Ratengeschäft handelt. kann
in Form eines Losvereines gegründet werden.
<2045) Joseph zufrieden. Die nächsten gesetz-
Schen Kündigungstermine sür Handlungsgehilfen find:
19. Mai. 19. September und 19, November.
(2063) «. tz. 1877. Die Stellen im Patentamt
in Wien still» besetzt. Grundbedingung sür die Auf­
nahme in den technischen Dienst ist die zweite Staats­
prüfung. Weiteres uns nicht bekannt.
(2083) «udolph 75«. Ertrankt der Dieustbote,
(, hat der Dienstherr sür Pfleg« ,u sorgen «ud können
bi« Kasten vom Lohne uur dann abgezogen werden, wenn
her Dienstbote durch sein eigenes Verschulden er­
krankt ist.„,..
(2084) 8m RachtheUe. Zum Betriebe einer
Druckerei müff-n Sie sich mit einem «rbeitszeugnig über
eine mehrjährige Lerwendung in einer Duchdcuckerei
aurweisea.
(2040) O. f». Nur für neu abzustempelnde Spiel
karten stob die eist mit 1. Jänner 1900 eingeführten
Berschlnbmarkcn zu oerwendcn. Die bereits vorher ge-
ßempcllen können weiter verwendet werde».
(2070) Unsicher. Die Frau hat gegen ihren
Hausgenosse» nur dann einen Anspruch, wenn von ihm
— wie beabsichtigt wird— mit Nolariatsaet ein Be­
trag für ihre Existenz zugesichert wird.
(2069) Recht S5. Dom Verfallstag an können
Zinfen verlangt weiden; ferner die Klagskosten.
(2081) Abonnent 1800. Ein Realschüler wird
von dem Beibringen eines Zeugnisses über den ReligionS
unterricht nur dann enthoben, wenn er nachweisbar
eine» solchen Unterrichtes nicht theilhaftig «erden
kannte.
(2138) HauSbefitzerin. Eine zu räumende Woh­
nung muh vo« Miether in dem Zustand zurückgestellt
»erden, in dem er sie übernommen hat: er haftet sür
jede Beichädiguug; doch mutz der Hausbesitzer den Er
sag binnen Jahresfrist nach Rückstellung des Mieths
Objectes geltend mache», sonst würde sei» Recht er-
stfche«.
(2062)Kanonen. Feld- u. Schiff-Geschütze erzeuge»
In O c st e r r e i ch: das Arseaal in Wien, die Alpin«
Montan-Gesellschaft; iu Deutschland: die Geschütz
sabrike« Spandau und Jngolstadt, F. Krupp Essen, das
Gruson-Kerk Magdeburg; in Frankreich: die Ge
schützsabrikrn BourgeS und Ruelle, Cail ». Co. Paris,
Sch-eider u. Crenzot, die „Societä des Forges" Haöre
das Arsenal iu Woolwich, Armstrong, Etswick, Whit
worth, Manchester und Lavaffcur London; in Italien
die Arsenale Turin, Genua und Neapel; inRuhlaud
iu St. Petersburg und Perm und die Obnichow'schen
Gußstahlwerke in Llexandrowsk. Weiteres uns nicht
bekannt.
(2053) Geueralstab. Ein Major bei General
stabeS muß, um die Ehebcwilligung zu erhalten, ein
jährliches Nebeneinkommea von 2000 K. sicherstellen.
(2104) Herrmaun E. Bodeubach. 1. Bläb
hals, Anschw-llungea der Schilddrüse, wodurch das Athmen
bei g-schloflener Uniform nicht behindert wird, heben bei
sontz-ger körperlicher Eignung die Militärtauglichkeit nicht
auf. 2. Rouleau;- und Jalouficn-Fabrik Ioieph Marschner
in Böhm.-Kamnitz. 3. Weiteres gleiche Chiffre.
(2020) Kohleunoth Horazdowiq. Affentiruugen
Czaslau 20., 21., 23, 24, 25. April.
(2139) Tagblattleser Komata». Affentiruugen
iu Petschau bei Carlsbad: 23, 24. unb 26. März l. I.
(2140) Artillerie. Können Sie nur von der zu­
ständigen Truppe erfahren.
. (2146) Neugierig. Die unter (1805) „Rathlos"
l« Rathgeber oom 22. Februar k. I. gegebene Aus­
kunft bezog stch nicht aus Oberlieulenant-Rechnuugs-
ührcr des Heeres, sonde rn auf solche der Landwehr.
_, W90) Regina. Bei Behandlung des öligen
SchmerflußeS der Kopfhaut find Waschungen mit
Ichthyol oder Theerseifen vorzunehmen. WaS die
Häufigkeit der Anwendung betrifft, so richtet man sich
«a besten nach dem Grade der erzielten Wirkung. Mit
Beginn der energischen Entfettungsproccduren werden
zunächst die Haare reichlicher ausfallen, aber das schadet
«chtS, denn die locker fitzenden Haare hätten sich ohne-
«es inner längeren Lebensdauer erfreut, und die bil-
mmgssäy:^» Haarpapillen werden umsomehr gestärkt
- asss
mit einem Del, das aus 10 G. Hoffmaun'fchem Lebens­
balsam, 1 G. Tannin und 50 G. Ricinusöl besteht.-
(1946) Eine» die Sie hochschätzt. Um
Sommersprossen vorzubeugen, bestreicht man Abends das
Gesicht mit einer starken Auflösung von Kochsalz in
Waffer. Dr. Hammer in Stuttgart empfielt auf Grund
neuerer Untersuchungen zur Verhütung von ^Sommer­
sprossen folgende Salbe: 10 G. Glycerin-Salve. 1 G.
schwefelsaures Chinin und 2 G. destillirtes Waffer.
(2121) „Vertes." Arfenikpillen sind nur auf
Anrathen des Arztes zu gebrauchen.
(1671) Grane Rose. Wasserstoffsuperoxyd un­
gefähr 10—LOperc. Lüsuug wird mit einem Bürstchen
aus vollständig entfettete gereinigte Haare aufgetragen
und so lange gebürstet, bis daS Haar trocken ist.
(1980) Blondine. 150 G. Rhabarber werden
in einem halben Liter Waffer zur Hälfte eingekocht.
DaS Haar wird dainit gewaschen und muß offen trocknen.
Nachdem es vollständig ausgetrocknet ist. wird 15prrc.
Wafferstoffsuperoxydlösung eingebürstet.
TageS-Unzetger fit» Drag. Mittwoch» F-bru-r
Batli.: Ascheruiittw. Bi»t.: Siomanuä.— Setut-a-Nntenng 6 Uhr &Q M.
- S,n»e«-Unieri»»» b lltzr 38 St».— Munde« Nusgang ö Uhr 48
»in. Morgcnj— Illftünbige« Gebet in der S!. Cajetans-ttlrck:.—
heleftunden >r> »er t. I. »SfentUc6en trab UnidersttLre-Bibliothrt,
OJarirabU», ri-nienttnum, teßfint« »on 9 llbr «-rmitt-g» 6iS 1 Uhr
und sin S Uhr «eimitfag« ti« 6 lldr «beud».
Cit vekcbUgung »er Bibliethek ist gremdrn Lermitta,« «ek-tte».—
Lcteftundb» in »er Bibliothkl »er k. k. tecknischen Hechiwule, Hur
zagt, Nr. S&O—1, »eSffnei »an 9 Uhr Botmittagi bi« 12 Uhr
IRittat» und een* Uhr Ruch mittu,« bi« 1 Uhr «»end«.—
Selrtzuvde» in der vibliethek !:< «taiSieserde-MuIeum» im *faiS»T-
phtnum, «an 10 bi« 12 Uhr Mitt. iiübsan 6 bi« 8 Uhr Abend«.—
Gemälde- und »uvterstich-«-biuet im «ndetphinum, ge-ffn-t ,-n
11 Uhr »ormittag» bi«> Uhr Ka'bmttta,».— NunSgewrrblichei
Mnlenm imlNubdwhinum. ,eSffnet»«n lollSeBbrw. biihllbrAdch».
Ttchnvlvgi'chc« Sewerbemuseum der Pr-gcr Handele- und Seaerbe-
kamairc, seäffaet von 10 Uhr Ssrmttagi bis 3 Uhr Nachmittag«.—
«ew-rbebereinrdiblibthei, geStznet »,n «Uhr Stack«. »irSUHr 2bd«.—
permanente »unkauSSellung >n Siicalau« Lehmann« Nuniihanr»
lan, »an S Übt Bormitiag! bi« L Uhr ttadnmtiaa«. Snuee 20 (t|
Neues deutsches Theater.
Mittwoch, 28. Februar. 105. Abomi.Vorst. 1. S.
Hamlet, Prinz von Dänemark.
Trauerspiel in 5 Acte» von Shakespeare, übersetzt von
A. W. Schlegel.
ElaudiuS, König von Dänemark. Erich Schmidt
Hamlet, Sohn des vorigen unb
R-.ff« des gegenwärtigen KönigS. Richard Tauber
PolomnS, OberkSmmerer .... Gnftpv
Horatio, Hamlets Freund..
Laerte», Sohn des PoloniuS.
Äl«“*:;:.:
$ 38 !:::::
Löwe
. Wilhelm v. Wtzmetal
Hermamr Jodn
Rudolf Munde
Wilhclin Bauer
Wilhelm Gealtert
Franz Ludwig
Jgna; Dörner
Heinrich Gäitner
kergnügungs an zeige r.
(Mittwoch, den 28. Februar.
Theater Variete. Earslinenthal: Sroste Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel „8n« Stadt SJUn", tzhbernrrgasse!
Borstellung, 8 Uhr.
Restauration Sykora, Jeltuergaffe: vor
stelluug. 8 Uhr.
Glite- BergniignngS- Etablissement »Hotel
Bavaria": Vorstellung, 8 Uhr.
»Olympia.«, Pilseaer Restauration, Frrdi
aandstraste und MartinSgaffe: Borstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Concert Sieveringer Terzett.
K. k. Hofbierbranerri, Stephans- Gaff«:
Vorstellung.
Insel Groß- Benebt-, erste RestauraUon:
Luwpenball.
(Eingesendet.) 3205"
Ziehung schon morgen.
»* m» mmm. «r -8««
auf Wiener
Communal-Lose ä KroBen 10% I”'
SÄ 400.000Kroieil
Bankgeschäft und Wechselstube
wmvmij L BOIBY
Prag, Grabe» Nr. 2, („Spiuka").
Regen*
Schirme
größte Auswahl
billigst bei 9021
J. Moväb,
Prag, Wassergasse,
bet« „Steiget".
Micbeiibrrger
CoMstansdt-,
€>a»a-,
Bewährt« »«tlmtltdt tfar Xetarrtw mllar fsfällienstUtlle,
Schleimhäute, betone.|ener der Re«pir*tk>M-
und Verdeaungeorsaue. i.vS9c«9(in*
JetumisbnmnentlsErfrisciiQngtgstrlol:. 0 «€lHool«.
1598"
Frauziskr, ein Soldat
Der Geist Homl-rs BaterS...
Gertrade, Königin von DLnemark
Hamlet'S Mutter Martha Baumgart
Opbelis, Tochter des PokoninS.. Marie Jmmisch
Erster
Zwester
Dritter
Erster
Zweiter
Schauspiel»
TodtengriiSer
Moritz Zrisler
.... Richard Tauffig
.... Paula Winkler
.... Alfred Reucker
.... Josef Pauli
Caffaeröffn. 6% Uhr. Ruf, 7. Uhr. Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 1. März. Bei ansgch. Abon».
Anfang 7'/, Uhr.
Giortes (letztes) philharmonisches Concert
unter Mitwirkung des Violinvirtuosen
Pablo äs Sarasate.
sei, ist die beste, feinstes Aroaa.
Restaurant „Stadtpark“
Birgeriiclier ■lttagsüsch. 449
Tor uns aacb dea Theater frische Spelsea.
Original-Weine, Pilsner u. Spate&brän.
Teldon 2628. Karl Catla.
Kräl. zemske ceskö divadlo
Närodni divadlo.
Ve atfedn dne 28. ünora. Za5atek o 3. bockinö
Lidove predstaTeni,
Drama o 4 zeckn. Napsal H. Sadermann. Pfelofil
M. A. Simäcek.
Za&ibek o 7. hod.
153. hra (1.) v preckzck.
(La Trariata).
VelkA tpevohra o 4 jedcänicli od F. M. Piave.
uesk^ pfeklad od £. Züngla a J. JBöhma. Hudba
aloiil J. Verdi.
Eo&ec pfed ‘/ 8 10. bodin.
Ve dtvrtek 1. brezna. 154. hra (2.)▼ pfedpi
Jak sä v4.m llbi.
Reinhard’s Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-mnriat Tafelgetränk,
Kit deatill. Wasser. 21483 Prag, Tischlergagae.
Die Faschingsnnmmern der
„Jugend“
„Münchener Neueste“
unb 15988
„Sämplicisslmus“
hinreichend vorräthig imgeitnugSverschl.
(M. L M. Wltzct),7Prag, Gruben 33.
Illtorwstious-Lilrssllx
Wien. PRAG. BRÜHH.
ll, Eybenergasss 4.- Telephon 1278. *22770
BEIM. FISCHL,
Ftnaa-Bef ereaz en.— Prospecta gra tis u nck kraus»
t y* Begeflndet I88P. p|
OfecrscUlesisehe
5?
fehles
Ia. Steinkohlen
täglich in PRAG anlangend
offeriren waggon- und fuhremveife
s. L Rebnann Sdbne,
Kohlen- Engros- Geschält,
Frag
3498


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 58.
Seite 15.
88 Februar 1900
u. Vergnügungen 28. Februar
■ii ■_
1 Iteaire Variete.
^_ Hknte unwiderruflich zum
saua
La Sorpresa. Eine Musikstunde.
Bernardi hinter den Coulissen.
Seiltet letztes Auftreten des gesummten Ensembles.
Näheres die Placate. 3646
Morgen aäiufidi neues Dwgmmm.
““" r“ ""“ mit Ihren
9
Hotel Stadt Wien,“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter- Joses Müller. 3010
Kolossaler Erfolg. 10 Uhr. Colossaler Erfolg.
^Oas alte Ghetto.^
IMtrekn der^Chansonnette
Bella.
Eleues Damen-Enssmhle. -Wy
Anfang 8 Uhr. Entrte 1 Krone.
Eiite-yei'gnQguiigs-Etablisaement
Porik, Hotel „Bavaria-.
19^ Sensationelle* Programm *91
Großer Lacherfolg! Jos. Bourefl, Gesangs- u. Charakterkomiker.
Grand SticceS. f^|]g, ElüiliO DßllOs, franzöf. Excentriquesüngerin.
Neu! Grosses humoristisches 6esangs-Quodlibet. Neu!
Auftreten aller cngagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. Logenfitz 8 Kronen.
Vorverkauf-Entrkekarte»» 40 kr. find zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Hcrrengasse. 14415
Neben Platteis. „OLYMPIA“ Ferdinandstrasse.
Früher Restaurant Schwertassek.
Beate letztes Auftreten des gegenwärtige Ensembles.
Morgen Donnerstag, den 1. März
Vollständig neues Programm.
Prolongirt! Prolongiert
Frl. ÄE«®SSJS».
Täglich 8 Costum-Lonürettcu und 4 Hnmoripe«.
Picant-decentes Repertoir. 3622 Anfang nach 8 Uhr.
CB 1 EIKELLER!§ 1 «?II
Bettdecken,
Tischdecken,
Steppdecken,
Fianelidecken,
Vorhänge,
empsicblt in reicher Auswahl z»
bekannt billige» Preisen
M Preissler,
Prag, Rittergafsr 24, gegen­
über ftdbt. Sparcassa. 3627
m
Mrn&m Her 1 1 fc. IMmerei,
Stephansgasse. 3632
Heute grosse Vorstellung
der Internat. Orphcmir-Gesellschaft
und Abschied vom gegenwärtige« Ensemble.
Pmltag, den I. MSrz Auftreten eines ganz neuen Ensembles
mit ganz neuem Programm.— Familien zugänglich.
Die älteste, beste und bil»
ligste Fabrik für *3221
Velocipede
A. Greger, wien xvi.
Nnr für Wiederverkaufet.
süffige Bronze zum Vergolden o.
Bilderrahmen, Figuren rc.
J
Täglich große Borste»««
B f* Folgende neue Damen, zum erstenmal in Prag. Stefi Stierny
nzös. Chansonette, Jllonla v. Billanhi ungar. Säng. u. Tänz.
sowie Aufteten des gesummten Künstler-Personals. 2971
Telegramm!! Telegramm!!
Insel Gross-Venedig. L Rest.
(Hetzinsel.)
Größter Bergnügnugsort Prags.
Ohn« Conenrrenz b l» Schwende» «Sie«.
Aschermittwoch, großer „Lumpenball- »nter Mitwirkung
S Musikkapellen. Decorat: „Durch d. 19. Jahrhundert^
Gemüthliches Weinzimmer. Näheres d. Plakate. "3536
(Gnntmi-Stiesel-Wichsc)
Flaschen zu 30 und 5V kr. Gelb
10, 15 und 20 kr.
BMchsoda
in Päckchen zu 5 und 10 kr smi.
Gebrauchsanw eisung.
Pntr-Paska
1618
jum bequemen und billigen Fär-
abgeschoffcncr Kleidungsstücke,
iäckchen 6 bis 10 kr., 15 kr.
mt Gebrauchsanweisung. Zu«
Zeichnen der Wäsche ein Fläschche»
15 kr., Kautschuk- u. Stampiglien-
Farbe l^Fläschchen 15 kr.
Ant. Cesal, Prag,
Ecke o. d. Husgasse u Betlehemspl.
IM* Spielend *g|
kann Jedermann
viel Geld verdienen
durch Uebernahme der Ver­
tretung eines neuen sensa­
tionellen Massenartikels. Der
Artikel ist überall in Stadt
und Land sehr leicht ver­
käuflich. Offerte erbeten mit.
»L. T. 30- Wie« Haupt­
post repante. *1769
Eine Dampssäge in Mähren hat für heuer noch ea. Sv
Waggon la. Fichtenschnittwaare abzugeben. Daielbst werden auch
Kanthölzer
laut Liste erzeugt sowie gezimmertes Holz geliefert. Anfragen
«beten unter »X. R. 3026-2« an die Adm. d. Bl. 3566
Zu kaufen gesucht
ein grosser Dampfkessel
(Falrbalrn) ca 200 Dm Heizfläche, In gebrauchtem aber
sehr gutem Zustande. Offerte unter „J. O. 70“ an Zel-
tungs-Veraohleiss, Prag, Graben 33. »3634
Französisch«
Gmi-
Specialitäten
J. KUH,
Prag, Graben 7-T.
Probesendungen
t fLl.-,2.-u-3.—


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 58.
Seite 16.
28. Februar 1900.
Zlanell-ecken
prachtvolle
SeceWonrdeM
von fl. 2.25 bis st. 1S.—
Lausteppiche
von 18 kr,
bis fl. 4 .S 0 Pr.Mir.
«-gepaßte
Teppiche
tN
Fnte, Wolle, Lapefirtz.
Plüsch, «xminstrr,
Smyrna.
Vorhänge
und
Portieren
von fl. 1.4» bis 5» fl.
Garnituren
(2 Bett- u. 1 Tischdecke)
auS
Gobelin. Wolle, «henitte
Plüsch-Leide.'
Größte Auswahl!
Steppdecken
aus
Rouge von fl. 1.78 an
Brillant-Atlas v. 4 fl. a«
«oll-Atlas
von fl. 4.8» bis 1» fl.
Lei»e«.«tlaS
von fl. 10.S0 bis 2» fl.
Univerfalrvagen
zum Sitzen und Liegen
von fl. 1».— an
Dreirad-
Hub
Vierradwage»
von fl. 7.8» an.
Zpißm-Vockänge
und
Tüll Upplicatüm
per Meter nnd
abgepaßt
Rastenbetten
meine Specialität
tun Prima Waare
K. 12 50, 145».
«inderstühle
fl. 4.78
3423»
Eiserne
Uinderbetten
sei« laSirt nnd gemalt
von fl. 8.— bis 4V fl.
Restaurant „Srtilaraffia,“
Prag, Zlephansgasie Nr. Z6.
Der eraebenst Gefertigte macht hrerr.it dem geehrten P. T. Publicum die höfliche
Mittheilung, daß er die oben genannte Restauration übernommen hat und sein eifrigstes
— “- "L' t X f.: u. iC, fttXrtA 2m• Am *«af*HAXAmilfti>ITdtt
catte. Im Wonnement billiger.
und 8 so
- too.ooo
» 75.008
» 25.000
K. 70.000
» 40.000
» 30.000
» 20.000
Ure 35.000
» 20.000
u. ». w.
Ziehung schon am 1. März,
ferner am I. April, l>, 14. und 15. Mai «. a.
1 f tuftiffe 400 Frs.-Los,
1 Gesterreilüiflkes Krmztos,
1 Ungacistües Krenzlos,
1 IialienMes Kreazlos,
1 Iü-sziv (Gutes Derz)-Lo8,
1 Oajitika (Aomklm)-Los,
1 Kerb. 10 Frcs. Ktaats-Los.
21
Ziehungen
jährlich!
1. März,
1. April,
1., 14. n. 15. Mai
1. Jo>i,
2. Juli,
1. August,
1. n. 13. September,
1. October,
fl. n. 15. November,
1. December,
S. v. 15. Januar,
1. Feber.
SPielrecht sofort nach Erlag der ersten Rate.
Wir erlassen alle 7 Lose zusammen
gegen 26 monatliche Raten h 12 Kronen oder
gegen 22 monatliche Raten ä 14 Kronen«
Bei Bestellung erbitten wir die erste Rate und 48 Heller aus Francatur des Bezug­
scheines mittelst Postanweisung. Die ferneren Einzahlungen können portofrei bei allen
k. I Postämtern für unss geleistet werden. 3078/,»
Wechslergescbäft der Administration des
MU UM #T1TTO" HD ä f 1 CRÄBEH 17,
n lm wj iJ KU, i imlj, m. j. gute.
Grast. Kolewrafsehcs Palais.
Das in die Concursmafla des Jaroslav Lirsch tn Prag
gehörig« Waarenlager, bestehend auS durchwegs
couranten Mauufacturwaarerr und
Arberterwäfche,
sowie die gesammte Geschäftseinrichtung gelangen über Beschluß
des Gläubiaerausschußes im Ganzen zum Verkaufe und es werden
hiezu Kauflustige eingeladen.
Der gerichtlich erhobene Schätzwert- des Waarerrlagers
betrügt.. K 13.66619
der der Gefchä ftseinrichtung.. T»..„ 453—
zusammen daher. 7K 14.11919
Sämmtliche Gegenstände können nach «rfolgter Anmeldung
beim unterfertigten Maflaverwalter in den Geschästsräuinlichkerten
des Cridatars, Prag, Graben Nr. 14 neu, besichtigt werden.
Ebenso kann die Abschrift des gerichtlichen Schätzungsproto-
colleS beim Maflaverwalter eingesehen werden.
Für Quantität und Qualität der zu verkaufenden Gegen­
stände wird keine Gewähr geleistet.
Die Waaren muffen vom Käufer längstens innerhalb 8 Tagen
11 aL .... am a a.i a 6k~ (if dC_._— f. 5 t .... V
haben mit einem Vadium im Betrage von 10°/» dcS
bis
überreichen,
Schätzwerthes
versehen zu sein und den Zusatz zu enthalten, daß sich der Offerent
an seinm Antrag bis zum 17. März 1900 gebunden erklärt und
daß sich derselbe den obigen Verkaufsbedingungen unterwirft.
Prag, den 20. Februar 1900.
Der Coueursmaflaverwalter:
Karl Oplatfea,
"3515 Prag, Graben Nr. 14 neu.
GraphU-Lautepi*edi>
Hlihrolelophoae,
die besten und leistungsfähigsten aller be->
konnten Apparate, über 800.000 in allen I
große« Tclkphoanetzen im Betrieb«, in j
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke]
paffend. Hans-. Hotel-, Sicherheits-,
Gruben-, Bahn-Telegraphe«, elektr.
BelcuchtmizS- und KraftüberlragungS-I!n-1
lagen zum Anschluß an Stadtnetze wie'
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter•
liefern «nd inftaüiren billigst unter Ga­
rantie für fachgemäß solide Aussübrung
©ftsiert& fiomoslia,
Prag,
ANftavt, «leine Carlsgaffe Nr. 48.,
Prospkcte, Uebcrschlägc, ivnstrirtc Cataloge
gratis. 172401


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 17 ]
Präger Tagrblatt dir. 58.
Seite 17.
28. Februar 1900.
Facharzt fiüDr. J. Babor
«rdinirt täglich 9—12 u. »— s,
besonders für
Nervenkrankheiten»
Behandlung mit Elektricität u.
Prag, Qerbergasse S, II. block. 400“/,
SAßRAilA- Weia, angenehme milde
^nuiinUn Tabletten, AMfihraittei.
PEPSIN Wein
hervorragende erprobte Mapmittel. 17(157
ü EU A F MI M Eiseu “-Pepsin in haltb.Fera.FfiT
nlinLIVil llblutarme.bleiclis. Frauen,Kinder
MALZEXTRACTÄ;"»
J. PAUL LIEBE, Tetscheg a. E., Dresden.
Obacht
auf den Kork!
“2057
und Bluthustenden gibt ein ge­
heilter Brustkranker kostenfreie
Auskunft über sichere Heilung.
E. Funke, Berlin 8.,
P rinaessinnenatrasse 8.
934»/..
Letzte Woche
?ik0L
f*S5?4
Wt "»
N j^gEHVES(Sm^
,«5#
-
5L)\
&
Sanatorium Mäör.-ScIiöDberfl
__ geöffnet vorn 1. April bin Finde Ootober
Reneste, modern eingerichtete ?tn stall Oesterreichs
für das gesamnite Physik, diät. Heilverfahren. Die verschie­
denen Wafseranwcndunge«, Packungen, Dampfbäder,
Maffage, Vibrationen, Heilgymnastik, elektrische Be­
handlung, Luft-, Sonnen- und elektr. Lichtbäder. Gute
Verpflegung (Diätkuren), elektr. Beleuchtung. Idyllisch
am Wald«, 15 Minuten von der Stadt entfernt (060 Meter
ü. d. Meere), herrl. stundenlange Waldspaziergänge, Tc-
lephonvcrbindung. ',3051
«erztliche Leiter: Hed. n. Chlr. Dr. A. Kupferschmied
und Med.-Univ -Dr. R. Brandstetter.
Prospekte durch den Besitzer Johann Rotten.
MIEDER
bester Qualität «uv Ausführung
21244
fabricirt
FEDEREN& PIESEN,
Prag, ßbstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasse 17.
19067 2*
Gegründet 1843.
Carl Ruhn &C°:Wien
Fabriksniederlage: X. Stepbansplatz 6,
empfehlen
J. Klaps-Federn to AV.v» B'
Mm haben In allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntniss des hohen k. k. rennttn^Q^
richtsbofes vorn 14. October 1899, Z. 8130 steht nur
uns das Alleinrecht auf die Wort marke ,.J. Klaps-
Feder“ zo.
Billards,Queues,Elfenbeinballen^
sowie Stimuli. Utansilien
für Restaurants
und Cafds
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
»OB
BehnmotoreD, Centrellere,
Bynseio^lIsMhliieii
für Beleuchtung und Kraftübertragung
— »OB
Bogenlampen Pat. Kfläk»
(Volt und Ainpärinetern, Imstern,
Isolirdrähten und Kabeln
etc. etc. 08008
®><>otoootootöc^Ktototoo<ä
Etablissement
ä#/ffir Hotels-, Cafe- und
Restaurants-Einrictitungen,
Telephon 2SS7.f
17483
Neul
Heu!
Acetylengas-
Beleuchtungs-Anlagen
hervorragend geeignet für Haus-, Comptoir- und Kauzlei-.
Einrichtung««, Restänratione«, Tanzsäle rc. rc. werden
fachgemäß unter Garantie für Betriebssicherheit und gutes
Functioniren eingerichtet durch die Firma-
Bari Gasch, Maschinenfabrik u Eisengiesserei
Chodau.
vi» jetzt: Einzig behSrdl. coneesfionirtes Jnstallatlons-
«efchäft für Aeetylen-Beleuchtung. 9810
Vertreter der Firma- F. Butzke& Co, Berlin. I
Projecte und Kostenvoranschläge für ernste Reflectanten gratis, l
Gefälligen Anfragen bitten wir genaue Skizze der Situation I


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 58,
Seite 18.
28. Februar lbOO,
Prachtvoll«
Tetiiiari
Ug&mmaE
«rlaaM sieh cu Bntebüg«£ a ... soeben eingelangten
Sehenswürdigkeit
Prags.
Id.
2905
echten orientalischen Teppiche,
als:®
Perser^ Smyma, Ferahan, Hamadas, Dimirdjjik, Sumak, Caramanie, Bohara,
Mecca, Sultan, Kasak, Kurdistan, Daghestan, Derbenf, Schermahan,
Gebet-Teppiche etc. etc.
küOlelut einzuladen.
Ausstellung im neuerbauten Teppich-Saal
*“wb 16BCTGOTTWALD, Prag, Graben, „Spinka“.
reiuianent« ürterscMige n. Preiscooraste
Ausstellung. gratis und franco.
GGGGSSGSGGGGGGGGGGGTGGOG
ji| °l
412 o
Coinmmial-WlMlionen
der
Pester Ungarischen Commercial-Bank
ümerkalb öO 1^ Mtm zam iktitousfe MzMgr.
Boranmelduuge« jtt der in den nächsten Lagen stattfindenden
Einführung dieser Obligationen au der Wiener Börse übernehmen zum
Course von
®7Vlo
Böhmischen Bscompte-Bank
sowie sämmtliche Banken und Wechselstuben.
Ausführliche Prospecte sind bei allen Anmeldestellen gratis erhiltlich.
Prima Oberschlesische
Stein-Aohle
' 'eri jede- Quantum die Kohlen Engros Firr
S. BLOCH,
liefert jede- Quantum die Kohlen Engros Firma
i. BX.OCSH,
Prag, Heinrichsgasse 22. 2733
Carbit
btbes Guantum, Jnstallirung von Acetylenbeleachtnng durch feine
HtB(U)rten Maschinen mit voller Garantie offeriti Erste dodm.
Aceiytoü-Beleuchtnngs-Fabrik, Gas- and Wasserleitung-, Ha-
* cVa:' c' 1- ond Ornamental-Klempfnersi_ *3081
21.
Preislisten- a. Kostennberscbläge gratis u. fraaco.
Ama Mottl.
geprüfte Hebamme,
»»19 dem Jahre 1378,
Prag,
Zrltnergafse Nr 10 —I.
Dame« auf Kost und
Wohnung.
*17483
!!Vollen Sie!!
jtu wirklich billigen Preisen kaufen
Blech- und Gußemail. Geschirr,
Haus- und Küchengeräthe, dann
wenden Sie sich an die bestbe-
kannte Firma Adolf Woüilzky,
Prag, Wenzelsplatz 52, neben
Primas. Brautausstattungen von
10—200. -'2837
Aparte Neuheiten:
Neberzieher fl. 9.—, Ulster fl. 16.— Anzug fl. 1S.—.
Haoelok m. ganzer Pelerine fl. 6.S0.
<3626
Fttipp Kaffowitz, Präg, Zeltnergaffe Nr. S.
Haus d. Crav.-Fbk. Federer.— Disp. Lm Uklmann.
verkaufe oder vertausche
gegen Häuser oder Baugründe in Prag oder Vororte
mein schönes Gut, mit 260 Wetzen arrondirten Nnbcn-
und Weizenböden, großem inaffio neu gebauten Wohn»
und Wirtschaftsgebäude, vielen Villenbaugründen. Auf
dem Besitze selbst Eisenbahnstation. Entfernung von Prag
l 1 /, Stunden. Anträge unter Chiffre „Gut 2049!*
an das Attnsttee'.r-Bmcai» Joh. Gregr, Prag,
Heinrichsgasfe Nr. 1S. .3645


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 58.
Leite 19.
28. Februar 1900.
KOHLE!
Billiger wie überall!
5?
Josef Kobler,
Spediteur,
Jungbimzlau (Bohnen),
▼ertenflet billigst Ia. 2850
Waggon« und auch fuhrenweise.
Kri Klliskilleidki!
ul Ausflvß
fbe Tarolincapseln
«»am« ü-fch"t«> da« (Mfacf m-d ttltfHS
»Shrt» Mittel, «rfolg üderrasckie»d,
da« od»«Ker»f»ftör«>»V a»g«»..d«»ird.
«aa r-llanz- st-t« LnUmsi-eetii r»n»II».
capseln uns iwit« «!l«I an,-blich bcfftrt
ftrüuz zurück. Jahalt pr» Echachlel u-
tOSfaflcl: 11 Snlem ,. SSalcI, S Eabebea.
«troct vrri» t V, dulden. Hrupüeuot
ok 8«(ar.»t Apotllckr (um n>ciS*a
Cngtl P»kik 1071.
22186
Notizbücher,
Tagebücher, Psejiebücher, Wirthschaft»- und
Wäschebücher etc. 3633
Llorig«, Lssokätt wit so eolossator Auswahl und
so billige» Preise».
A. BDDISCff,
PRAG,
Herreugasfe 6. graben „Deutsches Losiuo*.
SKKKAKKKKzKKKKKKHK«
Iah Anna Csillag
Rudolf Lion und Franziska Liou geben hiermit in ihrem
und im Namen aller Enkel und Urenkel als auch aller Verwandten
die betrübende Nachricht von dem Ableben ihres thcnercu Vaters,
bezw. Schwiegervaters, Großvaters und Urgroßvaters, des Herrn
Abraham £ion,
Hausbesitzer» in Prag,
welcher am 26. Februar l. I. Morgens im 87. Lebensjahre an
Marasmus sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängaiß findet Mittwoch den 28. d. M. um
3 Uhr Nachmittags vom israel. Badhofe aus nach dem ZHkower
Friedhofe statt.
1hab« solch-»- m
e s i Lmunatttch«» Groraruche« metrrrr
!?riurtd«nra Pomade erhaliea. Dre-
■ ift von d» vrrühmtestr« Lirto-
I ritgten als da-Mitte! gegen ArrS-
i falls« der Haare. ;vr FSr«rung de-
'Daklrchums derselben, zur Stärlui
prima böhmische per Stück 3 tt
schockweise billiger ofserirt
Joses Propper, 92»
Prag,
Tuchuracherg gegenkb. d. Post
Damen-Toilette«,
Ballkleider, Roben seder Art
verfertigt in feinster Ausführung
selbst schon v. 4—5 st. u. höher.
Salon Fejsar, Waflergaste Nr. 3.
1. Stock, neben Thun». Trauer­
roben in 24 Stunden. 9314
Für eine sehr lucrative paten-
tirte Erfindung wird ein 937N
Compagnon
mit kleinem Capitale gesucht.
Gefällige Anträge an tzrn. Ignatz
Stipek, Prag—Zijkow, Husiin«-
gasse Nr. 27.
Für die zahlreiche» Beweise der aufrichtigen Theilnahme, die uns anläßlich des
«ns getroffenen herben Verlustes durch das Ableben unserer theueren Mutter, Gattin,
Schiviegermutter und Großmutter
Müsse Weil geb. Engel
nünbfi* und schriftlich znthcil wurden, sagen wir Allen unseren tiefgefühlten Dank; ins­
besondere der löbl. Cnltusgemeinde Brennporitschen, dem löbl. Kraueuvcremc, der
löbl Beerdigungsbriiderschast, und dem Rabbiner Herrn B. Lölvy, sowie Allen, die
unserer theuere» Dahingeschiedenen das letzte Geleite gaben.
Srenuboritschen nud Brezuitz.
Ad«» «vU
im Rameu der irauerudeu Hinterbliebenen.
Innigsten Bank
fttttn Freuugen und Gönnern, die fich an dem Begräbmße unsere» theuersten
Vaters, Herrn
Josef Neumann,
Kaufmann In Neweklan,
brthMgten oder uns ihr Beileid ausdrückte».
ReweNan, 26. Februar 1900.
kurzem Gebrauche sr-wvl dem Kops- als
auch Aartäaare uatürltcheu Glan» und
Fülle und bewirt dieselben vor srüb-
zeiticrem Ergrauen bis ia da- höchste
Alter. 18104
Preis eines Tiegels 1 II., 9 st.,
3 st.. 5 st.
Posfversandt tägJloh bei Vor­
einsendung: des Betrages od.
mittelst Poatnachnalime ctor
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge so riob-
ien eind.
Anna Csiltag,
In Frag zu haben:
Central-Droguerie
Franz Vitek& Cl
Wassergasse,-
vis-ä-vis der Grabe.
Gemästetes Geflügel.
Hochprima, fette, gemästete,
frisch geschlachtete und sauber ge-
rupste Gänse, Enten, Kapaun«
oder Brathühner je b Kg. st. 2.80,
frisches knochensreieS Luiigen-
bratenfleisch oder Kalbschlegel je
k> Kg. st. 2.60, hochfeine frische
.heebntter 10 Pfund st. 4.80,
ochseinr fette Tafetkäsr 10 Pfund
L 2 versendet frco. gegen Rächn.
Mario Lastovi,
Brzesko, Galizien. 9247
Welt- Ausstellung
9231
Sirche Coinpagüon mlk o ».
900 fl. Garant. lOfachcn Ge­
winn. Antr. »ntcr Ch »Lr-
tabrung L026-2« an die Admin.
d. Bl
edel und alt, garantirt echt, bei
Michl Wiesbaner,
Ursahr bei Linz, Anbcrg
Rr. 9. 7622>
(Spiritus
9841*
und
8 n <l e r
in allen Qualitäten offerirt
billigst das EngrvS-Geschäst
des
Carl Flammerschcin,
Prag,
Poric Nr. «.
Ovckv
Mols Nerlmaim,
i« Nomen sämmtlicher tzinterblieGen«.


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 20 ]
Präger Tagbla.lt Nr. 58.
Seite 20.
28. Februar 1D00.
So« tiefsten Schmerze gebeugt geben wir die traurig« Nachricht von dem Mieden
unserer innigst geliebten Eltern. beziehungsweise Schwager. Schwester und Schwägerin
y«,n> BüULk, MalUüI-nbesitz«
Lra« Mark Bauer pietsch.
und
Sie «erfchieden «geben in den «wen Satte» und paar der Erst«e Dienstag den
27. Februar um 3 Uhr Morgen» «ach ku^em und qualvolle« Leiden im 63. Lebensjahre,
die Letztere am 26. Februar um 1 «hr Nachmittags »ach langem, schweren Leiden im
63. Lebensjahre.
Die irdische» Hüllen d« theuere» Verblichenen werden Donnerstag den 1. März d.
I. um 3 Uhr Nachmittags im Trauerhause» Emichow, Palaekygaffe Nr. 24 n. eingesegnet
und sodann aus dem Snrichow« Friedhofe (Malvazinla) im Familiengrab« vereint im
Tode zur ewigen Rähe bestattet.
Die hl. Seelenmessen werden Samstag den 3. Mär» u» 9 Uhr Vormittag» in der
Set. Wenzclsbafilica in Smichow gelesen.
Smtchow. den 27. Februar 190».
Paultne Rauer
geb. vurka,
Schwiegertochter.
KranciSka Pietsch
geb. Maler,
Schwägerin.
Gases St. «anen,
Sohn.
Anton Pietsch,
Bruder.
Statt jede» besondere» Anzeige.
3647
Concursmasse-Yerkatii!
Ueb« Beschluß des Gläubiaer-Ausschußes im Concurse de»
Hermann Grünspann nicht prot. Kaufmannes in Teplitz und üb«
Genehmigung deS Concurs-Commiffärs gelangt das gesammte in
diese ConrurS-Maffe gehörige Waarenlager bestehend aus Galauterie-
und Kurzwaarren sowie dasselbe in der gerichtlichen Inventur
unter Post-Zahl 1 bis 391 verzeichnet erscheint, sowie die Geschäfts­
einrichtung in Pansch und Logen ohne Haftung der ConcurSmasse
rücksichtlich Beschaffenheit und Menge der zu veräußernden Waaren
und Einrichtungsgegenstände gegen Baarzahlung und Berichtigung
aller durch das Kaufgeschäft verursachten Gebühren im Offcrtwege
zur Veräußerung.
Der gerichtlich erhobene Schätzwerth des zum Theile in dem
Parterre-Geschästslocale ocs Hauses N. C. 32 in Teplitz, Langegaffe
und in den MagazinSräumlichkelten des Hauses N. C. 14, 1. Stock
in Teplitz, Langegaffe befindlichen Waarenlagers beträgt 31.420 K
87 h, der Schätzwerth der Geschäftseinrichtung 641 II 30 h und
wird es den Herren Offcrentcn freigestellt, Kaussofferten für das
Waarenlager od« die Gefchäftsemrichtung allein od« für beide
zugleich einzubringen.
Die mit einem 10°/,iger Vadium deS in Antrag gebrachte»
Kaufpreises versehenen Offerten sind biS längstens 13. März 1900
beim gefertigten Massaverwalter schriftlich einzureichen und es hat
der Ersteher die verkauften Fährnisse biS zum 82. März 1900 zu
übernehmen, den Kaufpreis baar zu erlegen und die vbengenannte»
Räuullichkeiten längstens bis znm 1. April 1900 zu räumen,
widrigens daS Vadium zu Gunsten der Concursmaffa verfällt und
die Letztere berechtigt wäre, einseitig vom Kaufe zurückzutreten.
Die Concursmaffa-Verwaltung behält sich die unbeschränkte
Wahl bezüglich der einlangenden Kaufsofferten ohne Rücksicht auf
die Höhe des Anbotes und die sonstigen Bedingungen vor, sowie
das Recht eventuell alle eingelangten Offerten abzulehnen.
Sofort nach Beschlußfassung des Gläubiger-Ausschußes üb«
die eingelaufenen Offerten wird denjenigen Herren Offcrenten,
deren Anbote nicht acceptirt wurden, das Vadium rückgestellt.
Das Jnventurs- und Schätzungsprotokoll kann in der Kanzlei
deS gefcrttgten MasfaverwaltcrS eingesehen und die beiden Waaren«
lager nach vorherig« Anmeldung beim Maffaverwalter besichtigt
werden.
LePlitz-SchSnau, am 26. Feber 1900.
JUDr. Wilhelm Klauber,
Advocat in Teplitz,
3651* Graupncrgasse zur Stadt „Trieft".
,-«s%
__
'•'SB**»«*?®*«- *98^
5?V r. 4*30^8
&U■'"
Bom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die tikfbetrübende
Nachricht, daß r» dem Allmächtigen gefallen hat, unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater und
Bruder, Herrn
JOSEF KBAUS,
Bärger, Realltätenbesitzer,
ehern. Chef der Firma Gebrüder Krans, Eisenbahnbannnternehmer, Ultglled der Handel»*
nnd Gewerbekammer and mehrerer humanitärer Vereise,
in ein befferc» Jenseit» abzuberufen.
D« theuere Verblichene verschieb ergeben in den Wille» Gottes Dienstag den 27. Februar nach kurzem Leiden
im 83. Jahre seines dem Dohle der Familie und der Menschheit gewidmeten LebenS.
Die irdische Hülle de» theuere» B«blichenen wird Donnerstag den 1. März um 2'/, Nhr Nachmittag vom Trauer-
hausr, Carolinenthal. Hauptstraße 69 «ea («zur Stadt Pardubitz") nach dem neuen isr. Friedhof« in Straschnitz überführt
und zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Unr»li»e«th»I «n» 27. Februar 1900.
Ottilie Freund,
Fosefine Kraus,
Amalie Ledere»,
«»taute OdermePwt,
Emil ItrauS,
Olga KoderLk,
Freu» Kraus,
Kind«.
Fosefine Eugelman«,
Leopold Kraus,
Geschwist«.
«mmUiche Enkel.
? re««d.
ederer,
Sosts KoSerä».
Adolf Fried,
Schwiegersöhne.
Fti» die P. T. Trauergäste stehen Fahrgelegenheiten beim Trauerhause zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 58
Seite 21.
28. Februar 1900.
Stuf -bet Philipp Dub’schen Domaine Sahomhan hei
taitineritz kommt das im Jahre 1900 zu erzeugende
Nutz- u. Brennholz
Meter (jumeist Fichte und Tanne) im
Rcflectanten werde'
zum
circa 1500_, w^
Erkaufe. Kcstectanten werden Ersucht Offerten längstens bis zum
lo. März I. I. einzubringen. Die näheren Verkaufsbedingungen
wnnen bei fsr gefertigten Doniaiae-Verwsitnng oder aber bei der
rorstvervaltiuig Rühenöörfel, Post Triehsch eingesehen werden.
3618
rissen a, E.
fcftt den vertrieb von
3650
«nn hiesigen Platze wird ein zuverläffiger, tüchiiger Herr vom
«istungsfähigcm Hause gesucht.
Gefällige Anträge unter Chiffre »0. B. 1742« an Haasenstciu
4e Bozler, Prag, Platteis
wer Vertreter oder
Vertretungen sucht
wende sich an Peters' Internatio­
nales Handels-Jnstitut Berlin 24.
3257**3
NrereanM-
Drnckforten
jeder Art,
Prsiseoarsake,
Waarenverzeichniffe,
Circulare,
Briefbogen, Rechn Hagen,
Empfehlungskarten ete
empfiehlt
bet exactester ». promptester
Uussührnng z« den billigsten
Preisen die
Baehdrnckerei
tzetnr. Mereq 5ohn
(Druckerei des
^Präger Tagblatt")
Prag, Herrengasse Nr. 16 neu.
Concurs.
Dci-der isracl. Kultusgemeindc in Bischostciuitz wird
für den erkrankten Rabbiner ein Sleikvertrcler, beziehungs'.veise ein
Religionslehrer nnb vorbeter
auf die Dauer von mehreren Monaten angestellt.
Gehalt nach Uebercinkommen, dem Acceptirlen werden Reise­
spesen vergütet.
Gesuche find zu richten an den »30-19
Cuttttsgememde-Borftaud
Ein gut eingesührter
Provisrons-Reisender
\m Arbtitcrwäsche wird von einem leistungsfähigen Haust
gesucht. Offerte unter Chiffre ,.L. W. S. 3027-2“ an
die Admin. des Bl. *36il
m^m
2 10
Communal-Obligationen
der
Festes Ungarischen Conunercial-ßank
inaetftafö 50‘ja lalittn zum f ancoutfe MzMbar.
97
Goranmeldnngen zu der am 3. März stattfindenden Ein­
führung dieser DbligatLou-« au der Wiener Börse üdernehmeu zum
Course von
31 01
|4 10
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
Graben Nr. 29.
Ausführliche Prospecte sind bei allen Anmeldestellen gratis erhältlich.
L
Seiner Anzeiger. «S'S« Bkr.
Tuserata aber 15 Zailoa tts-ion tu, »KJelääB Angeipar« aar aognahgmrels« Aafnataae and werAan nach dorn aUgeartBen h6heren Tarif berechnet
insertlonS'Tarii
iea Uelnaa Anzeigen
Verloren
Wurde Sonntag Vormittag 'von
einer Dame auf dem Wege vom
Graben zum Museum in der
Pferdebahn ein schwarzes Porte-
«anaie enthaltend 50 fi. und
Rechnungen auf Namen lautend.
Der redliche Finder wird ersucht
dasselbe gegen Belohnung in
Weinberge, Sledkovskygasfe 6,
heim Hausmeister abzugeben.
9287
Verloren
wurde gestern im Theater
VariLtt, Balcon <i» Piffoir) eine
goldene Uhr mit kurzer Kette
und Medaillon. Dem ehrlichen
Finder gute Belohnung. Abzu­
geben: Smetanagaffe 22,3. Stock,
k. H. 3623'
Rosa 17.
Jene Dame, welche am Sonn­
tag, gelegentlich des Concertes
im Grand Hotel, von einem
Officier auf dieses Blatt auf­
merksam gemacht wurde, wird
gebeten, ob ehrbare Annäherung
möglich. Brief erbeten unter Ch.
--Sosa 17« Hauptpost rest. Prag
gegen Jnscratenschein. 0284
Tiejcnigen Herren, die auf
Milea
antworteten, wollen Donnerstag
Brief beheben. 9276
Herr, Auf. 30er, will mit intcit.
selbst, vermag. Witwe in ehrbare
Correspondenz
treten. Gefl. Antr. unt. »I-edens-
lnst« Carolinenthal postlagernd
gegen Schein. 9332
Ein Fräulein, fesch und lieb
wünscht ehrbar 9283
zu eorrespondiren.
Anträge unter »A. K.« Hauptpost
rest. gegen Jns.-Schein.
Lchadchen, der in den feinsten
Häusern eingeführt, enrpsichlt sich
aufs Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. KSni^uhos an h. E
L. PirniL.
Die für heute bestimmte Tanz­
stunde findet Freitag, d. 2. März
zur gewöhnl. Stunde stakt. 3652
Surnnlerfrst der
Soozer Gorkenlotscher
in Proch
am 8. März 1800 im Grand
Hotel.
Eitritt 2 Kronä, Mädeln 1 Krona.
Kartcnverkaf in Gmaomt ban
Schlimp Toni, Heinrichgoh 25 in
Cas« Kaiser und io ollen bessern
Wirtshäusern und am Frsttoch
vn ha Caffa. 3635»


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 22 ]
träger Tageblatt Nr. 58
Seite 22.
28. Februar 1900.
is.
Inccrtioia-Tarif
des kleinen Anzeigers
ITki*. ir. Z 8118. Kleiner Anseiger.
Insertions-Ttril
des kleinen Anzeigers
UM.
'inacrata'whBr is Zellen linden tm »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmswetse Aaln ahme nnd werden nach dem alloemeinen höheren Tarif b erechnet
Auskoste und Entgsgennafrise von Olf orten unentgeltlich. 1 Anfragen ist" das" Retöurporto beizaschliessea.
Ball
des
Unterfliitznngs-BeretneS
»LLL8« in Prag
Samstag, den 17. März 1900 in
Heine'S Grand Restaurant,
Wintergarten. Beginn 8 Uhr.
Herrenkarten im Vorverkauf
ä K 2.40 sind zu haben in der
Musikalienhandlung des Herrn
S. G. Porges, Prag, Herren-
gaffe Nr. 8. 9295
Damenreclamationen find z»
richten an Herrn Sig. Vrba,
Prag, Schalengasse 6.
Für ein Mädchen. Israel..
25 Jahre alt, von ange.
vehmem Aeutzeru, mittlerer
Statur, die eine Mitgift von
20.000 Krone« nebst ele­
ganter großer Ausstattung
erhält, wird eine 3643
passende Partie
gesucht. Herren In gesicherter
Stell. bcl. Antr.«.»!,. V. 4561«
an das Annoneen-Bnrea«
Eduard Tersch, Prag,
Ferdtnandstratze Nr. 38 «.
ei»,zusenden.
Lehrknabe
wird aufgenommen bei 2742'
JultnS Löwi»
Lerren-ConfectionS-Geschäst,
Aussig a. E.
Solide, in besseren Kreisen
eingeführte 2818"/'
Vertreter («. Damen)
sür Prag und Provinz wer­
den von einer bedeutende«
Lebensverfichernngs-Gesell»
schaft unter günstigen Bedin­
gungen aeceptirt Bei Ver­
wendbarkeit fixes Engagem.
Laien werden eingearbeitet.
Off. unter »A. A. 3013-2« an
die Adm d. Bl.
Heirathsantrag.
Suche f. meine Schwester v. ang.
Aeuß., 25 I. alt, einer sehr guten
Famil. angehörend, mit Mitgift
von 6000 K nebst schöner Aus­
stattung, die als Clavierlehrerin
ein jährt. Einkommen von 2400 K
nachweisen kann, einen passenden
Lebensgefährten in gesicherter
Stellung od. m. gutgehendem Ge­
schäfte. Ernstgemeinte Anträge
nut. Ch »Gute Familie« Prag,
Hauptpost restante nur gegen
Jnicrateuschein. 9320'
Heirathsantrag.
Für meinen Freund, Israel.,
Disponent eines großen Han­
delshauses in deutscher Stadt
Nordböhmcns, 35 Aahrs alt,
m. feschem, lntelk. Exterieur, in un­
kündbarer Stellung, mit 3000
Gulden Fixum, suche ein Mädchen
aus achtbarem Hanse, von ange­
nehmem Aeußern, mit ca. 15.900
Gulden Mitgist. Gefl. Antrüge
eventuell mit Beischluß der Photo­
graphie, die sofort retonrnirt
wird, bis zum 10. März erbeten
unter Eh. »Glück 2027-9« an
die Admin. d. Bl.— Anonyme
Anträge oder solche von Beruss-
vermittlern verbeten.— Discre-
tion strengstens gewahrt. 9321
Aufgenommen werden einige
Zählkellner,
1 Koch, l Credenzfräulei«
durch I. Verm.-Burcau Prag,
Gemsengasse 1. Telephon 2640.
3631
Wirthschafterin,
Jsr., 38 Jahre alt, wünscht einen
Posten zu einem alleinsteh. älteren
Herrn. Selbe ist in allen hänSl.
Arbeiten äußerst bewandert nnd
vorzügliche Pflegerin; für Prag
oder auf's Land. Gefl. Anträge
unter »M. 8 14« Hauptpost restl
Prag gegen Fns.-Schcin. 9322
Tiichtiger 3616'
Eommis
der Spccerei>vaaren-Branchc, zum
Reisen verwendbar, wird per
15. März oder 1. April aufge­
nommen. Offerten mit Bcischluß
der Photographie und Gehalts­
ansprüchen an Köhler'H Zei-
tnngS-Berschleitz u. Annone.»
vxpev nnl. »K. 289.« in Eger.
konttcn
Bedeutendes sicheres
Einkommen
sich Herren nnd Da­
me« gebildeter Stände durch
Uebernahme der Vertretung
einer erstelassigen LebenS-
versicherungSgesellfchast
schaffen. Auch alS Neben­
beschäftigung für Beamte,
Lehrer, Pensionisten «. s. w.
geeignet. Gefl. Offerten unt.
Chiffre »Gutes Einkommen
3013-2« an die Admin. d.
Blattes. 2822»,
Gesucht
Ranzlei-Veamter.
Unerläßliche Bedingung: Bollk.
Beherrschung Leid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph, Ehrist. Erwünscht:
Humanist. Vorbild. Gesuche in
beiden Sprachen, mit Zeugniß-
abschriften belegt, unter Chiffre
»P. V. 328« an Rudolf Moste.
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
uuerl. Beding, nicht entspricht,
die Mühe
2847*
Junger
Mann
(Mehlbranche), von ansprechende»
Aeußeren, der deutsch, n. böhm.
Sprache mächtig, für Reisen und
Comptoirarbeiten geeignet, wird
aeceptirt. Fachkundige, in der
Erzgebirgsgegend gut eingeführt,
werden bevorzugt. Der Posten ist
dauernd, weshalb nur Best-
cmpfohlene ihre Offerte (ohne
Retourmarke nebst Gehaltsanspr.
einsenden mögen. Karl Pollak,
Saaz. Vertreter d. Pester Victoria
Tampfmühle. 3540
Junger Eommis,
tüchtiger «uslagsarrangcur,
wird aeceptirt bei 3552
Emannel Fischer,
Manufacturivaaren-Geschäst,
Eger.
Retourmarke verbeten.
Lehrknabe
auS anständiger Familie wird
aufgenommen bei 3553
Emannel Fischer,
Man ufactnrwaarcnges chäft,
Eger.
3563
Besseres deutsches
Mädchen
zu zwei Mädchen, 11 und 6 I.
alt, im Rahen und häuslichen
Arbeiten bewandert, kinderlieb
und unbedingt verläßlich, wird
als Stütze gesucht. Eintritt am
1. März erwünscht. Offerten nnd
Gehaltsansprüchc sind zu richten
an Frau Apotheker Czeruy,
Trantenan.
d
wolle sich u. Anderen
ersparen.
Ein älterer, 3165
alleinsteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen,
findet fn einer Advocatenkanzlei
eilte leichte, angenehme und ein-
bringliche Anstellung. Offerten
mit genauer Angabe der Ver­
hältnisse sind zu richten unt. »Dr.
B. 3019-2- a n die A dm. d. Bl.
In ein Liqueur-Geschäft auf
dem Lande wird per 1. oder
15. März als 3203
Berkänferin
ein israel. Fräulein aufgenom­
men. Dieselbe muß bereits in
einem gleichen Geschäft thätig
gewesen u. beider Landessprachen
mächtig sein. Offerten mit Phot.
und Zeugnissen unter Chiffre
»Verkänlerin 3020-2« an die
Adm. d. Bl.
Comptoiristi«
ivird pr. 1. April sür mein
Manusacturwaarengeschäft aufge­
nommen. Offerten an 3578
Heinrich El. Oesircicher,
B.-Lcipa.
Ei« Fräulein
für Comptoirarbeiten in einer
besseren Drogucrie in großer
deutscher Provinzstadt gesucht.
Familienanschluß! Wohnung im
Hause, thcilweise Unterstützung
im Haushalt, erivünscht. Deutsche
Nationalität u. chrisrl. bedingt.
Offerten mit Gehaltsanspr. unter
»P. U. 398« an Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14. 3600
Ein älterer „3372
Eommis
(Detaillist nnd Ehrist), der mehr
als selbstständiger Geschäftsführer
zu wirken hat, wird vom 1. April
l. I. eventuell schon früher in
einem Detail- Geschäft (Mehl­
branche) in Znaim, Mähren
aufgenommen.— Derselbe muß
militärfrci, ledig, der deutschen
und böhm. Spr. in Wort und
Schrift mächtig sein. Offerten
mit Gehaltsfordernng sind zu
richten an
I. Brantner's Sohn, Znaim,
Getreide-, Mehl-, Landesprod.-,
Sämereien- und Salz-Geschäft,
Engros und Detail.
Comptoiristi«,
deutsch und böhmisch, statt
correspondirend, Stenograph.,Ma-
schinenschreiberin, findet Aus­
nahme in einem Rcichcnberger
Tuchgroßhanse. Offerten über­
nehmen aus Gefälligkeit 9253
Kohn& Adler, Prag,
Reitergaffe 6.
Buchhalter,
Christ, ledig, militärsrei, beider-
sprachig, durchaus verläßlich, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen
seinen gegenwärtigen Posten zu
verändern. Gefl. Antr. unter
Vertrauen 2018-2« Adm. d. Bl.
7370.
Eommis
nach der Auslehre wird im Ma­
nufaktur- und Gakanteriegeschäste
per 1. oder 15. März aufge­
nommen. Selbstgeschriebene Off.
mit Gehaltsanspr. sind zu richten
Sigmnnd Kraus,
Prag Nr. 273-M. 7779»
Gekonomie-A-junct
für eine Herrschaft in Rie­
derösterreich gesucht. Verlangt
wird Absolvirung einer land-
wirthschaftl. Mittelschule und
gründliche Kenntniß im Verrech-
nungswejcn. Nur solche, welche
sehr tüchtig im letzteren sind,
doppelte Buchführung kennen,
mögen sich melden. Off. unt. Ch.
»Freiherrliche Domaine 2024-2«
an die Adm. d. Bl. 8119
Junger Mann,
17 Jahre alt, sucht Posten
als Praktikant
l2 Jahre als Praktikant bei hie­
siger Firma angestellt), Prima-
Refernz, deutsch, englisch und
etwas böhmisch. Gefl. Antr. unter
Ch. »8. G. S. 2026-2« an die
Admin. d. Bl. 9195
Buchhalter
aus der Mehl- tind Getreidebr.,
mit 'langjähriger Praxis, Steno­
graph, beider Landesspr. voll­
kommen mächtig, sucht in einer
Dampfmühle oder ähnlich. Unter­
nehmen vorn 1. event. 15. März
Posten. Geff. Antr. unter Ch.
»8. K.« postl. Äladno bei Prag.
»8036
Wirthschafte
Oft.), ledig, 23 Jahre alt, aus­
gedienter Unteroff., beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächtig, bei der Oeconomie, in
Rübenbau, Vichmafiung. Äilch-
wirthschaft gut erfahren, bittet
den Posten zu ändern. Gef.
Anträge unt. »N. C. 2025-2« an
die Adm. d. Bl. 8135
Bureauchef
einer der größten Unsallversiche-
runaS- Gesellschaft, will seine
Stelle ändern. Derselbe ist zufolge
seiner Kjäbr. Praxis in allen
Bureauarbeiten gut versirt, be­
sonders tüchtiger Schadenliqui-
dator und bisher in ungekün-
digter Stellung. Gest. Anträge
unt. »Bnreanchef 2025-2« an
die Adm. b. Bl. 8136
PerfeeLe Köchin
in mittleren Jahren 8158
sucht Posten
per 13. März. Gefl. Anträge
unter Ch. »Boolliu 2028-2« an
die A d ministr. d. Bl.
Tüchtiger, arbeitsamer 9166
Gärtner,
vcrheirathet u. kinderlos, sucht
Slellung. Gefl. Anträge erb. unt.
»B.« Gärtner. Bodenbach Nr. 53.
Änstänßiges israelitisches
Mädchen,
das gut kochen kann und in den
häusliche» Arbeiten gut bernan
dert ist, wird in einer Provinz-
stadt gesucht. Anträge unter
»A. A. £026-2« an die Adm.
d. Bl. 9171
Ein Eommis,
Christ, nach der Auslehre, beider
Landessprachen vollk. mächtig,
wird sofort ausgenommen bei
«incenz Wasch«, Schnitt- und
Mvdewaarcnhandlung,
Landskron in Böhme«.
9226
Eommis,
22 Jahre alt, aus der Co-
lonialwaarenbrauche, gut an­
empfohlen, guter Kaffee-
brenner,der deutschen Sprache
lheilweise mächtig, bittet die
Herren Chefs um Posten in
deutscher Gegen». Auf Gehalt
wird nicht so gesehen. Gefl.
Anträge au
I. Kulhavh
bei der Firma B. Hanpt
in
Melnik. 9227
Ein Lehrknabe
aus anständigem.Hause, Jsraelit-
wird in ein Tuch- u. Schnitt,
9228
in Melnik,
waareugeschäst de
Wilhelm Kafka
aufgenommen.
Comptoir-Personale
erlernt leichtfaßlichft Stenographie
und Correspondenzschrift bei
Richard Pill, Henwagsplatz 15.
9313
Lederbranche.
Eommis, selbftständ. Verkäufer,
im Ausschnitte bewandert, beider
Landessprachen mächtig, wird v.
1. April (aufgenommen. Offerte
sammt Gchaltsansprüchen cn,
Hielt& Mnnk, Olmütz.
929.2
Ein tüchtiges, solides
Fräulein
wirk» als Credenzsräula»
aufgenommen. Näheres
„jttv Fortuna,"
Wilhelm Klepetar, 3628
Fischmarktgaffe Nr. 878.
Zählkellner
t« große Geschäfte «erde«
sofort aufgenommen. Näh.
»}«* Fortuna,"
Wilhelm Klepetak,
Fischmarltgaff« Rr. 878.
3629
Tüchtiger Reisender,
der lange Jahre sür eine Schuh-
waarenfabrik und derzeit längere
Jahre für eine Wirkwaarenfabrik
in Böhmen, Mähren Schlesien u.
Ungarn reist, bei Prima-Kunden
gut eingeführt ist, sucht ehe»,
einen Posten. Gest. Zujchr. unt«
»Tüchtig 3. 2027-2« an d. Ad».
b. Bl. 9299«
Eommis,
24 Jahre alt, beider Landesspr.
in Wort nnd Schr. mächtig, der
selbstständig ein Geschäft leitet^
sucht bald. Stelle als Reisend«,
Comptoirist, Magazineur od«
Commis. Branche: Colon., Wem,
Eiscnwaaren und Farbwaaren.
Gest. Antr. unt. Ch. »A. K. 03»
postlagernd Lobositz.| 9298
Aeceptirt wird ein tüchtiger
Eommis
der Galanterie- u. Spielwaar««-
Branche. B. Klepetaic, Gemseng.
Nr. 1, Prag. 3631
RinderMbeimadchen
mit 4jähr. Zeugn., sehr brav,
deutsch sprechend, empfiehlt best.
Inst. Neveklnf, Ferdinandstr.
Nr. 38 n. 3639
Besonders tüchtige jüngere
Köchln,
deutsch und böhm., mit vorzüglh
Zeugn., empfiehlt in feines Haus
Inst. Nevekluf, Ferdinand-
straße 38 n.° 3639
Etwa 36—40jähr. alleinsteh.
gebildetere Fleischhauers- od»
Selcherswitwe, welche Lust zum
Geschäste hat, w. zur Mitsühr.
eines solchen und Leitung des
Haushaltes 9327
als Wirthschafterin
eines akademisch gebild. Mannes,
d« e. Besitz auf dem Lande über­
nehmen soll u. sehr günst. Beb.
für dauernd gesucht. Ausf. Antr.
nur mit Phot., die sogl. retour»,
wird, unter »Vorliebe für Fleiscl*-
hauerei« an das Annoncen-Bur.
I. Gregr, Heinrichsgasse 19.
Tücht. Buchhalter
und Factirrift aus der 'Eisen-
branche, beider Landessprachen in
Wort und Schrift und der dop».
Buchführung mächtig, sucht bal­
digst einen Posten. Gefl. Antr.
unt« Chiffre »Schöne Hand­
schrift 2027-2« an die Ad«.
d. Bl. 9286
Reisender,
beider Landessprachen mächtige
militärsrei, bereiste durch einige
Jahre die öfterr. Monarchie, be­
suchte Condikore und Drogucrien,
wünscht per 1. od« 15. März
Posten. Gest. Antr. unt. Chiffre
»B. G. 2023-2« an die Adm.
d. Bl. 7799
Eommis,
20 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, Arrangeur, aus
der Mode- uud Ealanteriew.-
Branche, sucht seinen Posten z»
verändern. Gest. Antr. über»,
aus Gest. Herr Emil Pikhart in
Dux.
92
79


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 23 ]
Frager Tagblatt Nr. 58.
Seite 23.
28 Februar 1900.
Inserttons-Tarsl
des kleinen Anzeigers
S kr. Bf. ZuilisiSleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
■tilBP-TÄ
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise A nie ahme und werden nach dem allgemeines höheren‘i'arif b erechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten nnentgeltlieli
1
Anfragen ist das Retoarporto beizaschliessen.
»p.
die Adm. d. 81.
Graveur
chirdene Arbeiten sucht
gute Zeugnisse. Gef.
K. 2027-2« an
9291
Sucht. Vertreter
für NordböHmen wird von einer
leistungsfähigen Liqneurfabrik
gegen fixen Gehalt aber Provi­
sion aukgenommen. Offerte unter
»K. R. 3027-2» an die Adm.
d. Bl. 3613
Agent
aus der Mauusaeturbranche wird
ium Besuche von Privatkunden
sofort aufgenommen. S. Breit ler,
Prag, Basteigaffe 12. 9294
Gewandter, lediger
Baumeister,
tüchtiger Praltiker, sucht
feine« Posten z« verändern.
Gest, Offerte erdete« unter
Kh. »H. 2023-2» an d. Adm.
d. «l. 7813
Comptoirist
aus der Lederb rauche, militarfr.,
mit besten Referenzen, wird von
einer Lederfabrik aufzunehmen
gesucht. Off. an die Sldm. d. Bl.
unter Ch. »E. P. K. 2027-2.«
Commis
aus der Colonialbranche, 17 V-
Jahre alt, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig,
flotter Detaillist, auch inEngrvs-
Arbeiten versirt, sucht Posten pr.
15. März. Gest. Nntr. unter
»A. 2.« postlagernd Kaade».
93 91
"Ein junges 9334
Mädchen
zu 2 Schulkindern, die kleine
Hausarbeiten sverrichtet, w. aus­
genommen. Antr. unter »E. J. S.
2027-2« an die Adm. d. Bl.
Tomptoiristin,
Deutsche, welche bereits prakti-
eirte, sucht Stellung. Gefällige
Antr. unter »Fleisslg E. 2027-2«
an b. Admin. d. Bl. 9311
Geprüfte 9333
Kindergärtnerin,
Jsr, wird zu einem Mädchen,
7 Jahre alt, per 15. März auk-
zunehmen gesucht. Dieselbe muß
auch in der Häuslichkeit behilflich
sei». Auch Nähen und Handarb.
erwünscht, Französin bevorzugt.
Offerten mit Referenzen sind zu
richten an Leopold Heller,
Langegaffe, Eger.
Ein tteLner-Lehrling
für feines Restaurant wird aub
genontmen. Anträge unter Ch.
»E. 8. K. 2027-2« an d. Adm.
d. Bl. 9333
tzotelstubenmädchen
welches sich mit guten Zeugnissen
ausweisen kann, wird im Hotel
„zum weiße» Rost,"
Trautenau, ausgeuonunen. 3457
Comptoirist
»it schöner Handschrift, beider
Landessprachen mächtig, wird für
ein Ledergeschäft am hiesigen
Platze aufzunehmen gesucht. Off.
unt. Ch. »6. v 2027-2« an die
«dm. d. Bl. 9307
Eastierin,
tatentivt, mit Caution u. schöner
Schrift, in der Buchführung »er­
nt, wird für ein solides Ge-
chäft gesucht. Kath., beider Lan
tesspracheu mächtige Bewerbe­
rinnen erhalten Vorzug. Off. m.
Gehatisansprücheu und Angabe
bisheriger Verw. übernimmt uni.
Ch. »K. H. Cassierin« das An-
noneen-Bureau Cd. Terjch,
Prag, Ferdmandflraße 38 neu.
3640
Sollieitator
bezw. tüchtiger Mundant wird
ausgenommen für eine Advo-
catenkanzlei in deutscher Stadt
am Lande. Persönliche Vorstcll.
am 28. Februar 1900 Vorm. v.
9—11 Uhr „Hotel schwarzes Roß"
Zimmer Nr. 25. 927 4
Junger Mann,
beider Landessprachen mächtig,
3V Jahre alt, der Gemischt«.
Branche, sucht dauernde Stellung
als Magazincur, Lagerist oder
Expedient in einer Fabrik oder
Engros-Hause, auch zu ein Ee-
MW aus Rechnung übernehmen
oder zu pachten. Gen. Anträge
unter Ch. »Aufrichtig und treu
2027-2« an die Adm. d. Bl.
9303"
Commis
der Colouialwaarcnbranche, ver-
läßlich, möchte gerne behufs Ver­
vollständigung in deutscher Spr.
seine Stelle verändern, am lieb­
sten iu einer deutschen Stadt
Salair Nebensache. Dienstantritt
am 1. April. Antr. u. »Commis«
an das Allgemeine Inserate«
B«rca« i» Prag» Grabe«,
Bazar 27. 365 3-
Buchhalter
znm baldigen Antritte gesucht s.
eine Spiritusrafflnerie u. Ligucur-
stchrik in einer größeren Pro­
vinzstadt. Derselbe muß fimker,
fichcrcr, bilanztüchliger Arbeiter,
der doppelten Buchhaltung,
deutschen, böhm., womöglich auch
ital. Sprache mächtig sein. Beio
aus b t Branche bevorzugt. Ge
halt 80—100 st. AuSs. Offerte m
Angabe von Rcfer. unter Chiffre
»ftnchhalter 3027-2« an d. Adm.
d Bl. ^648«
Tüchtiges, braves
3457
Lkvädrtester
Kalligraph undSteuographieonrs
Kalligraph Kiiinkeld,
Vraheu, »8pinka«, 6971
vorm. im Hause krof. IVshner.
Akademisch ausgek. Loriräts,
Diplome, Adressen etc.
Engüsh Conversation
Circle and Lessons 9205
l>y E. and F. Flemons,
Stephansgasse Nr. 37, 1 St.
Engländer
(aus London) 9217
unterrichtet in seiner Mutter­
sprache nach der Berlitz-Methode.
Russell Jenes, Smekkag. 15.1. St.
a) Angeb ote.
Sehr schön möblirtes, großes
reine- 9176
Zimmer
mit separatem Eingang, licht,
2 Fenster Aussicht in die Gersten-
gasse, auf Wunsch mit Hausschl.,
billig zu vermiethen bei ruhiger,
kinderloser Partei, Melonengaffe
Nr. 4 neu, 1. Stock, Thür Nr. 8.
Zu e. Handelsacademiker wird
ein Zimmercollege
gesucht. Marieugaffe 12, 1. Stock.
9196
Nur 400 fk. 9342
El. Wohnung m. vöz.
Nahe neuem Miksenm (keine
Zettel, angem. 27. Fcbr.), Hochp.,
3 sehr eleg. tap. ger. Zimmer m.
Plafondst., Gasl. (dar. 2 Gassen;.),
ger. Vor;., Badez., Sp., Cl., l.
gr. K., Wafferl., 4 sep. Eing.,
eig. Gesp., per Mai, sehr cl. H.
Näheres Wohnnngs- Bure«»
»vlkoteriou« Grai«-'N..St'inta"
Bill. Eattenwoynung,
(keine Zettel), «ahe tzerreng.,
ganzer 1. St., 5 schöne l. Zim.,
Vor;., l. K., 3 Eing., eig. Gesp.,
spottbill. Z. 600 fl., sof. o. Mai.
Näheres Wohnung«- Bureau
»Oiketerion« Grabeu„SPinka".
9342
Großer Laden
in bester Lage Bodcubachs, vom
1. April oder 1. Juli zu verm.
bei Christine Fischer daselbst.
3556
b) Nachfragen.
Schön möblirtes, separates
Gastenzimmer,
Wenzel-platz, per sofort zu verm.
Adr. erl. iu der A. d. Bl. 9259
Möbl. Zimmer,
separater Eingang, aus d. oberen
Neustadt bei einer freundlichen
Familie 9296
gesucht.
Antr. unter »OeseUiger Verkehr
2027-2« an die Adm. d. Bl.
Wirtschafterin
oder Bedienerin,
ehrlich und sauber, von alleiust.
Herrn gesucht. Off. unter »V. J.
2027-2« an d. Adm. d. Bl-9317
T
Commis
nach der Auslehre, beider Lan­
dessprachen mächtig, sowie ein
Lehrknabe wird ausgenommen bei
Eudvll Zechl, (3615®
Speccreigcschäst, Mariaschcin.
■
Adler’s" 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielsack ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Lsthode Frekessar Fischt.
Pokttfch Nr. 10.
Früh- und Ahendcurse.
Auch briekllcher Unterricht.
Schönste ungenirteste 8071
RadfaHrfchnle,
Mittelpunlt Prags.
Em. Kothe, Gerbergaffe 15.2,
Reparaturen gut u. billig.
Großes Zimmer
mit Vorzimmer ohne Möbel ist
sofort zu vermiethen. Näheres
im Geschäfte Carolinenthal, Bitek-
gaffe Nr. 29. 9315
Ein Zimmer
und Küche, im besseren Hause,
Neustadt oder Nähe der Ferdi­
nandstraße, Ansang April d. I.
beziehbar, 3642
sucht Rudolf Lieder,
Prag, Eersten gasfe 3-1 neu
WWW
Zu verkaufen 1 Biäthner
Preis
1. Stock,
Concertstügel,
600 fl. Nekazanka Nr.
13.
«7754
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2093-5« an d. A. d. Bl.
9271
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Andre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. 868,
am Pulverthurm. 15008*
Gelegenheitr-Uäufe.
Aus Feilbietnngen und
Partie-Waaren:
Brillant-Boutous, Ringe,
Armbänder, Herren- und Da-
men-llhren, (Lorgnct Ketten
billigst bei *2033
Friedrich Kolli«, Prag,
Melantri chg. (S chwefelg.) 8.
Cästen,
neue u. umgetauschte, billigst
b. R. Scmbrich, Prag, Wenzels­
platz 23. 2384"
Zimmer,,
elegant möblirt, sep. Eingang, ist
zu vermiethen.
Smichow, Jnselgasse 13, Nähe
der Albrechtscascrne. 9308
Großes, elegant möblirtes
Zimmer
für zwei Herren ist per sofort
Krakauergaffe 6, Parterre links,
zu vermiethen. 9312
2 Zimmer
und Vorz., möblirt, 2.
Heinrichsgaffe 10, neben
3637
Stock,
Post.
Ein großes, reines, 9328
möbl. Zimmer
mit 2 Fenstern (Gasfenausstcht) ist
sofort zu »ermierhcn. Königliche
Weinberge, Kornenskygaffe 5 neu,
Parterre recht
Stud., Phil.,
langjähr. Unterrichtspraxis, würde
Nachhilfe ertheilen. Gen. Antr.
unter Ch. »Unterricht 2026-2«
an die Adm. d. Bl. 9168
Jurist IL,
stets VorzugSschüler, unterrichtet
gegen mäßiges Honorar. Anträge
unt. »Yorzngsschnler 2027-2«
an die Adm. d. Bl. 9272
Suche 9306
Jtalienischlehrer,
sehr tüchtig, per sofort. Antrage
unter Ch. »Orient 2027-2« an
die Adm. d. Bl.
Schöne Wohnung, 9331
Sonnenseite, Gaffenaussicht, zwei
Zimmer, Küche u. Zugehör, 2. St.,
ferner tzoswohnnng, 2. Stock,
3 Zimmer, Küche u. Zugehör, An­
sang der Geistgaffe, nächster Nähe
des Allst. Ringes, billig zu verm.
Näh. Geistgaffe 907-1., 12 n.
Für Brautpaare 1
(£1. Gassenwohnung
(keine Zettel), Rahe nnt. Wen
zelsplatz, niedr. 2. St., 3 sehr
eleg. Zimmer, Gassen- n. Garten-
aussicht, Vorz., Badez^, Zug., 4 sep.
Eing., Zins 630 fl. pr. Mai,
elegantes geschl. H.
Näheres Wohnnngs-Bureau
»Oiketerion« Grabe«„SPinka".
Kost und Logis
für einen jungen (Kami in ein
schön möbl. Zimmer mit separ.
Emg. Dasewst auch
zu haben. Aug. Pick, Königshofer-
gaffe 1 7, 2. St. 9310
Locomobileu
6, 8, 10, 12 und 1411?, fahrbar
und stabil, ferner Dampf-, Gas-
und Petroleum Motore von 1
bis 1011?, alle vollständig be­
triebsfähig hergerichtet, wenden
sehr preiswerth verlauft u. ver­
liehen bet
Max Goldmaun,
Smichow. 2838',
Sep. Zimmer
nnmt ganzer Verpflegung für
2 Herren abzugeben. Näheres
Wcnzclsplatz 41, 2. Stock links.
9280,
Zwei Herren
vom Geschäft werden in ganze
Verpflegung aufgenommen. Mo­
natlich 25 fl. S. Breitlcr, Prag,
Basteigaffe 12. 9293
vorzügl. Mittagskost
a 10 fl. zu haben bei Eisncr,
Palackygaffe 13, 1. St. Auch w.
1—2 j. Herren in ganze Verpfl.
ausgenommen. 9329
Schönes, freundliches 9341
Zimmer
ist mit ganzer vorzügl. Verpfleg,
für 1—2 Herren gleich zu verm.
Stephnnsgaffe 3C
Ein Gastenladen
eventuell gleichzeitig auch Woh­
nung, neu hergerichtet, in nächst.
Rahe des Allst. Ringes, ist um
260 fl. Jahreszins zu vermiethen.
Nah. Geistgaffe 907— I., 12 neu.
9330
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Pokornl), Koch und Korsett, Oeser,
Hajek, Melkus, Ed. Pallik(s
Pianos, ganz rein, nach Bösen-
dorser gearbeitet, offerirt unter
Garantie Franz Pohan, Prag,
Michaelsgaffe 15 neu. 2970
Heupreste,
System Claykon«
im guten Zustande, fast neu, ist
billig abzugeben bei 3554
Ignatz Steiner, Rokitzan.
Nohrdecken
für Plafonds liefert billig franco
jeder Station. >1. Plisek in
Wovel, P. Slatiaan. *«,6489
Partie gebrauchter und neuere
Gas- u. elektr. Lüster
u. v. a. verkauft billigst
Glühlicht Anfterlitz,
Bredauergaffe 3, 1. Stock.
Alte Lnstcr werden
gekauft oder umgetauscht.
8091"
Ein Fahrrad
zn kaufet«
gesucht,
nur kettenloses, womöglich „Co­
lumbia", gut erhalten! Anträge
erbitte unter Chiffre »J. M.
2025-2« an die Admin. d.
Blattes. 8138.
Cafehaus-Linrichtung
elegant und billig, eiserne Tische
mit Marmor, Canapös, Lam-
brequius und 1 schöner Sparherd
sammt Geschirr wird sofort ver­
kauft. Näheres unter Ch. »Gegen
haar 2026-2« an d. A. d. Bl.
9101
Zenster und Thüren,
eisernes Geländer, mechanische,
große eiserne Rouleaux-Vorricht.,
alles gut erhalten, billig zu ver­
kaufen am Wenzelsplatz Nr. 63.
Auskunft beim Hausvcrivalter.
3494
Reitpferd,
8jLhrig, 16' hoch, fehlerfrei, steht
billig zum Verlause. Anfragen
beim Regimentshornist Albrechts-
Caserne, Smichoo. 9177
Knaben- Rower
für Knaben, von 5—8 Jahre alt,
gul erhalten, wird billig verkauft
bei Aug. Reich, Tcingaffe 8 «.,
8. Steck. 9183


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 24 ]
Frager Tagblatt Nr. 58
Seite 24
Insertiona-Tarif
4 es kleinen Anzeigers
5 ka». HP, MTKlelner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 to-lf. an
Tnseratä über 15 Zeilen f inden im »Kleinen Anzeiger« ear aasnahaiswetee Aaln ahme oad werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet"
Anlagen ist das Retourporto beizaschlieäsen.
'Dampfte sieL,
gut ermatten, 250 Heizfläche,
5—6 Atm-, wird zu kausen ge­
sucht. 6254
J ulius Glaser Lann.
Günstiger Erwerb.
Ei» isr grotzcs Restaurant
mit groß. Bereinssaal, sowie
sehr schöne», geraum. Gast.
hansloealitäten n. 2 Garten
in e. größeren Stadt Nord»
böhmens ist an eine» halb-
tzvegö bemittelte» Restanrat.
jzsraelite,») unter besonders
günstige« Bedtngnissc« zn
verpachte» ob. z» verlausen.
Näheres in der Abm. d. Bl.
3936'
Wer kauft
3000 Kg. schönes voizüglicheS
SlnSschutzpcch,
Muster gratis. M. Bloch,
Neuern Nr. 91. 9303
Bier-Fäsier
100 Stück Doppclhectolitrr,
100 St. '/. hl., 100 St. '/ s Hl.
gut erhalten, billig abzugeben.
Off. unter Ch. «A. B. C. 2026-2«
an die Adm. d. Bi. 9.283'
Orig. Rcmington
Schreibmaschinen,
Edison'»
Bervielsüllignngö-Slpparatc,
nur Prima
Farbbänder re
empfiehlt
Justin Löschner»
Prag. Weuzcl-rplatz 7.
Eigene
Maschinen-Schreibschulc
und
Reparatur WerkstLtte
im Hanse. *1293
Miibel-B-rkauf.
Wegen Redneirung des G--
schästes wird mein große»
Lager in soliden Schlaf»,
Speise» und Herrenzimmern,
Salon»- nndDamcnbondoirS
etc. zuur Kosicnpreise ver­
kauft. Wiener Möbelsabrikö-
Nicderlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Nr. 53
neben Mariengasse.
Waagen,
Maaße und Gewichte,
Henri ge Stich »ng,
empstehlt 2472'
B. I. Rott in Prag,
9 iUftä»ter äfeiner Ring
türeoer» 3560
^ Fahrräder
billig zu habt» bei lgnaz Ktspetar,
Fahrradgcschäft, Cisengaffc 11 n.,
Universilätsgebäude. 3560
bv6!eereWelnflaschen
A 2 kr. per Stück zu verkaufe»
in Weiuliandluug Leopold Frank,
Königshofergasse Nr. 9 Prag.
(Nur im Ganzen abzugeben.)
9353
2 Wagenplachen,
12 und 15 Mlr., neu, vollkommen
wasserdicht, verkauft billig Bereis,
Prtroßgasie 219—H, 3633
Regale,
5'60 lang, 2.50 hoch, mit Rück­
wand verkauft bitiig B. Schwarz,
Prag, Fcrdiuaudstmße Nr. 38.
5611
Bett als Krmterül
zusammenlegbar, neu, 1 Otto­
mane, 2 pers. Teppiche billig
verkauft L. Vsvalch Zeitnergasie.
'
§larw sieln,
5 Waggon Magsem bonam,
gclbsieischig gute Saat, sind billig
abzugeben. Offerte unter Chiffre
»8. 8. E. 2027-2« an die Adm.
d. Bl. 9285
Fahrrad,
Seidel& Nauinann, Mvd. 1899,
Straßenracer, nur 4mal bcnützt,
wegen Kränklichkeit des Besitzers
zu verkaufen. Weinberge, Scha-
saiikgasse Nr. 7, 2. Stock links.
9162'
„Neue §reie presst"
aus zweiter Hand abzugeben,
monatl. fl. 1.50. Anträge unter
»llsurvagsgasse 8027-2« an die
Adin. d. Bl. 9337
1 Credenz,
Antiquität, seltenes Stück, künstle­
risch ausgelegt mit Schubladen :c..
ist wegen Raummangel für 120 fl.
zu verkaufen in der Molkerei
Schalenaaffe 1 bei Julie Cennik.
9290
Zahle gut 9281
Briefmaenlatur,
Couverts mit alten Briefmarken.
Off. geg. Jnscraten-Schcin unter
»1». 3 8» Hauptpost rest. P rag
Wattakrempel-
Maschine
auf Krastbetrieb, im guten Zu­
stünde ist mit Rahmen und Zu-
ü'.hiir billig abzugeben. Zur Er­
zeugung bis 100 Dtz. Tafelmatta
täglich. Anträge unter »Beste
Existenz 3027-2« an die Adm.
d. Bl. 3021
Firma-Tafel,
7 Mir. lang, aus 2 Theilen
Mir. 0.90 breit, 9314
billig abzugeben.
Adreffe crl. in der Adm. d. Bi.
Trumeau
mit Tisch und 2 Fauteuils (be
vorzugt bordeaux) »oerden zi
saufen gesucht
Antr. mit Größen- und Preis
angabe unter »F. F. 2027-2« an
d. Administr. d. Bl. 9316
Für ein Zimmer wird gut er'
billige Einrichtung
gekauft.
Antr. unter »2. K. S. 2027-2«
an die Adm. d. Bl. 9335
Neues elegantes
9326
Nähe Korngaffe, verk. um 60.000 fl.
oder tausche auf altes Haus oder
Baustelle, verlange 15.000 fl. Auf­
zahlung. Passiven 30.000 fl. auf
dem Hause. Antr. unter »Vor-
theilhafter Tausch« an das
Annoucen-Bur. tzoh. Gregr,
Prag. Heinrichsgo.ffe 19.
ISabradn
na zpüsob pavku, zdi zcela
ohraieiiou e maljrm domem
v romaatick» lesriate krajine,
poblize stanice, asi 1 hodimi
od Prahy, prodäm. Ct nab pod
zn. »Zahrada« do insertni kan-
celäre Jana Grdgra v Piw.e,
v Jindnsske ulici rts. 19 n.
9325
.Meine Villa
mit Garten, nahe 9340
Prag-Bubenk
wird
zn kausen gesucht.
Offerte ti. Preisangabe uut. »B.
F. 6 2C27-2« an d. A. d. Bi.
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Geheime 8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Berirrung, Man-
ncsschwäche, Samenfluß re., werden
unailffäiiig, gründlich, ohne Be-
rufsstürung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis V,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vorn Wenzelspl.
Damen erhalten in diScr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
Speeialarzt
vr. Bert, Frag, Melantrlchgasse
Nr. 6 (frühere Schveielg.) hellt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Orb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime mb*
«nd Folgeübel, Schwäch«.
ord. v. 8—11, 12—5.
BUDr. Klebt ndat,
k.k.g. Oder-«. Spit-Abth-Chefarzt.
Adreffe: Prag, Fheaterg. 26.
Schütze Deine Sr<w!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discrct gegen 40 kr. Brief-
markmsoffen 2V kr.). Fr. A. Lsnpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
657"/«
Möbel
nilliger als überall zn be­
deutend Herabgesetzte« Prei­
se«. Dsserirt 3406
Ignatz WotiekH.
Prag.
Fischmarkt 13.
Das beste Gebä«
ansehnlich in der Form, geschmack­
voll und gesund, erhält man bei
Verwendung d. besten Backpulvers
„Fermeutin".
Erhältlich bei I. Stüdl, Radetzky-
Platz! I. Jäger, Junamanns-
platz; K. Maschek, Linengaffe;
I. Lippert, Gmben und in der
Avotheke d. B. Fragner, Prag,
Klcinseitncr Ring, Ecke d. Sporner­
gasse 203—3. A. Kukcra, Delica-
teffcnhandlungen, Carlsgaffe
Ferdinaitdstraße, Ro.deckyplatz.
Odkolekh'che Mehlhaudlgn, 14855
Jedermann
kann seine abgelegten Kleider
«nd Pelzsorte« gegen neue
«mtausthen bei
Jaeob Rothberger'S Rachf.,
Prag, Grabe« 10. 1926*
Schweizer Sttckereien
offerirt zu Origin.-Fabrikspreiscu
K. BoseuIelS, Prag, nur HuSg. 3.
2364"
Vsetecka’s *2381
Liqueur-Eßenzen
find die besten. Fläfchchen k 15
bis 35 kr. Karl Vseteöka,
Drogueric, Prag, Ecke der
Mystik- nnd Brenntegasse,
Filiale Korngaffe Rr. 55,
(ris-k-ris der VcrzehrungSsteucr).
Steierische Poulards,
Kapaun er
Marktwaarc I Ko. fi. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864.
Geld t2853
besorgt auf Grundlage einer
25jähr. Erfahrung am besten die
Credit-Kanzlei Joses Berger»
Prag, Wenzelsplatz Nr. 63 neu,
nächst Museum. Dieses Bureau
ist die einzige eonc. Central-
«gentnr für Geldinstitute be­
hufs Placirung und Verborgen
der überschüßigcn Gelder der­
selben, es wird daher vor Wu­
cherern und Winkelvermittlcrn ge­
warnt. Rückporto.
Ruffifche Zander
lSchili) 548
1 Kilo 00 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Jungmannsptatz 9fr. 23.
Getr.SpeiseschwSmme
echte 1890fr Herrcnpilze weiße
Kleinschnitt ü 1 2-75, Birken­
pilze dunkel ä —.00 h per Pfund
ab hier. 10 Psundpostcolli sranco.
(GrößerePosten billiger). Preitzel-
beercn als Compot feinst i. Zucker
eingesot. per 10 Psd.-Demijoh«
i K 6 40 sraneo jeder vsterr.-
ungar. Poststation. (Zn größeren
Gebinden zu entsprechendem Kilo-
preis) empfiehlt I-eop. 8ieru's
8»hn, Wcildfrüchteversaudt, Eisen­
stein, Bohmerwald. *1765
Karl Jeiteles,
MSbelhandlnng. gegr. 1780,
befindet sich jetzt nur
Prag, Waffergaffe Rr. 28
vis-a-vis Palackygasse u. empfiehlt
ihr reichhaltiges Lager solider
Möbel zu billigsten Preise«.
2013
Damen^
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Ern.Römee, dipl. Geburts­
helferin. Damen werden auf ganze
Berpfl. tt. Wohn. mit separ. Eng.
aufgcn. Smichow, Komenskyg. 913.
einzeln u Brantausstattnngen,
solid, elegant, billigst, bei
S i g in. Wallerstein,
Möbeimagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer »Arbeiten werde»
bifligst übernommen. *1778
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstraße. 7038
Sonnenschein, Prag, Fischmarkt,
offerirt seine berühmten, feinsten
und dünnsten echten 8092''
Pkistoupimer
(56 Stück auf 1 Ko.) so auch die
allerbilligsten HDD
Mnseschmalz, Seid! 48 kr.,
Maaronen, Weine, Kaffee, Zucker
u. s. w., billigst auch Engros
aufs Land.
Yergoldeßi
aller Gegenstände aus Holz, Me­
tall, Gyps u. s. w., sowie Bilder-
rahw.cn, Gyps- n. Metall-Figuren,
Körbe kausen Sie flüssige Bronce.
Gold, Silber, grün, violettgrün
in Fiäschchcn k 15, 25, 30, 50 kr.
. bei 1852'°/,
Ant. Öesal, Prag,
im Eckhause von Betlehemsplatz
und der Husgaffe.
Vorzüglichen Roth- «. Weiß-
Wein 1871*
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. Vouöräfiek, Perlg. 10—‘1
Kleinere GeldbelrZge
werden geborgt. Off. unter Ch.
»Sofort 123« Hauptp. rest. 9273
Anna Ludwig,
gepr Geburtshelferin, Prag,
Schulgass« Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Bersorgunq. 5104/"
Ia. Bauchfleisch
ohne Füßchen 1 Ko. per 60 kr
offerirt 9277'
Franz Holan. Selcher,
Prag, Gerbergafle.
Jt er seil,
erst. Secundärarzt b. l. Abth.
fnr SyphiUs und Haut-Krank-
betten des k. I. allgem. Kranken­
hauses, erb. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle de»
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe-'
Dr. Herfch, Praa. 1777»
Unübertroffen.
Man versuche mit meinen
Fnstbodenlacksarbe« nur eine»
Aufstrich laut Angabe und ma«
wird die Ueberzeugung gewinnen,
daß diese Farben ohne Ueber­
treibung die besten sind.—
Sämmtliche Lackirer- und Maler­
behelfe sind ebenfalls billig auf
Lager. Um zahlreichen Zuspruch
bittet die 3227»
Farbenhandlnng E Köwer
in Prag, Altstädter Raihhausgaffe
GränhauI Nr. 5 oder 936—I.
Rubufln
uub Blüthcn-Essig,
behördlich geprüfte Efftg- Spe­
cialitäten, sind die feinsten und
reinsten Speifr-Essige Nur bel
Gebrüder LctvikSky,
Effigfabrik in Dobttsch.
Zu haben in feineren Dctail-
_____^©cfgälten. 6108*
Gesunde, starke 3654
Möhre,
100 Kg. k fl. 2, Spinat, schön
und groß 1 Kg. 8 kr versendet
doset Simefiok,
Hand clsg ärtnerei in Schlau.
Wörterbuch
deutsch-böhm. u. böhmisch-deutsch
von Profcsior Kunz, elegant ge­
bunden, nur für 3 Kronen zu
beziehen von 3617
D. Katz. Buchhandlung
in Tycresienstadt.
Asti Spsmante,
vorzüglich für Hochzeiten, Unter­
haltungen -c. rr. empfiehlt
Fr. Cepclak, 3630»
Wein- und Delicatessenhandlung
am Wenzelsplatz,
neben der »Härvdni Politika“.
Golbparurän, Ranetten, Ma-
schansker,Jtliigferäpsel, 5 Kilo-Korb
2 fl., vorzügl. Qual. versendet Josef
Maschek, Leitmeritz, Langegaffe.
9223
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
5233*
Mazzos
in anerkannt bester Oualität er­
zeugt zum billigsten Preise
S. Singer,
Wo'titz. "7741
PneumaLik
Laufmantcl 5 fl.
Lnstschlauch fl. 2.5«.
Für Fahrradtzändler extra
biMge EngroS-Preise. 3507
Fnroslav Mersait,
Prag, H., Fer diuandstraße
Rr. 12.
Seine vamenftosie!
Reste für Kleider und Röcke,
fesche Schürzen, eleg. Untcr-
röüe spottbillig PorgeS, Herren-
gaffe 8, Hof. 9309»
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger aus der
21. 22. und 23. Seite.
Die BergnügnngS -Anzeige»
bes. sich auf d. 15. Seite.
Umfang »er heut. Nummer
24 Seiten
Herautzg.: svvr. Wilhein» Merey. F. d. Rkdactrov veranlw.: Älois Melzer. Druck v. Heine. Merey Sohn^Prag, Herreng. 18


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 25 ]
Nr. 88.
Expedition
Administration
»«rnrgaiie 11 na,«teanW|>
Redaction
ttmnaaflc J« nett, l S'.sS
Kcmctkr I_ gjj. 84e,
■bmtnittratfon\•_
ytoAbrnt der gnilUttiml her»
d»>e«, d- I-RstigmNohalt» nat
•VsCiKDnangah rftattit.
te»*ä«iiM«n SBonntcrUrtm»
«sckportebetziileMn.
Abend- Ausgabe. xxiv Jahrgang.
Präger
Erscheint täglich
ausgenommen Sonn«
und Feierlage
i» Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat -bouuirt
werden und kostet:
I» der Ädnilttlüriirion »«d
den Filialen:
«onallich .10 >,= |I. —.25
Mit Zustelln»!, In* Jjmi*;
monatlich. 7ö h =» fl.— .S5
Mit postveriendung:
«»uallich, x— st.— ,t>
Kinzeln« Aummen»
Prag.. 2 h= l sr.
AuSivärtk. 4 h=2 fr.
Inserate
»erde» nach dem Raume mit
tjueiundeleguna der dreimal
gelnoltcuen Petilzeile dc-
rcchuet.
Mittwoch, 38. Februar 19««.
3«r BieeprSfibeutenwahl.
x. Wien, 28. Februar. (Priv.) Bor
der heutigen Plenarsitzung warm die deutsche
Fortschrittspartei und der v e r-
fassungstreue Großgrundbesitz
zu kurzen Sitzungen versammelt. Das Executiv-
eomitö der Rechten ist nach x/ t S Uhr Nackm. zu­
sammengetreten. Auch die Czechcn wohnten der
Sitzung bei. Es soll eine Einigung zwischen
den Mitgliedern der Rechten über die B i c e-
vräsrdentenwahl herbeigeführt werden.
Die Czechen verlangen, daß die Stelle des
ersten Diccpräsidenten einem Slawen einge­
räumt werde. Sie weisen darauf hin, daß sie
den Deutschen eine große Concession gemacht
hätten, indem sie als Präsidenten den cleri-
ealcn Dr. v. Fuchs acceptirten, der ja doch
ein Deutscher sei. (Natürlich könnten die
Feudalen mit demselben Rechte sagen, daß sie,
indem sie zu ihreni Obmann den Grafen
Palffy gemacht, Rücksicht gegen die Deutschen
geübt hätten, weil, wie bekannt, Graf Palffy
rein Wort czechisch versteht. Wäre Dr. Engel
oder Jaworski erster Präsident des Abge­
ordnetenhauses, so würde es für die Deutschen
denselben Effect haben, wie wenn Dr. v. Fuchs
das Präsidiu m inne hat.) g
Abgeordnetenhaus.
(16. Session, 86. Sitzung.)
Der Präsident eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
15. Min..„,
Im Einlaufe befindet sich eine Intel-
prllation der Abg. Seidel, Kaiser n. Gen. wegen
der Vergebung der Schotlerliefcrnngeu für die ärarischeu
Straßen;
Meiner Zeuilleto».
* sFraurnschuhs von ®. Pi 4 ler, Prag.
)®8 war ein schwuler Nachmittag; so schwül, daß die
(träge Natur und der sahlgraue Himmel unfähig waren
zu jeder Bewegung, jedem Luftzug, jedem Gedanken.
Ach saß im Salon im Halbdunkel der herabgelassenen
Stores, neben mir im Lehnstuhl Frau v. M. ®» war
eine jener Reconnaiffance-Vifiten, die «an macht für
eine Abendgesellschaft, bei der man alle? mögliche Gute
genießt, nur nicht die HauSfra» selbst. So saßen wir
diesen Nachmittag neben einander, ,u fremd zu einem
gemeinschaftlichen Interesse. »u müde «nd passt» |»r
formellen conventionelle» Conversatlvn.
Frau v. M. lehnt« also neben mir im Lehnstuhl,
streckte die Füße von sich und baiancirtr den einen ihrer
braunen Goldlack-Pantoffel auf der Spitze des anderen.
Ss geschah die« mit der unbewußten Geschicklichlrit einer
Kinderspielerci, und wir Beide sahen den Füßen zn als
etwas Drittem, Unpersönlichem; wir verfolgten da»
Schaukeln der kleinen Pantoffel», da» Wippen und Auf-
schlagen de» Absätze» an die Ferse— mit dem naiven
Anterefle unserer trägen Gehirnfmictionen und hätten
diesem Spiele zugesehen mit dem Gefühle de» Zeit- «nd
mau missen, wer weiß wie lange.
Da verstärkte der Pantoffel um ein« Kleinigkeit
feine gewöhnliche Schwungünie, kam au» der Balance,
Abg. Form» nek und Gen. interpelliren wegen
de» vom Hause beschiossenen Gcsctzcntwurlc» betreffend
die Aufhebung der Straßen- und Ueberfahrtmauthen;
Abg. Sokol uud Gen. wegen der Herausgabe
de» Ceutralblattis für da» gewerbliche Unterrichts-
wesen;
Abg. W o l f u. G e n. wegen der Beschlagnahme
deutschvolklicher Blätter.
‘ Abg. Pospisil fragt den Justizminisier, warum
die Regierung entgegen dem einhelligen Besckluße des
.Dauses den A m n e st i c g e s n ch e n für die gelegentlich
der mährischen Excesse Berurtheiltcn keine Folge
begeben habe.
Ab.g Geßmann beantragt die Zuweisung seines
Antrages betreffend die Aufhebung der CantionSpflicht
für die Staatsangestelltcii an ciilcil Specialaurschiiß.—
Der Präsident weist die» ab mit dem Hinweise aus
die große Zahl der bereits bestehenden AuSichüsse, worauf
der Antrag deS Abg. Geßmann an den Bndgetausschuß
verwiesen wird.
Der Kohlenarbeiterstrike.
Nach Verlesung des Einlanses wird zur Fortsetzung
der Debatte über die Dnng'.ichkeitsanträge betreffend
den Kohlenarbeiterstrike geschritten. Zum W o r t e s i n d
gemeldet: eontr» die Abg. Demel, Roichman«, Wolf
»nd Nowak, pro die Abg. Eingr, Rosen, Schücker,
geller, Resei. Titl, Kaftan, Stojan, Sileny, Miiewski,
Julius Pfeiffer und Seichert.
Abg. R. v. Demel: Als im Jahre 1848 der
Socialist Prondhön vor dem Pariser Gerichtshöfe stand,
antwortete er auf die Frage des Präsidenten: „Was
ist eigentlich der Socialismus?": „Der Socialismus ist
jeder Versuch der Verbesserung der menschlichen Gesell­
schaft". Darauf erwiderte der Präsident: „Ja, da sind
wir alle Socialisten." Im Sinne dieser Definition
bekennt sich auch Redner zu den Socialisten. (Gelächter
bei den Socialdemokraten und Rusc: Wir danken
schön!) Er habe ebenso wie die Socialdemokraten Sinn
und Herz für die Roth und das Elend des Volkes. Es
ist zweifellos ein Recht des Arbeiters, seine Arbeit zu
einem Preise zu verdingen, den er haben will, und
wen» er ihn nicht bekommt, nicht zu arbeiten. Anderer­
seits ist es aber auch zweifellos, daß jeder Arbeiter
wie jeder andere Staatsbürger die Pflicht hat, einen
kippte über die Fußspitze und lag in Armläuge vor mir
auf dem Teppich: Der Fuß im schwarzen Strumpf wippte
noch einmal auf und ab, dann verschwand er unter dem
weißen Mouffelin de» Kleide».
Der Pantoffel lag da, demonstrativ-herausfordernd,
und verlangte aufgehoben zu werden. Das fühlte ich
ganz klar und Frau v. M. auch; »nd so bückten wir
uns darnach. Dabei kam iin» da» Bewußtsein de» Per­
sönlichen wieder; ihr Knie streifte leicht an mir vorüber,
und mit einer instinctiven Geschwindigkeit war ich im
Besitz de» kleinen Pantoffel». Mein« Hand fuhr über die
innere Wache der Sohle —und jetzt mit dem Gefühl der
unmittelbaren Nähe der Eigenthümcrin; während ich
scheinbar den Abdruck de» kleinen Absatzes betrachtete,
verfiel ich dem eigenthümlichen Reize dieser Frau, den
stumpfen blauschwarzen Lichtern ihre» Haare», der süd­
lichen Weichheit ihrer Gestalt.
Ich schaute auf und traf einen Blick au» dunkeln,
schweren Augen. Dann schauten wir Beide auf den
Pantoffel.
Ihre Hand griff darnach, und mit einer energiichen
Bewegung brachte fie den Deserteur an seinen Pkatz
zurück: der Zauber war gebrochen, vor mir stand wieder
die tadellose, kühlreservirte Frau v. R., und ich verab­
schiedete mich.
Einige Tage später begegnete ich ihr in einer Ge­
sellschaft; fie war an der Seite ihre» Manne», und ihre
eingegangenen Vertrag auch wirklich einzuhalten. Ent­
gegen der herrschenden Meinung sei Redner der An-!
licht, daß ein ohne Kündigung in Ausstand qetretener-
Arbciter veriragsbrüchig ist und sich alle Consequcmen-
eines solche» Vertragsbruches gefallen lassen muß. Ich
bin, sagt der Redner, wahrscheinlich ein Spießbürger,
ein Ignorant, ein rückständiger Mensch (Heiterkeit), übet
ich kann mir nicht helfen: Verträge sind" dazu da, um
gehalten zu werden.
Wen» sie von Einem nicht gehalten werden, dann
müssen Vorkehrungen vorhanden sein, um den Vertrags­
brüchigen znr Einhaltung de» Vertrages zu verhalten.
(Unterbrechung seitens der Socialdemokraten und Rufe;
„Einipcrren!") Abg. Verkauf habe da» Verhalten der
Beamtenschaft kritiflrt und namentlich sene Herren ver­
dächtigt, welche den Arbeiterik zugeredet haben, den Strike
auszugeben und die Arbeit wieder ausznnehm.-n. Redner
ist der Anficht, daß diese Beamten nur ihre Pfl.cht gegen
den Staat und die Allgemeinheit erfüllt haben. (Rufe
bei den Socialdemokraten: „Werden sie dasür bezahlt?")
Redner ist auch der Anficht, daß der Eisenbahnmiiuster
nur seine Pflicht und Schuldigkeit gethan habe, wenn
er den Gewerken die Maschinenwärter zur Verfügung
gestellt bat. E» ist die» mehr im Interesse der Arbeiter
als im Interesse der Gcwerke; denn wenn die Gruben
mit giftige» Gasen gefüllt sind und die Arbeit wochen­
lang hindurch nicht ausgenommen werden kann, leiden
in erster Linie die Arbeiter darunter. In dem Strike
der Maschinenwärter haben die Socialdemokraten ein
Pressionsmittcl in der Hand und e» war dirrct ein Act
de» Terrorismu». Die socialdemokratische Partei sei
überhaupt gegen die Regierung sehr undankbar 'Ge-
lächter bei den Socialdemokraten), denn die Regierung
habe Alles gethan, war sie im'Interesse der Arbeiter­
schaft habe thun können. Es sei ihr nie eingefallen, der­
selben irgend einmal in irgend einer Form entgegen-
zutreten. (Widerspruch und Gelächter bei den Social»'
demokratcn.),
Abg. Berner: „Dafür wird Ihnen die erzher-
zogliche Camcraldircction dankbar sein."
Abg. Ritter von SeineI.- Es gibt keine Regie­
rung, die der Arbeiterschaft so sehr entgegengekommen
ist wie die österreichische.
Abg. Berner- Er ist ja Advocat der erzherzog-
lichen Cameraldirection.
einfache, graziöse Gestalt schmückte ein schöner Strauß
von Orchideen. AIS ich fie begrühtk, bog sie mit der
Hand die Blätter auseinander und reichte mir mit einem:
undefinirbaren Blick dir schöne Gistblume hin—
Frauenschuh.
V. S.-K. sPariscr Frisuren). Man schreibt un»—
au» Paris von Ende Februar: Vor allem Andern—
und da» mit Recht— wird aus da» Haar, und die Art
und Weise, dasselbe zu arraugiren, »»gemein viel Werth
gelegt. Man läßt sich nicht von irgend einem Haar-
künstler eine ihm recht geschwind von der Hand gehende
Frisur aufbaue». Damit soll nicht gesagt sein, daß man
sich um Mode nicht kümmert— aber man macht sich
nicht so unbedingt zu ihrem Sklaven. Man probirt, und
stndirt und wählt, was in den gegebenen Grenzen am
Charactcrischestcn und Wirksamsten scheint, selten ohne etwa»
eigene Phantasie hinzuzuthun. Man ist nicht so ängstlich
und kleinlich als bei uns, nicht präoccupirt von dem Ge­
danken, daß irgend «in Spießbürger kommen könnte und
sagte: „Da» ist doch gar nicht Mode, die» zu auffallend,
jene» nicht oowwv ii kaut.
Die ehemals so beliebten Siirnlöckchcn, ohne die
keine Dame meinte existiren zu können, sind ein voll­
kommen überwundener Standpunkt. Nur ganz vereinzelnt
steht man sie »och, und dann nur an alten Damen.
„Ja, aber mein Gott, man kann doch nicht mit
kahler Stirn gehen!" höre ich die entsetzten Damen


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 26 ]
Seite 2.
28. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 68.
i
Abgeordneter DeineI: Aber gar keine Idee! Ich
wollte, ich wäre rS, aber ich Bin es nicht.
Abg. Berner: Dann wollen Sie es werden.
Abg. Demel: In der sächsischen Kammer erklärte
die Regierung, daß die Verhandlungen mit dem Arbeiter-
prikccomitc ausgeschlossen seien, baß der Schutz von
Arbeitswillige» eine Nothwendigkeit sei, und daS war
in einem Lande, wo der Strike sehr rasche beigelegt
Wurde.
Abg. Bern er- Die sächsische Regierung ist
berüchtigt. ..„.
Ab». Demel- Bei uns war bie Regierung
anders vorgegangen._.
Abg. Verkauf: Ur oTo- Vertheidiger der
Regierung!
Abg. Demel. Bei uns haben im Strikerevicre
zahlreiche V isammlungen stattgefunden, nnd die Arbeits­
willigen tvurdrn Wie Hasen gesagt. (Gelächter bei den
Socialdemokraten.) Mit dem Strikecomitc Pflogen Unter-
handlungen: Minister, LaiideSpräsideuten, Hofräthe: da-^
^ Strikecomite ist bei uns thatsächlich Herr der Situation
«nd alle andere« Mächte sind brachgelegt.
Abg. Berner. Auch dar Militär hat schon capi-
tulirt? (Heiterkeit.)
Abg. Demel wendet sich hierauf zur Beiprcchuug
der materiellen Lage der Arbeiterschaft und bemerkt, er
-wolle an der Hand von Taten darlegen, daß die Ver­
hältnisse nicht so schlimm seien, wie sie darg-stelll werden.
Abg. Verkauf. Bevor sie Daten vcklbringcn,
sagen Sie, woher Sie sie haben.
Abg. Berner. Sagen Sie nus die Quelle.
Abg. von Demel. Das sind die Lohnbücher, die
bei den Gewerken liegen. Als zu Beginn der Wohl-
periode der Fall Szajer in Verbandlnng stand, hat u»S
der Abg. DaszyuZki den Herrn Szajer als einen kranken,
hnstcndcn, siechen Mann geschildert, nnd wie ist dann
Szajer ins Haus gekommen? lLebh. Heiterkeit.) Aehn-
lich verhält es sich mit der Arbeiterschaft im Ostran-
Kartvincr Revier.
Abg. Nieger. Hoch Demeli
Abg. Berner. Alle Bergarbeiter sind nicht so
fest wie der Szajer.
Abg. Demel. Ich leugne gar nicht, daß unter
der Arbeiterschaft auch Leute sich befinde», die in Noth
'sind. Aber man muß da nach dem Durchschnitt urtheilen.
Der Schichtlohn eines Häuers beträgt im Ostrau-Kar-
winer Bezirke 1 fl. 85 kr. bis 8 fl. per Schicht.
Abg. Verkauf: Woher wissen Sie das?
Abg. Berner: Das ist ja ganz falsch! Das ist
erlogen und erdichtet! (Ziistrmmnng bei den Social­
demokraten.) 5
Abg. Verkauf: DaS weiß kein Mensch, daS
weiß Niemand genau.
Abg. D e m c l: Ich sage das auf Grund meiner
Erfahrungen: ich kenne die Löhne der Bergarbeiter:
Sie müssen doch nicht glauben, daß Die allein Alles
wissen. Redner geht nun zur ausführlichen Besprechung
der Loönvcrhältnisse der Bergarbeiter über, iveiche nach
seiner Ansicht ganz gut zu ertragen sind. Um das Ein-
!mmeii eines Bergarbeiters in Betracht zu ziehen, muß
man die Erwerbe der ganzen Familie in's Auge fassen.
Es ist bekannt, daß die Arbeiter immer viel Familie
habe», nnd das ist nicht aus Gedankenlosigkeit der
Arbeiterschaft zurückzuführen, sondern der Arbeiter sieht
in den Kindern die Vermehrung seines Erwerbs. (Leb­
hafter Widerspruch bei den Socialdemokraten.!
Abg. Wolf: Es ist geradezu schmählich, solche
Ansichten zu äußern, das ist niederträchtig! Durch eine
solche Ansicht gieße» Sie ja geradezu Lei in» Feuer.
Das ist ein wahnsinniger kapitalistischer Standpunkt.
sage»! Auf den Modcbildern, da malt man ja auch bei
uns allerhand ab, nnd am geduldigen Papier wird es
beschrieben— aber in Wirklichkeit geht es nicht, meint
man. Aber dem ist nicht so. Ei» paar unangenehme
Wochen, bis all die lästigen Haarstrippen nachgewachsen
sind, ein kühner Entschluß, eine leichte Hand, und die
moderne Frisur kann ebenso jedem Gesicht angepaßt
werde», als die vielgeliebten Stirnlockcn.
Oh, dieses fragile Gebäude! Von jeder Caprice des
Wetters gleich in seinen Grundfefien erschüttert, wie
diühsani aufzubauen, wie schädlich für die Haare! Die
streng moderne Frisur läßt dem Chic jeder einzelnen
Frau viel mchr freien Spielraum, ist ungleich bequemer
und läßt schönes Haar unvergleichlich besser znr Geltung
kommen. Es wird leicht gewellt, sehr häufig auch ganz
glatt gelassen, Meist am Wirbel des Kopses zusammen-
gebnnden und dann i» die Stirne geschoben. Dem Ge­
schmack und der Beschaffenheit deS Haare? bleibt es über­
lassen, ein näheres Arrangement zu treffen, die Amerika­
nerinnen, die häufig sehr hohe Stirnen habe», lieben es,
da? Haar seitwärts zu scheiteln und quer über die Stirn
zu kämmen. Frauen, die irgendwelche Prätension mache»,
als elegant oder modern zu gelten, «nd die ihr Haar
,»nt so peinlicher Sorgfalt von den Schläfen wegbürstcn.
wie man dar bei uns manchmal sieht, gibt es hierzu­
lande nicht.
Abg". Demel: Der JahreSverdienst eines led'gcn
oder jung »erhciratheten Arbeiters bis zu 22 Jabren
beträgt 400 bis 600 fl. Im bürgerlichen Gewerbe haben
die Arbeiter bis zu 22 Jahren fast gar nichts. (Rieger:
Sie dichten ja fortwährend!) Der Vater hat einen
JahreSverdienst von 600 fl., sein Sohn verdient 180 fl.,
das Einkommen der Familie beträgt daher 780 (Ge­
lächter bei den Sociatdewokraten). Kommt noch eine
Tochter dazu, dann steigt da? Einkommen der Familie
auf 860 fl. Dann später steigt es auf 1080 fl. und,
wenn der Sohn Häuer wird, zeigen die Bezüge eine
Höh« von 1100 bis 1180 kl. (Gelächter bei den Social-,
dcmokraten). Dann aber nimmt das Einkommen wieder
ab, weil der ältere Sohn au» der Familie anStritt und
sich einen selbstständigcn Haushalt gründet. Die Berg­
arbeiter haben viele Vortheile gegenüber den anderen
Arbeitern. Sie haben Bruderladen (Gelächter bei den
Socialdemokraten). Es bestehe» auch sehr viele Arbeiter-
häuser, welche die Arbeitcrwohnungen mit einem Zimmer,
einer Küche und Vorzimmer und einem Garten haben.
Abg. B c r n t r: Und woher kommt der Typhus:
Abg. Demel: Der Typhus hat ja gar nicht be-
standeu, wie Herr Dr. Verkauf letzthin gesagt hat.
(Heiterkeit). Sie schlugen sich ja mit Ihren eigenen
Waffen. Auf diese Wohliahrtseinrichtungen gibt ein Ge­
werkt jährlich 85000 si ir, ein zweites 12l.000 fl.
Abg. Berner: i zahlen ja die Arbeiter selbst,
bis zum Jahre 1809 haben die Gewerkc keinen rothen
Heller für die Buderladen hergegeben.
Abg. Dr. Vcr kauf: Woher wissen Sie denn
das?
Abg. Demel: Sie thun so. als ob ich mich dessen
schämen möchte, daß ich diese Daten von den Gewerken
habe. (Rufe bei den Socialdemocraten: Aha! Aha!)
Ich habe sie mir gesammelt, um hier den anderen Stand­
punkt vertrete» zu können. Ihre Einseitigkeit ist eine ganz
falsche. Man muß nicht nur Sie, sondern auch die An­
deren hören.
Abg. Dr. V e r k a u f: Sie aber haben nur die
Gewerken gehört.
Abg. Demel: Terrorisiren mögen sich Andere
lassen, ich lasse mich nicht terrorisiren. Bei emem Ge-
wcrke machen diese Concessionen 50 Procent des ganzen
Reingewinn- aus. Das geben die Gewerken den Ar­
beitern.
Abg. Dr. Verkauf: Und Sie glauben das?
Abg. Demel: Ich glaube das, denn die Männer,
die mir das vorgerechnet haben, sind Ehrenmänner im
wahrsten Sinne des Wortes. (Gelächter bei den Social-
democraien.) Sie glauben, es gibt gar keine Ehren­
männer außer Ihnen? (Lebhafte Heiterkeit.) Setzen Sie
eine Enquete ein! WaS die Erträgnisse der Gruben
betrifft, wurde schon vvm Abg. Türk auseinandergesetzt,
daß vieles, was über den Reichthum dieses Ertrages
gesprochen werde, thatsächlich nicht richtig ist. Der Berg­
bau ist bei uns gegenüber allen anderen Betrieben ganz
außerordentlich betastet und es ist schwer, ihm noch
größere Lasten aufzuerlegen.
Abg. Wolf: Ist das eine Partei-Enunciation?
Avg. Demel: Nein, daS ist meine persönliche
Ueberzeugung, es ist mir sehr angenehm, daß Sie mich
darüber befragt haben. Redner bcichäftigt sich sodann mit
der Frage des Achtstundentages und bemerkt, daß die­
selbe nickt für alle Betriebe gleichmäßig gelöst werden
kaun. Bei uns ist Jeder, der eine Industrie besitzt, ein
„Ausbeuter", ein „Räuber", ein „Sckust" nnd muß sich
gefallen lassen, daß im Parlament ohne jede Rüge und
in Volksversammlungen sogar unter Assistenz eines k. k.
Commissärs sein Name durch den Kolh geschleift wird.
(Gelächter und lebhafte Zwischenrufe seitens der Social-
dcmokraten.)
Abg. geller: Es werden also zu wenig Ber-
sammlnngcn aufgelöst?
Abg. Dr. Verkauf: Diese Rede werde« wir
drucken lassen.
Abg. Wolf: Das ist ein Liberaler I Sie haben
erklärt, nicht im Namen der Partei zu sprechen. Sie sind
also ein socialpolitischcr SoivkrebS.
Abg. von Demel. Es ist selbstverständlich, daß
unter solchen Umstanden Niemand Lust hat, in Oesterr­
eich eine Industrie zu gründen »nd zu fördern. Es
wird sich gerade an den Herren, welche behaupten, daß
sie die Interessen der breiten Schichten vertreten, bitter
rächen, weini die Arbeiter sehen werden, daß sie die
österreichische Industrie zu Grunde gerichtet haben.
(Wideripmch bei den Socialdemokraten.)
Abg. Berner. Führen Sie nur geschwind dm
Achtstundentag ein.
Redner weist darauf hin, daß die österreichische
Industrie stark hinter der auswärtigen zurückbleibe.
Bon der Arbeitszeit sprechend, erklärt Redner, auf den
erzherzoglichen Gruben fet die Achtstundenschickt in den
Jahren 1895 und 1896 eingeführt gewesen, man habe
aber davon abgehen müssen, weil die Arbeiter selbst
auf die zehnstündige Schicht drangen, um mehr zu
verdienen. Es sei auch, wie die Statistik beweise, un­
richtig, daß bei der Achtstundenschicht so viel gefördert
werde, wie bei der zehnstündigen. (Heftiger Widerspruch
bei den Socialdemokraten.) Es sei bei der Einführung der
achtstündigen Arbeitszeitunmöglich,mitdenoberschleflschen,
Werken zu concurriren. Wenn die oberschlesischen Werke
die Achtstundenschicht einführten, seien die österreichisch-
schlesischen Werke bereit, dasselbe zu thun. Redner gibt
sodann im Namen seines College« Nowak der Ueber­
zeugung Ausdruck, daß durch eine so eingreifende Erhö­
hung der Löhne alle übrigen Industrien, sowie die
Landwirchschaft und das Gewerbe auf daS Ämpfind-
ircype ourcy Die «ertneueruna der Kohle geschädigt
würden. Redner schließt mit einem Citat auS eine«
französischen Schriftsteller, in welchem die Stellung der
Socialdemokraten der Arbeiterschaft gegenüber absällia
kritisirt wird. (Beifall und Händeklatschen.)
Abg. Cingr will, da er selbst durch 80 Jahre
als Bergarbeiter gearbeitet hat, das Wort ergreifen
Er führt aus, daß die Bergwerksbcsitzer aus dem letzte«
Strike nicht» gelernt haben. Er geht auf die Ursache»
de» Strikes ein, welche darin bestehen, daß die den
Arbeitern zugegebenen Versprechnngen nicht eingehalten
worden seien. So sei die zehnstündige Arbeitsschicht
auf 11 brs 11'/, Stunden ausgedehnt worden. Die
vom Abg. Demel geschilderten Lohnverhättniffe möge»
stch vrelletckt auf das Karwiner Revier beziehen,
ander-wo sei der DurchsHnittslohn viel niedriger.
Die Ziffern de» Abg. Demel seien deswegen so hoch,
weil er zu seiner Durchschnittsrechnung die Höchst«
bezahlte» herangezogen habe. Eine weitere Ursache de»
Strikes sei, daß 150 Arbeiter gemaßregeit wurden.
Redner bespricht sodann daS Verhalten der Behörde»
gegenüber den Sinkenden und kritisirt dasselbe in
abfälliger Weise. Auch den übrigen Ausführengcn de»
Abg. Demel tritt Redner entgegen und schildert in
ausführlicher Weise die Lohn- und ArbeitSverhältniff«
der Bergarbeiter, welche er als überaus ungünstig in
materieller und physischer Hinsicht darlegt.
Redner erklärt als Bergarbeiter, daß die Ein«
rührung der achtstündigen Schicht ohne Schmälern»-
der Produktion möglich wäre. Iluch andere fachmännische
Autoren haben sich in dem gleichen Sinne ausgesprochen.
Redner schließt mit dein Ausdrucke der Ueberzeugung,
daß das HauS mit Einstimmigkeit für die Dringlichkeit
stimmen werde.
Abg. Roichmann erllärt, der Strike sei nur ein
Symptom der Krankheit, nicht die Krankheit selbst, diese
liege in der Ausbeutung des Schwachen. Redner gibt
eine Charakierisirung der strikenden Arbeiter eincrseit»
und der Unternehmer andererseits.
Sodann spricht der Abgeordnete Roser,,vonach die
Debatte geschlossen wird. Zu Gcneralrednern wurde»
Abg. S ch ü ck e r contra und Abg. K a f t a n pro gewählt,
Abg. Schücker ergreift daS Wort.
*
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Rundschau.
Prag, 28. Februar.
Bei der Wahl des Ministers Piental
in Lemberg
werden die jüdischen Stimmen den Ausschlag
geben. Wie uns aus Lemberg berichtet wrd,
hat der Statthalter Graf Pminski den Rabbiner
Schmelkes zu sich berufen und ihn ersucht, in
der Judenschaft durch Zuspruch und Circulare
für den Minister zu wirken, obgleich er bisher
antisemitischer Parteigänger war. Am letzten
Samstag hielt der Rabbiner Schmelkes von
der Kanzel herab eine Predigt, worin er, an
den Patriotismus der jüdischen Wähler appel-
lirend, sie ansforderte, die Candwatur deS
Ministers Pientak zu unterstützen.
W o m H a g e.
Professor Dr. Kurz f.
Es war eine würdige und imposante Trauer«
feiet!!,,..,., welche heute Vormittags die Angehörige»
der Präger deutschen Universität in der Kirche zit
Maria de Victoria in der Kemnelitergasse auf de«
Kleinseite vereinigte: da» Leichenbegängniß des einer.
RectorS der deutschen Ur'vcrsttät, des Eanonicns Herr»
Pros. Dr. Kurz.
Lange vor 9 Uhr war die geräumige Kirche von
Trauergästen gefüllt, während sich die einzelnen studen­
tischen Corporationen vor dem Gotteshause sammelten.
Der Sarg, auf dem die Jnfignien der geistlichen
Würden de» Verstorbenen lagen, war auf einem von
zahlreichen prächtigen Kränzen umgebenen, schwarz»
drapirten Katafalke aufgebahrt. Unter den Kranz»
spenden befand sich ein sehr schöner Kranz der k. k.
deutschen Carl Ferdinand-Universität in Prag („Dem
hochverehrten Professor"). wetterS ein Kranz, den die
deutschen Theologen gewidmet hatten, ein Kranz mit
schwarz-roth-goldener Schärpe der Lese- und Redehall«
deutscher Studenten in Prag („Dem verdienstvollen
Ehrenmitgliedes) und ein Kranz de» Eanonicns Re«
gierungSrathe» Dr. Frind mit schwarz-gelber Schleife. __
Beim Sarge hielten während deS Requiems, da»
Herr P. Werner celebrirte, und während der feier­
liche» Einsegnung durch den Probst des Collegiat-
capttcl» zu Allerheiligen, Herrn Hofrath Pros. D«.
<


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt INr. V8.
Leite ö.
28. Februar 1900
€ ch jublet, vier Chargirie der Lesehalle in Trauer-
Wichs und der Oberpedell mit den vier Pedellen der
Facultäten in ihrer Amtstracht Ehrenwache.
Unter den Trauergästen befanden sich unter
Anderen die Herren- Statthalter Graf Coudenhove,
der commandirende General FZM. F a b i u i, Hofrath
und Polizeidirertor Janota-Forste t, Hofrath
Ritter v. K u n d r a t i tz, LandesauSschußrath Franz,
Statthaltereirath Matschego, Bezirkshauptmann Dr.
Ritter von Geitler, EtrafgerichtSpräsident Dr.
Wo kaun, zahlreiche geistlich« Würdenträger, unter
ihnen der Generalgroßmeister des ritterlichen Kreuz-
herren-OrdenS Dr. Horäk und der EanonicuS Re-
gierungsrath Dr. Frind, viele sonstige Regulär- und
Säculargeistliche u. s. w., u. s. w. Von der deutschen
Universttät war der Rector Herr Pros. Dr. Carl Ritter
von H o l z i n g e r mit den Drcanen aller Facultäten
Und zahlreichen Professoren erschienen. Die deutsche
Technik war durch den Rector Herrn Pros. Stark und
den Prorector Herrn Pros. Ruth vertreten. Bon der
ezechischen Universttät sah man den Rector Herrn Pros.
Dr. Geb au er und den Decan der theologischen
Facultät Herrn Pros. Dr. Kadekäbek.
Den Zug, welcher fich über den Augezd, das
hölzerne Brückenprovisorium, die Ferdinandstraße, Graben
Und Hibernergasse zum Etaatsbahnhofe bewegte, er­
öffneten die vier Chargirten der Lese- und Redehalle
der deutschen Studenten, welche in voller Wichs mit
trauerstorumhüllten Farben und gesenkter Waffe einher-
schritten. Diesen folgten corporativ die Studenten­
verbindungen „Marcomannia", „Hercpnia", „Allc-
Mannia", „Austria", „Pilsner Landtag" und der akade­
misch-technische Radfahrerverein. An diesen schloffen fich
hie deutschen Theologen an. Unter Vorantritt der
Geistlichkeit folgte sodann der Probst Herr Hofrath
Dr. S ch i n d l e r. Zu beiden Seiten deS Sargwagens
trugen die Officianten die Kranzspenden. Das Gefolge
tes Sargwagens eröffnete ein Diener, welcher auf einem
Kiffen den Eisernen Kronenorden des Verstorbenen trug.
Dann kamen die Pedelle in ihren alterthümlichen
tnalcrischen Trachten, die Verwandten deS Verblichenen
tznd in langer Reihe die Professoren und die übrigen
Studenten. Der Univerfitätsgesangverein „Liedertafel
her deutschen Studenten" war durch eine große Anzahl
gcttver Mitglieder vertreten, ebenso alle Präger Burschen­
schaften.
Vom Staatsbahnhofe wird die Leiche nach Götters-
hors bei Komotau überführt, wo die Bestattung statt­
findet. Hiebet wird die deutsch« Carl Ferdinands-Univer-
sttät durch den Prorector Herrn Hofrath Dr. U l b r i ch
vertreten sein.
Die änßerst zahlreiche Betheiligung der akade­
mischen Kreise, insbesondere der Studentenschaft, er­
brachte den Beweis, daß sich der Verstorbene, der ein
guter Priester, ein treuer Sohn seines Volkes und ein
aufrichtiger Berather seiner Schüler gewesen war, der
allgemeinen Sympathien erfreute. Sein Heimgang wird
von Vielen sehr betrauert.
Fürsterzbischos Freiherr von LkrbenSIy
wird morgen Früh in der Capelle deS allgemeinen
Krankenhauses eine stille hl. Messe lesen und sodann
das Krankenhaus besichtigen.
*** Diamantene Hochzeit des Grafen
Dann. Heute begeht Ottokar Graf Daun (geb. am
3. Nov. 1813) das seltene Fest der diamantenen Hochzeit
mit seiner Gemahlin Therese geborenen Gräfin Wora-
cziczky-Biffingen. Graf Ottokar Taun, der letzte Nach­
komme des Marschalls Grafen Daun, hat sich am
29. Februar 1840 vermählt und ist kinderlos. Er
erfreut fich der besten Gesundheit und verwaltet noch
seine Güter in Mähren, die Herrschaft Vötia», die
Güter Biskupitz, Oberkauwitz und Alinkau, Latim und
Skalltz. Graf Daun ist einer der ältesten Angehörigen
der Armee, in der er den Rang eines Generalmajors
bekleidet. Er beschloß seine Dienstzeit im Hofstaate des
Kaiser- Ferdinand. Das gräfliche Paar erfreut sich
namentlich in der Präger Gesellschaft des größten An­
sehens.
*** Was vo« Landtag« zu erwarte» ist,
geben heute die „Aäroänt Listy" kund und zu wiffen.
Schon der Gedanke, daß die Verständigungsaction, die
in Wien unterbrochen wurde, während des Landtages
wieder aufgenommen werden könnte, hat das erwähnte
Blatt rasend gemacht. Bis zum letzten Athemzug und
bis zum letzten Blutstropfen wollen sich die „Närodni
Liaty' gegen alle die Schrecknisse wehren, die sie in'
einer Verständigung entdeckt zu haben vorgeben und
kein anderes Oesterreich wollen sie anerkennen, als wie
sie in ihrer Phantasie fidj’ä ausstaffirt haben.
**• Abg. Dr. Pferfchc hat an Herrn Dr. Kutschers
in Duz folgender Schreiben gerichtet: »Euer Wohl-
geborcn l Hochgeehrter Herr Doctor t Sie sprechen mit
mehrere» Ihrer Partetgenoflen den Wunsch aus, ich
möge sogleich in meinem Wahtvczkrfe eine öffenttiche
Verfammlung wegen des Kohlenstrikes abhalten. Ich
bedauere, diesem Wunsche nicht nachkommen zu können.
Ueber die Verhältnisse im nordböhmischen Kohlenrevier
bin ich genügend unterrichtet; dazu brauche ich keine
öffentliche Versammlung. War aber die schnellere Bei­
legung deS StrikcS betrifft, so könnte dazu nach der all­
gemeinen Ansicht nur beigetragen werden durch die ernste
Aussicht auf die gesetzliche Herabsetzung der Schichtdaurr
für Arbeiten untertags in den Kohlcnwerken. In dieser
Richtung ist von unserer Partei eingewirkt worden durch
Verwendung bei der Regierung und durch DringltchkcitS»
antrage im Abgeordnetenhause. Leider war eS bisher
unmöglich, ein zielbewußtes Einschreiten der Regierung
zu erwirken. Sollten Euer Wohlgeboren einen anderen
Rath wiffen, so wäre ich Ihnen für die Mittheilung
dankbar. Wenn die öffentlich« Stellungnahme zum
gegenwärtigen Strike im Wunsche meiner fortschrittliche,
Wähler liegen würde, so wäre ich allerdings bereit, dem
Rufe derselben zu folge». Da dies aber nicht der Fall
ist, bin ich leider nicht in der Lage, dem Wunsche der
Gegenpartei allein zu entsprcchen. Mit vollster Hochachtung
Dr. Pfersche."
**« Der alt« Judcnfriedhof. Gestern Nach­
mittags fand sich auf dem alten Jndcnfriedhofe ein«
aus Statthaltcrci-Jiigenieiiren und Mitgliedern der
städtischen Assanirungscommiffio» bestehende Commission!
ein, welche übe: die beabsichtigte Einbez'ehung eines be­
deutenden Stücke« des JudenftiedhofeS- in das Assa-
nirungsgebiet (bei der Salnitergasse) verhandelt«.
Hochwasser und Ueberschwemmmigen.
(Orig.-Berichte des „Präger Tagblatt.")
Der furchtbarste Gast menschlicher Wohn-
statten, das Hochwasser, ist plötzlich in einigen
Gebieten unseres engeren Vaterlandes dräuend
aufgetreten und vernichtet auf Schritt und
Tritt, was ihm in den Weg kommt. Noch sind
die Wunden, welche die Hochwasserkatastiophe
im September 1890 geschlagen, nicht vernarbt,
noch spürt der Landwirth die Folgen der Miß­
ernte des Jahres 1898, noch läßt sich nicht
einmal annähernd sagen, wie groß die Volks-
wirthschaftlichen Schäden des Stnkes der
Kohlenarbciter und der Kohlcnnorh sein wer­
den— und schon taucht wieder das unheim­
liche Gespenst „Hochwasser" auf, Schrecken um
sich verbreitend. Ohnmächtig steht der Mensch
im Zeitalter der Erfindungen dem entfesselten
Elemente gegenüber und rettet gar oft nur da»
nackt« Leben.
Du linde Wstternnff, M« f*u -tiaigixt
Tagen herrscht, und der hinzugekommene Regen
haben die Schneemassen rapid zum Schmelzen
gebracht. Zusehends schwollen die Bäche an
*)
(Nachdruck bertrttn.)
Das Verhängrütz.
Roman von Milkt« EoÜinS.
DaS Mahl verlief sebr still, Laura war
sticht zu Tisch gekommen, sowohl sie sich bereits
hohler fühlte.
„Wenn Sie sich meiner Führung anvertrauen
ioollen, Herr Raden," sagte Sultan« nach auf­
gehobener Tafel zu dem Maler, „geleite ich Sie
in den Garten, wo ich meine Schwester irgendwo
tinzutreffen hoffe."
Ihren Sonnenschirm nehmend, ging sie durch
tine Glasthür am anderen Ende des Zimmers
In den Garten, Raden schloß sich ihr an.
»Ihr geheimnißvolles AbenteWr bleibt nach
wie vor in mitternächtiges Dunkel gehüllt, Herr
Raden," rief sie. „Ich hab« den ganzen Vor-
jnittag in den Briefen meiner Mutter gelesen
stnd bis jetzt noch nichts entdeckt, was uns von
putzen sein könnte. Doch seien Sie ohne Sorge,
Sie haben ein« Frau als Verbündete, deren
Reugier nicht ruhen und rasten vnrd, bis wir
»njer Ziel erreicht haben werden. Ich habe »och
drei Packet« Briefe zu studiren und Sie können
Ach darauf verlassen, daß ich den ganzen Abend
diesem Studium widmen werd«. Wie sind Sie
übrigens mit meinem Onkel fertig geworden?
War er heute besonders nervenleidend? Ach, ich
sehe es Ihnen schon an, daß er gerade heute
einen sehr bösen Tag hatte, und erlasse Ihnen
jede Antwort."
Die Beiden waren Inzwischen an einem
hübschen hölzernen Schweizerhauschen angekommen
— 9—
und die Stufen zu dem einzigen Zimmer,- das
es enthielt, hinaufgestiegen. An eine»! aus rohen
Baumzweigen geflochtenen Tisch stand eine junge
Dame und blickte durch eine Lichtung im Gebüsch
auf Haide und Hügel, dabei zerstreut in dem
neben ihr liegenden Skizzenbuch blätternd. Das
junge Mädchen war Laura von Morton, eine
schlanke jugendliche Gestalt in einem einfachen
Mussellmkleide, daS wellige goldblonde Haar aus
der Stirn gestrichen, die Brauen dunkler als das
Haar, die großen, nachdenklichen Augen tiefblau
und der feingeschnittene Muno von einem fast
schwermnthigen Lächeln umspielt.
Laura begrüßte den Künstler mit einigen
freundlichen Worten, Raden aber zeigte sich so
verwirrt, daß er kaum etwa- zu erwidern ver­
mochte.
Wie bisher in allen seinen Verlegenheiten,
nahm Sultan« Halpern, die seine Befangenheit
einer sehr natürlichen Schüchternheit zuschrieb,
sich in ihrer liebenswürdigen Art seiner an.
„Sehen Sie, Herr Raden," sagte sie, auf
daS Skizzenbuch deutend, „jetzt werden Sie zu­
geben, oas Muster einer Schülerin gefunden zu
haben. Kaum hat meine Schwester gehört, daß
Sie angekommen find, ist sie mit ihrem Zeichen­
buch zur Stelle, vertieft sich in den Anblick der
Natur und harrt ungeduldig auf den Moment,
anfangen zu können."
„Ich darf mir kein Verdienst machen, das
mir nicht gebührt," erwiederte Laura mit fröhlichem
Lachen, mit ihren schönen Augen bald ihre
Schwester, bald Raden anblickend. „So gern
ich anch zeichne, bin ich doch zn sehr von
der Unzulänglichkeit meines Könnens überzeugt,
um mich nicht eher vor dem Anfangen zu fürchten,
als um mich danach zu sehnen. Jetzt, wo ich
weiß, daß Sie hier sind, Herr Raden, sehe ich
rasch noch einmal meine alten Zeichnungen durch,
wie ich als Kind int letzten Augenblick meine
Aufgaben durchlas, in der Angst, ich werde nicht
im Stande sein, sie herzusagen."
„Ob gut, schlecht oder mittelmäßig," rief
Sultana Halpern, „die Zeichnungen der Schüle­
rinnen müssen sich der Feuerprobe eines Urtheils
ihres gestrengen Lehrers unterwerfen, das ist
nicht zu ändern. Ich schlage vor, Laura, daß
wir sie aus unserer Spazierfahrt mitnehmen und
Herr Raden sie unterwegs prust. Im Anschauen
der wunderbaren Landschaft, die sich vor uns
ausbreitet, wird sein Urtheil milder ausfallen,
alS wir es im Hause zu erhoffen haben."
Die jungen Leute warteten nur, bis Frau
Dewitz bereit war, mit ihnen den Wagen zu be­
steigen, um den verabredeten Ausflug zu unter­
nehmen. Erst nach drei Stunden kehrten sie wieder
auf den Gutshof zurück. Auf dem Heimweg hatte
Raden die jungen Mädchen aufgefordert, die
Baumgruppe zu wählen, die sie mu nächsten
Tage unter seiner Anleitung zeichnen sollten.
Als Raden wieder in {einem Zimmer allem
war, schien ihn seine frohe Laune plötzlich ver­
lassen zu haben. Er war unruhig und unzufrieden
Mit sich selbst, ohne zu wissen, weshalb, und


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 58.
Seite 4.
28. Februar 1900.
und führten so viel Wasser den kleineren und
größeren Flüssen zu, daß diese fast sprunghaft
steigen. Dabei läßt das Wetter vorläufig keinen
hoffnungsfreudigen Ausblick zu. denn von allen
Seiten wird trübe, regnerische Witterng ge­
meldet.
Bisher liegen uns nachstehende Berichte
vor:
Prag, 28. Februar.
Beim Altstüdter Pegel, der gestern Abends nur
84 Cm. über dem Normale auswies, las man heute
Nachmittags schon 187 Cm.ab, und aller Wahrscheinlich­
keit nach wird das Wasser bis zum Abend auf
zwei Meter über dem Normale steigen. Natürlicher­
weise wurden alle Vorkehrungen getroffen, um im
. Jnundationsgebiete .den Gefahren einer Ueberschwem-
mung begegnen zu können. Besonder» gefährdet sind
die Carolinenthaler Ufer, wo da» Wasser bis
heute Abend auf -s- 370 Cm. steigen dürfte. Zu Mittag
wurden die ersten Warnungssignale abgegeben und der
Holzsteg auS der Wschchrdgasse zu den Odkolek'schen
Mühlen vollständig abgesperrt. Gegen 3 Uhr Nachmit­
tags fing es wieder zu regnen an. Sämmtliche
U e b e r f u h r e n wurden e i n g e st e l l t und die
Eröffnung des Dampfschiffsverkehrs, die für heute ge­
plant war, mußte unterbleiben. Die tiefer gelegenen
Theile der Insel Kampa sind überschwemmt, die Cer-
towka-Brücke ist gänzlich unter Wasser.
Von heute 8 Uhr Früh liegen folgende Wasser­
stände vor- Krummau -si 6.2 Cm-, Budweis -f- 70
Cm., Weffelp -f- 176 §m., Tabor si- 70 Cm., Moldau-
tein si- 150 Cm., Pisek -si 75 Cm., Kamaik-i-206 Cm-,
Deutschbrod -s- 120 Cm., Cerkan -si 233 Cm., Pilsen
(Lochotiner Steg« 192 Cm., Pilse» lKönigSwehr)
-j- 45 Cm., Pilsen (Staatsbahnbrücke)— Cm-, Peraun
-j- 335 Cm., Prag (Slstftabt) -f- 164 Cm., Carolinenthal
-j- 310 Cm., Pardubitz 135 Cm., Nimburg -f- 138
Cm., Jungbunzlau -s- 126 Cm., Brandeis+ 240 Cm.,
Melnik -f 270 Cm., Kaaden+ 30 Cm., Saun -f 3,21
Cm., Leitmeritz -s- 227 Cm., Staditz 116 Cm.,
Theresienau 180 Cm., Aussig -s- 315 Cm., Tetschen
+ 332 Cm.
Die Wasserprognose besagt für morgen:
Aussig -ft 520 Cm., Tetschen -j- 500 Cm-,
Laube+ 510 Cm., steigend.
Z. Leistn, 28. Feb.
In Folge der fortgesetzten Regengüsse, die am
gestrigen Tage unb während der heutigen Nacht nieder­
gingen, steht ein Theil der Bahnhofstrasse, sowie die
— TWer-, Brücken» uud Noscngaffe unter Wasser. Zn
viele niedriger gelegene Häuser ist Wasser eingedrungen;
die Parteien müssen delogiri werden. Ein Theil deS
Bahndammes der Aussig-Teplitzer Bahn ist überfluthet.
Die Verbindung mit den leiden hiesigen Bahnhöfen
kann nur anf Uuüvegen ausrecht erhalte» werden. Auf
der Strecke Leipa-Langenau der Böhm. Nordbahu ist
eine Dammrutschung eingetreten. Durch die Aichacr
Gasse strömt das Hochwasser in dar sogenannte Dörfel.
Die Niederungen gegen NiemeS zu sind völlig über­
schwemmt. Schwor«, Niederiiebich, Kll.ittiicha, sowie viel:
Orte der Umgebung stehen »ntcr Wasser. Nothbrücken,
Stege und Zäune wurden vom Wasser fortgerissen; die
Felder sind dcvastirt. Der Schade erscheint heute schon
unberechenbar. Aus NiemeS treffen Telegramme
ein, die ein stetiges Steigen bcS Wassers, das schon zwei
Meter über dem Normale steht, anzeigen. Die freiwillige
Feuerwehr nnd das Rctiungs-CorpS sind fortgesetzt in
Action. Das Wetter ist fortwährend trübe und regne­
risch.—
Die Ueberschwemmnng nimmt Dimensionen an,
wie sie seit Menschengedenken hier nicht erlebt wurden.
Das Wasser erstreckt sich bis zur Magdalencnkirche. Von
da ab bis zum Bahnhöfe stehen die Straßen meter­
hoch unter Wasser. Die Strömung reißt Alle?
mit sich fort. In Folge dessen erscheint es im Augen­
blicke ganz unmöglich, den schwer bedrängten Ortschaften
der Umgebung irgend welche Hiifc zu bringen. Auch in
die inundirten Häuser der Stadt, in welchen sich zum
Theile Greise und Kinder in bedrängte st er
Lage befinden, kann momentan keine Hilfe gebracht
werden. Die Dämme des Schießniger Teiche- sind ge­
rissen. Auch von dort strömen, abgerissene Bäume mit
sich führend, die Flnthen heran. Auf der Böhmischen
Nordbahn hat neuerdings eine Erdrutschung bei
Franzcnthal stattgefunden, die eine Zugsverspätung im
Gefolge hatte. Das Wetter ist kalt und trübe. Bei der
herrschenden Kohleunoth dürfte die Lage der Ueber-
schwemmten eine geradezu verzweifelte werden.
8. Reichenberg, 28. Februar.
DaS regnerische Wetter hat auf der Tepli tz
Reichenberger Bahn Dammrutschungen
zur Folge, insbesondere bei Ploschkowitz und Eicht. Der
Personenverkehr ist theilweise unterbrochen.
Zditz, 28 Februar.
Der Rothbach ist au? den Ujern getreten und hat
die ganze Niederung überschwemmt; auch
die Äerarialstraße steht unter Wasser. Der Schade an
Feld- und Gartenfrüchten wird ein groß-r sei». Die
Be rbindung mit der Bahn ist unterbrochen.
Gorrespondenren.
*** Bencschau, 27. Februar. (SterBefalL)
Hier ist gestern der Bürgermeister unserer Stadt Herr
Med.-Dr. Wladimir H a e r i n g im 49. Lebensjahre ge­
storben.
machte sich Vorwürfe darüber, daß er sich der
Spazierfahrt mehr in der Eigenschaft eines Gaste«,
als m der deS Zeichenlehrers erfreut hatte. Es
war ihm eine große Erleichterung, als die Stttnde
des Abendessens ihn aus seiner Einsamkeit wieder
in die Gesellschaft der Damen führte.
Nach beendeteul Mahle begab sich die kleine
Gesellschaft in den Salon, au? dem Glasthüren
auf eine Terasse führten, die ihrer ganzen Länge
nach mit einer Menge der prächtigsten Blumen
aeschmückt war, bereit berauschender Duft durch
vie offenen Fenster einströmte. Frau Dewitz warf
sich in einen Sessel und war bald fest einge­
schlafen. Auf Lambert Radens Bitte setzte Laura
sich aus Klavier und Sultana zog sich in eine
Fenstervertiefung zurück, um bei den letzten Strahlen
per untergehenden Sonne in dem Studium der
Briefe ihrer Mutter fortzufahren.
Raden hatte in der Nähe des Claviers Platz
genommen. Bon dort aus konnte er die unmuthige
Gestalt Sultauas, halb in dem sanften Licht der
Abenddämmerung, halb in gcheimnißvollem
Schatten, über die Briefe auf ihrem Schooß
niedergebeugt sehen, während das schöne Profil
der Clavierspielerin sich auf dem Hintergrund der
inneren Wand des Zimmers abzeichnete. Der
Himmel war wolkenlos und das dämmernde Ge-
mimniß des Moudlichts begann schon in den
Regionen des östlichen Himmels zu zittern. Das
Gefühl des Friedens und der Abgeschlossenheit
summte jeden Gedanken und jede Empsindung zu
einer üderir^n Ruhe und die balsannsche
— 10—
Stille, die sich mit dem Zwielicht vertiefte, schien
mit noch sanfterem Einfluß über den Anwesenden
u schweben, als die himmlische Musik Mozart's
ie mntöute.
Der Mond war inzwischen gerade über der
Terasse aufgestiegen und überglänzte mit seinen
geheimnißvollen Strahlen daS untere Ende des
Zimmers. Der Uebergang von der Dämmerung
zur Finsterniß tvar so schön, daß der Diener,
der das Gas anzünden wollte, zurückgeschickt und
das Zimmer nur durch die am Clavicr brennen­
den Kerzen beleuchtet wurde.
Laura spielte noch eine halbe Stunde un­
unterbrochen fort, doch die zauberhafte Schönheit
der mondbeschienenen Landschaft lockte sie auf die
Terasse hinaus und Lambert Raden folgte ihr.
Als die Kerzen angezündet worden waren, hatte
Sultana die Fenstervertiefunh verlassen, um in
dem helleren Licht ihre Briefe besser lesen zu
können. Ganz vertieft in ihre Lektüre, schien sie
gar nicht bemerkt zu haben, daß ihre Schwester
und der Maler fortgegangen waren.
„Herr Raden," rief Sultana wenige Minuten
shäter mit leiser erregter Stimme, „wollen Sie
einen Augenblick hierher kommen? Ich habe mit
Ihnen zu sprechen."
Raden kehrte sofort in daS Zimmer zurück.
An dem von der Teraffe entferntesten Ende des
Claviers saß Sultan«, einen Brief dicht an das
Licht haltend. In dem Sessel ihr gegenüber nahm
der Maler Platz, so daß er Laura, die vor der
Glosthür anf und ab ging, deutlich sehen konnte.
ver Weg in Südafrika.
Crorrje's Capitulatisn.
Lord Roberts telegraphirte aus Paarde-
berg vom 27. Februar 11 Uhr Vormittags
noch Folgendes: Aus den vom Nachrichten«
dienste gelieferten Informationen ergab sich,
daß Cronje's Streitmacht immer mehr nieder­
geschlagen wurde, als die Unzufriedenheit der
Truppe» und die Uneinigkeit der Führer rasch
wuchsen (?). Diese Stimmung wurde zweifel­
los durch die Enttäuschung über die Nieder­
lage der zur Verstärkung heranziehenden Buren
verschärft. Roberts beschloß daher am 23. d.
eine Pression auf den Feind auszuüben. Die
Laufgräben wurden Nachts näher an das Lager
des Feindes geführt, so daß seine Stellung
immer enger eingeschlossen wurde. Gleichzeitig
beschoß Roberts heftig das Lager der Buren.
Die englische Artillerie erfuhr gestern durch
das Eintreffen von aus De Aar herbeorderte«
vier 10 Ctm.-Geschützen und sechs Haubitze«
eine wesentliche Verstärkung. Ein Fesselballon
lieferte wichtige Informationen über die Be-
wegiiugeil im feindlichen Lager. Heute ant
3 Uhr Früh gelang es durch einen brillante«
Vorstoß der britisch-canadischen Mannschaft ein«
600 Uards vorgeschobene und eine 80 Uards
von den feindlichen Laufgräben befindliche Po­
sition einzunehmen. D-e hier verschanzten Trup­
pen hielten die Stellung bis zum Morgen.
Die Action hatte verhältnißmäßig geringe Opfer
gekostet.
Heute Früh überreichte ein Parlamentär
ein von Cronje unterzeichnetes Schreiben mit
der Mittheilung, daß sich Cronje bedingungslos
ergebe. Roberts erwiderte, Cronje möge selbst
in das britische Lager kommen und seine Truppe«
müßten nach Niederlcguug der Waffen aus dem
Lager herauskommen. Cronje erschien um
7 Uhr Morgens und bat um freundliche Be­
handlung, sowie darum, daß seine Frau, seine
Enkel, sein Privatsecreiär, sein Adjutant und
sein Diener ihn begleiten dürfen, wohin er
auch geschickt würde. Roberts beruhigte ihn und
sagte, daß seine Bitte gewährt sei. Ein höherer
Officier würde mit Cronje nach Capstadt ge­
sendet werden, der für eine respectvolle Be­
handlung zu sorgen hätte. Cronje wurde heute
Nachmittag nach Capstadt gebracht. Die ge-
„Bitte, hören Sie den Schluß diese- Briefe-,*
begann Sultana, „und sagen Sie mir, ob er
irgendwie Licht auf ihr mitternächtliches Abenteuer
wirft. Der Brief ist von meiner Mutter a«
meinen Stiefvater gerichtet und vor etwa elf
Jahren geschrieben, zu einer Zeit, wo meine
Eltern und Laura schon sehr lange dieses Schloß
bewohnten, während ich in Pari- in einer vor­
nehmen Erziehungsanstalt untergebracht war."
Sultan« schien ein wenig unruhig. In de«
Augenblick, wo sie sich anschickte, den Brief vor-
zul. », ging Laura wieder an der Glasthit?
vorüber, doch als sie ihre Schwester beschäftigt
sah, setzte sie ihren Weg langsam fort:
„ES wird Dich langweilen, mein lieber
t hilipp," las Sullana, „beständig von mein«
chule und meinen Schülerinnen zu hören, ab«
diesmal habe ich Dir wirklich etwa- Juteressant»
über eine neue Schülerin mitzutheilen. Du kennst
doch die alle Frau Kempe im Dorfe Limmerig:
Schon seit Jahren kränkelnd, sieht sie jetzt ihr«
nahen Auflösung entgegen. Ihre Schwester, chr^
finjige Verwandte, die sie noch besitzt, kam vonge
Woche von Hampshirc hierher, um sie zu pflege«:
Frau Gatherick, so heißt diese Schwester bet
armen Sterbenden, vesuchte mich vor einiges
Tagen und brachte ihr Töchtcrchen mit, ein süß»
kleine- Mädchen, das ungefähr ein Jahr ßst«
ist al- unsere Laura."-
(Fortsetzung


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 58.
Seite 5.
Ä8. Februar 1b00.
sangen genommenen Truppen gehen eingetheilt
in Commandos unter den eigenen Mitgefangenen
SDrficieven heute nach Modcrriver-Station und
tvcrden von dort abthe!lung?weise mittels Eisen­
bahn nach Capüadt gebracht werden.— Unter
den gefangenen Buren befindet sich auch Kwish
Ban der Wald, der Commandant der Artillerie,
Major Albrecht, der Organisator der Pun­
schen Artillerie.
(Telegramme.)'
Bei Ladhstntth.
(C.-B.) London, 28. Februar. Der
»Standard" meldet aus Pieters-Station vom
2ö. d.: Heute wurde ein Waffenstill­
stand vereinbart, damit beide Theile ihre
Todten begraben können.
—^.London, 28. Februar. (Priv.) In
dielen Blättern wird die Frage aufgeworfen,
was aus Crojc's schweren Geschützen,
die er bei Maggcrsfontein verwendet, geworden
sei. Man glaubt, daß er sie vergraben habe.
— Die letzten Nachrichten aus Natal zeigen,
daß General B u l l e r sehr großen Schwierig­
keiten und starkem Widerstände begegnete. Es
sehe nicht darnach aus, als ob Laoysmith bald
entsetzt werden sollte.
—y London, 28. Februar. (Priv.)
«Daily Tcl." erfährt aus Berlin: Kaiser
Wilhelm sendete eine G l ü ck w n n s ch-
d e p e s ch e an die Königin und den Prinzen
von Wales.
(C.-B.) London, 28. Februar. Wie die
«Times" aus Lourcneo-Marques vom Gestrigen
tnelden, verlieb eine beträchtliche Anzahl
englischer und anderer auslandischer Ein­
wohne r Transvaal. Unter den letzteren
befinden sich nicht wenige Regicrungsdeamte,
welche sich mit einem dreimonatlichen Urlaub
dach Holland begeben.
(C.-B.) Paris, 28. Februar. Der „Jn-
transigeant" eröffnet eine Subscr ption zu dem
Zwecke, um Cronje einenEhrensäbel
tu überreichen.— Gestern Abend fand auf dem
Boulevard eine b u r e n f r e u n d I i ch e K u n d-
tz e b u n g statt, wobei zwei Engländer verhöhnt
wurden.— Verschiedene Blätter geben der
Meinung Ausdruck, daß das Mißgeschick Cronje's
den Ausgang des Krieges nicht entschieden habe
Und drücken die Hoffnung anf eine europäische
Interve ntion aus.
Telegramme
ttttb telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Dr. Celakovsky gewählt.
Prag, 28. Februar. Heute fand im
Schlaner Städtewahlbezirke die engere
Wahl in den Reichsrath zwischen dem Candi-
daten der Jungczechen, Pros. Dr. Cela-
kovskh. und dem Candidaten der Radicalen,
Dr. Baxa, statt. Die Einzelresultate sind
folgende: Welwarn: Celakovskh 121—
Bara 40, Scklan: Celakovskh 296— Baxa
183, Saun- Eelakovskh 862- Baxa 236,
Rakoiiitz: chlakovsky 177— Baxa 176,
Unhoscht: Celakovskh 36— Baxa 77,
Vieustraschitz: Celakovskh 59— Baxa 106,
und Kladno: Celakovskh 199— Baxa
J.89 Stimmen. Professor Cekakovskh erhielt
somit im Ganzen 1250, Dr. Baxa 957
Stimmen, Dr. Celakovskh wurde also ge­
wählt. Die Anhänger der fortschrittlich,
kadicalen Partei und die Socialdemokraten
enthielten sich zum größten Theile der Wahl.
tz Wien, 28. Februar. (Priv.) Die
t ungczechischen Abgeordneten er-
mrteten mit fieberhafter Ungeduld das Wahl-
ergebniß und waren über den. Ausgang der
Wahl sehr erfreut.
Die Wiener Frage.
P Wien, 28. Februar. (Priv.) Heute
Mittag erschien beim Ministerpräsidenten Dr.
f. Koerber eine aus den niederösterr.Land-
tags-Abgeordneten Noskc, Pros. Philippovich,
Dr. Kopp, sowie den Gemeinderäthen Vogler,
Nechavskh, Mittler und Wrabetz bestehende
Deputation, um dem Ministerpräsidenten
ein Memorandum zu überreichen, in welchem
den schweren Bedenken Ausdruck gegeben wird,
die in den Kreisen der fortschrittlichen Bürger-
schaft gegen die vom Landtage beschlossene
Reform des G e m eind e st a tu ts und der
Gcmeindewahlordnung von Wien
gehegt werden. Die Deputation conferirtc länger
als fünf Viertel-Stunden mit Dr. v. Koerber
und sprach in erster Linie den Wunsch aus, es
mögen allgemeine Neuwahlen ausgeschrieben
werden für den Gemeinderath. Der Minister­
präsident erklärte, daß die Regierung die vom
Landtage beschloffene Wahlreform genau prüfen
werde. Der „N. Fr. Pr." wird mitgetheilt,
daß die liberalen Gemeinderäthe gesonnen seien
für den Fall, daß nicht zu allgemeinen Neu­
wahlen geschritten werde, die äußersten Con-
sequenzen zu ziehen.
P Wien, 28. Februar. (Priv.) Die
s o c i a l d e rn o k r a t i s ch e P a r t e i l e i t n n g
kündigt in Form einer Einladung an die
Parteigenossen, Arbeiter und Arbeiterinnen, für
Sonntag den 4. März von 10—11 Uhr Vor­
mittags abermals einen Corsa auf der
R i n g st r a ß e an.
^ Wien, 28. Februar. (Priv.) Dr.
Funke hat für heute Nachmittags 3 Uhr
die O b m ä n n e r- C o n f c r e n z der L i n-
k c n einberufen.
M. Wien, 28. Februar. (Priv.) Zur
Debatte über die Regierung s-E r-
k l ä r n n g haben sich folgende Abgeordneten
in die Rednerliste einschreiben lassen:
Grob, Grabmayer. Hol'ica, Baernreither,
Krumbholz, Wolf, Ferjancic, Trcuinfels, Baron
Hackelberg, Kiesewetter, Menger, Formänek,
Fobt, Hofman», Sträucher, Elz, Stephano-
wicz. Knschar, Türk, Bareuther, Dianchini,
Piakck, Pfersche, Wass lko, Wachniamn, Pacäk
und Schwegel.
(C.-B.) Wien, 28. Februar. Der Handelsministcr
hat im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern
und dem königl. ungarischen Handelsministerium mit
Rücksicht auf den andauernd günstigen öffentlichen
Gesundheitszustand in Alexandria die bisher noch
bestehenden besonderen sanitären Maßnahmen gegen
Herkünfte aus Egnptcn außer Kraft gesetzt.
!! Troppa», 28. Februar. (Priv.) Hier
hat Sonntag eine Conferenz von schlefischen
Abgeordneten der Deutschen Bolkspartei
mit den Vertrauensmännern der gemäßigten
deutschnationalen Richtung »nd
der Radicalnationalen stattgefunden.
Erschienen waren unter Anderen die Reichs-
rathsabgcordneten Herzmanski und Sei­
del, sowie die schlefischen Landtagsabgeordneten
H a m p e l, K u d l i ch und Dr. T ü r k. Bei
der Conferenz, die streng vertraulichen Charakter
hatte, wurde die Einberufung des Vertrauens-
männnertages beider Parteirichtungen aus ganz
Schlesien beschloffen. Die überwiegende Mehr­
heit der Conferenztheilnehmer sprach sich ent-
schieden gegen die jetzige Haltung des parla­
mentarischen Verbandes der Deutschen Volks-
partei aus.
(C.-B.) Bndapest, 28. Februar. Seine
Majestät der Kaiser empfing heute Vormit­
tags den Ministerpräsidenten von Szell in
einstündiger Privataudienz.
(C.-B) Berlin, 28. Februar. Eine außer­
ordentliche spanische Gesandtschaft
unter Führung des Herzogs von Veragua ist
behufs Ueberreichuug des Orden? vom G o l-
genenVIieb an den Kronprinzen
Friedrich Wilhelm hier eingetroffen.
—soll. Berti», 28. Februar. (Priv.)
Kaiser Wllhelm dürfte nach dem Muster des
Burgtheaters für die königlichen Hofschauspieler
D ecrete ausstellen. Die ersten Decrete er.
hielten nach der Aufführung deS Stückes
„Eisenzahn" Frau Rosa P o p 6 und Adalbert
Matkowskt' Andere Vertreter der Haupt­
rollen des erwähnten Stückes wurden durch
königliche Geschenke ausgezeichnet.
Geschäfts-Zeitung.
(T.-B.) Budapest, 28. Februar. Der fflube-
pester Bankverein beschloß in der heute abgo-
haltenen Generalversammlung vom Reingewinne per
450.775 Gulden eine Dividende von 6 Gulden z«
bezahle».
—r. Berlin, 28. Februar. (Priv.)
Börse. Anfangs waren Banken schwächer,
da die Börse nach Erscheinen des Abschluße-
der Deutschen Bank realisirte. Auch Transvaal
abgeschwächt, Montanactien vorwiegend fefb
besonders Hibernia, ferner Ostpreußen auf
größere Kohlenfrachten; auch Türkenlose höher
auf die Agitation für die Erhöhung der Treffer­
quote. Später war die Börse allgemein fester,
besonders für Montanwerthe und auch für
Banken. Geld auf kurze Termine über dw
Ultimo Anfangs 6%, dann billiger.'
Zum Schluß der Börse hanssirten Kohle»-,
actien, besonders Hibernia und Harpencr. Auch
Eisenwerthr stellten sich höher. Privatdiscoat
4V» Percent.
—r. Berlin, 28. Februar. (Priv.)
Die Productenhändler schloffen heute den Ver­
kehr im Heiligegeisthospital und kehrten an die
Productenbörse zurück, wo der Verkehr
in den neu festgelegten Formen indeß erst
nach der Wahl des Börsenvorstandes stattfin­
den wird.
— r. Berlin, 28. Februar. (Priv.) Die
Dividende der P'rince Henry-
Bahn wurde mit 5'/, gegen 4'/ s Percent
im Vorjahre festgesetzt. Der Vortrag ist um
75.000 Francs größer.
Betriebseinstellungen in Baiern
in Folge des Kohlenarbeiterstrikes i«
Böhmen.
In Folge deS Ausftandes der Kohlenarbeiter in
Böhmen mache stch in Baiern, wie unter Nürnberger
Consulat im letzten Bericht constatirt, ein recht empfind­
licher Kohlemnangel, ja bereit; eine Kohlennoth bemerk­
bar. Das Sonfutat Berichtet Hierüber: „In Oberfranke»
haben die Porzellanfabriken den Betrieb' elngeffem mr»
die Arbeiter entlassen. In der Oberpfalz sind die
Tafelglasfabriken geschlossen. Brauereien, Webereien»
Färbereien, Druckereien folgen nach, wodurch Taufende
von Arbeitern verdienstlos werden. Auch in Nürnberg,
wo die Kohlenlager sehr beschränkt sind, wird bald eine
außerordentliche Calamität eintreten. Ist doch die ganze
nordbairische Industrie seit Jahren auf den Bezug
böhmischer Kohle eingerichtet, so daß allein über Eger
täglich 500—600 Waggons Kohlen nach Barern eiuge»
uhrt wurden. Man sucht nun neben Ruhrkohle
auch englische Kohle zu erhalten, die nach de»
Consularbezirk pro Ladung auf 375—330 Mark z«
itel)en kommt. Viele Etablissements benützen Stöcke^
Lohe «. zur Kesselfeuerung. Die bairifche Staatsbahn«
verwaltung hat Untersuchungen wegen Ersetzung der
böhmischen Kohle durch Ruhrkohlen geführt. Aus Wüq»
burg wird gemeldet, daß die bairifche BahnverwaltunG
lebhaft bemüht ist, den Kohlenbedarf Baierns zu He*
friedigen. Nahezu alle Güterzüge ab Gustavburg und.
Frankfurt a. M. über Aschaffenburg nach Baiern er­
hielten Nachläufer, Ruhrkohlen führende Sonderzüg«.
Trotzdem ist die Verkehrsbewältigung kaum möglich.
Gründung einer böhmischen Moutan-Gesel-
schaft in Brüssel. Unter dem Namen „Soeiötf
Anonyme de Zino et de Plomb de Boheme* wurde
in Brüssel «ine Actiengelellschsst gegründet, welche die
Ausbeutung der im Bezirke Mies in Böhmen belegen«
Zink- und Bleigruben Langen,ug, Frischglück, Kscheuhe^
sowie der Zechen Neu-Procopi und Antoni Dorhau be­
zweckt. Da» Capital der Gesellschaft beträgt, laut „Frkf.
Ztg.*» 1-20 Millionen Francs, neben welchem noch 2400
Gründer-Antheile ohne Nennwerth ausgegeben sind. Z»
den Gründern der Gesellschaft gehören u. A. die Bang«
Auxillaire und die Mutualiti Colvniale et Industriell«
in Brüssel.
Böhmischer Brannkohlen-Export. Lähtmld
der Wvche vom 13. Februar bi» 24. Februar wurden


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 58.
Seite 6.
28. Februar H)00.
«af bot Sächfllch«» St-atsbahnen 8807 (— 72.566)
gwS unb seit Jahreibeginn 845.947 (— 820.610) Tons
h-hmilche Braunkohlen brfSrbert.
Lemberg-Czrrnowitzer Bah«. Die heute in
Wien abgehaltene außerordentliche Generalversammlung
her Lemberg-Czernowitzer Eisenbahn genehmigte eu blos
hie vom Verwaltnngsrath beantragt« Statuten-
Lnderung.
Die Dividende der Ungarische« Zucker-
Industrie -Actien-Gesellschaft wird voraurfichtlich
wieder 12 pCt. betragen.
Der «o«enr» wurde eröffuet vom k. k. Kreis-
«richte in Reichenberg über daS LermSgen des
Joseph Scdläick, Korbflechters in R e i ch e n b e r g.
Maflaverwalter Bdvocat JUDr. Julius Pick in Reichen-
berg; Gläubigertagiahrt 10. Mär,. AnmeldungSfrist 10.
«peil, Liquidirnngstagsahrt 18. April.
Lemberg-Czernowitzer'
Theater.
NngrloNeumann— Direktorin
Wien. Der zukünftige artistische Leiter des DheaterS
an der Wien— so schreibt die „N. Fr. Pr."— ist der
gegcmvätige Director des Teutschen Landestheaters in
Prag. Da sein Bertrag mit deni böhmischen LandeS-
auSschuß noch nicht abgelaufen ist, so wird Herr Ren­
mann wohl genöthigt sein, sich in Prag fachmännisch
vertreten zu lassen, was ihm durch die Bühnen
erfabrungen seiner Gattin, Frau Neumann-BuSka,
erleichtert werden dürfte. DaS Betriebskapital, über
das der neue Director verfügen wird, beträgt dem
Vernehmen nach 150.000 Gulden.
Privat- Börse«- Telegramme.
M. Wien, 28. Februar. lTelephonischer
Bericht.» fMi ttags>«Sr s ej DaS heute
pnblieirte Eommnnique der Präger Eifen-Jn-
dustrie Gesellschaft hat bei Eröffnung der Bor-
börfc die S.ndenz verstimmt und fast alle Eisen-
werthe haben z» schwachen Course» eingesetzt.
Eine Ausnahme machten nur Rimaaetien, die
sogar eine Avance erzielten, da dte Budapcster
Spccnlatkon Deckungen vornahm. Anf den an­
derer» Gebieten war das Geschäft ganz ruhig
,md nur vereiuzelte Werthe hatten halbwegs
«ennenswerthe Umsätze auszuweisen. Bemerke ntz-
wertt, vom heutigen Verkehr wäre «»»r die
weitere Versteifung der Valuta, aus Vesürchtuu»
|en einer morgigen DiSeontermätzigung der
Desterr.-nngar. Bank.
Aus Kreisen, die der «ankleitnng nahe
stehen, wird aber versichert, dost eine LkmSfast
mem «t»e bevorstehe. Für diese Anficht
sprich! auch die heutige Schwache de§ Renten-
me^kres.
Bon Baukaetien haben fich Credit behauptet.
Ländcrbankactien Ware« fest aus Barlser Käufe.
Der Transportactieumarkt war ruhig. Der Rück­
gang der Straßenbahnaetieu hat heute keine wei­
tere» Fortschrittegenrachr u. z. in Folge eines calmi-
renoeü Artikels des „Renen Wiener Dagblatt",
tu wachem ausgeführt wird, daß für beide Titres
zusammen eine Dividende von 18»/< Gulden gc-
stchcrt fei.
Der Kohlenmarkt blieb unifatzloS. Sehr fest
waren Türkenlofc und Türkische Tabakacticn. Es
»acht sich wieder eine Agitation bemerkbar,
welche eine Erhöhung der Trcflcrqnote bei
Dürlenlosen anstrebt.
Bon den ««ständischen Märkten war Berlin
in weiterem Berlanse der Börse fest, speciell stir
Hibcrner. Paris fest, Sproeeutige Rente 101.55,
vttomanbank steigend 588, Debeers SSO.
(Wiener Schl«
Februar-Rente
* Mai reute
vesterr. Kronenrente..
Eilbcrrcnte
vesterr. Goldrente....
Uug. Goldrente.....
stng. Kronenrente....
1860er Ganze ......
1860er Fünftel.....
1864er Lose...
Ercdit-Lose.
1854er Lose .......
Wiener Commnnal-Lofe.
Theitz-Loie
Dürken-Lose.
«redit-Actirn
Anglobank .......
vnionbank... 's-,,.
LSnderbank .......
»ng. Creditbank.. i..
Wiener Baukverei«...
-Bodeuercdit
^sthmjjche ItNiott ....
tz-Course
28. Febr.
. 09.46
. 9930
. 80.26
. 88.36
. 88.86
. 88.46
. 83.86
. 187—
. 160.2»
. 200—
. 885—
. 163—
141 »0
, 126 5
2383
124-
15423
118.39
187.56
13623
244—
134.23
123.23
)
27.Febr.
99.50
99.40
89.25
89 40
98.80
98.50
93.95
137.25
100.40
200 .—
>95.—
163.—
895.—
141.50
125.75
236.20
124.56
154.75
118.75
187.50
J 86 .—
44.—
133.50
Slbethalbah«.. T...
vuschtchrader A..
Bnichtchrader B.. il i
Dux-Bodenbacher...,
Wr. Ban» «. Betr.-Gcs. A
Wr. van- «. Betr.-Grs. B
Rene Wr. Tramwah...
Donan-Dampsschiff. .,
Tabak-Actien.... %"
Waffenfabrik.., i v,..
Rndolphs-Hütte I i...
Alpine Montan..^.
Rima-Mnranher...,-
Poldi-Hntte.
Präger Eisen,.....
Böhmische Montan...
Westböhmlsche Kohle« T,
Brnxer Kohle»...
Wiener BangeseLschast.
Wieuerbcrger
Hirtenbrrgcr ......
Eisenbahnverkehr ....
Schodnitza•..
20 Francs-Stück« ....
Paris ..«...«•*•
f ür ich...
ondo« i...
Dcnische Plätze
Markscheine .......
Rubelscherue
EseomptesLtze: 3" 4'/..
Bei reservrrtem Verkehr Conrse vorwie­
gend behauptet. Montanwerthe durch Semester-
Abschluß der Präger Eisenindustriegesellschaft
nur vorübergehend gedrückt» dann erholt;
Liinderbank und Tabak lebhafter gefragt.
Berlin, 28. Februar. (Vriv.»Tel.)
Beginn Schluß
Oesterreichische Credit .... 236.25
DiSeo»tto-Co»»mandit .... 197.75
Berliner Handelsgesellschaft. 173.75
Teutsche Bank 213.75
Dresdener Bank l 65.75
Rationalbank ........—
Ftaliener .......... 94.60
Russische Note« ....... ——
Türkcnlose 124.30
Staatsbah« ..... z ,,, 140.50
Tortm»tnd-Gronan ....
Marienbnrg-Mlawka...
Schweizer Ccntralbahn..
Qta iien. Mittelmecrvah« i
Italien. Meridional ....
Transvaal
.1*6.—
187.60
. 27.—
27.—
121.—
. 123.—
124.50
. #12—
-
. 802.23
362.50
,
138—
. 134—
134—
. 128.3«
12».—
. »«.—
.
. 78.—
73.—
. 1*6.—
1*3—
. 185.—
18350
.138.56
141.50
. 270 30
270.25
. 816.73
315.50
. 1*».—
.
. 596—
590.—
. 409—
409—
. 153.73
153.50
. S94.—
89*.—
,
»6 50
. 235.50
233.50
.
191.50
. 22t.—
221—
. 883—
.
. 19.28
19.26
. 96.27
«6.27
. 95.53
95.50
. 2*2.50
242 50
. 118 30
118.30
. 118.30
118.25
. 255.75
256—
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 28. Februar. (C.-B.) Kroneiuoähruna per
60 Kg. Weizen per Frühjahr 7.64 bis 7.66, per Mai^
Juui 7.6ä bis 7.66, per Herbst 7.87 bis 7.88, Roggen
per Frühjahr 6.62 bis 6.63, per Mai-Juni 0.— bis
0.—, per Herbst 6.75 bis 6.76, Mais per Mai-Juni
6.44 bis 5.45, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Jull--
Aug. 0.— bis 0.—. Hafer per Frühjahr 5.28 bis 5.29,
per Mai-Juni 5.41 bis 5.42, per Herbst 5.61 bis
5.63 Tendenz: Abegschwächt. Wetter- Bewölkt.
Wien» 28. Februar. (Börse für l a n d iv i r t h-
schaftliche Prodncte.) Unter dem Einfluße fester
Rew'Borker Berichte eröffnete daS Geschäft mit etwas
besseren Curscn, doch konnt- sich die aufgekommene
übrigens nur kleine Avance nicht lange behaupten, und
236.46
197 87
174.—
213.75
166.—
124.25
. 184 50
> 81.40
, 145.40
, SS—
135 50
223.75
Lloffd 126.25
223.75
126.12
Hamburger Paqnet..., .130.— 129.70
Bochumer 273.25 274.25
Coiisokidation 390.25 391.-
Tortmnnder Unio« .... .137.25 138.50
Gelsenkirche«. .211.63 213.25
Harpener 228.50 21S.60
Hibernia ........ 238.— 243.50
Laurahütte ........ .271.90 273.25
Hösch, v‘.. —252.—
Concordia.... r,......., 326.75
Eschweilcr. ..... 7... .... 270.25
Gcitzweider. 240.—
Hochdahl ............. 219.—
Kaltolvitz ............. 241.25
Wilhelm 300—
Phönix ............... 204.—
Rh. Stahl 229.75
Schalter 725—
i••
* f
t i•
• v•
l’
'»*
Westphalia
Orenstein....
Rh Metall...
Adler Cement..
Dannenbaum..
Donerömarck -fi'
Huldschi nskh. ."7"
BiSmarckhütte..
Stettiner Bnlea«
Kohle« fest.
Parts, S7. Februar. (N n f a n a S- T o u r s e.)
Jpctige Rente 101.82, g',.percentig« Anleihe 102.70
Tenbmj- Fest.
290.-
235.25
193.50
293.—
158.25
263.-
»295«
266-
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. Oesterrelolilaotaeo
Mit-Malt für Mul i fieierte,
Prag, Graben Nr. 10. »10
Versicherungen
von Lauen and veilosbaren Werthpapferen
gegen Oonrsverlnst dnxoh Verlomrar.
5.31 und 5.29, N>ai-Jnni-Hafer zu 5.44 und 5.42,
ai-Jum-Mais zu 5.47 und 5.46 umgesetzt, üerbstkorn
nctivic: 6.77—5.78, Augnst-September-Raps 12.45
—12.55.
Budapest, 28. Februar. (C.-B.) Kronenwahrung
per 5V Kg. LLeizen per April 7.45 bis 7.46, per Octobeö
7.70 bis 7,71, Roggen per April 6.31 bis 6.32, Hafeö
per April 5.02 bis 0.03, Mais per Mai 5.18 bis 549.
Wetter- Echo».
Weizenofferte schwach, Kauflust mäßig, Tendenz
besser, Umsatz 11.000 Mb'. Preise fest behauptet, Nkois
stramm, Klee und Wicke gesucht, Roggen besser, Gerste
schwach, Hafer fest. Termine auf besseres Ausland und
Teckruigen einige Heller höher. Mais sehr fest. Schließlich
Alles, bis auf Ätais abgeschwächt. Weizenlager Jit
Gntrep. 230.500. Wcstbahnl. 18.711. SiloS 221.300.
Wochen-Märkte.
Pilsen, 28. Frbr. (W o ch e u m a r k t.) Zugeführt
wurden 2 Fuhren mit 35 Hektoliter Getreide. Davon
entfalle»— Hettol. auf Weizen,— Hektol. auf Kor»
— Hektol. auf Gerste, 35 H-ektol. auf Hafer. Vertäust
wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. —.—, mitt­
lerer K. —, mindester K. —, Korn bestes
K. —, mittleres K. —.—, mindestes K. —;
Gerste beste K. —.—, mittlere K. —, mindeste
K. —, Hafer bester K. 11.80, mittlerer K. 11.55.
mindester K. —.—, Erbsen mitte! K. —, Wicke»
mittlere K. —.—, Erdäpsc! beste K. 5.10, mittlere
K. 4.80, mindeste K. 4.55, Heu bestes K. 0 —, mitt­
leres K. 7.40, mindestes K. 0.—, Stroh bestes K, 0.—*
mittleres K. 3.10, mindestes K. 0.—.
Kaffee.
Hamburg, 28. Februar. 3 Uhr— Min. Sautos
good average per März 37.—, per Mai 37.50, per
September 38.25, per December 38.76, Geld. Tendenz:
Ruhig bchanpet.
Zucke v.
Prag» 28. Februar. (3 Uhr— Minuten.) Tendenz-
Ruhig. Aussig Landungsplatz R. 25.40,
Magdeburg, 28. Feb. 13 Uhr— Min. (B.-T.j
Per Februar 9.75—Käufer, V.80— Verkäufer, Märj
5.75— Käufer, 9.77 1 /, Verkäufer, April 9.80— Käuferz
9.85— Verkäufer, Mai 9.85— Käufer, 9.90— Ver­
käufer, August 10.05— Käufer, 10.10— Verkäufe^
Oktober December 9.36— Käufer, 9.40— Verkäufen
Tendenz- Behauptet.— Wetter: Trlib».
Hamburg, 28. Februar. 3 Uhr 30 Min. fT.-B.)
Per Februar 9.77'/- Geld, 9.60— Brief, per Märj
9.75— Geld, 9.77V, Brief, per April v.80— Geld/
9.85— Brief, per Mai 9.85— Geld, 9.87-/, Brief, pe«
Jniii 9.92V, Geld, 9.95— Brief, per Juli 9.97'/,
Geld, 10.— Brief, per August 10.02— Geld/
10.0'-/, Brief, per September 9.95—Geld, 9.07V, Brief,
per October 9.37-/, ©elb, 9.42-/, 35rief, per November
9.35— Geld, 9.40— Brief, per December 9.40— Geld,
9.45— Brief, per Januar 9.47-/, Geld, 9.50— Brief.
Tendenz: Ruhig.— Wetter- Veränderlich.
London, 28. Februar. 11 Uhr 36 Min. tT.-B.)
Per Februar 9/8V< Werth, per März 9/8V< Werth,
per Mai 9/0 V« gehandelt, per August 9/11'/, gehandelt
— Tendenz- Stetig.
Spiritus.
Wie«, SS. Februar. (O.-B.) Heute ist str promptem
Contingcnt-Spiritus webn in Bezug auf das Geschäft,
noch auf den Preis von 39.60 bis 40.— eine Aende«
ru«g zu verzeichnen.
Raps.
Wien, 28. Februar. fC.-V.) Kronemvährung
60 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar
—, August-September 12.45 bis 12.65.
Budapest, 28. Februar. (C.-B.) Kronenwähruna
per 60 Kg. K o h l r e p s per August 13.30 bis 1ö.85r
R tt s ö r.
Wie», 28. Februar. (C.-B.) Kconenivährung per
60 Kg. Rnböl raffinirt prompt per April-Mai 32.50
bis 33.50.
s s
78
52


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 31 ]
28. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr.
58.
Seite 7.
actionen u. Erthellnng diesbezügl. Aus-© TW fWS V H fl ö
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, V a- H» v UM Vs& M ö w TU SS V*®* UF AB U V AB" SB SA AB UU» Verschlüsse der Parteien. Uebsrnahnia tr.
luten, Müuzsorten und Coupons. Elngez. Act.-Capital K. 20,010.050. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1833: K. 3,740.000. Geldeinlagen geg. Kmlagsbäoher, Cassa
Versicherung goggaYerkmagsvarlnst. GSAOEfl 31, Bankhureaus und Wechselstube GRA B EN 3t. scheine und im Conto-Corrente.
priv.
9127 Vermieihbare Schrankfächer im teuer- u
JU J 0 JU m^ H diebessich. Panzergewölbe_ nnt. eigenem
Course der Wiener Börse vom 27. Februar 1900,
Ilmr-chnungSlLtzt ffit Capital imb Zinse»; 1 fl. 6. W. oder Silber= 2 Ä., 1 fl. C.-M. ---- 2 K. 10 H., 1 Gvldguidrn= 28. 40 tz., 1 Mark -» 1 «. 18 H
1 Fraue oder 1 Lira =* 98 H., 1 Liv. Stert. ---- 24 A.
Die Notirung sämmtlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stück natirtea .Diversen Lose" und der Genuhscheine, versteht sich für js« 100 Kronen bet
Nominale-.
Jtm den Werth einet Effecte- per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Cour» mit dem in Kronen auSgcdrückten Nominalbetrag« der Titreg ut
inulttphciren, da» Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den «echt voll eingezahlte» Aktien ist vo» dem auf diese Weise ermittelten Werth« der nicht eiogezahÜ»
Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allgem. Staatsschuld.
Rotenrt. Mni-SRoD. f. 100 (I. 0 W.
p (tför Kirq.,,
ktlberr. Jannar-Jaii.,
» a(iri! Drt)8._
1854« Soft 4 250®K.. «.M.
J860trSoM800ü.SB., »Sä.
1860er &iea 100.,
1864er LlsteälM___
1864er Site A 60,,'
SiaaiSd.-Psdbr. 120(1. S.W.PrSt.
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Dett. Solde. steuerst, f. 100 R. 4'7 a
„ fiTOner.rente f. 200 *k\ 4
„ Snwst.'SSente f. 200 «t. »>/,
Bise nbahn-Siaatsschuld-
verschreibuogen.
Nlbtechib. 1. s. ICO1000 fl. 4%
dlifaSe hb. Gold steuerst.. 4
„, (bis. St.i 4
Franz Josephb. ß ilb.... 67,
Piiien-Prie en. Z. W.. .4
Rndclphbahn i» iic.-W. strft. 4
Borarlb. Bahn in Kr.-W. ftrsr.4
8u Ltaalsschuläverschr.
adgest. Eisenb.-Actien.
Aisabeirb 200 st. EM. pt. St. 5-,
, Linz.-Budwei»20C-fl. Gilb. 6 1 /,
~ SlstH'fjeont*
Heu tiger
Geld (Waare
geftr.
Seid
I37.Djin8.25inr.25
i60.40!161.4uu60.40
«s.-lÄ.(>.co^<>.6o
2-.0—!200.S04M.M
103.50 10t2')!l03.60
I I
Sst.w, 69.70 99.55 «ulg.Staattz-E.-U. f. ICO fl. SS
69.46, 99.60. S9.5C. Staat4-Hsts.«nl. 1892 ». S
VS.Mi 93.C0' 99.80'Set». Säräüi.^iil. 4 lOOSfrc«. 2
69.40 99X0 99.5Ü! IürftnOa4005rc.BtitSo. 7,76
loa-lm--163.- B Kanflbriefe, Commn-
nal-, Elsenbahncredit-
nnd Bankea-Oblig.
Anglob. iniietb. 90 3. »t!. ä.A.47,
Boden Ereditanst., eitert, allg.
innerhalb 50 71. bett. fl. W. 4
. Bräm.-Schuldner. Em. 13808
,„„ Em. 18893
Äihm. Hypothelb. derl. 6. W. 5
..., 4
.. 673.( 200» 4
,, 60 ,3.( 2056 3'/,
Bah«. Lanre»b.-Fond»>chuldfch. 4
m -Com.-Schuldich. 4
w -Mekioration»ich.4
Eilend -Schuldich. 200 A. 4
Bnlowinaer Bod.-Lred.-L. 6
96.80
98.25
87.45
97.80
96.95
69.45
87.65 87.60
l.7u
99.50
67.
123.40
97450
97.10
97.50
Soizburg-Tirol 2o0 st.
Bari Ludtoigd. EM 200 R. .8
Vorn Plante zgr Zahlung
fiöern. Elsb.-Prior.-Obl,
Blbrestitbrb'i 300 st. 66.. 5",
. 4(0 M.« .
Ered. -Jafl.f.Leer..U.Kat./( 200».
Galiz.Act.-Hyp.-Bk.lO" oPr.b.W.8
50 I. »erl. 4'/,
. innerhalb 60 I. verl. 4
^ BaS.-Lr.-V (. 200 Kr. 4
Galt,. Landeibanl... 4'/,
.. Strai. 051. II. Em, 5
.. III. ®m. 4V,’TÖÖ!
Landeib. f! Balulen u. Here. 5 hou.&o
snahr. Hvdoihelenbani innert),
äs A. ». «».
, «3-..|
LÜhr. Lande4eultnr-Bank
Eom.-Obl. 200 Kr. 4
„ Eisenb.-Obl.„ 4
Wederöiterr. L.-H.-A. verl. 1
Oelierr. HvPsrdekeitbank. 4
Oefterr.-ung. Bank i. 40V, I
seil. I. 03. 4
... 60 3.4
239.25(237.25
237— 235.50
103.50(103—
97.65
97.55
91.80
99—
96.50
96.85
96.50
108.20
95.
92.40
100—
97.50
97.35
97.50
103.70
95.40!
101.20 100.40
99.50 98.50
78.76
76—
78—
98.40
95.60
100.40
98J50
78.75'
70—j
9840 99.40
96.50 96.80
lOÖ.itUillO.BO 1&9-5Ö
98.501 99—i 98.60
92.20 92.901 92.90
34_ QU 4A q,
9996 100X01 99^90
100.80
103—
LLW
96.10
98'.L0
Öd.
v.
i
99.40100.20
99—i 89.90
Galbrente I. lOOfl R. Z-b0 88.65
Kraitettrenie (. 200 Kr- 4 ^8-96 94.16
IiidrstttionKan^eihe.. tW, dL> b4-—
€-iao^CiMStnl.* 100&. IA
Gow v. I. 193S.- 4V, 101, lv.ic-1.60
Eil.'Anl.LIOOfl.NSUtz.\
.. A. 188V 4V»]iO0i Äb'lOl.—
Ung Cftb LtaatS-Obl. v. 9 1876
L 1VO fl. Sold f. 1w fl. Rvm.
b ob 10% E. S
png. Scharikregal'Abl.-Oblig. 4V*
Nnq. Eiierne Thvr-^r^nlir.
Gld.-Lt.-M.-S. 1.» 86.7b! 81.50
yng. Ptom.-Anl. f. IM fl. ö. W. !j64.—
„ a r>0 fl. für 100 fl. ö. W. i<>a.—
Lberfi NcZiU.-Lole„„» 4 iiU.rit. 142.—
Aroat.-slciw. oö&7
n Zchankr.-Ent.--OK. 4V»
Üngarisckie Grund-Entl.-Obl. 4
Lroat.-slaw. m w» 4
v Andere öifent. Anlehen.
8üSni!chc)Lanb.-A. f.2C0S?. 4
KoSn.^erz. E.L.A. l- SV0„ 4'/, tt
^ »vnau-Negnl.-Lose v. A. 1870 5"&^
_„ »Anl. 1S78 verl. 5
jMeneiB^k.-Anla-.-Anl. 1.E.4
Kukoivinarr Laud.-?lnl. 1393 4
Dali Dickes Laitv.-Bnl. 1893 4
SLlij.Propin.-Zchuldn. 1889 4
-tiedcrl-.sterr. Land.-An!. 18W 4
Lem.-Be^a Wasi.---Reg. 1897 4
«n5. d. St.AMg a.E.1890 4
" '' IMS 4
Anl. d. st. Bnd«ei4' 1386 4
„ 1893 4
Kni. B. St. Pilsen verl. 4
Kni. d. St. Smichov verl. 4
slni. d. St. Teplitz verl. 4
Horn. VI. Pest. »na. verl. J. S8.4'/»
.. 80 fähr. 200 K. 4
-_ Cvm.-Odl. mit
10»/. Prämie 4V,
Lvarcastaver. Pest. i. 50 I. 4>/,
.. Psdbr. 4
97X0 Ung. Bad.-Ce.-Jnst sei. 4. SB. 4 1 /,
.. 41. 4
'. 80i. 200*t.4
I. 68, 8V,
98.65 Ung. Hypothekb., 40 ö. ©. 6
94,u.... 4B/,. 4',.
83.95.. w (. 200 »t. 4
, «mn.-Sch. 103.4V,
101.1C;. «om.-Lbl. 10»,„
60 I. 6. W. 1
100.25.» PrLm.-Lchnldo. 4
Ung. Landrbd -L.-J. i. 313- 5
Ung. L»cal-EiIenb >A.-S. 4V»
99.40
99—
101.60 1MX0
-— 100—
103.50^102.60
103ÄllW—
96.75 96.25
99.80
99.80
99—
95—,
102.50
98—
96.—!
99.75
94—
93.75
84.50
99—
96.80
98—
100— 100.50
25 242.25
lul- 1CS
96— 96.50
95.75 96.25
P.
Einenbahn-Prloritäts-
8o.75< Obligationen.
163—s Budad,-Fünf!, f. 100 R. »am. 4
163—; Onjiteirb. B. f. 100 fl. (Sollt.&
>141.50'
‘Jo.Tij
99.64
'jU.-
‘jy.-
93.30
94.10
08.30
04—
95—
94.-
91—
92—
91.-
95.75
99.10
98.75
256.65
268.66
2&7.Ä
103—
108.—
97.40
93.20
97 JJj
96—
96—
9».-
93.90
! 94.40
93.90
der Stadt und Handel,l.
Triest... verl. 4
d. St, Wien. verl. 8
1874 (S. u. «.) verl. 6
1894 s. 200 St-, Bert. 4
IM.... 4
1874 (Präm.-A»I.).
Em. 1871 f. 100„
, Em. 1872 !. 100. d
r Em. 1396 f. 200 Kr. 4
reui'chbe.-Hunipol. Loealb. 4
Dur-Bodenbacher Eiienbah»
Ein. 1M1 i 100 st. Rom.. 4
„ 1893 f. 10) fl. Ram. 3
Jerd.-Ndb. Em. 1886.. 4
. Em. 1837 Silb. 4
. Em. 1887 garaut. 4
_ Em. 1383». 4
. «m. 1S91.. 4
„ Em. 1896 »4
‘ee.i 97 l 46 fiui Nin(Nrch».-«ari»tr... 8
^ »raz-K,flacher 4>;
ä.'- 0^ i r,>' W. U. Em. 1871 ... 8
92—! 92.25; 92—|- IIL^ zgrz ... 8
Raichau-Oderbersier Eiseubahn
Em. 1889 Silb. 4
97./,
.. 80.0.W.4
Waldstein... 20. E.M.
Gewinuschelne d. Em. 1®
\ b. ung. Ü. 15—
Bodencredit 200 fl... Fr. 87>/,
Eeutral-Bodeu-C.-B. 2w fl. 1b.—
Comnt.-Pefter 500 fl... 70.—
Credit-Anstalt 160 fl. p. C. Iß.—
Srebitfwitl ungar. 200 fi.. 18—
Ceed.-J.ö.f. Verl.-U. u.5.«. 10—
Depositenb. asta. 200 fl.. 12 .-
Cbcoiiistteb. bbhm. 200 fl.. 80—
Escompieg. n.-Sst. 600 jl.. 82.60
Erc^u.Gechslb. ung. 400*. 14.—
‘tat. Act.-Hst». 200 fl... 26—
Siro- u. Saflenoer. 200 fl. 11.50
«fltl&Otfl «N stit WViff RT|«>/ ff 1—
, ung. 100 fl. «. Ur. 24.—
Läuderbouk österr. 200 fl. 10.—
Landerbank f. 80,1t. n. Herr. 6
Landw.Creditb.s.B. 200 fl. 10—
-SHercut" 200 fl.,.. 66.—
Oesterr.-ung. Bank 600 fl. 44.10
Ung. Bank s. I. u. H. 100 fl. 6.—
Untonbank 200 fl.... 16.
heutiger
«Selb tOaare
«ettc.
1Ä
194.25
135.76
£44.
143—
276—
236.20
187.40
105—
110—
450—
144—
125.60
175—
128—
120.60
193—
118.26
112.60
93.50
217—
128.80
98.25
154.75
276.50 276.2»
236.5ct!2388»
187.60:137.60
107.60 106—
döhm. 100 fl.. 7—134.25
'* "0123.
133.60
Berkehribk. allaem. 140 fl. 8.60
Zivnost. banka 100 fl.. T—
Versicherungsanstalten.
Anker 100 fl. 600.-1640—
Hagel-u.RLck».-A.^!. ung. 100 fl. U0d0 441.60
1L Aetie» tob Indostrle-
Untemelunnngen.
Letzte Div. fl.
Bangesestich. allg. k. 100 fl. 6—
8tü|. tkohlenbergb. 100 fl. 16.
14.40
897—
133.60
860.—
67—
60.50
51—
134—
133—
48.70
23.HU
06—
174.60
60—
184—
194.7t
188.25
345.
144—
124J»
136 J»
244—
143.—
123.50
133.25
9.60
171—
184.
30.60
52.60
27—
13.40
395.
131—
340—
65—
69—
60—
133—
132.
42.60
22.30
64.
172.60
18^!—
130.—
370.—
1BC—
178—
29.26
60.50
25—
256.50
317—
102—
134.—
129—
97—
894—
P
'' 221—
löU.EO
Eisenb.-Berk.'A, -st, lOOfl.
Eikenbabutv.-Lethg. I. 80 tt. 8—
stKntar, eMotu wog. £.—
Elecir.-di. asta, -st, 200 n. >a—
„ internal, 200 fl- 16—
. Wiener 200 fl.. 12—
Eleck.-il.-S-all.Bud. lOOfl. 5—
.„„ ungar. 100 fl. 7.C7
HirtrnbgP.ZuM, 400*. *. 40-
Junab. Sp.u.ch.FAG, 200fl. 18—
Iute-Sp!itn.u,Wb.L.2Mfl. 1b—
Ka!lenlaeb.Kalk>u.C.2Mfl. 15—
Königshof. C..J. 4-10 K. fl, M.-
Lenkam-OoievbStbal 200 fl. 6.—
Listngec Brauerei IM fl. 8—
Uocoin.-uad. G. Sigl lalO fl. 22.—
M-sch.AG.Dansku.E.lCBfl. II.— 340—
«ouiangefells». 200 fl.. 86-
. 6(1. alpine 100 R. 8— »0.15
Rordb-hm. Kohlen. 200 fl. 1B.— AM.-
Nordung. v. Kohlenb. 1^^.
' Mä9*r
-■W.i
187.,
U4.5G 142.
kamIiow»
117.60(^-0.-
800.-
UQ.—
85.50 86—
1SBM1
143.-
106—
116.56
136.50
191.
157.50
163—
126—
190.—
63—
167.—
196—
»7—
393.75
Jy'Üä:^.
222—> 221—
181 50) 130.75
138.6U
192.60
159.50
165—
126.50
192—
03.-2A
168.60
198—
241—
411.50
270.65
460—
131—
£57.60 259—
318.
U8—
184.50
123.50
103I—
__
103—
103.—
——
103—
98.80
97.50
96.80
97.60
98.40
88—
97.75
98.80
97.76
88.50
89.10
88.59
96—
98.70
96—
98.40
99.10
98.40
167.80
108.60
107.70
107.20
107.HJ407.2C
97.60
98.40
97.60
77.50
78—
77.59
95-80
96—
96-80
Bozen-Meraner B. 100 fl. 9.—
Brünner Ooc.-Eiib. 200 fl. 12.—
Buschtnhr. Eis. 6M fl. E. M. 76.60
„ lit. 8 200 fl. 28—
Don.Damdiichist.bOOst.TM. 16—
Dux-Bobenb. Eis. 400 K.. 8.—
Ferd.-Olorbb. 1000 fl. T. M. 147.25
Aünsk.-Bare,. 200 fl. S. 9.94'/,
Graz-Söflach. Eich. Sl» fl. 13.5
Saschan-Oderb. 200 fl. S. 7.94V,.
13.60
47—
20—
um
12.60
152 &J 153.60
171—173—
164.25 165.25
312—318—
302.60 810.50
lit. B 200
W M i-
«eichenb.-Gabl.-r. 200 sl. lä­
gt«. lit A 0—
„, St.«. lit. B 0—
Stnatreisend.-E. 200fl.S.Fr.I.
Südbahn-Ges. 200 fl. 6J?t. L
Südnordd. «erb. 200 fi. ®M. fl.
Traunoast Wiener 200 fl.. 1160
. neue Pr.-Net. 100 fl. 6.—
.. St-Üct 100 fl.. I—
Ung..gal. Eisb. I. 200 fl-S. fl.fl40»
. Westb. «b.G. 200(1.8. fl.8P/„
StnaMei« end^G.«.-Gea. gr.
73—
137—
298.50
106.40
18t 60
90—
1* 1.
485.—
73—
120.60
124.50
93—
93-25
106—
74.—
26.90
93.50
73.70
188—
299.50
107.40
185.60
8t-
141.75
600.
78.60
317—
102—
136.25
130.75
152.60
171—
164.—
312—
302.50
73.60
137.
298.60
106.40
184.40
90—
140.75
485—
77.60
121*10 121-60
125.- 125.25
93.60 93—
93.26
110— 105—
77— 74—
116.50
96—
104—
1Ü7—
181—
241—
150—
592AI
316.50
142—
823—
836.—
186.50
40—
320—
143.50
110—
187—
260.
272.-
15460
96.
O.-ung.Hütten-u.B. lOOfl.
PerlmooierKalku.P. lOOfl. 18—~"
„Poldihütte", T.-F. 200fl. 13—
Präger Eisenindustrie 200 fl. 88—
Rtmamuranst Eisenw. 100 fl. 12.—
.Rudoiphrh. Aeinbl,200 fl. 19—
^alao-Tart. Steink. 60 fl. 32.—
„Sehodniea" Pck. 600 «. 60—
Situmerntger -Rasch.- u. dfag. 5
Dedpich iM.Haa»l iOO «. M. 6—
Trrsailer Kohienw.-G. 7V fl. 9.5C
Türk. Tab. WO Fr. 40»/, S.ßc. 7—
Unionbaumater.-G. 100 fl. 7—
Wassensabrik öft. 100 st.. 6,—
Waoaonleih-T. int. 460 K. K.—
Pest. 460 ». 8L-
Bergbau 100 t 7—
Wiener Daugesellsch. 100 U v—
Wienerberg. 60»» E. 2M l. 17—
Wiener getttz».-«. 1. IM l. 6—
Zucker-Jnduit. iilhm. 100 fl. 6.—
X. DsTisea.
Vista.
Bmsterto« f. Iwholl. 4Mb. IV,
Brüssel f. 100 »ran«;..*
keutsche Bankplatze f. IWMl. b>/,
London s. 10 Pst. Sterlii"'
Jeat Bankvl. 100L. n«.'
Bart» s. IOO Fre»..,.
Ketersburg f. IM flstzlbel.. »>/,
Rüst. Plätze |. 100.,.
Schweizer Blitze f. 100 fftt. S
Zürich f. 100 g«..... B
0. Valuta.
137.-
192.—
167.60
U3—
126.—'
191—
63.—
168.60
197.«
240—
415A0
27t6»
452.—
130.—
Ut«!
239—
148—
590—
816.60):
141—
321—
354—
165.60
81
623.—
142.50
109—
1B5.-
269—
270—
153.50
96.50
236.50237—
121.76
127.7b
122—
128.
200.15
146—
594—
315.50
1+4—
332.—
338—
136.40
37—
320 .—
14*.—
106—
134-—
236—
270—
153.76
97.76
236A0
121.76
1* 7.16
200l35
118.25 118.40
187.86 187A5 «ais. Münz«ueate». pc. Stk.
27J.C 27.40, Ranb-Dueate».»
94.60 98.60 20 Franer-Stücke...,
—— 20 Mark-Stücke ...*
117.25116.60)Sovereign», ....>
97.60
105—
108—
134—
116.60
95.60
104—
107.
13»
20046
1164»
242.4t
692*1
Deutsche Reich«.«ot«.
Jtai. Banka. s. 1« W. «ck.
PapteriSiutel.... pt. «tt.
96.551 96. 75]
96.66 96.75
14.48 14.17 {|j!
11418 1U42 tJS
19.27 182W
26.63 23.71
24.19 24.27)
llß-SJUbtai^'i
39946 90.10! TfJ"


[ 2023-06-29 10:51:43.508 - 19000228 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr* 68*
Seite 8.
28 Februar 1900
Gpor t.
Mit einer Voikurette von Wicn nach Graz
im Touren-Tempo, wurde trotz orkanartigen
Sturme? und stark geschotterter Straßen die Strecke bis
Schottwicu in drei Stunden zurückgelegt. Schottwien—
Semmeriug (10 Kni.) 35 Min. Schottwien—Graz betrug
7ft, Stunden. Die rund 300 Km. lange Strecke wurde
b» 11 Stunden zurückgelegt, und hiebet alle Berge
genommen. Derartige Touren geben dem großen Pu-
blicum einen besseren Begriff von der LcistungSsähigkeit
der Automobile als die Parforcefahrtcn mit ausgespro­
chenen Rcnnwügcn.
Der Prinz von WaleS hat fich einen 6 HP
Motorwagen ntr seinen Privatgebrauch bestellt.
Dresdner Lp.-Cl. o. Preußen. DaS über­
raschend ungünstige Resultat 1:9 ist in der Hauptsache
daraus zurückzuführen, daß der D. E. E. nur mit
10 Mann spielen konnte, da einer der besten Spieler,
der links Außenstürmer Tom Schmidt, welcher linkes
Back spielen sollte, in letzter Minute weaen Krankheit
absagte. Ein Ersatz war nicht mehr zu beschaffen. Der
D. S. C. hat Preußen zu einer nochmaligen Revanche
gefordert.— Das letzte Match gegen Preußen gewannen
diese 3:1.
Liebenschein, der Wiener Rennfahrer, ist als
Reifender in die Stephanie-Fahrradwerke Reichenberg,
eingetreten.
Sport-Geschäft Justin Löschner
empfiehlt erstdassige Fahrräder, eagllsche
Lava-Tennis- and Fassball-ArUkel. »75*
Eigene Repsratnr-Werkstätte.- Prag-Venzelsplatz.
Eorresponbeuz der Redaction.
Alle Anfragen müssen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective das N o m i n a l e der Papiere enthüllen, da
sie sonst nicht revidirt werden können.
««zogen:
Oekonom am Lande. Rudolph-LoS Serie 881
Rr. 26 am 1. October 1895 mit 28.20 Kronen, Unga­
risches Kreuz-Lor Serie 8189 Nr. 85 am 1. September
1899 mit 14 Kronen, OesterreichifcheS Kreuz-LoS Serie
1605 Nr. 9 am 1. Juli 18S? mit 24.80 Kronen. Be-
zstglich Ihre» JnnSbruckcr LofeS verweisen wir Sie an
die Stadtcassa in Innsbruck, an welche Sir sich mit
Retourcouvert wenden wolle«, und welch« Jhuen gerne
Anskunst geben wird.
Glück aus Brvx. OesterreichifcheS Kreuz-LoS Serie
ZT^ T 'l T ™;,' 1 UnganrJ) Q erK7euz°Los"Sttit 6424 Nr.
ILJP’S» 6« 1899 Mit 14 Krone».
9 ». 4, 2 ^^brreichisches Kreuz-LoS Serie 3191
->t. s^Novcmbcr 1888 mit 23.20 Kronen.
Bestimmung Weinberge. 1864er Lo» Serie 1948
Rr. 80 am 1. December 1899 mit 860 Kronen, Boden-
«redit-Lose vom Jahre 1889 Serie 6456 Nr. 43, 44 am
6. Januar 1897 mit je 200 Kronen, desgleichen vom
Jahre 1860 Serie 1725 Nr. 7g am 15. November 1893
mit 200 Kronen, 1860er StaatS-LoS Serie 17020 Nr. 18
am 1. Mai 1896 mit 232 Krone», Wiener Commnnak-
LoS Serie 280 Nr. 73 am 1. März 1898 mit 260
Krone».
M. B. T. DonauregulimngS-LoS Nr. 108876 am
2. Januar l. I. mit 200 Kronen.
I»«»««» voll Treffern nnd gazog. Obligationen, Kauft
and Verkauf aller Oattuugen Lose und Anlagewerthe|
Aotlen eto. etc. Versichern
der ^Verlosung (e uzeln und
tnaltn
Evidenz
Bankgeschäft n.
Wechselstelle
(WwWflen 310man und
erhallen neueintretende Abonnenten den bis
Ende deS Monates erschienenen Theil desselben
in einem Separatabdrncke kostenlos nachgeliefert.
S ««Lrn«
Damm-Ialjlleis-Mffe,
prachtvolle Farben, Damen-Cheviot, Da»
men-Tuch, Damen-Loden, reizende
echte Farben, große Auswahl, zn betannt billigen
Preisen empfiehlt a 79
H Vnnalba Tuchwaarenhaus
» w upallld, Frag, Bergstein 13.
Hochzelts- Geschenke
nnd Brautanssiattungen
ana Alpaoca-Äflber, Alpecca, Bronce nnd Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prags, Graben 16 (hei drei Linden).
Illustr Preislisten «rati«.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch, 28. Februar. 105. Abonn.Vorst. 1.
Hamlet, Prinz von Dänemark.
Trauerspiel in 5 Acten von Shakespeare, überseht von
A. W. Schlegel.
Claudius, KSnig von Dänemark. Erich Schmidt
Hamlet, Sohn deS vorigen und
N ffe de« gegenwärtigen König». Richard Tauber
PoloniuS, OderkLmmwer .... Gustav Löwe
Horatio, Hamlets Freund .... Wilhelm v. Wymctal
Laertes, Sohn des PoloniuS... Hermann John
Rosenkranz, I ..... Rudoli Wandt
Göldcnstern. l Wilhelm Bauer
Marz-lluS I ...... Wilhelm Grauert
Bernardo j ...... Franz Ludwig
Franzikko, ein Soldat...... Jgnaz Dörner
Der Geist Hambt'S Bater»... Heinrich Gärtner
Gertruds, Königin von Dänemark
Hamlit'ö Mutter....... Martba Baumgart
Ophelia, Tochter des PoloniuS.. Marie Jmmisch
Erster 1 ..... Moritz Zeisler
Zweiter 1 Schauspieler Richard Taussig
Dritter J Paula Wink!er
Erster! ..... Alfred Rcuckcr
Zmcffer| Todtengräver Josef Pauli
Caffaerösf». 6'/. Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 10 Uh«.
Donnerstag, den 1. März. Bei aufgeh. Abomt.
Anfang 7'/, Uhr.
«irrte» (letztes) yhrlharmonisches Concert
unter Mitwirkung des Molinvirtuosen
Pablo So Saras&te.
Kräl. zemske caske divadlo
Narodni divadlo.
Ve stfedu dne 28. rinor».
Za&ttek O 7. hod. 153. hra (1) v predpl
Violett». P
(La Traviata).
Velkä zpSvohra o 4 iedndnieh od P. M. Piave.
Cesk^ pfefelad od E. Zungia a J. Bölima. Hndbil
slvtil J. Verdi.
Konec pfed */,10. hodin.
Ve Jftvrtek 1. bfc7.na. 154. hra (2.) v pfedpl.
Jak se v 4 m libf..
Euthebuiigs'Äesuche von der diesjährigen
Waffcnübung erledigt coulaut und sofort
Bureau i ^uptrmun ie^
JanoudkoveCj
Prag, Elisabeihstraase Hsr. 1080. aö
SCHRElBHASCfilNEN
mit vollstämfig sichtbarer Schrift.
Allein-Verkanf für Böhmen.
Die alleinigen Importeure für Europa der PittS«
burg-Vtsible-Schreibmaschine suchen
welche den Alletuverkauf für eigene Rechnung über­
nimmt. Die Pittsburg-Visible-Schreibmaschine ist die
erste erstklassige Schreibmaschine mit vollständig sichtbarer
Schrift und zeichnet fich durch ihre einfache und dauer«
hafte Construction aiis. Durch den billigen Preis von
220 @ulben ist mit der Maschine ein großes Geschäft
zu erziele».
Unser Vertreter Herr Paul Schmidt ist im Hotel
»Goldener Engel« anwesend und belieben ReQectanteS
ihre Adresse im Hotel abzugeben. Herr Schmidt wird
weitere Auskunft gerne ertheilen und die Maschine auf
Wunsch vorsühre»._
E. A. Grimm& Co., Hamburg,
Repräsentanten der Pittsbnrg Writing Hachine Co.
Pittsbarg ü. 8. A. a83
^ SO
» H
9
GP^|
—«
Sr 5 k—^
SS. a
CD P
I^
o
=t)
3 o
- 2. W
0>
Ct
■rM
CD
O
a CD
c/>
o
sr
- Institut
*!!]»■»:, >»'
I.«. I. Hauptmann in Prag, I., Franzensqnai 8 ».
Vorbereitung zur BefähigungS-Prüfung für das Ein«
sähng-Freiwilligen-Necht.— Pr ogramme gratis
Eigcuth. u. Herousg.: jfvvr. Vilhelm Merey, F. d. Redaction verantw.: Alois Mekzrr. Druck v. Heinr. Merey Lohn, Prag, Herrcng. 16

