
[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 1 ]
nt. 197. I?i orgcu-Aiisgabc. XXIT, Jahrgang.
Expedition
und
Administration
fyrnn&fc 1« «u.
Redaetto«
ftctrngaff* 1* n«, L Stuck.
LrlkplM-Vtrdi«»»»,:
i.. .. j.. «t. 19 *»
Pedarti»»|, Rt. 3463
Stssi•
nÄ” 5 "^' 1« 4
Nachdruck der Feuilleton» «r>
Lm>, d. jonstigeu Zuhält» nur
gezen Quellenangabe »eguttet.
«»«rlangten Manipcrchte»»
Rückporto beij siegen.
Präger
«bonnement
fir »e «orgku- «ch
LdnldaLsgabk loc»:
tu drr Ad «tut Statt»» «3
den Utttalr, r
«onatlich r i« d— S. U»
»It IuKellnns hr« «ton*
fimtouidi iKJOb-f. lJÜ
Mit tiigUch lmollBtt put»
»ersratttsg t
■umatltit)* K 80 h_(Li ^3
Mit täglich 2mutiger p»lb»
vrrleuduug:
«onatlich L lü 80 d— L. IM
Kiuzek«« Dummer«
Prag.. 8 K-4 bü.
AuSwSrt». 10 h=5 lr.
Inserate
Iwttai nach dem Raume tfrit
^ttfituiibelefiKiM der fünfmal
Gespaltenen Petitteil« be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag,
19. Jnli 1999
S Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
m
Mähre«
in dem Koerber sche« Spracheugefetz»
entwürfe.
Ll. Wien, 18. Juli.
Bon den Parteileitungen der teutschen
Fortschrittspartei und deutschen Bolks-
Partei in Mähren werdm heute die Bemer­
kungen zu dem Spracheugesetzeutwurfe für Mähren
veröffentlicht, welche von der Obmänner-Cou-
ferenz im Mai l. I. dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber überreicht wurden. Die Denk­
schrift ist sehr umfangreich und geht nach einem
historischen Rückblick über die Würdigung der
Stellung, welche die deutsche Sprache im Laufe
der Zeiten im öffentlichen Leben Mährens ein­
genommen hat, auf die Kritik des Koerber'schen
Gesetzentwurfes betreffend die Regelung der
Sprachenverhaltniffe bei den landesfürlichen Be­
hörden in Mähren über.
Die Denkschrift erklärt, es sei kein Aus-
Kuß des JndividualrechteS der Rationalitäten,
in welcher Weift und mit welchen Organen der
Staat dir sprachlichen Ansprüche der Bevölkerung
befriedigt. Die Regelung dieser Frage soll den
Gegenstand der staatlichen Gesetzgebung bilden,
welche bei dem Bestände einer einheitlichen Ver­
waltung und des einheitlichen Gefüges des
Staates einer gemeinschaftlichen Verständigungs­
sprache nicht entrathen kann.
Der Standpunkt der Deutschen
Mährens zur Frage der Einführung der
internen czechischen Amtssprache ist in der poli­
tischen Geschichte der letzten drei Jahre mit
voller und unzweideutiger Klarheit zum Ausdruck
gebracht worden. Ihre konsequent ablehnende
Haltung gegen eine solche Aenderung des be­
stehenden Zustandes und gegen eine auch nur
partielle Eliminirung der deutschen Sprache aus
den Functionen des inneren Dienstes wird nicht
von Erwägungen eines bloßen Doktrinarismus,
nicht von nationaler Herrschsucht, nicht vom
Antagonismus gegen die anderssprachige Bevöl­
kerung, sondern zunächst von dem Bestreben der
nationalen Selbsterhaltung be­
stimmt.
Die Einfühmng der internen czechi­
schen Amtssprache bedeutet unausbleiblich
die Verdrängung des deutschen Elements aus der
Rechtsprechung und der öffentlichen Verwaltung.
Es ist dies keineswegs, wie in bewußter Un­
richtigkeit vielfach behauptet wird, eine reine
Beamtenfrage, sondern vielmehr eine Frage der
Erhaltung des bisherigen nationalen Charakters
des deutschen Gebietes. Die Erfahrung hat ge­
lehrt, daß Beamte, welche bei ihrem Eintritte in
den Dienst der czechischen Sprache nur in sehr
ungenügendem Grade mächtig waren, sich die
Kenntniß der Sprache in verhältnißmäßig kurzer
Zeit in dem Maße angeeignet haben, um den
äußeren Dienst in vollständig klagloser Weise zu
versehen. So war es leicht möglich, allen sprach­
lichen Anforderungen des Dienstes gerecht zu
werden. Man beobachtete den gewiß richtigen
Grundsatz des allmäligen Aneignens der czechi­
schen Sprache je nach dem Maße der wirklich
vorhandenen Bedürfnisse. Gilt dagegen die interne
Amtssprache, so muß t-r Beamte schon bei
seinem Eintritte in den Dienst über ein solches
Maß der Kenntniß der -chischen Sprache ver­
fügen, wie er eS sich bei den bestehenden Ver­
hältnissen selbst bei regem Fleiße und bestem
Willen nicht zu erwerben vernichte.
Die für den Fall der Einführung der czechischen
Amtssprache mit vollem Grunde zu besorgende Dis­
qualifikation der Bewerber deutscher Nationalitäten i«
Hinblicke auf ihren Eintritt in die Laufbahn deS
BeamtenthuwS und die allmälige Verdrän­
gung deS deutschen Elements aus dem
öffentlichen Leben, reihen fich— wie weiter
ausgeführt wird— als schwerwiegende Gründe jenen
Erwägungen an, welche die Deutschen Mährens be­
stimmt, auf dem Verlangen zu verharren, daß für den
Gebrauch der deutschen Sprache im inneren Dienste der
bisherige Zustand beibehalten und daß der deutsche«
Sprache auch für die Zukunft jene Functionen zu­
gewiesen bleiben, welche ste nicht etwa bloß im Jntereffe
der deutschen Nationalität, sondern vorwiegend
zum Wohl« deS Staates bisher mit große«
Erfolge versehen hat.
Und nun sehe man, wie die Regierung, die doch
stets die Wahrung des StaatSinteresieS an die erste
Stelle rückt, fich die Lösung dieses SprachenproblemS
vorstellt! Die von ihr eingebrachte Vorlage hat mit
den in Mähren durch eine lange Reihe von Jahren
iu Geltung gestandenen altbewährten Principien der
internen deutschen Amtssprache— eine Forderung,
welche sich auch mit den unabiveislichen Anforderungen
der einheitlichen Verwaltung dieses Staates deckt—
gebrochen und sich dadurch mit den fundamentale»
Grundsätzen des Pfingstprogramms, welches die Mindest­
forderungen der Deutschen enthielt, in Widerspruch
gesetzt. Die Bestimmungen der Vorlage über den Ge­
brauch der internen Amtssprache sind und bleiben des­
halb für die Deutschen unannehmbar. Wenn daher
Aeuilleton.
Chinesische Eisenbahnen.
Von W. Berdrow.
Es ist bekannt, wie hartnäckig sich die Chinesen
gegen die Einführung der Eisenbahn gesträubt haben,
und daß vor zwanzig Jahren die erste Eisenbahn
des Landes nach kurzem Bestehen auf Befehl des
Kaisers abgebrochen und vernichtet werden mußte,
Um einen allgemeinen Sturm des Unwillens und
der Empörung vorzubeugen, kein Wunder also, daß
man es bei den gegenwärtigen Wirren besonders
eilig hat, den verhaßten „Feuerdrachen" und seine
Eiserne Straße wieder los zu werden. Im Jntereffe
der gebildeten Chinesen und der Handeltreibenden
unter ihnen liegt oaS freilich nicht, denn diese haben
f ch, wenigstens in den Küstenstädten, doch allmählich
«von überzeugen müffen, daß man mit der Bahn
billiger und schneller als zu Fuß oder in der Sänfte i
fortkommt. Thatsächlich wurden die in den letzten
Fahren in den Küstenstrichen von China vollendeten
Eisenbahnen von chinesischen Passagieren nicht nur
benutzt, sondern geradezu überlaufen.
Freilich, zwischen dem Verhalten civilisirter
Europäischer Eisenbahnpaffagiere und der Stellung,
die der Chinese dem noch immer mit Kopfschütteui
betrachteten „Feuerdrachen" gegenüber auch heute
tzoch einnimmt, M. doch ein gewaltiger Unterschied.
Schon die maßlose, auch in Japan von allen Rei­
fenden beobachtete Neugier der Eingeborenen gegen­
über allen ihnen unbekannten Erscheinungen verursacht
neben vielen Ergötzlichkeiten manchmal auch recht
unangenehme und unbequem^ Scenen. Die Eisenbahn
S nschen Wusung nnd Shanghai wurde während des
aues von neugierigen Volksmassen so umlagert,
daß man sich ihrer bei der Arbeit kaum erwehren
konnte. Sobald die ersten Arbeitszüge zu verkehren
begannen, wurden sie von den Neugierigen mit der
dem Chinesen eigenthümlichen Unverschämtheit einfach
erklettert, und man hatte die Wahl, die zwischen
Schienen und KieS auf den Wagen hockenden Zopf­
träger entweder mit Gewalt hinunterzuwerfen oder
aber sie ohne Entgelt ein Stück mitzunehmen, was
man häufig vorzog, um Streitigkeiten und Scenen
aus dem Wege zu gehen. Endlich aber wurde eS
unmöglich, allen denen, die eine Freifahrt verlangten,
zu willfahren, und man beschloß, ihnen einmal eine
wirksame Lection zu ertheilen. Als ein Arbeitszug,
der mit Schienen und anderem Material nach Shanghai
gekommen war, nach Wusung zurückkehren sollte,
kletterten etwa 500 Chinesen hinauf und sagten, sie
möchten gern einmal eme freie Eisenbahnfahrt haben.
Zureden half natürlich nichts. So mußte man sie
mitnehmen. Die Mehrzahl verließ den Zug bald
wieder auf einer Zwischenstation, aber etwa 200 gefiel
die Sache so gut, daß sie die ganze Strecke von
16—17 Km. bis nach Wusung mitfuhren. Dort
stiegen sie aus und besahen sich den neuen Bahnhof
gründlich. Sehr befriedigt kehrten sie dann zum
Bahnsteig zurück, um auf dieselbe Weift heimzukehren,
wie sie gekommen waren. Zu ihrem größten Schrecke«
mußten ste dort aber hören, daß die Güterwagen
nicht nach Shanghai zurückfuhren, sondern nur die
Locomotive. Als sich diese langsam in Bewegung
setzte, waren die auf ihr befindlichen Europäer
Zeugen einer eigenartigen Scene: mehrere Hundert
wild umherlaufende, bestürzte Chinesen rangen ver­
zweifelt die Hände und schrieen, sie hätten weder
ein Obdach in Wusung, noch Geld, sich auf andere
Weise zurückbeordern zu lassen. Sie werden wohl
also haben zu Fuß gehen müssen, und weil das fast
allen Chinesen, soweit sie kerne Kulis sind, höchst«,
unangenehm ist, so werden diese Leute sicher keine
freie Fahrt wieder verlangt haben.
Aber noch eine ganze Reihe anderer National-
Untugenden des Chinesen machen dem an europäische
Sitten nist» Cultur gewöhnten Eisenbahnbeamten das
Leben sauer. Zunächst kann der Chinese niemals
billig genug fahren, obwohl von vornherein die
Fahrpreise, den Sitten des Landes angemessen
unverhältnißmäßig niedrig gestellt werden. Aber daS
genügt unserem bezopften Pantoffelträger noch lange
nicht. Am Schalter wird er versuchen, mit den
Beamten zu feilschen und ihm für die Fahrkarte die
Hälfte oder ein Viertel dessen zu bieten, was sie
eigentlich kostet. Natürlich mißlingt dieser Versus
und es wird nun scheltend und murrend der ohneh»
schon lächerliche Fahrpreis erlegt, nicht selten aber'
soll es auch vorkommen, daß ein oder der ander«
Chinese, wenn eS ihm nicht gelingt, vom Tarif
etwas abzuhandeln, dem nach seiner Anficht be«


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 137..
Seite 2.
19. Juli 1900.
gleichwohl in eine Erörterung der einschlagenden Be­
stimmungen der Vorlage eingegangen wird, so geschieht
die? unter der unverrückbaren Festhaltung des Stand­
punktes und lediglich zu dem Zwecke, um den Nachweis
der Mongelhastigkeit und Lückenhastigkeit dieser Normen
von jenem Gesichtspunkte aus zu erbringen, welche der
Regierung selbst bei Regelung dieses wichtigen Mate-
rialeS vorgeschwebt haben mochten und von ihr in den
im Entwürfe beigefügten erläuternden Bemerkungen
theilweise zum Ausdruck gebracht wurden.
Im Allgemeinen muß der Regie­
rungsvorlage eine hochgradige Ver­
schwommenheit, Unklarheit und Dehn­
barkeit der Bestimmungen zum Vor­
würfe gemacht werden. Die Regierung ver­
mochte sich nicht dazu aufzuraffen, das, was sie vom
Standpunkte unabweislicher Staatsnothwendigkeit für
geboten erachtet, in ihrer Vorlage auch zu offenbaren.
In dem absichtlichen Bestreben, die Unzufriedenheit der
Parteien möglichst zu verringern, hat sie den effentiellen
Bestimmungen des Entwurfes über die interne Amts­
sprache eine Faffung gegeben, die es jederzeit auch
einer entschieden deutschfeindlichen Regierung er­
möglicht, jene Auslegung zu wählen, die dem eigenen
Standpunkte geboten und förderlich erscheint.
Die Denkschrift begründet sehr ausführlich die
bekannten Einwendungen, welche gegen die wesentlichsten
Paragraphe 12 und 16 der Vorlage von den Teutschen
Mährens erhoben werden, und schließt wie folgt: „Faßt
man das Ergebniß der vorgekommenen Uebcrprüfung
vom sachlichen, aber insbesondere von dem hier zunächst
i» Betracht kommenden Standpunkt der nationalen
Jntereflen der Deutschen in Mähren zusammen, so
kann das Urtheil nicht schwer fallen: die Vorlage ist
lückenhaft, theilweise widerspruchsvoll und weist in dem
über die interne Amtssprache handelnden Theile eine
ganz unzuläsiige Unklarheit, Verschwommenheit und
Zweideutigkeit auf.
Die Regierung glaubt mit den erläuternden Be­
merkungen, welche eine nähere Interpretation der im
Entwürfe enthaltenen Einrichtungen geben, den behörd­
lichen Organen den Weg gewiesen zu haben, den diese
nach den Intentionen der Regierung im inneren Dienste
zu beschreiten hätten. Allein sie irrt gewaltig, wenn sie
vermeint, sie hätte hiemit daS Geltungsgebiet der deut­
schen Sprache im inneren Dienste für die Zukunft
sichergestellt. Die einem Gesetze beigefügten
Motive und Bemerkungen sind kein iute-
grirender Bestandtheil des Gesetzes selbst.
Sie bilden wohl die verläßlichste Quelle für den, der
die richtige Auslegung sucht, allein sie besitzen keine
bindende Kraft. Sie verlegen einer nationale Zwecke
verfolgenden Jnterpretatton nicht den Weg und werden
eS nicht verhindern können, daß ihnen nach dem Art. 19
StGG. ein Sinn und eine Bedeutung unterlegt wird,
welche dem Gesetzgeber vollständig ferne lag. Ein Gesetz,
schränkten Beamten kopfschüttelnd den Rücken kehrt
und feinen Weg zu Fuß oder in der Sänfte, dem
althergebrachten Verkehrsmittel des Landes, antritt.
Steigt er aber wirklich ein, so beansprucht er min­
destens viermal so viel Platz, als aus ein Billet
entfällt, und umgibt sich mit einem ganzen Wall
von Gepäck- und Kleidungsstücken oder Waaren, dir
er um keinen Preis einem Beamten zur Aufbewahrung
im Gepäckraum anvertrauen würde. Kein Versprechen
und kein Gepäckschein wird ihn davon überzeugen,
daß er seine sieben Sachen, wenn er sich einmal
davon getrennt hat, jemals wieder zu sehen be­
kommt. Man hat auf der jetzt zerstörten Linie
Ticntsiu—Peling schließlich offene Güterwagen als
Personenwagen einrichten müssen, um dieser An­
hänglichkeit des Chinesen an sein Gepäck entgegen­
zukommen. Die unteren Volksschichten sollen über­
haupt auf allen chinesischen Bahnen die offenen
Gepäckwagen allen anderen Plätzen vorziehen, um
es sich hier zwischen einem Berge von Gepäckstücken
bequem zu machen und Wind und Wetter zu ver­
achten. Chinesen mit großer Familie oder solche, die
in Gesellschaft reisen, schwärmen auch für die
gemeinsame Benutzung gedeckter Güterwagen, in
denen sie ganz unter sich sind und während der
Fahrt vergnügt zu den offenen Thüren hinaus-
schauen.
Die besser fituirten Landeskinder benutzen
natürlich die eigentlichen Personenwagen, aber auch
Mit ihnen hat die Eisenbahnverwaltung ihre schwere
, Noth. Es ist kaum angängig, dir von Chinesen be­
nutzten Wagen nach europäischen Begriffen sauber!
welches in seiner zweideutigen und unklaren Faffung
der Willkür der Einzelnen in besten Auslegung geradezu
deu Boden ebnet, ist von jedem, aber insbesondere vom
staatlichen Standpunkte aus verwerflich. ES würde in
seinen Consequenzen den van der Regierung selbst ge­
züchteten Anarchismus in den sprachlichen Agenden
bedeuten.
Von ihrem eigenen politischen und nationalen
Standpunkte aus sind die Deutschen Mährens nach
reiflicher Ueberlegung und Erwägung aller in Betracht
kommendm Umstände zur Ueberzeugung gelangt, daß
eine selbst nur theilweise Durchbrechung des Principes
der internen deutschen Amtssprache für ihre nationale
Existenz im Lande mit den ernstesten Nachtheilen ver­
bunden ist. Sie erachten die gesetzliche Fest­
legung der deutschen Vermittlungs­
sprache für ein unabweisbares Gebot
nicht allein der nationalen Bedürfniffe der Deutschen,
sondern auch der einheitlichen Verwaltung dieses
Staates.
Unter Berufung auf die ausführlich erörterten
Gründe dieser Darlegung können sie nur wiederholt
erklären, daß die Vorlage dieser Regierung gleich
schädlich und verderblich für die Teutschen erscheint,
wie die von ihnen angefochtenen Verordnungen des
Freiherrn von Gautsch und des Grafen Badeni. Die
nationale Pflicht verweist sie daher auf den gleichen
Standpunct entschiedener Abwehr, welche fie
diesen Verordnungen gegenüber eingenommen haben.
Die Deutschen Mährens können und
werden dieser Vorlage der Regierung
niemals ihre Zustimmung ertheilen,
sie müssen sie vielmehr mit gleichem
Nachdruck und mit gleicher Ausdauer be­
kämpfen.^
Rundschau.
Prag, 18. Juli.
Ei« czechischer Richter zur
Sprachensrage.
In den „N&rodni Listy“ veröffentlicht ein
„praktischer Richter" einen längeren Artikel unter dem
Titel: „Einige Gedanken über die Regelung der
Sprachenstreites in Böhmen", welchem wir Folgendes
entnehmen: Bei dem Richterstande bricht sich die Ueber­
zeugung Bahn, es sei überhaupt nicht nöthig gewesen,
daß in Böhmen irgendwelche Sprachengesetze erlaffeu
werden, da die Sprachenftage durch die geltenden
gesetzlichen Vorschriften über alle Zweifel geregelt ist.
Irr früheren Jahren befolgten die Richter die Minifie-
rialerläffe mehr als die geltenden Gesetze aus dem
Grunde, weil fie unter der Aufsicht der politischen
Behörden standen. Zu der Furcht, ihre Existenz aufs
Spiel zu setzen, gesellte sich der Umstand, daß die
Richter größtenteils nicht einmal der czechischen
und geschmackvoll einzurichten. Die Unsauberkeii und
Rücksichtslosigkeit des Chinesen macht es unmöglich,
irgend eine Spur von Polsterung, Tuch oder Leder­
ausstattung in den Wagenabtheilen anzubringen, man
muß die Wagen außen wie innen aus schmucklosem
unverziertem Holze herstelle», um sich vor Bcschädi-
gungm und Diebstählen wenigstens nach Möglichkeit
zu schützen. Jeder Meffiirgkuopf oder Haken, jeder
mit menschlicher Gewalt zu lösende Brems- oder
Ofenhebel schließt sich von selbst aus. Dergleichen
würde eben bei der Sehnsucht der Chinesen, sich
billig in den Besitz aller mögsichen blanken Gegen­
stände zu setzen, nicht lange an seinem Platze bleiben.
Gewiß wird eS von Interesse sein, über die
Eröffnungsfahrt einer chinesischen Eisenbahn einige
Worte aus der Feder eines Augenzeugen zn lesen.
Es ist die schon mehrfach erwähnte Shangai-
Wusrmgbahn, über deren Einwerhungssahrt seinerzeit
die „Deutsche Verkehrszeitung" einen ausführlichen
Bericht aus Shangar brachte. Einige für das Ver­
halten der einheimischen Bevölkerung bei dieser
Gelegenheit charakteristische Aeußerungen daraus
geben wir nachfolgend wieder: „Eine große Menge
chinesischer Kaufleute sprach die Bitte aus, mit­
fahren zu dürfen, was ihnen bereitwilligst gewährt
wurde. Am 6. August 1898, 10 Minuten nach
4 Uhr Nachmittags, setzte sich der Zug in Be­
wegung unter Johlen, Schreien und Pfeffen der
den Bahnhof füllenden Chinesemnenge. So weit
das Auge sehen konnte, erblickte man längs des
Eisenbahudamms die staunende Landbevölkerung, die
herbeigeeilt war, um daS schnaubende Ungeheuer zu
Terminologie km Gerichtswesen mächtig waren, da fie
ihre Studien auf der damaligen, bloß deutschen Unü
versität vollendet hatten. Als jedoch im Jahre 1867
der Richterstand von der politischen Verwaltung unab­
hängig gemacht wurde, waren viele Richter bestrebt,
der czechischen Sprache neben der deutschen namentlich
in czechischen Gegenden volle Gleichberechttgung bei de«
Gerichten zu verschaffen— und factisch bestand schon
lange vor den Badenischen Verordnungen in vielen
Gegenden die sogenannte „interne" Amtssprache bei
der Erledigung czechischer Angelegenheiten. Durch die
genannten (Badenischen) Verordnungen hat in Wirk-
lichkeit die czechische Sprache bei den czechischen Ge­
richten volle Gleichberechtigung mit der deutschen
Sprache erlangt, und an diesem factischen Stande kann
nunmehr durch keine „vettraulichen" Erlässe etwa»
geändert werden. Und auch der Kindingersche Erlaß
hat an diesem Stande der Dinge gar keine Aenderung
hervorgerufen.
Nach den bis jetzt geltenden Gesetzen— fährt bet
practische Richter fort— wird die czechische „innere"
Amtssprache im Laufe der Zeit von selbst bei den Ge­
richten in czechischen Gegenden eingeführt sein, da kein
Gesetz besteht, welches die deutsche innere Amtssprache
als ausschließliche Amtssprache bestimmen würde. Nach
der neuen Richterorganisation ist jeder Einzelnrichtet
vollkommen selbstständig und von seinem Vorgesetzten
unabhängig; und wenn diese Richter— und nutet
ihnen ist eine ganze Reihe von czechischen Richtern—>
sich nach den geltenden Gesetzen richten werden, wird
keine Sprachenverordnung nöthig sein und der so heftig
geführte Sprachenstreit wird von selbst aufhören. Und
dasselbe gilt auch von den übrigen Staatsbehörden:
Zum Schluffe kommt der Verfasser aus den Kin-
dinger'schen Erlaß zu sprechen und bemerkt: Wenn die
Regierung aus Rücksicht für die Deutschen diesen Erlaß
nicht beseittgen wollte, könnte derselbe— durch Ver­
mittlung des Präsidenten des Präger Oberlandesgerichtes
beseitigt werden, denn der Präsident hätte die Pflicht
gehabt, gleich beim Erscheinen des Erlasses zu erklären,
derselbe stehe mit den in Böhmen geltenden Gesetzen
grell im Widersprüche und werde nur Verwirrungen
betreffs des Gebrauches der beiden Landessprachen her­
vorrufen.
Niemand könne dem Oberlandesgerichtspräsidenten
verwehren, wenn er von der Illegalität des Kindinger'schen
Erlasses überzeugt ist, das Intimst jetzt noch zu wider­
rufen oder dasselbe dem Plenum des Oberlandes-
gerichtes zur Begutachtung vorzulegen. Der Versasset
ist überzeugt, auch viele deutsche Abgeordneten und
Richter wären mit der Amovirung des Kindinger'schen
Erlaffes einverstanden, denn hiedurch würden auch die
damit hervorgerufenen Wirren unter der Beamten­
schaft beseitigt.*
Es wäre also— schließt der Verfasser seinen
Attikel— am besten, in der jetzigen leidenschaftlich
sehen. Einige dreiste Burschen wagten sich sogar
bis dicht an den Schienenstrang heran, liefen aber
schreiend davon, sobald der plötzlich ausgelassene
Dampf ihnen auf das Fell brannte. Ihre Lands­
leute im Zug wollten fast bersten vor Lachen über
die possierlichen Sprünge der für ihre Ncugier so
schnell bestraften Kerls, denen man ansah, daß der
„eiserne Drache" ihnen einen gewaltigen Schrecke»
eingejagt hatte. Unsere chinesische Reisegesellschaft
hatte offenbar große Freude an der Fahrt. Bald an
diesem, bald an jenem Fenster Ausschau haltend;
erschreckt zurückfahrend, wenn eine Telegraphenstange
vorbeisanst, trippeln die Chinesen im Wagen auf
und ab mit ihren großen Hornbrillen auf der Nase
untz dem unvermeidlichen Fächer in der Hand!
Manchmal blicken fie die Europäer au, um zu er­
forschen, welchen Eindruck die Fahrt auf dies«
macht. Die ganze Fahrt dauert 26 Minuten.
Ein Strom von Chinesen und Europäern er­
gießt sich in den Wartesaal des Bahnhofs Wusungi
Schnell entwickelt sich hier ein reges Treiben. Einig«
chinesische Damen, die auch mitgefahren sind, zünden
sich ihre Wasserpfeifen an, kokettirrn mit ihren
kleinen Füßchen und stecken kichernd hinter den große«
Federsächern die Köpfe zusammen, als wir '-sie an­
blicken. Bei Whisky, Soda und einer dampfenden
Manila besprachen die Chinesen, lebhaft gesticulirenh
und mit unangenehm lauter Stimme, die Einzel­
heiten der Fahrt. Der Aufenthalt unter der lär­
menden Menge ist nicht gerade angenehm. Die Chft
nesen räuspern sich und spucken bei einer Unterhal­
tung fortwährend. Zudem riecht es bald sehr stark


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 3 ]
Frage? Tsgfelatt Nr. 197.
Seite 3.
19. Juli 1900/
kwegtei» Zeit die Sxrachenftage überhaupt ruhen zu
kgea und die ganze Angelegeuheit ihrer natür­
liche« Entwicklung in den Grenzen der bisher gel­
lenden Gesetze zu überlassen. Durch die Octroyirung
der Lörber'sche» Sprachengesetze mit Hilft de» K. 14
würde der Kampf nur »och mit größerer Kraft ent­
körnen
Wom Hage.
,% Der c»««andirende General KAM.
kndioig Fabini ist gestern um 6 Uhr 5 Minuten
RdendS aus Schwarzkosteletz hier angekommen.
t* t Priesterjnbiläum. Herr Mais Langer.
Prosessor mit StaatsgMnaflum in Prag-Altstadt,
tz« zu seiner Erholung in Gießhübl weilt, wird am
23. d. M. im engen Kreise seiner Verwandten und
Kennte daS dreißigjährige Priesterjubiläum
begehen.
,** Trauung. Fräulein Rosa Fabian. Tochter
de» k. k. SchulinspectorS i. R. Herm Wenzel Fabian,
wird ihre Trauung mit Herrn JUDr. Ottokar
H» v e l k a, LandeSadvocat und Vertheidiger in Straf­
sachen, am 21. Juli l. I. um 11 Uhr Vormittags in
der Weinberg« Kirche feiern.
»** Silberne Hochzeit. Der Großindustrielle,
Zuckerfabriks- und Gutsbesitzer, Herr Max Kahler,
Ches d« Zuckerfirma M. B. Kohn, beging gestem im
engsten Familienkreise seine silberne Hochzeitsfci«. Herr
Mar Kahler trat nach Absolvirung der Handelsakademie
i» das seinerzeit erste Vankgeschäst BöhmenS M. Thorsch
Söhne als Volontär ein und gründete spät« in Ge­
meinschaft mit seinem Vater die Firma M. B. Kohn,
die er durch seine kaufmännische Tüchtigkeit zum größten
Emporblühen brachte. Er ist seil nahezu zwei Decennien
Censor der hierortigen Filiale der Ocsterr.-ungar. Bank
und gehört durch seine Personen- und Sachkenntniß zu
den ersten ausschlagebcndsten Factoren des Censoren-
Collegiums; weit«s bekleidet er auch seit vielen Jahren
die Stelle eines VerwaltungSrathcs der k. t priv. Böhm.
Unionbank, in deren Executivcomitö er Sitz und Stimme
hat. Auch als Verwaltungsrath der Maschinenfabrik
vormals Ruston u. Camp. ist er seit vielen Jahren
tMg.
**, Deutscher IOrtsfchulrath In Weinberge
Zu der gestrigen Sitzung der Weinbcrgcr Gemeinde­
vertretung wurde He« Major a. D. Carl Lamprecht
zum Ersatzmann in den deutschen Ortsschulrath
gewählt.
•% Die Stadt Weinberge ist dem Vereine zur
Errichtung von Zinshäusern für die czechischen Mino-
ritätcu in Bodenbach mit zwei Antheilscheinen zu 200
Kronen beigetreten.
*** Saazer Obstruktion. Die vom Regi«ungs-
«ommiffär für gestern einberufene dreizehnte constitui-
rcnde Sitzung d« neugewählten Stadtvertretung blieb
«ach China. Endlich wird zur Rückfahrt gepfiffen
»der „geheult", wie John Chinaman vom „Eisen­
drachen" sagt. Wir eilen nacy dem Bahnsteig, wo
fich uns ein lebhaftes Bild bietet. Jeder will der
erste sein. Die Trittbretter sind ziemlich hoch, und
der Chinese muß deshalb erst seinen Rock aufnehmen,
mo fich hinaufschwingen zu können. Die chinesischen
Damen mit ihrem an das Watscheln der Enten leb­
haft erinnernden Gang müssen hinausgehoben werden.
Am nächsten Wagen sieht man einen bezopften Ga-
»ymed des Bahnhossrestaurants einen Landsmann,
der soeben einsteigen will, krampfhaft am Rocke
eerreu. Der Kerl hat entwed« seine Zeche nicht
bezahlt oder einen nützlichen Gegenstand, vielleicht
einen Pfropfenzieher, mitgehen heißen. Doch die
Sache scheint nicht so schlimm zu sein, denn der
Kellner läßt sein Opfer nach einer kurze» Ausein­
andersetzung los und verschwindet darauf im Bahn-
E ebäude. Jetzt treten aus der Thür des Warte-
noch zwei chinesische Dandies, mit feinen sei-
Kleidern angethan und mächtigen Federfächern
in den Händen. Lebhaftes Zurufen seitens der
Freunde, die bereits im Zuge sitzen. Doch ein Chi
»ese hat imm« Zeit. Ein mächtiges „Heulen" der
Maschine macht ihnen aber begreiflich, daß es die
„höchste Eisenbahn" sei. Erschreckt erklettern sie
u»s«en Wagen, lebhaft ßesticulirend. Wahrscheinlich
machen sie sich üb« dre Eile der „rothhaarigen
Teufel" lustig. Noch einmal heult der Eiseudrache,
und fort geht's. In siebzehn Minuten legt diesmal
d« Zug, ohne anzuhalten, die Strecke bis nach
Shangai zurück."
abermals resultatloS, weil die zwölf deutschnationalcn
Stadtverordneten der Sitzung fernblieben. Vom Regie-
rungScommissär wurde gegen sie sofort die Amtshand­
lung eingeleitet. Die von der zwölften constitnirenden
Sitzung ausgebliebenen nationalen Stadtverordneten
wurden neu«dings zu Geldstrafen von je 40 Kronen
verurtheilt.
*** Verbotenes ezechtsches Meeting. Die Ab­
haltung deS für den 22. b. M. in Sobieslau pro-
jectirten czechischen Meetings wurde gestem von der
Bezirkshauptmannschaft Tabor verboten.
*% Zur Ttzphusepidcmie in Prag. Die
bakteriologische Untersuchung der Brunnen im Jnun-
dationsgebictc hat so günstige Resultate «geben, daß
die meisten Brunnen wieder dem öffentlichen Gebrauche
übergeben werden konnten. In Folge dessen haben die
kädtischen Wafferwagen, welche die Bewohner der Alt-
tadt und d« Josephstadt mit Trinkwaffer versorgt
hatten, ihre Thätigkeit eingestellt. Auch ist endlich eine
Mnahme d« Typhuserkrankungen wahrzunehmen. Die
Zahl d« Typhusfälle in der heurigen Epidemie belauft
ich auf etwa 200, während vergleichsweise die Zahl
d« Typhusfälle der im Jahre 1894 nach d« Ueber-
schwemmung ausgebrochenen Epidemie bis aus 1120
gcstiegm war, allerdings in einem um drei Monate
längeren Zeitraume.
**• Ucbcrsiedluug des Smichower Haupt-
steneramteS. Donnerstag den 19. und Freitag den
20. d. M. üb«siedelt das k. k. Hauptsteueramt Smichoio
in die neuen Localitäten Ecke des Jacobs-Platzes und
der Kinsky-Straße. Aus diesem Anlaffe werden an
diesen beiden Tagen Zahlungen weder angenommen
noch geleistet.
*** Bon« r. r. Staats tclephon. Die Telegraphen­
station mit Telephonbetricb und öffentliche Sprechstelle
in Zuckmantel bei Teplitz-Schönau wurde am 16. d. M.
für den allgemeinen Telegraphen- und Tclephonverkehr
«öffnet.— Die Telephonstelle bei dem k. k. Post- und
Telegraphenamte in Eichwald wurde für „ben allge­
meinen Telephonverkehr eröffnet.
*** Der Landbriefträgerdicnst wird vom
1. August an im Bestellungsbezirke des Postamtes in
Pribislau (polit. Bez. Chotöbor) eingerichtet.
*** Stcneruachlaß. In Ausführung der Artikel
IV bis IX des Gesetzes vom 25. Oktober 1896 RGBl.
Nr. 220 betreffend die directen Personalsteuem wird
für Jahr 1900 an der staatlichen Grund­
steuer ein Nachlaß von fünfzehn Percent
und an der Hausclassen- und Hauszins­
steuer ein solcher von 12V, Percent stattfinden.
Der Nachlaß wird bloß von der Staatssteucr und nicht
auch von den Zuschlägen der autonomen Körperschaften
berechnet werden. Nach erfolgt« individueller Auf­
theilung d« Nachläffe auf die einzelnen Steuer­
träger wird der für das Jahr 1900 entfallende Nachlaß­
betrag in den Steuerdocumcnten der Partei (Steuer-
büchel, Anlageschein, Zahlungsauftrag) nachträglich
ersichtlich gemacht werden. Der Zeitpunkt, mit welchem
die Eintragung der Nachläffe in die Steu«documente
der Parteien erfolgen kann, wird mittelst besonder«
Kundmachung zur allgemeinen Kenntniß gebracht werden.
*** Sommerhitze und Eisenbahnschienen. Mit
Rücksicht auf einige in Folge der Sommerhitze zu Tage
getretenen Deformationen von Eisenbahngeleisen durch
Dilatationen der Schienen verlautbart die General-
Jnspcctio» der österreichischen Eisenbahnen einen an
die Staatsbahn-Directioncn und an alle Privatbahn-
Berwaltungen gerichteten Erlaß. Diese werden auf­
gefordert, die Gefahr, welche in der Construction des
Oberbaues liegt, bei welchem der Dilatation in Folge
der Sommerhitze nicht genügend Rechnung getragen ist,
durch die Wiederherstellung und Erhaltung ent­
sprechend« Dilatationszwischenräume zu beseitigen.
*** Sonntagsruhe. Die Gejchäftslocalitäten der
Firma Brüd« O p l a t k a, Verkauf von modernen
Kleiderstoffen, Prag, Herrengaffe 7, «verden an allen
Sonntagen bis Ende August geschloffen bleiben.
*** Steckbrieflich verfolgte Sängerin. Das
Prag« Landesgericht sucht mittelst Steckbriefes die
Sängerin Wilhelmine Lehinan«, welche zuletzt in
Prag im Hotel „Erzherzog Stephan" logirte. In Wien
wohnte dieselbe unter dem Namen Wilma v. Lonay.
**« Mord und schwere körperliche Verletzung.
Beim Bahnbau d« Strecke Niemes—Gabel kam es am
16. d. M. zwischen italienischen, czechischen und slowa­
kischen Arbeitern zu einem Streit, wobei der 26 Jahre
alte Wilhelm Zirka aus Deutschbrod von zwei Italie­
nern durch Messerstiche in den Unterleib und den
Rücken tödtlich verwundet wurde. Zwei Arbeiter erlitte»
Verletzungen im Gesicht und an den Händen und
mußten in's Spital nach Gabel transportirt werden.
Der Gemordete, welcher eben «st von einer Waffen«
Übung zurückgekehrt und an dem ganzen Streite un­
schuldig war, galt als ein sehr ruhiger und sriedsertig«
Arbeiter. Nachdein Zirka die «sten Stiche und Hiebe
erhalten hatte, flüchtete er noch ungefähr hundert
Schritte, erhielt aber von dem ihn verfolgenden Ita­
liener einen weiteren Stich in den Rücken, «vorauf er
zusammenbrach. Die Mörder sind flüchtig, doch ist man
ihnen auf der Spur.
*** Aufgefischte Leiche. Gestern Nachmittags
wurde die Leiche eines etwa 17 Jahre alten Manne»
beim Badehäuschen in Dworetz von einem Taglöhner
aus der Moldau gezogen'
*** Grasbrände. Auf dem Belvrdercplateau
gerieth gestern im Lause deS Nachmittags das GraS
an verschiedenen Stellen in Bxand. Das erste Mal
rückte die Holleschowitzer Feuerioehr aus und unter­
drückte das Umsichgreifen des Feuers. Der zweite Brand
wurde vom Wächter des Spielplatzes gelöscht. Da man
eine böswillige Leguug des FeuerS v«muthet, wurde
von der Polizei die Ucberwach««ng des Platzes an­
geordnet.
*** Der Irrenanstalt eingeliefert. Aus Reichen­
berg wird uns gemeldet: Ein gemiffer Julius Eduard
Sarder, der sich sein«zeit in verschiedenen Städten
Böhmens (Reichenberg, Leitmeritz, Thercsienstadt, Boden­
bach usw.) unter dem Rainen Freiherr von Sterneck
umgetrieben hatte, wurde heute vom Krcisgcrichte al-
irrsinnig der Irrenanstalt Kosmanos eiugeliesert.
*** Marketender« in einem Militär Hengsten»
Depot. Das k. k. Staats-Hengstcn-Depot-Commando in
Pisek vergibt aus die Ze«t voin 1. Januar 1901 bis
31. December 1903 die Marketender« bei dem Posten
in Nemoschitz. In diesem Etabliffcment sind in der Zeit
vom 1. Januar bis 10. Februar und vo«n 6. Juli bis
Ende December ca. 4 Officiere und 130 Soldaten und
vom 11. Februar bis 5. Juli 4 Officiere und
20 Soldaten untergebracht. Die schriftlichen Offerte sind
beim Commando in Pisek bis 10 Uhr Vormittags den
16. August 1900 einzureichen. Die näheren Be­
dingungen sind daselbst, sowie beim Posten in Nemoschitz
einzusehen.
*** Vefitzwechsel. Käuflich erwarben: Wenzel
und A««na NLniec, Handelsleute in Prag, von Frau
Franziska und Fräulein Maria Pick das Haus Nr. 951
in Weinberge (Schlesische Gaffe) um 40.000 K.; Ferdi­
nand Jarolimek einen Baugrund in Weinberge um
23.600 K.; Frau Katharina Vomäkka von Joseph von
Porthcim das Haus Nr. 241 (Kinskystraße) in Sinichow
um 39.600 K.; Stanislaus Svoboda von Carl und
Katharina Slaba das Haus Nr. 104 in Michle um
4000 K.
*** Herr Dr. Frankenbcrger, Spccialarzt für
Hals-, Nasen-und Kehlkopfkraiikheiten, ist vom 18. d. M.,
an von Prag abwesend.
Familien- Nachrichten.
*** Verlobung Herr MUDr. Julius E l b o g en,
Districtsarzt in Gießhübl bei Neustadt a. d. M., hat
sich mit Fräulein Eugeuie Wiener, Tochter deS Herrn
Jgnaz Wien« in Dobkisch, verlobt.
Schrrlrrachrichteri.
*** Deutsche Staatsrealschnle in Prag-Neu­
stadt. Diese dreiclassige Schule besuchten, wie wir den
von dem Director Herrn Friedrich H o p f n e r zusam»
«nengefaßten Schulnachrichten entnehmen, 138 Schul«.
Mit dem „Beitrag zur einer Kryptogamenflora um
Krummau", das Werk mehrjähriger Beobachtungen, hat
sich Pros. Wenzel E s s l eingestellt.
*** Deutsches Staatsgymnafium in Prag-
Altstadt. Der Bericht über das abgelaufene Schuljahr
enthält den ebenso umfangreichen wie tief durchdachten
und sehr «ntereffanten Aufsatz „Anschauungsunterricht
aus dem Gymnasium und Vertheiluna der Realerklä-
rung aus der römischen Alterthumswiffenschast auf die
einzelnen Claffen des Obergymnasiums" voi« dem
Piaristen-Ordenspriester Herrn Pros. Einil G s ch w i n d.
Den Schulnachrichtci«, von dein Director Herrn Phii
Dr. Anton Frank zusainmengestcllt, entnehmen «vir,
daß die Anstalt von 156 Schülern besucht war.
Die k. k. deutsche Lehrerbildungsanstalt
in Prag zählte am Schluße des Schuljahres 132 Lehr­
amtszöglinge, und zwar 131 Katholiken, 1 Protestanten»
sämmtlich Deutsche, 10 Staats- und 3 Privatstipen»
disten. Der Studienersolg «var in den ersten drei Jahr­
gängen bei 85 Zöglingen günstig, darunter bei 24 vor­
züglich, bei 2 ungenügend und 10 erhielten eine Wie­
derholungsprüfung nach den Ferien bewilligt, 2 blieben
krankheitshalber ungeprüft. Zur Reifeprüfung erschienen
nebst 33 Abiturienten 1 Privatist. Von Ersteren er­
hielten 25 das Reisezeugnih, darunter 2 mit Auszeich­
nung, 1 wurde reprobirt und 7 erhielte«« die Wieder­
holungsprüfung nach den Ferien bewilligt; dcrPricalists


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 15)7.
Seite *.
19. Juli 1900.
trat während der Prüfung zurück.— Die fünfclüffige
l'.ebungsschule zählte am Schluß? 120 Schüler, und
zwar 107 Katholiken, 7 Protestanten, 6 Jsraeliten; 35
waren Söhne von Militärs, 35 von Beamten, 11 von
Lehrern, 39 Andere.— Die Einschreibungen neuer
Lehramtözöglinge finden am 15. September Vormittags,
die Ausnahms-, sowie die Semestral-Wiederholungs-
prüfungcn am selben Tage Nachmittags statt.
Deutsches Ltaatsghmnnsiuu» in Smichow.
Herr Pros. Alois Hell bringt in dem uns vorliegen­
den 26. Jahresberichte den sorgfältig znsaunnengesreUten
Katalog (1. Theil) der Lehrerbiblirlhek. Die unter der
Leitung des Directors Herrn Fridolin Schkmek
stehende Anstalt war im vergangenen Schuljahre von
221 Schülern besucht.
Wtiheilrmgeu aus dem Publikum.
**, Gegen Snmmerfproffen gebraucht man
jetzt allgemein mit großem Erfolg Dr. Chrifiofs's
A m b r a- C r ö «e. Dieses beliebte cosmetische Präparat
gehört bereits unter die unentbehrlichen Requisiten am
Toilettetisch der eleganten Damenwelt, weil es nicht
nur, ohne dein Teint zu schaden, sämmtliche Unreinig-
keiten desselben in kürzester Zeit entfernt, sondern auch
demselben ein überaus zartes, jugendsrisches Aussehen
verleiht. Aurbra-Cröme ist in säst allen Apotheken und
Trogucrien zu haben.
Vereins-Machrichlerr.
*** „ltnitas", Unterstützungsvercin für Advo-
caturs- und Notariat-beamten im Königreiche Böhmen
in Prag. Der BerwaltnngsaussHuß ersucht die Hcrreu
Mitglieder, sich zahlreich bei dem heutigen Begräbnisse,
des gründenden Mitgliedes und Gönners des Vereins
Herrn JNDr. Friedrich Adam, k. k. Notar in Prag, zu
bethciligen. Das Begräbniß findet um 10 Uhr Vormittags
aus der Sct. Stephaaskirchc statt.
Thierfchntzderein füu Böhme»». Der Aus-
schuß wird Freitag den 20. d. M. um 7 Uhr Abends
im Restaurant „Chodira" seine statutenmäßige Sitzung
abhalten.
Sport.
Erster »entscher Fngrudhpiekernrs in Prag.
Mittwoch von Vj7 bis '/»M Uhr wurden folgende
Spiele dnrchgenvmmen:
R n n d b a l l. Dieser ist dem vorhergcübten
Nundreijen sehr ähnlich, nur tritt an Stelle des Reifen-
wurfes der Ballschlag. Die Thcitnchmer übten auch
die Anfftelivng der zum Spiele nöthigen Markzeichen.
Besonders interessant war der Faust ball, dessen
Tendenz darin liegt, einen elastischen großen Hohlball
durch Fanstschläge über eine Schnur in das Feld des
Gegners ju bringen.
2!pn PI n m p s a ck s pi e l en lernten die An­
wesende» außer der gewöhnlichen Spielart die Wart:
„Plunipsack liegt" und die besonders zu enipsehlende:
„Plumpsark mit Freimat", welch' letztere Spielart große
Anforderungen im Laufen stellt. Ei» sehr unterhaltendes
Spiel war die „D oppel l e B i rn e", die alle, selbst
die durch die nicht zu umterschätzcndcn Anstrengungen
der vorhergehenden Tage ordentlich hergenommenen
Theil nehm« zum energischen Lausen brachte.
, Don „Drei Mann hoch" wurden nebst der
allgemri» übliche» Spielweisc zwei weitere sehr hübsch
geübt, nämlich die mit Händesassen der Paare in
Gegeiistellimg mid mit kleinen Vierergruppen am
Krcisumfange; endlich wurde der Hahne »kam ps
und das Seilziehen durchgenomüre».
Heute findet der Vertrag der Herrn Sar.itäts-
rathes Dr. Altschul von halb 11 bis halb 12 Bor­
mittags „Wie soll man vom hygienischen Standpunkte
nicht spielen?" statt.
Abends gescltig« Zusammenkunft der Curstheil-
nchmer im Dortragssaal.
Unser« Schützen beim Bnusesjchiestc» in
Dresden habe» sehr hübsche Resultate erzielt, die vo»
ihrem Zäunen Zeugniß ablegen. Folgende Hcrreu er­
langte» Preise: Gustav Müller. Oberiugenieur,
Prag, Obmann des Schießvereiu Tell, 1 Feldbcchcr;
Hcintjchel, Neustadt i. B-, 1 goldene Tamenuhr;
Dr. Carl Reinhard, Landessbörjchützenmeistcr vo»
Böhme» aus Carlsbad, 1 filb. öerrcnrchr; Anton
Lehrer, Tetscheu, 1 gold. Damenuhr; Franz
Karsch, Fabrikaut, Böhm.Kamuitz, 1 Skaudbechcr;
F r a n z U l b r i ch, Fabrikant, Gablouz, 1 Standdecher;
Georg Girschick, Kaufmaun, Saaz, 1 goldene
Münze, 1 silb.Herrenuhr; Georg Künzel, Zuumcr-
meistcr, Selb bei Asch. 1 Becher; Hermann Jakob,
Buchhändler, Carlsbad, 1 Becher; Theodor Hübet,
Glaswaarensabri'kant, Eablviiz, 1 Süurdbecher; Stephan
Bolz, Architekt Prag, 1 Jcldbecher; Carl Mayer,
Kausuiann, Teptitz, 1 gold. Tamenuhr; Franz
Pietsch, Eürtlermeister, Gablonz, 1 Standbecher
Joseph Rund!, Gasthosbescher, Hunnisch i. B.,
1 Ab. Herrenuhr, Ruß, Fabrikant, Schön selb, Zogl-
mann, Restaurateur, Prag, 1 Standbcchcr; Thiele,
Büchsenmacher, Teplitz, 1 gold. Damennhr; Anton
Wildner, Neustadt i. B., eine silb. Münze.
Wiener Ri.rgkänrpje. 1. Pons (3000 Lr.j,
2. Sara Achmcd. 3. Beaucarois, ch Pyt-
!>?§ t 1 ,' Entscherdungskamps P o n- -A chmed.
25 -Tun. 54 See. Pons und Achmed stehen einander
gegenüber. Der Kampfrichter überprüft ihre Näacl an
den Händen, unlcrs,!cht, ob die Arme nicht eingeleitet
find, und gibt das Cvmmaudo. Achtung, Lost Pons
schien im Ansang ein bischen anders als bisher. Dieses
vorsichtige Tasten mit seinen langen Anne» war sollst
nicht seine Sache. Als er aber merkte, daß das heftige
Mäßen an Ahmed's Kops diesen aus der Ruhe brachte,
da ließ er gar bald seine seelische Uebrrlegenheit
zutage treten, der bald daraus die physische folgte.
Nicht einen Moment hat PonS den Gürtelgclss an
Ahmed losgelassen, zweimal versuchte er sein Glück mit
der oelnturo äs äorriero, ein drittes Mal mit der
ceintnro de devant, und die gelang. Ahmed ver­
wickelt sich bei einem Angriff in des Franzosen Arme,
im nächsten Moment schwebt er, vo» eiuen« Untergriff
rücklings ersaßt, hoch in der Lust, saust zu Boden, wo
er sich blitzschnell umdreht, dem sicheren Verderbe«
entrinnend. Wieder hebt er ihn empor, abermals
schleudert er ihn so wie vorher auf die Erde, n»d
abermals entrinnt der Türke der Niederlage durch
schnelle Drehung. Wie der Türke aufspringt dicht er
sich mit dem Gesicht dem Franzosen zu. Der aber hat
dies« Wendung nur erwartet, um den Türken mit einem
Untergriff von vor» zu nmfaffe» und durch einen
neuerlichen Sturz auf beide Schulter» zu legen-
Volkständia ausoerkauftes HauS, für dreifaches
Geld war kein Platz zn haben.
Französische kusLÜstatistit. Im Mai 1900
Unglüctsfälle durch Pferd«: 59 Todte, 602 Ver­
wundete, durch Automobile: 2 Todte» 37 Ver­
wundete, durch Fahrräder: 3 Todte, 60 Ver­
wundete, durch Eisenbahnen: 18 Todte, 87 Ver­
wundete.
Steatzenbericht. Unterach a. d. Atrerjee bis
Stockwrnkel ziemlich gut, dann geschottert bis Nußdors
von hier bis Attersee sehr schlecht, bergig, zerfahren
und geschottert und nicht viel besser bis Kammer, dann
ziemlich gut bis Weyregg und renniahnartig über
WeißenLach nach Untrrach retour. Trotzdem die Mittel­
bach-Karte auf dem linken Seeufcr über Nußdors den
besseren Weg zeigt, rathe ich jedem Tonrensahrer über
Weyrcgg zu fahren, genußreiche Partie eben, dem See
entlang und viel im Sitten. Ilnterach—Weißen dach
bis Umkehrstube (Höhepunkt) sehr schön und nur sanft
steigend, dann 4 Km. scharfes Gefalle auf ziemlich zer­
fahrener Straße bis Mitterweißenbach, mit großer Vor­
sicht zu fahren. Bis Jsch rennbahnartig, ebenso schön
bis Namjrm und Strobl, sodann etwas wellenförmig,
aber fast immer gute Straße b. St. Jilgen bis zur
Tafel Billrolh' Station nach zu fahren, dann schiebe«
bis zur Hüttensteiner Höhe, ein kleines Stück eben aber
gleich wieder zu schieben und nun scharfes Gefalle
(I st f c I b c i D. R. B. „Ünfahrbarck'j herunter
nach Scharfting. Wer sich auch au» kleinen Fußmarsch
nichts daraus macht, herrliche Waldpartie Scharfiing
über Krruzstein uud See »ach Unteiach. (Neue Kunst-
straße aus der Mittclbach-Karte noch nicht verzeichnet.
Man fährt setzt von llnterach aus am linke»
Äondsceuler nach Saftbnrg viel besser und schöner als
dir alte Straße über Waldwinkel.
R. Nothdurft, lL Ck. Schwalben, Prag.
Prag—Kobilis-Straße staubig, Bankett schmal
und zerfahren. Kokille—Libezmtz-Srraße staubig, vom
Bankett keine Spur. Libeznitz—Stefanan, Anfangs ekend,
rcnnbalmartig. Stesanau—Mektik, Bankett rennbah»-
cnlig, Straße staubig. Mclnik—Liboch ziemlich gut, etwas
durch Regen gelitten. Liboch—Wegstädti ziemlich gut.
Prag—Lieben ekend, Lieben—Chwaka-Pokernitz kem
Bar.kett, Straße sehr staubig.
Richard Lustig, F. C. Favorit;
Prag—Brandeis—Benalek—Jungbuitzlan—Mü»t-
chcngrätz—Turnau—Liebcnau—Reichenberg 113 Km.
Die Straßen sind jetzt in Folge schöner Witterung zum
größte» Theile gut, nur sieffenweise sind selbe sehr
staubig.
Hausma»«, Last«an». Schwab)««.
D. R. Cl. S ch w a l b tn.
Lorrefpovd enzen.
Jr. Äomvta«, 16. Juki. sO.-E.s (Vermehrung
der Viehmärkte.) Da in letzterer Zeit die Vieh-
märkte der Stadt Komas«u innner mehr freqnenlirt
werden, der Austrieb von Zug-, Schlacht- und Stcch-
vieh immer größer wurde »nd der Geschäftsverkehr auf
dem erst nnlängst neu errichteten »nd gerämnigen
Bichnmrkte immer reger sich gestaltete, hat die Stadt-
vertretung, de« thatsächlichen Bedürfnisse Rechnung
, tragend, die Biehmärktc vermehrt. ES wird außer den
mit den fünf Jahrnrärkten verbnubene» Viehmärkten
»om 27. Jnlr k. I. angefangen, noch am letzten
FreÄag eines jeden Monats ein Biehmarkt abge­
halten werden. Diese Reueinjührung wird hier und
in der weite» Umgegend mit Freude begrüßt. Durch
diese Neuerung ist eiue« allgemeinen Wunsche der
Landwirthe und der brthciligten Geschäftskreise rnt-
sprochen. Der erste neueurgefithrte Biehmarkt fällt aus
den 27. d. M.
s. L«az, 16. Juli. fO.-C.f (Eine patrio­
tische Schulfeier.) Aus Aulaß des brnorstchen-
deu 70. GeburtSfeftes des Kaisers wurde he»« der
Schulschluß an den hiesige» Volks- und Bürgerschule»
besonders gefeiert. Zu der Feierlichkeit hatte» sich
außer de« Lehrkörpern und Schütem der bezügliche»
Classen Herr k. k. Statthalterei-Rath von Caiupe. Herr
t t Bczirksschuliaspector Halbgebaucr, Herr k. t. Re­
gierung;--Kommissär Dr. Schiller, die Mitglied« des
OrtsschulratheS nud m A. einzefnnden. Mit .eine»
Choral wurde die Feier eingeleitet, hieraus brachte»
d« Vokksschül« Friedrich Schilt«, der Bürgerschüler
Leo Gelln« »nd dir Bürgoffchülernmen Elsa Glas«
«nd Anna Jbl« Gedichte zum Vortrage. Nach ein«
Ansprache d« Herren Bürgcrschukdirectorea Nikasch und
Mllomitz« «urde vo« der gesammtr» Schuljugend die
Boüshymne gesungen, hieraus hielt H«r k. k. Bezirks'
schufinfpertor Halbgrbau« ein« die Bedeutung der Feier
erörternde patriotische Ansprache an die Schül«, worauf
He« k. k. Statchalterü-Rackh v. Campe de» Lehrkörper»
für die Veranstaltung der Fei« dankte.
» Saaz, 18.Juli. [£).*&} sWählerversa»»-
In«gen.) Der Neichsrathsechgeordnete für die Saaz«
Landgemeinden Anton Steiner (Schaab) wird dem­
nächst seine» ausgedehnten Wähltestrk bereisen, »«
Wühlerversammlungen abzuhalten. Zunächst wird et
am 22. Juli in Engelhans bei CarlÄbad und am 5.
August in Haid spechen.
—2— Ladawitz, 17. Juli. sO^-CJ (S ch n 1 f e st.)
Anläßlich des bevorstehenden 70. Geburtstage- de»
Kaisers n»d d«S SSjctzrige» Bestandes d« hiesige»
deutschen Volksschule wurde der Schluß bis heurige»
Schuljahre- besonder» feierlich begangen. Der OrtS-
schalrath mit dem Bürgermeister Schröder und d«
Lehrkörp« mit Herrn Ob«lehrer P o s ch an der Spitze
veranstaltete» Sonntag- eise Schüleraufführung «nt
reichhaltige« Programm, welches Testspiele, Gesangs^
vorträg«, Deklamationen «nd Vorträge umfaßte.
Stürmischen Beisall fand die Schlnstrü« des Oben-
keh«rr Posch
L Gablonz, 18. Juki. (Prio.) Bei der heutige»
Gemein deauS schußwahl i« Gablonz im xweiie»
Wahlkärper erschiene» vo« 380 Wahlberechtigten 305.
Gewählt wurde» sämmtliche Kandidaten der fortschritt­
lichen Partei mit 217 bis 285 Stimmen. Unter de»
Gewählten befindet sich auch Bürgermeister Poffelt, da
265 Stimme» erhielt.
i 8. reebnitz, 18. Juli. sO.-C.) (Zur na­
tionalen Abgrenzn»-.) Gestern fand i«
Deutschen Hanse eine Besprechung der Deutschen von
Trebnitz statt. Wie schon mitgetheilt, will die hiesige
czechffche Gemeindevertretung eme Prtitiou um Er­
richtung eines gemischtsprachigea Bezirksgerichtes ein­
bringen. Dagegen wurde usn Stellung genommen u»d
beschlossen, auch die czechischen Bewohn« vo» Trebnitz
über den wahren Sachvcrhalt der nationalen Abgren-
znng aufzuklären. Zugleich wurde d« Beschluß gefaßt,
den deutsche» Abgeordnete» für ihre thaikrafüge» Be»
mühnngen um Trebnitz den Tank artszusprechen.
Wh e s t e r.
*— Tom Dentschen Torksthester. Heute wird
noch einmal die lustige Posse „Ihr Corporal" aufge­
führt, die namentlich bei der vor II Tage» ßatlze
hebten Sonntagsaujsührung förmlich zündend wirkte
— Für Freitag ist „Die Dame vo» Maxim" angesetzt
Hkeine KörsniL.
* sErzherzogin Elisabeth alS Fenev-
l osch eri n.) Im Werkshanse desSägLineifters Weper»
weg« in Traunkirchcn brach vorgestern Feuer auS.
AlS eine dn ersten erschien Erzh-rzagin Elisabeth auf
dem BrandpIatzL. Die hohe Frau bLtheiligte sich a»
Rettuügswerke bis zum Eintreffen der Feuerwehr,
indem sie selbst Wasser herbcitrng und die Leute am
fenertr sich am 8-ttmrgS»«ke zu bethsiligen.
*sFürst Ferdinand vo» Bukgarie^
ist gestern zu bängerem kurzeörauche in Bad'Skauh«»
eingetroffen.
* kMikitärische Pro de-8i»w aggonk-
ruug in Wie».) Gestern Früh waren auf de»
Franz Jaseph-Bahahose in Wien Wer Escadronen de-
Husarrn-AegimelliS Nr. 15 aufgestellt. Es handelte sich
u» eine militärische U-dung, deren Zweck darin bestand,
zu erprobe», wie rasch i» Ernstsakie Cavallerir em-
waggonirl »erden könne. Officiere wü> Mannschaft
waren m voll« kriegsmäßiger Marschadjustirung aus­
gerückt. Die Einnmggonirnng der Mannschaft und da
Pferde dauerte ungefähr eine halbe Stunde. Dann
fuhren längs des Zuges zwei beladen« Heu- und Hafer-
wagen im Schritt vor. Oben faßen Soldaten, die im
Bor überfahren vor jede» Waggon ein Bündel Heu »nd
drei Sack Hafer herunterwarfen, die von der Brdie-


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 5 ]
ftager Tagblatt Nr. 197.
Seite 5,
19. Juli 130k
I
\
\
«tngsmannschast sofort im Wagen untergebracht wür­
ben. In dem letzten Waggon wurden die restlichen
Fnttervorräthe -»naeft^nt. Ein Theil der Mannschaft
lud sodann daS Gepaärr. ES bestand aus 22 größeren
«ck kleineren Kiste», die in die GepäckSwagen gebracht
«irden. Der erste Theil der Uebung war «m S Uhr
beendet. Räch einer kurzen Rast wurde sodann die AuS-
waggonirnng vorgenommen, die ganz analog durchge­
führt wurde. Auf dein Wege von der Josephstädter
Easerne zum Bahnhof hatte der Zug viel Aufsehen ge­
muht und unter der angesammelte» Menge, die in
Unkenntniß von der Uebung war, war vielfach die
Meinung verbreitet, daß die Cavallerie einwaggonirt
werde, um die Fahrt nach China anzutreten.
* sZusammenstoß auf der Wie«er
elektrischen Tramway.) Gestern Nachmittag
«n 4 Uhr ereignete sich auf der elektrischen Tramway
in Wien ein schwerer Unfall. Ein Zug der Tramway
stieß in der Kaiserstraße in einen an der Ecke der
Lerchrnfelder Straße haltenden Zug. Der Führer des
fahrenden Zuges konnte den Wagen nicht zum Stehen
bringen, weil die Handbremse versagte. Die rückwärtige
Wattfor« des stehenden Zuges wurde demolirt. Im
Ganzen wurden sechs Personen, darunter ein Amts-
dftner. welcher einen Armbruch erlitt, schwer verletzt.
sEine exekutiv verordnete Leichen-
»erbrennung.s Wie wir bereits meldeten, hat das
KreiSgericht Wiener-Neustadt auf Einschreiten des
Sohnes der verstorbenen Privaten Suite Wedl ihre Erben
»«urtheilt, in Erfüllung ihres Testaments die Leiche
erhumiren und in Gotha verbrennen zu lassen und— als
dies nicht geschah— die Durchführung deS Urtheils
im Executionswege verfügt. Allein die Baden« Bezirks-
hauptmannschaft untersagte die Exhumirung aus der
Familiengruft, wogegen Dr. Joseph Wedl, ein Sohn
der Verstorbenen, an die Statthalterei rerurrirte. Die
Etatthalt«ei hat den RecurS abgewiesen und die Ent­
scheidung der Baden« Bezirkshauptmannschaft auS
sanitären Gründen bestätigt. Dr. Wedl wird nunmehr
«a das Ministerium des Innern recurriren.
* sAus »ach ChinaI) Noch nicht lange ist eS
h«, daß bei vielen Leuten das Losungswort Geltung
hatte: Auf zu den Buren l Es ist sjetzt durch die
Losung: Auf nach China I abgelöst worden, wie der
folgende Fall beweist, der erfahrungsgemäß bald seinen
Nachfolg« finden wird. Der auS Kloflerneuburg ge-
bürttge, 18jährige Leopold Erodier ist feit Sonntag
aus Wien abgängig. Er hat unter Mitnahme aller
feiner Habseligkeiten, sowie zweier Pistolen sammt
Patronen die Elternwohnung verlassen. Auf dem
Tasche ließ« einen Brief folgenden Inhaltes zurück:
^Liebste Eltern! Seitdem ich von den Greuelthaten
d« Chinesen erfahren habe, suche ich vergebens nach
Ruhe. Ich bin jung und gesund und ich denke, es
wäre eine Sünde, still zu Hause zu sitzen, anstatt sich
am Kriege gegen diese Mörderbande zu betheiligen.
L«zeihet mir diesen Schritt. Der Ruhm, den ich mir
in Ostafsen erwerben werde, wird Euch reichlich für die
Kränkungen, welche ich Euch zufüge, entschädigen. Noch
einmal verzeihet mir und betet für Eueren Sohn Leopold
Trödler."
* sBahnUnfalls Auf dem Jndustriegelcise
von Secgrabcn bei Leoben entrollten in Folge Ver-
sagens aller Bremsen acht mit Kohlen beladene Lowries
sammt der Lokomotive und zertrümmerten im Leobener
Bahnhof mehr«e Waggons eines Lastzuges. Zwei
Bremser wurden leicht verletzt. Der Grund der Ber-
sagenö aller Bremsen ist nicht bekannt.
* sDer falsche Lords In Wen spielt sich
eben vor dem Schwurgerichte ein Proeeß gegen einen
kt geriebensten internationale» Hochstapler ab, besten
wahren Name» nicht einmal der StaatSanwalt mit
»oll« Bestimmtheit anzugeben vermochte. Der junge,
intelligente, scharfsinnige und enngische Mann, der mit
aristokrattschen Allüren vor den ersten Hotels vorfuhr
and dann die Kellner prellte, d« Checks fälschte und
tahlreiche raffinirte Betrügereien verübte, nannte sich
in Wien Copeland-SanderS, auch Lord Copeland, in
«ndnen Städten wird« Ldrd Byron, Lord Burell usw.
Er hat eine lebhaft bewegte Vergangenheit. Ant«
Anderem sprang« als Gefangener im Canal La
Manche von einem holländischen Dampfer in'S Meer
und wurde von einem spanischen Dampfer als Schifi-
brüchig« aufgenommen. In Montreal, wo« als der
Sohn eines kanadischen Ministers auftrat, verlobte«
sich mit einem Fräulein auS der besten Gesellschaft, bis
« als Chrckfälsch« entlarvt, jedoch laufen gelösten
wurde. In Wirklichkeit soll Copeland-SanderS Wilhelm
Albert Zellenkens heißen und d« Sohn eines hollän­
dischen Kohlenhändlers sein, doch bestritt er, den ihn
agnoscirenden Vater zu kennen. ZellenkenS war ange­
klagt, zwei Wien« Hotelkelln« um einige hundert
Guldm geprellt und ein Stuttgarter Bankhaus be­
trogen zu haben. Er wurde von den Geschworenen
schuldig gesprochen und zu zwei Jahren Kerkers ver-
«rtheilt.
*l8 in enttäuschter F i» d« r.s Im Cor
ridor eines Rümberg« Hotels fand dies« Tage ein
Hotelgast ein Päckchen, enthaftend 20.000 Mark in
Checks. Hoch«freut üb« dm in Aussicht stehenden
Finderlohn alamirte« sofort da» Hauspersonal— es
war 5 Uhr Früh— und mit besten Hilfe wurde als
Eigenthüm« des werthvollen Objectes ein ebenfalls im
Hause wohnender Amerikaner festgestellt. Die Ent­
täuschung des ehrlichen Finder» war aber groß, als der
Verlierer ihm als Finderlohn— den ganzen Fund an­
bot. Die Checks waren nämlich durchwegs Duplikate
und vollständig werthloS.
* sDer Roman der Gräfin-s Bor einigen
Jahren kam eine elegante Dame in Mürichen an und
nahm in einem d« ersten Hotels Wohnung. Dort lebet
sie Anfang» sehr zurückgezogen, als aber ein an den
Berliner Hof berufen« AttachL bei feinem Aufenthalte
in München mit ihr zusammenkam, trat sie allmälig
aus ihrer Reserve h«auS. ©ct Attachö kannte sie noch
von Paris h«, wo sie unter d« ckoanosss doröe als
Gräfin de Samt-Martin bekannt war. Die elegante
Dame kam unterdesten mft verschiedenen Herren der
besten Gesellschaft in B«ührung und lernte unter An­
deren auch den schneidigen Premierlieutenant v. G.
kennen. D« junge Offici« war stets an ihrer Seite zu
sehen. Eines Abend» wurden in einer Gesellschaft ver­
schiedene Bemerkungen über die schöne Gräfin laut,
die sich ihr Ritt« verbat, und da sich die Herren in
ihrer Weinlaune nicht beirre» keßen, erklärte er die
Dame als seine Braut. Er stand zu feinem Worte und
nahm seinen Abschied, zur Heirath kam eS aber nicht.
DaS verliebte Paar ging nach Constantinopel, wo der
ehemalige Offici« hoffte, in die türkische Armee ein­
treten zu Wnnen. Diese Hoffnung «füllte sich aber
nicht. Nachdem ihre Mittel zur Neige gegangen waren,
nahm He« v. G. eine AuSläuferstelle bei einer großen
ftanzösischen Firma und die Gräfin Samt-Martin ein
Engagement in einem Cafö Chantant an. Nach einem
Rencontre mit d« Polizei kam das Paar nach Jaffy,
wo schw«e Tage für Beide anbrachen. Da He« v. G.
eine andere Beschäftigung nicht finden konnte, blieb
ihm nichts übrig, als sich al» Kutscher zu verdinge»,
während seine Geliebte allabendlich in einem Cafö-
Restaurant zweiten Ranges als Sängerin auftrat. Nun
gab es täglich heftige Auseinandersetzungen zwischen
Beiden. Am 20. v. M. wurde v. G. mit seinem Wagen
vor ein Hotel bestellt. Er fuhr vor, und zu seiner
größten Uebe«aschung bestiegen seine Geliebte und ein
fremder He« feinen Wagen. Die Dame, die den Wagen
und besten Lenker sofort erkannte, machte sich nicht viel
daraus, sondern scherzte mit ihrem Begleiter während
der ganzen Fahrt. Als bei einer Biegung des Weges
v. G. bemerke, wie die im Wagen Sitzenden sich
küßten, sprang er plötzlich vom Bock und brachte mit
einem großen Mest« der ungetreuen Geliebten und
deren Galan schw«e V«letzungen bei. Dann ließ er
Wagen und Pferde zurück und ging zur nächsten
Gendarm«iestation, wo« sich selbst anzeigte.
* sSturz eines Luftballon» in's Meer.)
Der Luftballon „Napoli" stürzte bei Neapel mit drei
Insassen in'S Meer. D« Capitän Vanni und der
Redacteur Pillizoni «tranken; der dritte Insasse Comte
Palerno wurde nach vierstündigem Schwimmen durch
ein Boot d« Kriegsmarine g«ettet.
* fBjörnstjerne Björnson und Hein­
rich Heine.f Björnstjerne Björnson hat an die Re­
daction d« „Franks. Ztg." folgendes Schreiben ge­
richtet: „Hochgeehrte RedacttonI Wird« sehe ich in
Ihrem Blatte einen neuen Beweis für den Undank der
Deutschen gegen ihrm großen Lyriker, den eigenthüm­
lichsten von allen, Heinrich Heine. Außerhalb Deutsch­
lands gibt es kaum «inen ltt«arisch gebildeten Mann
oder eine solche Frau, die nicht über die Blindheit
empört find, mit d« man dm großen Mann aus seinen
wenig, glücklichen Verhältnissen, aus seiner Zeit und
ihrer Denkart hinausgerückt, um ihn dann zu ver-
urtheilen und zu »«dämmen. Ich will nicht die ver­
schiedenen Anklagepunfte durchgehen, aber einer ist dar­
unter, de» ich, soweit ich sah, nicht genug widerlegt
gefunden habe. ES ist der Vorwurf gegen Heine, daß
er sein Vaterland „verhöhnt" habe. Kann Jemand
sagen, welch' bedeutenden Antheil gerade die Indig­
nation eines großen Geistes über daS damalige Deutsch-,
land an besten schließlichem Wiederausbau gehabt hat?
Bjönstjerne Björnson.
C. K. [Sie künftigen Modefarben.)
Pariser Modeblätter theilen mit, welche Farben es d«
Göttin Mode gefallen hat für die kommende Herbst­
saison als „fashionable" anzusetzen. Die Schattirungm
werden voller im Tone, die zarten Nuancen, dic
Pastellfarbentöne w«den nicht mehr wie bisher bevor­
zugt. Zwei neue Heliotrop-Töne, „Champs Elysöe" und
„1900" genannt, werden sich jedenfalls besonder« Be­
liebtheit erfreuen. Auch tiefes Gelb kommt sehr in
Aufnahme; während der nächsten Monate werdm
„Kleopatra", ein prächtiges sattes Gelb, und „Eldorado",
ein Bräunlichgelb, auch zwei neue Schattirungm, be­
sonders viel getragen werden. Viele Damen finden jedoch,
daß Gelb ihnen nicht gut steh; diese werden dafür,
die metallblauen Töne, die getragen werden, bevor­
zugen. Die Liebhaberinnen von kräftigeren Farbm
können sich mit einer tiefen prächtigen Schattirung
von Päonienroth schmücken. Auch graue, grüne und
braune Töne werden getragen, so daß die elegante
Welt genug Farben zur Auswahl haben wird.
6. R. sTheater Controlore als Erben.)
Der Chef der Controlore im Brüsseler TheLtre de la
Monnaie und sieben andere Angestellte des Theaters,
darunter seine Frau, sind in ebenso angenehmer wie
unerwarteter Weise überrascht worden. Ein alter Abon­
nent, der jetzt gestorben ist, hat in seinem Testament
dem Chef 2000 Francs, den anderen sieben Angestelltm
je 1000 Francs ausgesetzt; unter den Letzteren befind«
sich die Aufseher über die Orchest«-Fauteuils, die sich
dem Verstorbenen gegenüber als sehr aufmerksam er­
wiesen hatten. Auch- d« Wagenaufseher an der Ein­
fahrt des Theaters erhält 1000 Francs.
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) Petersburg, 18. Juli. Die
„Russische Telegraphenagentur" meldet ausTschif«:
Prinz T u a n soll ungefähr 950.000 (?) Mann
mobilisirt haben, welche m mehrere Corps ge­
theilt wurden. Dem nördlichen Corps wurde der
Befehl ertheilt, am Amur zu operiren. Die Pe­
kinger Armee wurde in vier Corps getheilt. Ge­
genwärtig stehen 23.000 Japaner in China. Die
chinesische Flotte concentrirt sich im Chinesischen
Meere, wo Feindseligkeiten erwartet werden.
(C.-B.) Petersburg, 18. Juli. Vice-
adnliral Alexejew telegraphirt an den Kriegs­
minister aus Port Arthur: Am 3. d. M. unter­
nahm. eine halbe Compagnie des Tschita-Regi-
ments eine Recognoscirung längs des rechten
Peiho-Ufers und gerieth in ein Geplänkel
mit den Chinesen westlich von Taku(l).
Dabei wurden ein Osficier und 2 Kosaken ge-
tödtet und ein Kosak verwundet.
Mittleres Khirra.
(C.-B.) London, 18. Juli. Aus Shang-
Hai vom 16. d. M. meldet „Reuter's Office":
Es ist kaum noch ein Zweifel, daß die nach
England telegraphirten Nachrichten bezüglich deS
Pekinger Blutbades als zutreffend
angesehen werden können. Was die Lage ist
Shanghai betrifft, so ist es offenbar, daß d i e
Woosung-Forts verstärkt wurden.—
In den letzten Tagen bemerkte man, daß ein
kleiner chinesischer Dampfer öfter die Forts mit
Frachtbooten in Schlepp und mit Truppen für
das Arsenal von Shanghai verließ und von dort
wahrscheinlich mit Munition für die Forts zurück­
kehrte. Die fremden Consulu wünschen, daß
die chinesischen Behörden die Fahrten de>
Dampfers untersagen. Das Schiff ist jedoch
gestern wieder schwer beladen vorübergefahren.
Die Consnln traten heute zu einer Berathung
zusammen und beschlossen, den Verkauf von
Waffen der Fremdenniederlassung an die Chinesen
zu verhindern. In Folge verschiedener hier um­
laufender Gerüchte herrscht hier Aufregung.
(C.-B.) Paris, 18. Juli. Der Minist« de,
Aeußern Delcasst «hielt eine Depesche des französische»


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 6 ]
rrager iagbiau ssr. ib'<.
Seite 6.
19. Juli 1900.
Consuls in Nanking vom 13. d. M., welche die Niedcr-
metzelung des italienischen Bischofs und dreier Missionäre
in der Provinz Honan bestätigt. Der Vicekönig von
Nanking gibt zu, durch den sortschreitenden Aufstand
überrumpelt worden zu sein. Eine Karawane
englischer und amerikanischer Ingenieure und Missionäre
fei aus dem Wege von Chenst bei Sianggang von
Chinesen angegriffen worden und hatte zahl­
reiche Verwundete. Eine Eisenbahnprüsungs-
Eommisfion, bestehend aus einem Franzosen, einem
Belgier und einem Italiener, sei in Chinitim <Pet-
fchilij eiiigeschlosscu.
In der Mandschurei.
(C.-B.) Petersburg, 18. Juli. General
Gribski meldet au- Vlagowestschensk: Die Chine­
sen haben längs des Amur Schanzen
aufgeworfen und Batterien gebaut,
welche sie mit M Kauoucn ausstatteten. Bei dem
Bonlbardcment von Blagolvestschensk verfügten
die Chinesen über 8 Geschütze und 200 Mann.
Li-Kung-Tlchang als Vermittler.
(C.-B.) London, 18. Juli. „Reuters
Office" meldet aus S ch c» n t u n g: Li- Hu» g-
T s ch a n g sicherte in der Abschiedsaudienz dem
Consiilarcorps Ruhe und Frieden im Norden
und Süden Chinas zir und erklärte, er habe
nach Peking berichtet, daß England und Frank­
reich die Häupter der chinesischen Regiernng für
das Leben ihrer Gesandten und Staatsangehörigen
in Peking persönlich haftbar machen. Er habe
dabei, als der Einzige, der dies »vagen konnte,
der Regierung in Peking offen
feine Mißbilligung über i h r B e r-
halten ausgesprochen und mitgetheilt,
daß, falls die Gesandtschaften gerettet würden,
ihn» von England, Frankreich und den Ver­
einigten Staate»» bereits Eutgcgeukommen ver­
sprochen worden sei, und er bei dem guten Willen,
welchen er zeige, darauf auch seitens der übrigen
Mächte rechne.
Die Gouverneure von 11 Provinzen
hätten dem Throne eine gemeinsame
Denkschrift ü b c r r e i ch t, in »velcher die
Berücksichtigung folgender 5 Puncte empfohlen
wird. 1. Schutz der fremden Kansleute »md
Missionäre im ganzen Reiche, gleichviel ob Krieg
herrsche oder nicht, um das Ansehen Chinas als
Culturstaat zir »vahrc». 2. Rettung der noch
lebenden Gesandten in Peking, da dann noch
Verhandlungen möglich wären, ivobei sich die
Regierungen der Gerettete» für China verwenden
können. 3. Entschuldigungsschreiben
der Regierung an den deutschen
Kaiser »vegcn der Ermordung des Freih. v.
Ketteler, sowie ein Vorschlag der Verinittlung
anderer Mächte und Zusicherung der gute» Ab­
sichle»» Chinas an Frankreich unb die Vereinigten
Staaten von Amerika. 4. Bollen Schadcucrsatz
s'ir alle Verluste an fremdem Leben und Eigen­
thum unb 5. Anweisung an die Militärbehörde!!
»»nd Gvilbeamte» der Provinz Tschili, die Räuber
und die marodirenden Truppen zu bestrafn».
Meldungen von der „Zeuta".
(C.-B) Wien, 18. Juli. Laut telegraphi­
scher Nachricht Sr. Mas. Schiff „Zcnta" mel­
dete ein Courier des japanischen Gesandten in
Peking, welcher an» 29. Juni von Peking
abgegangen »var, daß sich die Lage verschlechtert
habe, daß chinesische Truppen die englische Ge­
sandtschaft, in »velcher sich alle Fremden befänden,
unuiilerbrochcn bombardiren und daß die ver­
einigten Detachements sich mit dem Aufwand
aller Kräfte vertheidigen. Die Gesandten hoffen
auf E»»tsatz.
Am 13. d. Mts. 3 Uhr Nachinittags
unternahmen 8000 Mann internationaler Trup­
pen einen allgemeinen Angriff auf die Chinesen-
stadt von T i e n t s i u, an welchem sich auch das
-• und !. Landnngs- Dctachcment betheiligtc.
Nach harten» schwankendem Kampfe »vurden an»
14. d. M. 1 Uhr Nachmittags die Chinefenstadt
und alle Besesiigungswcrke genommen. Die
internationalen Truppen hatte» 775 Todte und
Verwundete. Ueber die Verluste des österreichisch-
ungarischen Detachemelits liegt keine Nach­
richt vor.
bl. Wir», 18. Juli. lPriv.) Die „Wiener Abend­
post" kann heute auf Grund von zuverlässigen Nach­
richten mittheilen, daß sich der Seecadett Bürg­
st aller nicht bei dem nach Peking entsendeten Deta-
chcineirt, sondern bei der in Tientsin detvchirten Ab­
theilung der „Zenta" befindet.
Hegen die chinesische« gesandten.
(C.-B.) Berlin, 18. Juli. Die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" meldet: Staats-
secretär Graf B ü l o w scch sich veranlaßt, der
hiesigen chinesischen Gesandtschaft
bekannt zu geben, daß chr bis auf Weiteres
nicht mehr gestattet werden könne,
chiffrirte oder in verabredeter
Sprache abgefaßte Telegramme ab­
zusenden m»d daß offene Telegramme vor
ihrer Absendung den» Staatssecretär zur Geuehini-
gnug der Beförderung vorzulegen seien.
L. Frankfurt, 18. Juli. (Priv.) Aus
Madrid utcldetdie „Frailks.Ztg.": Der Minister­
präsident erklärte, wenn die Pekinger Mord-
»iteldung einmal amtlich bestätigt sei, daß die
Regierung dem chinesische»» Gesandte»
sofort seine Pässe überreichen
»verdc. Man spricht von der Entsendung eines
Kreuzers und 1000 Mann Marine-Infanterie.
Der Z'apst über die chinesische» Wirre».
(C.-B.) Rom, 18. Juli. Der Papst
richtete an den Cardinalvicar ein Schreiben, in
welchem es heißt, daß die traurigen Ereignisse
in Ä)ina nicht nur seine Seele mit Schmerz
erfüllen »über das Vergießen soviel christlichen
Blnles, sondern ihm auch Furcht und Be-
s o r g n i ß über die Lage des Apostolischen
Vicariats und die den Missionären Hub’ den
Christen drohende Gefahr einflößen. Großen Leiden,
ja selbst den» Verluste des Lebens seien die
Christen in China ausgesetzt. Der Papst fordert
daher die Kirchengemeinden ouf, heiße Bittgebete
an Gott zu richte,», daß er den Gedanken an
Frieden und Eintracht erwecke und der Ver­
wüstung und dem Blutvergießen ein Ende mache.
—sei». Berlin» 18. Juli. (Priv.) Die
deutsche oft asiatische Brigade wird
mit amerikanischem Büffelfleisch, vcr-
proviantirt werden, »vcil die erforderlichen Quali­
täten hier nicht rechtzeitig zu verschaffen sind.
Auch England und Amerika versorgen ihre
Mannschaften mit Büsfelsleisch. Nach dem Be­
richte eines Hamburger Cvrrespondenten hat eine
große amerikanische Fabrik die Lieferung von
60.000 Büchsen, das sind 3 Millionen Pfund
Ochscnsleisch übernommen.
cC.-B.) Petersburg, 18. Juli. Wie „Nowoje
Wrcmja" nietdct, wird dasGeschwa der im Stillen
Ocean »im zwei Kreuzer ersten Ranges, ein Panzer-
schisi, zwei TransportsHisfe und zehn Torpedoboote
verstärkt werden. Vier auf der Werst von Schichau
gebaute Torpedoboote sollen baldigst nach Ostasien ab­
gehe», ihre Mannschaften haben sich bereits aus ihren
Bestimmungsort begeben.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 18. Juli. „Reuter's
Bureau" meldet aus der Umgebung von Rooi-
kranz unter dem 13. d. M.: General Rundle,
welcher seinen Vormarsch fortgesetzt hatte, kam
bei Rooikranz nordwestlich von Ficksburg milder
Vorhut des Feindes in Berührung. Die Buren,
»velche ungefähr 150 Mann stark waren, zogen
sich allinälig zurück.'
Eine Meldung des Generals B r a b a n t
besagt: Die britische Artillerie nahm die Hügel
den ganzen Tag unter Feuer, während General
Brabaut's Truppen und die Ieomaury, aus
Büchsenschuß weiter heftig feuernd, vorrückten.
Vor Soiuicnnntergang wurde eine große Buren-
truppe bemerkt, »velche ungefähr fünf Meilen
entfernt als Verstärkung über die Berge kam.
Der Fei»»d beabsichtigt anscheinend aus den
Berge»» vorznbrechen. Der Kampf »vird »vahr-
schcinlich morgen »vieder ausgenommen werden.
(C.-B.) Z e e r u st, 18. Juli. General
D e l a r e y wurde vom Commandanten Snyman
seines Commandos enthoben und degradirt.
Telegramme
»nd telephonische Rachrichte»
rles „Präger Tagklatt".
(C.-B.) Jschl, 18. Juli. Seine Majestät
der' Kaiser empfing heute Bormittags den
ersten Sectionschef im Ministerium des Aeußer»
Grafen Szöcsen in längerer Audienz. Nach­
mittags fand eine Hofjagd am Kainzenkogek statt.
Seine Majestät der Kaiser und Allerhöchstseine
Jagdgäste begaben sich um 1 Uhr mittelst
Separatszuges nach Traunkirchen und kehrten
Abends hieher zurück.
Z. Wien, 18. Juli. (Priv.). Wie dar
„Neue Wiener Tagblatt" meldet, wird von
Seiten der Deutschen Volkspartei und
der radical-nationalen Gruppe des
Abgeordnetenhauses bei dem eventuellen Zusam-
vrentritt des Reichsrathes ein Dringlichkeitsantrag
eingebracht werden, in welchem die Regierimg
ansgesordert wird, die Gründe anzugeben, welche
für sie bei den in der letzten Zeit in Böhmen
und Mähren erfolgten Ausweisungen
protestantischer Seelsorger maß­
gebend gervesen sind.
(C.-B.) Wien, 18. Juli. Um die Ent­
sendung von Gewerbetreibenden
aus öffentlichen Mitteln zur Pariser Welt­
aus st ellung »nöglichst nutzbringend für das
heimische Gewerbe zu gestalten, hat das Handels-
»ninisterium die amtliche Führung in der Pariser
Weltausstellung durch technische Beamte und
Fachlehrer eingerichtet. Bis zum Oktober werden
zehn Funktionäre nach Paris entsendet, welche
zunächst selbst die a»»s ihr Fach bezüglichen Ein­
richtungen und Neuerungen in der Ausstellung
studircn, sodann in die Lage kounnen sollen, den
aus den verschiedenen Kronländcrn nach Paris
reisenden Gewerbetreibenden als sachverständige
Führer zu dienen.
(C.-B.) Gesteraas (Schweden), 18. Juli.
Der zum Tode verurtheilte Massenmörder
N o r d l u n d ver»vundete heute Früh zwei
Wärter durch »uehrere Hiebe mit einem eisernen
Haken am Kopfe. Ein dritter Wärter feuerte
zwei Rcvolverschüsse gegen Nordlund ab, welcher,
schwer in die Seite getroffen, zu Boden stürzte.
Es ist noch ungewiß, ob die Verwundung Nord-
lund's eine lebensgefährliche sei. Der Zustand des
einen Wärters ist bedenklich.
sC.-B.j Eonstantinopel, 18. Juki. Im Centrum
der Stadt Beirut find fünf pestverdächtige
Fälle vorgekommen. Für Provenienzen aus Beirut
würd« eine zehntägige Quarantäne angeordnet.
War Wirth f.
Wien, 18. Juli. (Priv.) Der hervor­
ragende volkswirthschastliche Schriftsteller, Pro­
fessor Max Wirth, langjähriger Mitarbeiter
der „Neuen Freien Presse" ist heute Nachts um
halb 11 Uhr im 79. Lebensjahre in Wien ge­
storben.
Au» 27. Januar 1822 in BreSlau gebore», stu-
dirte Max Wirth die Rechte, widmete sich der jour­
nalistischen Laufbahn, gründet« in Frankfurt a. Main
das Wochenblatt „Arbeitgeber" als Organ für Nach­
frage und Angebot von Arbett, gehörte dem Vorstand«
der volkswirthschastlichen CongreffeS und des National-
vereins an, war von 1885—1873 Director der statisti-
schen Bureau« der Schweiz, als weither er die „All-
geincine Beschreibung und Statistik der Schweiz" her­
ausgab, uud lebte feit 1874 als Mitarbeiter der „9t
Fr. Pr." und Correspondent des Londoner „Loonomst*
in Wien. Er schrieb unter Anderem: „Grundzüge der
Nationalökonomie". „Handbuch des Bankwesens", „Bei­
träge zur socialen Frage", „Geschichte der Handel»-
krisen", „Die deutsche Nationaleinhrit in ihrer vokks-
wrrthschaftlichen, geistigen und politischen Entwicklung",
„Deutsche Geschichte in der Periode der germanischen
Staatenbildung", „Oesterreichs Wiedergeburt aus den
Nachwehen der Krisis", „Das Geld", „Ungarn und seine
Bodenschätze". „Die Quellen des Reichthums", ferne,


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 7 ]
Seite 7.
Präger Tagblatt Nr. 197.
19, Juli 1900.
.Ernste und frohe Tage au» meinen Erlebnissen und
Etrcifzügen."
Seine Gattin Betting, geb. Greiner, gebor.
7. Feie. 1849 in München, machte fich durch die No­
vell« .Künstler und Fürstenkind" und den Roman
^ohe Lose" u. A. bekannt. Sie ist der Mener Corre-
spondent der Londoner „Daily News."
gilt neues rumänisches Ministerium.
A.-B.) Bukarest, 18. Juli. Der mit der Bildung
dr» neuen konservativen Conccntrationscabinets betraute
Earp wurde heute vom König empfangen. Der „Ag.
Nouwaine" zufolge soll die Constituiruvg des neuen
C a b i n e t s perfect und wahrscheinlich folgendermaßen
zusammengesetzt sein- Carp Präsidium und Finanzen,
Olancsen, gegenwärtiger Kammerpräsident, Inneres,
Marghiloman Aeußeres, Majorescu Justiz, Nicolaus
Philipesen, gewesener Bürgermeister von Bukarest»
Handel und Domänen, Constantin Arion Cultus, der
Kriegsminister General Lahovary und der Arbeitsmi-
«ister Gradischtiano behalten ihre Portefeuilles.
Geschästs-Zeilung.
Wien, 18. Juli. (Priv.) Die
Ferdinand»Nordbahn hat, wie die
,N. Fr. Pr." meldet, dem Eisenbahnministerium
eine Eingabe überreicht, in welcher sie mit Rück­
sicht auf die Tariferhöhung der Staatsbahnen
für Zucker ersucht, daß ihr gestattet werden
möge, ihre Tarife, welche bekanntlich im Vor­
fahre ermäßigt wurden, hinauszusetzen. Es ver­
lautet, daß die Regierung das Gesuch in dem
Sinne erledigen werde, daß unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen keine Veranlassung vor­
liege, zu ihrem Ansuchen Stellung zu nehmen.
Bom Tage. Aus Wen wird an» unter dem
Gestrigen telephonirt: Auch heute bestand auf den aus­
wärtigen Plätzen, insbesondere in Berlin, die entschie­
dene Neigung zu einer Reprise; hervorgerufen wurde
dieselbe offenbar durch die Angst vor einer Versteifung
de» internationalen Geldmarktes. Die Labeldepeschen
aus New-Iork melden Steigung und von Amerika wer­
de» große Goldsendungen nach Europa avistrt. Ob­
gleich sich der PrivatdiScont in London heute auf
3'/, pCt. erhöhte, gilt die Sorge vor einer dortigen
Diskonterhöhung als beseitigt. Ueberdies lagen aus den
deutschen Bergwerksdistricten entschieden beffere Nach­
richten vor, welche im Zusammenhang mit der aus
Amerika angekündigten Productionseinschränkung und
der fortgesetzte« Avance des Glasgower Warrant-
«ourseS die Situation am Eisenmarkte in minder trüben«
Lichte erscheinen laffen, als in jüngster Zeit der Fall
war. So wären die Voraussetzungen einer allgemeinen
Erholung auch für diesen Platz gegeben gewesen, hätten
nicht andauernde große Posttionslösungen in Credit die
Börse in die weichende Haltung gedrängt, der in Folge
deffe» auch Montan anheim sielen. Man führte diese
Verkäufe, welche außer Credit auch noch Ungarische
Credit und Staatsbahn betrafen, aus einen in der
letzten Zeit häufig genannten Sprößling der Budapester
haute fin&uce zurück, dessen Papa angeblich die Posi­
tionen übernehmen mußte und nunmehr liquidirte.
Man sprach von einem Engagement, das in Credit
allein 15.000 Stück umfassen soll. Bei den Ueber­
treibungen der Börse mag diese Ziffer zu hoch gegriffen
sein, immerhin erinnert man sich der vor einigen
Wochen für Budapest erfolgten großen Käufe, die man
fich damals nicht zu erklären vermochte. Beide Credit
haben heute eine starke Einbuße erlitten, Staatsbahn
wurden mitgezogen und Alpine verloren ihre anfäng­
lich« Avance, doch waren Eisenpapiere relativ gut be­
hauptet. In Poldihütte riefen zwei Schlüsie eine
Steigerung um 20 Kronen hervor.' Die spätere M-
schwächung der Berliner Börse scheint ausschließlich auf
Wien zurüchuführe» zu sein, doch war in Berlin ein
Gerücht über eine Kriegserklärung Chinas an Rußland
verbreitet. Die Valuta blieb unverändert, es finden
noch immer beträchtliche Anschaffungen von Auszahlung
Deutschland statt, einerseits für Effecten, die das öster­
reichische Capital in Berlin kauft, andererseits für
Papiere, wie Credit, die Berlin herabsendet.
Oesterreichisch-Ungarische Bank. In der letzten
Woche wurden die Vorbereitungen für die Ausstellung
der neu zu errichtenden Bankfilialen eifrig fortgesetzt.
Speciell die Sicherheit der Localitätcn und deren ent­
sprechende bauliche Einrichtung scheint bisher in
Marburg und Jaslo am weitesten vorgerückt zu sein,
so daß eS möglich werden dürste, diese beiden Filialen
noch im Herbste zu eröffnen. Zum Ccntralinspector der
Oesterreichischningarischcn Bank wird in der für den
26. d. M. einberufenen Gcncralrathssitzung Rcgierungs-
rath Dr. Calligaris ernannt werden.
Der Bierkrieg— beendet. Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Der Pilsner Bierkrieg ist
durch Vergleich zwischen den Berliner Gastwirthen und
den Vertretern des Pilsner Bürgerlichen
Brauhauses Gebrüder Kampfhausen be-'
endigt worden. Kampfhausen liefern zu den bisherigen
Preisen und tragen von dem 3.40 Mark betragenden Zoll
2.40 Mark, den Rest die Abnehmer. Kampshausen er­
klärten weiter, daß die Aeußerung über den Flottenzoll
weder von ihnen noch vom Bürgerlichen Bräuhaus in
Pilsen ausgegangen sei.
Bom inländischen Eisenmarkte. Die Situation
des Eiscnmarktes hat sich seit unserem letzten Berichte
nicht sonderlich verändert. Da die Aussichten für die
kommende Ernte sehr günstig sind, herrscht überall
eine zuverstchtliche Stimmung und das Geschäft ist in
allen Attikeln, namentlich in Bau- und ConstructionS-
eisen, sowie in landwirthschastliche» Gerathen, ein sehr
lebhaftes. Die Maschinenfabriken und Hüttenwerke find
vollauf beschäftigt, noch auf 2 bis 3 Monate hinaus
mit Aufträgen versehen und müffen alle Kräfte an­
spannen, um die Ordres zur bestimmten Lieferzeit zu
erledigen. Während die chinesischen Wirren, durch
welche auch der Bau der Schantunger Eisenbahn
unterbrochen wurde und welche vielfach die Zurück­
ziehung von Bestellungen zur Folge hatten, daS
Geschäft auf manchen Plötzen ungünstig beeinflußten
und namentlich auch die oberschlesische Eisenindustrie
in Verlegenheit setzten, blieb der inländische Markt von
diesen Einflüssen verschont. Auch England und
Amerika, die mit ihrer Tendenz stark in's Wanken
geriethen, vermochten nicht die Haltung unseres
Marktes zu erschüttern. Die Preise haben keine Aende­
rung erfahren. Sollten die guten Ernteausstchten fich
verwirklichen, bann steht wohl für den Herbst eine
weitere Belebung des Verkehres und mit dieser auch
ein Anziehen der Preise zu erwarten.
Borbereitung der Handelsverträge. Aus Wie«
wird uns telephonirt: In der heute in der Wiener
Handelskammer unter dem Vorsitze des Vicepräsidcnten
Abg. Kitschclt siattgesundcnen Enquete für Steine
und Steinwaaren wurde in allen Punkten eine
— 44—
Er führte aber ja jetzt kein Selbstgespräch. Seine
wahre Ueberzeugung war, daß Topaz geschaffen sei,
eine Eisenbahuftadt zu werden, und daß eS seine Be­
stimmung nur erfüllen könne, wenn man es dazu mache.
Mit irgend einem System der Logik ließ sich dieser
Satz nicht beweisen, und doch beruhte er auf vollkommen
logischem Denken. Und zwar folgendermaßen: Topaz
war keine Thatsache, Topaz war eine Hoffnung. Gut.
Was mußte im Westen geschehen, um solche Hoff­
nungen in Erfüllungen zu verwandeln? Man mußte
andere daran glauben machen! Ohne die C. C. K. war
Topaz wcrthlos— welchen Werth halte es aber für
die C. C. K.? Offenbar nur den, den sie Ihm verleihen
würde I
Tarrin hatte also dem Präsidenten nur eine Bürg­
schaft zu bieten, Bürgschaft dafür, daß sich Topaz der
erwiesenen Gunst würdig zeigen werde, und das war
ungefähr nur, was jede Stadt von sich sagen würde
und sagen konnte. Der PräsÄeul mußte fich ein Urtheil
bilden, welche von den beiden Städten Rustler oder
Topaz am befähigtsten wäre, mit ihren hohem Zwecken
zu wachse», und Tarrin war der Mann, ihm zu be­
weisen, daß darüber gar kein Zweifel zulässig sei. WaS
am letzten Ende den Ausschlag gad, war die Eigenart
der Bewohner, und die Leute von Rustler waren, wie
er sagte, lebendig Begrabene. Alle Welt wußte es—
feint Industrie, kein Handel, keine Thatkraft, kein Geld.
Und dagegen Topaz l Wenn der Präsident ja nur durch
die Straßen ging, mußte es ihm in die Augen springen,
weß Geistes Kinder die Einwohner von Topaz waren I
Die waren hell im Kopf, die betrieben ihre Geschäfte,
die glaubten an ihre Stadt »nd waren bereit, ihr jedes
persönliche Eigenthum anzuvertrauen. Der Präsident
— 41—
„Ack, bei Tiffany! Sie wollen mich reizen," rief
sie herausfordernd, kokett.
„Nein, viel weiter fort."
„Wo?"
„In Indien."
Einen Augenblick starrte sie ihn prüfend an.
„Bitte, beschreiben Sie mir's!" sagte sie dann mit
wahrer Inbrunst. Wieder waren Haltung und Ton ganz
verändert, es gab wirklich etwas, was ihr heiliger Ernst
war! „Ist es so schon?"
„Das Schönste auf der Welt."
„Und woraus besteht es? Spannen Sie mich doch
nicht auf die Folter!"
„Es besteht aus Diamanten, Perlen, Rubinen,
Opalen, Türkisen, Amethysten, Saphiren, ein Sei! voll!
Die Rubinen sind so groß wie Ihre Faust und die Dia­
manten ungefähr wie Hühnereier. Es wäre Lösungsgcld
für einen König!"
Die junge Frau schnappte förmlich nach Luft.
„Oh!" serffzte sie nach einer langen Pause und
dann wieder: „Oh!" ein verwundertes, sehnsüchtiges
schmachtende? „Oh!" „Und wo ist es?" fragte sie dann
jählings.
„Am Hals eines Götzenbilds in der Provinz
Radschpvtana. Möchten Sie es haben?" fragte Tarrin.
Sie lachte hell auf.
„O ja," rief sie.
„Dann werd' ich's Ihnen verschaffen," erklärte er
einfach.
„Wenn ich das glauben müßte!"
„Ich werde es Ihnen verschaffen," wiederholte
Tarrin.^
Sie warf das hübsche blonde Köpfchen zurück und


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 8 ]
rrager lagüiatt Nr. iyy,
Seite 8.
19. Juli 1900.
Einigung der Interessenten erzielt. Auf Grund des von
der Handelskammer in Troppau vorgelegten Tarif-Ent­
wurfes wurde ein endgiltiger, den Wünschen der In­
dustriellen entsprechender Entwurf des autonomen Zoll-
tarifes fertiggestellt. Donnerstag findet eine Enquete
über Holz und Holzwaaren statt.
Zur Fnsionirung der beiden Ganzer Hopfen»
Signirhallen. Aus Saaz wird uns unter dem Ge­
strigen gemeldet: Unter dem Vorsitze des Regierungs-
Commissärs Dr. Schiller wurde heute hier eine ge­
meinschaftliche Versammlung und Berathung der be­
stellten Beiräthe, ferner der hiezu designirten Vertreter
der städtischen SaazerHopfensignirhalle und der Signir-
, halle der Hopfen-Productions-Gemeinden des Saazer
Bandes und des Saazer Hopfen-Handels-Gremiums ab­
gehalten, bei welcher nach Berichterstattung über die
unlängst zwischen dem RegierungScommissär und dem
.Obmanne des Hopsenbau-Verbandes Herrn Baron
Zehner gepflogenen Vorbesprechungen einhellig die
principielle Zustimmung zu der angestrebten Fufio-
nirung der beiden Saazer Hopfensignirhallen ausge­
sprochen wurde. Sodann wurden von der Versammlung
die Hauptpunkte der Organisation und Administration
der künftig vereinigten Hallen durchberathen, wobei aber­
mals bezüglich der wichtigsten Punkte ein vollständiges
Emverständmß der verschiedenen Jnteressenten-Gruppen
zu Tage trat. In der nächsten Zeit werden nun die
Vollversammlungen der obgenannten Eorporationen zu­
sammentreten, welchen die heut^ gepflogenen Berathun­
gen zur endgiltigen Beschlußfassung, resp. Genehmigung
vorgelegt werden.
Böhmischer Braunkohlenexport. Während der
Woche vom 8. Juli bis 14. Juli wurden auf den
Sächsischen Staatsbahnen 96.947 (+ 17.150) Tons
und seit Jahresbeginn 1,841.020 (— 330.250) Tons
böhmische Braunkohlen befördert.
Zwischenverkehrsstatistik. Der Handels- und
Gewerbekammer in Reichenberg ist seitens des Handels­
ministeriums die Mittheilung zugegangen, daß im
Interesse der wünschenswerthen möglichsten Verbreitung
der zwischenverkchrsstatistischen Vorschriften sich das
Handelsministerium mit dem k. k. Ministerium des
Innern in Verbindung gesetzt hat, um eine Herab­
minderung des normalen Bezugspreises für das 6111.
Stück des RcichSgesetzblaltes vom Jahre 1899, welches
die auf Grund der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899, RGBl. Nr. 176, I. Theil, 2. Cap.,
erlassene zwischenverkehrsstatische Durchführungsverord­
nung enthält, zu erwirken. Das Ministerium des Innern
hat nun in Entsprechung dieser Anregung den Bezugs­
preis des genannten Stückes de» Reichsgesetzblatte»
für die Handels- und Gewerbrkammern, wenn sie das­
selbe für sich oder die zugehörigen Handels- und
Gewerbetreibenden beziehen, ausnahmsweise auf den
Betrag von 30 H. per Exemplar herabgesetzt. Für
sonstige Käufer wurde der normale Preis von 50 H.
per Exemplar aufrechtgehalten. Hievon werden die
Interessenten mit dem Bemerke« in Kenntniß gesetzt,
Bestellungen auf daS betreffende Stück de« Reichs-
gesetzblattcs, dessen Bezug durch die erzielte Preis­
ermäßigung in auSreichmdem Maße erleichtert wurde,
beider Handels- und Gewerbekammer in
Reichenberg zu mache».
Der Postcheck» und Llearing»Verkehr in
Deutschland. Die Einfühmng dcS vom Reichstag be­
schlossenen Checkverkehr» ist in Folge de» ablehnenden
Verhaltens der ReichSpost auch von der bayerischen
Post auf unbestimmte Zeit vertagt worden.
Znm Berliner Montankrach wird nachträglich
noch aus Berlin telegraphirt: Für das Ruhrgebiet allein
werden die Verluste im jüngste« Börsenkrach auf an­
nähernd 400 Millionen Mark geschätzt. Ei» einziger
Industrieller soll 18 Millionen verloren haben. Bereit»
wird von Lohnherabsetzunge» i» Bergwerksbetrieb ge­
sprochen.
Export landtvirthschastlicher Maschine«. Die
Interessenten für landwirthschastliche Maschinen be­
kommen gegen entsprechende Legitimationen Auskünfte
über die Ausfuhr nach der Türkei in der HandelS-
und Gewerbekammer in Wien.
Der Couenrs wurde eröffnet vom k.k. Handels­
gerichte in Prag über das Vermögen de« unter der
Firma „C. Dejl" in Prag registrirten Kaufmannes
Cyrill Dejl in Prag. ConcurScommissär k. k. LGR.
Hugo Geiger, einstweiliger Massaverwalter JUDr.
Mmcus Fischer, Advocat in Prag; Gläubigertagsahrt
25. Juli, Aumeldungsfrist 25. August, Liquidirungs-
tagsahrt 30. August.
Man meldet aus B r ü»»: Ueber da» Vermögen
der hiesigen Südfrüchten- und Epecereiwaarenstrma
Anton Palla wurde der Concurs verhängt. Die
Passiven betragen über 100.000 Kronen.
Insolvenzen. Der Wiener Creditore»
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Carl Kanschky, Gemischtwaaren­
händler in Nezsider.— Leopold Stern, protocollirter
Kaufmann in Neuhäusel.— Stephan Belicski,
protocollirter Kaufmann in SzerencS.— Michael KI »-
bucar (Berlassenschast), Kaufmann in Fünfkirchen.—
Adam Halsing er, Gemischtwaarenhändler in Putz»
leinSdorf.— Wenzel Jelin ek, mchtprotocollirtrr ®o»
lanterie- und Schnittwaarenhändler in Nachod.— E.
tErnestine) Fuchs, regisirirte Handrlsfrau in Nachod.
— Marie Schullew Victualwnhändlerin in Göding.
— Franz H l a v a, Kaufmann in Pardubitz.— Franz
Krek, Schneidermeister in Laibach.— Eonstanti»
Brusetto, Regenschirmmacher in Leoben.— Marku«
Nagelberg, protocollirter Gemischtwaarenhändler t»
Rohatyn.
Präger Aörfe.
Vom 18. Just.
Die Börse verlief ziemlich geschästSlo», am
Landw. Credit wurden zu 330 umgesetzt. DanA-AcÜ»
standen zu 466 in Nachfrage, ebenso Ruston zu 280 .— r
Ofstciell notiren:
£infcn>
icreqa.:
ZaitBe
Böhm. EScomptebauk...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
ÄvnostenLlrL banka...
Erste b. a. RückvcrfichergS.-
Aank
Danek .........
Nuston.........
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
re. in Kolin
Psdoler Kalk u. Cement..
Analo-Psandbrieke ....
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5°/
*„« 4«/,
„ g„ 3 */,»/(
LandeSbankfondschuldsch. 4°,V
Com. Schuldsch. 4%
|. Melioratronssch. 4V,
Eisenbahnschuldscheine. 4°/
"‘" V,
Jahren' verlos^ar
Geld
Waare!
.,.00
'/M
./,0ü
'IM

*/i®0!
Vi99
VtOO
*/,W
V,00
'/,oa.
Vi—V.i
V,- 1 /.
'/.et'/.
Öi
259
330-
680-
259-
466-
280-
237-
-1259
50)
101
96
98-
94-
94-
94-
99-
!75ä
333-
682—j
260-
4 3
245-
102 75
9675
91-
99-
95-
95-
95-
99[50l
— 42
43—
lachte zu den gemalten Putten an der Decke des Wa­
gens hinauf. Sie warf immer den Kopf zurück, wenn
sie lachte; ihr weißes Hälschen nahm sich so hübsch
aus dabei.
Viertes Capitel.
Der Präsident stieg in Topaz ab; er wohnte in
dem Gasthof an der Eisenbahn und wollte bis über­
morgen bleiben. Sheriff und Tarrin nahmen ihn ganz
in Beschlag, zeigten ihm die Stadt und wiesen ihm ihre
sogenannten naiürlichen Hilfsquellen nach. Die Herren
waren zur Stadt hinausgcntten und jetzt veranlaßte
Tarrin den Präsidenten zu einem Halt, um ihm angesichts
der weiten Ebene und der schneebedeckten Berggipfel aus­
einanderzusetzen, wie zweckmäßig, ja nothwendig es sei,
Topaz als Knotenpunkt der neuen Linie zu wählen, die
Verwaltung, die Reparaturwerkstätten, den Hauptbahn»
Hof hier anzulegen.
Tarrin wußte ganz genau, daß der Präsident im
Grund seines Herzens gegen den Plan war, die Linie
über Topaz zu sichern. Aber er zog vor, das Gegentheil
vorauszusetzen. Es war thatsächlich viel leichter, ihm dar­
zulegen, daß Topaz ein Knotenpunkt und der Verwaltungs-
platz sein müsse, als beweisen, daß die Linie überhaupt
über Topaz zu führen sei. Kam diese Bahn nach Topaz,
so ergab sich der Knotenpunkt von selbst, dir Frage war
nur, ob sie kam.
Lage und Verhältnisse von Topaz kannte Tarrin
in- und auswendig, sie waren ihm so geläufig, wie das
Einmaleins. Man ist nicht umsonst Vorstand der
Handelskammer und Aufsichtsrath einer Bodcnverbesse-
rungsgesellschaft, die mit einem Barbestand von zwei­
tausend Pfund eine Million Aktie» ausgibt. Alle solide»
Geschäftsleute von Topaz waren an diesem Unter­
nehmen bethciligt; ste hatten das ganze Flachland
zwischen Stadt und Bergen angekauft und auf dem
Papier in Straßen, Villenviertel und öffentliche An­
lagen eingetheilt. Im Bureau der Gesellschaft in der
Connecticutstrabe, einem eichengetäfelten Raum mit
Mosaikfußboden, persischen Teppichen und seidenen Vor­
hängen, konnte man den Uebersichtsplan einsehen. Dort
warm auch alle Bauplätze innerhalb zwei Meilen von
der Stadt zu erfahren und zu erstehen, dort hatte ja
auch Tarrin eigene Grundstücke zu verkaufen. Beim Ver­
kauf von Bauplätzen hatte er gelernt, alle erdenkliche«
guten Seiten hervorzuheben; er wußte aus praktischer
Erfahrung genau, was man einem Menschen zu glauben
zuumthen kann oder nicht.
Was er zum Beispiel auch wußte, war, daß Rust-
ler nicht nur jetzt schon reichere Minen in seiner Um­
gebung hatte als Topaz, sondern an ei» Hinterland
mit noch gar nicht ausgebeuteten, beispiellos ergiebigen
Erzlagern stieß, und er wußte auch, daß der Präsident
davon unterrichtet war. Roch weitere Thatsachen waren
ihm vertraut. Zum Beispiel, daß die Mine» iu der
Umgegend von Topaz sich zwar leidlich rentieren» aber
keinen besonderen Minrralreichthum aufzuweiseu hatten,
und daß die Lage der Stadt in einem weite», gut be­
wässerten Thal der Viehzucht wohl günstig war, aber
nicht in höherem Grad, als man es anderwärts auch
traf oder herstellen konnte. In andern Worten, dir „na­
türlichen Hilfsquellen" von Topaz begründeten die
Nothwendigkeit, einen großen Eisenbahncentralpunkt da­
raus zu machen, keineswegs so unumstößlich, als Niko-
las TarrinS beredter Mund.


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 9 ]
Präger Tagblait Nr. 107
Seite 9.
19. Juli 1900.
Privat-Börsen -Telegramme.
11. Wie«. 18.3a«. (Ttlephonischer
»«richt.) [9tl*taft*>«0*f«.] Die intcr«
«Menalen Conlissenpapiere unterlagen heute
ei« er scharfen Reaction, die sich wie gestern in
Intensiverer Weise wieder erst i» der Rachdörse
gelten» «achte. Man führte »e« Rückgang an?
posttiondlSsnnge» eines Bndapester Gpeentanten
,«» aas Abgaben eines außerhalb »er BSrfe
stehende« Specnlante« zurück. Credit waren
übrigens schon an der Vorbörje «ehr »sierirt,
d, «nerding» ««günstige Gerüchte über die
Senwstralbttanz in Nurkanf gebracht wurde».
Tonst zeigte die Börse eine günstigere DiSposi
tion, hervorgerufen durch fangninMe Meldn».
gen übet die chinesische« Angelegenheiten.
Speeietl Montauweritze war«», angeregt durch
die höhere« «laSgower Warrantnotirungeu,
«ehr beachtet und höher. «Lei» auch aus
diese« Gebiete -Setze« die erzielt«» Avance«
nicht ««angefochten, wiewohl 1» Berti«, speciell
«nf dem Montanmarkte ehte günstige Stimmung
herrschte. In die Reaction wurde« auch Brüxer
eiub«H^«, da die Meldung über ein« Lohn-
tzewegnng tat Brannkvhlcn-Äetziet« z» Realrfi-
rungeu veranlagte. Der Gesammtderkehr ging
im Allgemeine» nicht über ein befcheiderres Mast
hinaus, und wurden schließlich durch die Conrs-
deprchst»« die internationale» Papiere «och
«ehr beeinträchtigt.
Von Banken erlitt« Seide Credit «nd
»«ionbanr ConrSeinbnße».
TtaatSbata» gingen gleichfalls stärker zurück.
Dtratzen-aPr nns Llohd waren billiger. Dagegen
ronrde« B»scht^rader «nd Rordbah» mit einer
Ada«« bedacht.
Bon Jndufiriewerthe« bliebe« Alpine
schließlich wieder anf ihrem gestrigen Schluß,
«kbeim, «Zeus» Präger Eise» «nd Böhm. Mon-
Dhnantit. TT'T 4,- t> ~. T
^ghdher.»».».»«»
Erste Verkehrs r. ...
Erste Waggonleih ....
. .......
Allgemeine Elektricität.
Internationale Ekektrieiti
Wiener Elektricität...
Ungar. Elektricität,..
Gösser Brauerei,.. v.
Hirtcubergcr .... *7T
KönigShoser Cement..
Lehkamer
Liesinger... *r... V
Sigl..
Maschtaenba» Danek.,
Böhm. Montan
Alpine Montan
ReffelSdorser Nagentzau.
RorSböhntische Kohle«..
Rordnngar. Kohlen..
Obernngar. Hütten...
Perlmoosrr .......
Pitscner Brauerei....
Poldi^ütte.......
Präger Eisenindustrie..
Siima-Murauyer ....
Bossitzer Bergba« ....
Schodnica ........
Simmertager ......
Stcyrcrmühl....
Trisailer.. T....
Tabak-Actien
Ungar, all-gem. Kohlen.
Monban«
Union-Banmaterial ...
Bareser Eise»
WaFenfabrik
Waggonleitz-Jnter....
Waggonleih allgem....
Wcsitzöhrnische Kohlen..
Wiener Vanzesell schuft.
Wienerberger......
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Industrie 1885
Renten.
1002—
— 18-
175.—
+ 1.-
873.—
— 2.—
335.—
—
133—
— 1.—
479.—
+ 2.-
t
486—
380.—
—
231.—
— 7—
600—
—
«45—
—10—
599.50
+ 0.50
r.
245.—
— 1.—
304—
—
725.—
—
467.5«
— 150
1235—
—
487—
— 0.50
794.—
— 4.—
1800.—
- —,
213—.
—
210.—
—
315.—
—
1800.—
—
41«.—
+ 10.—
1755—
+ 5.-
509—
+ 1.-
410.—
33«.—
+ 1.-
623—
1685—
—
335—
325.—
—
418.—
—
286.50
+ 2.50
193.—
—
215—
—
■
185.—
— 3—
785.—
—
339—
+ 9.-
935—
935.—
—
280.—
+ 1.-
148.—
— 1—
674—
+ 5.-
231.50
288.—
+ 2.—
ta«. Poldrhütte erreichte» eine« Sorfprnng,
»«-gleichen Brüxrr, Wienerberger und Tabak.
Hirtentzerger waren im Conrse gedrückt.
Rente« blieben ziemlich unverändert.
Devise, und Balnt« erführe» keine Ber-
tndernng.
Banken.
18. Juli arg. 17. Jnlt
in Krone«
«ngkobank 7.77T... 277.50
Bankverein 494.50
Bodeneredit.... v v«.. 850.—
Csmmrrcialba«?...... 2595.—
vesterreichische Creditaettea 084.50
Ungarische Sreditaetieu..
Depositen-
Böhm. SSernndtebank...
Riederöst-rr. Sscomptebank
vvgar. EScomptebank..
Hypothekenbank, nngar..»
Länderbank
Landw. Creditbank f. B..
Merenr
vefterr.-nng. Bank.
Wiener Nniowbssk..
Böhmische Nnionbank ...
«rnootanoic» dL»d»..
888 .—
419—
1700.—
1420.—
458.—
429—
414.50
831—
765.—
1712—
558—
259.—
258.—
+ 6.50
Uz
— 5.—
— 6 .—
— 5.—
— 80.—
— 1 .—
— 0 50
— 2 .—
— 2 .—
— 1.50
— 1—
Trausportwerth«.
«tafsiger "7 .'. 8045.——
van- «. BetriebS-Sesellsch. A 294.—— 5 .—
Ban- u. Betriebs-Gesellsch.» 28«.—— 6.—
Böhmische Rordbahn... 428—
Bnschtehrader «ahn Lit. A 3070.—
Bnschtehrader Bahn Lit. B 1108.—
Da«rpsschW.«ctie» ..... 741—
Dnx-Bodenbachcr..* 3.. 585.—
Kerdinand-Rordbah«... «140.—
Graz-KSftacher 513.—
Kaschaner 350.—
“ 532.——
178.—
265.—
«ablouzer Prioritäts-Aetie» 385.—'—
«abloryer Stamm-«ctteu. 200.——
Reue Tramwatz-PrivrUAe» 1S8.— '—
ReurTramwah-Ltammactien 143.—
Industrie-Werthe.
Allgemeine Bangefellschaft. 148.—
Brüxer Kohle« 898.—
«rBRMcif 216—
Lzernowitzer. 'r i 7l. .»n.
klohd -r..
Rordwestbah« ....
«ordwestbah» Lit. B
Prag-Luxer Bahn.
Pr»g-D»rxcr Prioritäten.'
97.70+ 0.05
97.5© +010
115.55—
83.80—
115.40—
80.93— 065
»7.60+ 0 05
Mai ernt«. v r
Stlberrent«... .....
Oesterreich rfchc Koldrcnte.
Jnvestitisns-Anteihe...
Ungarische Goldrente. v.
Ungarische Krön eure nie..
vesterreichische Kronenrente
Geldmarkt. Anf bcnr offenen Markte
machte sich heute sowohl hier als aus den ans-
wärtige« Plätzen eine feste Tendenz gellend
Erste Bankaccepte notirten hier 4V,g Percent.
In Berlin hat sich der Privatdisconi ivieder aus
4 Procent gestellt und in Londsu, wo die
Marktrate bereits gestern den Bankzinsfuß um
*/s Percent überschritten hatte, behaupteten sich
die Sätze aus 37, Perecut «nd' darüber. Bei
der Oestcrr.-nng. Bank hielt sich das Lcihgcfchäst
in engen Grenze». Die Eiureichungen betrugen
kaum 0.1 Millionen Kronen, deueu Fälligkeiten
im Betrage von 1 Million K. gcgeuüberstandeu.
Räch Schluß der Mittagvbörse
«otirte«: Oesterrcichischc Credit- Aetie»
663. —, Ungar. Eredit-Actieu 887.—, Auglobank
277.50, Wiener Bankverein 485. —, Wiener
kinionbank 556.—, LLudcrbauk 415. —, Staats-
üahu 657.’—, Lombarde» 112.50, Elbethalbahn
464.—, Nordwestbahn 457.—, Tabak 286.—,
Rima Muranher 512 —, Alpine 435.30, Mai-
rente 97.70, Ungarische Kronenreute 90.93,
Türkenlose 104.50, Warknoten per Cassa 118.62,
Marknoten per Ultimo 118.57.— Tendenz
btatzakteud stau.
Abends bliebe«: Oesterr. Creditaelien
663.50. Swatsbah» «56.50. Alp»«« 438.—
+ 11—
Ata».
Berlin, 18. Jnli. tCassa-Coarse.)
18. Jnli
17. Juki
SetteorMa.. .’.fS.. .. "t
298.—
304.50
+ 10.-
ff?••#
284.25
232.5«
••••!•••<
220—
223.—
•••••§* i i••
105.—
163—
••••«••••«
209.25
205.50
6
Wilhelm
264.75
268—
j
••••«#•••*•
168.10
170.50
2
*•*••••••»
171.50
173—
380.—
370—
+T-
207.—
208.—
Orenstei« ..........
203.—
20025
171.75
171.50
Adler Cement .......
198.—
198.25
— 0.50
DanneuSauw ........
113—
114.90
Donnersmarck^ ....
227.—
231—
—»*•—
Hnldschinsktz■ ."r. v. ...
148.50
150—
Stettiner Bnlean p-.. ...
223.50
224.80
1,
GrSruarLhütte.. .....
255 75
286—
Car» Hegenscheidl
140—
140 50
— 2.—
$Qjdf#»* V••
ICO—
100.60
+ *.-
Jrauksurt, 18. Juli. (Schluß -Course.)
Creditattien 207.66, Staatsbahn
149.30, Lombarden
2340, Papierrente 96.60, Silberreute 96.33, Goldrcut«
97.50, Ungar. Goldrente 96.35, Ungar. Krsuenrente
90.75.— Tendenz: Lnstlos.
Nachbörse: Crcditactirn 207.— Staatsbab»
140.30. Lombarden 2540.
Frankfurt «. M., 18. Juli. (Eff.-Soc.) Credit-
«etien 206.50, Staatsbahn 139.05, Lombar-eu,
.—. Tendenz: Schwach.
Paris, 18. Juli. (Schluß-Course.) 37»
amortisirbare Rente 99.—, 3°/, Rente 99.92, 37,7»
Rente 102.47, Italienische Rente 91.70, Österreichisch.
Bodeneredit —.—, Staatsbahn —.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.12, Oesterr. Goldrente 96.60,
Ungar. Goldrente 95.80, Ottoman. Bank 530.—,
Tabak 312.—, Türken-Lose 110.—.— Tendenz- Ruhig.
London, 17. Juli. Silber 28.13. (Parität
38.981
New-York, 18. Juli. Schluß der New«
Hocker Koudöböi'sc: Träge.
Iom Waarenmarkle.
Getreide.
Wien, 18. Juli. (Börse für land«irth-
schöstliche Produkte.) Nachmittag war M*
Stimmung ruhig. Trotz flauer Berliner Nottrungen
weisen die Course aller Artikel gegen den Mittagsschluß
keine merkliche Veränderung auf. Essectiv war in
Weizen und Roggen nur unbedeutendes Geschäft. DaS
Angebot war nicht umfangreich, aber znmeist dringlich,
während die Käufer große Zurückhaltung beobachteten,
so daß die Preise neuerdings nachgaben. Weizen weist
im Vergleiche zum Wochenschluß einen Rückgang von
10 H. auf, Roggen stellt sich gegen gestern 5 H., gegen
Samstag gleichfalls 10 H. niedriger. Die hente vorlie­
genden Muster von neuem Roggen entsprechen webet
in Farbe noch in Kern. Mais hält die zum Wocheu-
begmn erzielte Steigerung von 5 H. aufrecht.
Um 47s Uhr Nachmittags blieb«: -.
Herbstweizen st. 7.74 bis 7.75, Herbstroggen
fl. 7,04 bis 7.05, Juli-Angust-Mais fl. 6.02 bis 6.04,
September-October-Mais 6.03 bis 6.09, Mai-Juni-MaiS
1901 5.04 bis 5.06, Herbst-Hafer 5.50 bis 5.51,
August- September- Raps fl. 13.70 bis 13.80, Mai-
Juni-Rüböl fl. 36.— bis 37.—.
Budapest, 18. Juli. (Priv.) (Schluß.) Weizen
ruhig. Per October 7.50 bis 7.51. Roggen ruhig. Per
October 6.67 bis 6.66.— Hafer stetig per October 5.18
bis 5.20. Mais stetig. Per August 5.82 bis 5.83, per
Mai 4.72 bis 4.73.— Wetter: HeO.
Berlin, 13. Juli. (Producten-Börse.)(Schluß.)
Weizen per Juli —.—. per September 153.25, per
October 159.—,— Roggen per Juli 145.25,
per September 141.25, per October 141.—.—
Hafer per Juli 132.25 nvm., per September —.—
nominell.
Hamvnrs, 18. Juli. (C.- B.) Weizen
flau, mekl. 159.— bis 164.—.— Roggen ruhig,
raeft 162.— bis 166.—, Holst, flau 109.— bis 110.—,
Wetter- Schön.
Paris, 18. Juli. 3U. 15 M.— Hafer
fest, per Juli 17.90, per August 17.60, per Septemb.«
October 17.10, per September-December 17.—.—
Roggen trüge, per Juli 14.25, per August 1415,
per September-October 14.50, per September-December
14.50. Weizen ruhig, per Juli 20.15, per August
2040, per September-October 20.75, per Septemder-
Decenlber 21.05.— Mehl ruhig, per Juli 2645, per
August 26.75, per September-October 27.25, per Sept.»
Dccember 27.60.— Wetter: Theilweise bewölkt.
London, 18. Juli.( C.-B.) (Getreldemark4>>
Tendenz im Allgemeinen träge, Mais 1 D., Land­
märkte theilweise 1 D. niedriger. Stadtmehl 21 Sh.
6 D. bis 26 Sh. Mais nominell.— Zufuhren: Weizen
10.000, Hafer 40.000 Ouarters.— Wetter: Schon
und warm.
N e w- H o rk, 18. Juki. (New «gsvfre
Preise von heute.) Tendenz des GctreidcmarkicS:
Willig.— Juli» Weizen 817-» Septenrber»
Weizen 8V7g, Mais per Juli 447„ fPlairm»
wolle 10, Zucker MuseovadoS 4 5 /„.
Mehl und Mahlprsductr.
Prag, 18. Juli. (C.-B.) Die Msatzverhältniffe
in Weizenmehlen sind die denkbar schlechtesten, so dich
unsere Mühlen den Betrieb reduciren. Eher siudet noch
Roggenmehl einigen Verkehr. Preise sind mit Bezug
auf den flauen Getrcidemarkt billiger. Alle anderen
Mahlproducte haben ebenfalls geringen Verkehr, doch
sind die Lager darin klein.
Man notirt: Weizengries K. 29.— bis K. 30—,
Mehl Nr. 0 K. 29.— bis K. 30.—, Nr. 1 K. 28.—
bis 29—, Nr. 2 K. 26.50 bis K. 27.50, Nr. 3
K. 25— bis K. 25.50, Nr. 4 K. 23.— bis K. 23.50,
Nr. 5 K. 21.— bis K. 21.50, Nr. 6 K. 19.— bis
K. 21.—, Nr. 7 K. 17— bis K. 18.—,
N. 8 K. 13— bis K. 13.50. Kleie K. 10.50 bis
K. 11—, Noggenmehl Nr. 1 K. 23.— bis K. 24.—,
Nr. 2 K. 22.— bis K. 23—, Nr. 3 K. 18— bis
K. 19.—, Nr. 4 K. 14.— bis 14.50, Kleie 11.25 bis
K. 12.—, Schrott K. 11.50 bis K. 12.—, Rollgerste
ie nach Nummer K. 26.— bis K. 58.—, Bruchgerste
K. 27.50 bis K. 28.50, GcrstengrieS K. 29.—, Mehl
K. 19.— bis K. 22—, Schrott K. 1275 bis K. 13.50,
Rvühafer K. 18.— bis K. 20.—, Schale K. 5.—, ge­
schälte Hirse je nach Nummer K. 20.— bis K. 30.—


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 197,
Seite 10.
19. Juli i»0ü.
Mrsenschrott K. 12, Kleie K. 8.75, Futterhirse St. 11.50,
-geschälte Erbsen K. 30.— bis K. 40.—, Meisgries
jjt. 18.50 bis K. 2-1.—, Maismehl K. 20.—. At'.cS per
>100 Kilogramm franco Sack tce.nsrto.
Kaffee.
Hamburg, 18. Juli. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santos
aood average per Juli 46.50, per Sept. 46.15, per
December 47.50, per März 48 25 Geld.— Tendenz:
Stetig.
Hadre, 18. Juli. 3 Uhr 30 M. Santos
gvod aver. per Juli 55.25, per September 55.50, per
-December 56.25, per März 57.—. Stetig.
Zucker.
Prag, 18. Juli Notiz der Ecsthand für Raffinade ist unverändert
St. 84 ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85.—
bei kleineren Mengen.
Pile. Trieft stetig; prompte CeutrisugalS
au K. 28.50 bis K. 28.75 bis St. 20.— gehandelt und
-fäuslich..^.
V Granulated fest; First Marks prompt
und Juli-August Sh. 13/2'/, Käufer.
Trieft, 18. Juli. 12 Uhr 20 Min. Stetig.
.Prompt 28.75 bis 29.— Waare.
Magdeburg, 18. Juli. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juli 11.80— Käufer, 11.65— Verkäufer, per
August 11.75 Käufer, 11.60 Verkäufer, per Septem­
ber 11.47 Käufer, 11.52 Verkäufer, per October
9.82— Käufer, 9.87— Verkäufer, per November-De­
cember 9.62— Käufer, 9.67— Verkäufer, per Januar-
März 9.75— Käufer, 9.77— Verkäufer. —. Tendenz-
Fest.— Wetter. Wann und trocken.
Hamburg, 18. Juli. 5 Uhr 30 Min. (T.-B)
Per Juli 1182 Geld, 11.85 Brief, per August 11.80
Geld, 11.80 Briet. per September 11.52— Geld,
11.52 Brief, per October 9.87 Geld, 9.90 Brief, per
November 9.60 Geld, 9.65 Brief, per December 9.65—
Geld, 9.67 Brief, per Januar 9.70— Geld, 9.75 Brief,
per Februar 9.75- Geld, 9.80 Brief, per März 9.82—
Geld. 9.87 V-ies. per April 9.87- Geld. 9.90— Brief,
per Mai 9.92— Geld, 9.95— Brief, per Juni 10.—
Geld, 10.02 Brief.— Tendenz: Stetig.— Wetter-
Schön.
Hamburg, 18. Juli. Heutiger Lagcrbestand
106.000 Sack (im Vorjahre 938.000 Sack), in Lager-
kähue» 33000 Sack (im Vorjahre 176.000 Sack), in
Driginalkähnci! und »och nicht riarirten Schiffen 489.000
Sack (im Vorjahre 314.000 Sack).— Im Ganzen
628.000 gegen 708.000 Sack vor einer Woche und
1.428.000 Sack im Vorjahre.
Paris. 18. Juli. 3 Uhr 15 M (Tcl.-Ber.)
Alte Ernte ruhig. Neue Ernte fest.— Weißer
Zucker per Juli 36.50, per August 36.50,
per Octobcr-Jauuar 28.75, per Januar-April 29.37,
— Rohzucker 33.50 bis 34.25. Ruhig.— Raffi­
nade 105.— biS 105.50. Wetter: Theilweise bewölkt.
London, 18. Juli. 3 Uhr 30 Min. sTel.-Ber.
Per Juli 11/9'/, Geld, 1110V» Waare, per August
11/9— Geld, ll/9 s/ 4 Waare, per October-December
9/8'/* Geld, 9/8'/, Waare, per Januar-März 9/87, Geld
9— Waare.— Tendenz- Fest. Durchschniits-
kvurfe.— Umsatz-— Sack.
Spiritus.
18. Juli. Ueber unseren Markt ist nicht
Neues zu berichten. Das Geschäft bewegt sich in ruhige
Bahnen. Im Consum geht cS befriedigend. Trotzdem di
Wiener Rohwaarennotiz schon lange nicht im Bei
hältnisse zu unseren Triplopreisen hier steht, wird au
-zweiter Hand immer noch ä K. 112.75 bis 113.-
-ausgeboten.
Die Tendenz ist jedoch als fest zu bezeichnen un
jpine kleine Prcisavance wahrscheinlich.
Conting. Triplosprit notirt heute St. 113.— ai
Schluß ’/s K. höher.
Hamburg, 18. Juli. (C.-B.) Spiritus sti!
,(Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per Juli 17.-
jper Juli-August 17.—, per Aug.-Sept- 17.—, pi
Scpt.-Oct. —.
Berlin, 18. Juli 70er Spiritus tot
:50.40 uvm.
18. Juli. (Priv.) 3U. 15M. Spiritus
,»« Juli 35.—, August 35.—, per Septemb.-Decembl
34.—, per Januar April 34.—.— Ruhig.
R a p s.
-- 18. lguli. (Notir. der Präger Producter
sbörse.) WrnterrapS 1899 St. —— bis K --
bto. 1900 per August St. 13.75 bis K. —.
Budapest, 18. Juli. (Priv.)- (Schluß.) Kohlreps
stetig. Per August 13.20. dir 13.30.-
R ü b ö I.
Berlin, 18. Juli. R u b, 61 per Oktober 59.—
nom., per November —.—.
Hamburg, 18. Juli. (C.- B.) Rüb öl lorv
61. Still.
PariS, 18. Juli. (Priv.) 3U. 15M. Rüböl.
Per Juli 66.75, per August 66.75, per September-
December 64.25, per Januar-April 63.25.— Ruhig.
London, 18. Juli. (C.-B.) Rüb öl per lorv
29 Sh.— D.
/ Fette
Prag, 18. Juli. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto:
Schweinefett ungarisches K. 61.— bis K. 63.—,
Schweinefett amerikanisches K —.— bis St. —.—,
Talg K. —bis K. —.
Chtti-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 18. Juli. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Lvco 7.85—, Seplember-October 7.90—,
per Octobcr-November 7.95—, per November-De­
cember 8—, Februar-März 8.20—, per März
8.25—.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt unverändert.
BammvoAe.
Liverpool, 18. Juli. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 5.000 Ballen, Tages-Jmport 1.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
11 Ballen.— Tendenz. Fest.
Midi. Amerikaner 5"/„, Fine M. G. Broach 5'/,«
E ine Bhownuggar 4"/,«, Fine Oomra Nr. 1 4'/,, Fine.
omra Nr. 2 4V 19, Fine Scinde 4 5/ 1( Fine Bengal
4*/«, Fair Pernam 5"/„, Goad fair Egyptain 6'/,,.—
Deliveries Aineric. any Port LMC.— per Juli —.—,
per Juli-August 5'7«<,- per August-September 5"/»«,
per September-October 4'°/,^, per October-November
4«/.., per November-December 4--/-,, per December-
Januar 4"/«z, per Januar-Februar 4"/««, per Fe­
bruar-März 4°7„, per März-April 4”/«, per April-
Mai —.
New-Ivrl, 16. Juli. (C.-B.) Baumwolle.
New-Dork loco 9."/„, per Juli 9.50, per August 9.04,
per September 8.55, per October 8.2,4 per Novem­
ber 8.10, per Deceinber 8.07, per Januar 8.08, per
Februar 8.10.— Baumwolle in New-OrleanS loco
10'"/,— Zufuhren: 6500 Ballen.
Petroleum.
Prag, 18. Juli. (Notir. der Präger Waarcu-
Börse.) Waggonladung, 207« Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizischeS (je nach Qualität) 38.85 G.,
39.35 W., wasserhcll 39.85 ©., 40.35 W.
Hamburg, 18. Juli. (C.-B.)? Petroleum still, Stand
loco 6.55.
Metalle.
Loudon, 17. Juli. Kupfer per Cassa 73 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D. (72 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.). 3 Monat
73 Pfd. St. 15 SH.6D. (72 Psd. St. 10 Sh. 0D.)—
Zinn per Cassa 143 Pfd. St.— Sh. 0 D. (144 Psd.
St.— Sh. 0D.), 3 Äkonat 137 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.
(138 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 17
Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (17 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.).—
Zink per Cassa 19 Psd. St. 2 Sh. 6 D. (19 Pfd.
St. 7 Sh. 6 D.).
Amtsblatt vom 18. Juli.
Feilbictuugcu. In Skntsch. Grundstücke in
Peraletz, Schätzwerth 300 K., 28. August.
Genossenschaftsregister.
Ftrma-ProtocoMrungen. In Brüx. Bei der
Genossenschastssirma „Oülnielrö potravnr Lpoloeoustvv
pro rnopatroväui obydli i zdloliy a üveru „Bratretvi“
zapsane spolocenstvo s raceuim obmezenym v Dolnim
Jifetinö pro okres 7 soudni Most a Dnchcov“ der
Tirertor Carl Treiböl, Bergmann in Niedergeorgenthal
(an Stelle des Joseph Kohout).— Die Genossenichafts-
firnia „Sporitelni a zäloüiii spolek proPerac a okoli,
zapsanö spolecenstvo s ncobmezenym rucenim“ mit
dem Sitze in Perutz, Bezirk Laun; die Vorstands­
mitglieder- Franz Cech, .Landwirth in Perutz (Obmann),
Julius Löbl, Baumeister in Perutz (Obmann-Stellver­
treter), Anton Kuicra, Tischler in Perutz, Carl StroS,
Wagner in Perutz, und Wenzel Krupka, Landwirth in
Teletz.— In Juugbnnzlau. Bei der Genoffenschafts-
firma «^vörui a zäloäni spolek pro Masov, zapsanö
spolocenstvo s rucenim neobmezenym v Masove“
die Vorstandsmitglieder Joseph Hrutza und Joseph
Broukek in Masow (an Stelle des Joseph Masopust
und Joseph Rakvus).
Werstoröene.
Am 15. Juli. Rmoutil Friedrich, MüllerSsohn,
10 Monate, 1046—1.— SegnenS Franz, gew. Han­
delsmann, 82 Jahre, 322—3.— Pribnl Wenzel, Gold-
arbeitcrssohn, 5 Monate, 238—5.— Vanka Carl, gew.
Mülter, 75 Jahre, 1797—8.— Fleischmann Joseph,
Schlosserssoh», 2 Jahre 6 Monate, 536—3.— Heinrich
Adolph, Arbeitcrinsohn, 2 Stunden, 239—5.— MaZat
Anastasie, Arbeiterintochter, 5 Monate, 49-7.—
Springer Joseph, Schlosser, 65 Jahre 359—7.— I»
k. k. allgemeinen Krankenhause- JaroS Anna!'
Taglöhnerswüwe, 70 Jahre.— Kvüca Anna, Arbeiterin.
20 Jahre.— Hrstka Wenzel Tischler, 18 Jahre.—
Im Krankenhause der Barmherzigen Sch«^
stern- Häjek Rosalie, Maurerswitwe, 63 Jahre.—
Koudela Katharine, TaglöhnerSwitwe, 84 Jahre.
TageS-Nnzeiger für Prag. Dmvrrya,, is. I«.
«ach-l.: Sincenj P Pr»t.: Rüstn-, T-nneicLlifz-nz 4 Uhr Ist «.
— Sonnen-Nntergnng 7Uhr W Mue— M-ndi»-UnIere»», P Uhr»
Min. Wcndr.— ivstnad. 9ttet in bet Cahuzinrr-»irche, Hr-dschi».
— Lesestunde« ta der I. L öffentliche« und UuiversE-Dibli-ther
Marienhlatz, SIementinm», -eignet von 9 Uhr v-rmiu-z« dir 1 Uhr
Nachmittags und von s Uhr Rachmitta-« die st Uhr LLrnd-.
Dir Bestchtignn- der Bidliothrl ist Fremden Lorn-itta-4 gestattet.—
Seskstundru in der Bibliothel der l. I. technischen Hochschule. HM.
gaste Nr. 248—1, «eignet »o, 9 Uhr «ormittag« dir 12 Uhr
Mittag» und »»» 4 Uhr Nachmitta»» ii» 7 Uhr «»end».—
Lesestnnde» t, der Bibliothek de» »mistge>oer»e-«useum« im «ich«,
phillinn, geöffnet vmr 10 Uhr Bormittag» tt» 12 Uhr Mittag».—
— rechn-logische» «rwerde»«se»» der Präger Hemde!»- »„»Seme»,
kammrr, geöffnet In 10 Uhr vormittag» H< 3 Uhr Nachmittag«.—
Sammlungen de» böhmische, Musewnl, *at «tt dem FSHree
geöffnet «,»» Uhr «ormittag» bi» 12 Uhr Mittag». Sntree sti kr.—
Lesestnnde« tt» Saale der Bibliothek de» Mnseuln» de» »inigreiche»
Böhmen, geöffnet »au 8 Uhr «ormittag» bi» 1 Uhr Nachmittag».—
Seloerbrvereinrdiiliothek geöffnet »an 4 Uhr Rach». bi» 8 Uhr Lid».—
Permanente Kunstausstellung in Nteolan» Lehmanu'» l. ». k. Hos»
Kunsthandlung von 9 Uhr Norm. ii» st Uhr Nachmitt. kntree20kr.—
Semölde- und Kupsersttchikabinrt tt« Rudolhhinum, gröffnet«»
11 Uhr Lormittag» bi» 9 Uhr Nachmittag».
Fergnügungsanzeiger.
Donnerstag, den 19. Juli.
Hvtel „8»r Stadt Wie»-, Hybernergaffe-
Vorstellung, 8'/. Uhr.
Hairptrestauration im Bamugarte» ««1er»
halb des Luftschlosses: Militär-Concert.
Restauration aus der Lchützeniufel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Restauration „Erzherzog Stophau", Smichow:
Concert, 7 Uhr.
Klicta's Brauhaus „gnm weitzen Schtvan",
Polir- Militär-Concert.
Restauration „Bsm Gold. Kreuzel", Nekazauka:
Concert.
Elite-BerenÄgungS-EisbNssement „Hotel Ba-
varia"- Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauration Sylora, Zeltnergasse: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
. Svchnrcrs Restauration, Koppmann'scher Garte«:
Concert.
Restauration der I. L Hosbterbraneret,
Stcphansgaffe- Vorstellung, 8 Uhr.
Josephstädter Volksküche, «em-ttchehosg-ffe Nr 794.
Daanerfilg- Siiseasnrde, «i»>llei;ch «tt Eance. «nchie», SartoRLr
«tt Ouliasch. <<ki« comdlete» Mittagreffe» 1b kr.)
Lotto-Ziehung.
Lemberg, 18. Juli.
37 28 21 27 88
Meteorologische u. maguet. YeoöschtuM«
der k. k. Sternwarte in Prag vom 18. Just.
<s
c
LZ
gi
N
Z SZ
fs-
ts|
Z-SL.
»K
i?
% T
'S I
2 s
O
Ü ÜZ
3 C-
£i
|£§
ss
9 Uhr «briid
747.66
250
60
W sch».
f.trüb
*)
9-57
7 Uhr Früh
750.16
197-1
64
N s.sch.
gr.bw
**)
S-SB
2 Uhr Nachm.
749.31
253
38
WNW„
f. htr.
g-is-o
Extreme der Tcmper. deSVortages- Maximum- 319»
Minimum- 189»
Niederschlagsmenge in Mllimctem: 0°1
*) Mttrrleuchten. *♦) Thau.
■an laserlrt
billig
CD
00
Im
Telephon 1979.
Lslbimg s versohl eis i
Gräben 33«
Spiken und iandet
soauch alle 9021—3»
Ausputze und Zugehsr
für Schneider empfiehlt ohne Preisauffchlag
so lange der Vorrath reicht
3m Noväk, Prag 9
Wasserg«sse Hans „Steiger**


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 19 1
Seite 11,
19 Juli 1> uu
Parchtnhrnngaller bankgeschäftl.l’rana- .. K. fe. pr;v.
actionen u. Evtheilnng diesbezügl. Aus-~'
%ünfte. An- n. Verkauf t, Effecten, Va­
luten, Münzsovten and Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 20,013.000. R93erveSoni3 pr. 31. D'.br. 1399: K. 4,293.003. Geldeinlagen geg. Einlagäblichsr, Cassa
Versicherung gegen Verlosungsverlust. GRASEN 31, Bankbareaux und GHA3EW 81. scheine und im Conto -Corrente.
,. f£. fc. ps'sv. 9127
BQUMIBÜHE W 01101- 1111.
Törmisikbare Schranhiächar im teuer-£
diebessich. Panzerge'yö'ibe unt. eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme »,
Course der Wiener Börse dom 17. Juli 1999.
NmrechnnngSsätzr für Capital and Zinsen: 1 st- ö. W. od. Silber-
1 Franc od. 1
= 2*,1 fl. C.-M. -- 2 K. 10 H., 1 Goldgulden --- 2 K. 40 H., 1 Mark --- 1 «. 18 ß,
Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.= 24 8.
. Schtutzeaurl
heutiger
geflr.
Geld
Geld jWaare
Schlutzcourtz
heutiger
geftr.
Geld Maare
Geld
99.50
99.50
94.20
95.20
91.20
101.35
102.35
101.35
93—
96.25
96—
96.25
96.50
96.26
91.80
92.40
91.80
98—
99—
98—
94.—
95—
94—
94—
95—
94—
9t—
95—
94—
103.20
103.70
103.20
95—
95.40
95.—
100.25
101—
100.25
97.25
93.25
97.25
78.75
79.50
78.75
76—
76—
89.70
89.70
95—
95.50
95—
91.40
92.40
91.40
109.60
110—
109.50
98.50
99.50
98.50
91.-
92—
91—
90.20
90.60
90.20
99.20
99.60
99.20
92.50
93.50
92.50
100.60
101.50
100.50
99.75
ICO. <5
102.50
103.50
102.50
95.40
96—
9&!40'
96.—
9635
86—
9131
92—
91.50
96!«0
97.10
96'.60
97—
197.40
97—
88.20
90.20
98.20
98.20
99.20
93.20
98.25
99—
98.25
92.50
93.50
92.60
87.65
87.60
97.40
97.35
170.50
184.50
161.-
194
194—
296—
97.86
97.80
97.60
97.56
172—
135—
165.60
195—
195—
297—
97.55
83.80
96—
m!-
120.10
9670
96.50
97.76
84—
W.80
113.80
121
493.
437—
423—
422.
«hrechibahn 800 fl. Eb.
r. 400 M. R-W.
94.25
96—
&. &Ugem. Staatsschuld.
■jltnit. Mai-Rov. s. 100 fl. 6.81
Febr.-Aug..
einen:. Januar-Juli.,
. «pril-Oct.b.,.
tSoif 425059».. C. M
rLoseäMö.W., #. W
. vßoitälOO...
Sk4krL°l-4100...
|864ct Seit 4 50.,
Estgatrd.-Pfdbr. 120fl.IW.pr.St.
L. Ltaaisscbuld dar Im
Uelcharathe vertretene»
Lönigrelcho n. Länder.
Vkfl. ©oftr. fleuerft. s. 100 R. 4"/« 115.66 116.75
. ßronenrente f. 200 St. 4
, Jnvest-Rulte f. 200 Kr. »7s
ßscnbahn-Staatsschnld-
versebreifcungea.
«lbrechtb. i. 8.100». 1000 fl. 4%
Dltsabrihb. ©oft fleuerfr.. 4
.. (div. St., 4
J Joskphb. 805.... 5'/.
stn-Priesen in ö. SB.. .4
uifthbahn in Kr -W firfr 4
Remrlb. Si’.tjn insir.-SB. ftrfr.4
tn Staatsschuldverschr.
ahgest. Eisenb.-Aciien.
Nisabeihb. 200 fl. et». 9t. St. 6V,
_ Linz. -BndweiS 200 fl. Siib. 5>/,
- Salzburg-Tirol 200 fl. ,5
Lrl Ludluizb. CM.LVOfl .5
Vvni Staate znr Zahlung
Mein. Eish.-Prior.-Obl
r*
200 u. 1000 8. 4
! West», f. 100 fl. Siorn. 4
f.200 9fact 4
_. f.200Kr. 4
«enerz-B-rd-r-ft. y. 100 fl. 4
., Em. 1892. 4
fttjcVrM.f. 2009». 4 ab 10% G3.
„ 400 u. 2000 9». f. 2003». 4%
gränz Josephbahn Em. 1684 4
Kai. Car!-Ludwigb. dir. St. 4
Laibnch-Stei» L f. 100 fl. N. 4
Lemb.-Cz.-Jaff» S. f. 200». 9?. 4
Loe.-E>i-G.,öst., f. 200K. N. 3
KcihrischeErcnzb. s. LOOK. N. 4
Kköhr-schles. Eirlb. 200«. «. 4
Wflsen-Pricsrn s. 150 fl.. .4
IdidosM. (Salzl.l s. 200 W. 4
Kudvlphbahn 1881 Eild. 4
Pvrallbcrger Bahn Em. 1831 1
p, Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
UM. ©eftrenft f. 100 fl. 9i. 4%
m Krvnenrente >. 200 Kr. 4
, Jnvefiition?aiilkiHe.. 3V»
m StaaiS-Eis.-Anl. ü 100 fl.
M. ©oft v. I. 1889.. 4'/,
. Eis.-Nnl.L100,1. N.Silb.
«. I. 18-9 ..... 4'/-
Vm. Cift. Smatr-Obl. 9. 1.1876
4 100 fl. ©oft i- 100 fl. Nom
6 ab 107, E. S
(big. Schanlregal-Abl.-ObNg. 47»
Uns- Eiserne THor-Regnlir.
8ft.-Ei.-Anl.-O. s. 2M ».»
Ung. Präm.-Slnl. s. 100 fl ».T
- 4 60 fl. fflr 100 fi. ». Sä
UHeiH-Reaul.-Lose, 4
SSo«t -flaw. Grunb-Abl.-O.5ab7
, Eckiankr.-Eni.-Obl. 4'/,
Ungarische Grund Eull -Obl. 4
groai -flaw.,»••
p, Andere Sflent. Anleheo.
V-DnischerLand.-?!. f.20O«. 4
vorn.-Her,.E.L.A. s.2M. 4V,
Dmau-Reg "Anl. 1878 ö. W. 6
„.„ 1899 K. 4
s^enerFcrt-Nnlag.-Anl I.E. 4
Duftwinaer Land.-Anl. 1893 4
Dalizische« Lnnd.-«nl. 1893 4
Dali,. Propin.-Echnldv. 1889 4
aHtbccCftcti. Land.-Dni. 1866 4
AMMSSeaa Wafl.-Reg. 1897 4
bL d. Et. Aussig a.E. 1890 4
,. ... 1894 4
1.,::. 1893 4
d. St Sudvcir 188a 4
~r... 1893 4
e»I. d. Ei. Pilsen verl. 4
DU. d. Ei. Cmichow vcrl. 4
DU. d. Ei. replitz verl. 4
. der Etati und Handel«.
Iricfl... »crl. 4
d. Ei. Wen. vcrl. 6
1874 (8. u. ©.) Mrt, 5
1894 f. 200 Kr. verl. 1
1893 ... .4
g
97.80
97.70
97.45
97.50
170.50
134.50
164—
194—
194—
296—
115.55
97.40
83.30
95—
113—
120.75
96—
96.25
95—
96.60
95.70
96.50
95.50
497—
493—
440—
437—
431—
428—
424—
422—
9flL5
94! 25
96.40
96.60
117—
96.60
96!-
94—
93.50
94—
93.50
!ll3—
112.25
115—
114.50
97.40
96.50
96—
95.50
94-76
93J5
75.65
7475
95.40
94.50
96—
96—
96.25
94.56
9S!2b
9b!s5
95.25
E. Pfandbriefe, Commn*
nal-, Eisenbabncrcdit-
nnd Banken-Oblig.
Anglob. innerh. 30 A. «rl. 5.9B.4V»
Bodcn-Ercdiiansi., österr. aflg.
innerhalb 50 fl. verl. b. W. 4
Bohm. Hnpolbrkb. verl. d. W. 6
.... i
,. 67 3. f. 200 S. 4
.. 607,3-f 2008.37,
BShm. Landcsb.-Fondr'chuldsch. 4
,, -Com.-Schi,ldsch. 4
.„ -MelioraiionSsch 4
. Eisend.-Schuldsch. 200S. 4
Bukowinaer Bod. -Cred.-A. 6
>. 4
Ceniral-Badencrcdilbanl Ssterr.
iimerh. 45 Jahren verl. 17,
. 50. f 2008t. 4
. 84. «. u.E.2
. 34. 4.23.27,
. 31. Gold 27,
Tred.-Inst.f.Berl -U KaEAM«.
®aüj.m. -Hyp. Bk I0" ',Pr. STS. 5
. 50 I. verl. 47,
innerhalb 60 I. verl. 4
Bod -Cr. B. s. 200 Kr. 4
. Landeibanl... 47,
“ m Com. 061. fl. Em. 6
. III. Em. 47,
86 I
86 A.
verl. 5.
. T»
.«
200 Kr. 4
Com.-Obl. 900 Kr.
Eisenb.-Obl..
4
4
-H -A. verl. 4
lekenbattk. 4
Zank i. 407, 3.
verl. 4. ». 4
. 60 3. 4
»
»
F
Ung
115-40
115.60
115.40
91—
91.20
91.05
81.60
81.70
81.50
120.75
-—
120.75
99.20
100.10
93.20
117.75
118.50
117.75
98—
98.60
98—
76.50
77.50
76.50
158.50
159.50
158.50
157.25
158.25
157.L
189—
140—
139—
S7.51
97.50
99—
99—
90.40
91.40
90.60
93—
94—
93—
88.50
89.50
83.50
97.25
97.75
97.25
106.50
106.50
97.50
88.50
97.50
93-50
94.40
91.50
93-60
so! 50
9g!bc
95.60
96.50
95.60
97.50
98.50
97.50
91.76
92.50
95—
95.25
91.76
98!-
97—
96—
90—
93—
90—
SO—
93—
90—
92.75
93.60
92.75
-1-
95.—
94—
94.75
94-
101.-
102—
101.75
122.40
122.40
91.15
92.15
91.15
94—
S4.8C
94—
96.10
97.1s
96.26
96—
87—
96.20
E»M.-VI. Pest. nng. verl. 4. W. 47,
.. 60jShr.200K. 4
»„ Evm.-Obl. mit
10% Primie 4V,
,.. 200 «r. 4
..... S 47.
Eparcassa». Pest. !. 50 I. S. VL
.. 50„ 4. SB. 4
„„ Psdb. 503- K. 4
Ung. Bod.-Er.-3»st. vrl. 4. SB. 47,
, 41. 4
, 50s.S00Kr. 4
. 63. 87,
Hqp-ihekb.. 40 4. W. 5
V'
50 f. 200 fft. 4
Cvm.-Zch. 503-47,
Com -Odl. 10“/,
50 3. 5. SB. 4
Unz. Laild4bd.-C.-J. 1.813- 5
Ung. Local Tijenb.-A.-©. 17,
P. Eisenhahn-Priorltät»-
vdligattenen.
BndaP.-FKnfk. s. 100 fl. Nom. 1
BnsckckSHid.H. f. 100 fl. Rom. 6
6
4
4
102.—
93.50
98.—
98.--
91—
93.75
99.50
90.20
92—
80.25
98—
94—
93—
97-26
100—
101—
103—
94.50
99—
99—
92—
91—
90'30
92.90
80.50
99*
95.—
91—
98.25
100.50
101.75
Em. 1871 f. 100.
. Em. 1872 s. 100„.
.. Em. 1896 s. 200 Kr.
Dcuischbr.-Humpol. Looalb.
Dux-Bodenbacher Eisenbahn
Em. 1881 f. 100 fl. '»om.. 4
„ 1893 f. 100 fl. Nom.. 3
Ferd.-Ndb. Em. 1886 .. 4
m Em. 1887 Eilb. 4
m Em. 1887 garant. 4
. Em. lass.. 4
. Em. 1891.. 4
m Em. 1898.. 4
Fünflirchn.-Larcrer ... 6
Graj-Aöflachcr..... 4V,
. n. Em. 1871 ... 6
. ni. Em. 1872 ... 6
Kaschau-Oderierzer Eisenbahn
Em. 1839 Silo. 4
, Em. 1891 Gilb. 4
löst. Sir.) Em. 1889 100fl.9l. 4
Lemberg-Czernowitzer Bahn
Em. 1881 4 ab 10“/, ES..
Em. 1331 s. 100 fl. Nom. 4
Leoben Bordernb. Em. 1893
f. 100 fi. st 200 St. «. 4
Ocft. Nordmeflb. .... 5
' lit. B 6
' @m. 1885 s. 100 fl.Se. 8.4
Prag-Doxer Erfenb. Em. 1896 3
Reichenberz Gablonz-Tan»-
walder Eif enb. f. 200 Lr. 4
8i°aiSb.-G:f. 500 Fr. pr.Si.8
. «m. 1374 500. .8
. X.@Tn.18S5500,. 8
, Erg.-Netz 500„ ,8
. ®m. 1836 f. 200 ffll.. 3
„ I. Em. 100 fl. R. ©oft 5
,11. Em. 1874 100 p. N.©. 6
Strakonitz-Winierberg Localb. 4
Südbahn-Geseflfchofl
Januar-Juli 500 Ar. pr. St. 8
. Nvril-Ocib. 500 Fr.. 8
. für 100 fl. Nom. 6
„ für 200 M. di-m. 4
Südnordd. Bc'rbi»du»g4-Bahn
s. 100 fl. Rom. 4
Ungar.-gal. Eifenb. Em. 1870 6
. Em. 1873 B
* em. 1887 4
Ungar. Weftbahn f. lOOft.31. 5
Em. 1390 f. 100 fl. R. 4
Verein. Prior.-Aul. ung. Eis.
f. 200 M. 47,
Wiener Loclb.-A.-G. f. 200 *. 4
Wodnian-Prachaiitz Loralö. 4
G. Obligat, von sonstigen
Trausport-Unlemehm.
„Üfttia", I. ung. Seefch.-©ef. 47,
Pon.-Damvfjch.-G. f. 100 fl. N. 6
. '200 Mk... 4
. Em. 1833 f. 200 9». 4
Aovd österreichisch-r
Em. 1881 500 ©oft 8
. Em. 1W2 500. 6
. Em. 1831 500. 47,
. Em. IM 500. 4
. Em. 1895 5000, 4
H. Obligat, industriell»
Gesellschaften.
Montang., böhm, Em. 1398 4
„ Alp. f. 250 F. 4
P»Idihntie,Tikg?Ig.-F. f. 2003.4
Präger Eis.-Jud. f. 100 fl. R. 5
Nndolphrhüite FeinA. 5"/, 4
Union Eise» u. Blech 1891 6
L Diverse Losn.
Per Stück,
a) Verzinslich e Sofe.
Bodencrcdiianst., Ssterr. aflg.
Präm.-Schn!dver. EM.13W 3
„.„ Em.IWS 3
Don. Dampf.-G. 100 fl. 4% ab 10“/«
|Ung. tzypvihb.Präm.-Schuldv. 4
102—jTriest. Siadi-Anl.. lw EM.47,
50, ö.W.^
Serb. Prckm.-Anl. i 100Fror. 2
2Ärlenl.4400Frc. mitEp. 7,78
b) Unverzinsliche Sofa
Budap.Bafllika (Tmb.) 5 fl. I, W.
92.76
93.26
92.76
]
'
91—
91.65
91—
101.30
102.31-
101.30
101.30
102.30
101.80
101.30
102.36
101.30
94.50
95.60
94.60
95.75
8S.&0
95.75
93.40
94.40
93.40
73.70
74.30
73.70
93.80
97.40
96.80
83—
98.50
98—
97.10
98—
97.20
97.56
98.50
97.60
96.75
97.25
-96.75
96.75
9(.25
101.75
102.50
101.75
100.60
101.25
100.50
101.75
101.76
101.76
——
101.76
sa.se
94.60
93.80
93—
94—
93—
95.50
96.50
95.50
81.20
88—
87.2C
94—
94.70
94—
.
88—
105.10
106—
10ä!B0
105.20
106.20
106.20
96.70
96.70
95.70
89.60
90.80
89.50
93.26
93.75
93.25
405.-
4CS—
405—
390!—
11
'l 1
ii
u
394.—
396—
394—
124—
125.50
124—
124—
126.50124—
1—
86—
J—
93.50
93—
93—
91—
93.76;
90^—iEredii-Anftali..
W^lTlarv
90 9k!3nnsbr. Si.-Anl..
iKrakauer Loti.-Aul.
893!-! Laibach. Prckm.,
94.— Ofen, Siadi...
93— daist» .....
97.25 Rothe Kreuz österr.
, »ngar.
100— Rudolphstiftnng..
101— Salm
95._ !Salzburg. Pr.-Aul.
Genoi»,.,
100,
40.
20 f
20.
n,
40,
40.
10,
6.
10>
40.
so.
«.
so.
20.
E.9».
S.Ä.
e.fa.
6. SB.
E.M.
S. SB.
C.M.
d. Bod.-Cr:d.-Anst. Em. 1830
.,. .1889
»b. 4% P.-Sch. d. ung- Hhp.-B.
Unternehmungen.
Letzte Div. Kr.
.Adria» I. n. @..©. 100 fl
Injfig-Teplitzer Ei!. 500 fl.
BarcS-Pakraczer 200 fl.!,
Böhm. RordbaHn 150 fl.
Bozen-Meraner B. 100 f
Brünner Loc.-Eisb. 300 f
Dnx-Bodenb. Eis. 400 S.
Graz-Köflach. Eisb. 200 fl.
Llohd österr. 500 S. E. M. 40.-
Ocst. Rordwestbahn 200 st. 23.-
,„ lit. B 200£ 25.-
Prag-Durer Eisenb. 150£ 8.-
. Prior.-Aci. 150 fl 12.-
9ieichenb.-Gabl.-T. 200£ 20.-
., St«, üt& 0 .-
,. Et.-A. lit. B a-
EiaaireifS.-©.200fl.S. St.31.-
Südbahn-Ses. 200£ S. Fr. fl—
Südnordd. Beri. 200 fl. CM. L—
Tramway-G. neue Wiener
Pr.-Aci. 100 fl.. 10.-
Si.-Aci. 100 fl... 2.-
Ung.-gal. Eii. 1.200 fl 8.18.887,.
„ Westb. Rb.G,200fl.S. 19.78'/,
8l«U»risend.-G.-A.-©kn. Fr. fl—
Schlntzeaur«
heutiger
«estr.
©eft fWaarr
«eft
319.C0|1
120.60
U9.&C
120!-
120.60
L2C—_
108.75
109.75
LtS.76|
94.80
95.1S
94.80?
103.25
.04.26
.03.»®
102.10
.03.10
.02.10%
91.60
92.60
91.60|
104.25
L05.25
.04.26|
99.25
99.26*
118.60
118.60%
9C—
90.25
9C-®
96—
”■ 0
0
«
98.25
99—
98.25 8
105—
105.50
106— 8
109.75
-— 8
107«
109—
107 50 g
-— fl
—— u
J"
—!—|
112 76
_— z
92—
98—
«
92— 6
97.20
98—
97.20
92—
93.70
93-j
93.60
97 69
96 50
1
i
t
W8.L5l24V.L5
238.2s,7
234—
235.50
234— 5
340—
380—
340.— n
251—
253—
25i.-;
237.50
239.60
237 y.'
370.-
37 c.-
160—
76.—
77—
76-
105.30
10639
105—
12.60
1360
12.60
386—
387—
385—
128—
130—
128.;
64.50
66.50
64.60 c
72—
72.50
72.<
47.50
49.51)
47.50 s
126—
128—
125—*
132—
133.50
132— i
|43—
44—
43.50 9
20—
21.25
20.-
63.60
65.50
63.5s, g
16 p!*
61.25
«OLL?
183—
185—
183— S
130—
“•—
130— z
383—
38b!-
383!-|
27—
28—
27— 8
60—
62—
60— e
23—
24—
88—
1
474—
478—
474—
.3045.
3055.
3050.
.400—
407—
408—
,299—
301—
299—
. 2S2.—
294—
282—
428—
430—
428—
320.—
340—
320—
299—
308.—
299—
8079.
308c.
3070.
1095.
1100.
1C9&.
741—
745
741—
.585—
590_
667—
6130.
6U0.
8140.
415—
419—
416—
513—
515_
513—
350—
351—
,350—
532.—
534—
532—
2270.
23bst,
227C.
760—
364.-
766—
.458—
459—
457—
.465—
466.-
<65—
178—
180—
176—
-264—
266—
264—
385—
392—
385—
-260—
270—
260—
563—
664—
86t!»
na—
114«
11C.5C
869—
370.-
389—
198.-
201—
198—
149—
160.-
149—
406—
410—
■406—
416—
435.-
-415—
138-
139.-
138—
Per Stück &U Zinifnb.
Letzte Div.Kr.
|To5anl 200 fl ... 16.-
ilvrr. Wiener 100 fl. 32.—
icnristit 200 fi.. .Fr. 377,
>raI-Bod-n-E.-B.200fl 30.-
am.-Pester 500 fl.. 150.-
24.-
.-H»p. S90 fl... 52—
Castenver. SIS fl 27.—
Ö.5it.200jl.30%«. 9-00
>mg. 100 fl. G. Fr. W—
wl österr. 200 fl 24—
.Mer.-nr" 20/ fl.-
unz. Bank 600 fl.
. 46.
102 .-
>nk 200 fl... 31.-
böhm- 100 fl. 15— zhd.— 269.5C
Stl allgem. 140 fl 17— 322— 326.-
t. benka 100 fl. 14.— 259.- 26fl
Versicherungsanstalten.
boo a,
Schlirftconrl
heu ti ger g rstr.
Geld sWaare Gell
277.-
493.50
848.-
538—
260C.
670.50
691—
419!”
1780.
1420.
458—
641—
475—
19G—
430—
415.
98—
333.
756.—
1714.
176—
557.50
278.-
495.50
852.-
540—
2605.
671.50 671—
273—
454.-
850.-
538.—
2600.
693—
42l!—
1800.
1430.
461—
642.
485—
198.5C
433.
416.
99—
S?-5.
7%.
1718
178.-
658.50
4350.
21a—
150—
903.
691.-
419.-
1780.
142C.
4.58—
641.—
475.-
136—
413—
417—
99.5C
335—
755—
1711
175—
557.89
259—
322—
268.80
4150
215—
4350.
218-
UntsrnehmaiigeiL
Letzte Div. Kr.
-153. 4150—
907.- SCO.-
■ 216— 1220— 216—
90.- 1020. b(/36. 1050.
174—>178. -171-
ictt.835- 337- 335—
l, Papierfb. 100fl 5—-136.- >134—
l. aflg. öfl 200 fl 23—!477.- .480—1478,—
intern. 200 fl;. 31—>486. —1434—)490.—
[. // verein. 200 S. —.— t--!6.- 1246 !> 2.6. —-
“- 381-
220—
240.- 238.-
660— 655.—
533.— 5Ä.—
625— 600.—
485.— 480—
601— 600—
248.- 243—
306— 304—
735— 723—
470— 468—
1250. 1240.
Gectr.©. Wiener 200 fl. 24— >3«—;3i5.-
Electr.-Ä.-©. all. Bnd.lOgfl 11—!L07.- !210.-
„„ nngar. 100 fl. 15—1238.•
fl 4a-|59I.-
fl 11-246.-
fl 16— 304.-
festfch. 2l» fl. 80— 1235.
öfl alpine 100 fl 20.— 437.60
433.50 440.50
1830. 18CC.
217— I21S.-
C5|it auu }*• ioa— iix/u-
Poftihnite", T.-F. 200 1 26.- 400.-
Rndolphrh.",Feinbl. 200 ist 24.—
Lalgo-Tarj. Steink. 50 fl 34.— >625—
.Schodnica" Petr. 500 S. 120—11665.
Simmttina Mafch.- u. SSag.M—>33".-
leppich iPH Haar) 100G. At. 4— 71—
krifaller Koble-im.-S. 70 st. 21— 41fl-
kürk. Tab. vUOFr. iOVJi. F. 10.- 284.
llnronbanmater.-G. 100 fl 14.— 188.
SSaffenfaitif »st. 100 fl. &-J330.-
Waggonle!h-S. int. 400 K. 70—
Pest. 400 K. 70—
hm. Bergbau 100 fl. 14.—
H. Devisen.
Vista.
935-
935.-
279—
220—
323.-
183C.
404.—
177C.
510—
35fc.—
624.—
1676.
312—
77—
425—
286.
191.
340.
945—
1G0C.
281.-
153—
874,
232.50;
240—
Deutsche Banlplatze f. 100All. 5
London f. 10 Wo. Sterling. g
New-Aorl für IM Dofl» 5
.,, stak. 5
.. 8
Petersburg f. 100 Rubel.. 6V,
Zürich 11. Bafel f. 10O Frc.. 4'/,
Schweizer Witze f. 100 Frc. 47,
0. Valuten.
Keif. Münz-Ducaten. p». SO.
„ Rand-Dneate»..
00 Francs-Stückk....
20 Mark-Stücke ....
Sover-izn»
210.—
315.-
1840.
406—
17».
510.6»
335—
623—
1656.
338—
71.—
418—
287—
187—
335.—
535—
985—
278.—
151—
60—
23U5B
200.76
118.57
242.35
90!4ö
96 50
9»!85
95.85
Deutsche Reichrb.-Rote»
3:oL «ankn. s. 100
Lapier-Rubel.
ttil. Site
.. (R. 6tt
200 .»
uä!w
242J*
200.05
lis!75
242.55
90.60
96.62,9S.5£
96.05
96.05
1LS9
11.94
19.80
23.69
24.24
118.55
90.50
2 5b-,;
80.15
95.15
11.42
11L3
19.33
23.77
24.29
118.76
11«
19«
83«
94«
118«
90.701 80«
3«.J£55«


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 12 ]
Präger Tagb art JNr. 197
Seile 12.
19. Juli 190C
Deutsches Volkstheater
(Kgl üfaiaierje, Seisas Garten).
Gastspieleasemble unter Leitung deS Direeto« N. Kurz,
Donnerstag den 14. Juli.
Ihr Corporal.
Posie mü Gesang in 5 Acten von Tarl Costa. Musik
von Carl MiWcker. Regie: George Dorlitzsch.
Gottfried Lamyel, Materialist und
Hausbesitzer Edmund Binder.
•g*.}*!»»»« es 1“
Therese. dessen Schwester .... Josestne Dora.
Wendelin,Commis,LampelS Mündel Aftred Kü^re.
Elsa Numpelsburg Mane Corbach.
Dr. Falke. Notar §^sM,d Ekfeld.
Fritz Baumann. Techniker ... Paul Gewann.
8«oSn I »-, George Worlltzsch.
Mepomuf} Korporale .... Franz L^-vig.
Frau Eoerl. KartenauMägerrn. Grete Horst.
Ein Haustier .... ... Mors RasS.
Sust,Köchi» lbei Gottfried Jella Schreit«.
Sorenz, HauSmM« I Lampel F. Ettlinger.
Maxi L Nowak.
M«ie ....... kl. HoppL
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Frmtag den 20. Juli.
Die »am« vo« Maxi«.
kestgarsut „Stadtpark 1*
Birg«rHclier HlUagstisek. 149
Tor nd «seh ha fieatar frisch« Speis«a.
OrljlnaJ-Vetne, Pilsner n, RpriBabrSn.
Teleloa 2528. Karl C)ada.
Psssementeria-
w&are
nsd alle ZngehBre
ISr Daseaislelder
Salomoa Grimfcüt,
ta grogaet Aos^ratl. 683-1 Prag, Graben 3.
Iliidii’r mck Mukkakm
neu und antiquarisch
bei 21491
J. TAUBELEÜ,
Buch-, Knsikallen-Handlung u. Antiquariat,
Prag, Berguraunsgasse. Telephon 2350.
HEINRICH DIAMANT.§
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Sdmbwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant l t Dffie.
Unisormtrungen.
Keia e Fabtüuwaan
Reparat. prompt u. billig
PRÄ S, Graben 35, vis-a-vis d. deatsshsn Htcse.
Inioraations-Bumui
VIEH. PRAG. brOnm.
II, Hyberuergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEIM. FISCHL,
Prlaa-Beferenzsu.— Prospecte gratis nad franeo
fg* Gegründet 1880.
UllrFecckiMiuljlraßkZZ
W. M
Specialist für
leidende und ab­
normale Füße.
Schuhmacher
ADOLF DIAMANT.
9631*
Die bei dem k. f. Bezirksgerichte für hie
Altstadt und Kos«? »ladt Prag zugleich Executions»
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
für Zwangsversteigerungen
und freihändige Verhaus©
befindet sich in der Aeltnergaste Nr. 38 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zugänglich.
CACAO, Klage, Prag,
3642 ist der beste and billigste
Docent Dr. fcatifcenöecget;
Speeiatarzt für Hals-, Rast«- und Sehlkopflrankheiten,
ist oom 18. d. N. an
von Prag abwesend. „12399
üoerniinmt
Josef
Chemische Analysen Koblie,
che«ttch-anan»ttfcheS Laboratorium, Prag, tzeinrichsgasie
N. 25 neu. 875—11. alt. 12393“
Compagnon
wird aufgenommen für eine Fa-
brikS-linternehmung mit 10.000
fl. Einlage-Capital.
Anträge unter ->L K. 2018-7«
an die Adm. d. Bl. 8919
*sl’* Vrae *» fp.
gegen den
Motienfrass
I bietet den sichersten Schutz, um Winterkleider, Pelzwcrk, Möbel!
u. f. w. vor de« äußerst fchädlichen Einnisten der Motten
zu bewahre«; eS ist aus den wirksamsten und den untrüg­
lichsten Specialitäten so zusammengesetzt daß man sich voll­
kommen ruhig auf seine sichere Wirkung verlassen kann. j
! Echt zu haben nur in
J. Andel’s Oroguerle
sum schwarzen Mund 66
Dus-Strasse 13, Frag, 1.
| Niederlage» am Land« überall, wo diesbezügliche Placat« aus­
gehängt sind. *8492 1
99
ompagnon,
tüchtige Kraft, wird für ein grobe» Fabriksuntenlehme» a«
Präger Platz, nur bei «ritte* Betheüignsa gefugt Erfordert.
Capital 80 -40.000 fl. Offerte unt. §hiff. »Ohn« Oaneurrear«
an ras rtuuonccn-Bureau P. Anbrecht, Praa. Grabe«, „Svinkn*
nnt 2006 fl. Einkommen wird aufzunehmen
-rstrcht. Derselbe muß gut eingeführt sei« und
Mit Erfolg gereist habe». Kenntniß der bShm.
Sprache nothwendig.
Offerte unter ..8. Z. 2000“ au Zeitung».
Verscbleiss Prag, Graben 33.
Geld zn 6 proccnt
für Geschäft-leute, Fabrikanten,
Hausbesitzer u. Beamte. Anträge
unt. »Svvds Provsrt 100« Haupt­
post rest. Prag, geg. Schein. 8866
MirMfiiiaiiiii,
eleganter Salon, schönste Bcr-
kehrSstraße von Araz, Rahe
des Theaters, große Etablisicments
sichere Kunden, aur Fmnilienoer-
hältmsse halber „12378
zu verkaufen.
Auskunft: Z Stang's Berkchrö-
bnrean Graz, «Seegaste 1«.
Eine Partie
Normal-
Rippenhchrohre
& 2‘/ a »* Heizfläche, eventuell ge­
brauchte, wird zu kaufen gesucht.
Offerten unter Chiffre »P. B.
1084« an 12388
Rudolf Moste Prag,
Graben 14.
Ein großer Posten
lÄtep
Unterzeichnete Firme» sahen sich ge­
nöthigt, zufolge fortwährend steigende»
Rshmaterialyreife «. sonstiger Betriebs-
Erfordernisse die Preise ihrer Erzerrg-
«iste in Parquette» n. Friesen um die
saetische» Selbstmehrkosten zu erhöhe«.
Diese Preisregnlirnng findet bei
sämmtlichen Firmen einheitlich statt n.
wird bei allen Offerten von heute ab i»
Berücksichtigung gezogen.
Indem wir dies de« betreffenden
f. T. Interessenten hrcmit zur gesätl.
enntnitz bringe», bitte» wir b. Bedarf
«»t gütige Eiuholnng der Offerten.
Prag, 17. Juli 1900.
Josef Hammer, K. tzeinitz& So.-,
«okytzau. Prag.
A. tanna, Ed.Uor-inaZcLo..
Prag. Brünn.
I
Gttokar 5knvan, Kgl. Weinberge.
12401
Verkauf
'eines
von Rr. 30 austvärts ist abzu­
geben. Anträge unter Ch. »P. P.
1082« an «„dols Moste,
Graben 14.
12386
Cüchl. domiitts
der Eisenbranche,
bet deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, für Comptoir.
Arbeiter» und kleine Reise»
geeignet, findet per sofort oder
1. September Aufnahme. Offerte
bis 25. Juli unt. Ch. »vausrua
V. V. 3773« an Haafeustri» 8
Vogler, Wien, I. 12396
Concurs 1 agers.
Dar ir, die ConcurSmaffa des Kranz ZiranLek in Bene-
schau gehörige Lager sammt der Geschäfts- und Wohnungs-Ctnrich-
tung i« Schätzwerth« per 3588 K 62 h gelangt im Offertweae
o5ne Haftung für Qualität und Quantität zum Verkaufe. 6
. ,D" Offerten muß ria Dadium per 360 K beigelegt werde«.
*»«<$««* Kaufpreis muß den Schcchwerth mindestens erreichen-
H n Zusatz °nchalte«, da^ sich^ M
t«nt den ihm bekannten Verkaufsdedingungen unterwirft.
iÄÄi: iSÄtftga
« Z“" £r *"’ »b« i- A a"
-PÄ“ *■ s°° M d-»K
Prag, am 17. Juli 1900.
Die ContursverwaltNng.


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 197.
Seite 13
19. Juli 1900
Concerte u. Vergnügungen 19. iuli 1900.
Hotel Stadt Wien.
Garten und Salon. —WW 3010
Nur noch kurz« Zeit die besten Gesangs- und Tanz-
Dncttistinnc«
Geschwister Maday.^
Ren! Auftrete« der Damen Ren!
HU& Prancis, Frizl Gsrra,
•«r- Liitle Fernande.
Oliva Oliwiera, Inez Saga, Irma Blumd,
Madame de Parach.
««fang '/,S Uhr. Entree 1 Krone
s=-
CQ
Baumgarten I
iaupfrestaurattou unfecsiaCß des LustMoßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des k. «. k. Infanterie-Regiments Rr. 7S.
12292*
r. «. r.
§chützen-Iiisel.
Heute großes Garten-Concert der compl. Capelle d.
Juf.-Reg. Nr. 88. Auf. 4 Uhr.
©ttEtente/taurant „Erzk. Ziepliaa" Zmirkow.
Heute «nd jeden Donnerstag Concert der Capelle „Kotva".
Anfang 7 Uhr. Entree frei. »11623
Grosse Garten-Restauration. 11364
Klicka’s Brauhaus «r ”»ÄVit""4s,
Concert der Militärcapelle des Iuf -Heg. Nr. 88,
unter Pcrfönl. Leitung d. Hrn. Capellm. Kalensky Entree f rei.
keslaur. ,z. cjold. Kreuzer Nekazanka
Heute Concept --MW
der Salon-Capette Eermäk. 12403 Entree frei.
Wohin heute ütieads?
e
tz L
** g- In den gemüthlichen Weinkeller, JnngmannSplatz neb.
§ 3 »v Finkasü«, Prag. Hübsche nnd prompte Bedienung.
vhambres sepsrss für geschl. Gesettichaften. 11504
WicWi tiir Samen!
Lästige Haare des Gesichts etc.
entfernt man glatt durch das
weltberühmte 12349'»/,
Brüning’s Enthaarungspulver.
Absolut unschädlich.
Flacon ä K 3.50, 1 Pinsel 24 h,
frvneo bei Einsendung von K 4.14.
Zu beziehen durch Lax kantn, Ein­
horn-Apotheke, Altst. Ring 21; Dr.
B. Fragner, Apoth. „zum Schwarzen
Adler"; Josef Fürst’s Engel-Apoth.;
Kuhert’s Apotheke „am Brücket".
Für fragep Speditionsgeschäft wird
ei« tüchtiger brancheknudiger
s Beamte
gelncht Offerte «nt Ch „Spsditsup 3 VIT- 7"
an die Admin. d. Glattes. 12379
Folles Mali©© 46,
dd Popiö| „Hotel Bavaria.“ i44l r
Garte« «nd Salon. Sensationelles Program,-
der beliebte Gesangshumorist.
Lilly *. Helan, Fritzi Blanche, u. alle engag. Mitglieder
Neu! Die Srnsations-Poffe „Familie Babroch*
Anfang */*9 Uhr. Entrte 1 Krone. Logensttz 2 Kronen
Borverkauf-Entriekarten sind zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengasse (Halte stelle der elertrischen Trambahn).
Garten -Variete Sykora
Zeltnergaffe
leclalitat
12290
Heues Sensations-Programm!!— Astora die tätowirte Dame,
sowie das gesammte Künstler-Personal.
B65T* Alles Nähere die Tagespiaeate
Seodörest'skiisnsr RsstanraUen
Tenipelgätzcheu Nr. 64S. Heute großes Concert der Cap.
des Herrn Kovaiik. Entree 1v kr. 11639
ü u. K. iofOrüuflaas, Stepaaiisgap
Täglich dudapefter Grpheum-Gesevfchaft.
Mff» Vollständig neues Programm. "S&b
Um V 2 IO Uhp:
Neu! In der Lehrbubenschule. Neu!
Posse von H. Grüne. 12383
Um II Uhr:
Neu! Fiakas& Couip. Neu!
Sensationelle Posse von Louis T a u s st e i».
Sämmtliche Solo-Bortrage neu!
Höchst decentes Familien-Programm i
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 8 Uhr.
Ent rke 40 kr. Reservirter Raum 70 kr.
i*x r iw nmcama
Stadt-Seeretär.
In der Stadtgemeinde Postelberg ist die Stelle der Stadt
Secrctärs (RcchnungSführers) vom 1. August 1 I. zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre Gesucht unter Angabe
ihrer Vorbildung und bisherigen Verwendung, des Geburtsortes,
Alters rc. bis 25. Juli 1900 beim Bürgermristeramte Postelberg
einbringen. Gefordert werden einige juridische Kenntnisse, voll-
kommcne Beherrschung des Kanzlei- und LuchführungswesenS und
deutsche Nationalität.
Die Stelle wird erst nach Ablauf eines Probejahres definitiv
besetzt. Das Nähere ist beim Bürgermeisteramt Postelberg einzusehen.
Bürgermeisteramt Postelberg, am 17. Juli 1900.
12365,, Der Bürgermeister:
Karl Kraich.
12891
4.50
Lüstre-Saceo
i# alle« Farbe«
Jacob Rothberger'S Nachf.
Prag, Graben 19. Teleph. 1948.
iiöu
Einj. Freiw. vor!
Schneidigst- *10362
Uniformen.
A. Kohn& Co.,
Pilsen«
Eine
LotneM
zur ausschließlichen Erzeugung
von feinfädigcn Cottonen ge»
sucht. Gest. Antr. unt. Chisfr«
-voltons P. T. 1052« an 12208^
Rudolf Blosse, Prag,
Graben 14.
Iu 7 l'ÄgLL
beseitigt *7729
SsmWsr-
Spressen!
einzig Dr. vhristcii's Ambra-j
creme! Vorsicht beim Einkauf!
nothwendig. Jedermann ver-1
lange nur echten Ambracreme I
in OciginalgläSchen ä 80 kr.,|
versehen mit betn grünen!
Siegel »Äp*. Xracion,».-
Erhältlich in fast asten I
Apotheken u.Drogucrlen
SchweiFsaugeude
Leibchen
für Herren und Dame«
offerirt in 12385
gclSchert (Filet) kurze Aermei
Maco »sonuck» 45—60 fit.
„ prima 60—90 kr.
Japan hochprima st. 1.25—1.75
MD- Specialität.
Eandaeknüpfte Leibchen
st. 1.20 bis st. 2.50.
Normal-SebwdissaQger
ganz dünn 60—95 kr.
FimS-Leibchen st. 1.— bis 1.20
Finis-Socken 1 Dtzd. 1.— b. 1.20
Maco-Svcken 7, Dtzd. 1.80—2.58
LndwigKfepetak,
Prag, Zeltnergaffe 2« ne».
Rtoüen-Verkayf.
Die complete maschinelle Einrichtung der Schafwoll-
waaren-Fabrik Woltlnmth& Comp, in Briinn, für Spin­
nerei, Weberei, Färberei und Appretur, ist im Ganzen oder
Einzelnen preiswürdig zu verkaufen. 12372»
Auskunft ertheilt und Offerte nimmt entgegen Herr
Dr. Friedrich M. Klob, Advoeat in Brunn, Basteigasse Nr. 1.
vankjagmg.
Hiemit statte ich dem geehrte» Herrn Dr. Winter-
stein in Prag, ebenso dessen werther Familie, für die
mir anläßlich des Ablebens meiner Gattin, Frau
Marie Kral
je Theilnahme, ebenso
meinen alleryerzktchsten Dank
bewiese«« herzliche Theilnahme, ebenso für die schöne
Kranzspende
Mathias «räl.


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 14 ]
Plrager Tayblatt .Nr. 197.
Leite 14.
19. Juli 1900
Losbesiizer,
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den vollen Cours ausbezahN u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequeme Monatszahlnngen zurückkaufe«.
Verpfändete Lese
lösen wir für den Eigenthümer aus, zahlen ihm den
Ueberschuß bis zum vollen Courswerth aus u. verkaufen
ihm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. Ausmärt. Austr. werden umgehend erledigt.
vank- und Wcchslergefchäft *12096
Prag, Ferdinandstrasft 37 neu, „Platteis".
Fürstliche Eisenwerke
in Dobrisch
liefern:
Dampfmaschlneni vertikale und horizontale, aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufer,
Compound, Triplex.
Sägegatter, Circularsägen, Holzhobelmaschinrn.
Smmoniak«KQhlmaschinen.
Pumpen, mit Danipf-, Transmission- »der Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmicrung.
Dampfkessel und Blecharheiten. *7781
Tfionöfen 1
aller Gattungen, sowie Reste ». Ausschutz, Oefen
und Kachel werden in mehreren Partien unter
sehr günstige» ZahlungsSedingungen verlaust.
Borrath 250 Stück Oefen «nd 20.000 Stück
weiße und särbige Kachel «nd Ecken. Anträge
unter Ch. ,JL K. L. 3008-7“ an die Adm. d. Bl.
Fetthaltige Abfälle
und Rückstände
aller Art, von Del», Fett-,
Leder-, Textil» und andere»
Industrien kaufen und er­
bitten b Musterte Anstellung
F. «. Liuduer& Merz,
©rfut«. 12158*
UrnSmin^li suchen ub.500reiclie
Damen. Auskauft
u. Bilder erhalton Si© sof. z. Ausw.
„Reform“, Berlin 14. Senden Sie
nur Adresse. 11907
rr
Locaiveräaderuag.
Dom Juli befindet sich dar Comptoir und die Niederlage
der Firma 11 12130
K. NIORSTADT,
Fabrik chem. Produkte und Depot der k. I. priv Turnauer
Seilerwaaren fabrik
. nur im ersten Steck des Hauses Nr. 22 Ferdinandstrasse,
Eckhaus der Brenntegaste,
wovon auch meine Kunde» gütigst Notiz zu nehmen bitte.
Hochachtungsvoll
X. Vorstadt.
Sdecialktäten arrs dem chemi­
schen Laboratorium für Kos­
metik von *2340
Dr*. ROBERT FISCHER,
Doctor der Chemie und Kosmeiiker,
Wien I., Habsburgcrgajse 4, 2. St.
MMIiMWiA
Haar 8 im Gesichte, an den Hän­
den, Armen. etc. melden aus chcmi-
. schem Wege mittelst Epilatoire vertilgt.
Die Procedur ist einfach und schmerzlos,
die Wirkung langsam, aber sicher. Epilatoire zerstört nämlich
bei längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig und
verhindert dc« Nachwuchs fiqer. —kreise der Specialitäten
tanertilpgssiittel!
1 kleines Flacon.. si. 5 .—
1 großes Flacon- fl. 10 .—
Tcint-Pacta 0« sofortigen Entfernung der Haare
t vllii i lldla im Gesichte, an den Armen etc. pr. Stück fl.
SsiMersprosesn-Creme 1 Tiegel%
ßZ0n f im Wasser snspendirt, 1 Flagon ('/, Liter). y.
ßlondwasser (Blondcur) 1 Flason («/, Liter).. fL
h a Haarfarbstoff, 1 Carton Blond bis Schwarz
» zu fl. 1.20 bis fl. 3.— und fl.
Pnndro Fmail Tagespuder, 3 Nuane. 1 Carton m.
roiiöre Rouge fl. 3—. ohne Rouge.. .fl.
Vonue-Vi/oeear S»r Erreichung eines schönen reinen
VL»ii 8 vsasser j g JslSon p. 2 .—
Mitte! gegen rothe Nasen, Carton... ..... fl. 2 .—
Kosmetisches Quarzsand tB0
sSve^äjufcn über Dzou und die Anwendung der einzelnen
L^cciolitälen gratis und franco.— Atteste über die Uwchäd-
!>chkeck der Präparate liegen zur Einficht aus, ebenso Tausende
von^ankichrnben aller Welt. Auskünfte in allen kosmetischen
llngelegxnheüen gralls. LW7" Sprechstunden von 0 Uhr
Lormrttags bis 6 lisjv Abends.
pros, Brücke!. Sürit. «Vnr. 1st7i_n
1
2.—
1.25|
3—
5.—
*.—
cpot: B. Kubert.
«lattbrnst fl. 1.40, 1.60, 1.80,
Piquebrust, glatt, fl. 1.55,1.75,
Engl. dto. deffinirt ß. 2.35,
Langfalte» fl. 1.65,1.90,
gestickt fl. 1.70, 2.-.
Nachthemden mit farbigen Bor­
düren fl. 1.40, 1.70.
Zephyrhemden mit Faltenbrust,
rleg. Test. fl. 1.65.
Touristcnhcmden aus Flanell,
rleg. Dest. fl. 1.45.
Prima Halbwolle, dto. fl. 2.20.
Teunishemden, Zeph-, fl. 1.65.
Preise «in netto.
Sämmtlich eigener Erzeugung,
offeriren in tadelloser Aus­
führung mit Monograuunen, so
wie ganze Wäscheausstattungen
zu allerbilligsten Preisen
Lergstem& Camp.
Prag, Wassergaste 21 neu.
Gegründet 1875. Lieferanten des
k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
k. 8. Nur große Abschlüsse
vor der colossalen Steigerung
ermöglichen es uns noch, zu
solch billigen Preisen Offerte
zu machen. Viele Hunderte Aw
erlennungen besitzen wir. «11863
Knabesi «Pensionat
{isr. Studentenheim),
koken n. b. LcndesMholr»Oie «oneesslonirt,
Wien, n., Czerninplatz Rr. *.
Die Zöglinge besuchen die öffcntl. Real- u. Gymnasial­
schulen, Handels-Akademie und Gewerbeschulen und genießen
während icder schulfreien Zeit strenge Aufsicht u. gewissenhafte
Nachhilfe von Serie tüchtiger Lehrer in allen Schulgegenstäirden.
Moderne Sprachen und Musik im Hause besonders gepflegt.
Referenzen «theilen die löbl. Direktionen der östenil. Schulen.
Während der Ferien Sommeraufenthalt in Wslau.
10425s- 8. Kassa», Pädagoge.
dMiMirarmrra u iiiimirfr
HOTEL ZWIESELBAD
Trink-, Bade- nnd Lustenrori.
Dahnstatio» Golltng (Sisefabahn) Salzburg.
Telegramme: Zwieselbad Abteaan,
am Fuße der Zwieselalpe am Lammerfluste, 712 Meter über dem
Meere gelegen. Herrlichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene
Alpengegeno. Mildes Klima. Kräftige salinische Mineralquelle für
Trink- und Dadeur von außerordentlicher Wirkung gegen Magen-,
Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden Hämor-
rhoiden rr. und Erholungsort für Reconvalescente und) geistig an­
gestrengte Personen. Aerztliche Leitung. Vorzügliche Restauration
und Verpflegung bei civilen P«iseu. Reizende Ausflüge ins Dach-
steingebiel. Post- und Telegraphenstation, sowie Fahrgelegenheiten
im Hause.
Auskünfte «nd Prsspccte ertheilt bereitwilligst gratiS
H. Mayer, Wie», XV., Mariahilserstrahe 138, vom 25. Mai ab
7663* Die Cuwremaltung.
Mk UM»!U
Junger, gebildeter, flrcbf. Land­
wirth, 30 I. alt, Chr., wünscht
behusS Uebernahme eines schonen,
rentablen Landgutes die ernste
Bekanntschaft eines Fräuleins od.
Witwe im Alt« bis 30 I. behufs
Dcrehelichung zu machen, d. Lust
fürs Landleben u. Vorliebe für
Landwirthschast hat und ein Ver­
mögen von 12 bis 15000 fl. be­
sitzt. Selbe soll aus einer acht­
baren braven Familie, häuslich
erzogen und sparsam sein. Gest.
Anträge wollen zur Weiterbeför­
derung unter »A. Z. 1933« an
Haaftrrstein& Vogler, Prag,
Platteis eingesendet werden.
12345
Ein'in" gutem Gange befind-
liches, erweiterungsfähiges
FalMlIi§-
DntersteHisnan
an einem Bcchaknotenpunkt in
südl. Böhmen ist wegen Ableben
des Besitzers sofort zu verkaufen.
Erforderliches Capital 40.000 K.
Gefl. Zuschriften unter Chiffre
K. 1077« an „12276
«udolf Moste Prag,
Graben 14, erbeten.
Echte Pariser
beste hygienische ArKel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreisblattcS und Prospektes
discret das erste und größte
Weinberg« Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
Pr ag—Kgl. Weinberge,
Palaclystraße Rr. 15 neu.
Mnsierfendnngcn k SS kr,
sl. 1.-. 2.-. 1136
Israel. Studentenheim
für Gymnasiasten u. Realschüler in S. Leipa.
Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet,
gewährt dir Anstalt neben sorgfältig« Erziehung und guter Ver­
pflegung erfolgreiche Nachhilft in allen Lchrgegenständem Prosp.
auf Verlangen. 12277*»
KrrkeuzSglinge werde« aufgenommen.
Rabb. Dr. Jos. Wiese»,
Aeligionslehrcr aulöca !. t Staatsurtttelschnle«.
Abbazia.
Abbazla.
Hotel-Pension Quiita
Haus I. Ranges«
Mit allem Comfort eingerichtet. Am Südstrande gelegen, 50
Zimmer mit 18 Loggien und Balkons, sämmtliche mit Meeres-
Aussicht. Elektrische Beleuchtung. Hochquellwaster. Feinste Küche.
Für Familien zu längerem Aufenthalte besonders geeignet.
11623* Kenrad Suilta, Besitzer.
(Früher Städtische höhere Handelsschule in Aussig.)
LinMiu'i§-ssi'6iWiiZ!Z8n-R6L!it.
Aufnahme in den 1. Jahrgang mit 4 (vier) Elasten Mittelschule
od« mit gutem Erfolge beendigt« Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich jedoch einer Aufnahmsprüfung aus
sieutsch, Mgebra und Rechnen zu unterziehen.
Die AntLalnuZprütuLgon für Bärgerschüler finden an zwei
Terminen, u. zw.-> am 16. Fnli und am 17. September um
8 Uhr Früh statt.
Das Schuljahr beginnt am 17. September l. I.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden vom 15. bis
^- Kul: und 3. bis li». September l. I. entgegengenommen;
schriftliche Anftagen fedcrzeit durch die unterzeichnete Dircction «»
led-gt, durch welche auch die ausführlichen „Mittheilung--,," über
die Schule nhaltlich sind.
HEI- Vss DEavRZaa
der Kttssiger Kandeks-Akademi«.
MsierhofvarpaGhtm-g.
Auf der fürst!. Schönburg-Hartensteinschen Herrschaft
An bei SobieSlau gelangen die Meierhöhe LZin und
Lhotta-Hrusowä eventuell auch das Schloß dortselbst vom
1. April 1902 auf 12 Jahre zur V-rpachtuug
Lot L2in Lhotta-Hrnsowi
Aecker. 267 Joch 269 nßlft.
Wiese» 47, 552_
Teiche. 21„ 658
Sonsti ge 15, 828,
Summa 352 Joch 707 □fift.
Beim Hose L^in befindet sich eine Spiritusbrennerer.
SÄf" «f,^l^te sind^ an die Gntsverwaltung
ckro.hen-Lhotta, ^?ost Deschna, Böhmen oder an die
Cenlral-Direclion Wie», 1., Hoher Markt 1
j« richten. 2T? 10562
69 Joch
89QSft.
24,
852 w
4.
147„
2*
1048„


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 197.
Seite 15
19. Juli 1900
Buchhalter
gleichzeitig Cosrespendent wird für eine ^Fabrik auf bcm
Lande ab 1. September eventuell früher aufzunehmen gesucht.
Mangels Wohnung werden ledige Bewerber bevorzugt. Oss. find
unter »A. W. 1932« an Haaseustri« 4 Vogler, Prag, Platteis
,n richten. 12346
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich besten» ge­
eignet von fi. 9.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Für 100 H9 Mir. Fläche stellt fich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ra. fl. 2 —.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franko
Jose» Klein, 'tttT
[Prag—Lieben
Wiederverkäufcr erhalte» Rabatte. *1653 j
Lerferpappe,
unbesandete Dachpappe,
offerirt äusserst billig J« füg. Bocrr,
Dachpappen-, Holzcement- and Asphaltiabrik
Ottowita bei Carlsbad. *7685
Complete Bohryarnitur
von Trauzl& So. sammt 10 HP Locomobile und 350 Meter Bohr­
röhren und completer 24 H? Förderhaspel sammt 2 Dampf­
kessel und Wafferhaltuugsmaschme (3 Sec.-Liter) aus Wittkowitz,
Alles im besten Zustande, wegen Bctricbsauflaffung prciswürdig
zu verkaufen am Kvhlenwerk klagx-LovaoZi bei Snstapsst.
Auskunft dort beim Betriebsleiter Carl Loos oder Advo»
eaturSkanzlei «Sie» 1., ReichSrathSstratze 2S. »12161
Praes. 623
15/00
Klmdmachrmg.
Anläßlich drr Errichttmz des vom t k. Justiz­
ministerium in Anssicht genommenen Neubaues des k. k.
Strafgerichts-Gebäudes auf dem von dem Karlsplatze,
der Brennte-Gasse und der LazaruZ-Gassc eingeschlossenen
und aus der Stelle der zu dcmolirenden Häusrr NE. 3,
4, 5, 6, 7, 8 und 9 II in Prag situirtcn Bauplätze kommen
zunächst die sog.
ZamiMDr-NchÄlm
u. zw.:
v) die Maurer- und Handlanger Arbeitea
im voranfchlagtcn Betrage von.. 531.624 K 54 h
b) die Steinmetz- Arbeiten im voran-
schlagten Betrage von 104.630 K 60 h
c) die Zimiuerinannsarbeiten im vor-
. auschtagten Betrage von 54.633 K 30 h
ä) die Eisenwaarenliefernng im voran-
. schlagten Betrage von...... 57.549 K— h
demnach im veranschlagten Gcsammt-
Detrage von. 748.437 K 44 b
und zu einer gemeinschaftlichen Arbeiteu-Gruppe vereinigt
an einen und denselben Unternehmer zar Vergebung.
Zu diesem Behufe wird hiemit eine allgemeine Con-
Mkrenz-Verhandlung ausgeschrieben.
Die gehörig tujinitrleii und mit dem Erlagscheiue
«der das bei der k. k. Landeshauptcaffa in Prag erlegte
Badium. welches fünf (5) Perzent der offerirten Gesammt-
fumme zu betragen hat, belegten Offerte sind bis zum
6. August 1900, 12 Uhr Mittags bei dem Präsidium des
f. k. Landes- als Strafgerichtes m Prag am Karlsplatz
NE. 2-II einzubringen.
Das Bau-Project, die allgemeinen und speziellen
Baubediiigungen, sowie die Arbeitsausweise erliegen im
Hochbau-Departement der k. k. Statthalterei in Prag,
NC. 377-III im Bureau Nr. 8 und können von den
Offerenten in den Amtsfiunden von 8 Uhr Vormittags
bis 2 Uhr Nachmittag? daselbst eingesehen werden.
Prag, am 13. Juli 1900.
VaucomitS für den Neubau
12231- des k. k. strafgerichtsgebäudrr.
Dwsräk.
Die Wafieiamaimfaetur
II. ROEDL in PRAG,
6535
Herrengaue 7, (Grast. Kjiumtz’sches Palais),
liefert
Gebrauchs, und LnunwalTea für die Jagd, Scheibe und zur
Vertheidig««»», in allen erprobten Systemen una in allen Preislagen.
Hunitioa jeder Art, Jagdrequi»iten etc.
Als Specialitäten: Haiuinerless Schrotgewehre mit Kruppschen Speeialstahlliiafen,
mit oder ohne Patronenauswerfer, Kepetir- and Mepjielhiichsen, Kuiii-lümm,
Drillinge für rauchloses Palvor und Halbmantelgeseho.rB, Zielseruiohre, Itaebstoss-
lader-Plstalen, neue ßerolrersertea etc.
Illnetrlrte Gatalege gratis und fraueo.
Erzeugung
Siegfried
Ieitetes,
^r»S,
Obsturarkt 12,
empfiehlt ihre als vorzügllch
anerkannten Steppdecken
u. zm.:
Longö-Vsoko»
von fl. 1.80 an,
Lrillsut -LÜLL-Vsvkea
von fl. 4.50 an,
WoUatlas-Decken Da.
von fl. 4.50,
Wollatlas Extra Ia.
Decken
von fl. 6.— an,
Seiäen-Ltlas-Veeksn
von fl. 12.— an,
Deckenkappen.
En gr»».
Gn detail.
9080
Gntskaul.
Snche gegen Baarzahlnng
sofort zu kaufen ein Gut im
Preise bis 12058"
G6.WV fl.,
ein landtäfticheS Gut im Preise
bis
fl.,
und eine Herrschaft im Preise
bis
500.000 fl.
Hübsches Schloß, Wald, Jagd,
Röhr der Bahn erivünscht.
Richard Patz» Wien, Marga-
J.
J
Graben 24L.
Compl. Kuchen-Möbeln
fl. 45—, 68.20, 114.80,
Kiichengeschirr,
fl. 25.—, 50.—, 100.— etc.,
Eiskästen,
fl. 18.—, 21.—, 25.— u. höher
Gefrorenes-Maschinen,
fl. 3.20, 4.30, 5.—, 6.25,
Sodawasser-Apparate,
fl. 8.—. 9.—, 12 —, 14—,
Petroleum-Kochapparate
fl. 1.60, 2.20, 3.—, 480.
Wäschemangen,
fl. 21—, 25.50,27.—,36.50 ete.,
Auswindmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschinen,
fl. 32.—, 38.—, 45.—, 56.—,
Badewannen, sioi*
fl. 11.50, 12,50, 14—, 15.—.
Jllustrirten Prciscourant gratis.
«tS. ejp
Blnolles mit Prismengläsern,
ungemein großes und lichtslarleS
Sehfeld, das vorzüglichste, was bis
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis 12mal.
Vergrößerung, Doppelfernrohre
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 30mal. Vergröße­
rung, im kleinen Taschenfonnat mit
10mal. Vergrößerung, alle Arten Theater-, Reise- und Mariue-
Binoltcs, daS Vollkommenste in Aneroid-Holosterik-Barometeru
für die Wetterprognose, sowie zur Hdhenbestimmung, empfiehlt
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
. M 9 L JE Mj JC MB «L»
Optiker der k. k. Augenklinik,
Prag, Graben Ki». 5, vis-a-vis Spinka.
Illustrirte Preislisten franco. 12358s
Fmp Krippe,
Bewahraustolt and Kindergarten
wird ein, in Führung solcher Einrichtungen bewandertes, vollkommen
tüchtiges Fräulein oder kirtdcrkose Witwe gesucht. Solche mit
böhmischer Kmdergärtnerinnen-Prüfung bevorzugt. Genaue Anträge
erbeten unt. »I. 2. 1239« an Haaseu stein& Vogler, .Wie» L
W eicheisenguss
sowie gewöhnlichen Orangnss erzeugt nach cigEt und fremde»
Modellen 11636t
Ant Mei$eiizatBii 9
landwirthschaftliche Maschinenfabrik und Eisen-Gießerei in Prag-
Bub na.
Großes
11958»
in lebhafter Stadt Deutschböhmens, das feinste und einträgl. a«
Platze, mit angenehmem Kundenkreis, Geschäftslorale und Wohnung,
im eigenen Hause, ist wegen Zurückziehen des Besitzers ins Pri­
vatleben
«i verkaufen.
evutuell auch das Hans.
Offerten an d. Admin. d. Bl. unter Chiffre »Sssedätt 1.«
Ein Hotel
ersten
Ranges
in einer dentfchen Stadt Stordböhmens, in günstigster Lag«,
ist Familienderhältuiffe halber zu verkaufen.
Rnr mit Rcfleetanten, welche befähigt sind, das große
und rentable Geschäft selbständig weiter z« führen, werde«
Verhandlungen gepflogen, vff. unt. Ch. »Hotel I. 3014-2«
au die «dmi». d. Bl. „12061
Frühjahrs- tt< Kemmersaiso«
19 0 0.
Echte Krünuer Klaffe
»t» »»»»«, Mtr. 3.101
fang, cSMtrfetcn Hrrre»-
A»»«I (*•«, 0sfe uuds
SUeO seien», kostet nur
£.75, 3,70, 4.80 v. guter
6.—N.^90 Usnbekserer
7.7V vs» leUiir
8.65 von feinster
10,— Bsb hoiyleiilster
echter
Schaf-
»oüe.
Em Tuge, zu schwarze» Ealon-Äiizuz -fl. 18.-,> omie llibcrziehcr-
"Sffk, LsurHevIsd«», seirche Kammgarne rc. rr. verseahtt zu Fabriks.
preise» die als reell vud solid bestbcsavnte TuchfahriIS.NiedelI^'>e
Siegel-Imhof in Briizm.
Mvster gratis «. frauc». Mnsiirgetrene Lirscinug garaatin.
Dir Borcheile der Privatruadsch-i!. Sl-tzi direkt bei rbi,et Ftnua
am stabrlksorte zu testellea, sind beduiten».
ist


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 197
Seite 16.
19. Juli 1900.
I nsertiou-farit
(as kleinen Anaalgen
Bkr. ff. M Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tari!
des kleinen Anzeigers
U. M.
»«gerat e Über 15 Zeilen üafeea Im »Siebten Anzeiger« ncr ansnahrnweise Anfnakma end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
~Ausküafts und Batg9geö5äluae tob Offerten uaeatgältlich.| Antragen ist das Retoarporto beizascliiiesseu.
UnterstützungS-Verei«
„Emes".
Die Vorstaitdsitzung findet heute
Abend präcise 87, Uhr im Hotel
«aubikek statt, wozu die gezie­
mende Einladung ergeht.
6865 Der Vorstand
Fr. B. H.— 22.
Bitte nur noch einmal e. Brief
abholen, in dem um Verzeihung
Met---—-
8823
D.
Mir ist so furchtbar bange,
»ein theuereS, einziges Schatz!,
und ich weiß mir keinen Rath
son Dir Nachricht zu erlangen.
E ch schrieb gestern dem F., viel-
icht schickst Du mir durch sie
Paar Zeilen. Ich habe schreckliche
Angst Dich zu verlieren, habe
Vertrauen, mehr kann ich Dir
nicht sagen. Mit tausend innigen
Küssen Hi treuer Liebe Dein
8885 5388.
Ein Fräulein, 31 Jcchre, Be-
amtenstochtvtz angen. Aeußeren,
fesche Statur, 12.006 st Bermög.,
sucht 8768
behufs Ehe
die Belanntsckaft eine» Land-
wehrofficier» oder penstonSberecht.
Beamten im Wer v. 37—45 I.
Zuschriften erbeten unter Chiffre
»Mädchen aus der Fremde«
Pra g Hauptpost rest. g.Jns.-Sch.
Ein gebildetes, norddeutsches
Fräulein v. großer, fescher Statur
und schönem Aeußeren, .39 Jahre
alt, jedoch ohne Vermögen, nur
mit Zimmer- und Kücheneinricht.,
wünscht sich mit befferem Arbeiter
zn verehelichen.
Selbe würde sich auch zu jedem
Geschäfte eignen, besonders für
Wirths- oder Kaffee-Geschäft. Ge­
neigte Anträge erbeten unt. Ch.
»E. K.« Prag Hauptpost «staute
nur gegen Schein. 8892"
Lehrknabe
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. 11961,,
Gustav «umpl,
Herrenconsection und Modew.-
Geschäst, Bodenbach.
„I. N. 22"
wird gebkten Antwort abzuholen.
8861 »Merkur 21«. Hans V.
Pariser Ausstellung, Kaaden.
Bries erliegt unter angegeb. Ch.
V Buchst, u. 1 Zahl. Komme Freit.
8856
Junger Alaun sucht 8889
ehrb. Torrejpondenz
mit einer feschen, intellig. Dame
Gefällige Offerten unter Chiffre
»8L N. 69« poste «staute Prag
gegen Schein.
Heirathsantrag.
Suche für einen jungen Mann,
27 I. alt, eine paffende Partie.
Derselbe erhält als Besitz eine
Fabrik in vollem Betriebe, welche
sich eines ausgebreiteten Kunden­
kreises erfreut, im Werthe von
150.000 Kronen. Beansprucht wird
eine Mitgift von Kronen 80.000.
ES wird mehr auf bescheidenen
Character und häusl Erziehung
gesehen als auf Schönheit. Gest.
Antrüge unter Chiffre »L. K. H.
3008-7« in der Adm. d. Bl. mit
Beischluß der Photogr. erbeten.
Anonyme Anträge werden nicht
berücksichtigt. Dtscr. Ehrensache.
«11723
Nebenverdienst
monatlich fl. 5» und darüber,
für Beamtp, Lehrer, Pensionisten,
Kaufleute wie überhaupt Per­
sonen besseren Standes. Offerten
unter Chiffre »lutelllgeut» an d.
Annonc.-Bur. I. «»brecht, Prag,
Gr aben, „Spin k a". 121 29«
Junger Lomptoirist
eventuell auch für kleine Reisen
verwendbar, intelligent u. sehr
gut empfohlen, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift,
möglichst auch Stenogr. mächtig;
Praktikant
aus anständiger Familie mit ge­
nügender Schulvorbildung, Kennt­
niß beider Landessprachen und
'chöner Handschrift werden auf'
zenommen bei 12169"
Max Reuwirth, Manufactur-
waaren en gros, Jglau (Mähren).
Frangais desire faire 8913
la connaissance
«Tone jenne et gentille demoi-
eclle tcbdqne, parlant frangais.
Eczire soua ch. »Francais 23«
Prag Hauptpost restante gegen
Inseraten-Schein.
Robert 100
möge B. beheben Staatsbahnhof.
8912
Rasch 100.
Caroliuenthal.
Warum keine Antwort?
3985 Stroh 500.
Commis,
flotter Berk. und geübter AuSlag
Arrangeur der Manuf.- u. Kurz-
waaren-Branche für große Stadt
Nord. per 1. Aug. gef. Ch. »V.
V. E. 2018-7« an die Adm. d. Bl.
8897
Jsraelit, Sude der 30er,
ledig, durch viele Jahre auf
einem Posten, best empföhle»,
wünscht Anstellung
als Buchhalter, Correfpond.,
Magaziueur oder sonstigen
Vertrauensposten
in der Mühlen-, Getreide­
oder anderer Brauche. Gefl.
Nntr. unter »Strodsam und
redlich 3018-7« a« die Adm.
d. «l. 8898
Baldige HeiratH.
Junger Mann, 23 Jahre alt,
Sroßjährigkeft-DeteehBewilligung
zu Heiratb von kirchlichen und
weltlichen Behörden, über 2000 fl.
t ahreseinkommen, kath., größere
äatur, wünscht sich bald zu ver­
ehelichen. Einige Tausend er­
wünscht. Sitte. erb. unt. Chiffre
»N. S. 2015-7« an die Adm.
». Bl. biS 8 Tagen. 8651
Bessere 8393
Heiralhraritrage
tzch im I. Wiener Vermtttler,
Wien, I., Fleischmarkt 15, ent­
halten. Prospekte und Probeblatt
30 kr, Anleitungen zu Heiraths-
rorrespondenzen, Briefen gegen
80 lr. erhältlich.
Zur jungen Mann,
Inhaber eineS Versandtgeschäftes
SS Jahre alt, katholisch, fesch u'
gutmüthig, wird ein Mädchen od.
. zunge Witwe 8901
behnfS Ehe gesucht.
Ante. u. Ch. <1 C. K. 2018-7«
an die Atm. d. Bl.
Obchodni prirucl,
19 rokd star^, kresthn, absolv.
mööe. a obchodni äkoly. zmSnil
by misto za pficicon dotvrzeni
y ndmeind. Po pripadd prijal by
misto placendho praktikanta v
pisärnS. Pod zn. »A. 0. 3« poste
real. Bnbna. 8891
Lehrknabe
aus anständiger isr. Familie wird
sofort im Manufacturgeschäste
ausgenommen B. Voticky. Kutten-
berg. 8729
Für Reise
acreptire ich
«ud
Comptoir
12198«
jungen Mann.
der beide Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen
beherrscht. Offerte mit Gehalts-
ansprüchen sind zu richten an
Alfred Frantt,
Brünn,
Zeile Nr. 18.
1 Hofbeforger
n. 1 Oekonomie-Adjunlt
werden für eine groß. Pachtung
sofort ausgenommen. Confession
Nebensache. Off. unt. Ch. »P. O
1071« an Rudolf Moste» Prag
Graben 14. 12200«
Ein tüchtiger und verläßlicher
Commis,
der böhmischen und deutschen
Sprache mächtig, wird per 15.
August aufgenommen bei
Ludwig ESiuu, Nerschau.
12377“
Speeerei-Lommks.
19 Jahre alt, katholisch, gewandter
Detaillist, sucht Postm in eine
Gegend zu verändern, wo er.
in der deutschen Sprache vervoll­
kommnen könnte. Gehalt Neben
fache. Gest Ante. u. »Ehrlich 18-
poste «st. Bubna—Prag. 8786
Ein Commis,
Isr., flotter Verkäufer, beider
Landessprachen mächtig n. Ans-
lagarrangeur, findet per 1. Sep­
tember Aufnahme. Offerten zu
richten an 12252
I. Baß,
Tuch- und Modewaarengeschäft,
Senfteuberg in Böhmen.
Ein 12255,,
Liqueur-Neisender,
der in Ober-Oest., Steiermark u.
Alpenländern gut eingeführt ist,
wird per sofort aufgenommen.
Offerte nebst Angabe von Refer.
und Gehaltsansprüchen erwünscht
u. Chiffre »Strebsam 3016-7«
an die Adm. d. Bl.
süchtiger 12254
junger Mann,
beider Landesspr. mächtig, aus
der Manufaktur- und Manipula­
tionsbranche, zum Lager u. auch
zum Reisen verwendbar, wird bei
M. B. Reumauu's, Sohn,
Reichcuberg,
aufgenommen.
Für große 12257,,
Schuhfabrik
werden 2 Magazineure,
3 Comptoiristen «nd IPral
tikaut, Christen, gesucht. Bevor­
zugt werden Deutsche, der böhin.
Sprache mächtig, vom Lederschuh­
oder Schuhzugehörfache, militär-
frei. Anbote nnt. Ch. »Schuh-
fabrik 3016-7« anbie Adm. d. Bl.
Comptoirist.
Jung» Mann, Isr., einjähr.
Freiwilliger Lieutenant, der die
Tuchbranche erlemen will, bittet
um einen Posten in ein derartiges
besseres Geschäft. Auf Gehalt
wird nicht reflektirt, sondern
besseres Haus. Gest Ante. unt.
Ch. »T. 2013-7« an d. Admin.
d. Bl. 3369.
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
cautionsfähig, zur Führung emeS
Colonialwaarengeschäftes mit
Schnaps-Ausschank auf eigene
Rechnung wird gesucht, so auch
ein Commis nach der Auslehre
wird zum sofortigen Antritt ge­
sucht. Off. zu richten unter Ch.
»L. h. 3016-7« an die Admin.
d. Bl. 12258,,
T
Em Commis
einige Zeit nach der Auslehre,
Christ, gut empfohlen, sowie
ei« Lehrknabe
finden Aufnahme bei 12259
Carl Treffuh,
Colonialwaarenhandlung,
_ Saaz.
In meinem Colonialwaaren-
und Getreidegeschäste wird ein
tücht. Commis
(Isr.), beider Landessprachen m.,
auch zur Buä)führung verwendb.,
sofort acceptirt. 12269
Ziegler, Gratzen,
Böhmen.
Lehrknabe,
Isr., beider Landessprachen mächt.,
wiro sofort aufgenommen im Ga­
lanterie- und Kurzwaarengeschäste
des 12273«
K. Turnovsky, Pardubitz.
Magaziueur,
best empfohlene Kraft, ferner
ei» Fräulein,
für die Manipuiativns-Abtheii.
gesucht von 12280.
I. M. LSWY,
Wäsche- und Weißwaarensabrik,
Leitmeritz.
Tüchtiger 12283
Aurlags-Arrangeur
wird für ein Modewaaren-Gesch
einer größeren böhmischen Pro­
vinzstadt aufgenommen. Derselbe
muß auch flotter Detailverkäufer
sein. Antr. an die Admin. d. Bl.
unter »8. W. 3017-7.«
Ein Commis,
bew. und verläßlich, intelligenter
tüchtiger Detaillist, wird aufge­
nommen bei **12302
Ludwig Gröbner,
Colonial-, Material- und Farb-
waaren-Geschäft
Leitmeritz
Ich suche zum sofortigen Ein-
tritte einen 12308
Lehrknaben
auS anständigem Hause.
, Sofef Fischt.
Galanterie und Spielwaarcn,
Leitmeritz, Stadtplatz.
Lehrknabe
auS anständigem Hause wird
aufgenommen bei 12309
Albert Hollub,
Galanteriewaaren-Geschäst
tu Wiuterberg.
Commis
aus der Modewaarenbranche,
tüchtiger Verkäufer, der böhm.
Sprache vollkommen mächtig, w.
per sofort oder 1. August accep­
tirt. 12317
Fofef Weiguer, Soli«.
Retourmarken erbeten.
Lehrknabe
wird aufgenommen. Otto Lag«S,
Tuchhandlung, Prag, Rittergaffe
Nr. 539—1. 8827
Reifender
gefncht. 12321
Für unsere Liqueurfabrik und
Weingroßhandlung suchen einen
tüchtigen Reisenden, der schon
für größere Häuser der Branche
gereist und beider Landesspr
mächtig ist.
Heß& Steiner. Carlsbad.
Lehrknabe
mit guter Schulbildung, gesittet,
wird in meinem Liqucur-, Spec.-,
Mehl-, Glas- und Lampengesch.
aufgenommen. Besuch der hiesigen
Handelsfortbildungsschule Pflicht.
A. Reinhalt's Sohn, Briix.
12318
Junger, 12325
intell. Mann,
welcher über 10.000 st selbst,
verfügt, wird als stiller SocinS
für ein lukratives Unternehmen
gesucht. Gefl. Antr. unt. Chiffre
»«utLdriugeud 3017-7« an die
Adm. d. Bl.
Ein Lehrknabe
mit sehr guter Schulbildung und
aus anständigem Hause per sof.
oder auch für später aufzunehmen
gesucht bei- 12326
Josef Grünbanm, Saaz,
Galanterie-, Spiel- ti. Tapisserie-
Waaren.
Ein Lehrknabe
wird im Eisen- u. Specereiw.-
Geschäfte des 12347
Adolf Röb in Görkau
per sofort aufgenommen.
Ein Fräulein,
verl., welches nähen, sticken, fri-
stren und in d. Küche helfen kann,
bittet um Stelle als Stütze der
t ausfrau, zu Kindern oder alt.
ame. Familienanschl. erw. Gef.
Antiv. u. »Verlässlich 1881«
Hauptpost Rumburg, Böhmen.
8043«
Bedeutende Arbeiterwäsche-
erzcugung sucht tüchtigen
provisionsreiseiiden
Meisefeld womöglich Deutsch-
böhmen). Off. erb. unt. Ch. »J.
G. 2012-7« an die Adm. d. Bl.
8282«
Commis,
Christ, 18'/, Jahre alt, aus der
Specerei-Branche, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht per 1. Au­
gust Posten. Gest Antr. unter
»A. S. 2900« postlagernd Aussig.
8298
Bedeutenderverdienft
ist durch die Uebernchme unserer
Vertretung Jedermann gesichert,
der gute Bekanntschaften besitzt
»nd mit Parteien zu verkehren
versteht. Gefl. Offerte insbesondere
durch Personen besserer Stände
nnt. Ch. »Erkolg« an Zcitnngs-
Verschleiß Prag, Gräben 33.
8430«
Ein Lehrknabe,
kräftig, mit guten Schulzeugniffen,
aus anständigem Hause, wird
aufgenommen bei «8446
Heinrich Attschul, Manufact.-
n. Modcw.-Geschäft B. Leipa.
Regie-Berwalter,
mit 6000 fl. Caution, wird so­
gleich aufgcnpmmen. Antr. unter
Chlfs. »K. 36« Postrest. Wein­
berge. «8589
Suche
meinen Sohn, der am Präger
Platze in einem Colonialwaaren-
Geschäfte seine Lehrzeit verbr.,
in deutsche Gegend unterzubringen.
Derselbe möchte ein halbes Jahr
umsonst dienen, um die deutsche
Sprache zu erlernen. Gefl. Antr.
an Kaufmann Franz Jelinek
Kladno. 6688
Für mein Specereigeschäst und
Hauswirthschaft acccptire ein
tüchtiges, bescheidenes 8787
isr. Mädchen.
Alois Pick,
Beran«.


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 17 ]
Prag- «/ 1 Tag-blatt Nr 197.
Seite 17.
19. Juh 1900.
iEWtions-Tarii
des kleines Anzeigers
"Csksvj 1. Jtesslsfss*.
fasertionR-Tarii
des kieiaen Anzeigers
iers 5 fei*, ff, M6,
Kindermädchen
zum sofort. Eintritte gesucht.
Mariengaffe 32, 3. St. 8896
Damen n. Jetten
lehrt Stenographie u.Correspon-
denzschrift bereits 12 Jahre
Richard Pick. Heuwagsplap 15
8779
Lehrling
auS gutem Hause mit genügender
Vorbildung unter annehmbaren
Bedingungen findet sofortige Auf­
nahme bei Ludwig Ledere?, De­
stillateur u. Weinh., Carlsbad.
8749
Stiitze
der Hausfrau, verstrt, zur
selbftst. Führung des Haushaltes
und Beaufstcht. der Kinder für
die Dauer der Abwesenheit ev.
bleibende Stellung gesucht.
Nächste Mße v. Prag. Electr.
Bahnverb. Antritt sofort. Gefall.
Offerten unt. unter Ch. »8. T.
2017-7« an d. Adm. d. Bl.
8796
Zunger Gcmmis,
Christ, deutscher A'ationslität,
18 Jahre alt, flotter Detaillist,
sucht unter bescheidenen Anspr.
Stellung. Gest. Antr. erb. unter
Franz Hauisch,
Hirschberg Nr. 58. 8690
Praktikant,
nicht unter 16 Jahren, mit guter
Schulbildung und schöner Hand­
schrift, findet Aufnahme im Bur.
eines Engros-Geschüstrs. Srlbstg.
Off. unter Ch. »lutsttigsut und
voisslg 754« Hauptvoft reftante
Prag nur gegen Jnser.-Schcin.
8771
Lehrmädchen
aus anständiger Familie, der
deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, welcher das perfecte
Zuschneiden in der Confections-
dranchc geboten ist, wird per
1. August oder 15. August in
meinem Schnitt- und Confections-
waarengeschäfte aufgenommen.
Offerte unt. Ch. »6. A. 100« an
®. Lüftfchitz, Aunouc. Exped.,
Pilse-,. -l'li-'O
Colonialivaaren-
ciii 12381
In niemem
Geschäfte wird
lüchägee LEmis
zum Eintritt per 1. August auf­
genommen. Selbstgeschriebene
Offerte ohne Retourmarken an
M. Fraukeuseld& Sohn,
Khotieschau bei Prise».
Tüchtige 8923
Köchinnen,
Stubenmädchen, Aindermädch.
Mädchen s. Alles, empfiehlt
Bur. Eom Koch»», Langegasso 2.
Lehrknabe,
der böhm. Sprache vollkommen
mächtig, wird aufgenommen .per
15. August bei Gustav Mittler,
Galanterie-u.Manufacturwaaren-
Geschäst in Sioeilä 8931
Ei» Lehrknabe
wird unter gnnst. Bedingungen
aufgenommen bei 8669
Emil Weiß,
Kurz- und Ealanteriewaarengesch.
, Saaz.
Tllchgeschäft am hiesigen
Platze sucht per sofott anständigen,
selbstständigen 8933
Commis.
Off. unt. Ch. »X. A. B. 2018-7«
ntt d. Adm. d. Bl. erbeten.
Cassierin
gesucht, beider Landessprachen
mächtig, aus guter Faunlie. Zu
erfragen im Königsbad. 8876 s
Rentmeifter.
Auf einer größere» Tomarne
in Deutschböhmen wird ein Rent-
meister aufgenommen. Kenntniß
aller land- und forstwirthschaft-
lichen Zweige, sowie der dopputen
Buchführung wird gefordert.
CautionSfähige Petente» haben
ihre Offerten mit Mfchriften der
Zeugnisse, die nicht retournirt
werden, an das Allgemeine
Inseraten-Bureau, Prag,
Graben Bazar 27 bis Ende
August 1900 unter Chiffre »8.
(x -s- y)« zu richten. Nachdruck
wird nicht, honorirt. "12389
Junges Mädchen,
Jsr., Beib. Landcsspr. mächtig,
wird in meinem Galanterie- und
Specercigeschäst in die Lehre
aufgenomvleu. Antritt sofort.—
Gen. Antr. unt. Chiffre ->K F.
2« postlagernd Kolin. 8888
2 kköche für Hotel,
Hotelköchi«, Bice-Söchi«,
2 Die,«er fstr Prag,
Berkäuseri» f. Selcherei
werden ausgenommen im Ver-
mittlungs-Bureau E. Pavikovsky,
Brennteg., Sch'ick'sches Palais.
8918
ipsi rodiuy, 20ti!etä, ceskd i
iK!u. feei znakt, kauce ackopna.
kterä po 6 !et u otee▼ obeh
kolou. zaiucotuana byla, hledd
luis-to za kaslrkn, tot za pro-
davaeku do mouctr, coir. neb
l>od. obeb. Ct. nab. pod zd. M.
U. 2018-7« do adin. tob. listn.
— 8 914
Cin besseres. 8915
Kindermädchen
oder Bonne wird zu 2 Kindern
aufgenommen. Adresse erliegt in
der Adm. d. Bl.
Commis,
Ztr., 2 Jahr nach d« Aus!.,
öchtig im Verkauf und beim
Lager, sucht einen dauerh. Posten
in größerer Provinzstadt. Gest.
Zuschriften unter Ch. »Freu«
Hau ptpost rest. Prag. 89 11
Ein erstes Geschüst sucht gesch.
ZUschMideriu.
Arrangeurin, welche. in solchem
Geschäfte thätig war, bevorzugt.
Näheres täglich von 12—2 Uhr
Obstgnffe 7, 2. Stock. 8910-°
Bnchhaiter
mit langjährigen Zengnrssen,
doppelte Buchführung, bilauz-
sähig, guter Corresstsndrlrt,
selbst. Arbeiter, sucht Stelle.
Gest. Antr. «ut. Eh. »Buch­
halter« an das Auuoueeubnr.
des Johann Gregr, Hein-
richsgane 10. 8908^
Einfache Bonne,
wird bei einer israel. Familie zr
zwei Kindern, 5 «. 2 Jahre alt,
pr. 15. August aufgenommen.
Gest. Antr. an die Adm. d. Bl.
unt. »E. B. E. 2018-7« 8881
Em tüchtiger LomMis,
zu Comptoirarb eilen verwendbar,
wird sofort in einer Schürzeuer-
erzeaguug aufgenommen. Offette
unt. Chiff »». N. 2018-7« an
die Adm. d. Bl. 6868
Junger Mann,
isged. Zugss., sucht einen Postl
s Reisender oder Magazinei
womöglich in der Liqueurbranche.
Selber ist kaufmännisch gebildet u.
hat beste Reser. Gefällige Antr.
unter Ch. »28. Inft.-Beg.« postl.
Freistadt, Ober-Oest. 8905
Verwalter,
mit langsährigen Erfahrungen,
mit allen Zweige» der Oeconomie
vollständig vertraut, sucht seinen
Posten zu verändern. Gest. Antr.
unt. »Cauticmsfäliig 2018-7« an
d. Adm. d. Bl 686 2
Ein Praktikant,
firrs Comptoir, aus gutem Hanse,
mit genügender Schulbildung u.
fies. Handschrift, wird in einem
hiesigen Agentur- u. Commiffions
Geschäft aufgenommen. Off. unt.
»P. R. 2018-7« an die Admin.
d. Bl. 8859
Als Stütze
der Hanäsra«
und zur Beanffichtignng von drei
Kindern wird zn:n 1. August
ein Frl. gssueht. Bedingungen:
Kenntniß beider Landessprachen,
Nähen, etwas Kochen und Nach­
hilfe für 2 u. 3 VoWschulclaffsn.
Anträge mit Zeugnißabschristen
und Gehaltsanspr. unt. «A. Z. E.
2013-7« an die Admin. d. Bl.
8858
perlNutterknspf-
»d. ähnliche andere Brauche 1
Welche Firma wünscht bei der
Prima Kunde in Böhmen, Mäh
ren, Schlesien, bestens eingeführt
zu werden? Gen. Antr. erbeten
unt. »Luopk 2818-7« an die
Adm. d. Bl. 8855
Ist. MrtUchafterkir,
in allen hänslichen Arbeiten be­
wandert, gute Pflegerin, sucht
baldigst Posten zu alleinstehendem
alt. Herrn. Gest. Antr. an die
Adm. d. Bl. unter »v. H. 8.
2018-7« 8818
Commis,
lJsr.>, der Manusacturwaaren-
branche, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, findet pr.
1. Scptbr. l. I. Aufnahme. Off.
mit Angabe von Gehaltsanspr.
bei freier Station zu richten an
Eduard Arustei»,
Manufactur und Galauterie-
tvaarcn-Aeschäft in Wottitz.
8877
Commis
der Colonial- und Specererw.-
Branche, flotter Detaillist, beider
Lairdessprachen mächtig, sucht
dauernden Posten. Gest. Antr.
unt. Ch. »B. V.» postl. Eisen­
berg. 3804-'
Alleinstehendes Fräulein sucht
Stellung 8854
als Stütze
der Hausfrau. Selbe ist tüchtig
im Kochen, Kleidernähen und
häuslichen Arbeiten. Werthe Off
erbitte uut. »3. H. 2818*7« an
die Adm. d. Bl.
Verkäuferin,
Jsr., aus der Schnciderzugehör-
und Galauteriewaarenbr., beider
Landesspr. mächt., welche sich m.
den besten Zeugn, ausweisen kann,
sucht Posten zu ändern. Gen. An­
träge nnt. »Freu uud ehrlich
2 018-7« an d. A. d. Bl. 8874
Für cin techn. Geschäft wird
ein Praktikant
im Alter von 16—18 I., Christ,
deutsch. Rat., beid. Landessprachen
mächtig 8870
pr. 18. August I. 3. gesucht
Off. unt. »Z. T. E. 2818-7« a«
die Adm b. Bl.
Primel
i obora kolonidluiho, 18 rokfi
stär, preje ri bv6 dosavadni
misto za priöinou nasöeni ae
n^mecke reci do n&neckö kra-
jiny zme&iti. Na plat se nehledi.
Moinost n&st. dne 1. neb 15.
zäri. Ct. nah. pod znad. »Pfl-
ctnlivost 2018-7« do administr.
tohoto listn. 8871
Ein in Böhmen, Mähren,
Schlesien bestens eingeführter
Reisender
sucht paffende Neben-Bettretung
zu seinerPapierivaaren-Bertretung
Gest. Antr. unter »Provision
2018-7« an die Adm. d. Bl.
8854
aus
Lehrknabe
mit
anständiger Familie,
guter Schulbildung, wird unter
sehr günstigen Bedingungen auf»
genommen. 12371
Otto Weißbarth.
Manns.- u.Galanteriewaarengesch.
Elbogcn bet Carlsvad.
Ein Commis
nach der Auslehre, wird per
sofort aufgenommen. Off. nebst
Gehaltsanspr. sind zu richten an
Jakob Morgenstern,
Switawka, Mähren,
Specerei-,Schnittivaaren-,Brannt-
wein- und Getreidegeschäst.
12370»
Provifiour-Vertreter,
tüchtig unb verläßlich, wird für
Prag, Böhmen, Mähren und
Schiesten von einer Lernen-, Baum-
woll- und Damastwaarenweberei
gesucht. Off. unt. Chiffre »L » Hinai»
eine Berkäuseri»
zur seibststündigen Führung Ge­
sucht. Letztere mit Cantwn. Ost.
find zu richten an
A. Äieiser, giakonitz.
Ueeilnik,
isr., oboa zcmskjch jazfkft
mocen, pfijme »e▼ möm ol>-
ebodd se zboifm smijeajm
Otakar Popjer,
▼ Bfezaid. 12364
Suche fitr meinen Sohn Paste»
als 12351
Comptoir-yraMant
in einer Fabrik in deutscher Ge­
gend. Derselbe ist 18 Fahre ak^
Christ, der deutschen Sprache«
Schrift vollkommen, in der Spr.
nur theilweise mächtig, Absolvent
der 4. Realschulclasse» '/, Jahr
Handelsschule und '/»jähr. Prarit
i« Detailgeschäftr. Gest. Antr.
vchittet
Josef J-h«.
Kutteuberg.
Lehrknabe,
deutsch, böhmisch, auS gutem
Haufe, wird gegen Rnfangsgehast
aufgeii. bei Berg stein st 8»,
Prag, Waffergaffe 21. 12402"
Wirthschafter.
Für einen kleineren Hos wird ein
Wirthschafter, verheirathet, cau-
tionssähig, pr. sofort aufzunehmen
gesucht. Zu erfragen in d. Adm.
Bl. unter Ch. »VirUischafter
3018-7«
12362
Junger Commis,
18 I. alt, Christ, beid. Landcsspr.
mächtig, aus der Colonialwaareu-
branche, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Posten. Einkrttt even­
tuell sofort. Gest. Anträge an
Stephan Sopper& Loh»,
Nachf. Gustav «ibert,
Trautenan. 12368
Electrifches JnftallatiouS- Ge-
fchäst sucht einen 8883
tüchttgen Ingenieur,
czcchffcher Abstammung, der auch
der deutschen Sprach« mächtig;
nur solche Bewerber, die selbst-
stündig Kostenanschläge ausar-
veiten, die Leitung des technischen
Bureaus übernehmen wnnen,
und derartige Stellungen bereits
mit Erfolg bekleidete», finde»
Berücksichtigung. Antr. unt. »v.
3. V. 2013-7« an die A. d. Bl.
Ein bei Kaufleute» und Kcä-
mereirn am Lande gut einge­
führter 8M6
Reisender,
der geneigt wäre, gute gangbare
ein bis zwei Kreuzer- Zucker-
waaren-Artikel gegen Provision
mitzunehmen, wird pr. sofort ge­
sucht. Freund!. Off. beliebe man
zu richten unter Chiffre »A. 2.
100« Hauptpost Prag, gegen In
seratenschem.
Als
Apotheker-pracKarü
findet cin absolvirter Settana
fteundliche Aufnahme. Bedingun­
gen schriftlich. Apotheke i»
Jechttitz. 12397»
M Kronen
Belohnung Temseuigen, durch
deffen Brvuuttlnug eine ab-
solv. HandelS-Schnleri», per-
fect deutsch n. böhmisch, flink«
Stenographin ». Masch l neu­
schrei der i» einen dauernde«
Posteu 12398»
als Eomptviristiu
erhält. Gest. Autr. «uter kh.
»Pleissigo Antäugerin« air da»
«»«»uccu-Bur. Ed. Tcrsch,
Prag, Jerdinandstr. 88 ».
Eins. Bonne
zu 2 größeren Kinder», event.
Anfängerin, gesucht. Inst. Re-
wekkuf, Fcrdiuandstr. 38 ».
Tüchtige Bonne
in ei» Seebad über den Sommer
(später in Prag), sofort gesucht.
Just. -kewekluf. Ferdinand-
straße 38 «.
Lehrerin (Jsr.),
geprüfte, mit selten schöne» Zg»-
e mpf. für answärtS Inst. Ite»
wckl»f, gferdinandstr. 88 m.
12400
Laden-Diener,
welcher in derselben Eigenschaft
schon thätia war, wirb auige».
in einem hiesigen Tuchgeschäste.
Offerte find zu richte» unter Ch.
.0. A. 3 2018-7« a» die Ab»,
d. Bl. 8934^


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 18 ]
Präger TagbUtt Hr. 197
Seite 18
19. Juli 1900
tssarttans-Tarli
les tlülcea Anzeigers
&r. f. M. ISIemer Anzeiger,
Inssrilons-Tarll
des kleinen Anzeigen
kr.p.M
p
8.
Inserate über 15 Zeilen Haien 1» »Alainen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme
Auskünfte nnd Eataegamaajisa ?oa Offerten unentgeltlich. t
und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anfragen isi das Eetoorporto beizascliliessen.
Adler’s 2370»
Lehrsalouf. Kalligraphie
^elfach ausgezeichnet von Er.
, Majestät dem Kaiser.
Uaihods krckessvr Fisch).
Poritsch Nr. 19.
Früh- nnd Abesdcnrse.
Aaeh brieflicher Unterricht.
Handelsschule
Frei. Bergmann- Wertheimer
nr Prag, Eisengasse Nr. 23
Vorzüglichste Schule, in der
jtfer Schüler einzeln für sich
anf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter*
lichtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cursdauer nur vorn
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Unterrichtsbeginn 1. August.
Qntr. tägl. Einschreib. v. 15. Juli
9—12 u. 2—4 Uhr. Stellonver-
aorgnn g vollst, kostenlos. 11741
“"nüterridjt im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
baa verbreitetsten System, der
vrig. Remingto« ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Wenzels platz 7.
Hofmeister
zu einem Untergywnafiasien in
einer deutschen Provmzstadt wird
für das Schuljahr 1000—01 mit
oem Antr. pr. 1. Sept. 1900
anfznneh. gif. Abitnnent mit
Unterrichtspraxis bevor». Gest.
Autr. mit Aug. der Anjvr. unt.
»A. r. W. 2011-7« an b. s. b. Bl.
8173,,
a) Angebote.
ZchSne Wohnungen
von s und 4 Zimmer» mit
allem Zngehör find entweder
vom November event, auch
früher im neue« Eckhaus veS
Baumeisters «nt. Dvoräk auf
der Kgl. Weinberge, ManeS-
gasse, Eck« der «nt. Blanik-
gaffe zu bermieheu. «6929
Geschastsloealitaten
ür Großgeschäfte in Nr. 801*11.,
Denzelsplatz— Smekkagaffe per
’ofort zu verm ieth cn. 7114 ra
Su.M.Gassenzimmer
mit Zu gehör, OuaiparkauSsicht,
Zimmer auch sogleich zu ver-
rnietheu. Theaterg. 26. *8323
krrri. 6. Krünkslä,
renornmirtestcr *8006
Kalligraphie- u.Stenographiecura
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Geprüfte Lehrerin
ßftaelit.), sür VvlkSschulcn-Schü-
Ut, deutsch und böhmisch, zu
3 Kindern imIMtervon 0—8—6
Jahren (2 Mädchen), die auch
Musikalische Kenntnisse besitzt,
wird jürS Land ausgenommen.
Nur auf gute Kräfte wird re-
fiectirt. Autr. mit Gchaltsanspr.
so auch mit Zcuguißabschrifteu,
die nicht retonruirt werden, erb.
ant. »Tüchtig 3017*7« an die
«dm. d. Bl. 12311
Schöne Wohnung
4 gr. Zimmer, 10 Fenster Gassen-
front, gr. 1. Küche, Badezimmer,
Speis, Closet und sonst. Zngehör,
unter ein Gesperre, 2. St., Tyrsg.
1L35-II. v. 15. Sepi. od. Novbr.-
Termiu zu vermieihen. 8493"
Möbl. Zimmer
im 1. St., m. sey. Eing. s. zu
verm. Nr. 580—111., Melnikerg.
Nr. 9 neu. 8721
Netzende Wohnungen
von 2 Zimmern. Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, G<*
beleuchtung, Ballon, sey. Ein­
gänge, Alles unter einem Gesperr
rm 1. und 3. Stock vom August
in einem neuen eleganten Hanse
billig zu vermieihen. Prag, Assa-
nationsgebiet, Josesstädter Gasse
71—V. Näheres beim Haus-
meister. (Kein Mezzanin.) 8766"
Größte nnd schönste Präger
Radsahrschule
Weinberge, Ende Pnchmajergaffe.
Lolizeilegitimationen daselbst.
6921
Techniker (III.).
Matura m. Ausz,, bes. tüchtig
in Math., barst. Geom., Physik,
Franz., von d. H. Pros. bestens
empfohlen, mit vieljähr. Erfah­
rung, sucht Stunden. Gest. Zuschr.
ant. Ch. »A. B. C. 2016-7« an
b. Adm. d. Bl. „8672
Sommerfrische.
iorsthauS mit großen, hohen
Zimmern, in schöner, ebenen,
waldreichen Gegend bei Carlsbad
telegen, in unmittelbarer Nähe
»er Bahn, bietet sehr bequemen
Aufenthalt. Anträge unter Ch.
»8. 8. X. 2013*7« an die Adm.
8093
d) Nachtragen.
Mittes Zimmer
mit sep. Eingang, möblirt, Par­
terre, möglichst in Bubna, znr
periodischen kurzen Benützung,
sucht A. B. F. Prag, Hauptpost
restante. 8785
Suche Wohnung
im Centrum der Stadt, bestehend
aus 6 Zimmern im 1. Stock wo­
möglich im neuen Hanse. Antr.
unter »B. 150« an d. Annoncen-
Bnrean I. Gregr, Prag, Hein-
richsaaffe 19. 8830"
Gefchäftsloeal
tu böhm. Grenzstadt, wo große
Wochenmärkte find u. Industrie
am Ringplatz, ist billigst zn ver­
lachten mit Portal- und Schau­
fenster, dazu gehörige Wohnung;
eeignet für Modewaaren- nnd
!edergeschäft. 8390"
Unter Chiffre »Preissler« an
die Adm. d. Bl.
)sm Allgusttermm
ist in der Pflastergaffe Nr. 2 eine
«leg. Wohnung
bestehend aus 4 großen Zimmern,
Vorzimmer, Dienstboten- u. Bade­
zimmer, Speis zu venn. Näher.
•;n der Advocatenkanzlei b. Hrn.
Dr. Schneider, Pstastergaffe 1004
1. Stock. ,.8803
Große Werkstätten
lichte, billig zu vermieihen tn
neuen Häusern Nr. 1941/2—n.,
Ditrichgasse, Prag, b. Palaeky
Quai. 8439»
Eleg. Wohnung
4 Zimmer, Küche, Bade», u. Zw
behör, 1. Stock, Castnlusplatz
793—1. sofort oder November.
Näheres dort oder „Stadt Paris"
Zeltnerga ffe 15.„ 12087
Sommerwohnungen
(1 bis 3 Z.), sind in Rostok,
Stilles Thal 13, billigst zu ver-
miethen. 8832.«
Nur an ciuen feine« Herrn
zu vermieihen:
Vornehm möblirtes Zimmer,
fep. Eingang, ganz isolirl, Aus­
sicht auf 2 Gärten und Moldau,
Hausschlüssel, electr. Licht, monatb
25 si. Zu erfrag. Nachm., Wen-
zelspl. 33, Wechselst. 8846"
Laden mit Portal,
Zeltnergaffe 17 zu vermieth.
Angnst-Termin beziehbar.
8715
Gesucht wird eine 6860
schöne Wohnnng
in einem neueren Hanse, besteh,
aus 4 großen oder 5 kleineren
lichten Zimmern, Küche, Vorzim..
Speis, Closet, separates Gesperr,
auf der Kleinscite oder Ansang
Smichow. Gest. Antr. unt. Ch.
»Solide Fartei 2010*7« an die
Adm. d. Bl.
Pension.
Bei deutscher BeamtenfamrNe
in Prag, Centrum der Stadt
(Convictgasse) finden einige Stu-
dirende ans anstand Hause,
ganze gute Pension um 35 fl.
per Monat. Clavierbenützung.—
Conversat. in 3 Sprachen. Off.
erbeten unter »Freundlich Beim
2018*7« an d. Adm. d. VlatteS.
8390
Sehr schönes Zimmer
ist mit vollständiger Verpflegung
für Herrn oder kleine Stu­
denten billig zu vermieihen. Aug.
Pick, Smekkagaffe Nr. 9, 3.
Stock. 8864
Ein großes, unmöblirtes
Zimmer
für Stndirende »uirb auf der
Neustadt in der Nähe d. Staats-
bahichofes vom Augusttermin ge­
sucht. Separater Eingang. Antr.
unt. »2. J. J. 2018-7» an die
b. 931. 8921
nahe
8936
Gesucht per November
der Albrechtseaseme
eine Wohnnng
von 3—4 Zimmern, womöglich
Badezimmer. Antr. mit Preisen
gäbe unter »E. P. N. 2018-7«
andieAdm^hBb^^^^^^^^
Junger Beamte sChrist) sucht
per 1. od. 15. August 6880
reines Zimmer
event, mit 1 Herrn zusammen.
Briefe mit Preisangabe erbeten
unter »Angenehm« Hauptpost
rest. Prag gegen Schein.
Aus Tausch
wünscht eine ordentliche Familie
ihre 13jährige Tochter beh. Er­
lernung der deutschen Sprache
zu einer christl. Familie zu geben,
wo im Orte eine Bürgerschule
sich befindet. Gefl. Anträge an
Joses Kräl, Geschäftsmann in
Plaüan. 8887
KosLsränleins
nimmt alleinstehende Dame in
ganze Verpflegung. Piano zur
Verfügung. Korngaffe 36, 1. St.
8922
Lehrer gesucht
kür Mathematik und Französisch.
Briefe unter »Rasch 2018-7«
an b. Adm. b. Bl, 8852
Vorbereitung
tut Baumeisterprüfnng sucht Hö­
herer Staatsgewerbeschüler. Gefl.
Anträge nebst Anspruch unt. CH.
EH. »Frag 2018*7« zur Weiter-
fenbuna an die Adm, b. Bl. er­
deten. 8902
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inel.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
re. re. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksaulage«
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Cücht. Zilherlehrerin
mit großer Unterrichtspraxis,
sucht ein Ferienengagement bei
einer Familie auf dem Lande.
Gest. Antr. uns, »«. B. 2014-7«
Deutsche Loiwersatisn
feit einer Dame) sucht böhmisches
Fräulein. Gegenleistung Unter-
ncht im Gesang und Böhmisch,
e»ent. Honorar. Zuschriften unter
»Bonbrette 2014*7» an die A.
d. «l. 6508
Reubad Beloves
b. Nachod hat noch einige schön
eing. Zimmer A5—7fl. pr. Woche
zu vermieihen, billige Eisen- und
Moorbäder, vorzügl. Küche. Franz
Markus, Prag 4—111.. Besitzer,
D. Bekera, Rest, das. 12899"
Am Belvedere in der Ovenetzer-
gaffe Nr. 78 ist
eine Wohnnng
im 1. St. von 3 Zimmern sammt
Zngehör für ruhige Partei zu
vermiethen. 12285"
144 fl. Zins,
1 Zimmer u. Küche, ab 15. August
:U beziehen, Prag U., Rosen^e
Kr. 13 n., 3. Stock.
Große Werkstatt
mit Dampfmotor u. Kefirs, sowie
graste- Magazin 8335*
z u vermiethen. ClemenSgaffe 4.
Sommerwohnung
billig bei 8858
Fifchk. Weuzelsplatz 4».
Geschäftsläden
und große Lokalitäten für
Engrossisten, Buchdruckereien
re., dann S und 3 Zimmer
sammt eompletem Zngehör
im Hotel Bristol, Lange
«aste, Prag zu vermiethen.
10431*
Geschaftsloealitaten,
groß, sehr licht, ganzes Stockwerk
für sich, bisher Handschuhsabrik,
werden zu ähnlichen Zwecken ver­
miethet von Nvbr. ev. früher, Pa-
larkypl. bei d. Brücke 358*11.
"12227
Zunge Leute, Zsr.
finden vorzügl. Pension, Thein-
gäßchen, Neubau 1064,2. St, lin ks.
Pensionat Kellner
Prag, Waffergaffe 28,
für Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, sich in Musik,
Sprachen, Literatur fortbilden,
laufurännische Wiffenschasten,
Kochen oder Kleidernäheu er­
lernen wollen. Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgsältige Er­
ziehung, Französin im Hause,
Schriftliche Auskunft n. An­
meldungen jederzeit, persönliche
nach dem 20. August. 11042*
Bertha Sachs, Vorsteherin.
penfion u. Aussicht
> 6' Jl 10 1 für Ibjähr. Realschüler, womöglich
sie« Stadttheileu, bei einem Profeffor gesucht. Off.
viele sos. o. Kovemb.
beziehbare Wohnungen von
1, 2, 3j 4, 5--
Zim »n al.—
stnd zahlreich zu erfrage« im
1. Prag. eone. Ernst Lilie«.
feld'S ton. Wohnnngs-Bur.
«raben 14, „znr schwarzen
Rose". Sei. 1985 Bill Prob.
von Wohnungen 2°/«, von
«eschäftsloe. 3°/». 11992
Es wird auf's Land ein Stu­
dent, Jsr., auch 12316
Handelsschüler
über die Ferien gegen ganze
Verpflegung aufgenommen. Ver­
langt wird die Mithilfe bei der
geschäftlichen Correspondenz, sowie
die Beaufsichtigung zweier Volks­
schüler. Offerte mit Angabe der
Ansprüche unter Ch. »A. B. C.
3017-7« an die Adm. d. Bl.
unt. »v. B. 3017-7«
d. Bl.
an die Adm.
12315.°
oder
3 Zimmer
Zugeh. 3. Stock TL^nov
11 sofort z. verm.
2 jüngere Stndirende
Handelsamdemiker finden
vorzügl. Pension
bei isr. distinguirten, kinderlosen
™ Sanxilie gewissenhafte Aufsicht,
Nr, 10,! Näheres I. Ascher, Elisabethstraße
8763 Nr. 7, 1. St. ..8761
LöÄg!. Bliiiwein
K. Dragicevic, Zitkov Nr. 110
*6928
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf,,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10jähr, Garantie
R. Kotik.
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. ,° s 7253
tiSevUnfe Piano,
Salongarnitur, 2 Bettstätte, Del»
gemälde. Offerte unter »Wage«
Abreise 2018-7« an b. 81. d. Bl.
8917
Bssendorfer
Stutzflügel,
sehr wenig benutzt und Wiener
Mignon für 190 fl. verkauft
B. Kohn, Grabe» 22.
8781
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Constrnet.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K, BarvitiuS, Prag, Waffer­
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
7425"
Heiteres piano
wird verkauft. Zu sehen von 3
bis 4, Uhr Nachm. Pstroßgaffe 27,
2. Stock. 8401"
prachtvolles piano
verkaufe wegen Ueberstedlung um
300 fl. Waffergaffe 33,2. Stiege,
3. St. 8868
Prachtvoller 886^
Wgnon-ziügel,
fast ganz neu, ist überstedlungS-
halber sofort abzugeben. Zu er«
fragen b. Fr. Hecht, Langeg. 11,
2. St.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspond?nzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 197.
Öeita 19
19. Juli 1900
Inaente Aber 15 Zellen linden Im »Kleinen Anzeiger« »nr ammahiaswetse Aufnahme and warten Bach ton allfleiaelnen höheren Tarif bar»rh^^
Ineertloas-Tiril
■ kleinem
AusMufte and Entflegemuhme von Offerten nnentgeltlich. ~T
(Sollen
gebrauchte), biMgst bei
K. Sembrich, Prag,
WenzclLplatz 2 3. fll445
Behördlich bewilligter
gänzl. Ausverkauf
der Möbel-Riederlage:
prachtvolle Schlafzinwrer-Einrich-
tvngev, Garnituren, Ottomans
Teppich- und Stoff-Divane, Cre-
dcnzen, Trumeaux u. A. ««ter
dem Erzeuguugspreise aus
der Verlaffenschast der Frau A.
EtiibrnH, Kleinscite, Auiezd 19,
gegenüber d. Zeughaus, v. 9—13
li. v. 3—6 Uhr nur bis 1.
August. *13089
Circa Ivpferd.
Dampfmaschine,
gebraucht, jedoch tadellos erhalten
und betriebsfähig, zu «rufen
gesucht.
Offerte mit genauer Beschrei­
bung, Dimensionen- u. äußerster
Preisangabe unt. Ch.
»Tadellos erhalten 6211«
befördert 12253,,
Bndoll Hosse, Vteu I,
Günstiger Einkauf
für Händler
mit Fahrräder»!
Beste Marken, für Herren u.
Damen, auch kettentos, zu sehr
billigen Preisen zu haben bei
Ignas Klepetar, Eisengaffe, Uni-
verfitätsgebäude. 11628,,
Großer *11401
Möbel-Verkauf.
Wege« Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide« Schlaf»,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- «ud Damenboudoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern»
Prag, Weuzelsplatz Rr. 53
neben Mariengaffe.
Glas-Leichenwagen,
neu, wird zu kaufen gesucht.
Offerten an Gustav Boigt, Lei-
chenbestattung Bruch, (Post- und
Bahn stat ion). 12363
Sichere Existenz.
. In einer großen Stadt Mäh­
rens ist ein in flottem Betriebe
befindliches Kurz- und Tapisserie-
waaren-, Modisten- und Schneider-
zugehörgeschäft aus freier Hand
wegen Uebernahme einer Fabri­
kation zu verkaufen. Nöthiges
Capital st. 4000. Unterhändler
ausgeschlossen. Antr. unt. Chiff.
»Viertausend 3914-7« an die
Sü>m. d. Bl. „12154
Ein feit längeren Jahren be­
stehendes 8693"
Tuch-, Schnitt-
und Galan teriew- Geschäft
mit gutem Kundenkreis, ohne
Coucurrenz, ist krankheitshalber
preiswerth
zu verkaufen bei
S.» S h «,
Gabhoru,
P. Petfchau.
Ein Getreide- und 12119"
producteugeschast
am Lande, sehr gute Gegend, mit
alter, ausgebreiteter Kundschaft
wird abgegeben. Offerte unter Ch.
»M. X. 3013-7« an die Admin.
d. Bl.
^n einer größeren Pwvinzstadt
BöhmeirS wird eine 12304"
Liqueur-Erzeugung
»tt gutgehend. Detail- u. Snaros-
Geffhäft zu übernehmen gesucht.
Gen. Anträge mit Angabe des
Jahresumsatz, unt. >11.3016-7«
m d. Adm. d. Bl. i
Planbank,
Modell Kurmd Leipzig, «««,
1300 ww.Zahnkranz-Pla»scheiben
durchmeffer, schwere Bauart,
sämmtliche Stirnräder aus dem
Vollen gefraist, für Gegenstände
v. 3500—4000 Kg. schwer, billig u
proznpt lieferbar durch
Roederer& Altschuk,
Prag—Bubna, Rudolfstr.SSS
Egalifir-rehbank,
neu, Chemnitzer Fabrikat, 370
Spitzenhöhe, 3500 um Drehlänge,
mit Zahnstange, stimmt! Stirn­
räder aus dem Vollen gefraist,
schweres Modell, u. eine Leipziger,
Modell, 200 Spitzenhöhe, circa
2000 um Drehlänge, genau wie
vorstehend ausgeführt, preiswerth
ab Lager lieferbar durch
Roederer& Altschul,
Prag—Bubua, Rudolfstr.2S8.
patronendrehbank,
neu, Modell Kunad, Leipzig, 170
Spitzenhöhe, 720 mm. Drehlänge,
preiswerth u. sofort abzugeben bei
Roederer k Altschul,
Prag—Bubua, R udol fstr.SSS.
6 Bohrmaschinen,
neu, für Eisen, versch. Größen,
für Dampf, ebenso für Dampf-,
Hand- und Fuß- wie auch nur
für Handbetrieb, voll 70 bis
1250 Kg., darunter eine ameri-
kauifche, sog! billig lieferbar durch
Roederer& Altschul,
Prag—Bubua, Rudolsftr.SS».
Nuthstotzinafchinen,
neu, transportable, für Hand­
betrieb, in 3 Größen liefern sof.
u. billig Roederer 5 Altschul,
Prag—Bubna, Rudolsstr 258.
Shapingmaschine,
neu, Ehemnitzer Fabrikat, für
Hand- u. Dampfbetrieb, billig ab­
zugeben bei Roederer& Alt­
schul, Prag—Bubua, Rudolf
stratze 259.
5 Relsenbiegemaschinen.
6 geschmiedete westphäler Schraub-
stöcke und 3 schwere, gußeiserne
Parallclschraubstöcke, doppelarmige
Präge- Preffe, Cylinderblasbalg,
Feldschmieden mit Balg oder
Ventilator, Baukrahn auf 3000,
Flaschenzug auf 5000 Ko. Trag­
kraft, alles neu, unbenutzt, billig
erhältlich b. Roherer& Altschul,
Prag—B u bna, R udolf straße 259.
Bandsäge,
neu, für Hand- und Fußbetrieb,
eine Stemm- und Bohrmaschine
für Tischler, wie auch eine für
Wagnermeister, ab Lager billig
lieferbar durch
Roederer& Altschul,
Prag—Bubna, Rudolfstraße 259.
Vampfdreschgarnitur
von Robey& So., gebraucht, gut
erhalten, billig abzugeben bei
Roederer k Altschul,
Prag—Bubna, Rudolf-straße 259.
Glasverfchalrmg,
Zahltisch, Gasarme und diverse
andere Bureau- und Magazin-
einrichtungsstücke, wie neu, brllig
abzugeben bei 8909'
Roederer st Altschuk,
Prag—Bubna, Rudolfstraße 289.
^Ao^LgM^^t^äLr^Letüurxorlü beiaa&chliftssen.
Billige Möbel,
2 Almer 59 st.. 2 Betten 49 st.,
nuß matt, eleg., 1 Credenz, nuß
polirt 58 st.. Alles neu, wird
verkauft. Quergaffe Nr. 1955—II.
Mezzanin, nahe «orngaffe.
8673
Regal
mit Glasschieber wird zu kaufen
gesucht. Korngaffe,u Vlasteuky"
Nr. 11. 8851
1 pferd.
e ca. i pjerd. 8896
Eleetromotor.
Antr. unt. Ch. »M. 2018-7
die Adm. d. Bl.
an
Reitpferd,
dunkelbraun Wallach, 8 Jahre
alt, gut zugeritten, auch im
Wagen brauchbar, billig zu ver­
kaufe». Näheres Prag III. Aujezd
Nr. 599, beim Hausmeister.
8884.,
Sindele,
7-0000 käsn, moSno-H ratet
praeovanteo, po prlpadl 1 feza-
ndho, koapi, a äädi ct nah. s
udteim ceny 8879
Josef Tansslg r Eyllcich,
posta Pnhost.
Pianino. Bilder
verkaufe. Smichow, Palackygaffe
7, 1. Stock, Th.-Nr. 9. 8916
Gaslufter,
4fiammig, SuspenS (Speiszim-
merluster) ein 3arm. und Zug­
lyra, alles neu, bill. zu verkaufen
Prag n. Wahlstatt Nr. 8, Part.,
letzte Thüre links. 8797
Kupecke regäly
s poltern o 142 zäsuv., petroleo-
mer, rfiz. bal. vähy, rüz. regäly,
näbytek ze 4 pokojü, zinenky,
pefiny, hodiny, zrcadla,ledni6ka,
)änske a dämskö kolo, ku-
lecnik g pfisl., 8toly 8 mram,
visaci lampy, plyn. a svickove
lustry, noeni lampy a j. yeci,
väe velmi kräsng. za bdjetee
levnou cenu prodäm. 887?
Jirasek,
Petfinskä ulice 6. 573—m.
Doggen,
Männchen und Weibchen, blau­
grau, einjährig, schöne Thiere,
find preiswerth zu haben.
A. Umlauf,
Chiesch. 8534
100 Bierfässer,
V* p-, gebraucht, jedoch im guten
Zustande, hat billig abzugeben
Emil Pick. Michle 14. 12390',
Fässer
zu Eier-, Gurken- und Krautein-
legen hat jedes Quantum billig
abzugeben 12391"
Emil Pick, Michle Nr. 14.
Farbemühlen,
neu, für Hand- wie auch für
Dampfbetrieb, in vorzüglicher
Construction, sofort ab Lager
erhältlich bei
Roederer st Altschul,
Prag—Bubna, Rudolfstraße 259.
3 vecimalwaagen,
gebraucht, gut erhalten, 500,750
und 4000 Ko. Tragkraft, letztere
als Mehwaage verwendbar, billig
erhält! v. Roederer st AÜfchul,
Prag—Bubua, Rndolfstraße 259.
Papierschneidemaschine,
Radsystem, ganz kleines Format,
Carton-Eckenhestmasch., gebraucht,
gut erhalten, billig avzugeben b.
Roederer st Altschul,
Prag—Bubna, Rudolfstraße 259.
wein- und Liqueur-
Fäffcr in allen Größen, jedes
Quantum, neue als auch ge­
brauchte, verkauft billigst
Emil Pick, Michle Nr. 14.
12392"
Verkaufe sofort: schöne, fast
neue, ganzsäulige, matte 8875
Salon- Garmtur!
(2 Fauteuils, 4 Sessel, 1 Canapi)
modern (Blumenmuster) 85 fl.,
Gobelin-Doudoir-Salon, Bild in
Plüfchrahmen (über 2 Mir. hoch,
1'/, Mir. breit) Genre, 35 st. u.
3 echte, oriental.» türkische
Teppiche billigst. Näh. Prag
IL Jungmannstraße Nr. 11 neu,
1. Stock.
Eredenc
40 zl.,
trymo 25 zl,
s mram. deskoa,
plyä, bordo-garnitura 40 zl.,
ioinice 110 zl, mat., vysok^ divan
20 zl., knchyisk4 kredenc ze-
lenÄ 17 zl., prodäm. Vinohrady,
Blanickä ulice 8, parter v levo.
8929
Gelegenheitrkauf.
Ein Tischler- u. Tapezirergesch.
sammt Haus mit Auslagen und)
Magazin, 66 I. gut gehend, in
Leitmeritz, wird aus freier Hand
in Folge von Zurückziehung vom
Geschäfte verk. Nöthig 3500 st.
Näh. ertheilt Peter Bulii, Tape-
.irer in Rosenthal ll., bei Nei-
enberg Nr. 148. 8492
pferde-verkauf.
Mehrere Paare schöner junger
Kutschen-Pferde, so auch Zug­
pferde, werden direct vom Züchter,
billigst verkauft, darunter echte
ruffische Rappen, so auch engl.
Vollblut. Antr. übernimmt unt.
Chiffre »H. v. S. 3017-7« die
Adm. d. Bl.
12312'
Banplatz
Altstadt, günstig gelegen, ist billig
jedoch gegen Baar zu verkaufen.
Schriftl Anfr. unter »Banplats.
2014-7« in d. Adm. d. Bl. 8461"
Mechanische Rangen
^verkauft ",7660
T. Simouovsky,
älteste und beste Mangenerzeu-
gung in Prag, Melantrichgaffe
970—l., Preislisten franco.
Fahrräder!
Belgische 85
Luxus-,L. S. A.‘.,. 105
Luxus-Franzöfische... 110
Mantel st 5.50, Lustschl. st 3.—
Richard Pick, Prag, ll.,
Heuwagsplatz 15. 6922
Bodenkram
kaust (auch Auswärts) Rudolf
Äwy, Prag-Zistow Nr. 341.
8409»»
Ein neues Fahrrad
ist sehr billig gegen sofort. Caffa
zu verkaufen. Gest Antr. unter
»Seisgeuksttskaut 2018-7& an
die Adm. d. Bl. 8665"
Gebrauchte gewöhn! u. beffere
Briefmarken
werden zu kaufen gesucht. Off.
mit Angabe von Sorte u. Preis
unter Chiffre »B. R. J. 2018-7«
an die Adm. d. Bl. 8924
Dampstessel,
(comb. Cormvall u. Röhrenkeffel),
250Mtr. Heizfläche, 6 Atmosph.
Ueberdruck, sehr gut erhalten,
wegen Betriebsänderung zu ver­
kaufen. R. Logiert& Dr. F.Beeker,
krag VII. (nächst dem Central-
Schlachthaus). 8930
5chöne Möbeln,
mall und polirt, fast neu, über-
stedlungshalber aus 3 Zim. und
Küche um d. Hälfte, Oelgemälde
ipiegeln n. b. zu verkaufen
u.
CaroÜnenthal Nr. i, Vitekgaffe.
Näheres Portier im Steueramt.
Wohnung sogleich abzugeben.
8863
Eine bedeutendere 8775
Liquenr-Erzeugung
in einer größeren, böhmischen Be­
zirksstadt, in eigenem Hause,
sammt Schankconceffion, m. aus­
gebreitetem Kundenkreise, ist nur
wegen Uebersiedlung unter den
günstigsten Bedingungen zu ver­
geben. Gefl. Off. unt. »B. F. B.
2017-7« an d. Adm. d. Bl.
Ein Object
tn einer Landstadt zu jeder In­
dustrie, auch zur Villa verwend­
bar, mit großem Hof sammt
Brunnen mit ausgiebigem und
genießbarem Trinkwaffer, nebst
großem Garten, kaum 100 Schritte
vom Bahnhof entfernt, ist unter
sehr günstigen Bedingungen
zu verlausen.
Noth. Capital fl. 2000. Gefl.
Off. unt. Chiff. -k. k. B. 2017
-7« au d. Sümt. d. Bl. 8874
Ein einstöckiges 11985,» t
Haus
sammt schönem, geräumigen Hof
und Garten, worin durch 50 I.
eine gemischte Waarenhandlung
mit gutem Erfolg betrieben wurde,
nebst Getreidehandel, wird Fa-
milienverhältnisse halber a. freier
Hand verkauft event, auch ver­
pachtet, zu diesem Hause gehören'
auch auf circa 30 Netzen gute
Felder. Anst. sind zu richten unt.■
Ch. »Hans 3010-7« an die Adm.
d. Bl.
Hans
im deutschen Kirchdorfe Nordböh­
mens mit 1000 Einw., wo ei»
Gemischtwaarengeschäft betriebe«
wurde, ist sof. zu verpachten, eo.
zu verkaufen. Gefl. Anfragen unt.'
»B. H. P.« an d.Allgem.Jnse-
ratenbur. in Prag, Grabe«,
Bazar 27. 12303»
Reitpferd,
9 Jahre, schön, gesund, billig zu
verkaufen. .Fabrik Müller, Caro-
linenthal, Ai^kastraßc. 8805
wegen Betriebsänderung
sind abzugeben: Eine Loh-Mühle,
System Smcya Nr. 8, eine
Rinden-Schneide-Mafchine, ein
eisernes Reservoir, 40 Hektoliter
Inhalt, preiswerth, im besten
betriebsfähigen Zustande. Antr.
unter Chiff. »H. 2017-7« an die
Administr. d. Bl. 8817
Ein Eckportal
«üb ei« elnsacheS Portal zu
verkaufen. Korngasse 48, Ecke
Dhorg a ffe. 12336
Oelbarrels
werden in jeder Anzahl zu höch­
sten Preisen gekauft. Anträge
unter Chiffre »k. H. 1075« an
Bndoll Hasse, krag, Graben
Nr. 14. 12274"
Haus
tu Protivili, Hochparterre, un­
mittelbar am Wald, in gesunder,
billiger Gegend, solid gebaut,:
steuerftei, mit 2 Wohnungen je;
zu 3 Zimmern und 1 Küche, ge-.
räumiger Hofraum mit Neben­
gebäuden, ist wegen Uebersiedlung
um 4800 fl. zu verkaufen. Näh.
bei Portier Stiastny im Bahnhof
in Protivim 8780 Cfc
Damen-Toiletten;
Hochzeitsroben jeder Art, verf. ür
feinster Ausführung von 4—5 fl.'
u. höher Salon Acjfar, Waffer-j
gaffe 3, neben Thurm. 8928:
öagöverpachl.
Mit 1. August ist aus 8
Jahre die Chodover, Jabehli-j
cer, Rostcler Feldjagd, auch!
einzclu, abzugeben. Wild­
schaden keiner zu zahlen. Off.!
an Baron Korb-Wcidcnhci«,'
Zabehlie, Post Hostibar. 1237»


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr.
197
Seite 20.
19. Juli 1900.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigen
5 kr. U Zelle, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigen
5kr.I.B
Tnc pratft aber 15 Zeilen fi nden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünf te nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anlra 9 eD ist d^s Retoar^orto_beiziisclilie3seii.
Speeialarzt
i für Geschlechts-, Haut» und
Mervenlrankheite« u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HDDr. Klebinder, 4895*
•llß. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
«rzt. Adresse.- Prag, Tbeaterg. 26
Speeialarzt
iDr.vSri, krag, Melantrlchgasse
Fr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Eant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9— 1 und 5—6. 3532*
Billiges Silber!
In Folge de» HSchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
ZPaar silber. Messer u. Gabeln 8 st.
6 mb. massive Kaffee-Lössel st. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von st. 18.
% silberner Suppenschöpfer st. 9.—.
Eompi. Castetten f. 6 Pers. v. st. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarcnerzeuger
Prag, Heinrichsgasse 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
U
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Specialfabrik
St. PaSek, Prag Smichow 59
*11257
23» sl.
j Speisezimmer, Nußbaum, matt,
«uter Garautie,
^elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Kredenz,
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
' 1 Teppich-Divan, (Hochs,
• (mit Decoration u. Capelle)
N«r bei Richard JeiteleS
Mdbcllager, Melantrichgaste
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abih.
kür Syphilis und Haut-Krank-
beiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbcrneraaste 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 ILFrüh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Cadettenschnlen
für Infanterie, Kavallerie, Land­
wehr u. überhaupt alle Militär­
bildungsanstalten.— Diesbezügl.
werden die besten, verläßlichsten
Auskünfte ertheilt und Eingaben
verfaßt, ebenso wie tu allen
andere« Militärangelegen­
heiten nur Prag-Kleinfeite
„bei Steinitz" im Dotzaner's
eone. Bureau für Militär
Angelegenheiten. 8208»
phonographen-walzen.
Echte Edison 1 ft. 50 *t.
Echte Columbia 1 ft. 50 kr.
deutsche und französische Fabrikate
1 st. Verzeichnisse gratis u. ftanco.
Die Walzen paffen für alle
Phonographe. A. Rosenthal,
k. u. k. Hofoptiker, Prag, Gra
den 26. *10814
Versende um fl. 2.70 1 Paar
Herrn-Stiefletts,
sehr gut. Qual. Angabe Länge d.
Fuß. in Ctm. M. Eisenstein,
Bischitz B.-N.-B. »11369
Gel- auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventcn u. auch kosten-
ftei besorgt d. 1. Credit-Kanzlei
des. Bergsr, Prag, Wenzelspl.
63^^^nächst^Muftum^ **11396
Salon- und -j-3685
Zpelsezimmer-Uhren
nd in der besten Ausführung
großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Havliöek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzelsplatz Rr. 40.
Este der Waffergaffe.
Uniformen
fit Eisenbahn und k. u. k. Staats­
beamten, sowie alle Equipirung-
Dorten stets vorräthig in großer
> Auswahl 10870
„Jnm Landwehrmann",
Galligaff« 33S/I., an der Kirche.
kkeleson 522. Gegründet 1871.
Compagnon
-gesucht mit successiver Einlage biS
2000 zu einem Caffageichäft,
^am liebsten Beamte, oer Nach-
.mittags etwa 1 Stunde dem Ge-
Wäft widmen könnte. Gewinn-
'pntheil mindestens 1000—2000 K
pro Jahr nachweisbar. 8925
L Gest. Anträge unter »0. H. 0
MI8-7- an d. Adm. d. Bl.
Kirschen billiger.
Keitmeritzer Prima-Kirschen, iäg-
Wch frisch gepflückt, 5 Kilo-Korb
M. 1'—, Hochprima Kirschen 5
-Kilo-Korb st. 1.20. Einstede-
Okecept gratis. Für Händler große
Körbe Kirschen, billigste TageS-
e, versendet das erste größte
. ndthaus Josef Muschel,
Keitmeritz, Lange Gaffe. 11898*
P. T. Herren
Cafehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, *«11416
Kaffee-SpecialitätengcschSft, Wen­
zelspl. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Jedermann
kann feine abgelegten
Kleider »11417
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Hausfrau!
Gebirgtzbutter, unverfälscht,
echt und böhmische Eier find
täglich frisch zu haben bei
Eduard Mahler, Prag I.
Wr. 696, Fleischmark t. 8425/.
Tanglefoot
von Amerika importirtes
Fliegenpapier ist e. zuverlässiges
Mittel zur Hliegenverttlgung und
vollständig giftfrei. Erhältlich in
allen besseren Materialwaaren-
handlungeg n. Sperereigeschästen.
General-Depot bet R. Klei»,
Prag, ClemenSg. 48. 1161^
Privat-Deteetive
Wchwcfelg.) Nr. 468—I.'l. St., Institut, Prag-ll., Wenzels
«. Michaelsgaffe 1« (Täubet- Platz 12 n, 2. Stock, unter
Hans). Telephon 049). *2354 Leitung eines gew. k. k. De
tectivs.für erfolgrcicheDienste
mit Decket amtlich belobt,
empfiehlt pch zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reise« «. z« allen
Priv. Angcleg. schwierigster
Art. Ernirung anonym. Brief-
schreiber. Alles «nt. streng.
DiSer. Sprechstunde 8—4.
11400
5000
Gulden oder mehr sucht ein gut
prosperirendeS protocollitteS Ge­
schäft gegen gute Verzinsung auf­
zunehmen. Persönliches Mitarbei­
ten erwünscht, jedoch nicht Be­
dingung.
Näheres in der Advoe.-Kanzlei
deS J. 0. Dr. B. Sule, Prag,
LazaruSgasse Nr. 11. 12395
Kiinstl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Speeialarzt *2602
für Haut- «nd GeschlcchtS-
Krankheiten
Dr. Kapper,
tm. Secunbararzt an der dermato-
logischen Klinik in Prag,
WenzelSvlatz 6. Durchhaus.
Schlaf- «nd ”11629
Speiszimmer,
matt und politirt, compl. Küchen­
einrichtungen mit Garantie offe-
rirt vari Veindsrger, Möbel­
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Sie wissen doch,
daß man am billigsten u. solidesten
alle Sorten Schuhwaaren als
auch gute ruff. Galloschen in col.
Auswahl bei 11880*
K. Satz,
_ E lisabeth stra ße 8 bek om mt.
Neue Kartoffel.
Versende 100 Kilo neue Leit-
meritzer Prima-Kartoffel fl. 5..—
Versandt in Säcken. Wenn Preis
fällt, wird sofort billiger berechnet.
Josef Maschek, Leitmeritz,
Lange Gasse. 11898*
115 sl.
Zimmer-Einrichtung aus massiv,
treck. Holze, nußbraun polit. «. zw.
2 Chiffon, mit Aussatz,
2 Bette«„,
1 Tisch, groß,
4 Sessel, hohe Lehnen,
1 Diva»„„
1 Wasch tasten m. Marmorpl.
1 Nachtkaste«„„
1 Spiegel 11922"
bei Carl Meisterte», Möbel-
Niederlage, Prag, NiclaSgasse 14,
Gränhaus.
Villänyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gäspärfc Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Tilläny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß,
1896er Rothwein ü 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
illerwein„ 52—64,
7er Nothwein a 52—60—70 H.
Weißwein„ 52—60—70„
_ Riesling„ 70—80—90„
Schillerwein „43—52—60„
Versandt o. 50L!r. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Waggon- Waagen
ohne Geleiseunterbrechung,
Brückenwaagen, Biehwaagen,
Fatzwaagen, alle Gattungen
von Scala-Dezimal u. Balanz-
waagen liefert zu den billigsten
Preisen, "7414
v. Cervenh,
Waagenfabrik, Prag-Zizkov.
Prcisblätter sranco.
Johanna Kohn,
epr. Hebamme wohnt Fleisch-
auergafie 10-2/ 1. S t. 7446"
Gute, schmackhafte Käset
liefert per Schock 56 kr.
Joses Klei«, Königstadtl.
7523 V,
Spottd. Schürzen!
Spottb. Blouse«, Stoffreste
nnr Porges, Herrug. 8 Hof.
8111»
Geld™
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Frauenarzt -12888
Dp. Gustav Beck,
Thorgaffe Rr. 4.
MDr. äson8i,
Fach-Arzt für Haut-, Harn-
««» Geschlechtskrankheiten,
Smckkaaasse Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngasse), »rdi«. 8—19,12—4.
8720,,
Soeben erschienen:
Neueste Lomposittonen
für Pianoforte von
Rccdolf Graf Sporck.
Bnrenpost. Marsch K 1.50
Fnßball-Tnrnier Marsch K 1.50
Pretoria Marsch... 81.50
Für Militärmufik h Ä 2.40 netto
Drei Schlager 1. Ranges,
krag, loh. Hofmann’s Wve.
(Jaromir Hoffmann)
L «. I. Hof- u. Kammer-Mufika-
lien-Handluna, *11997
I., Kleine Karlsgasse Nr. 29 neu.
Vorzügliche
Naturweine
in Flaschen von 49 kr. anfw.
hat tu großer Auswahl am
Lager 3592»/'
Franz Kühn,
Prag, Kohlmartt 424—1.,
»n tH Stcpnä.«
Betheiligung.
Für ein gutes Unternehmen
der Textilbranche wird ei« E
fcllschafter mit Capital sofort
ansgenomme«. Offerten unter
»J. S. L. 2017-7« an die Adm.
d. Bl 6778
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt fich den Damen
und Wohnt jetzt Waffergaffe
Rr. 1« neu, 1. Stock. 8894
Zimmerwichse«,
elegant und dauernd besorgt
billigst 8767.
I os. Bejvoda,
Zimmcrwichser,
Weinberge. Manesgaffe 27 neu.
120 st.
compl. Einricht. au? hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 505s-f
~ Schränke m. Aufs. (zweith.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Seffel, hohe Lehne,
l Waschkasten, 1 Rachtkafien,
l Spiegel bei
Karl Jettele»,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Waffergaffe 28.
Eckhaus der Grube.
Anna Lndwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffc Rr. 1, empfiehlt
ihr« Dienste. Aus Wunsch
ganze Berjorgung. /»6927
Wanzentod,
radikalstes Mittel zur Ausrottung
der Wanzen und ihrer Brüt; in
Flaschen 1 25 fr. «. 50 St.
Droguerie 7804*
^«m schwarzen Hund»,
Weinberge, Havllöekstraße Nr. 474
Linder 8932
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Iln- und Mehrfrucht-
barkett fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Pilip. Zach von Zach, Prag,
Porik 39. Erst. Buch kastei st. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden au ^Logis aufgenommen.
kacharri 48522
Nvvr. 6. Vaguer,
em. 1. Secundärarzt d. Abth. für
Laut- nnd Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
9rd. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse: Hlcolanderg. Kr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke d«
Ferdmandstr.)
Dameukrisirea
»lo wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die am
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit. Honorar massig,
A. BL Ifedvöd, Herrengasse Nr. 7.
vorz. Llaviersümmer
empfiehtt S. G. PorgeS, Mufika«
lienhandlung, Prag, ^Herreug. 8.
6911*
l-SOer Zunggefiügel.
Hochprima, große, junge, fette,
leb^ gemäst. Brathühner 18—20
St. fl. 6 —; fette, junge, gemäst.
Enten 6—8 St. fl. 6- —; hochfeint
tägi. frische Thecbutter 10 Pf. fl.
420; hochfeiner fetter Tafelkäs«
10 Pf. fl. 2‘— versendet ftco. geg.
Rächn. nnt. Gar. leb. Ank. u. bester
Bebten. Ratte Lanbo va, Brzesko,
Galizien. Bei Bestell, bitte Bahn-
stationsangabe. 8899
Börse.
Bevor Sie fich in Börsen-
tranSaetionen einlasse« »der
Prämien- nnd Stellagenge«
schäste abschließen, wenden Sie
sich vorerst an eine« erfahre­
nen Fachmann, welcher Ihnen
die besten Rathschläge nnv
Information, ertheilen kaun.
Nachrichten unter Lh. »Börse«
postlagernd Prag, Hauptpost.
6907,,
Geld.
EScompt von Geschäfts-Rimeffem
S ypotheken, Erbschaften, Personal
redit, find unter günstigen Bcd.
zu haben. Anon. u. Postl-Briefe
werden nicht beantwottet. Antr.
unt. »Oeld» an d. Aunoncen-Bur.
J. Grigr, Heinrichsg. 19. 8906
Morellen (Aprikosen)
allerfeinste Gattung, gewählte ver­
sendet in Körben zu je 5 Ko.
sranco geg. Nach«, v. 5 K 40 h
L. Prinz, 8900
ZaleSzezhki (Galizien).
Möbel auf Raten
beim Cd. Riedl, Kgl. Wein«
berae, Eckhaus der Balbingaffe
Nr. 2 und Jungmannstraße.
8928*
Underwood»
Schreibmaschine,
volllommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeileugeradhett.
Prospekt
gratis «nd sranco.
Lager
amerik. «outoreinrichtnuge«
bei *43«
vharles Jemen,
Prag, Poric 6.
Rebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger aus der
1«. 17. 18. «nd 19. Seite._
Die BergnügungS -Anzeige«
bef. fich anf d. 18. Seite.,
Umfang »er Heut. Rum««
20 Seiten
Ul.ruu% ^xaq uoz— 1. roei'uen auy aufgenommen. «v_
SSigcm^. u. Herausg.: JtJDr. Wilhelm Mercy. F. d. Rebaclioo veraulw.: DKö'Payer. Druck v. Heine, Merey Soh», Prag. Herreng. lä


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 21 ]
Abend■ Ausgabe
XXIV. Jahrgang
Rr. 197.
Gxpedttio«
ntb
«dmlutstratio»
CnM8oflti««ai,(taKM(.
Nedaetto»
tmragaBc 1t an, l 8N&
Eetep-oa-Verdtad»»-!
•* b#ctton{ alil
irtnr.SRrna Mttl fcU u
RrLdruck dcr gffitflfetoal M»
lotn, d. jontztzm Inh-lt« rmr
fttff ii CtocUctunifldBe gtftatttt»
Präger
Rrfchetut täalkch'
»«Sgknommni Tom»»,
und Feiertage
L Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe'
dum separat abonnirv
werden und lostet:
In der tzdmlnlftratl»« wdt
de» LiNale»!
«matNch. «> d— tz.—
Mit poltvrrsendnnar
«matlich. i k •» (L— jßi
finjefiu Nummer» 1
Prag.. 3 b-1 ltz'
LuSwürt«. 4 h=3 tu
Zusrrak«
werden nach dem Raum- »N
Zugrundele-Mig der dretmel
»esreltene« Petitzeile de»
rechnet.
vie Lreigniffe in Lhina.
Aas Mthsek »on SeKing.
(C.-B.) Londm», 19. Juli. Ein Tele­
gramm der „Times" vom 16. d. M. besagt,
»aß über die Lage in Peking seit 13. Juli
leine authen tisch e n Meldungen
vorliegen. Viele Gerüchte, die natürlich den
größten Befürchtungen Ausdruck geben, seien in
der ausländischen und der chinesischen Presse im
Umlauf. Der Eisenbahn-Director, durch den man
einzig und allein Nachrichten erhalten könne,
erklärte, er habe keine weiteren Meldungen
empfangen.
(C.°B.) Brüssel, 19. Juli. Der belgische
Consul in Shanghai meldet: Nachrichten aus
chinesischer Quelle zufolge sollen die
r remden in Peking in das Palais
es Prinzen Tsching geflüchtet
sein. (?)
§§ Brüssel, 19. Juli. (Priv.) Alle Nach­
ritten des belgischen Generalconsuls in Shang-
har Cartier be st reiten entschieden den
Pekinger Gesandtenmord. Bisher
habe sich— behauptet man hier— Cartier
wohl unterrichtet erwiesen. Auch Li-Hung-
Tschang äußerte gegenüber dem belgischen
Generalkonsul in Hongkong seine Ueberzeugung,
daß sich die Gesandten in Sicherheit befinden.
*1>
Hochdruck Miiotcn.
Die maskirte Venus.
Roman von Coloncl Richard Henry Savage.
„Und warum das?" fragte Maxwell ver­
hört, denn die Räthsel, welche die ganze Ange­
legenheit umgaben, schienen ihm immer unlös­
barer zu werden.
„Weil das Weib, das Egbert Neill er-
tnordrte, den Ring vom Finger verloren hat. Er
ist in dem betreffenden Zimmer von einem Ge­
heimagenten gefunden worden, den ich privatim
mit den Nachforschungen über den Mord betraut
hatte. Bei der Leiche des armen Neill sind außer­
dem zwei Briefe älteren Datums gefunden worden,
aber auch noch ein dritter, ein Drohbrief, der
ihm erst kürzlich zugegangen war."
Gordon berichtete feinem aufhorchenden Freunde
alles über Jenks, den Californier, und über die
von diesem gemachten Entdeckungen.
„Und darum, Maxwell, wünsche ich aus
leicht begreiflichen Gründen nicht, von Seaton
ausgefragt zu werden," schloß er ernst. „Es ist
am besten, wenn das Geheimniß unaufgeklärt
bleibt. Ich kann und will Seaton nicht Alles
mittheilen, was mir bekannt ist, und dann ist
ja auch niemand angeklagt, denn selbst die trif­
tigsten Beweise haben sich schon oft als trügerisch
Mvwsen, Orton, mein Detectiv, ist nie mit
zusammengetroffen, sie kennen sich dem­
nach nicht, und was Beide zu berichten wissen,
Nnrd niemals als ein Ganzes Seaton zu Gehbr-
wmmen. Orton weiß nicht, was Jenks auf eigene
Faust entdeckt hat, und ich habe die Geschichte
Donnerstag, 19. Juli 1900.
05.-8.) Berlin, 19. Juli. Das „Wolff'fche
Bureau" meldet aus Tschifu vom
18. d. Monats: Amerikanische Zeitungsbericbt-
erstatter melden, daß die Fremden tu
Peking am 6. und 7. d. emen Ausfall ge­
macht haben und darauf bombardirt worden sind,
sich aber seit dem 9. d. M. in bom­
bensicheren Verstecken befinden.
Der Kaiser fei tobt und Prinz
Tuan habe den Thron an sich g e-
rissen, General Rieh, der zu Gunsten oer
Fremden aufgetreten sei, sei zum Selbstmorde
gezwungen worden. Ein deutscher Postdampfer
meldet, daß am 7. d. M. die Fremden noch am
Leben gewesen feien.
Are Einnahme von Tientstn.
(C.-B.) London, 19. Juli. „Daily Mail"
meldet aus Shanghai von vorgestern: Von
chinesischer Seite wird amtlich gemeldet, daß
General Rieh in der Schlacht bei Tientstn
gefallen fei.
(C.-B.) London, 18. Juli. Eine Depesche des
Admirals Seymour vom 15. d. M. besagt.- Die Verbün­
deten hatten bei dem Angriffe auf die Eingeborenenstadt
von Tientstn am 18. d. M. ein heftiges Gefecht zu be­
stehen, das von 3 U. Morg. bis 6 U. Abends dauerte,
um welche Zeit die Außenmauern der Stadt noch
standen. Am Morgen des folgenden Tages sprengten
— 49—
mit dem Ring vor Jenks verheimlicht. Ich halte
es daher für das Beste, wenn Du dies gefährliche
Kleinod an Seaton aushändigen und chm zu­
gleich sagen wolltest, daß nur seine ungestüme
Forderung mich so erregt habe. Ueber den Ring
selbst kannst Du ihm mittheilen, daß ich den-
selben in St. Louis gekauft hätte, wo er ge­
funden worden sei, daß ich aber nichts von seinen
stüheren Schicksalen weiß. Hier hast Du ihn,
aber ich hoffe, daß er nie wieder diesen Gegen­
stand erwähnt. Ich könnte ihm auch wirklich
nichts weiter mittheilen, wie die Muthmaßungen
Orions und Mr. Jenks."
„Das nenne ich vernünftig," athmete Max­
well auf. „Wenn es ein altes Familienerbstück
ist, so wird mit seiner Rückgabe jeder Grund
hinfällig für ihn. Dich in seine Nachforschungen
über dessen Schicksale zu verwickeln. Du hast
die Wahrheit gesagt, wenn auch nicht die volle,
und darin hast Du recht! Er aber hat kein
Recht, Dich deswegen zur Rechenschaft zu ziehen!"
„Ich werde jetzt nach der Bahn fahren, um
Ormsby abzuholen, den ich jedenfalls mit hier­
her bringen werde. In der Zwischenzeit aber wird
es Dir möglich werden, die unangenehme Ge-
schichte aus der Well zu schaffen!"
Jack verließ das Zimmer, in dem Maxwell
allein zurückblieb, den Ring in der Hand, und
nachdenklich darauf niederstarrte.
„Mein Gott, mein Gott! Welch furchtbarer
häßlicher Traum!" murmelte er betroffen. Er
Tll
die Japaner die Thore in die Luft und drangen in dir
Stadt ein. Die Truppen der anderen Mächte folgten,?
ohne auf Widerstand zu stoßen. Die Stadt und blei
FortS wurden hierauf genommen. Die Rüsten auf deri
rechten Seite nahmen 13 Batterien kleiner Geschütze am?
Lutai-Canal; alle anderen Truppen standen auf devs
linken Seite im Gefecht. Die gesammte am Gefecht 6e*j
theiligte Truppenmacht war 8000 Mann. Die Verluste
betragen 700 Todte und Verwundete. Die Japaner
hatten die größten Verluste. Die Engländer verloren
30 Todte und 93 Verwundete, wovon 6 Todte und
38 Verwundete der Eeebrigad« angehören. Die chiuest-
schen Truppen zerstreuten fich und entflohen unbekannt
wohin.
Diese Meldung des Admirals Seymour verlas
Parlamentssecretär Brodrick am Schluste der heutigen
Sitzung des Unterhauses. Dieselbe wurde vom ganzen?
Hause beifällig ausgenommen.
Provinz Schantnng.
(C.»B.) London, 19. Juli. Shang-
haier Meldung der „Daily Mail" vom 16. d.:
Das Eigenthum aller Ausländer
in der Provinz Schantnng sei zer-
st ö r t. Die Truppen des Gouverneurs Du-an-
shi-kai hätten diejenigen des Generals Tung-fuh-!
stanz unter großen Verlusten bei Tschang-tschan,!
südlich von Tientstn und nahe an der Grenze-
von Tschili und Shantung geschlagen.
stand noch in Sinnen verloren, als Seaton!
wieder eintrat..
„Nun— und?" fragte der letztere sogleich!
gespannt. Maxwell wußte kaum, was er anst
diese ängstliche Frage erwidern sollte. Endlich er»!
mannte er sich.‘
„Beverly, hier ist der Ring, nimm ihn
hin! Gordon hat ihn zufällig in St. Louis
gekauft— er weiß nichts von seiner Herkunft!"
„Und darf auch niemals erfahren, wem er
früher gehört hat!" rief Seaton ungestüm aus
und riß das Kleinod aus Maxwells Händen, die
sich kalt wie Eis anfühlten. Maxwell aber warf
sich abgespannt in einen Stuhl und bedeckte
seine Augen mit den Händen, als wolle er ein
drohendes Schreckgespenst von seinem geistigen
Auge bannen.
Vinton entriß ihn seinem traumhaften Zu-,
stände. „Ich fahre einen Zug früher," sagte er?
entschoffe». „Willst Du Gordon mittheilen, daß,
ich in Folge einer Depesche sofort nach New-!
Kork zurückreisen mußte und daß ich von dort
aus an ihn schreiben werde. Jack muh bald
wieder zum Regiment. Ich werde warten, bis er
abgereist ist und dann ohne jedes Aufsehen nach
St. Louis fahren, um herauszubringen, wer ihm
den Ring verkauft hat. Aber Gordon darf nie
etwas davon erfahren!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 197.
Seite 2.
19. Juli 1900.
ßhristenversolgimgeu.
19. Juli. (Priv.) Die Consuln
melden von furchtbaren Christenmassacres in
Hvnau nnd Tfchekiang (Mandschurei). In Honau
endeten der Bischof und vier Missionäre unter
gräßlichen Martern. Der Vicckönig von Han-
leau erklärte, keine Autorität könne mehr die
Christen schützen.
—y. Lottvsn, 19. Juli. (Priv.) Nach
einer Meldung des „Daily Mail"-Corrcspon-
Renten hat der deutsche Kaiser eine drin-
Irnde Bitte der Deutschen in Hankau um Schutz
Durch folgendes, an den deutschen Consul in
Hankau adressirtes Telegramm vom 11. Juli
^antwortet: „Sagen Sie den deutschen
-Kaufleuten, das Uangtsethal werde
:b u r dg neun unterwegs befindliche
Kriegsschiffe beschützt werden.*
I« der Mandschurei.
(C.-B.) Petersburg, 18. Juli. Ein Tele­
gramm aus Chabarowsk vom 13. d. M. besagt:
Oberstlieutenant Winilga, welcher mit einer Sotnie
in östlicher Richtung van der Station Taimagon
nach Charbin marschirtc und am 9. d. M. von
400 Chinesen überfallen wurde, verlor einen
-schwer Verwundeten und einen leicht Verwun­
deten. Die telegraphische Verbindung mit Charbin,
welche nach Westen Süden, und Norden abge­
schnitten wurde, ist gestört, der Ort selbst in
kritischer Lage. Mau hofft, die Grenze schützen
zu können. Das Vorgehen der Chine­
sen den Russen gegenüber unter­
scheidet sich von dem anderen
Nationen gegenüber dadurch, daß
sie den Russen vorschlagen, das chinesische Gebiet
zu verlaffen, während die Angehörigen anderer
Nationen sofort angegriffen werden. Dies sei durch
(C.-B.) Neapel, 19. Juli. König
H u m b e r t nahm heute im Beisein des Kriegs-
nnd desMarinemiuisters die Revue über die
uach China abgeheuden Truppen
ab. Nach deren Beendigung rief der König sämmt­
liche Ofstciere zu sich und richtete an jeden
freundliche Worte. Schließlich entbot er Allen
insgesammt seine guten Wünsche und versicherte
sie, daß er im Geiste und mit seinem Herzen
stets bei ihnen sein werde. Die zahlreich cmge
sammelte Menschenmenge acclamirte den
stürmisch.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
i. Brunn, 19. Juli. (Priv.) Wie das
„Deutsche Volksblatt" in Brunn meldet, hat in
Folge vielfach geäußerter Wünsche der bäuer­
lichen Parteigenossenschast Nord-Mährens die
Geschästsleitung der Deutschen Volks
partei beschlossen, die Abhaltung deS bereits
für den 22. Juli angekündigten Volkstages
bis nach Vollendung der Erntearbciten z« ver
schieben.
1. Lemberg, 19. Juli. (Priv.) Herren-
hausmitglicd Ritter von Madeyski hat das
Landtagsmandat für den Krakauer Großgrund
besitz niedergelegt.
—y. London, 19. Juli. (Priv.) Wie
die „Daily Mail" wissen will, wird Kaiser
Wilhelm im Herbst die Königin von
England wahrscheinlich in Balmoral be­
suchen.
ier Ansicht des!
Gcneralstabes und des^.^manzmmisteriums die
üfttz Mchö »vicderhergestellt werden, da
bic Russen an einen Krieg nicht denken und ihn
auch nicht wünschen.
(C.-B) London, 19. Juli. „Daily Mail"
erfähA aus Tschifu unter dem 15. d. M.: Die
Lage in Nrutschwang sei sehr ernst.
>70 Kosaken ständen im Orte und vor der Stadt
läge» 2 japanische nni, 1 russisches Kanonen­
boot. Die Boxer hätten die Stadt eingeschlossen.
(C.-B.) Petersburg, 19. Juli. Die
.Russische Telegrapbeimgentnr meldet: Auf Grund
brc einschlägigen Gesetze wird das Amur-
Gebiet, der erste District des Bezirkes Cha-
borowsk, ein Theil des Küstengebietes, sowie die
Städte: Blagowestschensk, Chaborotvsk, Nikolsk,
;Üsiuri und Wladiwostok seit 1. Juli v. M.
als im K rie gs zustand befindlich
erklärt.
Contreadmiral Skrydlow wurde zum Chef
des Geschwaders im Stillen Ocean ernannt und
gleichzeitig zum Mceadmiral befördert.
Hesterreichs Vertretung auf dem Kriegs­
schauplätze.
/* Wie«, 19. Juli. (Priv.) Wie"dle
l„Neue Freie Presse" bereits mitgehcilt hat,
begeben sich dcuu.ächst zwei Kriegsschiffe, und
zwar der Nammkrcuzer „Kaiserin Elisa­
beth" und der Torpedokreuzer „A s p e r n"
uach den ostasiatischen Gewässern, so daß mit
der „Zenta" und der „Kaiserin und
Königin M a r i a T h e r e s i a" vier Kriegs­
schiffe sich daselbst befinden werden, welche zu
Diner Division vereinigt werden. Zum Comman­
danten ist Contre- Admiral Rudolph Graf
Montecuccoli ausersehen. Derselbe wird
seine Flagge auf dem Schiffe „Maria Theresia"
aufrichten. Ihm wurden zugetheilt als Flaggen
siab Corvcttencapitän Friedrich S ch w i k e r t
und die Linienschiffs-Lieutenante Carl Kailer
und Joseph Prica. Das gesammte Contingent.
I welches die genannten Schiffe landen können,
-beträgt 36 Stabspersonen und 520Unterossiciere
'und Matrosen.
Im
Dir englische Alotte in Krume.
(C.-B.) F»««e, 18. Juli. Der Biceadmiral Sir
John Fischer wird bereits morgen an Bord der
„Renown" zu einem zweitägige« Aufenthalte hier ein­
treffen. Die englischen Schiffe lichten morgen um 6
Uhr Früh die Anker, um gegen Zara auszukaufen. Nur
der „Vulkan" verbleibt im Hafen, um den Biceadmiral
Fischer abzuwarten.
^etroleumfunde in Ilngarn.
—P. Budapest, 19. Juli. (Priv.)
Zempliner Comitat ist eine sensationelle Ent­
deckung gemacht worden. Die den galizischen
Ausläufern der Karpathen entsprechenden geologi­
schen Formationen Ungarns enthüllen viel Pe­
troleum. Seit 28 Jahren wurden an verschiedenen
Stellen Bohrungen vorgenommen, die jedoch nur
ein geringes Resultat ergaben. Endlich wurden
im versloffcnen Herbst auf Grund eines Gut­
achtens des ungarischen Geologen Addam 40 Km.
von der galizischen Grenze entfernt bei Rad-
wan Bohrungen vorgenommen, die schon
nach einigen Tagen in 150 Meter Deft Petro­
leum ergaben. Bei 183 Meter ergoßen sich förm­
liche Petrolcumströme. Daraufhin entsendete die
ungarische Regierung einen Montan-Jngenieur,
unter dessen Leitung die Bohrungen fortgesetzt
wurden. Diese sollen ergeben haben, daß die un­
garischen Quellen viel reichhaltiger seien als die
galizischen; nebstdem wurde eine größere Reinheit
festgestellt. Es werden jetzt täglich ohne die ge­
ringste Arbeit etwa drei Faß Petroleum gewon­
nen. In Folge dieses glücklichen Ergebnisses der
angestellten Bohrungs- Versuche hat sich des
ganzen Comitats eine freudige Er­
regung bemächtigt. Man glaubt, daß solche
Quantitäten Petroleum werden gewonnen wer­
den, daß jede Einfuhr fremden Petroleums über­
flüssig sein wird.
Ansprache« des Präsidenten Laub ei.
(C.-B.) Cherbourg, I9.Juü. Präsident Loubet
ist gestern hier eingetroffen und wurde mit 101 Ka-
nonenfchüffen begrüßt. Im Bahnhöfe, der ebenso wie
die Stadt festlich beflaggt war, hatten sich die Behör­
den zum Empfange eingesunken. Der Empfang deS
Präsidenten gestaltete sich zu einem überaus enthusia­
stischen, eine zahlreiche Menschenmenge bereitete ih«
lebhafte Acclomationen. ES wurden auch Rufe: „ES
lebe die Armee!" laut. In Erwiderung der Ansprache
des Bischofs beglückwünschte der Präsident denselben zu
der Versicherung, daß der ClcruS bereit fei, durch feine
Lehren, feine Aneiferunge» und feine Tröstungen das
Vaterland zu unterstütze«. Auf die Ansprache deS Ge­
richtspräsidenten erwiderte Loubet: Eine gute Verwal­
tung werde die gegenwärtig mehr oberflächliche alS
tiefgehende Agitation verschwinden lasten. In Erwide­
rung der Ansprache der die Land- und Seemacht reprä-
sentirende» Generale sagte der Präsident, er
wisse daß di »Republik 1» kritischen Mo­
menten auf ihre Armee rechne» könne.
Ich beglückwünsche Sie— sagte er— zu Ihrer Er­
gebenheit für die Republik. Diese ist die Quelle der
guten Disciplin, der ganzen materiellen Macht. Aus
die Begrüßungsansprache deS ReetorS der Akademie
antwortete Loubet mit dem Wunsche, daß die Lehrer­
schaft fortfahre zu arbeiten für das Wohl der Demo­
kratie und für die Solidarität der Republik.
Bei dem Bankct, welches gestern Abends zU
Ehren deS Präsidenten Loubet von der MunicipalitÄ
gegeben wurde, erklärte dieser in Erwiderung auf deck
Toast deS Maire: Die Anwesenheit des PräfidenteN
des SenateS und derDeputirtenkammer, derDeputirteit
des Departements, deS Ministerpräsidenten und des
Marineministers in Cherbourg bezeuge, daß die Regie­
rung eines Sinnes sei in ihrem Eifer um die Ver­
theidigung der maritimen Grenzen Frankreichs.
(Beifall.)
Nach dem Danket begab sich Loubet um 10 Uhr
Abends nach dem Quai Napoleon. Alle Schiffe drt
E-lcadre waren illuminirt. Um 11 Uhr begab sich der
Präsident unter den Ovationen des Publicums miedet
in sein Absteigequartier. Die Stadt war sehr belebt.
(C.-B.) Paris, 19. Juli. Auf der Fahrt nach
Cherbourg nahm Präsident Loubet in Lifieux kurze»
Aufenthalt. Auf die Begrüßungsrede des Maires hielt
er eine Ansprache, in welcher er ausführte, er fürchte
nicht, daß gewisse uwstürzlerische Bestre-
bnngen Erfolg haben würden. Frankreich
selber jetzigen Negierungsform zu sehr zugethan, als
daß derartige Bestrebungen Erfolg haben könnten. Man
könne sich nicht vorstellen, wie eine Einigung darüber zu
erzielen fein würde, was morgen fein solle, wenn diese
Versuche Erfolg hätten.
Die Strikes in Hlotterdam.
(C.-B.) Rotterdam, 19. Juli. Die Leitungen der
zu dem Fachverbande des Transportgewerbes gehörenden
Vereine hielten gestern eine geheime Sitzung ab. Di«
gefaßten Beschlüffe sollen heute bekannt gegeben werden.
Im Hafen harren, von anderen Fahrzeugen ab­
gesehen, über 170 Seeschiffe der Ausladung
— Das Ende des Bäckerausstandes wird für morgen
erwartet.
W o m Hage.
*** Zum 70. Geburtstage des Kaisers be­
schloß der Präger Stadtrath, an Seine Majestät eine
Huldigungsadreffe abzusenden.
*** Sterbefall. Gestern Abend verschied hier nach
langjährigem Leiden im Alter von 67 Jahren der ge­
wesene Kaufmann Herr Eduard Kraft, Vater dez
Prscnristen der Creditanstalt, Hcrrn Carl Kraft. Der
Verblichene erstellte sich während seiner Thätigkeit und
in der langen Zeit des Ruhestandes, den ihm fein
schweres Leiden aufnöthigte, in allen Kreis«: der Ge­
sellschaft einer ungewöhnlichen Beliebtheit und Hoch«
achtrmg. Alle, die ihn kannten, schätzten ihn wegen
seines biederen Charakters, seines Wohlwollen- gegen
Jedermann und seiner außerordentlichen Fähigkeiten,
die ihm eine große Zahl von Freunden erwarben. Der
Verstorbene wird von seiner Gattin, vier Kindern und
vielen Enkeln betrauert. Das Leichenbegängmß findet
Freitag um halb 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause
ZiZkow, HnSgaffe Nr. 3 aus nach dem ifr. Friedhofe in
Etrafchnttz statt.
*** Personaluachrichten aus dem Bergbau»
dieuste. Der Bergingenieur der Brürer Kohlen­
bergbau-Gesellschaft, Herr Richard Müller, wurde
von den Gustav- und Laura-Zechen bei Arbesau zu
den Neuhossnungs- und Milada-Schächten bei Karbitz;
der Ingenieur-Assistent Herr Carl S ch i e d e k vom


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 191
19. Juli 1900.
NeuhoffnungS-Schacht« bei KaMtz zu« Verkmu auf
Gott-Schachte bei Dux versetzt. Der Bergverwalter der
Reubescheriglückzeche, Herr Anton Fischer, wurde als
Betriebsleiter für den Carlsschacht bei Weißkirchlitz be­
stellt. Der Bergingenieur Herr Carl Baumgartner,
bisher bei der Obcrbaierischen Actten-Gesellschaft für
Kohlenbergbau in Miesbach angestellt, trat in dle
Dienste der Gewerkschaft Brücher Kohlenwerke über und
wurde daselbst der Betriebsleitung der Neuanlage in
Maria-Ratschitz zugetheilt. Der Bergingenieur Herr
Peter M r v k a trat in die Dienste dc8 Frauenlob-
Schachtes bei Ladowitz ei». Der absolvirte Berg-
eckademiker Herr Ferdinand Pfeifer trat in die
Dienste der Nordböhm. Kohlemverks-Gesellschaft in
Brüx und wurde daselbst als Ingenieur-Assistent der
Betriebsleitung deS Radecky-SchachteS bei Maltheuern
zugetheilt.
Perfonalberäudernngen int Postdienste.
Der Postconcipist Herr Dr. Franz S ch o l l a r in Prag
wurde in gleicher Eigenschaft nach Brünn verlegt.
*** Neuer Advoeat. Herr Dr. Heinrich S i e b e r
wurde in die Advocatenliste mit dem Amtssitze in Laun
eingetragen.
*** Plötzlicher Tod eines Ingenieurs. Die
in dem Hause NC. 885 in Weinberge bedienstete Magd
Änna Prchal erstattete gestern die Anzeige, daß der in
diesem Hanse wohnhafte Ingenieur Herr Heinr. Marek
seit drei Tagen nicht gesehen wurde. Der Bezirksleiter
Herr Obercommiflär Petrasek begab sich mit Herrn
MUDr. Schuster in das bezeichnete HauS und ließ die
Thür des Zimmers durch einen Schlaffer öffnen. Beim
Betreten des Zimmers fand man den Ingenieur todt
auf dem Fußboden. Die Leiche befand sich bereits im
hohen Grade der Verwesung.
*** Wieder ein Zusammenstoß anf der elek­
trische« Bahn. Heute um 8 Uhr Früh stieß der nach
Wyschchrad verkehrende Mowrwagen Nr. 41 in der
Rahe des Emauskiosters mit einem ihm entgegen­
fahrenden Lastwagen zusammen. Der Motorwagen
wurde Hiebei arg beschädigt.
*** Selbstmord. Wegen unheilbarer Krankheit
machte heute Früh der 48jährige Schneidermeister
Franz Rotte in Weinberge, Havlilekstraße, seinem Lebeu
durch Erhängen ein Ende. Einige Personen sahen vom
gegenübertiegenden Hause, auf dem Tylplatze, auS
feinen Tvdeskampf und holten schnell einen Wachmann.
Als dieser in der Wohnung des Schneiders erschien,
war Rotte bereits eine Leiche. Das HauS, in welchem
sich der Schneider erhängt hatte, war von eiuer großen
Menschenmenge umlagert, so daß der Verkehr in jener
Gegend kurze Zeit völlig stockte.
,% Wasscrfiands- Prognose für morgen:
Aussig— 1, Tetschen— 4 Cm.
*** Wasiertemperatnr um 11 Uhr Vormittag:
21 Grad Rtaumur.
Sport.
Erster deutscher JngendsPielenrS iu Prag.
Herr Sanitätsrath Dr. Altschul sprach heute Vor­
mittags über die Hygiene der Jugendspiele und die
Maßregeln, die die Spiele gcsundhcitfördemd gestalten.
Das Spiel in der Schule muß in Rücksicht auf die
Praxis genau so wie der Unterricht den Bedürfnissen
der großen Mäste der Schüler angepaßt werden, wäh­
rend die körperlichen Uebungen schwächlicher oder kranker
Kinder nicht in den Rahmen der Jugendspiele fallen,
sondern individuell vom Arzt bestimmt werden müffen.
Zu diesen gehören jene Kinder, die mit organischen
Krankheiten des Herzens und der Lungen, des Skeletts
(Skoliose) und der Gelenke behaftet sind; aber auch die
Spiele gesunder Kinder müffen derart betrieben werden,
daß keine Störungen des Nervensystems oder des Her­
zens eintreten. Durch allzu große, lang dauernde kör­
perliche Anstrengungen wird die Nervenstörung des
„Ucbertrainirtsein" erzeugt. Der Vor­
tragende beschrieb diesen Zustand äußerst prägnant auf
Grund seiner eigenen Erfahrungen und der grund­
legenden Untersuchungen des Physiologen und Sports-
manns Dr. Kolb. Mcht minder wichtig sind die Hetz-
veränderungcn durch übermäßige körperliche Uebungen.
Herr Sanitätsrath Dr. Altschnl erörtert sodann die Be­
griffe der Herzinsufficienz, der acuten Herzdilatation rc.
Als tröstliches Moment ist hervorzuheben, daß
der jugendliche Organismus diese Störungen sehr leicht
überwindet. Bei der Behandlung der Frage: „Bei
welchem Wetter soll man spielen?" kam der Vortragende
auf die gefürchtete „Erkältung" oder „Verkühlung" z«
sprechen, wies nach, daß die Erkältung zwar nicht das
ursächliche, aber doch das auslösende Moment der
durch Pneumococcen entstehenden Lungenentzündung
sei (in batteriensreier Luft wie in Polargegenden gibt
eS nach den Erfahrungen der Polarforscher keine
Lungenentzündung), daß es sich aber doch nicht leugnen
Tasse, daß durch unvermltttlt «knirekende Temperatur-
differenzen, wie ste durch plötzliche Abkühlung deS
durch körperliche Uebung erhitzten Körpers eintreten,
Katarrhe entstehen. Diesen Katarrhen vorzubeugen sei
Ausgabe des die Jugendspiele Leitenden, die sich inner­
halb normaler Temperaturgrenzen biS 10 Grad herab
einfach dadurch lösen läßt, daß man die Kinder mög­
lichst leicht angezogen spielen läßt, nach Schluß
deS Spieles aber streng darauf hält, daß sie über ihren
erhitzten Körper eine wärmende schützende Hülle anlegen.
Auf diese Weise betrieben und nicht übertrie­
ben werden die Jugendspiele nur vortheilhaft sei«
und ei» kräftiges bewegungsfreudigeS Geschlecht mtt
vollem Muth und Tapferkeit zeigen. Reicher Beifall
lohnte die Ausführungen deS Vortragenden, dem der
Cursleiter Herr August Mallen den Dank der
Versammetten vermittelte. Heute Abends findet eine
gesellige Zusammenkunft der Curstheilnehmer im Vor-
tragssaale statt.
Preis-Reiten und PreisSPringeu des k.
und k. Dragoner-Regiment „Fürst zu
Windisch-Grätz Nr. 14" am Dneschitzer Erercier-
platz. Richter die Herren: Oberst Oscar Freiherr
Weber von Ebenhof, Major Paul Gras
Wurmbrand-Stuppach und Major Ludwig
Vetter. O rdner: die Herren: Rittmeister Wenzel
Mold Edler von Mollheim, Oberlieutenant
Alois Hanykii und Lieutenant Hugo Freiherr
SenarclenS de Graney. Am erfolgreichsten
waren die Herren Lieutenant Graf Franz Ledebur und
Lieutenant Graf Friedrich Czernin. Die Geld- und
Ehrenpreise waren vom OfficicrScorpS gespendet.
Steine EHronik.
r* sSterb efalss. Der Landtagsabgeordnete von
Radau« Dr. Michael Klipper ist, wie a«S Czernowitz
gemeldet wird, heute Nachts gestorben.
* sZusammenstoß auf der Wiener
elektrischen Tramway.f Bei dem im heutigen
Morgenblatte gemeldeten Zusammenstoße der zwei elektri­
schen Mowrwagen im Bezirke Josephstadt wurdm 12
Personen leicht verletzt.
* sEine reiche Erbschaft.fi Der gestern in
Wien gestorbene Großindustrielle Ernst Wahliß hat, wie
daS „N. Wr. Tagbl." meldet, ein bedeutendeSVermögen
hinterlassen. Der Nachlaß, der auS der Fabrik inTurn-
Teplih, aus den Besitzungen in Vörtschach in Kärnthen,
sowie aus den Geschäften in Wen und London und
auS den sonstigen Liegenschaften besteht, wird auf
zwanzig Millwnen Kronen geschätzt. In seinem Testa­
mente hat Wahliß zur Universalerbin seine Gattin Frau
Anna Wahliß eingesetzt; er hat ihr gleichzeitig anheimge­
stellt, auS dem so reichen Erbe humanitäre Stiftungen
zu errichten.
Geschäfts-Zeitrmg.
-r. Berlin, 19. Juli. (Priv.) Börse.
Auf die Meldung des „Jronrnouger", daß
größere Aufträge auf Eisen, Stahl, Bau- und
Ferligeisen eingegangen seien, eröffnete die
Börse meist fest. Montanactien wurden bis
4 Procent höher notirt. Matt waren wieder
Franzosen, auch Credit waren schwach, bald aber
wieder erholt. Vorübergehend war die ganze
Börse auf die angebliche Erklärung des Kriegs­
zustandes im Amurgebiete schwächer, jetzt (2 Uhr)
ist sie wieder fester. Privat-Discont 4 Pro­
cent.
— r. Berlin, 19. Juü. (Priv.) Die
Bank von England erhöhte den
Discont von 3 auf 4 Perceut.
Kurz London war hier um 2 Pf. höher; Chinesen
bis 1.20 niedriger.
«erkauf de» Fnnerverger Arifchstahlwerv.
Die Alpine- Montangesellschaft hat ihr
JnnerbergerFrisch-StahlwerkinKlein-
reifling an die Aktiengesellschaft Gebrü­
der Böhler u. Comp. verkauft. Dieses Werk war
feit Jahren eine Producttou deS steirischen Roheisens
und Geicherstahl. Die Firma Böhler u. Comp. will ihren
wachsenden Bedarf für ihre Wertzeuge-, Tiegel- und Stahl-
fabrik in diesem Werke anf die Dauer sicherstellen.
Soldvcrschiffnng. Der französische Dampfer
„La Bretagne" nimmt morgen 2,000.000 Dollars Gold
nach Europa.
Die ungarische Ernte. An? Budapest wird
uns telegraphirt: Heute fand i» Bureau der ungari­
schen SiaatSbahue» die alljähMch wiederkehrende Coitt
fcrenz statt, in welcher die ungarischen Swaisbahnen
Mittheilungen von jenen Vorkehrungen machen, welche'
für die bevorstehende Getreidecampagne getroffen wurde»^
und deren Bedeutung darin liegt, daß man endziltige';
Mittheilungen von kompetenten Personen über de«i
AuSgcmg der Ernte in Ungarn erhält. Er wurde er»*
klärt, daß die Wcizenernte eine gute Mttelernte seh:
und festgesetzt, baß der Getreideexport sich hauptsächlich)
nach Oberösterreich, Süddcutschlcmd und der Schweiz be»!
geben werde. Auch die Roggenernie wird als eine^
schwächere bezeichnet. Die Hafenernte und die Ernte i»'
Gerste wnrde quantitaüv und qualitaüv als bester be«'
zeichnet. Es wurde auf die Möglichkeit hingewiesen,'
daß man angeficht- der wahrscheinlichen Exportcam»)
pagne den Verkehr via Laube per Slfcr
wieder werde inaugi ren müssen,
die Frachienversendung zur See in Folge der Wirre»!
in China wesentlich vertheuert werde und die Concur»'
renz mit dieser Relation daher nicht werde aushalten'
Knnen. i
Der EoncurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis«
aerichte in Tabor über das Vermögen der Fra»!
FranciLka N ebutzka, nichtprotoeollirien Handelsfrau'
in T a b o x. Mastaverwalter JUDr. Johann BroukaO
Advocat in Tabor; Gläubigertagsahrt 28. Juli, Liquidi.
rungstagfilhrt 25. August, Anmeldungsfrist 30. August)
Wetter-Berichte.\
Magdeburg, 19. Juli. (Abends.) Heute erstreckte"
sich ein Hochdruckgebiet von der südlichen Nordsee 6t*'
Nordösterreich und unter Einfluß desselben herrscht in'
Deutschland wieder aufheiterndes 6e*m. heiteres,'
trockenes, wenn auch ein wenig kühleres Wetter. Nörd»!
lich von Schottland ist eine Depression erschienen, dies
für den Norden und Nordwesten Deutschlands etwas:
Regen und Gewitterneigung veranlaffen dürste, während j
sonst das schöne Wetter noch fortdauert. i
Muthmaßliche Witterung am 20. Juli: s
Nordwest- und Norddeutsch land: Theil»'
heiter, theüS wolkig, ziemlich warm, etwas Regen, Ge«'
witterneigung. i
Im übrige «Deuts chl and und Böhme»:'
Vorwiegend heiter, trocken, warm. i
Wiener. Börse.
Wien» 19. Juli. (Officielle Course v o
2 Uhr Nachmittags.) j
««ttnnn* «ftbraort'
Crf. SB. Off}. SB.;
Papierrente... 97.65 Credrtactien... 664.28'
Silberrente... 97.50 London .... 242.45'
Oesterr. Goldrente• 115.60 Reichsmark... 118.575
Oest. Kronenrente. 97.40 LO-Mark-Stücke.. 23.70'
Ung. Goldrente 4"/« 115.50 Napoleond'or... 19.33!
Ung. Kronenrente4°/« 91.— Jtal. Banken... 90.60'
Bankactte»... 1704.— St. t Mürizducate«. 11.36 i
Privat- Börsen- Telegramme.!
». Wie«, IS. J«N. (Telephonischeri
Bericht.) sMittags-BSrfe.j An der hen«
tigrn «orbörse habe« fortgesetzte soreirte Abga-1
be« ans Budapest in Credit, Ung. Credit und!
Staatsbah« die Tendenz weiterhin ««günstig be­
einflußt, da dieselbe« auch locale PositionSlö-
sunge» seitens einiger Commissionäre nud Wechsel,
finden im Befolge hatten. Vielfach besprochen wnrd«
die bedeutende Position eines Bndapefter Groß«
speculanten t« Credit nnd Ung. Credit, welch«
angeblich von de« Vater des Betreffende» über­
nommen wurde.
An der Mittagsbörse bewirkte« umfang­
reiche Berliner Käufe in Credit eine« allg«.
meinen Tendeuzansschwnng und nachdem da»
DecknugSbedürfniß vorherrschend war and die'
Budapeper Verkäufe nicht mehr fortgesetzt
wurde«, hielt die besser« Tendenz beinahe bi»
zum Schluß der Börse an. Erst bet Bekannt,
werde» der Londoner DiScouterhöhnng um ei»
gattzeS Perceut trat im Zusammenhange mit
schwächeren Berliner Rotirnngen eine mäßig«
Abschwächung ei«. Anf dem Bankenmarkt«
schließe« Credit um Kronen 5.— höher, auch
Ungarische Credit gebessert, Mittelbankeu bleiben
ohne Erholung.
Bon Transportwerthen waren Staatsbah»
AnsangS gedrückt, später erholt, Bnschtchrad«
Lit. ö sowie beide Straßenbahn-Actie« niedriger.
Der Eisenmarkt war ans höheres Glasgow vor­
übergehend befestigt, schließlich etwas nachgebend.)
Alpine und Rima habe» die höchsten Conrf«'
nicht behaupte« können, schließen aber trotzdem
mit einer Avance gegen gestern. Präger Eisen
«nd Böhmische Montan ruhig. Türkenwerth«
notire« schwächer ans mattes Paris.,
Bon den Anslaudsbörfen melde« Pari»
«nd London staue Tendenz, Berlin war Ansang»
recht fest, im Verkaufe nachgebend.


[ 2023-06-29 10:36:38.331 - 19000719 - Seite 24 ]
Seite 4,
Präger Tagblatt Nr.
yvieuer Schluß
»ebruar-Aeute ....
«airente
vesterr. Sronenreute.
Silberrente
vesterr. Goldrente...
llng. Soldrente.. ..
Ung. «ronenrente...
188ver Ganze
1868er Fünftel....
1864er Soft.. V. V.
Kredit-Lose......
1854er Lose
Wiener Commuual-Lose
Theiß-Lose
AuglobanI
kng. Kreditbank...
Wiener Bankverein.
Bodencredit
Zivno
Lemberg^kzernowitzer
Staatsbahn
Nordbahn ..... r.
Rordivestbahn. .ViT. 455.—
Klbethalbah«. ... 463.—
Böhmische Rordbahn .... 422.—
vnschtehrader B 1090.—
Wr. Ban- «. Betr.-Ges. A. 292.—
Wr. Ban- «. Bctr.-Ges. B. 285.—
Neue Wr. Tramway .... —.—
Donau-Dampfschiff..... 788.—
Llohd 745.—
Tabak-Actie«....... 284.75
Waffensabrik.. 7 .... 77! 825.—
Mudolphs-Hütte —.—
Alpine Montan.. .'. 487.50
«ima-Muranher ....
137.
Lourfe
>
1». «utt
18. Juli
87.00
97.76
87.6»
97.70
87.40
97.60
87.50
97.50
115.60
115.55
115.50
115.40
91.—
90.95
134.75
134.50
164.50
164.—
194.—
194.—
385.—
385—
171.—
171.—
»83.—
883.—
139—
189—
192.—
104.50
«64.—
664.—
276.50
277.50
555.—
556.—
415.—
414.50
«84.—
08«—
49«.—
494.50
85«.—
850.—
259.—
258.—
532.—
—
654.—
«57 50
111.50
112.50
510.—
—
6140.—
«140—
Geihtveider
Hochdahl.
Kattowitz
Wilhelm.
Phönix.
Rh Stahl
Schalter.
Westphalia
vrenstein
Rh. Metall
Adler Cement..
Danneubanm..
DonnerSmarck..
HuldschiuSkh...
Stettiuer Bnlea«
BiSmarckhütte..
Karo Hegenscheidt
Hösch
Paris, 18. Juli. (Anfa
Zpcttge Rente 99.77, S'/,percentige
Tendenz: Schwach.
221.75
220—
166.50
165—
210.—
200.25
266.—
264.75
168.10
168.10
172.70
171.50
365.—
860—
210—
207.—
200.75
203.—
171.70
171.75
198.—
198—
116.25
118.—
232.50
227—
150.—
148.50
224.—
223.50
256.—
25575
141.—
140—
189.10
190.—
ngS- C
surfe.)
Anleihe
102.45.
463.-
294.—
286.—
148.—
748—
286.50
884.—
335
Poldi-Hütte
Präger
Ä»
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohlsohen
Creflt-Asstalt flr Hanstel u. Gewerlie,
Prag( Graben Nr. 10. »9
Verwahrung and Verwaltung von Werth­
papieren, Panaer-Tresors, Saie-Deposits.
437.50
438—
514.—
509.—
400.—
41«—
1740.—
1755.—
1220.—
1235—
890.—
888—
148—
674.—
«74.—
1660.
1676.—
370—
37».—
1932
19.32
. 96.57
96.55
. 95.90
95.85
242.50
242.50
118.60
118.60
118.57
118.57
255.50
255.75
4'/«. 47».
205 70
175.10
148—
, 187.25
, 148—
Böhmische Montan..
vrüxcr Kohlen ....
Wiener Bangesellschaft.
Wienerberger. 674.—
Schodnttza 1660.—
Eisenbahnverkehr ....
20 FrancS-Stück«..
Paris
Zürich
London
Deutsche Plätze
Markscheine .......
Rubelscheine.......
ESeomptesätze:
Anfangs unter fortgesetzte» vudapester Verkäufen
rückgängig, später auf Berlin und beffere China­
meldungen befestigt; Schluß wieder abgeschwächt
auf Londoner DiSconterhöhung auf 4°/».
Berlin. 19. Juli. (Priv-Tel.)
- vegiu«
veperreichifche Credit...
DtSconto-Commandit....
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank
Dresdener Bank .....
Ftaliener 03.—
Russische Roten ....... —.—
Dürkenlose ......... 107.25
Staatsbahn ......... 138.36
Dortmnnd-Grona« ..... 142.25
Marienburg-Mlawka..... 73.25
Schweizer Centralbahn... 140.75
Italien. Mittelmcerbahn... 98.40
Italien. Meridional ..... 131.30
Transvaal 175.10
Llohd .108.90
Hamburger Paqnet ..... 123.10
Bochnmer 193.80
Konsolidation ........ 351.50
Dortmunder Union ..... loo.so
«elsenkircheu 190.25
Harpencr ........ i. 184.50
f ibernia 206—
aurahntte 212.—
Große Berliner Straßenbahn ....
Schuckert Elcctrttät.
Dentsch-öperr. Bergwerk.
Privatdiscont 4 Perccut.
Fest auf einen günstige« Ciscubcricht
«onger, Schluß etwas schwächer auf
der englischen Bankrate.
v e r l i n. 19. Juli. (Kaffa-Courfe.)
19. Juli 18. Fnli
koueordt».... T.. 299.— 298—
ler T-■.. 234.— 234.25
Schluß
207.—
175.12
148.36
187.87
148.25
216.—
108.—
189.-
98.50
131.75
176.50
194.87
354.36
101.75
191.50
180.50
207.75
212.87
209.25
204.25
158.—
im Jrou-
Srhöhnng
Vom Waarenmarkte.
Getreide.
19. Juli. (C.-B.)
Wie», 19. Juli. (C.-B.) fSchluß.j Äronenw. per
80% Weizen per Herbst 7.73 bis 7.73, per Frühjahr
0.— bis 0.—, Roggen per Herbst 7.03 bis 7.03, per
Frühjahr 0.— bis 0.—, Mais per Juni-Juli 6.04
bis 6.05, per Juli-August 0.— bis 0.—, per August-
eptcmber v.— bis 0.—, per Eeptember-October 6.09
s 6.10, per Mai-Juni 1901 5.04 bis 5.06, Hafer per
erbst 5.50 bis 5.51, per Frühjahr 0.— bis 0.—.—
endenz: Behauptet.— Wetter: Schön und heiß.
Wien, 19. Juli. (Börse für landwirth-
fchaftliche Produkte.) Nachdem auf Grund der
flauen Auslandsberichte im ersten Stadium des Ver­
kehrs «in etwas matterer Ton herrschte, erfolgte im
weitere» Verlaufe eine Erholung aus den gestrigen
Schlußstaud. Hafer und Mais waren noch um eme
Nuance fester. Das Geschäft war von denkbar kleinstem
Umfange.
Umgesetzt wurden:
Herbst-Weizen zu 7.73, 7.75, Herbsthafer zu 5.51,
Mai-Juni-Mais zu 507. Herbstroggen notirte 7.03—7.03,
Juli-August-Mais 6.03—6.05, Septemöer-October-Mais
6.00—6.11, August-September-NapS 13.70—13.80.
Budapest, 19. Juli. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Lg. Weizen per October 7.47 bis 7.48, Roggen
per Oktober 6.65 bis 6.66, Hafer per October 5.17 bis
5.18, Mais per Juli 5.81 bis 5.82, per August 5.81
bis 5.83, per Mai 1901 471 bis 4.73.
Weizenofferte mäßig, Kauflust unverändert, Ten­
denz ruhig.— Umsatz 13.000 Meter-Centner.
Preise unverändert. Roggen ruhig, Mais fest,
RapS schwächer, Hafer ruhig, Gerste geschäktSloS.
Termine eröffneten schwächer, erhoÜen sich auf
Meinungskäufe und schloßen stetig.
Wetter: Schön.
Berit«, 19. Juli. 3 Uhr. (Produeten-Börse.)
Weizen flau, per Juli —.—, per September
155.25, per October 156.25 —Roggen flau, per
Juli 143.—, per September 138.75, per Dct. 138.50,
— Hafer flau per September 128.50, per Octob.
128.50.— Mais flau, per September 107.—,
October —.—, per November —,— Wetter:
Prachtvoll.
Pari», 19. Juli. 1 U. 15 M.— Hafer,
fest, per Juli 17.90. per August 17.75, per
September-October 17.20, per September- December
17.10.— Roggen träge, per Juli 14.25, per August
14.15, per September-October 1425, per September-Dec.
1450.— Weizen träge, per Juli 19.95, per August
20.10, per September-October 20.45, per September-
December 20.30.— Mehl th.ben>, per Juli 25.80, per
August 26.15, per September-October 26.50, per
September-December 27.15.—
Liverpool, 19. Juli. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Träge, 7, niedrig.; träge 1 niedriger.
Kaffee.
Hamburg, 19. Juli. 3 Uhr 30 Mn. Santos
t ood averaae per September 46.50, per December
6.50, per März 4725, per Mai 48.—.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 19. Juli. 13 Uhr. (T.-B.) EantvS good
average per Juli 5625, per September 56.— per
December 66.50, per März 57.60.— Tendenz:
Ruhig, stetig.
Zucker.
Magdeburg, 19. Juli. 12 Uhr- Min. A.-B.)
Per Juli 11.87—Käufer, 11.95— Verkäufer, per August
19. Juli 1900.,
11.80 Käufer, 11.82 Verkäufe», per September 11.53
Käufer, 11.55 Verkäufer, per October 9.65— Käufer,
9.87 Verkäufer, per November-December 9.63 Käufer,
9.65 Verkäufer, per Januar- März 9.75— Käufe»
9.80 Verkäufer.— Tendenz: Stetig.— Wetter«
Trocken und heiß.
Hamburg, 19. Juli. 2 Uhr 30 Min. (T.-BJ
Per Juli 13.02 Geld. 12.05 Brief, per August 11.97
Geld, 12.— Brief, per September —.— Geld,
11.65 Brief, per Oktober 9.90— Geld, 9.92— Briefs
per November 9.62— Geld, 9.65 Brief, per De»
cember 9.67— Geld 9.70 Brief, per Januar 9.70-»
Geld. 9.75 Brief, per Februar 9.77— Geld. 9.82
Brief, per März 9.85— Geld, 9.87 Brief, per April
9.92- Geld. 9.95 Bries, per Mai 9.97 Geld.■
10.— Brief, per Juni 10.03 Geld. 10.07 Brief.
Tendenz: Fest.— Wetter: Schön.
Paris, 19. Juli. 1 U. 15 M. Rohzucker
ruhig, 33.50 bis 3425.— Weißer Zucker stet.,
per Juli 36.62, per August 36.62, per October-Janua»
28.75, per Januar-April 29.37.— Raffinaden
105.— bis 105.50. Wetter: Theilweise bewölkt.
London, 19. Juli. 11 Uhr 30 Minuten. 
Topfen (per 1 Kgr.) 16 bis 17 kr., Eier (per Schock)
fl. 1.25 bis fl. 1.32, Wolle fl. 1.10 bis fl. 1.15.
Tabor, 18. Juli. (Wochenmarkt.) Am heutigest
Getreidemarkte erschienen 13 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 Ka.: Weizen fl. 8.— bis 8.35, Korn
fl. 6.75 bis 7.10, Gerste fl. 0.— bis-.- Hafer fl. 6.-
bis 6.20 Erbsen fl. 0.— bis 0.—, Stroh fl. 0.—,
Kartoffeln fl. 3.20 bis fl. 0.—, Heu fl. 2.20 bis
fl 2-75, Eier per 100 Stück fl. 2.10 bis fl. 2.25,
Butter per Kilo fl. 0.95 bis fl. 1.—, Topfen per
Kilogramm 16 bis 18 kr.
Mannt „m plä. KreiM“ Nstaata.
Heute Concert a 157
der SakouEapelle Cermak. Eutree frei
LlovLLvLts-
null Braulansstattangen
a na Alpacca-Süber, Alpacea, Bronce und 'fU-in-Nickel empfiebÜ
In reiciieter Auswahl die *ll>-
der Berndorfer Metailwaarenfabrlk
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
»llnstr. Preislisten trat i«.
Pfchwett,
Eigeuth. u. Herausg.: 6Vvr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction verantw.: Tito Paher. Druck v. Heiur. Merey Sohu, Prag, Herreng. 16.

