
[ 2023-06-29 10:51:52.287 - 19000820 - Seite 1 ]
Nr. 229.
Mittagst'Aniisabe,
. Jahrgang.
Gxpedktlo»
>mb
, Admtntstratt-n
pHtarfH u ««.
Redaetk»«
0em»»«fie 1« -»». L «♦»*•
.? »Ilt,h«»-Vrr«,»im,t
I.. «t. 1938
•MMCfion{,, x,. 2488
lUnmjrfflrnfiOH 1, »j 2034
^ditiv» f
Präger
■aAbrnrf bet Feuilleton» «er-
HE», b.!mistigen Inhalt» nur
gegen Quellenangabe gestattet.
U»verl«ng!en Mamiserjpte» i»
«stckvort» beiznlegen.
Vt3Klt(nKltl
S tU Lorgr»- tal
mJansgabe koc»:
te der Admi»ttir*tr»»«ch
«wneflüb*» I l »h —«. U*
LLZS«^-»
9Ut täglich In-allgrrP,»-
oersenbnng:.
«wnoLlch 2 K 80 h R. \M
Mit »glich 2«allgerp,li-
vrrsenbnug!
«matlich JK 30 i>-st.tM
Kiuzekne Nummer»
Prag.. S h=4 6t
«uSwSrtS. 10 h=5 Ifc
Suserate
Koten nach bea Staune m»
Ungnmtieleginu bet fsinfmf
gespaltenen JSetitieKe te>
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.|
Montag, 20. August 1900.
I
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Der Krieg in Südafrika.
Die heute aus Südafrika eingelaufenen
Nachrichten lassen alle anderen aus China und
anderwärts weit in den Hintergrund treten,
Ö weil sie von einem großen Siege
berichten, dieses unerschrockenen Heer­
führers, der den Engländern in einem Momente,
da sie sich schon Sieger dünkten und den Krieg
für beendet glaubten, dir schwersten Schlappen
bereitet. Die andere Nachricht aus Prätoria aber
ist nicht minder bedeutungsvoll. Sie ist ein
eklatanter Bruch des Völkerrechtes, ein Bruch
mit allen Gewohnheiten und Verpflichtungen, an
denen civilisirte Kriegführende bisher ststgehalten
haben. Sie ist zugleich die Bankrott-Erklärung
des Lord Roberts, welcher einzusehen scheint,
daß auch er nicht der Mann ist, ein Volk zu
besiegen, das mit Weib und Kind zusammen­
genommen nicht annähenid die Trnppenzahl er­
reicht, die von den Engländern aufgeboten wurde.
Nicht nur alle Personen, welche den Neutra-
"litätseid brechen, werden von Roberts mit der
Todesstrafe bedroht, auch Diejenigen, die ihn
nicht geleistet haben, sollen als kriegsgcfangen
betrachtet uud fortgeschafft werden, vermuthlich
Nach St. Helena oder Ceylon, von wo sie wohl
nie mehr zurückkehren sollen. Das ist kein Kriegs
kämpf mehr, das ist eine brutale Vergewaltigung
des ganzen Volkes, für welche ja die englische
Soldateska auch im Laufe dieses Krieges schon
die erschreckendsten Beispiele geliefert hat.
Folgende Nachrichten liegen vor:
(C.-B.) Pretoria, 18. August. (Reuter.)
Gestern erschien De Wet vom Norden her bei
. Commandsnek, das von Baden-Powell gehalten
wird, und forderte diesen auf, sich zu ergeben.
Baden-Powell fragte, welche Bedingungen De
Wet stelle.
(C.-B.) London, 19. August. Die Blätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Laurengo
Marquez unter dem 18. d. M-, wornach De
Wet 4000 Engländer gefangen
e n o m m e n und 7 Geschütze erbeutet hätte.
obertS hätte Middelsburg ge-
räumt.
(C.-B.) Pretoria, 18. August. (Reuter.)
Feldmarschall Lord Roberts erließ folgende
Proclamation: Alle Personen, welche den
Neutralitätseid brechen, machen sich eines Bev
brechcns schuldig, daS mit der Todesstrafe, einer
Freiheit- oder Geldstrafe geahndet werden wird.
Die innerhalb deS britischen OccupationSgcbieteS
wohnenden Burgherr, die den Ncutralnütseid
dicht geleistet haben, werden als Kriegsgefangene
betrachtet und fortgeschafft werden. Dir Häuser
And Gebäude jener Farmer, welch« Feinde be-
hcrvergen, sollen dem Erdboden gleich gemacht
'werden. Außerdem sollen den Farmen Geld-
hußen auferlegt werden. Die Bestimmungen der
Proclamation werde» rücksichtslos durchgeführt
werden.
(C.-B.) London, 20. August. Genera
Clarh telegraphirt aus Grehliugstad vom 18. d. M.
lEtwa 80 Buren überraschten am 14. d. M. bei
Dornkop einen britischen Rittmeister mit 20
Dragonern. Der Rittmeister wurde leicht ver­
wundet, eiu Dragoner wird vermißt. Die Ber­
ufte der Buren sollen bedeutend sein.
(C.-B.) London, 19. August. Reuter's
Office meldet aus Capshidt: Dewet erhielt,
als er die Uebergab« von Commandsnek durch
Baden-Powell verlangte, Kenntniß, daß
)ie britische Garnison sehr stark sei. Dewet nahm
daraufhin den Marsch nach dem Norden
auf, wohin er vo» Baden-Powell ver­
folgt wird.
Nachdem die Buren von Carrington
>ei Malmani geschlagen worden waren, zogen sie
ich auf Buffelshoek zurück, wo sie eine starke
Stellung bezogen. Sie wurden jedoch von Oberst
Errol verfolgt und aus ihrer Stellung vertrieben.
Kekd Pewet.
Wie beschämend es auch- für die Engländer ist,
daß es einem ihrer bewährtesten und bedeutendsten
Heerführer, dem General Kiichener, nicht gelungen ist,
Dewet abzufangen, so oermvgen st« doch nicht die Be­
wunderung zu unterdrücken, die dieser kühne und ge
wandte Burenführer ihnen abnöthigt. Ein Correspon
deut deS „Daily Telegraph" schreibt in einem schon vor
vier Wochen datirten Bericht unter Anderer»:
„Immer DewetI Der Mond geht auf, und die
Leuchtsianale verkünden» „Nehmt Euch in Acht! Dewet
ist im Walde und kommt nach Newcastlel" Die Sonne
eht auf, und der Heliograph meldet: „Seid sehr vor-
,chtig, denn Dewet ist in Bethlehem und will ver­
suchen, die zwei in Ladysmith zurückgelassenen Bataillone
aufzuhalten." Im Dämmerschein wird mit Flaggen das
Signcu gegeben: „Dewet ist mit sieben Comniandos über
den Cundyclengh-Paß gezogen und rückt gegen General
Dartnell nach Tundce vor." Aber Rundle, Hunter und
Methuen jagen ihn. Drei Monate lang hat er
den Ersteren in Schach -ehalten, 30.000
Mann warten an der Grenze NatalS auf ihn. Er ist
auf Verbindungslinien „niedergefeast" und hält mit an­
scheinend 7000 Mann Alles in Athem. Ein ganzes
Bataillon Deomaury, ein Regiment Miliz und warme
Kleidung für das ganze Heer sind genommen worden.
Die Ehren dieses Krieges liegen wirklich nicht einzig
auf unserer Seiiel Wer wird von Dewet singen? Vor
ein cder zwei Tagen hörten wir, daß 800 Gefangene
von ihm durch Olivier'S Hoek nach Ladysmith gesandt
worden waren, ohne Officiere und Gewehre, um über
die vom Epionskop, dem ewigen Zeugen deS ver­
zweifelten Ringens am Tuaela, beherrschte Ebene zu
wandern. Diese 800 Mann find Dewet'S Kriegstrophäen.
Ehre, dem Ehre gebührt!
Dewet hat, wie ich glaube, höchstens 7000 Mann
bet sich. Mit diesen Leuten vertheidigt er sich gegen die
Armee bei den rückwärtigen Verbinoungen im Oranje-
? eeistaat und gegen Rundle, Brabant, Methuen und
unter, paralysirt daS Heer in Ratal bis'Standerion
und hat 60.000 englische Soldaten sich gegenüber.
Dennoch sind Dewet'» Leute nicht tapferer als dir
unseren; sie find nicht oraanisirt, haben wahrscheinlich
keinen Stab, und ich denke, daß die einzigen Transport
miitcl, die sie besitzen, unserer Armee abgenommen
worden sind. Wie macht er dar? Künftige Beflissene
der Kriegskunst werden zu bedauern haben, daß die
Buren keinen Jomini unter sich haken; denn die
Operationen Dewet'S und keines Anderen
werden dar Thema für jede» Cavallerie-
Professor aus jeder Militärschule deS
Auslandes abgeben. Seine Methoden werden
studirt, feine Praxis wird befolgt werden. Und wie es
ihm auch jetzt, nachdem er fast umzingelt ist, ergehen
wird, der Name Dewet wird der Nachwelt
erhalte» bleiben."
vie Ereignisse in China.
Die heutigen Nachrichten aus China bringe»
eine BeMigung der Einnahme von Peking so­
wohl durch den Gouverneur von Jndochina Don-
mer als auch durch den Generallieutenant
Lenewitfch, welch Letzterer auch bereits vom Care»
beglückwünscht und mit einem Orden ausgezeichnet
wurde. Weiter bestätigen die Russen die Ein­
nahme von Ma-tou, bei der auch Japaner be-
theiligt waren, die Einnahme von TschangTsiawan,
sowie vom nördlichen Kriegsschauplatze die Ein­
nahme deS Paffes Tshingan durch General
Rennenkampff, bei welcher die Russen unter an­
derem vier Krupp'sche 47 Millimetergeschütze er­
beuteten, jedoch auch ziemlich schwere Verluste
erlitten haben.
In der Frage der Besetzung vo«
Shanghai meldet „Reuter's Office" auS
Washington, die Mächte hätten ein Ueberciv-
kommen getroffen, wornach die Admirale der i»
Shanghai vertretenen Mächte bei der Über­
wachung der chinesischen Uangse-Flotte gemein-'
sam handeln und nicht der britische Admiral
allein diese Aufgabe ausführen solle.
Dazu wird aus Shanghai mitgetheilt, daß
von französischer Seite Vorkehrungen getroffen
wurden, um 150 Mann in der französischen
Niederlassung aus Land zu setzen, nachdem be­
reits englische Truppen gelandet sind.
Ankunft deutscher Gruppen.
(C.-B.) Berlin, 1S. August. (Molff'sches Bureau.)
Der zweite Admiral deS Kreuzergeschwaders berichtet:
Generalmajor H o e p f n e r ist mit den SeebataillonS
am 15. d. M. um 5 Uhr Nachmittags in Taku ein­
getroffen. Das Wetter ist fttr die Einschiffung« n-
günstig, doch wird dieselbe bis zum Abende de»
16. d. M. beendet sein. Capitän Pohl, der Commandant
der „Hansa" erreichte am 14. d. M. Vormittags Hoh-
siwa und am 15. d. M. um 9 Uhr Vormittags Matou.
Er beabsichtigte, dort zu bleiben, bis die Verbindung
mit den Capitünlieutenant Hecht von der „Hertha" her­
gestellt ist, da für eine weiteres Vorgehen unbedingt
Proviant erforderlich ist. Hecht verließt Uangtsun am
15. d. M. Mittags. Die Gesundheit der Mannschaften
ist trotz der großen Anstrengung gut.
Eine Kede Dekcassü's.
Der französische Minister des Auswärtigen, Del»
rafft, der in Foix eingetroffen ist, um an der Session
der Generalräthe thcilzunehmen, hielt bei einem ihm
zu Ehren gegebenen Banket eine Rede, worin er
mit Bezug auf das chinesische Problem sagte: Um
hier zum Ziele zu gelangen, müßten die Mächte sich
zunächst darüber klar sein, was sie wollen und nicht»
wollen, al» das, waS in keiner Weife das nothwendige
Einvernehmen stören könnte. Der Schrei der ganze«
Menschheit habe ihnen dieses Ziel bezeichnet: die so­
fortige Besteiung der Gesandten in Peking, und die»
ist die hauptsächlichste Aufgabe der militärischen Aciion.
Diese Aufgabe ist bereits oder wird bald gelöst. Dir
Anwesenheit der internationalen Truppen wird nun-'
mehr dazu dienen, Genugthuung für die Der»'
gangenheit und Garantie« für die 3«J


[ 2023-06-29 10:51:52.287 - 19000820 - Seite 2 ]
Präger i'agDlatt Nr. 223
«Sexte 2,
2V. August 1300,
sanft zu erreichen. Weicher Art aber auch immer der
specielle Standpunkt jeder einzelnen Macht in dieser
Hinsicht sei» möge, so setze ich voraus» daß die Mächte
ihre Ansprüche auf das Mögliche beschränken
»md Alles als ausgeschlossen betrachte» werden, waS
die Einigkeit Herstören, Mißtrauen erwecken und viel­
leicht verhäugnißvolle Mißverständniffe schassen würde.
Lon der ersten Minute an hat die Regierung diesen
Standpunkt eingenommen und hat ihn auch nicht ver-
fcffen, als «» galt, «rergische Initiative zu ergreifen
aber als sie den Mächten Vorschläge unterbreitete, die
«Zeitige Zustimmung fanden. Die Regierung wird
tiefen Standpunkt auch in Zukunft nicht veckafsen und
Immer t» Einvernehmen mit der rufst-
scheu Regierung vorgehen, die ihrerseits erst vor
drei Lagen Anlaß nahm, ihre vollkommene Ueberein-
fKttmnmfl mtt der befreundeten und verbündeten Ration
* procIaB,ittn-
(&>&) verli«, 19. August. Gras Wald rrsec
stattete vor seiner Mreise nach China den Vertretern
»sämmtlich« Großmächte den Besuch ab, um den be­
treffend« Regierungen seinen Dank für die Ernennung
p» Oberbefehlshaber auszusprcchen.
(6^81 Wie», 19. August. Der Ssterreichisch-
nngarische Gesandte für China Freiherr von Czikann
«erließ gestern Wien, schifft sich am 21. d. M in Bre­
men nach Ravyork ein und reist von dort nach Van-
eouoer, wo ihn ein Kriegsschiff abholt und nach Shang-
hai bringt.
— Odessa, 20. August. sPrivch Rußland hat vom
Oesterreichische» Llopd fünf Transportdampfer
gemiethet, welche für Wladiwostok bestimmt find.
Jeder dieser Dampfer saßt etwa 1000 Man». Drei
befinden sich bereits auf der Fahrt von Tricy nach
Odeffa. Als Miethsumme für jeden einzelnen Dampfer
wird der exorbitante Betrag «on 180.000 fL per Dampfer
genannt.
(C.-B.) Rom, 19. August. Die „Agcuzia
Stesam" meidet aus Tarn via Tschifu vom
1L.: Nachrichten auS Peking zufolge dauert
der Kampf in den Straße» noch
fort. Die verbündeten Truppen begannen das
Bombardement gegen jene Stadttheile, welche
ihnen iwchWiderstand leisteten. Prinz Dung
hat die Kaiserin an der Flucht ge­
hindert. Ein Bataillon italienischer Marine-
soldaten ist hier gelandet und hat eiligst den
Marsch nach Peking angetreten. Russische Truppen
treffen unausgesetzt hier ein.
Die Grundsteinlegung zur altkatholischen
Kirche in Gablonz.
<Orig.-Der. de» »Präger Tagblatt"^
1. Gablonz, 19. August.
Einfach und schlicht, aber ernst und erhaben
wurde gestern (18. August) die Grundsteinlegung zur
altkatholischen Kirche an der Kreuzung der GckirgS-
«nd dieudorserstraße in Ober-Gablonz vollzogen. Trotz­
dem die Feier nur im engsten Kreise der Gemeinde-
«itglieder gedacht war, hatte sich doch die Bevölkerung
«m Gablonz in großer Anzahl eingefundcn. DaS Ge­
rüste und die Rednertribüne waren in den Farben
schwarz-roth-grlb und schwarz-gelb geschmückt. Nachdem
der Gesangverein „Liederbvm" den stimmungsvollen
Wechechor: „Dar ist der Tag deS Herrn" gesungen,
bestig der erste Obmannstellvertretrr der hiesigen alt-
kacholischen Gemeinde, Herr Stadtrath Eduard 6 ach er,
die Rednertribüne zu einer Begrüßungsansprache, in der
er ». A. ausführte:
»Liebwerthe GlaubenSgeuoffent Freunde und
•teuer! Seid alle herzlich gegrüßt und wMommen,
.die Ihr hier erschienen, um den heutigen Freudentag
der Litkatholikeu von Gablonz and Umgebung mitzu-
feiem. Obgleich wir die Grundsteinlegung zu anserer
Kirche, entsprechend der Einfachheit unseres Glaubens,
nur in schlichter, einfacher Weise begehen, so haben wir
dazu gern den heutigen Tag, au welchem unser er­
habener Moaarch seinen 7V. Geburtstag begeht, grwählt,
um diesen denkwürdigen Act mit diese» patriotischen
Festtage zu verknüpfen und unsere» dankbare» Ge­
fühlen sür die gesetzliche Anerkermung und Gleichberech-
«gung der »«katholischen Kirche, welche wir unserem
«llverehrt» Kaiser verdanken, offeneu Ausdruck zu o««
loht«- Schon lauge hegten wir wohl den Wunsch, ein
eigener Kirchlein zu besitzen, aber »och vor Jahresfrist
ahnten wir nicht, daß dieser unser HerzenSumiHH so
bald in Erfüllung gehe» solle."
Redner kam nun in eingehender Weise aas das
Zustandekommen der KirchenbaueS z» spreche», der nur
dadurch ermöglicht wurde, daß Herr Joseph S ch eibler
dc» Gruud am 6000 st. aukaast« und ihn der Ge-
ateinbe zum Geschenk «achte, and dankte all« Spen­
der» von LkebeSgab«^ die den Bau fördern halfen.
Auch dankte der Red»« d« hiesige» «vangellschen Ge­
meinde, wellhe seit einer Reihe von Jahre» bereit­
willigst die Mitbenützung Ihrer schön« Kirche gestattete,
mit dem Versprechen, stets das freundschaftlichste Ver­
hältniß zwischen diesen beiden romsreim Kirchm zu er­
halten. Herr Sacher schloß: Wa» Sie All« unser,
zum Wähle d« Gemeinde und im Jntereffe des deutsch-
freisinnig« Charakter» unsercr treudeutschen Vaterstadt
unternommenes Werk stckem helf«, dann wird es
auch geling«, «nd Sie handeln dann Alle im Geiste
und nach dem Ausspruch« unseres »noergeßlich« Volks-
kaisers Joseph 11., welch« gesagt hat: »Unsere Nach­
kommen weck« eS uns einst danken, wenn wir sie von
dem übermächtig« D«cke RomS befreien." Kais«
Franz Joseph 1, deß« 70. Geburtstag wir h«te
feiern, hat durch d« gesetzlich« Schutz, welch« er
uns«« aitkathollschm Kirche verlieh«, anerkannt, daß
d« AllkathoüciSmus edle Ziele verfolgt und all« Unter­
stützung werth ist." Darauf ließ Rckner seine Worte in
dir Volkshymne ausklingm, die von den Amvefenden
entblößt« Hauptes gesungen wurde.
Hinauf hielt d« hiesige altkatholische Pfarrer
Herr Johann Marsch all eine Ansprache, tu d«
eS u. A. hieß: »Zum Wiesen gründe find wir h«te
gegangen, d« für unS Altkatholik« von Gablonz und
Umgebung eine imm« größere Bckmtung «Langt.
Hier liegt eS vor uns, das Kirchlein, in d« ersten
Aufäug«, noch wie in Träum«. Ein Schlei« bedeckt
gleichsam die llmriffe «nd gcheimmßvoll geisterhaft
verborgen ist noch d« herrliche Bau; aber schon ahn«
wir nach d« Vorhand«« Bildern seinen majestätischen
Anblick, und nicht lange wird er dauern, so ist eS
erwacht, ei» Bild des hehr« FrickenS, der »nS nöthig
ist mitten einer ring«d«, kämpf«den Welt. Staat
und Kirche, Wiffenschast und Kunst, sie soll« sich un­
gehindert und ftei entfalten sönnen und selbstständig
sein." Rckner schloß: „Laßt unS mit froher Zuversicht
kämpfen im BeftciungSkampfe, an demBcfreiuugSw«ke
auS wälsch« Bevormundung".
Der zweite Vorstandstellvertret«, Herr Joseph
Mieth, verlaS anschließ«d die in d« Grundstein zu
versenkende Gckenkurkuude, d« folgende Stell« «t-
uomm« sei«: „Die Wog« des UufehlbarkeitSdogmas,
von denen im Jahre 187V und in dm nächstfolgenden
Jahren die ganze gckildete katholische Welt eckckhnte,
waren bereits ruhig« geworden ... das Volk erkannte,
daß es sich selbst wieder die aste christliche Gemeinde-
verfaffung schaffen müffe... SS gährte in vielen
Orten fort und in da hiesig«, an Geweckt und
Export blühmdm Stadt kam der Kampf gegen Rom i. I.
1884 zum Durchbrüche anläßlich d« Schulnovelle des
Prinz« AloiS Liechtenstein, der durch seine dem Par­
lamente vorgelegten Gesetzesneue«ngm die freie Schule
wick« in die Hände der römisch-katholischen Clerus
spiel« und so der bereits segensreich wirkenden inter-
consesfionell« Schule da« Grab grab« wollte, und in
Folge der ungerechten Einkerkerung des Pfarrers Rittel
aus Warnsdorf. Bis 1887 leitete Joseph Mieth die
Angelegenheit« der AlÜatholiken; am 17. April 1887
wurde durch dmselben hin eine Ortsgruppe der Alt-
katholikenvereiner gegründet, die bald 120 Mitglieder
zählte. Bis L September 1897 wuchs diese Zahl auf
500 an, und an diesem Tage wurde Psarr« Johann
Marschall angestellt, untn deff« Wirksamkeit die Ge­
meinde auf 1600 Secku anwuchs; 225 Schüler iu 9
Schul« erhalt« altkathoüschen Religionsunterricht. Im
ganzen Jeschkm- und Jfergebirge zählt man gegen-
wärtig 4500 Altkatholiken. Zu dem Baue d« Kirche
lagen 5 Pläne vor; die Majorität entschied sich sür den
Plan deS Architekten Joseph Zaschr in Prag, Wein­
berge, eine» gckürtigm Gablonzer; die Ausführang des
Baues wurde dem hiesig« Stadtbaumeist« gndlian
Herbig übatragen, welcher thu ohne innae Ein­
richtung für die Summe von 26.000 fl. übernahm. D«
Sül der Kirche ist altd«tsch, angepaßt der seceffiouisti-
schen Richtung.
Wir heg« die frohe Zuversicht, daß uns« Kirche»-
bau eine allgemein beifällige Aufnahme sind« möge,
und hoff«, daß sich üb«all, wie die» im vorig« Iah»
in Leob«, Mähr.-Schöub«g und Graz geschah, weite»
neue Gemeint»« bild«."
Die D«kschrist schließt mit den Wort«: „Wir
übergckm diese Denkblätter d« künftig« Nachwelt und
bitt« alle Romfreien und vttehrer des groß« Volks»
k-ffers Joseph U, diese Kirche »icht in Verwüstung
gerathm zu laffea, sondern sie imm« »och mehr zu
verschöne« »nd die Gemeinde stark zu machen zu eine«
Bollwerke gegm alle Finsterlinge." Die D«kschrist, die
von Hen» Schreier künstlerisch ausgestattet und
der« Text von Her« Alfred Rößler geschrieb« ist»
wuckr nunmehr in die Kupferblechcaffette gelegt und
letzt«e verlöthet. In derselben befinden sich auß«de«
noch: Die GeWchte der Deffmdorfer altkathoiisch«
Gemeinde, d« Jahresbericht der Gemeinde Warnsdorf
für 1899, d« aftkatholische BoWkalender für 1901, die
Photographien der Vorstandsmitglied«, die letzt«
Numme« d« Blätter: „Gablonzer Anzeiger", „Mor-
chenste«-Taun walder Nachricht«", „Gablonz« Zeitung",
„Reichenberg« Zeitung", Ostdeutsche Rundschau" und
„Gckirgsbote", f«ner Erzeugnisse von Gablonz« Jndu-
stricartckeln, Anfichtslarten d« Stadt und Umgebung,
die Synodal- und Gemeindeordnung d« allkatholisch«
Kirche und die gegenwärtigen Münzen.
Nach der Einweihung des Grundsteines wurde
die Büchse versenkt und eS folgt« die üblichen Hammer­
schläge mit stnnrcichen Sprüch«: H«r Pfarrer Mar­
sch a U, Herr Sacher, He« Joseph Scheibler,
H«r Joseph Mieth, bet hiesig« evangelische Pfarrer
H«r Mo lliu. He« Richack H a asis, Herr Psarr«
Deprida (Deffeudors), Namens der Sp«d« H«r
Zappe 900 ., RameuS deS HandelsgremiumS He«
Se«etär Ritter, H«r Baumeister H e r b i g, H«r
Archiiett Zasche (Prag), die Vorstandsmitglicker,
Namens d« Presse He« Edmund Eitel, mehrere
Frauen, Frl Zentner (Josephsthal) und zwei
Schüler Namens der altkatholischen Schulkinder.
Nachdem das Lied „Die Ehre Gottes" verklung«
war, machten sich die bereitstehenden Maurer daran, dm
Grundstein von der Außenwelt abzuschließen. Damit
fand die einfache Feier ihrem Abschluß. Abends ver­
einigten sich die Vorstands- und Gemeindemitglieder
zu einem gemüthlichen Beisammensein, bei dem noch so
manches kernige deutsche Wort gesprochen wurde.
fönt Hage.
*** Aus den» ezechische« Lager. Ueber die
Einberufung d« jungczechischen Vertrauensmänner
wird, wie dem „PIz. Obz.“ zu entnehmen ist, in d«
nächsten Sitzung deS Executivcomitts der jungczechisch«
Partei «tschickm wecken. Dasselbe Blatt führt im
Anschluße daran aus, daß die Czech« die Errichtung
ein« czechischeu Universität in Mähren und die Be-
wMgung ein« namhaften staatlichen Unterstützung für
die communal« Projekte PragS mit Freude begrüß«
wücken, aber nicht als Mittel für das Aufgeben d«
Obstruction. So viel Werth dürfe den beid« Ding«
nicht beigelegt werden, als daß die Czechcn ihre Offen­
sive für das Staatsrecht abschwächm, geschweige den«
ganz aufgeben könnt«.
*% Milttärpersonalnachrichten. Der Kais«
g«uhte zu verleihen taxftei: das Ritterkreuz deS
Leopold-Ord«S: den Feldmarschall-Lieutenanten: Erich
Ritter von E u g e l, Stadt-Commandanten in Wien;
Oscar P a r« a» n, Inspektor der Armee-Schießschule
und Präses d« Commission zu Beurtheilung der Stabs-
offici«s-Aspirauten; Eduard Pucherno, FestungS«
Commandant« in PrzemySl, und Ludwig Pave^
zugetheilt dem 2. CorpS-Command»; dem Generalmajor
Arpad Major, Tommaudanten d« 79. k. n. Land«
wehr-Jnfant«te-Brigade, dm Ockm dn Eise«« Krön«
3. Claffe mtt Nachsicht d« Taxe zu verleih«; anzn-
befehlen, daß den nachbenannten Stabs- «nd Ober»
officierm, zugetheilt All«höchstscin« Militär-Kanzlei,
and zwar: dem Oberstlieatenant Alfrck Ritt« Roh»
vo» H ermann städten, dem Major Arpad
Tamäsy von FogaraS «nd dem Hauptmann«
Gustav M a l l ä s z, sämmtliche d«S GeneralstabS-CorpH
d« Ausdruck d« Allerhöchsten Zufrickeiiheit bekannt»
gegcken «ecke; die Uebernahme deS Feldmarschall-
LieutenantS Eduard Ritt« von Pohl, Commandant«
d« 11. Jnflmterie-T«pp«-Division, auf fein Ansuche«


[ 2023-06-29 10:51:52.287 - 19000820 - Seite 3 ]
Seite 3.
Präger Tagblatt Nr. 229.
20. August 1900.
In den Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem
Anlasse daS Ritterkreuz deS Leopold-Ordens mit Nach­
sicht der Taxe zu verleihen; zu ernenne«: den General-
masor Albert von Söller, Commandant«» der 1V. In­
fanterie-Brigade, zum Commandanten der 11. Jnfan-
terie-Truppen-Division; den Oberst Franz Mit» Leih
von Leihen«u, Commandanten des Jnfanterie-
RegimentS Nr. 11, zum Commandanlen der 10. Infan­
terie-Brigade; die Uebernahme de» Obersten Joseph
Hevda von Lowczicz, Commandanten deSFnfan-
terie-RegimentS Nr. 21, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und ihm bei diese» Anlasse den
Orden der Eisernen Krone 3. Classe mit Nachsicht der
Laxe zu verleihen; den Obersten Johann Hrabar
deS Jnf.-Reg. Nr. 20 zum Commandanten deS Inst-
Reg. Nr. 21 zu ernennen; die Uebernahme deS mit
Wartegebühr beurlaubten Oberstlieutenants Camillo
ClauSnitz deS Drag.-Rcg. Nr. 15 nach dem Er­
gebnisse der neuerlichen Saperarbitrirung als zum
Truppendienste im Heere untauglich, zu Localdiensten
geeignet, unter Vormerkung für letztere, in den Ruhe­
stand anzuordnen; die Uebernahme des Oberstlieutenants
Arthur Ritter von Stankiewitz des ArmeestandeS,
Lehrers an der Militär-Oberrealschule, auf fein An­
suchen in den Ruhestand anzuordnen und ihm bei
diesem Anlasse daS Ritterkreuz deS Franz-Joseph-
OrdenS zu verleihen; die Uebernahme deS Oberstsiente-
nants Franz Ch a l o u p k a des ArmeestandeS, Lehrers
an der Marine-Akademie, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem Anlasse
das Ritterkreuz deS Franz Joseph-Orden» zu verleihe»;
zn ernennen zum Oberarzt im Aetivstande deS k. «. k.
Heeres: den Affistenz-Arzt-Etcllvertret» Doctor Friedrich
Schüller dc» Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 8 (wird ein­
getheilt beim Garnisonsfpital in Prags; dem Hanpt-
mann-RechnungSführer 1. Classe Friedrich Hütt-
mayer des Jnf.-Reg. Nr. anlässig der erbetenen
Uebernahme in den Ruhestand das Goldene Berdienst-
kreuz zu verleihen.
DaS Leichenbegängnis deS Artillerie-
Hauptmanncs Herrn Ludwig Fischer, der Dienstag
in Graz verschied und dessen Leiche nach Prag über­
führt wurde, fand gestern um 3 Uhr Nachmittags aus
dem Staatsbahnhofe nach dem Bkewnower Friedhofe
statt. Viele schöne Kränze schmückten die Bahre und
eine zahlreiche Trauerschaar; zumeist dem Militär an­
gehörend, gab de» in den schönsten ManneSjahren
dahingerafften Ofstcier daS letzte Geleite. Dar Begrübniß,
bei welchem der Militärpfarrrr und Shrendomherr
Johann Fanta tnder Assistenz die kirchlichen Ceremonien
vornahm, fand unter Entftcktnng de» üblichen miNtä-
rischeu Gepränges statt.
Eine Stunde später wurde der JnterimScomman-
daut de» Präger EcharfschützencorpS, der Hauptman»
Herr Franz Götz, unter überaus zahlreicher Bethei­
ligung von Trauergästen an» der St. Peterskirche zu
Grab« geleitet. Außer den Scharfschützen und der
bürgerl. EScadron waren anch die Grenadiere «nd die
bürgert. Infanterie ausgerückt. In der Jungmann-
straßr in Weinberge wurden Dechargen «ckgegeben. Die
viele» schönen Kränze, welche gewidmet worden waren,
halten auf dem Kranzwage» kaum Platz. Ae Beisetzung
erfolgte auf dem Wolschaner Friedhofe.
Manöver. Heute Früh sind die hier dlS-
lockrte» Infanterie-Regimenter Nr. 11 und Nr. S1 zn
den Manövern nach BudwekS, das Jnf^Rrg. Nr. 88
und daS TivifionS-Artillerie-Regiment Nr. 23 zu den
Manövern nach Pilsen abgerüL
»»» Personalien 1« «ergwerikSfache. Der
Bergoerwalter des Duxcr Kvhlen-VereinS Herr Carl
Cray ist als Betriebsleiter für de» neu eröffneten
Tagba» im Kreuzerhöhunggrabenfelde bei Dur bestellt
worden. Der Bergingenieur Herr Adolph Rie ger ist
auS den Diensten der österr. Alpinen Montangefellschast
in jene der Gewerkschaft Brücher Kohlemverke über­
getreten und daselbst der Betriebsleitung der Neuanlage
in Raria-Ratschitz zugetheilt worden. Der Markscheider
des HabSburg-Schachtes der gleichnamigen Gewerkschaft
Herr Friedrich Schön ist ÄS Betriebsleiter für den
neuen Fördcrschacht Grube HabSburg-Neuanlage bestellt
worden. Der Bergingenieur Herr Friedrich G a c e k
ist al» BetriebSlektrr deS Mlhelm-Schachtes bei Wiesa
bergbehördlich bestätigt worden.
*•* Militärisches. Borgesteru ist auS Klattau
ein Zug deS Dragoner-Regiment» Nr. 14 unter Com-
mando eines Ossiciers in Smichow eingerückt nick in
den botttßen Gasthäusern einquartiert worden.
»-» Processtoue«. Au» Anlaß de» Kirchenfestes
in Klein-Mewnow war die Kirche auf dem Weißen
Berge gestern sehr stark besucht. Es hatten sich anch
sechs von Geistliche» geführte Proceffionen eingefrmde».
Die Wallfahrer kehrten Abend» nach Prag zurück.
*V Stervefall. In Ziftow starb vorgestern
Abends der hiesige Kaufmann und Farbwaarenfabrikant
Herr Otto Schvnbach im 48. Lebensjahre. Da» Leb-
chenbegängniß sticket morgen um 9V« Uhr Vormittag»
aus de» Trauerhause (Ziftow, CarlSgaye R nach de»
Woffchaner Fried Hofe statt.
K. Bahnlinie Lchmiedeberg-Bärringe« (Plat-
teuj. AuS GotteSgab berichtet «nS unser dortiger So»
respondent: Die hierorts abgehaltene Versammln»»
behuf» Berathung der zum Zwecke der Erbauung einer
Bahnsinie von Schmiedeberg über GotteSgab »ach
Bärringen oder Matten z» unternehmenden Schritte
war von 18 Gemeinden beschickt. Graf Ferdinand Bouquoz
und Abg. A. Steiner hatten ihr Fernbleiben entschuldigt.
An der Versammlung betheiligte sichLandtagsabgeordneter
I R. Eobitschka, welcher mehrnuck» das Wort er­
griff. Gemeindevorsteher Kilia» Salz» au» Stolzen he»
behandelte die schwebende Frage unt» Beifall d» Aw-
wesende» in ausführlich» Weise. Die Versammlung
endete mit d» Einsetzung einer provisorischen ComitÜt.
•** tzopfenpflücke. Dom Sandthor-Bahnhost
sind gestern 1800 Personen zur Hopfenpfiückr «ach
Saaz abgegangen.
»», Brennende Kohlenniederlage. I» da
Lohgerberei de» Hra. Ludwig Jelinek in Alt-Bebe»
gerieth gestern m» 3 Uhr Nachmittag» daS Kohla»-
magazi», in welchem 25 Waggons Braunkohle ring»
lagert waren, in Brand. D» Lieben» Feuerwehr ge­
lang e», das Fcu» nach mehrstündige» Anstrengungen
zu löschen.
Todbringende« He«. In Kqemusch bei
Bill» »stickte dies» Tage, wie nnS von dort geschricken
wird, die 75 Ich» alte Anna Seiche «nter eine»
größere» Quantum Heu, das auf ste gefallen war.
*** TödMcher Sturz. Donnerstag stürzte da
63jährige Wasenmeister I. Flügl in Paschnitz bei Tau»
vor sein« Wohnung so unglücklich, daß« todt liegen
blieb. Da Bernngvtckte war zum drittenmal- ver-
heirakhet und hinterließ 23 Kind», von denen da»
jüngste ei« Jahr alt ist.
Steine Loealnach richten. Aufgefischt«
Leiche. Oberhalb der Jndeninsel wurde gestern Früh
die Leiche ein» etwa 18 bis 20 Jahre alten FranenS
— 172—
HauseS und schlug im Glanz der Sonne er» prachtvolle-
Rad. Tarrin blieb stehen und nahm in vollem Ernst
ohne jeglichen Hohn vor dem königlichen Vogel den Hut
ab, das einzige lebende Wesen grüßend, da» sich im
Farbenschmuck seiner Gefieders leuchtend von der Stein­
welt abhob.
Das Schweigen des OrtS und die vermessene Nackt­
heit der leeren Gebäude legten sich ihm wie ein schwerer
Druck auf die Seele. Lange Zeit war Tarrin nicht ein­
mal im stand vor sich hinzupfeisen, sondern wanderte
planlos zwischen de» Mauern umher, besah sich die unge­
heuren, natürlich ausgetrockneten Waffersammler, die hohle»
Schilderhäuser, womit die V»schanzung wie mit NägelN
besetzt war, die von d» Zeit morsch gewordenen Bogen,
die jeden Straßeneingang überspannten und vor allem den
neunstöckigen Thurm des Ruhmes mst seinem halbeinge­
stürzten Dach, daS in einer Höhe von hundertfün^ig Fuß
in die Luft ragte, um den umliegenden Land zu sage»,
daß die königliche Stadt nicht todt sei, sondern sich eine-
Tags wieder bevölkern werde mit Menschen.
Nach mühsamem Aufstieg in dem Thurm, dessen
Außenwände eine völlige Kruste von HochreliesdarstellungeN
menschlicher und thierischer Gestalte» trugen, sah Tarrin
herab auf das weite schlafende Gelände, worin die Todten«
stadt lag. Er sah die Straße, die er znr Rachtzest ge­
ritten war, und konnte sie dreißig Meilen weü verfolgen,
wie sie bald in einer Einsenkvng verschwand, bald miedet
auftauchte, er überblickte die weißen Michnfelder und da»
braungrüne Buschwerk und sah, wie die endlose Ebene
im Norden vom funkelnden Schicnenstrang der Bahnlinie
durchschnitten wurde. Wie znr See vom höchste» Mast-
korb hielt er Umschau auS seiner lustigen Höhe, denn so­
bald er wieder unten war in der ©tobt, beraubte ihn das
— 169—
Schließlich arbeitete sich Tariv auf Händen und
Knieen rutscheno weit», von Kopf bis zu Fuß mit Staub
und Erde und Laub überzogen, kaum mehr zu unter­
scheide» von den Wildschweinen, die da und dort wie
schiefe^arbige Schatten durch das Dickicht schlüpften, nach
nächtlichem Raubzug ihre Ruhestätten auszusuchen. Viel
zu sehr mit sich selbst beschäftigt, um sich durch ihr
Grunzen stören zu lasten, stieß und schwang er sich in
die Höhe, die Wurzeln schüttelnd, als ob er das Rau-
lakha aus den Tiefen der Erde zu Tag fördern wollte,
und bei jedem Ruck und Tritt gotteslästerlich fluchend.
Als er endlich eine» Augenblick stille hielt, um sich de»
Schweiß von der Stirne zu wischen, entdeckte er mehr
durch Tastsinn als Blick, daß et dicht am Fuß ein«
Mau« in die Kni« gesunken war, die bolzgerade bis z»
den Sternen aufzusteigen schien. AuS dem Dickicht unt«
ihm erklang FrbbyS klägliches Wiehern.
„Dir thut nichts weh, mein Sohn/ sagte Tarrin
nach Lust schnappend und das dürre GraS ausspeiend,
das ihm zwischen die Zähne gerachen war, ,Du kannst
bon Glück sage», daß Du nicht an mein« Stelle bist und
daß Dir niemand znmuthet, heute nacht das Fliegen z»
Grienten t"
Er schielte muthloS an der glatten Mauerfläche
empor und gab einem Eulenruf einen leise» Pfiff zur
Antwort. Jcht versuchte« längs der Mau« weiterzu­
kommen, die eine Hand gegen die roh behauenen Steine
gehemmt, mit der andere» seine Augen vor dem Busch­
werk wahrend. Zwischen zwei Cyklopensteinen hatte einst
ein Feigen!«» Raum und jahrhundertelang ungestörte
Muße gesunden, sich zu einem knorrigen trotzigen Ban»
zu entwickeln, der sich vielzackig in die Höhe schwang
und dar Mauerwerk da und dort sprengte. Tarrin über-
Rmikaybr.


[ 2023-06-29 10:51:52.287 - 19000820 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 222.
Seite 4,
20. August 1900.
Person «ttl der Moldau gezogen. Der Polizeiarzt Herr
Dr. Musik constatirte an der Leiche eine Anschwellung
der rechte« Kopfseite und deS rechten Auge- und ließ
sie dann in da- pathologische Institut schaffen.— Ei»
Bubenstreich. Einige nnbelannte Knaben setzten
vorgestern Nachmittags auf einem Felde in der Nahe
der Fabrik Fanta und Jireß bei Michle Stoppel» in
Brand. Das Feuer wurde rechtzeitig bemerkt und ge-
Kscht.— Feuer. In der Werlstätte des im Hause
RE. 299 tu der Tarvlknenthaler Ufergaffe etablirten
vchraubenerzeuger» Carl Gottfried gcrieth vorgestern
Nacht- ei» Korb mit Kohle in Brand und die Flammen
ergriffen mehrere Geräthe. DaS Feuer wurde von den
HauSleute» gelöscht.— Im Streite. Borgestern
Abend- gerirth du 21 Jahre alte, in NuSle wohnhafte
Goldarbeitergchilse Joseph MezenskH im Gasthause
,u SIsckk^vL" auf dem Bergstein mit dem 20 Jahre
alten Taglöhner Joseph KaiSlcr aus Podflal in Streit,
in deffe« Verlaufe Bkezcnskh von seinem Gegner einen
so wuchtigen Mcfferstich In die linke Brustseite erhielt,
daß au seinem Aufkommen gezweifelt wird. Der Tag-
lihnn flüchtete nach vollbrachtu That und konnte
bisher nicht rruirt werden. Dem schwerverletzten
MezenSktz leistete der Polizeiarzt Herr Dr. KvaSnikka
die erste Hilfe und Reß ihn dann im Rettungswagen
in daS allgemeine Krankenhaus überführen.— Ber-
hin derter Selbstmord. Die beschäftigungslose
18jährige Magd Anna Zronkk aus Weinberge wollte
gestern Abends vom Palacktz-Ouai in die Moldau
springen, wurde aber von eine» Wachmanne «och recht­
zeitig daran gehindert.
Docent Dr. «ndolph Kischl ist nach Prag
zurückgeiehrt.
Sport.
, Gtraßenreuue« in Hirschbcrg. Aus der Straße
Hirschbera—Habsteiu veranstaltet vom Hirschberg er
Radfahrer-Elub. tOrig.-Beri ch t.) 1. Ervfs<
nungtsahr en. VV00 Meter. Wendelin Behr 1.
Schenk 2. Schrey 3. Sicher mit 4 Längen gewonnen.
Umlauft stürzt beim Einlauf ohue Schade» zu nehmen.
2. ReuiingSfahren. 3500 Meter. Rindt,
Sttnschdnau, Wurm, OvericutenSdorf, Helzel, Hirschberg.
3. Juniorsahren. 400VMeter. Schrey,Brüx,
Llrpl, MgerSdors, Glaser, Leipa. Stehr pretsveriuftia.
4. Hauptfahren. 8000 Meter. Schenk 1.
Behr 8. Schreiber 3.
ö. AlterSfahren. 8000 Meter. Knkan 1.
Kille, Ansfig, S. R. HauSmann, D. R.-C. »Schwal­
ben" Prag 3.
6. Clubfahren. 3000 Meter. Jeschek 1.
Dmorschak 2. Hölzel 3. Steinbrecher wurde disauauficirt
und mit Recht, weil er beim Einlauf die Hände loSge-
laflen hat, was auf der dicht besetzten Straße eine di­
rekte Gefährdung der anderen Fahrer und deS Publi-
cums bedeutet.
Das Rennen war recht geschickt arrangirt. ES be­
gann mit einem hübschen Festzug der Damen und der
nicht startenden Radfahrer begleitet von einer Musikka­
pelle, alles schwarz-roth-goid decorirt, die Feuerwehr
hielt die Straße abgesperrt, die leider gerade im Ziel
eine etwas lose Oberfläche hatte, tu» die Sache
klappte, wie man eS bei einem derartigen Rennen nicht
bester verlangen kann.
Der Besuch war sehr stark, auffällig viel Rad­
fahrerinnen. Nur Radfahrer waren mehr als in Prag
ver mindestens ebenso gutem Sport Zuschauer überhaupt.
Die Vereine der Umgebung waren gekommen auS
Beiisen, Leipo, Sakschen, Kamnitz, Bodenbach etc. AuS
Prag waren stark vertreten die „Schwalben" und
die „190 0er", dann der Club Prag 7 durch die be­
reits erwähnten Herren. Auch «ute Sportleute konnte
man viele treffen wie Liebisch, den 1. Gansahrmart der
Landesverbandes, Wünsch aus Bodenbach, Zoscl aus
Bensen. Ein regeS Treiben entwickelte sich im Restaura-
tionSgarten, woraus so recht zu «kennen war, wie sehr
der Radsahrsport in den Kreisen des guten Bürgerstandes
Wurzel geschlagen hat.
Die Rückfahrt über Weißwaffer—Jungbunzla«—
BrandeiS—Prag war auf den guten Stmßäl trotz der
Dunkelheit sehr lohnend. Jenklns.
Schützen verein „SeB*. Drig.-Ber.) Zur Feier
deS 70. Geburtstages des Kaisers Franz Joseph ver­
anstaltete gestern der Schützenverein „Seir auf der
Militärschießstätte tu KobyliS ein Festichießen. Der
Besuch war ein sehr guter. Beginn '/,10 Uhr Vor­
mittags. Die sehr geschmackvollen Preise Silbersachen,
Eportgegenstände, Uhren rc. errangen r
Ä-Damenschießenr UKreiSbeste <200
Schritt). 1. Frl. Weinhold, 2.~'
Haubner, 4. Frau Zogelmann, 5.
2. Tiefschuhbest«
Weinhold. 2. Fr. Bolz- 3. Fr.
Haubner, 5. Fr. Herzig.
v. Herrenschießen! KreiSbeste (200
Schritt), I. Hauptmann Kahler, 2. Oberingenienr
Gust. Müller. 3. Stephan Bolz, 4. Oberst Tomffa,
5. Herr Zogelmann, 8. Oberst ZeiS, 7. Baumeister
Schadner, 8. Oberlientenant Koch, 9. Hauptmann Süß.
Tiesschußbetze <200 Schrittt- L Stephan
Bolz. 2. Hauptmann Kahl«, 3. Gust. Müller, 4. Ober-
lieutenant ZelS.
Ged cnkscheibe (200Schrity- 1.Gust. Müller,
n Bolz, 3. Frau
i» Herzig.
Schritt): 1. Frl.
Zogelmann, 4. Frau
2. Zogelmann, 3. Hauptmann Kahler, 4. Oberlieutenant
Zeis, 5. Steph. Bolz, 6. Schadner, 7. Hauptm. Süß,
8. Oberst Tomffa, 9. Oberl. Koch.
Da» Fest verlies in äußerst ftöhlicher Stimmung
Die Preise wurden nach Abbruch deS Schießens u«
halb 7 Uhr Abends vom Oberstschützenmeister Gustav
Müller verteilt. Den Damen und Herren stand die
Wahl der Gegenstände nach der Ordnung der bestes
Schüffe frei. Die Schußlciftungen ivaren sehr gute, dich
ganze Veranstaltung demonstrirte die tüchtige sportlichtz,
Ausbildung und den engen persönlichen Zusammenhcnt
deS in gedeihlicher Entwicklung begriffenen Vereinet.
Jen kii> s.
Bom «uSflnge des Bezirkes Retchenberg-»
Gablouz des D. St. v. nach Böhm.-Leipa. (Eigen»
Berichts Wenn Sie Sonntag nach Leipa fahren, so
vertreten Sie gefälligst den Vorstand des Präger Bo>
£ rS, sagte unS der Präger Gaufahrwart, deffe»
nsch unS Befehl. Da unS Zeitmangel verbotz
Samstag, fei es per Rad, sei eS per Bahn, wegzu».
fahren, kamen wir Sonntag BormrttagS erst mit bet
EtaatSeifenbahn nach Bvdenbach und von dort mit det
Nordbahn durch eine sehr hübsche Gegend nach Leiprn
S‘: recht zur Frühschoppenzeit und suchten sofort dtt
ückstube deS alten StraßenrennfahrerS Maresch
ie als Treffpunkt gewählt worden war. Dies«
fanden wir auch, aber wer beschreibt uns« Erstaunen,
als wir dort einen anderen alten Rennfahrer OrtS«
verriet« deS D. R. B. in Leipa Herrn Thomas—
allein fanden, der die seit Stunden aufgespeichertt
EmpfangSfreundiichkett auf uns fingulür verwenden mußte.
Bon den Reichenbergern eine Karte, daß ste gegen 10
Uhr Vormittags kommen würden, sonst keine Soul,
So blieb e- auch bis 13, bis 1 Uhr. Während diese«
Zeit, die mit den verschiedensten Combinationen auS»
gefüllt wurde, war geschehen sei ob« nicht geschehe»
sei, waren noch zwei Herren vom Deutschen Radfahrer«
club Prag 7 üb« Liboch—Dauba per Rad gekommen
die auch die BuudeSbrüo« auS Reichenberg begrüße»
wollten »nd keine fanden.
Mit diesem Räthsel im Herzen »«ließen mit
Herrn Thomas und wendeten uns«e Räder nach Ostein
um auf beneidenSwerih guten Straßen, die durch des
reinsten Kiefernadelöldust ausströmende Wälder, ia
denen eS beinahe so natürlich gut roch, wie bei«
Kaunnel am Graben, führten, nach Hirschberg zu ra«
deln, wo ein Rennen stattfand. So ganz eben, wie un-
fteundlichst küchelnd mitgetheilt wurde, war aber die
Straße gerade nicht, das fortwährende „Auf" und
„Nieder" hätte ein Pariser „Ondolateur" nicht beffet
treffen können, und auch d« Gegenwind war nicht zu
verachten. I« ein« Stunde kamen wir üb« HabsteM
in Hrrschb«g an, wo auf d« Straße beim Bahnhof«
d« Start und das Ziel des Rennens gelegen war.
«ndapefter »kenne«. 5. Tag. 19. August,
<Orig.-Tel^ 1. Csömörer Preis 3400«. 14003^
— 170—
— 171—
legte ehe Welke, ob er auf den Ellbogen beS unterste»
LfieS steigen solle, ging noch ein paar Schritte weiter,
um sich die Sache von beiden Seiten anzusehen und
stand nun plötzlich vor einer Lücke in der Mauer, die
in ihrer ganzen Dicke von wohl zwanzig Fnß so breit ge­
halten war, daß ein ganzes Regiment hätte durchziehe«
können.
„DaS sieht ihnen ähnlich! So sind stet" brummte
Tarrin vor sich hin. .Das hätte ich mir denken können!
Eine seMig Fuß hohe Mauer aufrichten «nd ein achtzig
Fuß breites Loch darin anbringen I Das Halsband hängt
wahrscheinlich an einem Busch oder ein Kind spielt damit
und— ich kann's nicht erreichen!"
Er stolperte über den Schutt in der Ocsinung hin­
über und stand daun mitten unter geborstenen Pfeil«»,
Steinplatten, herabgestürzten Tragsteinen und einge­
sunkenen Grabmälnn. Fast unter seinen Reitstiefeln hörte
« ein leises, langgedchnteS Zischen— keinem vom Weibe
Geborenen braucht die Stimme d« Schlange erst vor-
gestellt zu w«den,« kennt sie und wenn er sie znm
erstenmal hörte.
Tarriu machte einen Satz und stand dann still. FibbyS
Wiehern drang nur noch ganz schwach an sein Ohr. Der
Morgenwind strich durch die Kluft in der Mauer und
Tarrin trocknete sich «leichttrien H«zens die Stirn. Weiter
vordringen wollte er erst, wenn eS Tag wurde, jetzt war
eS an der Zeit, sich zu stärken. Daß es dabei angebracht
war, sich nicht vom Fleck zu rühren, hatte ihn die zischende
Stimme gelehrt.
Er zog seine Feldflasche «nd seinen Mnudvorrath
aus der Rocktasche und aß mit wahrem Heißhunger, ohne
dabei die gespannte Umschau zu versäumen. Das nächtliche
Dunkel lüftete sich schon ein wenig und« unterschied den
Umriß ekneS großen Gebäudes, von dem ihn nur ek»
paar Schritte trennten. Seitwärts davon tauchten and«»
Schatten auf, blaß »nd geist«hast wie Traumgesicht«,
Schatten von Tempeln «nd abermals Tempeln und
Häusern. D« Wind, der zwischen ihnen durchfuhr, trug
das sausende Geräusch von seinem Hauch gepeitscht«
Hecken mit sich.
Die Schatten wurde« größ« nnd greifbar«, «sah
jetzt, daß« mit dem Gesicht gegen ein umgestürztes
Grabmal stand. Jetzt muhte« die Augen eindrücken»
denn ohue alle vorbereitenden Anzeichen war jähüngS i«
seinem Rücken die Morgenröthe aufgeschossen und hattt
die Stadt d« Todten aus dem Dunkel der Nacht ge­
hoben. Weiträumige zackenkupplige Paläste enthüllten,
blutroth Lb«gosscn, ihre unheimliche Leere und starrte«
iu den Tag hinein, der ihre inn«sten Räume durchdrang.
Singend, pfeifend strich d« Wind durch die öde«
Straßen, und da er niemand fand, der ihm Antwort ge­
geben hätte, ging er wied«, eine Wolke von Schutt und
Staub vor sich hn jagend, die er plötzlich zu einem
kleinen Cyklontricht« zusammendrehte «nd seufzend hinwarf.
Zi«liches, marmornes Netzwerk, aus em« Fenster-
Muug h«abgestürzt, lag auf dem dürren Gras und eint
Eidechse kroch darüb« hin, «m sich iu d« Sonne zu
wärmen. Schon war die glühende Morgenröthe verflogen,
erbarmungslos klares Licht lag auf allem, eine Weiht
kreiste am wolkenlosen blauen Httnmel; d« kaum geborenö
Tag hätte schon so alt sein wnneu wie die todte Stadt.
ES war Tarrm, als ob der Tag und er selbst stillstünden,
um auf den Flügeln ziellos hingewirbelten Staub- dit
Jahrhund«te an sich vorüberrauschen zn hören.
Als er jetzt die «ste Straße betrat, spazierte ei»
ßfau aus dem leeren Thorbogen emeS hoffärtrgen rothes


[ 2023-06-29 10:51:52.287 - 19000820 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 229.
ßeite 5.
20. August 1900.
Fill«, Echo-berg«' vrchef L Bar.
ög« Cnltnre Tot: 10:46, Platz 80:66:89:98.
2. Matdenrenne». 3400 A. 1600 M- Gf.
Wenckhei» Paragraf. Lap. George l.B»l«wayo
1 Dreher» galt Trick 3. Lot.: 10:18. Platz:
(0:72:186.
i. StephanSpret» 83.000 Ä. 1800 M.
Szenwre Sternbu»i 1. (Cleminfons. Leder«
Ritka 11. 2. (Elack), Bar. Spring« Mindegv
lHyam») 3. SchoSberger' Aartal 4. (Wentherhall.)
Aicht mit 1 Länge gewonnen, tz Länge» zurück d«
Dritte, d« Vierte S Längen vor DaotnSbnrg. 8 liefen
Lot.- 10:76. PlatzöÜ. SS- 86- 48.
4. VerkaufSrennen 2000 St. 2800 M.
ws Geist Juli» 1. Bar. Spring« Almaviva
L Linkoln Orkan. Tot.- 10-24. Platz 50-66-65.
5. VerkaufSrennen der Zweij. 2000Kr.
1400 Ml Gestüt Czaszberek Leanyka 1. Rittm.
Sölling« Alfas« 2. Bar. Spring« Kasimir 3.
Lot.: 10-94. Platz 50-104-66.
6. Weiter Handicap 3400 A. 1000 Met«.
Kühn. Söllinger Maestre L Gf. Trauttmansdorff
Liam» 2. Bar. Uechtritz Th e o p h t I 3. Tot.: 10:24.
Platz 50:58- 60:184.
7. Maidenrennen der Zweij. 3400 K.
1000 M. Graf FesteticS Topaze 1. Gr. Hunyady
Windsor 2. Blaskovitz Lepke 3. Tot.: 10-24.
Platz 5-20-58-60-184.
Lawn-Teuniö-ruruier 1« Weitzenbach. Der
Nennungsschluß «gab ein glänzendes Resultat, indem
die Zahl der Nennungen 145 «reichte. ES meldeten u.
A.: Die vorjährigen Meisterspieler H. W. Gandvn
Antwerpen), EharleS Jäger, die Brüder von
Lerch Wien), Heinrich und Ludwig von Bürkel
München): au» Prag die Herren C. und H.
von Weffely, C. und S. Mascha und aus
Aladno die Herren C. und E. Bertrand.
Auch die Damen-Conrurrenz ist eine vorzügliche. So
Meldete die Mcisterspielerin von Oesterreich, Berlin und
Böhmen Frk. Bertha Kaiser (Pilsen) ferner Baro-
»in Erggelet (München), Frl. C. von Gentschik (Wien),
Pick. Christi und Frl. M. Mascha (Prag).
Theater und Kunst.
*— Rom Deutschen «ollstheater. Heute wird
zum letzten Male «Platz den Frauen" wied«holt.
Morgen findet die erste Aufführung de» dreiactigen
Schwanke» .Flockte Kunst" statt. Da» von LehfelS v«-
faßtr Stück ist bereit» in Berlin am Reuen Theater
mit großem Erfolge gegeben worden, wurde darnach in
Hannov« angenommen und erzielte kürzlich am Dresdner
Restdeuztheater einen durchschlagenden Heiterkeitserfolg.
—* Die „Weber" in Preßburg. Aus Wien
«dch kk» telephonirt- Gestern begaben sich unter Füh­
rung de» Arbeiter-BildungSvereine» Fünfhaus 1500
Personen, zumeist Acheiter, p« Dampf« nach Preßburg.
Dort wurde in d« Eommerarena für die Arbeit« eine
Vorstellung von Gerhach Hauptmann'S „Web«" ge­
geben. Die Aufführung verlief ohne Zwifchrnfall, ob-
zwar lchhaste Kundgebungen die markanten Stellen de»
Stücke» be gleiteten.
Kleine Khronik.
♦ fK5nig Milan) D« Ex-Generalifflmu» der
serbischen Armee ist verflossenen Samstag aus Wien in
Budapest Angetroffen und im Grand-Hotel „Hungaria"
chgestiegen. D« Ex-Kdnig bleibt, wie die „Co«. Hang."
«fährt, bi» Sude Rovemba tu Ungar«, um auf den
Gütern de» Grafen Eugen Zichy, dessen Gast« ist,
zu jagen.
• PSerhaftung eine» ehemaligen Offi-
eiers^ I» einem Trapp au« Cafthaus« wurde d« im
JNhre 1869 mit der Regimenttcasia durchgebrannte
Seutenaut Thoma» Drozda verhaftet. Er gab
ßch für einen Professor, Namen» Dittel au» London
«m». Seine Bnhaftung «folgte üb« Beranlaffung
eines penfionirten Hauptmann», der ein ehemaliger
Regimentskamerad Drozda'S war. Vor d« Anlieferung
f, da» Sefangenhau» gab Drozda jÄe» Leugnen auf
Und gestand, daß« thatsächlich mit dem ehemaligen
Lieutenant Drozda identisch sei.
* (Großer Brand.) Gestern Abend» brach in
Brün» t» d« am Großen Platz befindlichen Wäsche-
Niederlage de» Herrn M Amen stein ei» Feu« au».
Welche» die große« Waarenvorräthe vernichtete. D«
Schade» beträgt 20.000 K. Die Sntstehun-Snrsache ist
Nicht bekannt.
• sDaelb) vorigen Samstag trug d« Dac»-
Rkmas« BezirSrichte» Dr. Beka Gajarg, ein Brud«
(er ReichrtagSabgeordneten Edmund und Geza Eajary,
Wkt dem Hsfaren-Vbttkeuteuant Wilhelm Fbrdö; ei»
PübeLnekl an». Bei dem ersten Gang «hielt Ober-
Akuteuant FördS» eine schwer« Verletzung am rechten
»Atz vtzbrvckchte, Gajar, blieb unverletzt. Damit
wurde da» Duell für b«ndigt erklärt. Die Ursache de»
Zweikampfe» war eine Zuschrift, die Ob«Ileutena»t
Fördb» an BezirkSrichter Gajary richtete und durch die
sich Letzt«« beleidigt fühlte.
* sSlve Chinafahrt auf de« Zwei­
rade) Au» Berlin wird berichtet: D» 25jährige
Bildhau« Eiegfrick Müll« und d« 19jährige Tischler
Gustav Kristof, deren Antritt als FreiwMge in da»
ostasiatifch« ExpeditionScorp» abgelehnt wurde, wolle»
nun auf dem Zwcirade die Reife nach China antreten.
Sie wolle« per Rad üb« Budapest, durch die Türkei,
Kleinasien und Persien nach China gelange» und hoffen
nach dies« Kraflleistung auf dem Kriegsschauplätze
selbst die Ausnahme in da» Expeditionskorps zu er­
wirken.
"(ZurKonttzer Affaire) D« Militäv-
fiSru» übnnimmt die Anquarti«ung»kosten für da» nun
nahezu drei Monate in der Stadt befindliche Bataillon.
Dadurch wird d« Stadtgcmcindr eine große Last ab­
genommen. Die AnquartierungSzcit erstreck sich aus
3—4 Wochen, und e» werden Diejenigen nun bald
wieder bedacht werden müffen, die in d« ersten Zeit
zur Aufnahme de» Militär» herangezogen waren. Ein
Gymnasiast wurde mit einigen Stunden Carc« bestraft,
außerdem wurde ihm da» Consilium abenndi zu Theil;
« hatte eine junge jüdische Dame auf d« Straße be­
leidigt und weigerte sich dem Director gegenüb« Ab­
bitte zu leisten.
* fEisenbahnunglück in Bulgarien.)
Aus Sophia 19. Aug. wird gemeldet: Bei Plcwna «-
eignete sich ein Zusammenstoß zwischen zwei Zügen,
wodurch etwa 20 Personen getödtet od« verwundet
wurden. Unter den Getödteten befindet sich ein Inge­
nieur Namens Petrow, ein Brud« de» ehemaligen
Kriegsministers General Petrow.
*(Das SchiffSungiückder„LaFramie.")
Der Bericht der Untersuchuugscommiffion besagt, tS
sei, da eS an Aussagen von Augenzeugen der Kata­
strophe fehle, unmöglich, die Ursachen der­
selbe« festzustellen. Die Commiffion nehme al»
Ursache einen J«thum in d« Uebermittlung der Be­
fehle an den Steuermann an. D« Bericht spricht alle
Officiere und die Schiffsmannschaft von jed« Schuld
ftei und hebt ihr V«halten rühmend hervor.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt-.
M. Wie«, 20. August. (Priv.) Der
Führer des Verfassungstreuen Großgrundbesitzes
Oswald Graf Thun-Salm hat am
70. Geburtstage des Kaisers nachstehendes Tele­
gramm an die k. k. Cabinetskanzlei (an Se.
Excellenz Ritter von Schießt) in Jfchl gerichtet:
„Bevollmächtigt von allen Obmännern des Ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes aller im ReichS-
rathe vertretenen Königreiche und Länder stelle
ich an Euere Excellenz die Bitte, Namens unse­
rer Gruppe Sr. Majestät unserem Allergnädigsten
Kaiser unsere unterthänigsten, aber herzlichsten
und aufrichttgsten Glück- und Segenswünsche
gütigst zu übermitteln. Mit ganz Oesterreich
vereinigen wir uns, von Treue und Liebe be­
wegt, m dem Herzenswünsche und Ruft: Gott
erhalte, Gott segne unseren Kaiser!"
(C.-B.) Paris, 19. August. Der „Matiu"
erklärt, daß über die Frage des Besuches
des Kaisers Nikolaus inParis noch
keine Verhandlungen stattgefunden haben. Der
Besuch hänge von Umständen ab, welche mit
den russisch-französischen Beziehungen in keinem
Zusammenhang stehen. Die Ereignisse in China
beweisen die Innigkeit des Bündnisses.
— Mailand, 20. August. (Priv.) Die
Entscheidung der Anklagekammer, Bresci vor
ei» Geschworenengericht zu stellen,
wurde gestern dem Attentäter zur Kenntniß ge­
bracht und ihm gleichzeittg die Wahl eines Ver­
theidigers freigestellt. BreSci nomimrte den socia­
listischen Deputirten Turati als seinen Ver­
theidiger. Man zweifelt jedoch, daß Turati, der
sehr begütert ist und seit rehn Jahren die
Advocatte nicht mehr ausübt, vie Vertheidigung
übernehmen wird. Falls Turati definitiv ab­
lehnen sollte, dürste der Gerichtshof den Präsi­
denten der Mailänder Advocatenkammer Martellk!
alS ex oüko-Vertheidiger dcstgniren. J
(A-B.) Rom, 19. Aug. Aus Anlaß des Sanctj
Joachi«»feste» empfing der Papst heute die
Cardinäle und Prälaten, sowie die Vertreter der kirch-
llchen Jnstttute und d« katholischen Vereine. Der Papste
erklärte, daß« von dem Erfolge des heiligen Jahre»
sehr befriedigt sei, und hob die große Anzahl der au»'
Italien und dem 8u»lande herbeigcströmtcn Pilger
hervor. D« Papst unterhielt sich mit mehreren der
anwesenden Persönlichkeiten und erkundigte sich nach
neuen Kirchenbauten und nach dem Fortschritte de»
Katholicismus.
FtngtücksMe in Saris.
Aus Paris ««den neuerliche Unglückssälle vom
Samstag Abend gemeldet; der eine erfolgte in der Aus­
stellung selbst, wied«um durch den schlechten Zustand
einer Brücke, der andere nc»«dings durch einen Zu­
sammenstoß mtt d« rlettrischen Tramway. Diesmal kann
sich die AuSfiellungScommiffion oder die Polizei nicht
damtt ausreden, daß die Ausstellung noch nicht eröffnet
od« die betreffende Brücke noch nicht geprüft worden
sei. Ueb« den ersten Unfall wird aus Paris von gestern
gemeldet: Während eines gestern Abends in der Aus­
stellung abgehaltenen vcnettantschen Festes gab da»
Geländ« «in« üb« die Avenue La Tour Faubourg
führenden Brücke in dem Augenblicke nach, als die auf
ihr befindllchen Personen sie verlassen wollten. Etwa
dreißig P«sonen fielen dadurch auS einer Höhe von
drei Metern herab, wobei fünf oder sechs Personen
schwere Verletzungen «litten. Nach einer weiteren Mel­
dung find zwei von den Verletzten gestorben. Der Unfall
in der Ausstellung entstand, wie die Untersuchung ergab,
durch eine Panik, welche dadurch hervorgerufen wurde,
daß eine Person, durch da» Krachen der Brücke er­
schreckt, zu schreien anfing. (Und wieso gab das Geländer
nach?) D« Zustand der Verletzten hat sich bis auf brej
gebessert.
X Paris, 20. August. (Priv.) Bei dem Brücken­
einsturze in d« Ausstellung verunglückte auch eine
Wienerin, Frau B ab ette Durft er, geb. Wagner
Sie «litt eine Verletzung an der Stirn und am Arm.
Sie wurde in die Charitt gebracht.
Ueb« den zweiten Unfall wird berichtet: In Folge
eines Zusammenstoßes mit d« elektrischen Tramway
stürzte auf dem Place de la Trinitt ein Omnibus um,
wobei drei Fahrgäste und d« Omnibusconducteur Ver­
letzungen erlitten.
Geschäfts.Zeitung.
vom «ordtvcstböhmischen Branukohleumarkte
berichtet der „Kohl.-Jnt." Nachdem der Wafferstand der
Elbe in d« ersten Augusthälfte andauernd unter
dem Normalstande verblieben ist und der Mangel an
Fahrzeugen auch letztwöchentlich anhielt, so restringirten
sich die Bnladungen zur Elbe gegenüber dem Vor­
monate weit«, da die vorhandenen Fahrzeuge nur
«ehr zur Hülste ihr« Tragfähigkeit beladen werden
konnten und die Schiffsfrachten demzufolge weiter an­
zogen. Die durchschnittliche Beistellung in Aussig dürfte
in d« Lehtzeit 400—450 Wagen nicht überschritten
haben. Dagegen hat der Bahnversandt die schon letzt
gemeldete Lebhaftigkett beibehalten, so daß die Werke
trotz all« Anstrengungen nicht im Stande waren, die
einlangenden Aufträge prompt erledigen zu können.
Vinlösnng de» September-Conpons. Die k. k.
EtaatSschuldencaffe ist angewiesen, die am 1. Eept. 1900
fälligen Coupons der 4perc. steuersteien Kronenrente,
sowie die Coupons und veckosten Obligationen der
4pne Prioritäten d« Mährischen Grcnzbahn und der
Vorarlberg« Bahn, endlich die gleichfalls an diesem
Tage fälligen Capitalien und Gewinne des Prämien-,
Anlehen» vom Jahre 1864, und zwar die Effecten der
4p«c. Eilb«-Prioritäten der Vorarlbcrger Bahn, auf
B«langen d« Parteien auch in Noten, vom 29. August
1900 an ohne Abnahme von Escomptezinsen cin-
zulösen.
««gemeine Sficrreichifche Versorgung»««»
statt. D« Ministerpräsident als Leiter des Ministe-!
riumS de» Innern hat den Gchcünen Rath und^
SectionSchef i. R. Julius Ritter v. S a g a f s e r zum
Prästdeuteu dn Allgemeine» Versorgungsanpalt i«
Wien «Langt.


[ 2023-06-29 10:51:52.287 - 19000820 - Seite 6 ]
Pragrer Tageblatt Nr. 229.
Seite 6.
20. August 1300
Preisherabsetzung der Lanrahütte. Wie dem
„B. B.-C." aus Oberschlesien geschrieben wird, hat die
Laurahütte den LocaldebitSprei» für Bauträger und
1 I-Eiien um 5 M. pro Tonne herabgesetzt.
Erhöhung »er Kahlen preise in Amerika. Nach
einer New-Borker Depesche der „Frkf. Ztg." sollen die
Kahlenpreise in Amerika Anfang» September um SS
Cent» die Tonne erhöht werde».
Der koneurS wurde eröffnet v«n k. k. Kreis-
-acrichte in Eger über da» Vermögen de» Ludwig
!L e d e re r, Kaufmannes in C h o d a «. Maffaverivaltcr
Dr. Anton Homer, Advocat in Elbogen; Gläubigertag-
fahrt 30. August, Anmeldungsfrist 27. September,
Liquidirungstagfahrt 5. October.
Wir«, Dorbörse. 20. August. (10 U. äb Ä.)
Marknotcn 118.32, 20-FrancS-Stücke 19.31, Mai-Rente
97.75, Oesterrerchischc Kronenanleihe —.—, Silberrente
i—.—, Oeslerreichische Goldrente —.—, Ungarische
©otkcnte —, Ungarische Kronenrente 90.60, Unga­
rische Rapicrrente —.—, Creditactien 663.50, Unga­
rische Credit 682.—, Anglobank —.—, Unionbank
j—.—, Wiener Bankverein 491.—, Länderbank 415.50,
l StaatSbahn 653.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn
! —.—, Wafiensabrik —.—, Tabakactien —.—, Alpine
Montan 451.50, Rima-Muranyer 514.—, Präger Eisen-
>industrie-Actien —.—, Türken-Lose 105.50, Straßenbahn
iA. —.—, Etraßenb. —.—, Buschtkhrader Lit. B. .—,
Prag-Duxcr —, Wiener Baugesellschajt —,
Donau-Danipsschifffahrts-Gefellschast —.—, Westböhnr.
Kohlen —, Brnrcr Kohlen —.—, Bau- tt. Betr-
Ges. A —.—, Ban- u. Betr.-Ges. —.—, Böhmische
Montan —.—, Böhmische Union —.—, Poldihütte
—.—, Wicnerberger —.—, Hirtenberger —.—,
Nndotphhütte —, Eisenbahnverkehr —. Tendenz:
Lustlos.
Nachtrag.
(C.-B.) London, 20. August. Die Admi­
ralität vcrösscntlicht folgende Depesche des
Admirals Bruce aus Tschifu vom Gestrigen:
Ich erfahre aus japanischer Quelle, daß ei«
Theil Pekings in Flamme« steht. Der
Kampf in den Straßen d a u e r t f o r t.
Die Verbündeten umzingeln und bombardiren
die innere Stadt, woselbst ihnen der ä u ß e r st c
W i d e r st a n d entgegengesetzt wird.
Neues deutsches Theater.
Montag den 20. August. 216. Aban.-Borst., 4. Ei.
DaS eherne Pferd.
Märchen-Oper in drei Aufzüge» von E. Sdkb«. Musik
von Auber. Für die deutsch« Bühne bearbeitet von E.
3. Humpachiiul.
f rinz Nang-Dana Wilhelm ElSner
fing-fing, ein Würdenträger.. Alexander Haydter
Tao-chin, eine seiner Gemahlinnen,
dem kaiserl. Hause verwandt. Lina Carwafink
Tschin-kao, Pächter u. Theeschank-
wirth Han» Roaorsch tt. ®.
Peki, dessen Tochter Martha Frank
Janko, ern junger Bauer in Tschin-
kaos Diensten Joses Paul!
Stella, des Groß-Moguls Tochter Marie Ruzek''
Helianthe, eine Bajadere .... Marie Bardi
Caffaeröffnung 6'/, U. Anst 7 U. Ende ‘/«10 U
Dienstag den 21. August. 317. Ab.-Vorst., 1. E.
Der Freischütz.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hlttagstlsch. 449
7or nutz nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spateabräo.
Telefon 2626. Karl Clada.
Deutsches Yolkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung deS DirectorS A. Kurz.
Montag den 20. August.
Platz den Frauen!
Schwank in 4 Auszügen von Valabrägue n. Henneqmn
deutsch von Bolten-BäckerS.
— Regie- Director A. Kurz.—
CaScadicr George Worlitzsch
Frau Cascadier ....
Renke, 1
Camille,) deren Töchter
Andröe 1
Eiboulet, Andrces Gatte
Pontgirard
Malvine de la Röche Taillce
! rau DesmazureS,
rau Colardet,
ran Chaberot,
räulein Irene,
Rol mi Bodard, Wäscherin
Damen
der
Liga
Josestne Dora
Therese Schrobt
Franz! Brauer
lllli Kayser
Paul Hoppi
Alfred Kühne
Lori Schikancder
Hedwig Denz
Hanfi Herdt
Lina Müller
Henrietie Böhm
Martha Eeepold
Boguet deS Afs. Eerichts-Präsident Franz Ludwig
Beruh.
Eourpeieaiir.Advoeat
Wildenhain
Beauleoi», 1 Eerichtsdiener'' 3°'^ Frank
Franyoi». j Mnyrsvteuer^ Bendel
Amttie, Zimmermädchen .... Grete Horst
Cäsar, Diener Paul Gutmann
Jean, Groom ......... Heinrich Gotho
Joses, Diener Robert Rolf
Ponettg. MalvineSKa»«lertu»gfer üenriette Böhm
Ein Wachmann AloiS Naß
Ein Koch. Hugo Ettünger
Ein ZeitungSvcrkänf«. .... Anton Gerstel
Eine Portierfrau Rosa Rent.
Beginn d« Vorstellung 7 Uhr.
Dienstag den 21. August.
Zum erstenmale:
Rackte Knust.
Kräl. zemske ceskä divadlo
Narodni divadlo.
V pondSli dne 20. srpna. 280. hra (4) v pfedpl
Bnrlos Tutansk^.
Drama o tfech dejstvicb. Nömeoky napsal Filip
Langimr.n. Prelozil Karei ÄelenskJ-,
Za&tek o 7. hod. Koneo o ‘/,10. hod.
Informations-Bnreaux
WIEN. PRAG. BRÜMB»
ll., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prima-Beferenzen.— Prospecte gratisnad frans
Gegründet I88G.
NMERATE
[für da« .Präger Tagblatt', sowie alle andere«
! stiefige«, Provinz-, Wiener und auSländ. Zeitung««
j übernimmt zn Original-Preise« der
Zeitungs-TerschleinH
! Prag. Grabe» Nr, 38, Telephon 1S7S.
15988 Bei gröberen Aufträgen Rabatt.
Blousen,
Gflrtel, Cravatten,
Nonveautes 1900, sosl
größte Auswahl billigst bei der Firn»
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, Haas „StajgerV
Bitte die Auslagen zu beachten.‘
liWIUUl«in ii ii«i i M iiim I> ~inn■ 'in nw
Concerte u. Vergnügungen 20. August
Hotel Stadt Wien.
Ren
Neu!
Garten and Salon.
Täglich große Vorstellung.
£3R— Schlager I. Ranges, *j§80
„In der Künstler Agentur"
. Oliva Oiiviera, Irma Blumi, Anny Reed, Fritzi
/ Gerra, Lolla Carry, Mila Francis.
sAiifang '„9 llbr. ;>010 Entröe 1 Krone.
„FOLIES MALICE“,
Poric, „Hotel Bavaria.“ 14415
Garten and Salon.
Durchschlagender Erfolg deS Programmes.
PV-" Ren!! Lella Ronaldtz, Excentriquefängerin.
Kaqnes Paul! Theodor Spiller! Tnrl Wiener!
iri«tz d. Melanl «drienue Fiorl und alle engag. Mitgsieder.
Neu! „Corlaudoli", Posse, „Fliegende Blätter".
Anfang ',',9 Uhr, Gntvce 1 Krone. 1 Logcnsttz 2 Kronen.
Vorvcrkauf-Entröekarlcn sind zu haben in der Trafik Grabem
i gegenüber Hcrrengasie (Haltestelle der electrischen Trambahn^
[ ^ehntzen-Insel.
Heute grofics Garten-Concert 13263
b. compl. CapcNe ». k, u, k, Fnf.-Reg, Rr. Sl. Anfang 4 Uhr.
Garten-Varietä Sykora.
Garten-Restauration
Kliöka’s Brauhaus ,b. weiss. Schwan' Fofic
Hente Concert der Elite-Capclle deS Herrn Kubinck.
Entree frei, 13344
Nur noch 3 Tag«!
A. HoräfS I. Restauration.
Heulende nnd tanzende
Heute großes Garteneoncert.
14211
Zelinergafse.
Große Specialitäten-Vorstellung
Alles Nähere die TagcSplacate, ^Sl
13952
K. II. k. Hofbräuliaus,
Stephausgass«.
Täglich vuöapester Grpheum-Gesellschaft.
Um y t 10 Uhr
Hin Scbmock"W
Poffe von Oroszy Taprici.
Um 11 Uhr:
Plnkas& Co.
Sensationelle Posse von Lonis Taufstei«.
Neu! Sisters Valerie, Neu!
English Song- and Donz aus Benedig in Mttl.
., Soup Auftreten aller eugagirtrn Kuuftkräfte.
Höchst decentes Kamillen-Prograrm»
Bei ungünstiger Mttemng im Saale.
Entrie 40 kr. Reservirter Raum 70 kr.
Anfang 8 Uhr. i 4 osi
grosser Ergi^bigke
keimfrei.
Ber eite zu Tausenden mtt
QB* bestem Erfolg-
im Gebrauch,
AuBfökntug als AnsciiraubefilterA.
Wasserlearra gen, Bnnmenfiltefc
Tiecbftlter. Besondere SpeciaiitfiM
fS Flaschen-Filter u.
Unerreicht, einfachster CfebranÄt
lief. durch EiRBtellen in Boh
ül
igen M
iW%
IAL tedeiloa
8pieflelklarea Belnvusas.
Preo* loco Wien 7 Kronen,
Filter- nnd lsun nl iii InsalMlü
„OELPHtH".
Wien, £sitcrfaacf^»M M
verteetong in Pr>
I. Wehafiwiilhj PerlgMüflL
Idaa ▼erlaner* pef Prospucte.
iüö/fij


[ 2023-06-29 10:51:52.287 - 19000820 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 229.
■ Z1HM.WAW
Seite 7
20. Augoßt 1900
Früh troll«
MialU'wSrdIgktIt
Prags.
Ogiraz Gottnald, Prag,
firaben, „Spinka“,
«Pstehlt fein
grosses Lager von LantVeppicIien
•Äe» Art von t4 Heller ttt 15 Kronen für ei« Meter.
neue, moderne, elegante Dessins.-
MmlHtaMi.
Preislisten
gratis and franea.
Kapital und Credit
ist Durchführung aller Art geschäftlicher Transaktionen gegen
NlLßige Provision oder Betheiligung erhältlich.
Zuschriften befördert unter Chiffre »V. 0. »772« Rudolf
Moffe, Wien. I., Seilerstätte 2.
(«vosse
Oelfässer
5—700 «o. Del fassend, «er­
ben fedes Quantum zu kaufen
gesucht. Offerte unter Chiffre
»5. E. 130« an Hansen stein&
Segler «. «. Prag. „14101
Einj. Freiw. vor!
Schneidigste *10662
Uniformen.
A. Kohn& Co.,
Pilsen.
Wien
I, Kfirntnerstrasse 26.
(Im Mittelpunkte der Stadt.)
Elektrisches Licht, elektrischer
Aufzug, Bäder, vorzügliche Küche,
empfehlenswerth. Heim. 13918'°
Weltberühmte Eteir. hoch In.
Rauch- und Schweselfrei liefert
größere Posten zu billigsten Preisen
K- Krepeunik, Gi
Iisäerdrsneds.
Commis,
tüchtiger Verkäufer, felbWändiger
Obertheilmcmipulani, nebenbei für
die Reife verwendbar, wird sofort
acceptirt. 13970'°
Offerte nebst Referenzen und
Salairansprüchen an Firma
Uoinrlob Kronberger, Stoyr,
Ober-Oesterreich.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Nr. !, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. /"131
Mageniräuler-riquenr
bester u. feinster Sorte, Special.,
der Liter mit 1 K 60 h in der
Ligueurfabrik Max Langer, Kgl.
Weinberge, Haviikekstr. 679—39.
2287
Casieu
hmch gebrauchte), billigst bei
«. Sembrich, Prag,
WenzelLplag 23. ^13098
Bestellen
Sie bitte mitlest Postanweisung
S Kilo feine Dessert-Traube«
francirter Zusendung um 4 Krön.
Adresse: 2185'
Otto Branswetter'S
Trauben-Anlage inHorgob.
Jedermann
kann feine abgel.
«leider 13330"
gegeu «eue umtauschen bei
Jacob Rotbberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch meiner
präparirten hygienischen Watta!
Prospect gratis! A. Lulesch,
Zlpothekcr. Geulich (Böhme n)
> 13674*
Möbel aus Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasie Nr. 2 und Junq-
mannstr. b. Ev. Riedl, 1370
Räch der Natur, sowie nach
Photographie werden
Portraits
ln Del, Aquarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt.
Maler-Atelier Hugo Sarl,
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Karo! Vßvtoälca, 13332
Drvgnerie in Prag,
Ecke der Mhslikgaffe und
Brenntegassc.
Filiale in der Korngaffe Nr. 55 n.
vis-ii-vis der VerzehrungSsteuer).
wer Geld braucht
auf Personal-Credit od. Immo­
bilien, auch ohne Caventen, zu
mäßigen Zinsen u. a. kleine
Rückzahlungen, wende sich an
die eoneest Creditlanzlei
krisär. Ciaar, Carolinenthal
Nr. 124. Rülkporto. 2050"
Allen Freunden und Bekannten geben wir hiemit die traurige Nachricht, daß mein
theuerer, innigstgeliebter Gatte, unser guter, lieber Vater und unser treuer Bruder und Schwager,
Herr
Otto ^cbönbach«
„ Kaufmann and Farbwaarenfabrikant in Prag,
m 18. August d. I. um 10 Uhr Abends im 46. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuerm Verblichmm wird Dienstag den 21. August d. I.
um 9V* Uhr Vormittags im Trauerhause, ÄLkow, Carlsgasse Nr. 9 neu, eingesegnet und
sodann auf dem Wolschaner Friedhofe im Familimgrabe zur ewigen Rilhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessm werden Mittwoch dm 22. August d. I. um 9 Uhr
Vormittags in der Wolschaner Pfarrkirche zu Set. Rochlts gelesen.
Prag fökov, den 20. August 1900.
Pgnaz «oduianSfh^
Friedrich Dnrdge,
Oahann Martotoich,
Schwäger.
Panik»« EchSubach geb. Dnrbgkh
-euntz WodnianSktz geb. Durbge;
Echwägerftmn».
»stark« SchSnbach geb. Dnrdge,
PaUin.
»Nfabeth Schöubach,
Otto Echönbachs
Minder.
Victor SchSuSach,
Fabnksdircctor,
Bruder.
Lonise SchSnbach,
Marie Markowich,
Schwestern.


[ 2023-06-29 10:51:52.287 - 19000820 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 228.
Seite 8.
20 August 1900
I nsertions-Tarif
\ des kleines Anzeigen
5 kr. t. M\l Kleiner Anzeiger.
Insertioas-Tarll
des kleinen Anzeigen
' leeerate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« n ur acanahmaTelse Annehme nnd werd en n eck d em allgem einen höheren Tarif berechn e t"
Auskünü8 und Ei itflsjennahme von Oüerten unentgeltlich. j Aas ra gan ist das Hatourporto beizuschliessen.
Als Lomptolristkn
wünscht ein gebildete- Fräulein
'mit hübscher Handschrift (Deutsche)
mit 15. September bezw. 1. Ort.
in Prag in Stellung zu treten.
Gest. Anträge erveten unter
Adresse- 1951-
Jozeüne Cysar, Troppan,
Faktarstraße 58.
Junger Mann
S ucht geeignete Stelle als,
»alter, auch verwendbar für klei­
nere Reisen. Offerten erbeten
»unter »B. L. B. 2017-B« an die
!«dm. d. Bl. 2067
Kellner.
\ Ein junger Kellner, 18 Jahre
alt, anst. Aeußere, sucht eine
'Stelle in'S Hotel oder Groß-Re-
staurant als jung. Speisenträger
zum Eintritt nächsten Monat.
Gest. Ant. u. »langer Kellner«
an den Zeit.-V., Prag, Graben 33.
3085
Der Segen
und die Liebe der Eltern baut
den Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leserin und verehrter
Leser. wird. falls Sie einen Erwerb
'suchen, dieser Spruch in Erinne­
rung bleiben, denn Sie werden ein
reichhalt. Eink. finden. Oft. von
Damen u. Hrn. aus allen Gesell-
schaitsschichten aus Prag u.Prov.
werden erb. unter »Elternliebe«
an das Annoncen-Burcau
I. Anbrecht, 13640
Prag „Spinka."
Ein gebildeter 14164
Fräulein
vom angenehmen Exterieur, beid.
Landessprachen mächtig, womögk.
Absolvcntin des Erwerbvereines,
od. einer Hand«lssch.,wird in einer
feinen Favriksniederl. alS Schrift­
führerin und Verkäuferin sogleich
ausgenommen. Oft. i» beiden
Sprachen unter Chifst »?. H.
1880« Postrest. Prag, gegen
Schein.
sucht wirh zum Eintritt per
15. September l. I. ein tüchtig.,
ehrlicher 14077
haMungs-Lommis
aus der Colonialwaaren-Branche.
Genannter muß deutscher Natro«
nalltät, jedoch der böhmischen
Sprache mächtig sein.— Guter
Kaffee-Brenner bevorzugt. Oft. an
Johann S&ont«,
Hohenelbe.
Retourmarken verbeten.
Stütze der Hausfrau,
mit längeren Zeugniften, wird
aufgenommen. 14108
8. Bitter, Brür.
ein
der
Diener gesucht.
Zum 15. September findet<‘
junger, ^uverlaßiger Diener,!
im Serviren gewandt n. ähnliche
Stellen bereits bekleidete, Aus­
nahme in gutem Hause. Nur
solche mit Prima-Referenzen
wollen sich melden. BrtlehemS-
gaffe Nr. 1 zwischen '/,! und
l l»& beim Hausmeister. 8369"
Lehrt nabe,
Jfraelit, deutsch und böhmisch,
'anS anständiger Familie, mit
guter Schulbildung, findet so­
fortige Aufnahme im ConfectionS-,
Schuh- und Modewaaren-Ge-
fchäftc des 13998
Karl Heller,
Falkena» a. d. Eger.
Mann
Junger
(Jsr.) wird für eine Fabrik am
Lande aufzunehmen gesucht. Be­
werber, welche beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig sind, womögl. stenoyra-
phiren und mit Bureauarbeuen
vertraut sind, wollen Offerte m.
Gehaitsansprüchen bet freier Sta­
tion unter »Balliger Ckaracter
3017-3« an b. Stern. b. Bl. senden.
14060“
Jungen
Cowmis,
Jsraelit, beider Landessprachen
mächtig, der am Lande in Colo-
uial- u. Gcmischtwaarengeschäften
gelernt und erst kurze Zeit
servirte, sucht zum sofortigen
Eintritt 14074
Adolf Stukhart
in Altstadt bei Reuhau»
Südböhmen, wohin Off. mit Ge-
haltsansprüchcn b. freier Station
mit Ref. zu richten sind. Daselbst
wird auch ein israel. Lehrknabe
eventuell Lehrmädchen acceptirt
Lehrknabe
au» anständigem Hause, wird In
einer größeren Provinzstadt
Böhmens, wo auch eine aewerbl.
FortbildungS-Schule sich befindet,
in einer Colonial- und Galant
Waaren-Haudlung aufgenommen.
Gest. Anträge unt »Ertztenz
3018-8. «» die Admin. d. Bl.
19188'
Köchin,
deutsch u. böhmisch, such
in feinerem Hause. Wert',
u senden: Thorgaffe 17,
auSmeister.
erten
beim
2388
cksom obodoLnikem n hleääw
pro mähe 141etth» »yua, kterf
absolvoval 3 tfidy moift. skoly,
mlzto 2188
za praktikanta
do materlalniho obchodn, tb
B miäenem tzemi, ady so
nömöinö prinöll. vtinö ua-
bidky s nSünlw podminek
plftfimii
Ant. fichf,
Hoitfalorica u JiSina.
Lehrknabe,
Jsraelit, beider Landessprachen
mächtig, wird sofort bei freier
Station bei 14075
Karl Frisch,
Colonial-, Eisen- u. Lederhandl.,
Wodnia«
aufgenommen. Lehrzeit 3 Jahre.
Lehrknabe,
.gesund, aus anständ. Familie, v.
> Lande, wird aufgenommen bei
>LevP. TrtnlS, Schnhmacher-Be>
darssartikelgeschüst,Prag, Brennte-
; «aste 28. 14093»
Jn einem größeren Branntwein-
geschäfie wird ein kräftiger
zunger Mann,
raelit, militärfrei, mft allen
iagazinSarbeiten vertraut, auf­
genommen. Offerte mft Angabe
der Gehaltsanspr., denen ZeuaniS-
copien beiliegen müffen, sind zu
richten an die Sldm. d. Bl. unter
Chiffre »3. L. 3019-8«. 14201
Commis,
womöglich Delieateffen-Branche,
beider Landessprachen mächtig
(Konfession Nebensache wird auf­
genommen bei 14102
Eduard BogI, «Ilsen,
Colonial-, Wein- «. Telicatessen-
Geschäft.
Adler’» 2370*
Lehrsalon f. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
MajeM dem Kaiser,
»etdoäe krokesuor NseU.
Potttsch «r. 19.
Priih- und Abendeone.
Auch briellleher Vnterrlvkt.
Von d. k. k. Statte. coocl
Handelsschule
Bergmann, Hit». J. Werth ebner,
Prag nnr Eisengasse 22.
Eintritt tSglieh.
Beste Sohole mit Eiiirelmm-
tenieht Ausgezeichnete Erfolge
Dameucorse separat ünterr. nur
von Fachminnern. Abendenrse.
Sprachen-, KalHgr.-, Stenogr.^
Schreibmaschinennnterr. Cure-
dauer nur vorn Fleiss« Jedes
Einzelnen abhSagig. Stellen-
besorgnng kostenlos.
*11741
Pros. 0. Grüufeld,
renommirtester *1602
Kalligraphie- mStenographiecara
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome eto.
Unterricht i»
21835
Ladenmädchen,
ist, für Specercibranche und als
Stutze der Hausfrau, wird vom
15. September aufgenommen. Nur
Mädchen, die schon im Geschäfte
thätig waren, werden berücksichtigt
Offerte mit Gehaitsansprüchen an
Karl BeneS. 14202
Pertoltitz per Zbraslawitz.
Commis
wird in meinem Gemischtwaaren
Geschäfte (aufs Land) eventuell
sofort aufgenommen. Offerte unt.
Chiffre »P. in K. 3019-8« an b.
Stern.
Abm. d. Bl.
14168
Maschinenschreiben
wird nach amerit Methode auf
dem verbrcitetste» System, der
Orig. Remingto« ertheilt bet
Gustav Löschn«, Prag,
Wenzelsplatz 7.
a) Angebote.
Unmöblirtes
Saften-immer, sep.
Hochpart, HauSschl^ vo« 15/11.
an, zu vermielhen. Auch zu
Compt geeignet Karolinenthal,
Usergaffe 15. »°2306
Eine schöne Wohnung
im 1. Stock, 4 Zimmer, Alcove,
Vorzimmer, Küche, Dienstbotenz.
und Spei», Aller unter einem
Gesparr, ist um den Preis von
730 fl. u. ZinSgr. zu verwiethen
in Nr. 10 neu, Jungmannstrahe,
Prag. *13174
In einer israel. bessere« Farn.
«erden 2 junge Studenten
in Host und Logis
aufgenommen. Vorzügliche Kost.
Klavier sammt Unterricht ist auch
vorhanden. Eduard Schick Prag,
Schlächiergaffe 188—V. 2109
Wohnung
und ganze Verpflegung wird
e 'i in feiner ist Familie.
en unter Chiffre »3L B,
3019-8« en die Admin. d. Bl.
14197
KönigL Blutwein
K. DraglAeTiü, Äiikor Nr. 110
»132
Ärötzte Auswahl
von Pianos, PiauluoS «ud
Harmoniums, neuer «. über­
spieltet v. Büsendors.,Ehra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
«. a. verkauft mft 10jähr. Garantie
R. Kolik,
Zeftnergaffe Nt 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebe^ielte w.
«»getauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. „»507
Sogleich beziehbar
5 Zim., Borz., Dadez u. Dienst-
botencab., t Küche, Ga» u. Ct,
eig. Geso., Pawt, 3 Eing^ Ouai-
kauss., 1. St zu vermiethen
!eatergaffr 26. 2084
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu
strie-Uuterirehmen geeianet, incl.
Krastbenützung, elektrische« Licht,
Waffer, StaatStelephvn-Anschlus
rt rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reibe von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für FnbrikSanlagc»
günstigst gelegene Baugründe in
Jätet!<
[sen zu verkaufen
von 1—3 Uhr Nachm.
ugrnnde i
. Zu sprech
en
3567*
Wo
verkaufe ich »eine abgeu. Kleid«
und Uniform z» gute« Preise?
Nur bet 7915»
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS.'
Corrrspondeuzkarte
Telephon Nr. 5'
Omnibus
Geschäfte und Hotel», v«-
für 200 Gulden v«kaufen
ospockäk st vo., Prag, Fcrdi-
«andstt 27. 2003
str
2 ober 3 Spiegel,
65—75 Ct«. breit, 160—200 Ctm.
hoch, mit ob« ohne Rahmen, zu
kaufen gesucht Antt unt« Ch.
»Spiegel« an daS Annonc.-But
A. Anbrecht, Prag, Graben,
.Spinka". 14137
Streifwageu,
brest. auf Federn, wird gekauft
alt, eventuell auch neu. Anträge
unter Chiffre »v. B. 1975« an
Haafenstem& Vogler, Prag,
Plattcis. 14210
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officiere, Pensionisten
ohne PreiSerhShnng
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffie,
Teppiche, 1881
Vorhänge etc.
Briefe unt Ch. »Vaarenvreäit
2019-8« an die Admin. d. Bl.
werden di Screi sofort er ledig t
Linjähr.'freiwilligen
aller Waffengattungen deS k. «. I
Heere» empfehle ich wir all­
jährlich so auch heuer «eine aner­
kannt bestrenommrrte fachmänn.
UuiforrniruuaS-Austa lt
kompletten, vorschriftsmäßige«
«ud vornehmen Adjustirung
Moritz Metzele»,
Specialist 12540
echt englisch« Herren-NouveautäS,
nnr Grabe» 13.
1. Stock, Ecke Bergmanns gaffe.
Fernsprecher 2159.
jut
Gratis
i stattco t»er|
französische
ob«
Spee
Carl Behal,
Jeltnergafte 24.
enbung in Sortiment
Echter aller liei
Malaga,
besonder» für Kranke, alt auch
Malaga blaue (weißer) zu 90 kr.
und 1 si. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke „;um gold.Hircheu", bti
Bladimir Ankert, Prag
Brückel
Specialarzt
Dr. Diri, Prag, Helantriekgasso
Er. 6 (frühere Schtreielg.) heilt
Baut-, Qeschlechis-, Blanss-
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532»
]>r. Hersch,
«st. Secundärarzt d. I. Abth.
iür Syphilis und Ha»t-Krank»
eften des t L «tigern. Kranken»
auses, ord. Htzberuergafte 24
egenüber der Abfahrtshalle deS
ötaatSbahnhofe», von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777»
Sperialarzt *26oä
fftr Haut- und GefchlechtS-
Krankheitcu
Dp. Kapper,
ent S-cundararzt an der dermato»
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsvlad 6. Durckban».
Präger Zpecialität,
bis jetzt die unübertroffene
Kaffee-Melange
V, Kg. für fl. 1.— zu haben bet
Karl Kulik,
Kaffee- Geschäft,
Wenzeisplatz 23,
neben Palais Generals,
Filiale- Obstmarkt 15.
Telefon 2563. 13101«
"713
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsiedeknnst gratifo
Kilo Korb Tafelpslaumenfl. 1.50
Kilo Korb Weichsel«. si. 2.—
Kilo Korb Amorellen. fl. 2.—
Kilo Korb Pfirsiche- fl 2.50
Kilo Korb grüneRingko fl. 2.—
Kilo Korb Tafeläpfel. fl. 2.—
Kilo Korb Taselbirne« sl. 1.50
Kilo Korb Obst gemischt si. 2.—
Kilo Korb Aprikose». si. 2.50
Kilo Korb Marillen.. fl. 2M0
versendet daS erste größte Der«
sandthauS Josef Maschek in
Leilmeritz, Lange Gafft
Süße Cnr- nnd Tasel-
weinttauden
k 5 Kilo fl. 1.80, TafeS.
Pfirsiche fl. 2.—, Parade»«
Lpfel fl. 1.—, Melone»
fl. 1.5« versendet allest
sraueo per Postuachnahme
Franz Janke,
Weingartenbesitzer
in Körz. 208?
vnderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Mngebanter rabulatoU»
Unbedingte
Aeilengeradhett.
Prospeet
gratis und staut*.
Lager
«merit Lontoreiurtchtun^
Oh&rles Jenson,
Prag, Porti «.
©ißent§. u. HerauSg.: JUDr. WNhklnt MereY, F. d. Redaction veranlw.: Alois Melzer. Druck v. Hervr.WrrcYEohn, Prag, Herrr»-. tS.


[ 2023-06-29 10:51:52.287 - 19000820 - Seite 9 ]
Rr. 229. Abende-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Sxpebltloa
Sdmintstratlo»
Itzttißfr l» am, atcantlt.
Redactioa
fmntoffr M tat, i. M
C(UM»R'9(lkta)«B|t
Uutkg I.• W3I
* Äac:ton\. Rt.246*
M±}'*- 2 030
•Mtkrnd dcr ffraUWmi* *rf
M(*> d-Io»st>scnJ»h«ll»mir
ncBQMDcmngtübt rftstM.
IcMrianttm KnmfcrRitra O
MdtacftMtiiicgtii.
rager
Erscheint tSgNch>
iMSgknonimkn Gona«
»nd Feiertag«
5 «hr Nachmittag. I
Dt« AbendauSgab«
kann separat abonnirt
werden und kostet:
I» »er AdiiiI»iIkratIon»»U
dr» FUIaini:>
«-»atlich .rö d— ff. —J3r
Mit Sn"tUunn
»onailich. 70 h tm fC —46
Mit pollversrndmtg:
»«aNich. i k— B. —jsJ]
Zlummer» j
Prag.. 2 h= l r*;
AuSwLrt». 4 h=2 Cb'
3 x f 11 «t«
»erden »ach dem Raume nR;
jjufrnndeleguna der dreimal i
Despalteue» Petilzeile te>]
rechnet.
Die Ereignisse in China.
JH< Stadt des Alnheiks n«d des Schreckens.
Acht Wochen lang ist Peking die Stätte
namenloser Schrecken «nd Greuel gewesen, doch
die Erwartung, mit dem Einzüge der Verbün­
deten werde wieder Ruhe, wenn auch nnr die
Ruhe der Furcht eintreten, ist nicht in Erfüllung
gegangen, wie sich auch die Meldung, die Kaiserin-
Witwe Tsu-Hsü sei mit dem Hofe entflohen, neuestens
dennoch zu bewahrheiten scheint. So wie vor dreißig
Jahren in Folge des EommuneaufftandeS ein
Theil von Paris in Flammen aufging, ebenso dürfte
auch Peking ein erstes Opfer des Krieges werden—
ist, es vielleicht schon geworden. Zum Verständ­
nisse der telegraphischen Nachrichten mögen folgende
Daten dienen:
Peking, welches «ach häufigster Schätzung
«was über eine Million Einwohner zählt, besteht
eigmtlich aus zwei, zwar dicht aneinander gren­
zenden, aber doch durch eine hohe Mauer von
einander geschiedenen Städten, der sogenannten
Mandschustadt— auch Tartarenstadt genannt
— und der Chinesenstadt. Diese Einthcilung
stammt aus der Zeit der Eroberung durch die
jetzige Mandschudynastie. Erstere enthält in der
Mitte die Kaiserliche Stadt, in welcher wiederum
die röche, verbotene, oder heilige Stadt, ein
Montag, 2». August 1«««.
Viertel für sich, von Wall und Graben um­
geben, die eigentliche Residenz des Kaisers von
China bildet.
Die Straßen der Stadt laufen sämuttlich
Nord-Süd bezw. Ost-West, schneiden sich also
uMer einem rechten Winkel. Die Häuser sind
einstöckig, die Dächer der Tempel «nd Paläste
sind mit blau bezw. gelbgrün glasirten Ziegeln
belegt. Peking ist der Sitz aller Ministerien und
höchsten Aemter des Reiches. Die etwas kleinere
Chinesenstadt ist ebenfalls mit einer Mauer
umgeben. Hier befinden sich großarttge Teurpel-
anlagen, 'unter denen der Tempel des Himmels
und der des Ackerbaues den ersten Rang ein­
nehmen. Die Gesandtschaften Deutschlands,
Englands, Frankreichs, Rußlands, Italiens,
Spaniens, der Vereinigten Staaten von Nord-
Amerika, Japans und Belgiens liegen südöstlich
der Kaiserlichen Stadt. In der Mandschu- oder
Tartarenstadt befinden sich auch eine ganze An­
zahl von protcstanüschen und katholischen Kirchen
und Krankenhäusern, sowie mehrere Moscheen.
Der chiuesische Name für Peking ist Kingtscheng
oder Kingtu, was soviel wie „Hauptstadt"
bedeutet.
—seh. Berti«, 20. August. (Priv.) Von
Li-Hnng-Tsckang traf hier gestern ein
Telegramm mit der Meldung ein, daß die
Karserin-Witwe und der chinesische
Hof glücklich die Fahrt nach dem Westen an-
1
getreten haben und die stnnden Truppen im
Peking eingetroffen sind.
t >3 Brüssel, 20. August. (Priv.) Eine
Depesche des belgischen Generalkonsuls auS
Shanghai b e st ä t i g t die Nachricht von der
Flucht des PriuzenTuan und aller
Boxerführer.
Hraf Ma Übersee.
sC.-B.) Berti«, 20. August. Heute um 7 Uhr 30
Minuten Früh hat Graf Waldersee, der Obercomman«
dirende in Ostaficn, mit seinem Stäbe vom Anhaltet
Bahnhöfe aus die Reise nach Ostasien ange­
treten. Zur Verabschiedung hatten sich am Bahnhöfe
die gefammte hier anwesende Generalität, zahlreiche
Vertreter der Staatsbehörden, eine große Anzahl voip
Ofsicieren und Angehörigen der Mitglieder des Stabes
des Grasen Waldrrsee eingesunden. Ter General-Felix
marschall nahm von allen ihm näher Bekannten herz-,
llchen Abschied «nd wurde von dem auf dem nicht ab»!
gesperrten Theile deS BahnhofS-Perrons harrenden zahbk
reichen Publikum mit wiederholten, stürmischen Hurrah-
Rufe« begrüßt. Die Musikkapelle deS 4. Garde-Feld« j
artillerie-Regiments spielte patriotische Weisen. Der!
Gräfin Waldersee wurden zum Abschiede zahlreiche!
prachtvolle Blumenarrangements überreicht. Vor der!
Abfahrt des Zuge- brachte Kriegsminister v. Goßler ei»!
dreimaliges Hoch» auf Grafen Waldersee aus, ihm den
allerbesten Ersatz in China und frohe Rückkehr wün­
schend. Unter brausenden Hurrah-Rufen aller Anwesen-
•*)
HtadjtmKf twtfofca.)
Die maskirte Venus.
Roman von Colouel Richard Henrh Savagr.
Aus einer zweiten Terrasse, getrennt von
der ersten, ging der Schloßherr mtt einer Dame
auf und ab, deren anmuthige Gestalt trotz der
Entfernung noch deutlich zu unterschcideu war.
„Aha," sagte Demidoff, „jetzt sehe ich, wa­
rum Dein Bruder »ur den Gastbccher uns bei
Tische zutrinkt. Ist dies eine neue Bckaunt.
schaft?"
Adolf dämpfte seine Stimme. „Paul, eS ist
daS schönste Weib der Welt I"
Der lebhafte Tartar nickte mit dem Haupte.
„Und woher?"
„Gott allein mag es wiffen I" erwiderte
Adolf. „Allein sie bringt mein Blut in Wallung»
wenn ich ihr begegne. Sie ist die Königin der
Königinnen! Er kam hier vor einem Monat mit
ihr an, das ist alles, was ich weiß. Du weißt,
wie kalt und unnahbar Max ist. Ich habe diese
verschleierte Schönheit noch gar nicht einmal an
zusprechen gewagt."
„Trös dien!" sagte Demidoff trocken. „Ich
beneide Dich um Dein brüderliches Gefühl und
tun Deine Selbstbeherrschung! Nebenbei gefragt,
wie cckt ist Ma^?" Der Tartarenfürst schlug
den löblichen Kindern der Flora mit seinem
Stockdegen, den er immer bn sich trug, »ach-
denklich die Köpfe ab.
„Laß uns hineingehen zu unserem Piquet,"
sagte Adolf ausweichend und bückte schweigend
- Über die großartigen Anlagen des Schlosses
— 72—
Stahrenstein. „Wie alt ist Dein Bruder?" klang
es in seinen Ohren wider. „Dieser fürstliche Be­
sitz, Maxens Millionen und— dieses königliche
Weib! DaS müßte ein Paradies werden!" dachte
er, indem er ein neues Spiel Karten nahm
und dem rauhen Demidoff zulachte. „Allons!"
mahnte dieser.
Unter den Linden ging währenddem der
Besitzer von Fürstenfeld langsam aus und ab.
Auf seinen Arm stützte sich ein Wem, zitterud
vor Erregung und Verzweigung.
„Ich biete Ihnen mem Herz, meine Liebe,
meinen letzten Blutstropfen, Jsabel— nur
meinen Namen kann ich Ihnen nicht geben!
Habe ich nicht schon meine Liebe bewiesen?"
Ein dämonischer Blitz aus ihren Äugen ließ
den stolzen Magneten erbeben. Er war zu her­
risch gewesen.
„Sehr wohl, Graf Stahrenstein! Allein ich
halte es nicht für edel, mich gerade jetzt daran
zu erinnern.' Bin ich nickt in Ihrer Gewalt?
Auch der Vogel vergißt m der Gefangenschaft
das Sinken."
„Sie haben recht," sagte er gemeffeu; „ich
bitte um Verzeihung."
Sie gingen weiter im silbernen Mondenschein.
Plötzüch säße sie seine Hand. „Ich habe ein
trauriges Leben hinter mir. Wollen Sie mir eine
Bitte erfüllen? Wollen Sie die Thür hinter
meiner bewegten Vergangenheit schließen? Wollen
Sie es?" Ihre Finger krampsten sich zitternd in
seinen Arm.
„Ich will es und wenn es mein Leben
kostet!" Er war hingerissen von dem Zauber
ihrer Schönheit.
„Dann hören Siel" sagte sie leise. „Ich-
muß sterben I Ich kann so nicht weiter leben!
Zeigen Sie mir einen Weg, auf meine Ver­
gangenheit den Grabstein zu rollen und—
und —"
„Sprechen Sie!" rief er stürmisch.
„Ich bin die Ihrige für immer— bis der-
Tod uns scheidet!"
„Erklären Sie!" drängte der leidenschaftliche
Mann.
„Ich muß die Bescheinigung vom Tode und
der Beerdigung eines Weibes haben, das Sie
nicht kennen I Habe ich erst diese— dann können
Sie einen Monat später von mir alles fordern!";
„Mein Gott! Wie meinen Sie das?" rief!
der stolze Graf bestürzt. Aber alles, was er sah,!
war der Schimmer einer geisterhaften Gestalt,!
die zwischen den Bäumen verschwand.
Als Graf Stahrenstein sein Zimnier auf­
suchte, murmelte er düster: „Also ihre Bergan-!
genheit soll ich erst abschließen, ehe die maskirte!
Venus mein wird! Doch es sei!"
**
„Briefe, einer davon eingeschrieben, Mr.
Gordon l" meldete die Ordonnanz des Ober-j
lieutenants vom 7. Cavallerie-Negiment in Fort
HayeS zwei Tage zuvor, ehe das Regiment seinen
Dienst wieder begann, denn die wilden Sommer-
rosen kamen bereits zum Vorschein. (Forts, sotzt.)


[ 2023-06-29 10:51:52.287 - 19000820 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 229,
Seite 8.
20. August 1900.
den und unter den Klängen der Musikkapelle «rfRef
der Zug die Halle.
Wien, 20. August. (Priv.) Generalstab S-
hauptmann Carl Vojkik, welcher bekanntlich
dem Obercommando des Feldmarschall Grafen Waldcrsee
zugetheilt wurde, ist gestern Abends abgereist. Er wird
nach 11 Uhr in Genua eintreffen. Morgen Dienstag
‘trifft Graf Waldcrsee mit seinem Stäbe ein, dem sich
Dosiik anschließen wird. Der Stob begibt sich Dienstag
«nif dem in Genua bereit stehenden Dampfer „Sachsen"
»ach Ehina. In Port Said wird die erste Station ge­
nommen. Zum Abschiede von Hauptmanne Bojkik hatten
sich auf dem Bahnhöfe zahlreiche vfficiere eingefnnden.
Lanptmann Dvskik ist für den Dienst in China mit
Aner vollständigen Tropenuniform ausgerüstet, welche
jener der Engländer ähnlich steht, nur trägt er statt
LeS Helmes die österreichische Officiersmütze. In seiner
Begleitung bestnden sich sechs Diener. Er hatte in den
letzten Tagen viele schriftliche und telegraphische Glück­
wünsche, auch von Unbekannten erhalten. Auch zahl­
reiche Anstchtskartensammler ersuchten schriftlich um Zu­
sendung von Ansichtskarten.
Der Krieg in Südafrika.
—y. Loudo«, 20. Augiist. (Priv.) Das
angebliche Complott in PrStoria
erweist sich als Machenschaft eines spanischen
«gant provocateur.
Telegramme
ttttfc telephonische Nachrichten
der «Präger Tagblatt-.
KisenvahnunfaT.
(C.-B.) Wie«, 20. August. Die k. k. StaatSbahn-
direction Linz theilt Folgendes mit- In Folge Irriger
Weichenstellung, welche durch eine falsche Disposttion
des BerlehrSbeamten hervorgerufen wurde, gerieth der
heutige Schnellzug Nr. 202 bei der Ausfahrt auS
der Station W el S auf ein Stutzgeleis«. Die Loco-
mvtive und der Dienstwagen entgleisten. ES wurde
Niemand verletzt, fedochfind dir entgleisten Fahr-
betriebSmittel erheblich beschädigt. Der Schnellzug erlitt
durch den Unfall eine Verspätung von 3 Stunden.
Anarchistisches.
s Brüssel, 20. Augvst. (Priv.) Zahl­
reich«, dem Hofe angehörige Personen erhielten in
den letzten Tagen wiederholt anarchistische
Drohbriefe. Anarchistische Placate
fordern neuerdings zum KömgSmorde aus. Eine
'«gehende Untersuchung wurde eingeleitet.
—seil. Berlin, 20. August. (Priv.) Nach
einer Meldung aus Wiesbaden erhielt die
dortige Polizeidirection am letzten Freitag vor
der Mainzer Kaisrrparadc den tele­
graphischen Befehl, ein Berzeichniß der bei den
Bahnbauten beschäftigten Italiener einzu­
reichen. Daraufhin wurden zwei auS Italien
stantmende Arbeiter aus Preußen ausgewiesen.
Beide Arbeiter sollen sich durch aufteizcndc
anarchistische Reden lästig gemacht haben.
d. Trieft, 20. August. (Priv.) Nachdem
kürzlich der Portier Jenny des Hotels dela Ville
wegen Anarchismus verhaftet wurde, erfolgte ge­
stern noch die Verhaftung der Nachtpvrtiers
desselben Hotels, ebenfalls eineS Italieners, wegen
Anarchismus.
l. Lrinberg, 20. August. Dem „Slowo
Pols sie" zufolge wurde ein von der Wiener Po­
lizei verfolgter Anarchist verhaftet and dem Ge­
richte in Neu-Sandec eingeliefert.
Aer rumänilch-sinlgarische tzoussict.
— Bukureft, 20. August. (Priv.) Die
Studenten haben heme ein P r o t e st-
Meeting gegen Bulgarien veranstaltet
«ud durchzogen dann die Hauptstraßen mit Musik­
begleitung. Die Stadt ist beflaggt. Die bulga­
rische Gesandtschaft ist bewacht.
. ^7 Rom, 20. August. (Priv.) Heute hielt
' Romg Victor Emannel eine'Revue
üder die hiesige Garnison ab; er
erschien zu derselben, begleitet von zehn Genia­
len. Die fremden Machks wohnten diesmal der
Revue nicht bei. Die Volksmenge begrüßte den
König längs des ganzen WegeS mit dem größten
Enthusiasmus.
W o m Hage.
*** Der Dank deS Kaisers. Auf dar anläßlich
deS 70. GeburtSfesteS Sr. Majestät über Beschluß der
LandeSauSschußeS eingesandte Glückwunschtelegramm
erhielt der Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkowiq
nachstehende Antwortdepesche der Cabinetskanziei au»
Jfchl: „Seine k. und k. Zlpostolische Majestät dank«
Euer Durchlaucht und dem LandeSauSschuße dcS
Königreiches Böhmen herzlichst für die zum Allerhöchste»
Geburtsfeste dargebrachten Glückwünsche. Auf Aller­
höchsten Befehl: Schießt"
*** Abg. Dr. Pacäk läßt in de» czechischen
Blättern die Meldung der „Lid. Kot“, er sei für
heute zrnn Ministerpräsidenten nach Me» eingeladen
worden, als unrichtig erklären.
*** Keneral-Truppeu-Jnfpector Prinz zu
Windifch-ltzrätz hat heute Vormittags einer Hebung
der 18. Brigade östlich von Prag beigewohnt.
*** Personalnachricht. Der Vieepräsident bei
LandeSschnlratheS Herr Zabvsch hat sich gestern znm
Cnrgcbranchr nach CarlSbad begeben.
*** DaS LeicheubegSngnitz deS HofratheS Herm
Adolph Ehrendorfer fand gestern in» 2 Uhr Nach­
mittags auS der Carmeliterkirche unter zahlreicher Be­
theiligung von Trauergästen statt. ES hatten sich in
der Kirche der Statthalter und mehrere Mitglieder des
Statthaltereigremiums, die Hofräthe der FinanzlandcS-
dirrction Hennevogel von Ebenburg und Novük, die
DepartementSvorstände der FinanzlandcSdircction, der
Herr Hoftath i. P. Mtter von Jenik, mehrere höhere
Beamte der Böhmischen Sparcaffa u. v. A. eingefim-
den. Die Beisetzung erfolgte anf dem Friedhofe
Malvazinka.
Die deutsch« Dienstsprache. DaS ReichS-
KriegSmin isterinm (Marinesection) hat dir An­
ordnung getroffen, daß die Taus« (Vor-) Namen der
Affentirten in daS Affentprvtokvll in der deutsch«
Sprache als der Dimstsprache de» HeereS einzutragen
und die deutsche Schreibweise dieser Nam« bezüglich
der in da» Heer Eingetheilten auch bei der Ausferti­
gung der Personaldocumente, sowie im deutsch« schrift­
lichen Dimstverkehre beizubehalten sind. Tauf- (Vor-)
Namen, welche eine deutsche Bezeichnung nicht haben,
sind jedoch so in da» Aflentprotokoll anfzunehmen, be­
ziehungsweise im d«tschen schriftlich« Dienstverkehre
zu schreib«, wie sie in der Stellungsliste eingetragm
find.
*** Militärperfonaluachrichten. Dom Ijt. L
Reichs-Kriegs-Miu. wurde mittels DecreteS belobt: der
Hauptmann 1. Ei.: Gustav Ristow der Ins.-Reg. 42.
Transfcrirt werd« mit 1. September: die Oberlicute-
nante: Johann Bierzecki und Carl Skrowny,
beide vom Train-Reg. Nr. 3 zur Train-Div. Rr. 15z
die Lieutenante: Wladimir Dedinszky v. Dedina
vom Feld.-Jäg.-Bat. Nr. 32 zum Fcld-Jäg.-Bat. Nr. 29,
JaroSlav M a k ch a und Carl B a u d i s ch, beide von
der Train-Div. Rr. 1», zum Tratn-Reg. Nr. 3; der Ober­
arzt Dr. Eduard Krejki vom GarnisonSspitale Nr. 11
in Prag zum Jnf.-Reg. Nr. SS, der Hauptmanu-Rech-
nungssührer 1. Elaste Franz H ö 1 z t vom GarnisonS-
TranSporthause in Sarajevo, zum Jnf.-Reg. Nr. 43-,
der Licntenant-Rechnungsführer Maximilian W e i n r e b
vom Fest.-Art.-Reg. Nr. 3, znm Feld-Jäg.-BatNr. 17.—
In die Reserve werden übersetzt: mit 1. September der
Oberlieutmant Emil Albrecht, des Jnf.-Reg. Nr.88.
(Aufenthaltsort Grassitz); der Regiments-Arzt 2. Elaste
Ulrich Kruyak, Doctor des Dio.-Art.-Rrg. Nr. 39
(Aufenthaltsort Hißelitz).— In da» Verhältniß „außer
Dienst" wird versetzt; mit 1. September der Lieutmaut
in der Reserve Franz Horsktz, des Jnf.-Reg. Nr. 55,
als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu Local-
dicnsten geeignet, unter Vormerkung für die Verwendung
bei Militär-Behörden und höher« Commanden, sowie
bei Militär-SanitätS-Anstalten im MobififirungSfalle.
(Aufenthaltsort Prag, verfügbare Reserve deS 8. Corps.)
In den Ruhestand wird versetzt: mit 1. September der
Lieutenant Eduard Rzimck, des Train-Reg. Rr. 3,
als znm Truppendienste im Heere untauglich, zu Local-
diensi« geeignet, unter Vormerkung für letztere und
für die Verwendung bei Militär-TranSporthäuscrn und
MMkär-Befien-Magazinen im MobifisirungSfalle. (£*>•
micil Prag, verfügbare Reserve deS 8. Corps); fern«
der Hauptmann-Rechnungsführer 1. Elaste: Friedrich
H üttmayer, des Jnf.-Reg. Nr. 42, auf fei» A»-
suchen, (Domicil Meist und der Lieutenant-RechnungS-
führer: Anton Schaschek, der Juf.-Rrg. Nr. 7. als
zum Truppmdienste i« Heere »»tauglich, zu Local»
diensten geeignet, unter Vormerkung für die Verwendung
bei stabilen Mililär-SanitätS-Anstalt« im MobllisirnngS»
falle. (Domicil Josephstadt Böhm«).
PreiSwettsmge«. Der Erste Männergesau»
Verein in Turn (bei Teplitz) veranstaltet im Octob«
d. I. ein große» PreiSwettstngen, zu welchem üb«
200 Vereine eingeladen wurde«. Zur Derthellung ge»
langen drei Ehrenpreise im Werthe von 200 Krön«,
150 Krön« und IM Kronen, die Gemeindevertretung
von Turn hat bereits einen Betrag von 200 Krön«
als Ehrenpreis der Gemeinde bewilligt. MS Preisrichter
haben bis jetzt zugesagt die Herren: C. Durgsialleh
Conyionist in Pllscn, Rud. Kögler, Componist in Schön»
finde, W. Plaschka, Chordircctor in Tepfitz-Schönait,
V. Schmidt, Componist in Reichenberg und Hon»
Schneider, L«tor d« deutschen Universität in Prag.
Bei dem allgemein« Anklänge, besten sich diese Unter»
nchmung seitens der deutsch-böhmisch« und sächsische»
Gesangvereine zu erfreuen hat, steht ein schönes 
2. Vorgabefahren. 1608 M. Buchn« 1^KochÄv
t erty 3. Tandem. Jehlirka Wag)—Hertp 1»
üchner—Curüm 2., Koch —Becker» 3.


[ 2023-06-29 10:51:52.287 - 19000820 - Seite 11 ]
Präger. Tagblatt -Nr. 229.
Leite 3.
20. August 1900,
2L LawnTenniS-Turnier i« gschl. Beginn
Dienstag 31. auf den Curhausplätzen. Neben den üb­
lichen (treigniften werben ausgespielt die: Meisterschaft
von Jschl und die Damenmeisterschaft von NHl. Dem
Comite gehört als SecretSr der Präger Spieler Dr.
E. Jrm e n b a ch (D. F. C.) an.
London, 19. August. (Orig.Tel.) Die engli­
schen Lawn-Tennir-Spieler in Amerika
Gore schl. Black in drei Set«, sein nächster Gegner ist
der Amerikaner Larned.
Amerikanische »«derer in Pari«. Die schnellste
amerikanische Achtermannschaft, die dreimal die Meister­
schaft von Amerika gewonnen hat. ist z« den Ruder-
evncnrrcnzen nach Paris gekounne».
Theater.
*— ttnfoD des Schauspielers Mllh Thaller.
Aut Billach wird der .,R. Fr. Pr." geschrieben: Der
Schauspieler Wilhelm Thaller, welcher am Saaker See
tn KLrnthen aas seinem Sommersttze weilt, wurde am
18. d. M. von einem Unfälle betroffen. Herr Thaller
gerieth aus der Heimkehr von einer Bootsahrt mit der
rechten Hand so unglücklich unket die Bank deS Bootes,
daß er eine größere Verletzung erlitte- Der Ringfinger
wurde zerfleischt. Die rechte Hand schwoll derart an,
baß der Ehering abgefeilt werden mußte. Der Künstler
befindet sich bereits auf dem Wege der Befferung.
Sk feilte Eöronik.
* (Der Sultan an Kaiser Franz Joseph.)
Das Glückwunschtelegramm, welches der Sultan aus
Anlaß deS Geburtstages Er. Majestät dem Kaiser Franz
Joseph sandle, hatte folgenden Wortlaut: „Gedrängt
von den Gefühlen aufrichtiger und unwandelbarer
Freundschaft, di« mich seit jeher für Euere kaiserliche
Maiestät beseelen, ergreife ich mit lebhaftester Freude
die günstige Gelegenheit, die mir Ew. Majestät Geburts­
tag bietet, um Ew. Majestät meine herzlichste und
ächtungsvollste Gratulation und meine wärmsten Wünsche
für das Glück Ew. Majestät darzubringen- Ew. Majestät
kostbarem Leben möge noch lange Dauer beschieden sein."
* (Eröffnung der Kaisergräber im Dom«
z„ Spei er.) Nachdem vor einigen Tagen mit der
Eröffnung der Kaisergräber im Tome zu Speier be­
gonnen wurde, stieß man unvermuthet in der Tiefe von
88 Cm. auf ein mit Sandsteinplatten bedecktes Grab.
welches die Leiche einer fremden vornehmen Person
barg. Die Knochen find mit Ausnahme des Schädels
ganz vermodert.
* (Ausweisungen a«S Deutschland.)
Aus Berlin sind im Monate Juli fünf Personen, dar­
unter drei Oesterreichcr, aus dem Reichsgebiet im letzten
Quartal dreißig Personen, darunter zwölf Oesterreich«
als „lästige Ausländer" ausgewiesen worden.
* sBetrug.) Bor etwa drei Monaten kam zu
dem Holz- und Baumaterialien-Engrvs-Händler OSrar
Landau und besten Compagnon Samuel Bernstein in
Wien ein gewiff« Mayer aus Achsbach und übergab ihnen
einen auf 8000 fl. lautenden Wechsel zum Escomptiren.
Die Kaufleute acceptirten den Auftrag, bedangen sich
ab« dafür eine sünfp«centige Belohnung au». Trotz­
dem sandten fie dem Auftraggeh« bloß 650 fl. Auf
D«anlaffen deS Advocaten Dr. Jweigenthal wurden
beide Kaufleute in b« Leopoldstadt verhaftet.
* (Brand einer Fabrik.) DaS große Etablisse­
ment »er weltberühmten venetianischen Beleuchtn«gS-
firma Zentiloisto, die auch in Wien ein FabrikSunter-
nehmen betreibt, wurde vorgestern durch eine große
Feuersbrunst total eingeäschert. Der Schade beträgt
über 300.000 Francs, die Fabrik war nicht versichert"
* (Unfall im Theater.) AuSPreßburgwird
berichtet: Bei der samstägigen Probe zu Hauptmann'S
Manuele" ereignete sich im neuen Sommertheater durch
das Reißen eines Stricker bet Versenkung ein schwer«
Unfall. Die Schauspielerinnen Frau Ilona Kövrffy,
Ilona CSige und MariSka Koväcs stürzten in die Tiefe.
Frau Köveffy erlitt einen complicirten Bruch deS Unter­
schenkels, Fräulein Csige schwere Contnsionen. Dir
dritte Dame kam mit dem bloßen Schrecken davon. Be­
merkenswerth ist, daß das Theater erst vor drei Mo­
naten eröffnet wurde.
Geschäfts- Zeitung.
—r. Berlin, 20. August. (Priv.) Die
Börse zeigte anfangs zumeist schwächere Hal­
tung. Erwähnenswerth niedriger wurden Eisen-
actien, besonders Laurabütte, indem von bisher
mcht bestätigten Preisherabsetzungen bei diesem
Werke verlautete. Kohleuactien konnten sich
besser behaupten. Der Ausweis der Gelsenkirchner
Bergwerr-Act.-Gcsellschast fand eine günstige Be-
nrtheilnng. Im weiteren Verlauf trat auf allen
Märkte» Befestigung ein. Schweizerische Bahnen
auf Berstaatlichnngsgerüchte höher, indem gün­
stigere Aussichten für die Verständignng betreffend
die Berstaatlichrmg angeführt wurden. 4'/,»/,
Chinesen, die Anfangs niedriger umgesetzt wurden,
stiege» weiterhin im steien Verkehr auf 76'/,.
3 Procent Reichs-Anleihen 40 Pf. höher auf eine
ofsiciöse»Auslassung, wonach das Reich keine
außerordentlichen Geldbedürfnisse habe. Cafsa»
industrienmarkt schwach.
—r. Berlin, 20. August. (Priv.) DaS
Kohlen-Syndicat erhöhte die Preist
für 1901 um 5 Mk. pro Doppelwaggon.
—r. Berlin, 20. August. (Priv.) Der
Einnahme-Ueberschuß der Gelseukirchener
Bergwerks-Actien-Gesellschaft be­
trug im Monate Juli d. I. rund 1,500.000
gegen 1,406.000 Mk. hn Juni d. I. und
783.966 Mk. im Juli 1899. Mr die ersten
sieben Monate d. I. beziffert sich der Ueberschuß
mit 8,535.000 Mk. gleich um 3,170.000 Mk.
mehr als im Vorjahre.
»er Saatenstand in Preußen stellt sich um
Mitte August folgendermaßen.- Winterweizen 36, Som­
merweizen 3 6, Winterspelz 3-1, Winterrogen 31, Som­
merrogen 31, Sommergerste 3-6, Hafer 3*5, Kartoffel
3-4, Klee 3 4, Luzerne 2 9, Mesenheu 34. Grgenüb«
den Juliberichten lauten die Nachrichten vom August
weniger erfreulich. I» den Provinzen Ost­
preußen, Bradenburg und Sachsen konnten zwar bei
mäßige» Niederschlügen die Erntearbeiten ohne wesent-|
liche Störung fortgeführt w«den, doch kommen aus den
westlichen Theilen des Staatsgebietes Klagen, daß un­
aufhörliche Regengüffe und häufige Gewitt« das Ein­
bringen des Getreides unmöglich gemacht haben. Nur
für Futterpflanzen waren dir Riederschläge von wesent­
liche» Nutzen.
Wiener Börse.
Nng. Goldrente..
J —*.•..
115.—
114.85
Nng. Kronenrenle.
....
80.60
90.60
1860er Ganze...
138.50
133.50
1860er Fünftel..
160.—
161.—
1804er Lose.. v.
....
194.—
195.—
Credit-Lose. ...
....
384.—
384.—
1854er Lose ....
171.—
171.—
Wiener Commnval-Lose..
»79.—
379.—
Theiß-Lose ....
139.—
139—
Türken-Lose ....
198.—
105.75
Credit-Actieu..»
....
663.25
662.50
Anglobank ....
,.,,
276.50
276.50
llnionbank... .«
...,
550.50
550.—
Länderbank ....
415.—
415—
Nng. Ereditbauk..
...
682.50
682.—
Wiener Bankverein
....
493.—
490.50
Bodeneredit ....
....
855.—
852.—
Böhmische Union.
•,. r,:
.
259—
Staatsbahn... V
••* ».
651.—
654.—
Lombalwen ....
110.50
108.75
Nvrdbahn .....
6140—
6120—
Pardubitzer r.».
#,,,
»70—
1 -,
Elbethalbah«..
•<' g»
458.—
458—
Buschtehrader A..
Bnschtehrader B..
8020.—
1070—
Prag-Dnxer ...
.—
179.50
Dnx-Bodenbacher.
590.—
587.—
Anffig-Tepkitzer..
.—
3010.—
Wr. Ban» n. Betr.-Ges. A.
Wr. «an- «. Betr.-Ges. B.
281—
281—
27».—
274—
Donan-Dampfschisf.
•*'••
705.—
770.—
Llohd
785.—
778—
Tabak-Aetien...
286.50
286.50
Alpine Monta«..
451.—
452—
Rima-Muranher..
,,,,
511.—
514.—
Poldi-Hütte ....
4.■•
412.—
Präger Eisen...
*••"•
1810.—
1790.—
Böhmische Monta«
..*.
1255.—
1250—
Wcstböhmische Kohle«
280.—
282.—
«rüxer Kohle«..
•'« m
924—
925.—
Wiener Ballgesellschaft...
.—
152—
Wienerberger...
••••
665—
600.—
Hirtenberger...
•••
.
657—
Eisenbahnverkehr.
*•'• -0
,
»83—
20 FrancS-Stülle.
....
19.80
19.31
Paris
....
96.30
96.30
Zürich
95.70
95.60
London ......
242.30
242 45
Deutsche Plätze..
118.25
118.30
Markscheine ....
....
118.25
118.30
Rnbelscheine....
....
255.25
255.25
Eseomptesätz«: 4»/, 4'/..
Bei «»dauernder «eschästsstille Tendenz un­
gleichmäßig, Siaatsbah« schwach.
Wie«. 30. August. (Offleielle Course vo»
2 Uhr Nachmittags.)
Geldcours SLldcouri
Oeft, SS. Oetz. W.
Papierrente... 97.65 Creditaetien ... 663.38
Silberrente ... 97.15 London.. .'.. 243.20
Oesterr. Goldrente. 116.60 Napolcoud'or.. 19.30
Oest. Krvnenrente. 97.75 K. k. Münzducaten. 11.40
Ung. Goldrente 4"/, —.— Reichsmark... 118.22V,
Ung. Kronenrente4V»—•— 20-Mnrk-Stücke.. —.—
Bankactien.■. 1/08.— Jtal. Banken... 90.30
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 20. August. (Telephonischer
Bericht.) (MittagS-Börse.f Die BSrse
war auch heute, wie seit Woche« ganz still, die
Tendenz derselben kann aber mit Rücksicht
daraus, als weniger günstigere Nachrichten aus
Peking «nd Südafrika vorgelegen find, immerhin
alS fest bezeichnet werde«. Ueber das Geschäft
selbst zu spreche», lohnt kaum die Mühe, die
Gesammtnmsätze beschränkten sich aus einige
wenige «bfihlüsse im Schranken nnd 1« der Eon-
liffe.
Im Schranken waren Präger Eise«, in
denen zwei bis drei Schlüsse stattgefnude» haben,
«m 20 K. höher. In Folge einiger Nachfrage
habe« sich auch Böhmische Montan, Brüyer nnd
Beitscher Magnefit, letztere bis 575, gebessert.
Dampsschiff-Aetien waren schwächer aus Tausch-
operationen gegen Llohdactie«. In der Eoulifie
wurden seitens eines Großspecnlanten StaatS»
bahn-Aetien in geringen Posten gegen Credit»
aetien getauscht. Der Balntenmarkt blieb still,
die Tendenz eine nach nnten gerichtete.
von den Anslaudsbörsen war Berlin für
Eisenwerthe schwach, «ohlenactien haben fich we­
nig verändert. Der glänzende AnSweiS der
Gelsenkirchner blieb eindruckSlos London war fest,
Consol» 88'/,, RandmineS 28.80. Die Nachricht
von »er Gefangennahm« von 4000 Engländern
in Südafrika scheint demnach keine Bestätigung
gesunde« zu haben.
flSiener Schl«ß-Co«rse.>
20. Angnst 17. «Ng.
Febrnar-Rente....». 87.50 »7.75
Mairente. 87.65 87.75
Oesterr. Kronenrenle., 87.15■ 97.55
Silberrente 87.75 97.25
Oesterr. Goldrente.. ,v. 116.60 116.20
Berlin, 20. Angnst. sPriv-Tek.)
Beginn
vesterreichische Credit .... 206.50
Diseonto-Eommandit. ... .175.—
Berliner Handelsgesellschaft. 146.62
Deutsche Bank
Dresdener Bank
Italiener...
Ruffische Rote«
Türkenkose..
189.—
146.12
Schluß
20640
174.87
146.25
188.75
146—
94—
Marienbnrg-Mlawka..
Schweizer Centralbah«
Italien. Mittelmeerbah«
Italien. Meridional..
Transvaal ......
Lloyd
Dortmunder Nnion
Gelsen kirche«...
Ungarische Goldrente
,.
216.30
.—
108.25
138.50
138.50
161.50
161.50
72.10
72.25
.*
146.—
98.60
98.25
132.—
132—
173.75
175.—
108.80
109.1*
121,50
121.50
188.50
188.—
345
342.75*
, 95.50
95.75
191.20
191.—
180.25
179.7»
201.25
200.75
204.25
204.1*
...
210.25
199—
....
162.50
Große Berliner Straßenbahn
Schnllert Eleetrität
Dentsch-österr. Bergwerk ...
PridatdiScont 4 Pereent.
Bei stille« Geschäft Conrse behauptet.
Berl in, 20. Aug«!
ConcorPa.
Sschweiwr.
Geitzweider
Hochdahl..
Kattowttz.
Wilhelm..
Phönix..
Rh Stahl.
Schalter..
Westphalia
Orenstei«
Rh. Metall....
Adler Cement..
Danuenbanm»,
Donnersmarck .?«
Hnldschinsky..,
Stettiner Bnlca»
.«
29. «Ng. 17 «N«.
292.—
293.50
227.75
229.50
216.75
218.80
158.—
160.—
206.—
208.50
260.—
261—
159.—
157.50
165.—
165.—
845—
253.—
197.75
196.—
194.80
195.30
151.80
151.7%:
174.—
175.50
107.50
108. —'
222.—
225.25
136.50
1*8.—
217.87
216.50


[ 2023-06-29 10:51:52.287 - 19000820 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 229.
Seite 4.
SfU. August 1900.
BiSmarckhütte..
Laro Hegenschcidt
......
247.80 247.80
184.25 135.50
183.— 187.75
- Wechselstube
0er Filiale 4er k. k. priv. Oesterrelohiaohen
Credit-Anstalt für Handel n. Gewerlie,
Prägt Graben Mr* (0. »10
Versicherungen
von losen and verlosbaren Werthpap leren
gegen Conrsverlust dnroh Verlosung.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
«In,. 20. Au«. sC.-B.) sSchluß.j Kronenw. p«r
£0 Jt«. Weizen per Herbst 7.88 bis 7.89, per Frühjahr
A28 bis 8.29, Roggen per Herbst 7.39 bis 7.40, per
Frühjahr 7.76 bis 7.77, Mais per Just-Aug. 6.43
bis 6.45, per August-Sept. 0.— bis 0.—, per Eept.-
October 6.43 bis 6.45, per Mai-Juni 1901 5.22 bis
6.23, Hafer per Herbst 5.62 bis 5.64, Hafer per Früh­
fahr 0.— bi» 0.—, per Auqust-September 0.— bis
0.—. —Tendenz: Flau.— Wetter. Schön.
i Wie«, 20. Aug. fDörfe für landwirth-
schaftliche Produkte.) Angesichts der durchwegs
matten freien Berichte hat hier die Flauheit weiter
an Terrain gewonnen und die unbefriedigenden ciS-
Irithanifchen Saatenstandsberichte blieben unbeachtet.
Bis zum Schlüsse der Berichtes ('/«12 Uhr)
wurden umgesetzt: Herbstweizen zu 7.98, 7.65, 7.87,
Herbstkorn zu 7.40, 7.37, Herbsthafer zu 5.63, Sqrtem-
ver-October-MaiS )u 6.45, 6.43 Mai-Juni-MaÄ zu
623.
. Berlin, 20.August. 2 Uhr. sProdnkten-Bbrfe)
Weizen matt, per September 152.—, per October
. 153.75 per December 155.75.— Roggen stetig,
per September 142.— per October 141.75, per
lDecember 141.75.— Hafer stetig, per September
130.50, per Oktober 130.50.— Mais fest, per
September 113.50, Oktober 112.—.— Wetter.
Schön.
Liverpool, 20. August. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Stetig. Per Septt '/« höher-,— Mais
Bunt «meerik. Stetig. Per September */«
hbh«.—
Kaffee.
Hamburg, 20. Aug. 2 Uhr 30 Win. Sän tos
good average per September 40.50, per December 41.25.
per MLq 42.—, per Mai 42.50.— Tendenz:
Stetig.
Zucker.
Hamburg, 20. August. 2 Uhr 30 Min. (X.4B.)
Per August 11.70 Geld, 11.72 Brief, per Sep­
tember 11.20 Geld, 11.20 Brief, per October 9.85
.Geld, 9.85 Brief, per November 9.57— Geld, 9.60
Brief, per December 9.62— Geld 9.65 Brief, per
Januar 9.70— Geld, 9.75 Brief, per Februar 9.77
Geld, 9.80 Brief, per März 9.82— Gdd, 9.87 Brief,
per April 9.87 Geld, 9.90 Brief, per Mai 9.95
Geld, 9.95 Brief, per Juni 10.— Geld, 10.05
Brief, per Juli 10.05 Geld, 10.10 Brief.— Tendenz.-
Ruhig.— Wetter: Schön.
Magdeburg, 20. Aug. 12 Uhr— Min. (£.»8.)
Per August 11.70 Käufer, 11,75 Verkäufer, per Sep­
tember 11.20 Käufer, 11.25 Verkäufer, per Oktober
9.82— Käufer, 9.85 Verkäufer, per November 9.57
Käufer, 9.62 Verkäufer,' per December 9.62 Käufer,
9.67 Verkäufer, per Januar- März 9.80— Käufer
9.82 Verkäufer.— Tendenz -. Ruhig.— Wetter:
Heiß und Trocken.
8 p i t i t tt 4.
Prag, 20. Aug. sO.-B.) Die Preis« behaupteten
stch. Prompter ConttngentspiritnS uotirte unverändert
44.20 Geld, 44.60 Brief.
Berlin, 2V. August. 2 Uhr. 70er Spiritus loco
»0.50.
Raps.
Wien, 20. Aug. (C.- B.) Kronenwäbruna per
60 Kg. K o y l r e p S per August- September t4.W bis
14.45, per September- Oktober 14.35, bis 14.45, per
Januar-Februar 1901 —.-— bis —.-
« übv I.
Berlin, 20. August. 2 Uhr. R ü h ö l per Oktober
60.60, per Mai 58.80. Stetig.
Bartmwolle
Liverpool,20. Aug. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
4000 Ballen, Import lvom vorigen Tage) ,9000 Ballen,
tooooB Amerika 2000 Ball. Stetig.— Tcrminmartt:
«uhig. ,— August 5-/^ August-September 5"/»»
Scptember-October 4°»/.. Octobcr-November 4"/^ Ro-
vEdcE«e>uber^V^^ Dccerub.-Januar 4"/^. Januar^
Februar 4»'„, Februar-Mäq i u f tu März-April 4“/ w,
April-Mai 4 M /«<.
Rew-Dork, 18. August <C.-B.) Baumwolle.
New-York loco 10.—, per Juli 0.— per August 9.15,
per September 8.71, per Oktober 8.52, per Novem­
ber 8.39, per December 8.35, per Januar 8.36, per
B ebruar 8.38, per März 8.39.— Baumwolle in New-
rleavS loco 9"/,»-— Zufuhren: 900 Ballen.
Wochen-Märtte.
LoVofitz, 17.August.Wochenmarkt.) Zu Markt
kamen, und zwar- WeiM von— Kg. niedrigster
fl. 0.—, mittlerer fl. 6.40, höchster st 0.—, Korn—
bis —Kg. niedrigstes st 0.—, mittleres st 5.50, höchstes
fl. 0.—, Gerste von 68—70 Kg. niedrigste st. 5.70,
mittl. st 5.85, höchste fl. 6.—, Hafer— Kg. mittl.
fl. 3.15, Linsen niedrigst. 9.—, Mittel 10.—, höchster
. 11.—, Erdäpfel niedrigste st 0.—, mittlere fl. 2.20,
)chste fl. 0.—, Butter per Kilo fl. 1.40 bis fl. 0.—,
ier niedrigste st 0.—, mittlere st 1.60, höchste st 0.—
per Schock.
sehr warmes, vielfach heileres Wetter, die Nachmittags«
temperatur überstieg meist 30 Gr. 8.
Muthmaßliche Witterung am 21. August?
WvMges, kühleres Wetter ohne wesentliche Nieder«
schlüge. Später aufklärend.
Zusammenstoß zwischen Deutschen,
Czechen und Gendarmen._
(Drahtbericht bcS „Prag. Tagbl.")
b. Böhm.-Aicha, 20. August
Für gestern Vormittags hatte der hiesige Sokol-
B er ein ein czechifchcs Fest einberufen und zu dem-
elben die Vereine der ganze» Umgebung (Turnau,
Münchengrätz, Jungbunzlau re.) eingeladen. Der Mi-
litär-Veteranenverei» hatte ebensallS ei»
Fest veranstaltet, zu dem alle deutschen vereine geladen
worden waren. Diese hatte« auch ihr Erscheinen zu­
gesagt. Um 11 Uhr Vormittag- kamen die erste» aus­
wärtige» Sokolisten hier an. Die Deutschen verhielten
stch im Anfang ganz ruhig. Erst als dir Czechen demon­
strativ Na zdarl zu rufen und die Deutschen zu ver-
höhneu begannen, brachen die Deutsche» in Helll-
Rufe aus.
Unter den Czechen befand stch auch der Lehrer
Lang aus Prag, der früher czechifcher Lehrer in
B.-Aicha gewesen war. Er harangnirte die Sokolisten
gegen die auf der Terrasse und vor dem Wirth-hanse
Sluka angesammelten Dmttschen, worauf die Czechen
gegen die Deutsche» vorgingen. ES kam zu sehr
erregten Scenen, die in ein förmliches Hand'
gemende auszuarten drohte«. Ein deutscher Turner
erhielt von einem Sokolisten einen Fußtritt.
Inzwischen ab« kam die P o l i z e i und bald auch
Gendarmerie, Letztere ging unter Sem Commaado
eines Wachtmeisters mit gefälltem Bayonnete
gegen die Meng«, besonders gegen die Deutschen, vor.
Es hatte den Anschein, als ob e» zu blutige» Zusammen­
stößen kommen sollte.
In diesem Augenblicke kam d« Bürgcrmeistn
H i k i s ch, dn in entschieden« Weise zur Ruhe «ahnte
und dem Wachtmeist« befahl, die Gendarmerie zurück»
zuziehen, da« selbst die B«antwortnng übernehme,
daß nichts von deutsch« Sekt« geschehen werde. Nach
und nach legte fich d« Lärm und die Sokolisten setzten
ihren Marsch fort.
Nach 2 Uhr begann d« czechische Festzug, d«
ungestört verlies. Die Czechen zogen ca. 600—700 Per­
sonen stark zum Festplatze, wo eine Musikkapelle czechl-
che Nattonallied« spielte und solche gesungen wurden-
An dem Zuge betheiligten fich auch zahlreiche Frauen und
Mädchen, die fortwährend Na rckari riefen.
Die Deutschen versammelten fich in d« Turnhalle
und zogen zum Platze bei d« Schwimmschule. Auch
der Nachmittag verlief ruhig, da den Sokolisten ver-
boten worden war, in größere» Trupps in die Stadt
zurückzukehren. Obwohl der Bezirkshauptmann untersagt
hatte, daß Bauderien an dem czrchischrn Festzuge thril-
nehme», wollten doch 30—40 berittene Sokolisten mit­
ziehe».
Doch mußte» sie auf entschiedene DerLnlaffung
der Bürgermeisters davon abstehe». Unter den Sokol-
verrinen befand sich auch d» Reichenbergrr Sokol mit
Dr-^amäuekan der Spitze.
Amtsblatt vom 19. August.
FeUbietnngen. In Dobrisch. Realität Nr. 32
m Busch, Schätzwerth 2731 Kronen. 24. September—
In «anrim. Hälfte des Häuschens Nr. 12 in Unter-
Zeltfchan, Schätzwerth 481 K. irefp. 381). Grundstück
in Hatte, Schätzwerth, 302 K., 28. August.
I „r* S'irmapr-otoeoMrunge«. In «rag. Die ®v
fellschaftsfinna: „P. Suda& Kasper", Hauptnieder­
lassung in Prag; öffentl. Gesellschafter: Pauline Suda,
Handelsfrau in Prag. Anton Kasper, Kaufmann in
Prag. (Die Einzelnfirma: „P. Suda" oder ’„P. Kudova"
gelöscht.)— Die Einzelnfirma Emil Löwy, Fleischhau«
und Viehhändler in Tmau.— Die Gesellschaftssirma
Kraus, Wollner u. Epstein, Hauptniederlassung in Prag,
öffentl. Gesellschafter Mac Wollner und Rudolph Win-
terverg, Kaufleute in Prag. (Die gleichlautende Einzeln«
firma gelöscht.)— Die Gesellschaftsfirma „Garabella u.
Comp.,. böhmisch Karadslta a »pol., Hauptniederlassung
m Smichow, öffentl. Gesellschafter Hermine Garabella,
Handelsfrau in Prag, Conradine Novak, Hauptnieder­
lassung in Prag, die dem PelopidaS Garabella, Private»
in Smichow, ertheilte Prokura.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 19. August Ucb« Rußland «nd
einen großen Theil des »fttlereu Europa- lagert gleich­
mäßig vertheilte!, relativ niedrig« Trust t» dem stellen­
weise Gewitter vorkamen, die sich weiterschieben dürften,
woraus mit der Ausbreitung hohen Druck von Westen
her und dem Eintrftt nordwestlicher Winde Abkühlung
eintreten wird. Zur Zeit herrscht in ganz Deutschland
Sorrefpondenzen»
8. Ktrchschlag, 18. August. sO.-C.s «Denkste!»
für da» Opfer eine» Raubmorde».—
Ernte.) An der Stelle, wo Heu« am Samstag vor
dem FaschingSsonntag ein brav« Sohn feiner Eltern
und ein zu den schönsten Hoffnungen berechtigender
jung« Mann, Max I e g a n aus Paffern, ermordet
und deS Geldes beraubt wurde, ließen seine Verwandte»,
denen allseits die innigste Theilnahme entgegengebracht
«inen Denkstein mit einer auf den Raubmord
bezughabenden Inschrift setzen. Die Weihe dieses Denk»
stein» wurde Mittwoch Nachmittags vom Hrn. Coopt»
ratot Paulus Grill unt« zahlreicher Betheiligung
dr» Landvolkes vorgenommen. Leider konnte bisher
nicht der geringste Anhaltspunct bezüglich d« Person
deS Mörd«S gefunden werden. Hoffentlich wird dir
Sache nicht ruhen, sondern dir Sicherheitsorgane werde»
weit« nach dem Mordgesellen fahnden, bis er d« ver»
dienten Strafe zugeführt sein wird. Der Schmiedegesellt
Johann B«g«, d« als verdächtig verhaftet morde»
war, wurde nach 4wöchentlich« Haft mangels Beweist-
auf fteien Fuß gesetzt.— Das Korn ist größtentheiltz
eingeheimst, doch wird d« Drusch deSselbm, womit
schon begonnen worden ist, eine geringe KörnermengS
«geben. Immerhin find unsere Landwirthe zufrieden,
da die Hagelwett«, die angrenzend viele Schäden vev»
ursachten, hi« nicht so heftig waren. E» ist das ei»
Glück ganz besonder» für die im Vorjahre vom Brands
Unglücke heimgesuchten Ortsbewohner.
Jr. Pilsen, 17. August. [£).•&] sLrichenbe»
gängniß.— Dienstjubiläum). Unter zahl«
reich« Betheiligung der besten Gesellschaftskreise fand
heute dar Leichenbcgingniß d« im jugendlichen Alte»
von 23 Jahren verstorbenen Gatttn des hiesigen Capell»
meist«- deS 4. «. k. 35. Jnf.-Reg. Frau Agnes KöhleN
statt. Unter den Trauergästen bemerkte man Se. Ex­
cellenz FML. Hofmann von Donnersberg, EM. Edle»
von Chaoanne, RrgimentScommandant Oberst Kote«
schinegg, Major Dengl«, viele StabSofficiere de»
hiesigen Garnison, Staatsanwalt OLGR. i^ästek re.
— D« Buchhalter d« hiesigen Engrossirma Adolph
SaluS, Herr Adolph N a lo S, feiert diesen Monat sei»
25jühriges Dienstjubiläum, au» welchem Anlasse ihnt
von seinen Collegen eine interne Fei« veranstaltet
w«den wird.
«ortheilhafte Cnrcn gegen Rheumatismus,
Gicht, Ischias, Nervosität, Schlaflosigkeit, Rückenmark
Krankhmen, Asthma, H«zschwäche, Fcttleibigkett, Appettt«
lostgkert u. s. w. in der Wasserheilanstalt des
NiUDr. Vratislaw Kucera
in Prag, IL, Fleischhackergasse Rr. 14 n.
Hr Herren 7—12. Telephon 2186. Für Damen 2—6.
Preise einzeln« Bäder und Massage von 1—5 K.
Hochzeit» -Geschenke
und Brautausstattungen
aas Alpacoa-Silber, Alpacca, Bronce und Bein-Nickel empfleMt
in reichster Auswahl die
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabnk
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
lUtz&tr Preislisten gratis.

