
[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 1 ]
Rr. 818.
Morgen» Awsgnfoe
XXIV. Jahrgang
Expedition
Sdmintstratto»
u «». ebr»ad>».
Redaction
0cmnaaffe 1* «*. *• 6***
StUptta-VaMitlaaf:
h.»»»»
!t. a*ea
lr.ros»
CUBM
fMAbnut der Feuilleton« ver-
tetro, d. sonstig« Anialt« «»
gegen Quellenangabe gcktattet.
Wirerlongt« Viomiscrlpt« 0
Rückporto beignleg«.
Präger
«vonnement
silr die Llerrro- n)
ürtsöansga-bf tecv:
I» »er äSrataiBr«tl»#«rt
dro JfUtaUn t
«awtltd a§ to h.Lui
nsaf-ta
MttLgttch tinultgrrpo».
»rrsruLuug:
»«»«14 ueoii i.«
DM tüglich SunlUger y,»,
vrricuduug:
«ooatlich ,L so b«mij|
Einzel« A»««er»
frag.. 8 h=4 fc.
«uNoärtS. 10 h=6 fe
3« straf<
hctkot nach de» Raume «R
5etll*eUel^
reLart.
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, 17. November 1988.
6 vhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Landwirthschafttiche Sperrzölle.
L. Die österreichische Ccntralstelle zur
Wahrung der land- und forftwirthschaftlichen
Interessen beim Abschluß« von Handelsverträgen
hat nunmehr ihre zolltarifarischen Anträge ver-
^vffentlicht. Was dieses Programm enthalt, läßt
fast am Ernste der Antragsteller zweifeU. Denn
unmögliche Forderungen werden von ihnen ge­
stellt, unmöglich nicht bloß vom Standpunkte
der industriellen Bevölkerungskreise, der großen
Masse der städtischen Consumenten, sondern auch
vom Standpunkte der Landwirthschaft. In dieser
Einseitigkeit der Auffassung liegt eben doch ein
grobes Verkennen der Sachlage, Die Durch­
führung der Forderungen der landwirthschaft-
lichen Centralstclle würde die Lebenshaltung
nicht bloß des Städters bis aufs Aeußerste ver-
theuern, sondern sehr bald auch die des Land-
wirthes, denn die Preissteigerung der Lebens­
mittel würde ja sehr bald auch beim gewerblichen
Erzeugnisse sichtbar werden. Abgesehen davon
müßte eme so hochgradige Bertheuerung der
Lebensmittel auch einengend auf ihren Verbrauch
wirken. Zu Alledem gesellt sich aber noch das
gewichtige Bedenken der Bertragsschädlichkeit
jener Tarifanträge. Die Einhebung solcher
Prohibitivzölle, die Verhängung der völligen
Bichsperre gegen, alle Importe aus Rußland
und den Balkanländern— also auch gegen
Serbien!— würde uns auch noch den letzten
Rest unseres Industrie-Exportes nach dem Süd­
osten Europas kosten. Ob auch drese Wirkung
dem landwirthschastlichen Interesse entspräche,
mit dessen Wahrung sich jene „Centralstclle"
statutarisch befaßt, ob diese weitere Zurück-
drängung des industriellen Auslands-Absatzes
nicht ganz analog auch die Kaufkrast der in­
dustriellen Arbeiterschaft für landwirthschastliche
Erzeugnisse empfindlich einengen würde, das
bedarf wohl nicht erst der Untersuchung, so
wenig die „Centralstclle" dies beachtet zu haben
scheint.
Die tarifarischen Anträge der landwirth­
schastlichen Centralstelle übersteigen vielfach selbst
die Zollsätze, auf die man sich von Deutschland
gefaßt machen muß. Für Weizen beispielsweise
werden im Maximaltarif 5 1 /* Goldgulden und
4 1 /, Goldgulden im Minimaltarif— die
Annahme der Doppeltarifsystems an sich braucht
nicht zu verwundern, das liegt jetzt schon förmlich
in der Luft!— gefordert, für Roggen 4 uno
3 Goldgulden, während die Anlehnung an die
muthmaßlichen Forderungen selbst Deutschlands
für beide Gctreidearten nur 4 Goldgulden im
Maximaltarif und 3*/. Goldgulden im Minimal-
tarif veranlaßt hätte. In Oesterreich-Ungarn
bedarf der Getreidebau doch wahrlich keines
größeren Schutzes als in Deutschland.
Weß Geistes dieser Tariftntwurf ist, das
erhellt übrigens noch viel deutlicher aus den
Anträgen, die er für die Zollbelastung von
Baumwolle, Jute und Schafwolle
(?'/„ resp. 5 Goldgulden Zoll) statt der bis­
herigen Zollfreiheit stellt. Solche Anträge richten
sich von selbst und die Centralstelle hätte, schon
zum Besten der ernsten Discussion ihrer übrigen
Forderungen, wohl am klügsten gethan, auf derlei
zu verzichten. Denn sie fordert damit die allge­
meine Berurtheilung geradezu heraus. Freilich
gilt das auch von anderen Vorschlägen, die kaum
Anderes als arge Kurzsichtigkett einzeln konnte.
Wir verweisen in diesem Sinne auf den Antrag,
für Seefische, die bisher verttagsmäßig zoll»
ftei eingehen, 40, resp. 10 Goldgulden Zoll eia-
zuheben. Das soll offenbar der heimischen See-
fischerei nützen, aber es ist doch wohl bekannt,
daß die Adriafifcherei keine so billige Massen-
waare liefert wie die Nordsee, deren Schellfisch
sich immer mehr auch bei uns verbreitet. Für
ie ärmere Bevölkerung würde ein Minimalzokl
von 10 Goldgulden den Consum der billigen
Fischwaare um l U —7s vertheuern!
Aehnlich problematisch erscheinen eine Reihe
anderer Zollvorschläge. Die maßlose Bemessung
des Butterzolles, die Zollbelastung der Kartoffel,
die Petrificirung des 20 Gulden-Zolles für Wein
(30 Goldgulden Maximalsatz!) im Minimaltarif,
von einer Reihe anderer abenteuerlicher Vorschläge
ganz zu geschweige«, das sind Vorschläge, die
dem Interesse des Landwirthes nur scheinbar
entgegenkommen, in Wirklichkeit aber auch ihm
schließlich ganz so schaden müßten, wie der städti­
schen, also der gewerblichen Bevölkerung. Finden
diese Anträge Annahme, dann wäre jeder Versuch
einer Vertragspolitik damit im Voraus begrabe»
und die industrielle Arbeiterschaft von einer tief­
gehenden Preisrevolution und Absatzstörung be­
droht. Schon deshalb können wir nur voraus­
setzen, daß das Tarifprogramm der landwirth­
schastlichen Centralstelle, wenn überhaupt, nur
als Lehrbeispiel Beachtung finden wird, als ab-
Ieuilleton.
Londoner Plaudereien.
London, 14. November.
Als die Cityväter vor ungefähr einem Jahre den
patriotischen Entschluß faßten, auf eigene Kosten ein Re­
giment Soldaten auszurüsten und zum Kampf gegen die
Buren nach Südaftika zu senden, da verwandelten sich
viele, die sonst jeden Morgen in glänzend gebürsteten
Angströhren und etwa- kellnermäßig zugeschnittenen,
schwarzen Röcken in die City fuhren, in geharnischte
Recken und gaben dabei Stellungen auf, in welchen sie
viele Jahre gewesen, und die ihnen nicht unerhebliche
Gehälter einbrachten. Man veranstaltete Festmähler
und verlieh ihnen, war wohl am meisten geschätzt wurde,
das Bürgerrecht der City von London, eine Auszeich­
nung, mit der man sonst sehr kargt. Anfänglich gab
eS eine große Zahl von Londoner«, die sich über die
Bürgersoldaten lustig machten, und glaubten, daß man
sie höchstens zu Feldpolizeidiensten werde verwenden
können, und daß sie den Strapazen eines so schwierigen
Krieges nicht gewachsen sein würden. Man hat stch
jedoch sehr geirrt; die Citysteiwilligen waren fast in
jeder Beziehung de» regulären Truppen ebenbürtig;
v Q, U! b£I begeisterte Empfang' der letzte« Woche,
der fünf Mrllwnen Menschen auf die Straße lockte.
Bei dem Festmahl, welches die City vo» London
dem heimgekehrten Regimente in große» Zelten gab,
wurde manche hübsche Geschichte au» dem Feldzug preis­
gegeben. Die heiterste davon, die dem Feldwebel Walker
pasfirt ist, will ich hier kuq erzählen. Der CommiS in
schmucker Uniform, mtt dem grauen Schlapphut hatte
nämlich das Pech, verwundet, von den Buren gefangen
genommen zu werden und sechs Wochen lang ihre frag­
würdige Gastfreundschaft zu genießen. Als die Stunde
feiner Freilassung schlug, empfing ihn allerdings eine
Deputation seiner Cameraden, doch kaum mit jener
Herzlichkeit, welche die ausgestandenen Entbehrungen
rechtfertigen würden; das Mustkcorps spielte nicht, wie
er es erwarten konnte: „88«, the conquering hero
comes," und anstatt de» Lorbeerkranzes wartete seiner
ein Haftbefehl, well er— man höre und staune—
„einen sechswöchentlichen Urlaub ohne die Genehmigung
seines Vorgesetzten" angetreten habe.' Um die Comödie
voll z» wachen, stellte man den wackeren Bürgersoldaten
vor ein Kriegsgericht, welches in seiner Weisheit ent­
schied, daß dem Walker für die Zeit seiner Abwesenheit
keine Löhnung auszuzahlen sei. Wenn also auch der
Feind Gnade und Barmherzigkeit hat walten lasten, so
scheint das englische Kriegsgesetz von diesen Eigenschaften
nicht? zu misten. Das ist die Belohnung, welche ein
dankbares Vaterland seinen Heldensöhnen zu Theil
werden läßt... m, ..
Ich habe wir nun bre Mühe genommen, die
ganze Weltgeschichteszu durchstöbem, um einen Präce-
denzfall zu finden, der diesem salomonischen Urihett zur
Seite stünde, und ich darf mit ArchimedeS ausrufe«
„Heureka," ich hab'S gefunden l Der alte Ben Akiba
behält doch immer recht: es ist schon Alles dagewesen.
Als der schöne JfidaS gegen Anstand, Sitte und Gesetz
nackt und ohne Badehosen aus dem Wasser ins Treffen
lief, da wurde er von den Ephoren für seine Gesetze»-
fünde um eine gute Summe gestraft und für seine
Tapferkeit mit Lorbeeren belohnt.
Diese „VolunteerS" fallen übrigens heute stark i»
die Wagschale. Der südafrikanische Krieg hat den bri­
tischen Löwen au» seine» Schlummer gerüttelt, und
John Bull erwachte eines Tages als Soldat. Die
Schaaren von Freiwilligen fchoßen in letzter Zeit au»
der Erde und um die Küsten und Städte Großbritan­
niens schloß stch ein Wall von Bajonnetten. Wie sich
die Städte Griechenlands um die Ehre stritten, der
Geburtsort Homers zu sein, so streiten stch gegenwärtig
die Städte Großbritanniens um die Ehre, das erste
Freiwilligencorps errichtet zu haben. Wenn am Samstag
Nachmittag nach hiesiger Sitte die Banken, Eomptoic»
und Fabriken sich schließen, so nimmt oft Herr und
Diener, Meister und Geselle baS Gewehr auf dm
Schulter und begibt sich auf den Exercirplatz: und
wenn auch die Haltung nicht immer stramm und d«
Linien nicht immer gerade stnd, so bringt so ein mtt
Sang und Klang durch die Straßen ziehende-Regiment
doch Abwechslung in diese merkuriale, bürgerliche, öd«
Einförmigkeit deS englischen Leben», mtt seinen fims«


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 2 ]
Seite 2.
17. November li)Qü.
Präger Tagblatt Nr. 318
schreckendes Lehrbeispiel für engherzige, in letzter
Linie sogar selbstmörderische Jnteressentenpolrük.
In diesem Falle wäre Weniger entschieden Mehr
gewesen, denn ein größeres Maß an g e s a m m t-
wirthschaftlicher Einsicht hätte den Zollvorschlägen
imstreitig mehr Erfolg gesichert, als er ihnen in
ihrer heutigen Gestalt beschiedcn sein wird und
kann.
Prag, 16. November.
Ei» Argument, welches die Czechen gegenüber
de» Deutsche» in Böhmen unzähligemale bereits ge­
braucht haben »nd trotz aller Widerlegungen immer
wieder hervorholen, ist der Himveis auf die sprach,
ücheu Verhältnisse in der Schweiz. Daß dort bis­
her sprachlicher Friede herrschte, ist bekanntlich dem
Umstände zuzuschreiben, daß in der Schweiz die drei
Rationen in streng abgegrenzten Sprachgebieten leben
und daher ihre sprachlichen Gepflogenheiten bei Amt
»nd Gericht genau so regelten, wie eS die Deutschen
i» Böhmen für ihr Sprachgebiet wünschen. Dies be-
zeugt neuestenS wieder folgender Vorfall: An ein Con-
curSamt im Canton Zürich war vom Conto» Teffin
her durch einen Schuldner eine italienische Eingabe
gerichtet worden. Das Concursamt schickte dieselbe zurück
und verlangte eine Eingabe in deutscher Sprache oder
Einsendung der Kosten für eine Urbersctzung der Ein­
gabe. Der Schuldner beschwerte stch darüber beim Be­
zirksgericht, daS ihn abwies, und nun wendete er sich
an das Obergericht des Cantons Zürich und führte in
seiner Beschwerde aus, daß die Eingabe in italienischer
Sprache gemacht werden könne, da diese laut Bundes­
verfassung (Artikel 116) zu den drei Rationalitäten-
sprachen gehöre. Das Obergericht wies den Rccurrenten
jedoch gleichfalls ab, da die Bestimmungen der Bundes­
verfassung über die Rationalsprachen zwar für dir
Landesbehörden maßgebend seien, dir cantonalen
Behörden jedoch davon nicht betroffen würden. _____
*.*
Sehr schwach war (die Zahl der Reichstags-Mit-
glieder. welche gestern die deutsche Thronrede an­
hörten, und doch war diese in gewissem Sinne eine
dynastisch-historische. Es war die erste Thronrede, die
der deutsche Kronprinz an der Seite seines Vaters an­
hörte. Die Blätter besprechen die Thronrede im Allge­
meinen günstig, meinen jedoch, daß der Absatz, welcher
von der verspäteten Einberufung deS Reichstages han­
delt, nicht genügende Begründung enthalte.— Nach­
träglich wird bekannt, weshalb zum zweiten Meepräsi-
denten nicht der Freisinnige Schmidt (Elberfeld), sondern
der Nationalliberale Büsing gewählt wurde. Der
betreffende Beschluß deS ausschlaggebenden Centrüms
wird auf die Erwägung zurückgeführt, daß, nachdem
der Abg. Schmidt die Obstniction gegen die lex Heinze
leinenen Stehkragen und langweile» Dackenbärtchen.
ES gibt reiche und arme, elegante und einfach« Regi­
menter-, neben den Künstlern, den Juristen de» Advo-
ratenvierteiS, den Studenten der hiesigen Univerfiläten,
auch „Ihrer Majestät Schneider- und Schusterregi­
menter," neben dem dunkelgrauen Tuch der Postbeamten,
die silbergestickten, smaragdgrün eingefaßten Waffenröcke
der Jrlünder; neben den dunkelgrünen Blousen der
Handwerker der malerische Kilt und Tartan der Schott-
lander. Diese großartige Volksbewegung, die nur in
einem freien Lande möglich ist, wird bei ber kommenden
Neugestaltung des Heeres eine große Rolle zu spielen
berufen sein; Reguläre und Freiwillige werden in Zu­
kunft Hand in Hand gehen.
Mit dem November hat London» Wiatersaison
begonnen; die Geschäfte nehmen jetzt ein schnelleres
Tempo an; in den Läden ordnet man schon die Weih­
nachtsausstellungen; die vermögende Welt kehrt zurück;
her Hof und die Hochoornehmen beehren die Stadt mit
»ehr oder weniger flüchtigen Besuchen und auch die
aristokratische» Straßen im Westend sehen auf'S Neue
bevölkert aus. Das Londoner Leben gewinnt hie und
ba einen «ehr pfttorcSken Zug und Alle, welche die
britische Metropole von ihrer angenehmeren Seite kennen
lernen wollen, muffen nun auf den Beinen sein.
Das allererste Zeichen vor dem Erwachen Londons
zum lauten Winterleben ist der Guy Fawkestag, der
fünfte November. Es war im Jahre des Heils 1605,
als sich ein Mann, mit Namen Guy Fawkes, dabei er­
wischen ließ, wie er eben in einem unter dem Parla-
mitgemacht hat, keine Sicherheit vorhanden sei, ob er
nicht auch eine Obstruktion bei den Zolltarifoerhand-
lungen mitmachen werde.
***
In der reichSdeutschen Presse wird gegenwärtig
ein Vorfall besprochen, belächelt und ironisirt, der ganz
darnach angethan ist, die Reformbedürftigkeit der vor­
sintflutlichen «eillenbnrgifche« «erfaffungszustäude
der gesammten deutschen Nation vor Augen zu führen.
In dem seltsamen Heyogthum hat nLmlich jeder Ritt«-
gutSbesitzer, fei er, wer er wolle, das Recht, in die
Landesvertretnng aS Gesetzgeber einzutreten; andere
Volksvertreter gibt es dort nicht. Das allein wäre der
Zurückgebliebcnheit genug; doch es kommt »och drasti­
scher. Unter diesen „Ritter"-Gütern befinden fich solche,
die kaum :20.000 Mark an Werth repräsentiern, und
solch ein Gut ist kürzlich durch Kauf in die Hände eines
Socialdemokraten übergegangen, d. h. die Partei zahlte
de« Kaufpreis und setzte den Genosse» als Befitzer ein.
Viele namentlich liberale Blätter hoffen, daß dieser
Fall die mecklenburgische Verfassungsfrage ia's Rollen
bringen werd«.
*.'
Der Pariser „Tcmps" bringt einen Klagebries
auS Jerusalem, in welchem darauf hingewiesen
wird. daß sich Frankreichs Einfluss t» der Levante
im st eten Rückgänge befinde. Nur die wenigsten
Mönche an den heiligen Stätten seien Franzosen, und
die Uebrigen. sowie die Katholiken überhaupt wenden
stch lieber an ihre eigenen Regierungen wie an die­
jenige Frankreichs.— Von nationalistischem und kleri­
kalem Standpunkte betrachtet, ist diese Klage sicher,
verstanden zu werden, anders dagegen vom staats-
männischen. Dieser dürfte früher oder später eine er­
leuchtete französische Regierung veranlaflen, auf ein
Recht zu verzichten, das nur Pflichten, aber keine Vor­
theile brachte, längst obsolet geworden und daher als
eine gänzlich überflüssige Last zu betrachte» ist.
***
Depeschen auS New-Uork und Washington haben
in den letzten Tagen wiederholt berichtet, in welch'
ausgiebiger Weise die Wiederwahl Mac Kinley's zur
Stärkung der Wehrkraft der Vereinigte« Staaten
verwendet wird. Noch einige Jahre so fort, und Goethe
wird, im Grabe fich umwendend, sein „Amerika, du
haft es besser!" feierlich widerrufen müssen. Die Vor­
lage deS Kriegsamtes, nach welcher die Präsenzstärke
des Heeres aus 90.000 Mann gebracht werden soll,
findet in der Union starken Widerspruch, der mit dem
Hinweise auf die Philippinen schwerlich zum Schweigen
gebracht werden dürste.
...
Aus Bueaos-AireS wird unter dem 20. Oktober
gemeldet, daß Bolivr» auf seiner allen Forderung,
Chile soll« ihm einen vor zwanzig Jahren besetzten
«entsgebäude befindlichen Keller sechsunddreißig Pulver­
fässer zurechtschob, um damit Jacob I., seinen Hofstaat
und die versammelten Peers und Cvmmoners des
Ober- und Unterhauses in die Luft zu sprengen. Dar­
aufhin faßte daS Parlament den Beschluß, daß der
sünste November für all« Zukunft als Dank- und
Freudenfest gefeiert werden solle. Im Laufe der Zeit
hat fich aber die Sitte herausgeschält, den guten Guy
FawkeS zum Allerwelffünder zu machen. Jetzt wird der
gehängt, welcher, fich eben der größten Unpopnlarität
erfreut. „Herr, «inen Penny für meinen Guy", rief
mir am Morgen des fünften November ein verlumpter
Bengel in phantastischem Aufzug zu, als ich eben, durch
den Höllenlärm auf die Straße gelockt, vor die HauS-
thüre trat. Und nun erst sah ich vor mir einen be­
malten, mit einem mageren Esel bespannten Karren,
auf dem Präsident Krüger, dem ei» langer, grauer
Zottelbart am Kinn herabhing und besten Augen fürch­
terlich rollten, während der Mund, der durch einen ge­
heimen Faden dirigirt wurde, heißhungerig auf- und
abwackelte, an einem Galgen hing. In der ausge­
streckten Rechten hielt die Figur eine Fackel und auf
beiden Seiten waren zwei Pulverfässer ohne Pulver
postirt. „Einen Pfennig für meinen Guy Fawkes", rief
der Schlingel, indem er mir seine Mütze immer zudring­
licher hinstreckte. Nachdem ich ihm ein Kupferstück zu­
geworfen hatte, zog die Caramane-weiter und lustig!
ließen sie die Peitschen knallen und stießen mit den
Sticken, an welche sie Zündhütchen befestigt hatten,auf
ba'l Trottoir.
Küstenbezirk mit einem Hafen zurückgeben, besteht und
in diesem Sinne auf eine Note des chilenischen Ministers
König geantwortet hat. In Argentinien scheint man
trotz finanzieller Schwierigkeiten nicht unbedingt ent-
chlossen zu sein, in einem eventuellen Krieg zwischen
Chile einersefts, Peru und Bolivia andererseits neutral
zu bleibe», aber ein solcher Conflict steht glücklicher
Weise einstweilen nicht in Aussicht, indem Chile erklärt
hat seine Rote an Bolivia trüge keineswegs den
Charakter eines Ultimatums. Man überlegt es sich heute
eben auch in Südamerika, wo man sonst um Lappalien
willen leichten Herzens den Kriegspfad zu beschreiten
pflegte, einen blutigen Waffentanz zu eröff nen.
Dom Hage.
w. vberlandesgerichtsflrLsident Jausn. Die
angeblich aus Wien flammende Meldung der „Ndrodni
Listy“, daß der Nräsident deS Präger Oberlandes­
gerichtes Herr Jausa sein Penflonsgcsuch überreicht hat
und durch einen deutschen Parteimann ersetzt werde«
soll, begegnet in ihre» zweften Theile in unterrichteten
Kreisen großem Unglauben. Es wäre wohl möglich, daß
Jansa amtsmüde ist, aber absolut ausgeschlossen ist es,
daß dies die Folge eineS vom Minister ausgeübten
Druckes wär«. Die Stellung eines Oberlandesgerichts­
präsidenten ist eine so selbstständige und unabhängige,
daß sie auch durch die Pression eines Ministers, selbst
wenn eine solche, was bei Baron Spens undenkbar ist,
versucht würde, nicht erschüttert werden könnte. Davon,
daß Oberlandesgcrichtspräsident Jansa sein Pensions-
gesuch schon überreicht hätte, ist in unter­
richteten Kreisen nichts bekannt.— Dagegen wird
uns von anderer Seite aus Wien gemeldet: Die
Demission deS Präger Oberlandesgerichtsp-äsidenten
Jansa, der ein hoher Sechziger ist und seit 43 Jahren
im Staatsdienste steht, bestätigt fich. Ueber feinen
Nachfolger ist noch nichts entschieden.
U. Bürgermeister Dr. Srb hatte gestern, wie
unS aus Wien berichtet wird, eine Unständige Con-
ferenz mit dem Finanzminister Böhm von Bawerk
in Präger Angelegenheiten, insbesondere betreffs deS
zu errichtenden neuen Justizpalastes. Erhalte
Hiebei Gelegenheit gegenüber dem von der Regierung
eingenommenen Standpunkt, daß die Gemeinde Prag
verpflichtet sei, dem Aerar entgegenzukommen, wenn sie
einen Neubau aufführen wolle, geltend zu machen, daß
es fich bei dieser Angelegenheit nicht um ein Postulat
der Präger Commune, sondern um ein Bedürfniß der
Bevölkerung, hauptsächlich aber um ein Bedürfniß der
Justizbehörde handelt, daß somit diese in erster Reihe
verpflichtet wäre, die finanzielle Regulirung in dieser
Frage herbeizuführen. Dr. Erb legte Hiebei an der
Hand eines Planes der Stadt Prag die Nothwendigkeit
eines StraßendurchbrucheS in der Jlorrnzgaffe vor.
„Hallo, hallo— immer so,
in große Tag ist da,
schreit Alle laut Hurrah!
hallte der Chor der brüllenden Jungen in der Ferne.
Ein Fremder, der in der Abendstunde des sonderbaren
Festtags in London ankommt, geräth in nicht geringe»
Schrecken, wenn er plötzlich unter seinen Füßen, in den
Straßen, hinter den Häusern das Knallen, Knistem
und Knattern hören würd«; denn die Polizei mischt
sich nicht in dieses Kinderfest. Der Einhei- ische aber
stählt ein angenehmes Behagen, wenn er durch die
dichte Nebelatmosphäre einer Londoner Novembernacht
die Masse Raketen und Schwärmer aus den angren­
zenden Gärten aufsteigen steht.
Dann komm: der neunte November, der Tag, an
dem die alte, vergoldete Glaskutsche, die jedes Jahr
zusammenzubrechen droht, den neuen Lordmajor zur
Beeidigung nach dem Justizpalafi tragen muß. De«
ganze lächerlich aufgeputzte Auszug steht fteilich hinter
jeder Carnevalsprozeffion in Köln oder München weit
zurück. Den Dieben ist diese» Fest besonders will­
kommen. „Hake hay, white the snn shines“, sagt das
Sprüchwort, für die Diebe aber ist ein düsterer No­
vembertag der beste Sonnenschein. Wa8 diese Strolche
an den beiden Tagen des Einzugs der Cityfreiwillrge»
und des Lordmasors für Nutzen aus diesen günstigen
Verhältnissen zogen, grenzt an's Fabelhafte. Mir haben
sie am hellen Tage und zwar gar nicht im Gedränge
in einer der belebtesten Straßen eine doppelte Uhrenkette
buchstäblich vom Leibe gerißen, wobei die «erthvolle


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 3 ]
Seite ö.
17. November 1900
Präger Tagblatt Nr. 318.
v
Bürgermeister Dr. Srb besprach mit dem Finanz-
minister ferner die Regelung der Verzehrn»«»- und
der Hauszinssteuer in Prag und verlangte eine ähn­
liche Lösung dieser Frage, wie dies in Wien geschehen
sei. Der Finanzminister BShm-Bawerk versprach eine
principielle Zustimmung zur Eicherstellung des von
der Präger Commune aufzunehmenden AnlehrnS. So­
dann begab sich Dr. Srb zum Unterrichtsminister Dr.
von Hart!, um mit ihm die Schulangelegen-
heilen, speciell Mittelschulangelegenhciten von Prag
z» besprechen.
*** BolkSthümliche tzachschulvvrträge. Heute
spricht in Teplitz Pros. Dr. S. Lederer über
„Reiseerinnerungen aus Sicilien" (mit Skioptikon).
*** Zu Gunsten der Erhaltung von Jugend-
spielplätzen findet morgen den 18. d. M. in Heine'S
Wintergarten ein UnterhaltungS-Abend mit
Theater und Tanz statt. Eintrittskarten i 1 S. find im
Vorverkäufe in der Buchhandlung deS Herrn Schöfl,
Ferdinandstraße, und beim Custos des VereinS der
Deutschen in Weinberge, Jungmannsgasse 2, zu haben.
*** StcrSesälle. Gestern verschied in Carolinen-
thal im 58. Lebensjahre Herr Friedrich von Koerber,
Oberbeamter der vsterr.-ung. Staats-Eisenbahngesell-
schast. Die irdische Hülle des Verblichenen wird Sonn­
tag, den 18. d. M. um 11 Uhr Vormittag im Trauer-
hause, Carolincnthal, Vitekgrsie Nr. 22 eingesegnet und
dann nach Wen überführt, wo die Bestattung im
Familiengrabs am Ccntralfriedhofe erfolgen wird.
Gestern ist hier Frau Franziska Pick, geb. Selig­
wann im 67. Jahre gestorben. Äe Beerdigung findet
morgen Sonntag den 18. November um 2 Uhr Nachm.
vom israel. Badhofe aus nach dem Friedhofe in
Straschnitz statt.
mg. Personalien aus dem Montanweseu.
AuS Dux wird uns gemeldet: Der Oberingenieur aus
dem der Brürer Bergbaugesellschast gehörigen Victoria-
schachte, Herr I. Czerwenka, wurde zur Central-
direction nach Brür versetzt; an seine Stelle kommt!
Herr Ingenieur C. K a r l i k von Arbesau.
*** Magister der Pharmacie. Herr Carl
Hannemann hat nach bestandener Prüfung daS
Diplom zum Magister der Pharmacie erhalten.
*** Ausgestaltung der höheren Haudels-
schule». Die „Wiener Abendpost" schreibt: Die am
11. d. M. in den Blättern erschienene Mittheilung
betreffend die Reform der Handelsschulen Knute leicht
die irrige Austastung wachrufen, daß die Unterrichts-
verwallung auf Ausgestaltung der dreiclaffigen höheren
Handelsschulen lHandelsakademien) keinen besonderen
Werth legt und auch die Leistungm der dreiclastigen
Schulen für ausreichend erachtet. Auf Grund genauester
Informationen können wir mittheilen, daß die Aus­
gestaltung der höheren Handelsschule» zu vierclastigen
Anstalten auch fernerhin angestrebt werden wird, und
Uhr glücklicherweise sich loslöste und auf die Straße ge­
schleudert wurde. Die drei Straßenräuber aber ver­
schwanden unbelästigt in eines der gefährlichen Seiten-
gäßchen, in das kaum ein Constabler allein sie zu ver­
folgen wagt. Da» ist die Sicherheit der Straßen
Londons!
Auch die Theater haben in diesem Monat
alle ihre Thore wieder geöffnet und find mit Premieren
vor das Publicum getreten. Im Coventgardentheater
finden jetzt die populären Costümbälle statt, bei denen
kostbare Preise für die geschmackvollsten.Toilette» vertheilt
werden, in Oueen'S Hall und St. James's Hall
drängen fich die Concerte mit den hervorragendsten
Künstlern täglich in unheimlicher Weise; ja der Monat
November hat uns sogar zwei deutsche Theater ge­
bracht, von denen daS eine im Comedytheater, das
andere in St. George'» Hall fich häuslich eingerichtet
haben. Die ausnahmslos vortrefflichen und abge­
rundeten Leistungen der beiden Bühnen werden von
keiner Truppe an keiner englischen Bühne übertreffen.
Ein anderes, regelmäßiges und zugleich maleri­
sches Zeichen für den Beginn der Londoner Winter­
saison ist das Chrysanthemum und die zahlreichen Aus­
stellungen, die im November allenthalben veranstaltet
werden. Eine solche Chrysanthemum-Ausstellung gehört
zu dem Schönsten, was ein Menschenauge schauen kann.
Das Erste, waS'man wahrnimmt, ist ein Chaos ent­
zückender Blüthenbälle, fast alle ungleich, in allen
Farbenstufcn, vom milchweiß bis zum violettbraun und
zu den verschiedenen purpur- und flachsblüthenrothen
zwar a«S dem Grunde, weil an den mit Lehrstoff über­
lasteten dreiclaffigen Schulen kaum 25 Perc. der Schüler
das Lehnte! wirklich erreichen, das heißt, jenes positive
Wiffen und Können namentlich in den fremden Sprachen
und den commerciellen Fächern fich aneignen, welche»
die Kaufleute von den Absolventen solcher Schulen mit
Recht fordern Knnen. Wie wir erfahren, stimmen die
LrhrKrper sämmtlicher höhere» Handelsschulen darin
überem, daß diese« Mangel nur durch die Anfügung
eines weiteren vierten Jahrganges bei voller Belaffung
des alte» LehrzieleS abzuhelfen fei. AuS diesem Grunde
haben sowohl die Staatsverwaltung, als auch eine
ganze Reihe von öffentlichen Factoren und Vereine»
an den von ihnen erhaltenen Schulen die Erweiterung
bereits durchgeführt. Nach den uns zu Theil ge­
wordenen Mittheilungen haben die letztgedachten Factoren
die Reform au» eigener Initiative und ohne jeden
Zwang seitens der Staatsverwaltung in Angriff ge­
nommen, und soll im Sinne der in der erwähnten
Notiz bezogenen Aeußerung des Unterrichtsministers
auch bei der Erweiterung der übrigen noch drei­
claffigen Schulen jeder Zwang thunlichst vermieden
werden.
*** EmsprnchSverhandlnug. Ueber den von
uns erhobenen Einspruch gegen die Confiscation der
Nummer 303 des „Präger Tagblatt" findet die öffent­
liche Verhandlung beim k. k. Landes- als Strafgerichte
Prag heute am 17. November 9 Uhr Vormittags, Ver-
handlungssaal Nr. 3, statt.
*** ComSdie der Irrungen. Ein kundiger
Thebaner der „NAr. Listy" hat in irgendeinem radi-
calen Blättchsn einen Angriff auf Herrn Prof. Adolph
Bachmann entdeckt und verwechselt ihn im Eifer des
Gefechts mit dem Herausgeber des Buches „Deutsche
Arbeit in Böhmen", Hermann Bachmann in Berlin.
Die Aufklärung dieses Irrthum» würde dem Witze des
jungczechifchen Blattes jede Spitze abbreche», wenn
dieser Witz nicht ohnehin stumpf wäre.
*** 58eint Post- und Telegraphen-Amte tu
Pisek wurden während deS HilSnerproeeffeS, d. i. in
der Zeit vom 24. Oktober bis 14. November 211.908
Worte telegraphisch aufgegeben und hiefür 13.553 K. 38 H.
vereinnahmt, also, wie wir bereits gemeldet, mehr als
noch einmal so viel, als fönst die Einnahmen dieses
Telegraphenamtes im ganze» Jahre betragen. Da daS
Wort 6 Helle: kostet, würde dies nur einen Betrag
von 12.714 K. 48 H. ergeben. Der Ueberschuß erklärt
fich daraus, daß ein Theil der Telegramme dringend,
also zum Wortsatze von 18 H. ausgegeben wurde.
Selbstverständlich gibt diese Wortzahl kein Bild von der
allgemeinen Berichterstattung, denn nahezu eine halbe
Million Motte dürsten vom Budweiser Telephon abge­
geben worden sein, während eine noch größere Zahl
von Worten durch Expreß- und Bahnhosbttefe, also auf
dem billigsten Wege, an die verschiedenste» Zeitungen
Schattirungen. Die außerordenüiche Schönheit der in
England gezüchteten Varietäten besteht besonders auch
dattn, daß die langen, zungenartigen Rundblätter un­
zählige, phantastische Formen zeigen. Die Pflanze, die
bekanntlich aus China und Japan stammt, wurde vor
hundett Jahren nach England eingefühü, wo sie nebe»
Rosen und Orchideen die beliebteste und eifrigst ge­
züchtete Blume ist. Das beweist schon der Umstand, daß
England mehr als vierhundett Chrysanthemumvereine
besitzt. Besonders in London steht man, wohin man fich
auch wenden mag, in diesem Monate zahllose Chrysan­
themumgruppen in den Läden, an den Fenstern und
frei aus den Straßen. Sogar in den Hütte» der Armen
— draußen auf dem Lande, ebenso wie in den Städten
— trifft man nicht selten die herrlichste» Exemplare
an. Die englischen Dichter fingen Hymnen zum Lobe
deS Chrysanthemums und preisen es, weil ei einen
neuen Sommer voller Pracht gerade im nebligen
Monate November hervorzaubert, wo der Winter ernst­
lich im Anzug ist. Einige der besten englischen Blumen­
maler der neue» Zeit zeichnen fich ganz besonders in
der Wiedergabe der Chrysanthemum-Blüthen aus.
Ei« eigenthümliches Zusammentreffe» ist eS gewiß,
daß die Engländer ihr Nationalgetränk,— den Thee
— und ihre Lieblingsblume— das Chrysanthemum—
von derselben weit entfernte» und nach Sitte und
Charakter so stark von ihnen abweichenden Nation—
der chinefischen— erhalten haben.
A. Heine.
befördert wurde.— Wir nehmen bei dieser Gelegenheit
nochmals Veranlassung. dem Vorstände des Piseker
Post- und Telegraphenamtes, Herrn Ober-Postverwalter
Franz Nowak, den dottigen Beamten und Beamtinnen,
sowie den für die Dauer des Hilsner-ProceffeS dorthin
tranSferitten Präger Beamten unseren herzlichsten Dank
auszusprechcn für daS außerordentliche Entgegenkomme«,
das sie den Vettretern der Presse entgegenbrachten und
für die musterhafte und exacte Abwicklung deS aufrei­
bende» und schwierigen Dienstes. Der Opferwilligkeit
und Umsicht der Telegraphenbeamten verdanken wir eS
mit, daß fich die »»gemein complrcitte Berichterstattnng
ohne Schwierigkeit vollziehen konnte.
*** Centrawerei« der Landpostbedienstete«.
Wie bekannt, haben die Postmeister in Böhmen be­
schlossen, einen Centralverein der Landpostbediensttte»
mit Ländergruppen zu gründen. Dieser Beschluß findet
wie auS Graz und anderen Otten bettchttt wird, leb­
haften Anklang. Er ist geplant, die bestehende» Post­
meistervereine im Centralvereine zu concentttren. Eine
große Anzahl von Landpostbediensttte» hat berttts den
Beitritt angemeldet.
*** Die LandeSgttverbeeonrmiffi o« für Böhme»
hielt vorgestern im Landesausschuße ihre constituirende
Sitzung ab. Den Vorsitz führte LandeSausjchußbeifitz«
A d ä m e k, der die erschienenen Mitglieder begrüßte.
Der Commiffion gehören an in Vettretung der Präger
Handelskammer die Herren Joseph I i r o u s e k, Abg.
Joseph Lreikik und Joseph PapeH; in Vertretung
der Handelskammer in Reichenberg die Herren Franz
Pampam, EcnoffcnschaslSvorstand inOffegg, Heinrich
Veit in Hohenclbe und Heinrich P o l l a k m Äeichen-
berg; in Vertretung der Handelskammer in Pilsen die
t erren Aug. Stocky, Bürgermeister in Blatna, und
eorg Faustus, Buchhändler in Pilsen; in Ver­
tretung der Handelskammer in Budweis die Herren
F. A. Vodrülka, Bürgermeister in Weffeli, und
Vincenz Tiebl, Baumeister in Tabor; in Vettretung
der Handelkammer in Eger die Herren Joseph Web er,
Tischler in Klöstette und Gustav Ernst, Handelsmann
iu Eger, ferner die vom Landesausschuße über Antrag
hervorragender gewerblicher Verbände ernannten Mit­
glieder Herren Joh. ToujimSkh in Prag, Abg.
Wenzel Setnec in Prag, Franz Wand!, Juwelier
in Pilsen, Abg. Franz Kratochwil in Zizkow»
Gustav Sachers, Architekt in Reichenberg, und
Peter Theisinger, Tischlermeister in der Stadt
Weinberge, und schließlich die vom LandeSausschuffe
ernannten gewerblichen Fachmänner Pros. Dr. Robett
Freiherr von W ies e r, Prof. Dr. Robett Zucker­
kand!. Abgeord. Dr. Carl U r b a n, Dr. Wenzel
Schuster, Concipist der Präger Handelskammer,
Franz Rößler, Director der Gewerbeschule in Kladno,
Abg. BieznovSkh. Mit Ausnahme der Herren
Sachers und Meznovskü, die ihre Abwesenheit ent­
schuldigten, find alle Mitglieder zu der Sitzung er­
schienen. Abg. N i ra c c referitte über die Grundsätze
der Subventionirung von Mttsterlehrcursen und von
Ausstellungen der Lchrlingsarbeitcn; Abg. Dr. Urban
referitte über die Regelung des gewerblichen Wandrr»
unterttchtcs. Die Versammlung wählte ein Comitö, be­
stehend aus dem LandesauSfchußbeifitzer A d ä m e k
und aus den Herren Pros. Freiherr» von Wiesen
Prof. Dr. Zuckerkand!, Abg. Joseph Krejkt^
Peter Theisinger, Abg. Aemec, Joh. Tou-
zimSky und Dr. W. Schuster. Dieses Comitt
wird den Antrag deS Direttors Rößler betreffen die
Regelung der gewerblichen Fortbildungsschulen in Er­
wägung ziehen und dann den Commiffions-BerM
erstatten.
H. Vaumeistertag. Am 8. und 9. December findet
im Schützenhause in Tetsche» ein nordböhmischer Bau­
meistertag statt.
*** Einige liturgische Bcinerknugen. Unter
diesem Titel veröffentlicht das Ordinariatsblatt der
Präger Erzdiöcese über die liturgische Sprache bei den
kirchischen Handlungen und dem Kirchengesange folgende
Regeln: Der Hymnus „Te Denm laudamus" ist vor
dem ausgesetzte» Allerh. Altarsacram ente nur in der la­
teinischen Sprache zu singen. So oft daS Allerhttligste
in der Monstranz ausgesetzt wird, dürfen die drtt übli­
chen Strophen deS Hymnus Hange lingua (ober we­
nigstens die letzten zwei Strophen Tantam ergo nnfe
Genitori Genitoque) nur lateinisch gesungen werde«
die oratio de Venerabili muß jedoch immer, so oft es vor
dem in der Monstranz oder im Ciboriu« ausgesetzte»
Allerheiligsten zu beten ist. nur lateinisch sesungea oder
recitirt werden. Bei» Hochamte (mit oder Assistenz) solle»
Introitus, Kyrie, Gloria, Gradnale, Credo, Offertoriuia»
Sanctua, Benedictu», Agnna I>ei, Communio vom Sän*
gerchore nur lateinisch gesungen werden. Das Auslässe»
des Introitus, Gradnale, Offentorium und Com»
munio, sowie das Abkürzen von Gloria und Credo
teht mit den kirchischen Borschttften und dem Geiste
der liturgischen Handlungen durchwegs im Widerspruch.
Wo aber diese zu» Meßsvrnmlar gehörige» vier Thttle


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 318.
Seite 4.
17. November 190Ü.
(Introitus, Gradnale, Offei toiiom, Communio) wegen
Mangels an nöthigen Sängern nicht gesungen werden
können, ist es erlaubt, dieselben unter Orgelbegleitung
mit einer ernsten und deutlichen Vortragsweise zu reci-
tiren. Der Gesang in der Volkssprache
während des Hochamtes (mit oder ohne Assistenz)
entspricht den kirchischen Gesetzen nicht.
*** Die Fischereigesetze für Böhmen und
Mähren sammt allen die Hebung der Fischerei be­
treffenden ergänzenden Bestimmungen und Kund­
machungen; auf Grund der Entscheidungen der Cen-
tralbehörden und Erkentnijse des Verwaltungsgerichts­
hofes erläutert von Dr. Friedrich Duschen es,
Advocaten in Prag. Verlag von Höfcr& Kloucek
in Prag, <69 Seiten stark). Das vorliegende Werk be­
handelt zunächst die Entstehungsgeschichte dieses Gesetzes
an der Hand der Landtagsberichte; bekanntlich war in
erster Reihe die Competenzsrage, inwieweit die Reichs­
oder Landesgesctzgebung berufen sei, aus dem Gebiete
der Fischerei legislatorisch einzugreifen. Während nun
einige Kronländer unter Zugrundelegung des Reichs-
fischereigesetzes ganz eingehende und detaillirte Bestim­
mungen, so insbesondere über die Fischreviere getroffen
haben, hat der böhmische Landtag in erster Reihe für
nothwendig erachtet in daS Landessischereigesctz vorwie­
gend polizeiliche Maßregeln aufzunehmen. Was nun
das uns vorliegende Werk betrifft, so erweist sich der
EintheUungsmodus als neu und sehr instructiv; es
behandelt die rechtliche Natur der Fischerei, welche der
Autor einerseits durch die Bestimmungen des bürger­
lichen Gesetzbuches, anderseits durch die neuesten Ent­
scheidungen des Obersten- und Verwaltungsgerichts-
hofes zu erläutern sucht, im weiteren Verlaufe finden
wir die viel bcstrittene Frage des factischen Besitzes des
FischereirechtcS und dessen Folgen eingehend erörtert;
nicht minder die Errichtung von Fischrechen in öffent­
lichen Gewäffern, die Schadenersatzansprüche, sehr wich­
tige Bestimmungen über die Fischerei bei Fluß-
rrgulirungen, ferner gewerberechtliche Fragen, so ins­
besondere die Frage, inwieweit Delicateffenhändler zum
Verlause von Fischen berechtigt seien, ob Fleischhauer
den Fischhandel betreiben dürfen, ob der Verkauf von
gebratenen oder gebackenen Fischen ein freies oder con-
cesstvnirtrs Gewerbe sei. Das Werk hat alle Durch­
führungsbestimmungen und Verordnungen, überdies
aber auch den Erlaß des Handelsministeriums über den
Transport von Fischlaich ausgenommen, so daß es
selbst bei gedrängter Darstellung ein volles und über-
fichtlicheS Bild über das Fischereiwesen dem Fachmanne
und Laien bietet. Der Preis ist sehr mäßig, <1 Krone).
Druck und Ausstattung sind sehr gefällig. Dr. W.
*** Bom Präger Stadtrathe. Dem Herrn kais.
Rathe Gottlieb Bandy, welcher sich mit der Aus­
arbeitung von Projecten betreffend die Verbindung
Prags mit dem Süden und insbesondere mit dem Pro-
jecte einer Schnellzugsvcrbindung Berlins mit Wien
über Prag beschäftigt, wurde vom Präger Stadtrathe
der Dank ausgesprochen. Herr Bandy theilte in einem
Briese dem Stadtrathe mit, daß am 30. d. MtS. eine
Sitzung des Eisenbahnrathes stattfinden wird.
das Jahr 1898, jedoch nur in ezechischrr.Sprache,
herausgegeben worden.
»** Jizkower Kirchenba«. Die neue katholische
Kiiche in Zizkow, welche nach den Plänen des verstor­
benen Dombaumeisters Mocker aufgeführt wird, schreitet
ihrer Vollendung eutgegen. Der stattliche Bau ist bereits
ziemlich weit gediehen und schon eingedacht und der
Thurm bis zur Dachhöhe vollendet. Die Gemahlin des
Statthalters Frau Gräfin Coudenhove, welche das
Protcctorat über den Kirchenbau in Zizkow übernommen
hat, besichtigte gestern Nachmittags deu Bau in allen
Theilen und sprach ihre Befriedigung, sowie die Hoffnung
auf baldige Vollendung des Gotteshauses aus.
*** Die Graphologin Delphine Poppee hält
durch einige Tage in der Krakauergaffe Nr. 20, Thüre
17 u. 18, ihre Sprechstunden von 5—6 Uhr ab.
*** Theater Variete. Das neue Ensemble, wel­
ches gestern zu« ersten Male auftrat, fand die freund­
lichste Aufnahme. Als Vorläufer des neuen Programms
traten bereits am Donnerstag die drei Reckturner
Avolos auf, von denen vorläufig eonstatirt sei, daß ihre
Leistungen verblüffend wirken; weiters stellten fich dem
Publicum als eine sehr gute Chanteuse die Französin
Adele Verly und als munteres Tanz- und Gesangs­
ensemble die acht Diamants vor.
*** Unter dem Verdachte des KiudcsmordS
wurde gestern Vormittag die 21 Jahre alte, im Hause
Nr. 14 in der Nosengaffe bcdienstete Magd Anna
Vanata verhaftet und dem Strafgerichte eingeliefert.
Man fand den Leichnam des neugeborenen Kindes in
Zeitungspapier eingewickelt auf dem Bode» ver­
steckt vor.
»** Zur blutigen Tragödie im Walde nächst
Pcher. Wie wohl noch erinnerlich sein dürste, wurde vom
hiesigen Schwurgerichte am 5. Juli d. I. der 32 Jahre
alte ehemalige Bergmann Franz Jelinek, welcher
am 11. Mai d. I. im Wäldchen nächst der Gemeinde
Pchcr gegen seine vier Kinder mehrere Revolverschüffe
abgefeuert und zwei von ihnen getödtet sowie eines
schwer verletzt hatte, trotz seines vollen Geftändniffes
freigesprochen, da die Geschworenen die aus unwider­
stehlichen Zwang lautenden Zusatzstagen bejaht hatten.
Herr St. A. S. Dr. Sandmann meldete gegen
dieses freisprechende Urtheil unter Berufung auf feinen
gegen die Stellung der erwähnten Zusatzfragen er­
hobenen Protest die Nichtigkeitsbeschwerde an. Dieser
wurde, wie bereits einmal gemeldet, vom obersten
Caffationshofe stattgegeben und eine neuerliche Ver­
handlung angeordnet, welche für den 21. d. M. an­
beraumt ist.
*** Auf der Jagd vom eigene« Bruder er­
schossen. Vor Kurzem fand im Reviere des Großherzogs
von Toscaua unweit von Nedomitz eine Jagd statt, an
welcher auch der Heger des NachbarrcvierS I. Pokorny
und besten Bruder Eduard aushilfsweise theilnahmen.
AIS Ersterer nun auf einen ^Hasen schießen wollte,
drang die volle Ladung des Gewehres seinem Bruder
in die Schulter. Der Angeschoffeue wurde unverzüglich
auf einen Wagen gelegt, der ihn in daS allgemeine
Krankenhaus überführen sollte. Unterwegs gab er.
,** An Brückenmauth wurden auf den Präger I jedoch in Folge großen Blutverlustes den Geist auf.
Brücken in der Woche vom 3. bis zum 11. d. MtS
11.233 K. 50 H. eingenommen. Hievon entfallen au!
die Franzensbrücke 3442 K. 58 H., auf die Kaiser
Franz Josephbrücke 3524 K. 80 H., auf die Palacky
brücke 4141 St. 86 H. und auf die Sophicninselbrücke
129 K. 26 H.
Sassensperre. Wegen Umpslasterung bleibt
die Zatoragaffe in Holleschowitz von heute ab bis aus
Weiteres für den Wagenverkehr abgesperrt.
*** Ueberreichuug einer Dankadresse. Eine
Deputation der CarolinenthalerStadtver-
tretung überreichte Sonntag den 11. d. M. dem
commandirenden General FZM. Ludwig F a b i n i für
deffen werkthätige Unterstützung in Angelegenheiten des
Kaufes des ersten JnvalidenplatzcS eine prachtvoll aus­
gestattete Dankadreffe.
*** Das statistische Handbuch per Stadt
Prag und der Vororte Carolinenthal, Smichow
Weinberge und Zizkow für das Jahr 1897, her­
ausgegeben von der statistischen Commission Prags, ist
soeben in deutscher Uebersetzung erschienen.
Die Redaction hat wie in früheren Jahren der Dircctor
der städtischen statistischen Bureaus Herr Joseph
Srben besorgt, dem der Adjunct des Bureau Herr
3»seph H u f ä k zur Seite stand.— Gleichzeitig ist der
Administrationsbericht der Stadt Prag für
»** Besitzt« echfel. Großgrundbesitzer Wenzel
Spakek kaufte von Carl Ristnger das Haus NC.
1537—2. in der Clcmensgaffe um 74.800 K. Joseph
Lucek, Hausbesitzer in Weinberge, kaufte von JUDr.
Carl Wolf von Zdekauer einen Baugrund N.
64—1. im Canal'schen Garten in Weinberge um
24.883 K. und wird auf dieser Stelle ein dreistöckiges
Haus aufführen laffen, Carl Lo^ek, Hausbesitzer, kaufte
von Jaroslav und Anna Polivka das Haus NC. 319
in Nusle um 65.000 K., Marie Kukera kaufte von
Anna Jeräbek einen Baugrund N. Kat. 146—1. in
NuSle um 12.000 K. Die HandelSvorschußcaffa in Prag
kaufte vom Wilhelm Skvor die Hälfte des Hauses NC.
49 in Michle um 11.500 K. Anton Nejedly, Schloffer-
meister, kaufte mit seiner Frau Maria von Miloslaw
und Anna Slabyhoud das Haus NC. 152 in Branik
um 7000 K.
Executive Keilbietung. Beim k. k. Bezirks­
gerichte in Smichow fand gestern die executioe Feil-
bietung des Hauses NC. 764 in Radlitz statt. Rudolph
Hora, Hausbesitzer, kaufte das Haus um 40.300 K.
Der Schätzungswerth betrug 52.431 K. Das Vadium
hatten 6 Kauflustige erlegt. Beim k. k. Bezirksgerichte
in Carolinenthal fand vorgestern die executioe Feil-
bietung eines noch nicht nummerirten Hauses in Lieben
'tatt. A. B. Meller, Fabrikant, kaufte das Haus um
47.000 K. Der Schätzungsmerth betrug 25.781 K.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 15. November. (Abends.) Der nie­
dere Druck erstreckte sich heute vom Ocean bis Central-
Europa, eine neue Depression von unter 739 Milim.
Tiefe war westl. von Schottland erschienen. JnDcutsch»
land herrscht deshalb wechselnd bewölktes, wärmere-
Wetter, und es karnensRegensälle vor. Eine wesentliche
Aenderung dürfte für die nächste Zeit nicht zu erwarten
sein.— Der hohe Druck lagert andauernd über
Rußland.
Muthmaßliche Witterung am 17. Rov.
Abwechselnd bewölktes, mildes Wetter mit Regen.
Streckenweise Nebel.
Familie« Nachrichten.
*** Sterbefall. Gestern verschied hier Herr
Edmund K o h n, Inhaber eines Stellenvermittlungs­
bureaus (Langegaffe 2), nach langem Leiden im 47.
Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet Sonntag
den 18. d. M. um 3 Uhr Nachmittags vom isr. Bad­
hofe aus statt.
Mittheilungen aus dem Publkcum.
*** Anna Cfillag. Dieser Name allein genügt,
um bei all Denen, die jemals die treffliche Haarwuchs-
pomade dieser Marke verwendeten, ein Gefühl dank­
barer Erinnerung zu erwecken. Die unausbleibliche
Wirkung dieses Haarwuchsbesörderungsmittels ist der­
maßen in aller Welt so populär, daß aus den vornehmsten
Gesellschaftskreisen der zahlreichste Zuspruch erfolgt und
erhält die Fabrik in Wien, 1. Bezirk, Seilergaffe 5,
täglich zahllose Dankschreiben von Aristokraten, Künst­
lern ic., welche die Vorzüglichkeit der Cfillag-Pomade
rückhaltlos anerkennen.
Sana logen
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztl.
Autoritäten
gkäuzend öegutachlet
und bestens empfohlen, namentlich Nervösen und Nerven­
schwachen (Neurasthenikern), Lungen-, Magen- und Darm­
kranken; bei Frauenleiden, besonders bei Bleichsucht und
Blutarmuth; bei Ernährungsstörungen der Kinder, bei
Rhachitis (englische Krankheit); endlich in der Rekon­
valescenz und als Kraftnahrung stillender Mütter.
In Apotheken und Droguerien erhältlich.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco durch
die Vertretung für Oesterreich: >18937
Apotheker 6. Brady, Wien I, Fleischmarkt 1.
Herein s-Machrichten.
*** Der Deutsche uatnrwissenschaftlich uiedici-
nische Verein für Böhmen „Lotos." hält am Sams­
tag den 17. d. M. um 7 Uhr Abends im physikalischen
Hörsaale, Wcinberggaffe 3, eine Monatsversammlung
ab. Programm: Pros. Dr. Oppenheim: „Das
Newton'sche Gravitationsgesetz."
*** Verein der Deutschen in Weinberge. Zu
dem heute den 17. d. M. stattfindenden Unterhal­
tungsabend hat Fräulein Peroni vom kgl. d.
Landesthcater ihre Mitwirkung in liebenswürdiger
Weise zugesagt.
*** Verein deutscher HaudelS- Angestellter.
Die bereits angekündigte Recitation des Herrn Phil.
Dr. Alfred K a st i I findet heute um 8 Uhr Abends
im VereinSlocale (Elisabethstr. 16) statt. Zum Vertrag ge­
langt Gerhart Hauptmann's Diebscomödie „Schluck
und Jau."
,..,*>* Screi“ »nr „Beschaffung von Paffah.
b-dürzntffe«. Dre Ausnahme der Mitglieder in den
Verem findet bloß bis 1. Januar 1901 statt. Siehe
Jnserat.
Gerichissaal.
Eine seltsame Urkundenfälschung.
B. M a n n h e i m. 14. November. (Priv.)
Der Schuhmacher Dincenz K. hat vor vier Jahren
vor dem hiesigen Standesamt unter dem Pseudonym
Joseph Finke aus Bunzlau in Böhmen eine Ehe ge­
schloffen. D»esn Namenswechsel hat eine romantische
Vorgeschichte. K., der von 1875—79 bei der 2. Com­
pagnie des 2. Bad. Gren.-Reg. in Durchlach gedient
hat, gerieth im Jahre 1881 in Belgien in die Hände
eines Werbers, der ihn bestimmte, zur holländischen
Colonialarmee nach Ostindien zu gehen. Da seine Pa­
piere unvollständig waren, drängte ihm der Werber
für die Hälfte des 200 fl. betragenden Handgeldes Le­
gitimationen auf. welche auf Joseph Finke aus Bunzlau
in Böhmen lauteten, und unter diesem buchstäblich zu
nehmenden now dc guerre diente K. seine 12 Jahre
ab. Er erhielt verschiedene Auszeichnungen und kehrte
1883 mit dem sauer verdienten Anspruch auf eine
Pension von jährlich 340 Mark nach Europa zurück.
Im 1.1896 heirathete er hier in Mannheim, wo er fich
niedergelaffen, die Katharina Barbara Jäckle, indem er
seinen angenommenen Namen beibehielt. Die Heiraths-
papiere hatte er nicht ohne viel Schreiberei aus Böhmen
erhalten. Bald genug sollte aber der Schleier des Ge­
heimnisses gelüftet weiden. Die Eltern des wirklichen
Joseph Finke, der in Ostindien unter dem Namen
Freimeyer Krregsdicnst that, erhielten im Herbst 1898
die M'.ttherlung, daß ihr Sohn im fernen Osten am


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 5 ]
17 November 1900.
Präger 'l'agblatt Nr. 318
gelben Fieber gestorben sei. DaS konnte nun d,
«»möglich mit dessen Verheirathung in Mannheim
stimmen. Sie zogen Erkundigungen ein und das Ende
«am Liede war, daß K. seine Pseudonymität aufgeben
wußte. Bei der Schwierigkeit des Verkehrs mit den
österreichischen Behörden stand es bis heute an, daß K.
sich wegen der Urkundenfälschung vor dem Standes­
amt« zu verantworten hatte. K. war ohne Umschweife
geständig- Er habe den salschen Namen beibehalten, um
nicht in Gefahr zu gerathen, seine Pension zu verlieren.
D« Staatsanwalt erkannte an, daß der Angeklagte stch
in einer gewissen Nothlage befand, da er befürchten
mußte, wenn er seine richtigen Personalien angab,
Schwierigkeiten bezüglich seiner Penfion zu bekommen,
die er stch in langen Jahren gefahrvollen Dienstes
redlich erworben habe. Auf der anderen Seite seien die
ä ntereffen der Oeffentlichkeit verletzt worden. Das
rtheil der Ersten Strafkammer des hiesigen Land-
2 erichts, vor der heute die Verhandlung stattfand,
»utete unter Berücksichtigung der Zwangslage des
Angeklagten auf eine Geldstrafe von 40 Mark event.
8 Tage Gefängniß.
Reminiscenz an den Ezechenbesnch
in Citti.
(C.-B.) Wien, 16. November.
Bei den im August v. I. stattgehabten Demon­
strationen in Cilli vor dem slowenischen „Närodni
d5m" anläßlich des Besuches befreundeter e z ech ischer
Vereine kam es zu einem Zusammenstoße zwischen
einer Gruppe deutscher Studenten und einigen Slo­
wenen, wobei der Lehrer Franz Gostnica einen deut­
schen Studenten durch einen Revolver schuh
sehr schwer verletzte. Das Schimergericht in Cilli
sprach Gostnica vom Verbrechen der schweren körper­
lichen Beschädigung frei und vernrtheilte ihn wegen
fahrlässiger Körperverletzung in Ueberschreitung der
Nothwehr zu einem Monate Arrest. Gostnica brachte
die Nichtigkeitsbeschwerde ein, welche der
Cassationshof in der heutigen Verhandlung verwarf.
Zorrespondenzen.
Jr. Komata«, 15. November. [Or@.] (Lehrer-
befähigungSprüfurigen.) Die von der Prü­
fungskommission für allgemeine Volks- und Bürger­
schulen abgehaltenem Prüfungen fanden gestern ihren
Abschluß. Befähigt wurden erklärt: 27 Cand. (drei mit
Auszeichnung) und 8 Candidatinnen für Volksschulen;
2 band. (1 mit Auszeichnung) und 1 Candidatin für
Bürgerschulen. Ferner erwachen stch zwei Candidaten
die Lehrbefähignng für kathol. Religion und 1 Cand.
für Biolinspiel.
8. Tetfchen-Bodcnbach, 15. November. fO.-C.)
(Ehrung.— SanitätSabtheilung.) Der
Tetschener Männergesangverein hat in seiner Vollver­
sammlung das langjährige wirkende Mitglied Herrn
Stadtrath Julius U l l r i ch zum Ehrenmitglied ernannt.
— Eine gleiche Ehrung beschloß der Teischener Damen-
gesangverein für seine Gründerin und Vorsteherin Frau
Caroline Münzberg-Seitler.— Die Tetschener
freiwillige Feuerwehr hat eine eigene Sanitätsabthei
jung organiflrt. Zur leichteren Orientivung hat das
Kommando an den Wohnungen der Sanitätsmänner
das bekannte Samariter-Embleme, ein Schweizer Kreuz,
anbringen lassen.
mg. Dnx, 15. November. fO.-C.) (Installa­
tion.— Verkauf einer Fabrik.) Sonntag
fand in Scllnitz die feierliche Installation des neuen
Pfarrers Herrn F. W. Schembera statt.— Am
7. December findet die Versteigerung der Krinsdorser
Holzstoff- und Holzpappci>s"brik sammt Zugehör und
Grundstücken im Schätzungs werthe von 155.418 K. statt.
— Gablouz, 15.November.fO.-C.) (Eröffnung
derWasserleitung.) Wie schon früher erwähnt,
erfolgte heute in einfacher, aber würdiger Weise die
Eröffnung der neuen Wasserleitung. Der Oberingenieur
der Wasserleitung Hr. Adolf übergab da» Werk
dem Bürgermeister A. H. P o s s e 1 t. Eine Uebung der
Feuerwehr mit den Hydranten endete die Feier.
Z. Leipa, 15. November. fO-Cf (Museum-
Eröffnung) Die feierliche Eröffnung des hiesigen
««gegründeten Museums im städtischen Rathhause
st«drt Sonntag den 18. November um 11 Vormittags
statt. Am Nachmittag desselben Tages werden die
Eammlungen bereits dem allgemeinen Besuche geöffnet
«erden.
8. Lrebuttz, 15. November. fO.-C.f (Entschei­
dungen des BezirksschulratheS gegen
die Beschlüsse des Ortschulrathes.) Wie
berichtet, hat der ..deutsche" Ortsschulrath in seiner
Sitzung vom 5. Oktober d. I. beschlossen, die in Trebnitz
wohnenden fremdzuständigcn Waisenkinder, ferner die
vier Kinder aus fremden Schulfprcngeln, dann 12Kin-
Seite 5.
der, welche zu Beginn des Schuljahres das sechste Le­
bensjahr noch nicht erreicht hatten, vom Besuche der
deutschen Volksschule auszuschließen. Der k. k. Bezirks
schulrath Leiimcritz hat in seiner Sitzung vöm 30. Oct.
l. I. mit Rücksicht auf den aus den vorliegenden Acten
zur Genüge erwiesenen Thatbestand Folgendes beschlossen:
„1. Nachdem durch die h. ä. Entscheidung vom 16. März
1900 Zl. 117,>bczw. durch die dicsfällige im Rccurswege
provocirte Entscheidung des k. k. Landesschulrathes vom
15. Oct. 1900 Zl. 18802 den fremdzuftändigen Waisen­
kindern in Trebnitz die volle Berechtigung zum Besuche
der Schule in Trebnitz als ihrer Pflichtschule
zuerkannt wurde, wird die Durchführung des neuer­
lichen Beschlusses betreffend die Ausweisung dieser
Kinder bis auf Weiteres untersagt, und
werden diese Kinder die Schule, insolange nicht eine
rechtskräftige anderweitige Entscheidung vorliegt, un­
gehindert weiter besuchen." Die Beschlüsse
2 und 3 wurden ebenfalls aus folgenden Gründen be­
hoben, und zwar: weil über die Aufnahme oder Nicht-
ausnahme vor dem 14. Sept. 1900 zu entscheiden war,
„welcher Pflicht aber der Herr Verfitzen d« des Orts-
schulratheS nicht nachkam, obwohl derselbe nach
der übereinstimmenden und vom Herrn Vorsitzenden
nicht bestrittenen Versicherung dreier Mitglieder des
Ortsschulrathes durch einen bereits in den
früheren Jahren gefaßten Beschluß ver­
pflichtet war, stets zur Zeit der Einschreibung
der Schüler eine Sitzung des Orisschulrathes abzuhalten,
um bezüglich der Aufnahme der Kinder entscheiden zu
können, eine Forderung, die sich übrigens aus der
Natur der Sache selbst ergibt." Zum Schluße dieser
ür uns wichtigen Entscheidung heißt es: „Da überdies
auch in der czechischen Volksschule in Trebnitz Kinder
aus fremden Schulfprcngeln und Kinder
unter sechs Jahren anstandslos Aufnahme finden, in
ein und demselben Orte aber schon aus localen und
socialen Gründen ein einheitliches Vorgehen bei
der Schüleraufnahmc angezeigt ist, muß auch aus diesem
Grunde das Verbleiben der in Rede stehenden Kinder
angestrebt werden. Hievon wird der Ortsschulrath zur
genauen Darnachachtung verständigt mit der Auf­
forderung, diesen Erlaß dem Plenum anläßlich
der nächsten Sitzung vollinhaltlich zur Kenntniß
zu bringen." Bisher wurden derartige Entscheidungen
des BezirksschulratheS vom Vorsitzenden des Ortsschub
rathes »ä »ata gelegt, ohne dieselben zur Verlesung
zu bringen.
Port.
Der Deutsche F.-C. hat uns eine Erklärung auf
unseren Sportbericht über sein Spiel gegen den Leip­
ziger Ballspielclub eingesendet, und diese gleichzeitig in
einigen hiesigen Blättern veröffentlicht. Wir fühlen unS
nicht veranlaßt, auf den polemischen Theil einer Anti­
kritik zu erwidern und wollen nur die sachlichen Gründe
unseres damaligen Urtheils, das wir voll aufrechterhalten,
darlegen. Es handelte sich uns durchaus nicht um den
einzelnen Fall: „Leipziger Ballspielclub," sondern um
ein Princip. Da wir es stets als unsere oberste Ausgabe
erachteten, das allgemeine Niveau des deutschen
Sportes in Prag zu fördern, so erblickten wir in gewissen
Maßregeln, die der D. F. C. in letzter Zeit ergriffen
hat, eine empfindliche Schädigung dieses allgemeinen
Interesses, vor der zu warnen wir uns verpflichtet sahen
Am 7. November erhielt die FußbaUabtheilung
der Lese- und Redehalle -deutscher Studenten in Prag
als Antwort auf eine Aufforderung zu einen» Wett­
spiele folgenden Brief: „In Erledigung Ihrer Zuschrift
v. 23. v. thoSen wir Ihnen mit, daß wir unS in Folge
der namentlich in dieser Saison gemachten Erfahrungen
leider veranlaßt sehen, aus locale erstclaffige Spiele vor­
derhand verzichten zu müssen.".„
Und an demselben Tage schneb der D. F. C. aus
eine Einladung, dem neu zu gründenden „Verbände
deutscher Fußballvereine in Prag" bcizutreten:
„Wir bestätigen den Empfang der von Ihnen
mitunterzeichneten Einladung vom, 5. d. M.
Wir bedauern, derselben nicht Folge leisten zu
können, 1. weil es sich da um eine Versammlung han­
delt in welcher bereits früher und ohne unser Wissen
gefaßte Beschlüsse zur Ausführung gebracht werden
sollen und 2. weil wir die Gründung eines Verbandes
der Präger deutschen Fußballkörperschaftcn überhaupt
nicht für ersprießlich halten."
Wenn der D. F. C. nun behauptet, „lederzeit in
seiner Weise den deutschen Fußballsvort in Prag mit
allen Kräften zu fördern bestrebt zu sein, was »hm durch
seine innigen Beziehungen mit den reichodeutschen
' d englischen Fußballvereinen erleichtert wird, so
;, dagegen unsere Ansicht aussprechen daß
mS die »ge inmg-r Beziehungen zu den anderen
Neaaer deutschen Vereinen mindestens ebenso sympathisch
l&tf Es K auch im Sport eine GemeinbürgsLaft
L w-nn in Prag auf allen anderen Gebieten las
Zusammenhalten und die Einigkeit uns Teutschen noth-
thut, so ist es ebenso aus dem des Sportes Pflicht und
Schuldigkeit eines jeden Vereines das Trennende zu
vermeiden, nicht aber es zu schassen, insbesondere sollte
auch der führende Verein hierin mit gutem Beispiel
vorangehen.
Die Beschlüsse des D. F. C, dem Verbände nicht
^»zutreten und seine erste Mannschaft keinem Präger
Club mehr gegenüber zu stellen, konnten wir nicht gut­
heißen; er declassirte hiedurch die übrigen Präger
Vereine. Wenn der D. F. C. seine zweit- und dritt--
clasfigen Leute mit den hiesigen Clubs spielen läßt
so konnte er, wenn er ein allgemeines Sportsinteresse
besitzt und nicht nur die eigenen Clubintercssen im
Auge hat, seine erste Mannschaft nicht zurückhalten.
Nur aus dem Boden selbstloser Reciprocität kann hier
vorgegangen werden, und man kann es daher den Mit­
gliedern deS Verbandes nicht verübeln, wenn sie nach­
träglich nur als Gegenmaßregcl beschlossen haben, gegen
Präger Vereine, die den Verband meiden, nicht zu
spielen.
Trotz Allcdem hätten wir diese mehr interne An­
gelegenheit nicht berührt, wenn der D. F. C- durchwegs
Engageinents mit überlegenen oder gleichwerthigen
fremden Clubs gehabt hätte, weil wir dann seinen
Standpunkt völlig getheilt hätten. Um aber einen
Gegner zu finden, den er 7:1 schlagen kann, dazu
braucht der D. F. C. weder finanzielle Opfer zu bringen,
noch über die Grenze zu gehen. Unserer Ansicht nach
wäre es besser, die Hegemonie, die er in Prag besitzt,
alljährlich aus s Neue aus dem Spielfeld zumindest gegen
die stärksten Präger Vereine zu erweisen.
Die momentanen Gegensätze zwischen den> D.
F. C. und der Verbandsgruppe dünken uns gar nicht
so groß, daß sie nicht leicht überbrückt werden könnten,
und wenn wir in diesem Sinne »ach wie vor in unseren
Berichten weiter wirken werden, so glauben wir mit
diesen dem deutschen Fußballsport in Prag am besten
zu nützen.
Lesehalle o. F. «i. A. 6. Sport. Sonntag ist
es das erstemal, daß „Sport" einer hiesigen erstclasflgen
Mannschaft im Wettspiel gegenüberstehen wird. Sport,
ein seit 5 Jahren bestehender Präger Verein, hat in
den letzten Jahren wiederholt Mannschaften inS Feld
gestellt, die sich durch Schnelligkeit auszeichneten, jedoch
technisch nicht genug ausgebildet waren,- um Wettkämpse
mit erstclasstgen Gegnern mit Erfolg zr» bestehen. Seine
Wettspiele mit auswärtigen Gegnern, wie „Wiener
Athletiksport-Club", „Victoria Wien", „Reichenberger
F.-C." rc. zeigten jedoch eine gute Forrn deS TeamS,
die durch hartes Training in der letzten Saison ver­
bessert wurde und möglich machte Gegner früherer
Jahre zu besiegen.
Vorher spielen die zweiten Mannschaften beider
Vereine. Ankick präcise 1'/, Uhr. Unparteiischer
Herr Joseph Ebermann.
Schützen-Bcrci« „Dell". DaS Zimmerschießcn
wird mit 4 Mm. Zimmergewehr, System Linzbauer,
Wien, betrieben, es wird auf ca. 20 Schritt auf eine
vicrtheilige Kreisscheibe geschossen, was der Felddistanz
von 200 Schritten entsprechen dürfte.
Eigenartig ist die Methode der Markirung der
Schüsse, die automatisch auf elektrischem Weg geschieht,
so daß die Thätigkeit deS Ziclers entfällt. Die Scheibe
ist in 14 Segmente getheilt, von jedeni dieser Segmente
geht eine elektrische Leitung zu einem Anzeigetablean,
durch das Austrcsfeu der Kugel aus eines der Segmente
wird ein Contact hergestellt, ivorauf auf dem Tableau
das getroffene Segment, z. B- Kreis 2, Segment rechts
unten angezeigt wird. Diese Methode zeichnet sich
durch unsehtbare Sicherheit aus.
27.000 polizeilich gemeldete Radfahrer hat
die Stadt St. Petersburg auszuweisen. In Jekaterinen-
burg am Ural, ist im Spätherbst eine ncucrbaute
Radrennbahn eröffnet worden.
Hellas 1000 sucht für Sonntag ein Wettspiel
für feine II. Mannschaft und bittet den Verein, der
spielen will, dies den» Capital» hente Abend ‘A9 Uhr
in der Svortredac tion des „Präger Tagblait"
bekannt zu geben.
Die „Politik" druckt mit Vorliebe aus unjerer
Sportrubrik die interessantesten englischen Original-
noiizen ab. So in ihrer Ausgabe vom 16. November
unter dem Schlagwort „Ein interessantes Cr-
eigniß" eine Notiz, die wir in unserem Morgenblatt
vom 10. November in den „Englischen Fußball­
en t scheid un gen" veröffentlicht haben.
Auch die Notiz „Für die Linienrichter" in
derselben Nummer der „Politik" vom 16. stammt aus
unserer Sportrubrik vom 21. Oktober, worin die Notiz
„Die Pflichten des Linienrichters" betitelt war.
Im Interesse des Sportes liegt es uns fern, im
Allgemeinen den Abdruck unserer Artikel nicht z
wünschen oder gar zu hindern, m‘ r Hneü”
die freundliche Erwähnung iinseres Blattes als ui
bitten. „— durchreisende Auto«
fahrer^d'7 ^Ä^m^de^Eutwick-
Seit
Beim Match W. Ath l. S p.- E l. e. 1. Vienna griff
das Publicum zu Gunsten der Athletiker ein. so daß


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 318.
Seite 6.
1?. November 1900
der Schiedsrichter Herr Strcblow den Kamps unter­
brechen und eine ernste Mahnung an das Publikum
richten mutzte., „,,,_
Grnzer Sportverein c. 58teuer At hl.-Sp-
61. Sonntag, 1S. in Graz.
Die Erziehn,>g zum Muth« durch Turnen,
Spiet und Sport. Die geistige Seite de^c Leibes­
übungen von Dr. Cvnrad Koch. » zwanzig Nummern
intstanden, eine stattliche Partitur, deren Wiedergabe
einen normale» Opernabcnd vollkommen ausfüllt. Wie
mag das gekommen sein.? Die Antwort mag sich Jeder
geben, der sich Wcber's Bedeutung für die Entwicke­
lung der modernen deutschen Opcrnmusik vor Auge»
hält. Wer einen „Freischütz", eine „Euryanthe", wer
einen „Oberen" der musikalischen Nachwelt zu hinter
laffen vermochte, von dem muß jedes kleinste Noten­
blatt, sei es auch nur eine flüchtige Bleistiftskizze, be
soudcrcS Interesse erregen. Ein solches Jiiteresse steigert
sich zu berechtigten Hoffnungen, wenn man nebenbei
erwägt, daß besagte Skizzen auf einen einheitlichen Stoff
zurückzuführen find, mit dein sich Weber ungefähr um
dieselbe Zeit befaßte, in welche die Entstehung ferner drei
vorher genannte» Meisterwerke fällt. Dieser Umstand,
in Verbindung mit der Pietät der Hinterbliebenen
Wcber's, hat auch den Gedanken auf eine Rcstaurirung
der vorgefundenen PintoSsragmente frühzeitig wachge­
rufen. Eine ganze Reihe von Musikern hatte sich an
die heikle Ausgabe herangewagt, aber Niemand fand
sich, der die cndgiltige Verantwortung einer Ergän­
zung Weber'scher Eingebungen, durch Jnstrumenkirung
des Vorhandene»» und N»»sfüll»ng der Lücken auf seine
Ech,»lter laden »sollte. G»,stav Mahler, da,»als Director
der Budapcstcr Oper, fand den Muth dazu, wie zu so
manchem anderen energischen Entschluße, der seine
spätere musikalische Laufbahn kennzeichnete.
Aber außer dem Muth hat Mahler bei seiner
»nusicalischen „Operation" auch eine ungewöhnliche
Kenntniß der Dinge und eine große Sicherheit der
Hand an den Tag gelegt. Nur Jcrnaud. der in die
Weber'schcn Partituren mit der Gewiffenhaftigkeit eines
Dirigenten eingedrungen ist, konnte die Eigenthümlich­
keiten der Jnstrumentirungskunst Wcber's so genau
und glücklich— oft geradezu mit parodistischer Schürfe
der Beobachtung für seine Zwecke ablauschen. Richt
iveniger rühmenswerth ist die Mühe, mit welcher der
Conlpilator aus den entfernteste« Werken Webers den
zur Herstellung seines Homunculus fehlende« musika­
lischen Verrath zusammenlas. Manches davon ist recht
äutrefienb für den aktuellen Zweck herausgefischt
worden, Vieles ragt aber über die Bedeutung eines
zeitlichen Lückenbüßers kauiv heraus. Das ist uichi
Herrn Mahlers Schuld— das ist vielmehr der Fluch
der bösen That Jener, die ihn zu seiner Compilation
angestiftet haben. Bit, die wir in den letzte» De-
ccunien in unseren Ansprüche» an das Wesen einer
komischen Oper viel bescheidener gcivorden sind, haben
alle Ursache, dem Autor wenigstens für den guten
Willen dankbar zu sein, der das Fürchten nicht kannte,
und aus den zerbrochenen Stücken ein neues Ganzes
schmiedete, in dem wir gegen die Mittelmäßigkeit der
neueren Literatur immerhin eine Waffe, wem» auch
nicht ein cisenschneidendes Nothung erblicken können.
Aus demselben Grunde find wir auch unserer Bühnen-
leitung für die Wiedereinführung des nunmehr über
zehn Jahre vernachlässigt gebliebenen Werkes gleich
dankbar. Die Aufführung selbst bewies, daß mit Fleiß
und Vorliebe studirt »vorden »var, rvenn es auch noch
hie und da an Unsicherheiten nicht fehlte. Wird aber
erwogen, daß man eS »ait keiner leichten Aufgabe zu
thun hatte, »vie auch, daß der stürmische Fluß der
orchestralen Form, unseren mehr auf breite Declmnaüoi»
gewöhnten GesangSkrästen gewiffe Schwierigkeiten be­
reiten »nußte, so kann man auch diesmal den Gesammt-
cindruck als einen sehr günstigen bezeichnen. Vor­
trefflich gingen insbesondere die Chöre, imtet denen
gleich der erste, dem „Turnier-Bankett" cntnoiumcn,
einen frischen Eindruck machte, während sich diese
Stimmung in den breiter auSgesponnenen Sätzen des
dritten Actes (mit Benützung der „Jubelcantate" und der
Motive des ersten Actes) noch weiter steigerte. Unter
den Solisten stand Herr E l S n e r als Gaston, vermöge
seines natürlich frischen Humors und der sympathischen
Stimmmittel obenan, obschon eine gewiffe Schwer­
fälligkeit in Behandlung der fignnrten Stellen nicht
unbemerkt bleiben konnte.
Mit gleichem Humor und stark parodistischem Zug
beherrschte Herr H a y d t e x die Figur des dupirten
Pinto; er vermehrte hiedurch die stattliche Reihe seiner
Buffogestalten, die »vir an dem vielseitig verwendbaren
Künstler so sehr schützen. Herr P a u l i erwarb sich mit
seine,« Ambrofio de« lebhaftesten Beifall» Namentlich
das Strophenlied im dritten Acte, das der Forschung
nach auf ei»»e Einlage z« dem „travestirten AeneaS"
herrühren und für Prag geschaffen worden sein soll,
übte eine große Wirkung. Frk. Reich (Laura) trat in
dem beliebten dreistimmigen Canon mit den Herren
Elsner und Pauli im Bunde am gefälligste« hervor.
DaS Stückchen stamnit aus Wcber's Jugendzeit, bildet
aber eine musikalische Perle der ganzen Partitur, einen
Effect, dem nur noch das originelle, einer französischen
Romanze entnommene Tenorterzett (Gaston, Ambrosia,
Gomez) an die Seite gestellt werden kann. Die schwie­
rige, dow musikalischen Standpunkte aber steifste Auf­
gabe der Clarissa hatte Frk. R u |1 f inne, die mit
ihrer technischen Festigkeit der Fig»r wieder eroberte,
um was sie der konventionelle Ton einer schon vcr-
klungcnen Aera in einem anderen Falle leicht hätte
bringen können. Ihr Hauptpartner, Herr Jäger,
der die nicht minder konventionelle Partie der Gomez
fang- offenbarte ein lobenswerthes StrÄen, sich auf dem
Gebiete der lyrischen Spieloper zu behaupten. Die
hübsche, mit der Handlung aber beinahe gar nicht in
Verbindung stehende Episodenpartte der Wirthstochter
Znez fiel dem Frl. v. P e t r u zu, die sehr charakteri­
stisch costumirt war, und ihre etwas dunkle aber sehr
hübsche spanische Kater-Romanze von Alkanzor und
Zaid«— ursprünglich eine Einlage zu Kind's Schau-
piel „Das Nachtlager von Granada— mit fesselnd
bizarrer Coquctterie vortrug. Den Uriasposten des!
Abends versah Herr Frankel (Don Pauteleone) mit
vornehmer Haltung und Würde. Im Orchester wurde
ehr fein gespielt, namentlich das lang ausgesponnene
Zwischen spieh Blahler's eigene Arbeit, in ivclcher sich
Geist und instrumental« Geschmack offenbart, gelang
vortrefflich.
Um die Einstüdirung des Werkes hatt« sich Herr
Capellmeister S t r a n s k y besoudcrS verdient gemacht.
Seine Hand verrieth Festigkeit, und seine Austastung
richtige Empfindung, wie manche Nuance dies deutlich
genug bewies. Hoffentlich wird das interessante Werk,
das nun, um im Theaterjargon zu reden, »virder ein"
mal „steht"— nicht wieder so leicht falle« gelaffen
werden. Das Publikum, das sich zwar nicht stürmisch^
aber doch immerhin warm verhielt, schien diese»
Wunsche Vorschub leisten zu »volle». Dr. v. B.
*— Dom Neue« deutsche» Theater. War«
Gutheil-Schoder ist gestern hier eingetroffen und tritt
heute als Carmen auf. Unser Public»»» nimmt, wie
der Vorverkauf zeigt, an dem interessanten Gastspiele
den regsten Antheil. Das zweite und letzte Auftrete«
der Künstler» findet Montag de» 19. statt. Au diese«
Wende wird dieselbe wie bekannt die Nedda i»
.Pagliacci" und dir Lola in „Cavalleri*
rusti-cana" fingen. Morgen Sonntag wird Wagner'»
„T a n n h ä u s e r" mit den Dainen Fränkel-ClauA
Ney, Blech und den Herre» Elsner, Hunald, Gärtner
GuSzalewicz, Haydter und Paicki in den Hauptpart««
gegeben. Dirigent ist Leo Blech.
*— n philharm. Concert. Donnerstag de«
22. d. M. findet das zweite philharm. Concert statt.
Unser Publikum wird bei dieser Gelegenheit die Be­
kanntschaft mit D l a n ch e Marchesi machen, ein»
Künstlerin, die zu den gefeiertesten Sängerinnen von
London und Paris gehört und daselbst bei jedesmalige«
Auftreten Kntik und Publicum zu enthustasmi«» weiß.
Au Orchesternutzzmern weist das Programm Beethoven'g
hier lauge nicht 'gehörte IL Symphonie und Grieg's
prächtige Ouvertüre „I m H e r b st 2 auf. An Novitäten
gelangen zivei symphonische Sätze von Walter Rabl und
aus Rudolph Freiherr von Prochaska's Tonschauspick
„Orestes" zivei Stücke (Einleitung und SiegesmarW
zur Aufführung.
*— Deutsches Laudestheater. Heute gehen
BIumenthal-Kadelburg's „Die strengen Herren"
morgen als XVI. volksthümliche Vorstellung der über­
müthige französische Schwank „Mamzell Tour­
bill o n in Scene. Unsere sämmtlichen Komiker find
beschäftigt; die Titelrolle spielt Marie Bardi.
*— Zweite Schüler- Ttasjiker- Bvrstellung.
Die zweite Schüler-Classiker- Vorstellung bringt am
Sonntag den 25. d. M. Schiller'L Schauspiel „Wil­
helm Teil". Die Direktion kommt damit bereits i«
Vorjahre ausgesprochene» Wünschen, den Schülern da»
populärste Werk des von der Jugend schwärmerisch ver­
ehrten ClassikerS vorzuführen, eirtgegen nnd bietet damit
gleichzeitig eine Schillerseier für die Schulen.
*— Theater des Deutschen Dilettauten-Ver-
ei««S. Zu ermäßigten Preisen geht morgen Sonntag
die in der vorigen Saison mit so große« Beifall auf­
genommene Gesangsposse eira th aus Probe"
in Scene. Die Regiffeurin Frau Jda Bauer spick
wieder die „Pepr Kolbl", ebenso blieben Frl. Thalbcrg
(Frau Stößt) und die Komiker Brand (Brackenhoser)
und Reinhold (Patonai) im Besitz« ihrer Rollen. Die
übrigen Rolle« find in den Händen der Damen Silttrb^
Gröschl, Fredy und Wiedt und der Herren Arten,
Mcinhart, Rathenow und Weiße. Die Anziehungskraft
der lustigen Posse dürfte »»och durch folgende Gesang*
einlagcn erhöht werde«: „Ja. die Männer find irrn"
Couplet gesunge» van Frl. Göschl; Lieder gesungen
von Frau Jda Bauer; „Schau'nS, so mach ich fie ver­
rückt". Couplet gesungen von Herr» Leo Rcinhold,
„Warum, darum", Couplet g«s«nge» vo» Herrn R.
Meinhart; „Nachher iS aus", Couplet gesungen von
Herrn Otto Brand; „Quodlibet" gesunge« vom ganze«
Ensemble. Reseroirte Sitz« zum ermäßigten Preis ä l K.
find i» Vorverkäufe beim Pottier des Deutschen Hause»
erhältlich; Sperrsitz« ab fünfte Reih« find ermäßigt
ä 60 Heller an der Abendcaffa zu haben. Nach der
Vorstellung findet im ehemaligen Schlaraffensaake de»
Deutschen Hause» ein gemüthlicher Vereinsabend stak
zu welchem die Theaterbesucher freien Zutritt haben.
*— Deutsche Berriusbühne. (Wintergarten,
Adlersaal.) In der morgen zur Aufführung gelangenden
Gesangspoffe „Die schöne Ungarin" bringen
neben de« bereits erwähnten Gesangskräftrn der Opern'


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 7 ]
Sfiite 7.
17. November 1900.
«namn Frau Ada «lein, des Frl. Demel und des
Frl7 sperr, st,«,;» »-s Herrn Rent die Darsteller Herren
Berndt, Lenoir, Wolfgang, sowie Frl. Pohl drastische
Couplets zum Vortrage. Mitglieder deutscher Vereine
zahlen auf allen Sitzplätzen die Hälfte. Kartenvorverkäus
denn Portier des Grand Hotel (Wintergarten).
*— Frl. H e r m i n e B e n d e l hat, wie wir
als Nachtrag zu unserer gestrigen Notiz erfahren, auch
die Gesangs- und Opernschule Antonie Laura be­
sticht, welche zu deren vollkommener Ausbildung im Ge­
sänge beitrug.
*— Björnson'S „Ueber unsere Kraft".
Bekanntlich hat daS württembergische KönigSpaar kürz­
lich der Erstaufführung von Björnson'S Schauspiel „Ueber
unsere Kraft" beigewohnt; die Stuttgarter Blätter
berichten, daß die Majestäten dem gewaltigen Werke
lebhaftes Interesse entgegenbrachten und bis zum Schluß
blieben. Man darf mit Recht daraus gespannt sein. ob
diese Thatsache aus die Polizeibehörden der verschiedenen
deutschen Großstädte einwirken wird. Wenn der König
von Württemberg vor den Augen des ganzen Landes
gegen die kleinliche Beurtheilung der Dichtung Front
«acht, dann verlieren die subalternen Behörden das
letzte Recht, mft construirten Gründen das Werk zu
unterdrücken.
*— LudwigFulda hat der gegenwärtig in
Rom weilenden Künstlerin Frau Agnes S o r m a das
Manuskript seines neuesten Dramas, dessen Titel
»och nicht bestimmt ist, zum Studium der Hauptrolle
zugeschickt.
6. K. Fu le- Massenet hat, wie auS Paris
berichtet wird, aus seinen Ferien eine kleine Partitur
«itgebracht, die für die Vorstellungen von Racine's
„Phädra" bestimmt ist. Die Ouvertüre ist schon älter
und bereits in vielen Concerten zu Gehör gebracht
worden. Jetzt ist fie mit einer Reihe von symphonischen
Tompofitionen für die Zwischenakte und auch für die
Hauptrollen deS Dramas ergänzt.
rsi Kammermusik. Mittwoch den 21. d. M. um
7 Uhr Abends findet im Rudolphinum daS stebente
Concert für die Mitglieder des Kammermufikoere'ms
unter Mitwirkung des Streichquartetts der Herren
Pros.Carl Prill, Aug. Siebert, Anton RuzitSka
und Pros. Jos. S u l z e r, deS Herrn Hofopernsängers
Franz v. Reichenberg aus Wien und des Orgel­
virtuosen Herrn R. v. ProSkowetz ausBrünn statt.
DaS Programm enthält die Quartette von Brahms
C-moll op. 51 I. und Beethoven s A-dar op. 18 V.,
Aedervorträge un d einen Orgelvortrag.
Kleine Eßronik.
* sDaS Befinden der russischen
Kaiserin-Witwe) hat fich, wie auS Kopenhagen
gemeldet wird, verschlimmert. Die aus Mitte November
festgesetzte Rückreise nach St. Petersburg ist aus un­
bestimmte Zeit verschoben worden.
* sAus der Gelehrtenwelt.) Die erle­
digte Professur der Chemie an der Univerfität in Chrr-
stiania wird voraussichtlich dem Pros. Dr. Heinrich
Goldschmidt in Heidelberg übertrageu werden.—
AuS London wird das Hinscheiden des ArztcS William
Anderson gemeldet, der in dem medicinischen Leben
Londons eine hervorragende Stelle einnahm. 1842 ge­
boren, wurde er 1874 der brittschen Gesandtschaft in
Tokio als Gesandtschaftsarzt zugetheilt. Er übernahm
den Lehrstuhl für Anatomie und Chirurgie an der
«arineärztlichcn Schule in Tokio. 1879 kehrte Anderson
aus Japan nach London zurück, wo er bald einen um­
fangreichen, mannigfaltigen und geachteten Wirkungs­
kreis fand.
* fZimmerfeuer im Finanzministe­
rium.) Im Gebäude des Reichsfinanzministeriums
i» Wien brach gestern Mittags im Salon des Ministers
*. Kallay ein Dippelbaumfeuer au», welches alsbald
gelöscht wurde. Da eine Einsturzgefahr des Plafonds
bestand, wurden sofort Pölzungsarbciten vorgenommen.
Das überaus werthvolle Deckengemälde wurde stück­
weise abgehoben. Der Schade ist ziemlich bedeutend.
Die Untersuchung ergab, daß das Feuer bereits vor
drei Tagen ausbrach und langsam im inneren Dippel-
boden fortglimmte.
* sNeue österreichische Postmarken.)
AuS Anlaß der Einführung des Werthbriefverkehrs im
Okkupationsgebiete wurden für die Militär-Postanstalt
folgende Postmarken neu aufgelegt: zu 40 Heller. Farbe
orange, zu 1 Krone, Markengrund in rother, der Adler
in weißer Farbe, zu 2 Kronen, Markengrund in hell­
blauer, der Adler in weißer Farbe.
* fH e v e s i-F e l« r.) Zu Ehren des Schriftstellers
Herrn Ludwig Hevefi, der feit 85 Jahren dem Ver­
bände der Redaction des „Fremden-Blatt" angehört,
hat gestern Nachmittags im „Grand Hotel" in Wien
ein Festbankett stattgefunden. Der Chef-Redactenr des
„Fremden-Blatt", Herr Hofrath Dr. Ritter v. Frydmann,
feierte den Jubilar in längerer, beifälligst aufgenom­
mener Rede, auf die Herr Hevefi antwortete. Es sprachen
dann auch die Herren Hofrath Ritter v. Beyer, Dr. Baum­
feld und mehrere Andere.
"sVom fahrenden Zuge abgesprungen.)
Aus der Südbahnstreck« Wien—Wiener-Neustadt er­
eignete fich gestern in der Station Leobersdorf ein
schwerer Unfall. Während der von Wiener-Neustadt ab­
gehende Schnellzug die Station in voller Fahrt ver­
ließ, sprang ein Passagier unmittelbar vor einer Brücke,
welche über den Bahnhof führt, aus einem CoupL
zweiter Classe ab. Er wurde an die Stcinwand eines
Brückenpfeilers geschleudert und erlitt so schwere Ver­
letzungen, daß er bald daranf starb. Seine Jdentttät
konnte bisher nicht festgestellt werden.
* (Oricnt- Expreßzug.) Der derzeit täglich
zwischen Budapest und Berlin verkehrende Orient-
Ekpreßzug, der über Belgrad nach Constantinopel
dreimal wöchentlich Anschluß hat, wird, wie die „Corr.
Hung." meldet, unter unveränderter Aufrechthaltung
seiner bisherigen Fahrordnung wöchentlich bloß zweimal
zwischen Budapest und Berlin verkehren. In der
Di« S«m geh^ überall hin. wo es fich um Mitleid
und Nächstenliebe yu,,rr-. fl y 0 g»ch au f den Platz des
Vertheidigers. Schließlich nahm der Denat da» Gesetz
mit 172 gegen 34 Stimmen an. Dasselbe hat nur einen
einzigen Paragraphen, welcher bestimmt, daß Frauen,
die dar Diplom eines Licenciaten der Rechte besitzen,
zum Advoeateneide zugelassen werden, so daß sie unter
den üblichen Bedingungen den Beruf eines Advokaten
ausüben können.
*(ProfessorKoch über dieMalaria«
Expedition.) In der vorgestrigen Sitzung der
Deutschen Colonialgescllschaft im Kaiserhos zu Berlin
rcserirte Geheimrath Robert Koch über daS glückliche
Ergebniß der von ihm geleiteten Malaria-Expedition,
die bekanntlich während der letzten beiden Jahre über
Italien nach Java und Neu-Guinea gerichtet war. Mit
Genugthuung kann constatirt werden, daß die Wissen­
schaft mit Hilfe des Chinin Herr der in den Tropen
mörderischen Seuche zu werden vermag. Robert Koch
ist es nun gelungen, mancherlei Theorien über die
Malaria zu wissenschaftlichen Wahrheiten zu erheben.
Erstens stellte er fest, daß in der That die Mücken die
Krankheitsüberträger find, insofern sich nämlich in ihren
Giftdrüsen erstaunliche Mengen von Malaria-Parasiten
ansammeln, durch den Stich aus den Menschen über­
gehen und vom Menschen zur Mücke, und daß der
Mensch in der von Mücken und Malaria freien Winters­
zeit ein getreuer Hüter des latenten Krankheitsstoffes
ist. In dem italienischen Malaria-Herd zu Rosetto hat
Koch bei Hunderten von schweren Krankheitsfällen dar-
gethan, daß keiner derselben tödtlich zu verlaufen
Richtung von Budapest nach Berlin findet die Abfahrt I braucht, wenn der Arzt frühzeitig eingreift. Ueber Java
jeden Mittwoch und Sonntag statt, in der Richtung ist Koch im vorigen Jahre nach der deutschen Colonie in
Berlin—Budapest erfolgt die Abfahrt jeden Dienstag
und Donnerstag im Anschluß an den von Constantinopel
über Belgrad jeden Montag und Freitag abgehenden,
in Budapest jeden Dienstag und Samstag anlangenden
Zug; beziehungsweise im Anschluß an die Dienstag
und Donnerstag abgehenden, via Belgrad nach
Constantinopel jeden Donnerstag und Samstag an­
langenden Orient-Expreßzüge.
* (Graf Leo Tolstoi.) Der greise russische
Dichter hat sich, von dem Unfalls, der ihn jüngst be­
troffen, so weit erholt, daß er sich seinen literarischen
Arbeiten wieder zuwenden konnte. Tolstoi hat jetzt
sogar die üblichen Leibesübungen, wie Feldarbeiten,
Waffertragen, Holzhacken und Radfahren, eingestellt,
um fich den literarischen Arbeiten gänzlich widmen zu
können. Gegenwärttg schreibt Graf Tolstoi an einem
Drama, das den Titel „Ein Leichnam" führen wird.
Eine philosophische Abhandlung unter dem Titel „Wo
ist die Wurzel des Uebels?" hat Tolstoi dieser Tage
bereits vollendet. Er interessirt sich jetzt besonders für
die Verbesserung der Kranken-, Irren- und Gefangen-
häuser in Rußland.
* fEine verurtheilte Brillante n-
diebin.) Die Bonne Caroline Heller, die seinerzeit
in Wien verhaftet worden war, weil sie, wie erinnerlich,
einem Verwandten ihrer Dienstgeberin, dem Postmeister
Johann Ebcrle, Brillanten und Baargeld gestohlen hat,
wurde, wie aus Graz gemeldet wird, zu sechs Jahren
schweren Kerkers verurthcilt.
*sAus verletztem Ehrgefühl.) In
Klausenburg hat vorgestern ein Beamter der Gerichts-
hofrcgistratur, Leopold Roth, einen Selbstmord begangen
Der Präsident des Gerichtshofes hatte das Amt untere
sucht und einige unbedeutende Unregelmäßigkeiten
gerügt. Der empfindliche Roth nahm sich die Zurecht
Weisung so zu Herzen, daß er fich mit Morphium
vergiftete.
* (Französische Advocatinnen.) Ein
Capitel der Frauenfrage stand in einer der letzten
Sitzungen des französischen Senats zur Debatte. Es
handelte fich um den von der Kammer bereits votirten
Gesetzentwurf wegen Zulassung von Frauen zur Advo­
katur. Herr Sourzu, Senator des Rhonedepartcments,
bekämpfte das Gesetz und sagte u. a.: „Man muthet
uns zu, was das englische Parlament bisher noch immer
als außer seinem Machtbereich gelegen erklärt hat,
Frauen in Männer zu verwandeln „und erregte damit
die Heiterkeit des ganzen Hauses. Der Redner erklärte
das Gesetz als eine Beleidigung der Weiblichkeit. Der
Fustizminister Aonis erwiderte, die Sache gehöre zwar
nickt direkt zum Programm der Regierung, aber das
Ministerium nehme die Vorlage gerne au. Der Gesetz­
geber dürfe die Frau nicht vom Gerichtstage unter dem
Vorwand ausschließen, daß ihr Platz ein anderer scr.
Neu-Guiena gekommen, die Küsten und Inseln auf daS
Genaueste erforschend. Dann hat er in der Plantage
Stephansort, wo fich die Tropen-Malaria. ganz aus­
nehmend heftig zu bethätigen pflegte, seine Zelte auf­
geschlagen und durch die famose Chininbehandlung die
gefährliche Epidemie bis auf den letzten Rest aus­
gerottet. Damit ist der Nachweis geführt, daß jene
überaus werthvolle Colonie, welche bislang durch die
Malaria so gut wie entwerthet ist, unter der Aegide
der ärztlichen Kunst der Cultur in so hohem Grade
wie Java dienstbar zu machen ist. In Dentichand ist
in früheren Jahrzehnten die Malaria gleichfalls epide­
misch gewesen, daß sie nun verschwunden, verdanken
wir dem allgemeinen Gebrauch des Chinin.
* (Selbstmord eines italienischen
Of ficiers.) In Caserta hat sich dieser Tage der
Oberstlieutenant Viganoni, Commandant des zehnten
Artilleriercgimcnts, wegen einer unheilbaren Krankheit
das Leben genommen. Ein Soldat, der bei ihm Burschen-
dienste verrichtete, fand ihn ihm Badezimmer, in voller
Uniform auf einem Lchnstuhl sitzend, mit durchschossener
Brust. Oberst Viganoni war als Officier sehr angesehen.
Der König hatte ihn erst vor wenigen Tage» zu feinem
Flügeladjutanten ernannt.
* (Ein gekenterteS Fischerb o ot.) Bei
Goeteborg am Skärgaard kenterte verflossenen Dienstag
ein Fischerboot mit sieben Fischern, von denen sechs
ertranken.
* (Ein verschollener Dampfer.) Der
Dampfer „Elmina", der English Southafrica Sieamship
Navigationscomp. gehörig, der einen regelmäßigen
Verkehre zwischen Hamburg und Wcstafrika vermittelt,
ist am 7. d. M. von Hamburg abgegangen und in der
Nordsee spurlos verschollen. „Elmina" hätte am 10. d.
M. spätestens in Neiocastle sein niüssen. Die Besatzung
war durchwegs deutsch.
* (Neue Luxuszüge.) Ein täglich verkehren­
der Luxuszug zwischen Berlin, Frankfurt a. M. und der
Schweiz soll im nächsten Frühjahre mit b»n Beginn des
Sommerfahrplanes eingerichtet werden. Im December
soll ein drei Mal wöchentlich verkehrender Lnxuszug
von Berlin, Amsterdam, Bremen und Hamburg «ach
Frankfurt. Straßburg, Lyon, Marsei«- und nach der
Rivicra eingeführt werden. Der Zug, für den ein c*
dürfniß während der Sommermonate naturgemäß nicht
vorliegt, sott bann nur bis zur Schweiz, ,edoch täglich,
geführt werden und zwar von allen vier AusgangS-
station-n. Zwischen Berlin und Frankfurt a. M. wird
dadurch eine täglich verkehrende Verbindung getroffen,
die eine Stunde weniger Fahrzeit beansprucht, als alle
bisherigen Züge zwischen den beiden Städten.
* (Eine Verkehrsstörung auf der
Berliner Stadtbahn) entstand gestern gegen
6 Uhr Morgens dadurch, daß auf einer Blockstatwn


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 8 ]
frager Tagbiatt Nr. 318.
■» »uin
aus devl Echlefiichcn Vahnhass der Apparm
geworden war, und in 5»i»» t-tsstn der gerammte
Apparat t^r Slaolvahtttelegraphie versagte. Länger als
eine Ltunde standen die verkehrenden Züge wie fest­
genagelt auf dem Fleck zum Schaden der Fahrgäste,
dir rechtzeitig auf ihrer Arbeitsstätte sein mußten.
Tann wurde der Betrieb nothdürstig mit Hilfe von
Handsignalen wieder aufgenommen, bis um */,ll Uhr
die Störung beseitigt war.
* sDerAusstand derDiamantschleifer
in Antwerpens ist beendet. Die Arbeiter hvecden
zu den bisherigere Bedingungen in die Schleifereien
zurückkehren-
* sVom Prinzen Arenberg.) Mehrere
rcichsdeutsche Blätter hatten gemeldet, daß dem Prinzen
Arenberg, welcher bekanntlich ipegen Ermordung eines
Negers im deutschen Schutzgebiete zu 15 Jahren
Festungshaft verurtheilt ivorden war, i« Gefängnisse
mannigfache Erleichterungen gewährt werden, u. A.
auch, daß er sich selbst verköstigen dürfe, daß nur ein
höherer Gesängüißbeamter ih» beausfichtige und daß er
nur mit „Durchlaucht" angesprochen werden dürfe.
Demgegenüber theitt der Dircctor des Gerichtsgesäng-
ulsses in Hannover dem „Hann. Cour." mit, daß bei
der Behandlung des Prinzerr irgendwelche Abweichungen
von den Vorschriften der Gesängnißordnuug nicht statt­
finden, auch solche bisher nicht stattgefunden haben.
^fGeheimnißvolle Verhaftung.)Ueber
Anordnung der Quästur zu Eatania ist in Syrakus
ein gewisser Jsak Arthur Francey in Hast genommen
worden. Derselbe gibt an, Redacteur der Rew-Uorker
„Tribuna" und Correspondent anderer amerikanischer
Blätter zu sein, in dieser Eigenschaft den Krieg in
Transvaal mitgemacht zu haben und derzeit auf der
Reise nach dem chinesischen Kriegsschauplätze begriffen
zu sein. Der Hastbefehl wird officiell mit mehreren von
Francey iin Auslande verübten Betrügereien begründet.
Es scheinen jedoch der Verhaftung auch andere Motive
zu Grunde liegen, bezüglich deren von den behördlichen
Organen strengstes Stillschweigen beobachtet wird.
* [400 Personen vergiftet.) Ein Racheact
niederträchtigster Art hat sich in Petersburg ereignet.
Im Smolna-Institut ist eine Maffenvergistung verübt
worden, wobei nicht weniger als 400 Personen er­
krankten' Die Erkrankung begann mit furchtbarem Er­
brechen, mit Krämpsen und Lähmung der Respirations-
organc. Zehn Schülerinnen sind besonders schwer er­
krankt. Die Vergiftung geschah durch Kuchen, der als
Dessert verabreicht wurde. Es stellte sich heraus, daß ein
entlassener Bäckergeselle auS Rache Arsenik in den Teig
gethan hatte. Sämmtliche Erkrankte befinden sich auf
dem Wege der Genesung.
Die Weichsralßsrvapken.
Mhmen.
M. Wie», 16. November. (Priv.) In einer der
letzteir Sitzungen des czechifchen Executivcomites wurde
befchtoffen, an Dr. Engel mit einer Urgenz in Sachen
feiner Candidatur heranzutreten. Dr. Engel hat sich
bisher nicht geäußert. Er wird jedoch, auch wenn er
bei seinem Beschlusse verharrt, sich selbst um kein Man­
dat zu bewerben, in der Präger Neustadt, wo
Professor Dr. Blazck auf die Wicderivahl verzichtet hat,
gewählt werden. Man glaubt, daß er die Wahl
annehmen wird, in welchem Falle seine Wiederwahl
zum Obmann des „t’eaky Klub" sicher ist. Bon czechi-
scher Seite ist in der 5. Curie der Hingebung PragS,
welche bisher durch Dr. Engel vertreten war, der Ob-
mann der czechisch-slawischcn Handelsreffource Wenzel
■ Mavcä nominirt worden.
Prag, 16. November. In einer kurzen Bespre­
chung der Ehaucen der Candidatur des Herrn Franz
Kratochvik, Schlossermcisters in Aijkow, in der
8. Eurie des Wahlbezirkes Schüttenhofen bemerken die
„Naiodßi Listy“: Verwunderung ruft das Benehmen
einiger conseroativer Großgrundbesitzer und Anhänger
der Agrarierpartei hervor. Die conservatioen Groß­
grundbesitzer, die doch zur czechifchen Dclegalion in
frei.'ndjchafilichem Verhältnisse stehen, unterstützen die
Candidatur des radiral-fortschrittlicheu Candidaten Herrn
Kailina gegen den jungczechischen Candidaten. Die An­
hänger der Agraricrpartci thun dies in einet Zeit, wo
die Leitungen der Agrarierpartei nnd der Jungczechcn-
partei wegen eines Ucbercinkommens unterhandeln. Es
werden jetzt zahlreiche Stimmen laut, man möge auch
rn den Landgemeinden einen Candidalen unserer Partei
tSe itsh
aufstellen, wenn die Partei des Herrn Rataj die Can­
didatur des Herrn Kallina offen unterstützt.
Den bestehenden Zwiespalt unter den czechifchen
Lehrern charafterifirt der Umstand, daß die Central-
organisation der Lehrerschaft olle Parteien, die an dem
Wahlkampfe thcilnchmen, auffordert, nur Lehrer als
Candidaten auszustellen; dagegen spricht sich der
„SkoiskJ- Obzor 1 („Schul-Revue") gegen jede Candi-
datnr von Jungczcchcn und Agrariern aus.
—o. dgev, 16. November. (Priv.) Die Vertrauens­
männer bes Falkenau-Graslitzer Städtebezirkes haben
sich einhellig für die Candidatur des Pros. Dr.
Bachmann ausgesprochen. Der bezügliche Wahlaufruf
wird demnächst erscheinen. Der Stadtrath von Neudek
hat die Candidatur Bachmanns freudig begrüßt und
deren Unterstützung beschlossen. Bei einträchtigem
Wirken aller Fortschrittlichen kann Bachmanns Wahl
als gesichert erscheinen. Der Schönererianer Hafer verliert
immer mehr Anhang.
R. Leitmeritz, 16. Nov. Herr Dr. AlviS Bauer,
Wirthschaftsbefitzer und Relchsrathscandidat für die Land­
gemeinden wird am Sonntag den 18. d. M. Nach­
mittags in Zebus und Abends 7 Uhr im Hotel
Langer in Wcgstädtl Wählerversammlunge» ab­
haken.
— Böh«isch»Ka«uitz, 16. November. (Priv.)
Die gestern hier abgehaltene allgemeine Wählerver-
sammlung für die V. Curie, bei welcher der Candidat
der bürgerlichen Parteien Erhard Arnold, Bürger-
schullehrer in Reichenbcrg, sprach, war von etwa 400
Personen besucht. Seitens der Socialdemokraten sprachen
-zwei Redner, denen Arnold erwiderte. Die Candidatur
Arnolds wurde einstimmig angenommen. Bei der Gegen­
probe erhob sich keine Hand.— Einen Tag früher fand
in Warnsdorf eine Wähkerversammlung statt, welche
von etwa 600 Personen besucht war. Auch hier wurde
die Candidatur Arnolds mit allen gegen eine Stimme
angenommen.
—». Saaz, 16. November. (Priv.) Ueber Ein­
ladung des auS der nunmehrigen Stadtvertretungs­
majorität und aus dem gcsammten Vorstände des hie­
sigen fortschrittlichen Vereines best ehr nden Wahlcomitcs
wird sich der sottschrittliche Candidat des Saazer Stadt­
bezirkes, Herr Dr. Z d c n k o S ch ü ck e r am 25. d. M'
hier einfinden, um im hiesigen Turnhallesaale eine
Wähkerversammlung abzuhalten.
z— Böhm LeiPa, 16. November. Das Bezirks-
Wahlcomitä hat einen neuerlichen Candidaten für den
Landgemeinden-Wahlbezirk Leipa-Haida-Niemes-Gabcl-
Kratzau-Dauba-Weißwasser aufgestellt, und zwar den
Gemeindevorsteher Franz Frieselt in Ticsendorf
(Bezirk Lcipa.) Derselbe wurde nun aufgefordert, ge­
meinsam mit dem zweiten Candidaten, Joseph K ögler,
Bürgerschullehrer in Gabel, in den Bezirken Leipa,
Haida, Nicmes, Kratzau und Dauba Wühlerversamm-
lungcn einzuberufen, und zwar wurden hicfür die Orte
Straußnitz und Ncuschloß (Bezirk Lcipa), Langenau und
Lindenau (Bezirk Haida), Oschitz und Grünau (Bezirk
Mcmeus), Weißkirchen und Grottau (Bezirk Kratzau) und
die Stadt Dauba ausersehcn. Der neu nominirte Can­
didat hat jedoch die Aufforderung des allgemeinen Wahl-
comitös, sich diesbezüglich mit dem zweiten Candidaten
Joseph Kögler in's Einvernehmen zu setzen, zurückge­
wiesen und die Annahme einer Candidatur unter solchen
Umständen abgelehnt. Der Schönererianer Professor
Dr. Alois Seid! in Liebwerd bei Tetschen wird nun
an Stelle Frieselt's mit Kögler in den Wahlkampf ein­
treten und hat auch schon einige Wählerversammlungen
abgehalten, in welchen er, wie in Gabel und Postrum
gegen die Candidatur Keglers zu Felde zog und fich
dadurch Stimmen sicherte, daß er die fälschliche Mit­
theilung verbreitete, Kögler habe seine Candidatur zu­
rückgezogen. In Steinschönau versuchte Professor Seid!
gemeinsam mit dem völkischen Candidaten der Städte-
curie Dr. Tschon aus Bilin gegen Professor Four-
nier, der seinen Rechenschaftsbericht erstattete und
seine neuerliche Candidatur anmeldete, Stellung zu
nehmen, doch wurden gegen ihr« Ausführungen l e b-
hafte Proteste laut, und Professor Seid! inter-
pellirt, woher er überhaupt das Recht ableite, im Namen
der Steinfchönauer Wähler zu sprechen.
6. Trauteuau, 16. November. (Priv.) Ausge-
dinger Rotier in Herinsdors bereist als selbstständiger
agrarischer Candidat den Landgemeinden-
bezirk.— Die W a h l m ä n n e r w a h k e n für die all­
gemeine Curie finden Sonntag den 2. December, jene
für die 4. Curie am G. December statt.
Aas andere« Aronländeru.
öl. Wie». 16. November. AM 2. December ver­
anstaltet das czcchische Centralwahlcomitt
in Wien eine große Wähkerversammlung im Prater.
In der Versammlung soll u. A. auch der Abgeordnete
Dr. Baxa sprechen.
— x. Laibach, 16. November. (Priv.) In de«
Wahlausrufe der südsteierischeu Sla­
ve n e n heißt es bezüglich der deutschen Vermittlungs-
sprache: „Oesterreich, welches von verschiedenen Rationa­
litäten bewohnt ist, einen Staat, der gewiß seiner
Entstehung und seiner Verfassung nach allen Nationa­
litäten gleich gerecht sein sollte, beabsichtige» unsere
deutschen Staatsmänner in ein deutsches Gewand zu
kleiden. Me deutschen Parteien von den Nadicalstea
bis zu den Conservativcn haben sich vereinigt in der
Forderung, daß der deutschen Sprache auf gesetzliche«
Wege das Primat und eine unbegründete Vorherrschaft
eingeräumt und garantirt wird. Welche Folgen eine
solche Präponderanz der deutschen Staatssprache nach
fich zöge, beweist das Schicksal der nichtmagyarische»
Nationalitäten in Ungarn, welche vollständig rechtlos
geivorden sind. sowie die surchtbare Unterdrückung der
Dänen und Polen in Deutschland. Bei uns handelt es
sich heute darum, ob Oesterreich-Ungarn der Be­
schützer aller seiner Völker sein, oder ob es denselben
eine grausame Sticsmutter nach preußischem Must«
werden will." Der Aufruf fächert das allgemein^
gleiche und direkte Wahlrecht, vollständige Gleichberech­
tigung der slowenischen Sprachen in Schule, Amt und
öffentlichem Leben und in Folge dessen auch die Er­
richtung aller »wthwendigcn Schulen bis zur Technik
und Universität für die Slowenen; ferner die Ver­
einigung aller slowenischen Bezirke
sowohl in politischer als auch in admrnr-
strativerBeziehung in ein Gebiet.
***
Berichtig««-. Herr Carl Wüst fordert uns in
seiner Eigenschaft als Obmann des deutschen VolkS-
veceineS in Saaz und als Vorsitzender der Sonntag
den 11. d. M. im Schützcnhause in Saaz abgehaltene«
Wählcrversammlung unter Berufung auf§ 19 des Preß-
gesctzes auf, die unter der Rubrik „Die ReichsrathS-
wahlen" in Nr. 314 des „Präger Tagblatt" erschienene
Nachricht auS Saaz folgendermaßen zu berichtige«:
„Es ist unwahr, daß die Versammlung nur sehr spärlich
besucht war, wahr ist, daß sich die Versammlung eines
überaus großen Besuches zu erfreuen hatte. Es ist
unwahr, daß bloß etwa 206 Personen amvesend waren,
wahr ist, daß die Zahl der Anwesenden, nach genauer
Auszählung, mehr als 650 betrug. Es ist unwahr^
daß ein großer Theil aus jungen Leuten und sonstige»
Nichtwählern bestand, wahr ist, daß die Zahl der Nicht-
wähler 50 nicht e rreichte."
Der Weg in ZNasrika.
(C.-B.) Haag, 16. November. Das nieder­
ländische Kriegsschiff „Gelderland" geht
von Port Said durch die Meerenge von Messias
und Bonifacio direct nach Marseille,
wo es am 21. d. M. eintreffen wird. Von
Marseille kehrt das Schiff zurück, um seine unter­
brochene Fahrt nach Java fortzusetzen. Die Mit­
glieder der Burenmiffion Wolmarans und Wessels
begeben sich morgen Früh in Begleitung des
Secretärs Debruya-Grobler und eines höheren
transvaalischen Beamten nach Paris. Fescher
wird sich in Brüffel anschließen. Sonntag Früh
reisen die Mitglieder der Mission von Paris
nach Marseille ab, wohin sich Leyds allein von
Brüssel begeben wird.
’.*
Ar-tische Mordbrennern.
DaS „Leipz. Tagebl." veröffentlicht folgende
Privatbörse, die unseres Erachten- keines CommentarB
bedürfen.' Ein junger, sch «tt ischrr Doc t,r
der als Freiwilliger ins Feld gezoge« ist, schreibt
Folgendes:
.Unser Marschziel war eine große, schöne Für»,
wo wir von den weiblichen Bewohnern, die fei«,
Ahmmg von unseren Absichten hatten, freundlich
empfangen und ohne Aufforderung mitSpeise nnd Trank
bewirthet wurden. Während wir einem alten Großvater
dem einzig«« männlichen Bewohner der Farm auSei«-
anderfetzten, daß die Farm niederzubrennen fei, spielt.


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 9 ]
17, November 1900.
Präger Tagblatt Nr. 318.
Seite 9.
ein junges Mädchen im Nebenjinimer »uj «Ulstern hr
guten Klavier das alte Lied: „Heiimrih, süße Heimath".
— Den alten Mann mußte» wir vor den General
führen, der ihn nach Ceylon schickte, und als der Abend
anbrach, lag das flau»« schöne Farmweseu in Schutt und
Asche.“
Ei n Sergeant in der Aroma »ry
schreibt, wie folgt, an seinen Vater in Susftx; „Wir
machen zwei-, bis drei Mal in der Woche kleine Maische
von unserem Quartier aus, wechseln ein paar Schüsse
mit den Boeren, brennen einige Farmen nieder und
nehmen Alles, was wir an Schlachtvieh, Geflügel, Korn
u. s. w finden können, mit uns zurück. In der vorigen
Woche waren wir drei Tag« unter General Bacton
unterwegs; da» Wetter war Tags und Nachts einfach
herrlich. Wir haben während dieser Zeit ungefähr
zwanzig Farmen niedergebrannt. Viele
mit sehr schöner Ausrüstung an Möbeln u. s. w., mit
herrliche« Pianos und Orgel», so daß es unS oft in
der Seele weh that, so die Mordbrenner spielen z»
müsse». Er war oft mehr, als wir ertragen konnten,
wenn wir die alten Mütter mit zuckenden Gesichter» vor
ihn» brennenden Heimstätten stehen sahen, wobei sie
manchmal ihre kleinen Söhne, die sich ganz wild und
tapfer gegen uns betrugen, mit ein paar Worten be­
ruhigten. Don Botha's Farm nahmen wir über 100.000
Mark Werth mit uns fort, d. h. an Vieh, Getreide,
Fourage, Wagen u. f. w. Später am Tage führte ich
den Befehl über eine kleine Abtheilung, die eine andere
Farm in der Nähe zn besuchen und— zn vernichten
rotte. Wir fanden dort eine reizende alte Dame mit
schneeweißem Haar, drei allerliebste junge Mädchen, die
jeder englischen Gesellschaft Ehre gemacht hätten, und
einen blondköpsigen kleinen Buben, der trotzig sein Fäust­
chen gegen uns ballte, als die armen Frauen uns that­
sächlich aus den Knieen bate.>, von unserem grausamen
Beginnen abzustehen. Aber was konnle das helfen; i ch
muß bekenne», daß mir selbst die
dicken Thränen dir Lacken herunter­
liefen, als i H sah. wie meineKerle,
wenn auch nur so wirerwillig, das ganze präch­
tig« Mobiliar, einschließlich eines schönen
Flügels, vo rschr i fts m äßi g mit Aexten in Stücke
schlugen und dann Feuer an das verwüstete Haus legten.
Das ist keine ehrliche Soldatenarbeit
und ich werd« im Leben nicht vergessen, wie die alte
Dame mit den drei jungen Mädchen »einend sich in das
Unvermeidliche schickte und schließlich in ihrer Bibel,
Trost sucht«. Man hat ja doch schließlich^
auch Mutter und Schwester zu Hause."
Die Ereignisse in China.
(©.*$.) Reto-Bork, 16. November. Eine Depesche
drS „New-Aork Herold" aus Washington meldet-
Die Regierung mißbilligt entschieden
die geplante Zerstörungj der Gräber der
M i n g-D y n a st i e, da e8 ihr immer offenkundiger
werde, daß Deutschland keinen Frieden wolle. Auch
Großbritannien komme jetzt in diesen Verdacht. Gras
W a l d e r s e e sendet, um, wie es scheint, die Einge­
borenen aufzureizen, nach verschiedenen Punkten Expe­
ditionen aus. Diese Truppen metzeln Unschuldige nieder,
zerstören Hab und Gut der Chinesen und rufen dadurch
einen Haß hervor, der nur eines Winkes deS kaiser­
lichen Hofes bedarf, um in Gewaltthättgkeitcn aus­
zuarten.
(C.-B.) Peking, 13. November. Die R u s s e»
haben die U e b e r w a ch u n g der Bahnlinie Tung-
lschau-Jangtsun aufgegeben. Gras Waldersee
richtete direct an den russischen Kriegsminister in
Petersburg ein Telegramm, in welchem er fich energisch
über diese Maßregel beklagt, von der er nicht früher
verständigt worden sei. (Ag. HaoaS.)
Me Hccupatio» der Mandschurei.
(C.-B.) Odessa, 16. November. Die russische Re­
gierung sandte an den Admiral Alexejew Jnstruetionen
in Betreff der Reorganisiru ng und Verwen­
dung der russischen Truppen in der
Mandschurei. Das zweite und dritte ostfibirische
Jäger-Regiment, sowie das 16. Schützen-Regiment
werden in leichte Cavallerie-Reßimenter umgewandelt
werden. Die eventuellen militärischen Operationen sollen
in Gemeinschaft mit den Kosaken-Regimentern während
des Winters und des Frühjahrs bis zur vollständigen
Wiederherstellung der Ordnung fortgesetzt werden.
Das Attentat auf den deutschen
Kaiser.
(C-V.) Bresla», 16. November. Der
kaiserliche Sonderzug traf heute um 12 s\ Uhr
auf deut oberschlesischen Bahnhöfe ein, woselbst
der Polizeipräsident und der Präsident der Eiseu-
bahndirectio» anwesend waren. Kaiser Wilhelm
in der Kürassieruniforin entstieg gefolgt vom
Erbprinzen und der Erbprinzessin von Meiningen
dem Salonwagen. Nach einer herzlichen Verab­
schiedung von der Erbprinzessin von Meiningen
fuhr der Kaiser in Begleitung des Erbprinzen
von Meiningen nach der Kürassiercaserne in
Kleinburg. Auf der Fahrt ereignete sich an der
Ecke der Garten« und der Tcichstraße der bereits
tclegraphirte Zwischensalt.
Die verhaftete Frau heißt
Selma Schnapke. Sie stand in der vor­
dersten Reihe des Publicums auf der Seite des
Wagens, wo der Erbprinz von Meiningen saß.
Als der Wagen vorüberfuhr, schleuderte sie ein
kurzes Beil nach deniselben. Das Beil
prallte vom Wagen ab und fiel
hinter demselben nieder. Die Menge
stürzte sich auf die Frau, welche
jedoch sogleich von den Schutzleuten
festgenommen wurde.
Um halb 4 Uhr Nachinittag verließ der
Kaiser mit dem Erbprinzen von Sachsen-Mei-
ningen die Cürassier-Caserne und fuhr, escortirt
von einer Schwadron Leibcürasstcre, die vor
und hinter dem Wagen des Kaisers ritten, nach
dem oberschlesischen Bahnhöfe zurück. Die Truppen
der Garnison bildeten auf dem Wege Spalier.
Eine dichtgedrängte Menschenmenge brachte dem
Kaiser auf dem ganzen Wege begei­
sterte Ovationen dar. Auf dem Bahn­
höfe war auch die Erbprinzessin von Meiningen
erschienen, von welcher sich der Kaiser in herz­
lichster Weise verabschiedete. Die Abfahrt nach
Groß-Strelitz erfolgte um J/ 4 7 Uhr Abends.
— Breslau, 16. November. (Priv.) Die
Attentäter! n, welche 41 Jahre alt und
unverheirathet ist, kaufte erst heute Früh das
Beil. Bei ihrer Verhaftung äußerte sie, sie
müsse den Kaiser ermorden und hätte ihn ge­
troffen, wenn nicht der Erbprinz sie irritirt hätte.
Der Kaiser schien sehr betroffen;
er ließ schweigsam, ohne auf die Grüße zu dan­
ken, seine Fahrt fortsetzen. Als er um 3 Uhr
45 Minuten wieder abreiste, waren die Straßen
abgesperrt.
(Spätere Meldung.) Das Beil, das auf
den Wagen des Kaisers geworfen wurde, ist
noch ungebraucht. Es ist in einer hiesigen
Eisenhandlung kurz vor der Ankunft des Kaisers
gekauft worden. Bei der Polizei wurde jede
Auskunft verweigert. Der Kaiser reiste zur Jagd
nach Groß-Strelitz ab.
Die Frau, welche das Beil gegen den Kaiser
warf, ist eine Holzhändlerin, die aus
ihrer Wohnung delogirtworden ist
und ganz unterstandslos war, weil
sie einen Beamten beleidigt und bei der Delogi-
rung Widerstand geleistet hatte. Sie scheint an
Verfolgungswahn zu leiden. Die ganze Garnison
von Breslau wurde nach dem Vorfalle alarniirt.
— 8ch. Berlin, 16. November. (Priv.)
Hier traf die erste Nachricht von dem Vorfalle
m Breslau um 2 Uhr telephonisch aus Breslau
an der Börse ein. Diese erste Mittheilung
enthielt die falsche Version, daß ein Mann in
Frauenkleidern auf den Kaiser geschossen, ihn
aber nicht getroffen habe und verhaftet worden
sei. Unntittelbar nach dem Eintreffen dieser ent­
stellten Nachricht wurde der telephonische Ver
kehr behördlich inhibirt. Eine später telegra­
phisch eingelaufene Meldung besagte wieder­
um daß eine Italienerin ein neues scharf ge­
schlissenes Beil auf den Wagen geworfen habe,
worin der Kaiser mit dem Erbprinzen von Mei-
ninnen saß. Das Beil habe die Insassen des
Mnaens verfehlt, sei aber mit solcher Wucht IN
Zscf«W d«ß di-I-s rtfttert,.
Als östnn die Person das Beil wiederaufnehmen
wollte, unr noch einmal zu werfen, sei sie ver­
haftet worden. Weitere Meldungen sprachen von
emenr ge!ft^sg»stn,teu Individuum.
sch. Berlin, io. November. (Priv.)
Die weiteren Nachrichten »w& fn
mißglückten Anschlag in Breslau sind nichr
ohne Widersprüche. Es ist nicht fest­
gestellt, ob die unselige That dem Kaiser oder
dem Erbprinzen gelten sollte. Eine Meldung
lautete dahin, der Kaiser, der den Vorgang be­
merkt habe, sei sehr bleich geworden, habe aber
trotzdem aus deut Wagen freundlich weiter ge­
grüßt. Nach einem anderen Telegramin hat der
Kaiser von dem Zufall überhaupt nichts wahr­
genommen. Das Beil, das die Frau bis dahin
in einem Tuche eingewickelt hatte, siel blos; gegen
den kaiserlichen Wagen und dann unter diesen
zur Erde, ohne irgend welchen Schaden ange­
richtet zn habe». Die Fran wurde sodann von
mehreren Leuten aus dem Publikum den Schutz­
leuten übergeben, die sie auf das naheliegende
Polizeirevier brachten. Auf dem Wege
dahin sprach sie fortwährend vo«
Leuten, die sie aufgehetzt hätten.
Sie wurde nach einem kurzen Verhöre dem
Polizeipräsidium zugeführt. Der Name der Frau
ist Selma Schnapke.
Unmittelbar nach den« Vorfalle wurde die
g e s a m in t e Breslau er Garnison
a l a r m i r t, die bis zum oberschlesischen Bahn­
höfe Spalier bildete und so den ganzen Weg,
den der Kaiser von der Caserne zn passiren hatte,
absperrte.
In Berlin wurde die Nachricht im großen
Publikum zugleich mit den beruhigenden Mit­
theilungen bekannt, die es als ausgeschlossen er­
scheinen ließen» daß es sich nm ein vorbereitetes
Attentat mit politischer Spitze gehandelt habe.
(E.-B.) Groß- Strelitz, 16. November.
Kaiser Wilhelm ist heute Abends zur
Jagd hier eingetroffen und hat sich in das
Schloß begeben.
Die Erkrankung des Euren.
(C.-B.) Petersburg, 16. November. Das
um 10 Uhr Vormittag über das Befinden des
Kaisers Nicolaus ausgegebene Bulletin
besagt: Das Befinden des Kaisers war gestern
den ganzen Tag über ein zufriedenstellendes.
Abends: Temperatur 39 1, Puls 72. Nachts
schlief Se. Majestät hinlänglich gut. Morgens:
Temperatur 381, Puls 68. Das Allgemein­
befinden ist sehr gut.
(C.-B.) Berti«, 16. November. Die
,Norddeutsche Allgemeine Ztg."
schreibt: Die Nachricht von einer ernsteren
Erkrankung des Kaisers von Rußland rüst in
den weitesten Kreisen Deutschlands jene herz­
lichste Theilnahme hervor, die den in unserem
Vaterlande für den edlen Monarchen gehegten
Sympathien entspricht. Glücklicherweise berechtigen
die bisherige» Meldungen über den Verlaus der
Krankheit zu der Hoffnung, daß unsere warme»
Wünsche für die baldige Genesung des befreun­
deten Herrschers in Erflillung gehen werden.
Telegramme
«nd telephonischeNachrichte«
ises „Präger Tagßfatt*.
11 Wie«, 16. November. (Priv.) Heute
Nachmittag fand ein mehrstündiger Minister-
rath unter denr Vorsitze des Mlnijterpiäsi-
deuten statt, der sich mit laufenden Angelegen«
¥tt" Ä’ m <£« am
Nachfolger des Seclwnschess Wacek in
der Leitung des Postsparcaffenamtes ist Hop ach
Dr. Kozel vom Handelsministerium aus-
ersehem 16. November. (Priv.) Der
hiesige Gemeinderath beschloß einstimmig,
den verewigten Dichter Adolph Pichler m
einem E h r e n g r a b e beizusetzen. Aus alle«
freisinnigen Kreisen des Landes Trrol träfe«


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 318.
Seite 10.
17. November 1900.
Kundgebungen der Trauer.ein. Die Leichenfeier
wird sich durch eine imposante Betherligung
-roßawg schallen-^ 10 ^vember. (Priv.)
fflei beu !»« rixe n durchgeführten Neuwahlen
t,i die Gemeindevertretung errang die Fort­
schrittspartei bei lebhaftester Agitation
einen durchschlagenden Erfolg. In
allen drei Wahikörpcrn wurden die Candidaten
der Liberalen mit größtentheils starker Mehrheit
gewählt.
* (S.’SJ.) Budapest, 16. November. (Abgeord­
netenhaus.) In Beantwortung einer Interpellation
deS Abg. Visontai erklärt der M i n i st e r p r ä s i d e n't,
die nach Budapest gekommene Deputation der
bosnischen Mohamedaner konnte zum Em­
pfange dem Monarchen nicht empfohlen werden, weil
sie Wünsche vorbringen wollte, die bereits beim ftüheren
Empfange abschlägig beschieden worden waren und die
weder in staatlicher noch in konfessioneller Hinsicht er­
füllt werden könnten. Die mohamcdamsche Bevölkernng
erfreue sich feines Wissens stets des besonderen Schutzes
der Regierung, welche die früher übliche ungleichmäßige
Behandlung der Confessioncn durchaus nicht befolgt.
Namentlich da» mohamedanifche Unterrichtswesen er­
freue sich der besonderen Fürsorge der Regierung. Das
gesellschaftliche Leben werde absolut nicht polizeilich be­
hindert, wofür das Bestehen zahlreicher Lesevereine
ein Beweis fei. Daß die Regierung gegen politische
Agitatoren energisch vorgehe, könne gewiß nicht bean­
standet werden.
Bezüglich der angeblichen KatholisirungS-
Bestrebungen verweist Redner darauf, daß feit
22 Jahren insgesammt 33 Mohamedaner zum Christcn-
thume, dagegen 29 Katholiken zum mohamedanischen
Glauben übertraten. Der Ministerpräsident kvnstatirt
die colossale Entwicklung, welche Bosnien unter der
Leitung des Ministers von Kallay genommen, der sich
unzweifelhafte Verdienste erworben, und dem Geiste
und den Verpstichtungen des MandateS vollkommen
entsprach, welches die Monarchie im Berliner Vertrage
auf sich nahm.
Nach einer kurzen Replik wurde von den Inter­
pellanten dir Antwort deS Ministers znr Kenntniß ge­
nommen.
Der Ministerpräsident beantwortet
sodann die Interpellation betreffend
die boSnischen Bahnen und constatirt, daß die
langwierigen Verhandlungen mit Oesterreich zu einer
Vereinbarung führten, deren bekannten Inhalt Redner
mittheilt. Redner ist der Ansicht, daß jetzt nicht die Zeit
für die DiScusfion der Frage sei, über welche dem
Hause eine Vorlage zugehen werde, in welcher die Re­
gierung eingehend unter Anführung von Daten die
Vereinbarung motiviren wird. Die Regierung werde
die eminenten strategischen Interessen der Linien
Sarajevo—Vischegrad motiviren und nachweisen, daß
die Einigung über den Bau der beiden anderen Linien
mit Berücksichtigung und in Concordanz der beiderseitigen
Interessen zu Stande kam.— Dir Antwort wird znr
Kenntniß genommen.
Der Präsident beantwortet schließlich die Inter­
pellation des Abg. Endrey, betreffend den Vollzug
des Ortsname ngcsctzeS und constatirt, daß das
Gesetz im Conntate Pest bereits durchgeführt sei. In
15 Eowilaten sind die VollzugSarbeitc» nahezu vollendet.
Die Durchführung dcs Gesetzes dürfe nicht übereilt
werden, da verschiedene wichtige Factoren in Betracht
konimen. Nach einer Replik des Interpellanten wird die
Antwort zur Kenntniß genommen. Morgen findet der
Eessionsschluß statt.
s b Budapest, 16. November. (Priv.) Bei der
Beantwortung der Interpellation über die bosni­
schen Bahnen durch den Minifterpräsidenten von
E z e l l scheint ein lapsus liuguae erfolgt zu sein. Nach
den Berichten sott Szell gesagt haben, daß zuerst ein
Gesetzentwurf wegen Bewilligung des Baues der
Sandschaklinie eingereicht werden. wird, und daß erst
«ach drei Jahren wieder um die Bewilligung des Baues
der Linien Bugojno—Nrzano und Samac—Doboj ein­
geschritten werden wird. Das entspricht nicht
den Vereinbarungen zwischen den bei­
den Regierungen, denn nach diesen Verein­
barungen wird in dem Gesetzentwürfe, der zuerst ein­
gereicht wird, nicht nur wegen Bewilligung des Baues
her Sandschak-Linir, sondern auch wegen der Ausbaues
er beiden anderen geplanten Linien beim Parlament
angesucht werden und soll der Bau aller dlefer drei
Linien aleichzcilig in einem und demselben Gesetze fest­
gelegt werde». Nach drei Jahren wird nun betreffs der
Geldbeschaffung für den Bau der Linien Bugojno—
Arzano und Samac—Doboj an die Vertretungen noch­
mals herangetreten werden.
(C.- B) Bukarest, 16. November. (Proceß
Mihaileanu.) Das Verhör DimitrowS wurde
gestern beendet. Dimitrow verharrte trotz der Confton-
tation mit seinen Complicen beim Leugnen.
DaS Verhör AlexowS, des Complicen bei
der Ermordung des Professors Mihaileanu hat gestern
begonnen und wurde heute fortgesetzt. Alrxow erklärte,
er sei makedonischer Rumäne und sei über Aufforderung
Trisanows in die Geheimgcsellschaft eingetreten. Er
erhielt von Jkonomow, dessen wahren Namen er anfangs
nicht kannte, ein Paquet mit Gift, sowie einen Brief,
in weichern von der über Trifanow vom Comite ver­
hängten Todesstrafe die Rede war. Dimitrow theilte
ihm ,nit, er wolle Mihaileanu, ferner einen an­
geblichen türkischen Spion, sowie andere Bulgaren
tödten. Auf die Frage, warum er dies der Polizei
nicht dennncirt habe, erklärte der Angeklagte, er habe
aus Furcht vor dem makedonischen Cvmitt, welches die
Verübung der Verbrechen anordnete, die Denunciation
nicht erstattet.
— Wien, 16. November. (Priv.) Eine
Constantinopler Zuschrift der „Pol.
Corr." weist auf den Umstand hin, daß die
türkischen Blätter häufiger als ftüher das Auf­
tauchen bulgarrscher Banden in
M a c c d o n i e n und deren Verfolgung durch
türkische Truppen signalisiren, was als Symptom
gelten kann, daß bei aller officiellen Freund­
lichkeit gegen Bulgarien die leitenden türkischen
Kreise die Thätigkeit dcs macedonischen Comites,
aus welche von Bnkurest her so charakteristische
Schlaglichter fallen, aufmerksam im Auge be­
halten.*
(C.-B.) Hamburg, 16. November. In der
Angelegenheit der Beschlagnahme von
dreißig Kisten Gold aus dem Dampfer
„Bundesrath" hat das Hanseatische Ober­
landesgericht die Verfügung des Landgerichtes
aufgehoben und die Fortnähme des Goldes rück­
gängig gemacht. Das Gold wird somit der
Adrcssatin, der hiesigen Handelsfirma Arndt und
Cohn, ausgeliefert.
(C.-B.) Paris, 16. November. Depu-
t i r t e n k a m m e r. In der Nachmittag abge­
haltenen Sitzung interpellirte Deputirter Coutant
(Socialist) in Angelegenheit des Eisenbahn­
unglückes bei Choisy ke Roi und ver­
langte die 'Bestrafung der Eisenbahngesellschast,
die eigentlich schuld sei, weil sie das Personale zu
sehr reducirte. (Beifall auf der äußersten Linken.)
Er unterbreitet eine Tagesordnung, in welcher
die Regierung aufgefordert wird, die Eisenbahn-
gesellschaften zu verhalten, daß sie die nöthigen
Vorkehrungen zur Sicherheit der Reisenden
treffen.
Der Arbeitsminister antwortet, es
sei die gerichtliche Untersuchung über den Eisen­
bahnunfall eröffnet, und er sei entschlossen, die
Schuldigen zur Verantwortung zu ziehen. Der
Minister acceptirt die vom Deputirten Contant
beantragte Tagesordnung, welche sodann von der
Kammer angenommen wird.
(C.-B.) Paris, 16. Nov. Die hiefige peruanische
Gesandtschaft dementirt die Meldung, daß die Ge­
mahlin des Gesandten, Herzogin von Cane-
v a r o, den bei dem gestrigen Eisenbahnunglücke bei
Dax erlittenen Verletzungen erlegen sei. Die Herzet»
brach bei dem Unglücke beide Arme und befindet fich in
Bayonne in Pfiege.
Gin französisches Strikegefeh.
(C.-B.) Paris, 16. November. Der in der
Kammer eingebrachte Gesetzentwurf des sociali­
stischen Handelsministers Millerand über die
obligatorischen Schiedsgerichte
enthält unter Anderem folgende Besttmmungen:
In jedem Betriebe, der mindestens 50 Arbeiter
beschäftigt, werden den Arbeitern alle Fälle be­
kannt gegeben, die in die Competenz der Schieds­
gerichte fallen, und innerhalb dreier Tage müssen
sich die Arbeiter verpflichten, diese Bedingungen
auch anzunehmen. Ausstände können^
nur durch regelrechte Abstimmun­
gen der Arbeiter besch lassen werden.
Jeder, der sich bei einem ohne Abstimmung zu
Stande gekommenen Strike betheiligt, wird mit
Gefängniß bis 1 Jahr und Geldbuße von 3000
Francs bestraft. Die entsprechend diesen Vor­
schriften beschlossene gemeinsame Einstellung der
Arbeit ist für alle Arbiter eines Betriebes obli­
gatorisch. Die Abstimmungen über Strikes
müssen jede Woche erneuert werden.
Diejenigen Betriebe, die Arbeiten für den Staat
übernehmen, sind verpflichtet, sich dem Gesetze
über die Schiedsgerichte zu unterwerfen. Die
Entscheidungen der Schiedsgerichte haben für ei»
halbes Jahr Giltigkeit.
ßisenbahuuugkLck.
(C.-B.) Brüssel, 16. November. Bou
einem über Aerschot in der Richtung nach dem
Bahnhöfe von Schaerbeck fahrenden Personeu-
zuge sprang auf der Strecke ciu Wagen aus de«
Geleise und wurde zertrümmert. Sechs Per­
sonen erlitten zum Theile schwere Ver­
letzungen. Ein Verletzter ist bereits ge­
storben.
Kim Spionageaffaire.
(C.-B.) Paris, 16. Nov. Bezüglich der
Nachricht, daß die Regierung derUniou-
staaten im Besitze des Planes des
neuen französischen Feld arti Her le­
ge schützes sei, meldet die hiesige Ausgabe
deS „Ncw-Aork Herold", diese Angelegenheit
stehe im engen Zusammenhange mit der plötz­
lichen Abreise eines amerikanischen Marine-
officiers, der früher Militärattache bei der Bot­
schaft der Bereinigten Staaten in Paris und
während der Ausstellung einer stemden Abthei­
lung zugetheilt war. Der amerikanische
Botschafter Porter, der durch die Affaire
in Mitleidenschaft gezogen sei, habe die Geschäfte
der Botschaft dem ersten Secretär übergeben. Er
sei nach Spanien abgereist und man glaubt
daß er auf seinen Posten nicht zurückkehre»
werde.
Keschäfts-Zeitung.
dl. Wien, 16. November. (Priv.) Die
Geschästsleitung des Comites der Raffine­
rien hat heute 2 pCt. des Contingentes zum
Verkaufe und zur Versteuerung pro November
d. I. liberirt. Eine Veränderung des Preises ist
nicht eingetreten.
H. Wien, 16. November. (Priv.) Der
Wiener Correspondent des „Berliner Börsen-
Conrier" erfährt, die Regierung habe mit der
Verwaltung der S ü d b a h n bereits vor einiger
Zeit mündliche Verhandlungen über die Frage
der Capitalisirnng des Kaufschillingsrestes und
der Emiffion eines weiteren erheblichen Betrages
der Jnvestitionsanleihe eingeleitet, welche einen so
befriedigenden Verlauf genommen haben, daß zu
erwarten ist, ein beiden Theilen Rechnung tra­
gender Abschluß werde demnächst erfolgen.
8. Budapests 16. November. (Priv.) Die
hiesigen Mühlen haben die Mehlpreise wie
folgt ermäßigt: Nr. 0 2b.—K., Nr. 1
23.70 K.. Nr. 2 22.40 K.. Nr. 3 21.20 K-.
Nr. 4 20.90 K-, Nr. 5 19.90 K., Nr. v
18.20 K-, Nr. 7 14.90 K., Nr. 7»/, 13.40 K.,
Nr. 8 10.90 K.
r. Berlin. 16. November. (Priv.) Eine
von zahlreichen Vertretern des deutschen Bank-
gewerbes beschickte Versammlung beschloß nahezu
einstimmig die baldthunlichste Gründung eiueS
Schutzverbandes für deutsche-
Bankgewerbe.
Me Enquete üöer Terminßandet.
„ t,, Wie», 16. November.
In der heutigen Sitzung der Enquete sprach
Comimflionsmitglied Pros. G o r s k i über die Börsen-
usanccn und hält bezüglich derselben ein energische»
Eingreifen der Gesetzgebung für unumgänglich noth­
wendig; denn gegenwärtig erblicke Redner in den
Börsennsanccn die materiell verwerfliche Umgehung der
bestehenden (Meise.


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 11 ]
17. November 1900.
Präger Tagblatt Nr. 318.
Seite 11,
Experte Graf Aufstein verweist auf die Noth­
wendigkeit einer gewissen Scheidung zwffche» den
Interessen des Ackerbaues an sich und der Landwirth­
schaft einerseits und den Interessen des Handels und
der Händler andererseits. Der Experte erörtert aus­
führlich die Coüseguenze» des Capitalismus und ver­
weist daraus, um wieviel gefährlicher als das Spiel
«it Wertpapieren jenes mit Lebensmitteln fei.
Exp. Carl Ritter von C z e c z hält es für schwierig,
»it einem Verbot des TerminhandelS vorzugehen, wohl
aber wäre eine staatliche Bewilligung am Platze.
Experte Dr. V u n z l führt aus, es wäre am
Platze, die rechtliche Stellung des Terminhand ls von
der staatliche» Genehmigung abhängig zu mache», da-
mit er sich nicht solcher Waaren bemächtige, die für ihn
absolut nicht geeignet seieu.
Exp. Dr. L e i p e n steht der Errichtung von Dis-
eipliuargerichteu nicht aütipathisch gegenüber. Er habe
selbst bei der Ausarbeitung des Statuts für die Präger
Börse ein solche« Disciplinargericht in Aussicht ge-
oommeo, es wurde jedoch bei der Berathung der Ler-
treter aller Börsen über das Normalstatut abgelehnt.
Die Sitzung wird nach einstüudiger Unterbrechung
nt */»9 Uhr wieder aufgenommen.
Vmk tfifetttrteft. Die Alpine Montan-
Gesellschaft hat, wie wir bereits in unserem ge­
strigen Abendblatt gemeldet, die Stabeisen preise für die
Relation P«g u« vier Kronen per Meter-Centner
herabgesetzt. Aus den ersten Blick muß er ausfallen,
baß die Alpine Montan-Geseüschaft ein« Prrisrrduction
»an so große« Umfange vorgenommen hat. Das er-
klärt sich aber dadurch, daß man es mit der ersten
Preisermäßigung dieser Gesellschaft seit der Auflösung
des Cartells zu thun hat, während die böhmischen Werke
bereits dreimal leinmal im Oktober und zweimal im
November mit Preisherabsetzungen vorgegangen find.
Zwischen den Preisen für steierisches und böhmisches
Eisen bestand seit jeher eine Spannung von circa zwei
Gulden per Meter-Centner, d. h. steierisches Eisen ist
im Preise immer um 2 fl. höher gehalten worden als
böhmisches. In Folge der von den böhmischen Werken
zur Bekämpfung der ungarischen Concurrenz vorgenom­
mene» Preisherabsetzungen hat fich die erwähnte Span­
nung zu Ungunsten der Alpine Montan-Geseüschast
erweitert, weshalb sie nun die Ermäßigung des Preises
um 4 Kronen vorgenommen hat. Jetzt beträgt der
Preisunterschied zwischen dem steierischen und dem böh­
mischen Eisen wieder wie vordem etwas über 2 fl.
per Meter-Centner.
Fakultative Aufnahme der GsldjahlMMze»?
Der „Tresor" schreibt über die Aeußerungen des unga­
rischen Fiuanzminifters Lukacs bezüglich der facultativen
Aufnahm« der Baarzahlungen Folgendes: „Die Bank
ist keineswegs dem Gedanken abgeneigt, die Probe zu
machen, zu welchen Consequenzen die Ausgabe von
etwa ein Hundert Millionen in Zwanzig-
Kronenstücken führen würde. Man ist daselbst so
tapfer geworden, daß man auch die Nichtiviederkehr
eines Theiles deS ausgegebenen Goldes nur als ei»
normales Ereigniß auffaßt. Die Situation der BcmL
wird ja hiedurch nicht geändert, da ihr Notenumlauf
um die gleiche Menge redueirt wird. Es wäre zum
Heile der Erhaltung der Goldwährung, wenn »och vor
der obligatorischen Aufnahme der Baarzahlunge» der
Verkehr mit Gold einigermaßen saturirt würde. Allein,
man darf fich nicht allzu sehr-darauf verlassen, daß das
in den Umlauf eingebrachte Gold auch daselbst bleiben
werd«. Für den Kkeinoerkehr ist das Gold ohnehin nicht
berechnet, und es wird auch nicht häufig darin vor­
kommen; der Großverkehr aber scheut die Unbequemlich­
keit, die mit dem Halten einer größeren Goldmenge ver-
bnnden ist und zieht die Banknote vor." Die Räthlich-
keit einer solchen facultativen Ausnahme der Baar-
zahlungen bei weiterem Fortschreiten der Baluta-
regulirung wurde übrigens auch schon früher von amt­
licher Seite wiederholt betont. Bis Ende des Jahres
1899 betrugen die Ausmünzungen Oesterreichs und
Ungarns 31477 Millionen Gulden, resp. 18163 Miü.
Gulden in Zwanzig-Kronenstück«.
Bom Tage. Aus Wien wird unter dem Gestri­
gen trlrphonirt: Trotz der Krankheit des Caren haben
die auswärtigen Plätze ihre Festigkeit wieder gewonnen.
Es find dieselben Leitmotive wie in der Vorwoche, der
Gl«ch« an einen großen Aufschwung in Amerika sowie
die Verstaatlichung der schweizer Bahnen. Berlin lehnte
sich an London, und die dortige Hausse der amerikani­
schen Bahnen entfachte kn Berlin die Zuversicht aus
dem deutschen Moutonnrarkte. Heute lag überdies ei»
guter Bericht von der Düsseldorfer Kohlenbörfe vor.
Bemerkenswerth ist, daß heute in London auch Minen
gestiegen sind. Von den heutigen großen Börsen im
Auslande merkt man hier so gut wie nichts. Epccula-
tion und Publicum stehen dem löcalcn Effcctemnarkte
gleich theilnahmslos gegenüber. Budapest kaufte Unga­
rische Credit, deren Bilanz deutliche Beweise von der
erfolgreichen Thätigkeit des Generaldirectors Kornfeld
sowohl im regulären Bankgeschäft als hinsichtlich der
Entwicklung der affiliirten Industrien zu erbringen ver­
spricht. Auch in Credit fanden einige Prämienschlüffe
per Ende Juni statt, angeblich weil die Möglichkeit
offen steht, daß die Skoda-Emission schon zu Beginn des
nächsten Jahres erfolgt. Weiter merkte man starke Um­
sätze in Alpinen, welche aus Kreisen zu stammen schei­
nen, die dem ungarischen Cartell näher stehen, als dem
österreichischen, und nachdem von letzterer Seite täglich
die Aenderung in dem Stande der Cartellsrage geleug­
net wird, so mnthmaßt man, daß es sich um eine
Ueberraschuug von jeuseits der Leitha handelt, die erst
in Vorbereitung sei. Im Schranken standen Buschtö-
hrader in Nachfrage auf ein Gerücht, daß ein in böh
mischen Bahn«, kompetentes Haus kaufe, was aller­
dings unzutreffend ist. Lloyd stiegen aus den Ausweis,
während man bei Dampfschiff die Mehreinnahmen höher
taxirt hatte.— Renten mare» fest, Valuten unver
ändert.
3m« Errichtung »er vierten vranerei in
Pilse«. Aus Pilsen wird uns unter dem Gestrigen
telephonirt: Heute fand das commiffionelle Verfahren
behufs Genehmigung der Ableitung der Abfallwäffcr
aus der von dem Commercialrathe Carl Reiche! saus
Culmbach projectirten Brauerei statt. An der Com­
mission betheiligten sich die Herren: Bezirkscommiffär
Adolph Böhm als Leiter derselben, ferner Hofrath Dr.
von Berger als amtlicher Sachverständiger, Commcrcial-
rath Carl Reiche! aus Culmbach mit seinem Vertreter
Dr. Ebert, Advocaten in Pilsen, und Pros. Lindner
aus Berlin als sachverständigem Beirath deS Projec-
tanten, ferner die Verwaltungsräthe deS Bürgerlichen
Bräuhauscs Anton Iwan und Richard Swatek, Chef­
ingenieur Spalck, Hosrath Belohoubek als Sachverstän­
diger und JUDr. Paul Lederer, Advoeat in Pilsen.
Die Verhandlungen, welche den ganzen Tag in An­
spruch nahmen und zu Prvtocoll genommen wurden,
dürsten morgen beendet werden.
Geldeinlagen des ungarischen Finanz
Ministers. Der „Pester Lloyd" meldet: Die Steuer­
eingänge bei den Staatscaffen haben fich in der letzten
Zeit in zufriedenstellender Weife gestaltet, so daß dem
Finanzminister disponible Beträge zur Verfügung
stehe». Demgemäß hat Herr v. L u k ä c s bei mehreren
Budapester Geldinstituten ansehnliche Beträge eingelegt,
und hat sich in Folge dessen aus dem Budapester Geld-
markle eine stärkere Flüssigkeit der Mittel bemerkbar
gemacht.
Die österreichische Regierung und die Trans-
vaalbah«. In Oesterreich gibt es zahlreiche Besitzer
von Actien der Transvaalbahn, die durch den Cours-
sturz dieses Papieres empfindlich geschädigt worden
sind. In Galizien allein sollen fich für ca. 2 Millionen
Gulden Transvaal-Actien befinden, die zum Course
von ra. 325«/° erworben worden find. Die Lemberger
Handelskammer rief die Intervention des Ministeriums
des Aeußern an «nd führte in ihrer Eingabe aus, daß
die Actien erworben wurden im guten Glauben daran,
daß der Gesellschaft, wie imnier der südafrikanische Krieg
ausfallen möge, kein Unrecht zugefügt werden würde.
Jüngst sprach auch ein Vertreter eines Wiener Bank­
hauses i» Ministerium vor, wo ihm in entgegen­
kommendster Weise erklärt wurde, daß die Regierung
die AnNlegenheit eingehend prüfe. Me der „B. B.-C."
meldet, hat bereits der österreichisch-nngarische Bot­
schafter in London, Gras Deym, wenn auch inoffiriell,
die Aufmerksamkeit der maßgebenden Persönlichkeiten
des englffchen Cabinets aus die Angelegenheit gelenkt.
Nach de» Eindrücken von Persönlichkeiten zu schließen,
welche mit den Intentionen des englischen Cabinets
«rtraut sind, wären die Befürchtungen hinsichtlich deS
Vorgehens gegenüber der südafrikanischen Transvaal-
eisenbahn als nicht gerechtfertigt anzusehen. Das eng­
lische Cabinet warte im klebrigen noch einen ansführ-
vestirt hat, wird der noch erübrigeude Rest der Jnvesti-
tionsleihe des JährcS 1898 per 20 Millionen fl. im
nächsten Jahre voraussichtlich erschöpft sein. Die Ver­
waltung der Nordbahn hat sich, wie bekannt, im Lause
des Sommers an die Regierung gewendet und um ihre
Genehmigung einer neuen Jnvestitionsanleihe von
50—60 Millionen K. angesucht. Seither ist in der An­
gelegenheit kein Fortschritt zu verzeichnen, außer daß
von der Generaliuspection die in solchen Fällen üblichen
Erhebungen über den Umfang der erforderlichen Neu­
bauten und Anschaffungen gepstogen wurden.— WaS
das Ertrügniß des laufenden Jahres anlangt, so wird
dasselbe infolge der Mehreinnahmen, die bisher schon
fast 4 Millionen K. betragen, trotz der abermaligen
Steigerungen der Auslagen zweifellos wesentlich höher
sein als das vorjährige. Man schützt den Gewinnanlhcil
des Staates, der pro 1899 leer ausging, Heuer aus
700.000 fl. Ebenso dürste aus dem Betriebe des Haupt­
netzes allein mehr auf die Aktionäre entfallen als im
Vorjahre, was per Aktie ungefähr 10 fl. ausmacht.
Ueber denselben Gegenstand meldet die „91. Fr
Pr.": Die Ferd.-Rordbahn ist vor einigen Monate» um
die Genehmigung zur Begebung einer Jnveftitionsan-
leihe von 50—60 Millionen K. bei der Regierung ein­
geschritten. Die Anleihe des Jahres 1894 wurde durch
die erhöhten Kosten der letzten Jahre stärker in Anspruch
genommen. Zu Beginn des heurigen Jahres war aus
dieser Anleihe noch ein Betrog von 66 Millionen K.
disponibel. Me Nordbahn sah sich nun veranlaßt, neuer­
lich größere Bestellungen vorzunehmen; sie hat 31 Lors-
motiven angeschafft, und zwar 4 Schnellzugskocomotiven,
21 GüterzrigSkocomotivcn und 6 verschiedene Locomo-
tiven, wofür ein Kostenauswand von 2 3 Millionen K.
erforderlich ist. In der nächsten Zeit soll eine bedeu­
tende Bestellung von Güterwagen nachfolgen. Mit dem
Reste der Anleihe dürste die Gesellschaft bis zu Ende
1901 das Auslangen finden. Das neue Anlehen wird
für Bedürfnisse späterer Zeit Vorsorge treffen. Eine
bestimmte Reihe von Jahren, für welche das neue An­
lehen hinreicht, ist nicht mit Sicherheit in's Auge gefaßt.
Man nimmt jedoch an, daß durch die Anleihe auch über
das Jahr 1904 hinaus, in welches bekanntlich die Mög­
lichkeit der Verstaatlichung fällt, Vorsorge getroffen
werden dürste. Wie es heißt, sollen in nicht zu ferner
Zeit die Verhandlungen zwischen der Regierung und
Ferd.-Nordbahn wegen Begebung dieser Anleihe statt­
finden.
«lünbigerversammknug.
d. M. wird uns telephonirt:
Gläubigerversammlung in Angelegenheit der insolventen
Tuchfirma Wilhelm L ö f f l e r, Trichfabrikant in
Rosenthak, waren 16 Firmen mit deui Forderungs-
betr ge van 303.00 Kronen erschienen. Der angebotene
Ausgleich von 50 pCt. in drei am 1. Januar, I. April
und 1. September 1901 fälligen Ansgleichsaccepten
wurde von allen angenommen und in den Ueber-
wachungsausschnß folgende Herren gewählt: Joseph
Löffler, Robert Pand, August Koch, Franz Schutze.
Bogner und Svvboda, sämmtlich in Rcichenberz, und
Gottfried Schamal in Kratzau.
Gegen die Erhöhung des Gcrsteuzolls. Die
deutschen Agrarier treten bekanntlich für die Erhöhung
des bisherigen Gerstenzolls von 2 U. auf 6 M. bezw.
7'/, M. ein. In Süddcutschland, wo fich dir Wirkungen
einer event. Gersteuzoil-Erhöhung am meisten fühlbar
machen mußten, tritt man der agrarische» Begehrlich­
keit mit allem Nachdruck entgegen. Die Münchener
Blätter veröffentliche» einen dieser Frage gewidmeten
Attikel, der Herrn Emil Zeckendorf in München
zum Verfaffer hat und der ausllingt, wie folgt: Für
Süddeuffchland können solche hohe Gerstenzölle nicht als
Schutz-, sondern nur als Finanzzölle wirken: fie kvmien
nur zum Schaden der süddeutschen Brau-Jndnstrie die
norddeutsche Gerstenproduction ftimulirrn, ohne der süd­
deutschen Landwirthschast zu nützen. Das Streben der
letztere» nach übermäßig hohen Gcrstenzöllcn muß daher
als kurzsichtig bezeichnet io«den. Nichts nur, datz die
norddeutsche Brau-Jndustrie. die das 6 Ä
-«sagbar haben wird, °u, Unkosten d»
wird in ganz be-
Au3 Rcichenberz 16.
Bei der beutigeii
lrche» Bericht des Gouverneurs von Transvaal ab. Vou gr°rscz°ge» £° f f c Te„ lu, «.~
einer Vergewaltigung der Rechte der Actionärc werde re,ch>sche Br ^>"01 ?(. 0 p tirelI. Wenn
jedoch, wie heute bereits in maßgebenden Kreisen- mrt s°nde««^ ß^ n 0 tü t Ii<s) nicht um die
Bestimmtheit angenommen w.rd, kem- Red- sem. «. ch 4 Z^mhöhung sinken können,- denn
ssis ESSS


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 12 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 318
suhl ganz unmöglich ist. doch beträchtlich sinken. Dieses
Sinken wird nur dem österreichischen Brauer zu Gute
kommen und ihn im Concmrenzkampf« gegen den
deutschen Brauer aus deutschen Absatzgebieten stärken,
wenn nicht ganz betrüchttiche Bierzollerhöhungen an­
nähernd einen Ausgleich bewirken würden.
Die Aktiengesellschaft für Kunstdruck vorn».
Wiltuer n. Piek in Nirderfedlitz berichtet über dar
abgelesene Geschäftsjahr, daß die Vervollständigung
der Verlagscoüection sowie die Entwickelung des Ge­
schäfts auf dem Gebiete künstlerischer Reclamedruck-
arbeiten größere Ausmendnngen verursachten. Man ist
gegen das Vorjahr mit einem größeren Auftrags­
bestände in das neue Geschäftsjahr übergetreten. Der
Reingewinn stellt sich aus 75.148 Mk. ES wird bcau
tragt, 43.848 Mk. für ordentliche und außerordentliche
Abschreibungen zu bewillige», 1600 Mk. dem Ncscrve-
fonds-Conto und 2050 Mk. an den Aussichtsrath zu
überweisen, 86.400 Mk. als 4 pCt. Dividende zu ver­
theilen und 350 Mk. auf neue Rechnung vorzu­
tragen.
Ausdehnung des Sinhrkohlcngebietes. Airs
dem Ruhrkohlengebiet wird der „Frks. Ztg. geschrieben:
„In der letzten Zeit macht sich mehr und mehr das
Bestreben geltend, das Kohlengebict auszudehnen und
zwar zunächst nach Norden hin. So werden jetzt im
südlichen Theile des KrriseS Koesfctd bei Lipprmnsdorf
auf dem rechten Lippe-User Bohwersuche in größerem
Stile uuternommen. Auf dem linken Lippe-Ufer hat
die Gewerkschaft „Auguste Victoria" bereits mit dem
Abteufen eines Schachtes begonnen. Auch im Westen
des Ruhrkohlengebietes werden die Bohrversuche bczw.
die Schachtabteufungen immer häufiger; so hat die
Zeche „Rheinpreußen", in der Nähe von Mors ein
großes Grnbenfeld erworben und will hier sofort mit
dem Abtensen ihres sünsten Schachtes beginnen. Das
Abteufen neuer Schächte ist übrigens in letzter Zeit
erheblich theuerer geworden und zwar durch die bcrg-
pollzeitiche Bestimmung, daß jedes Kohlenbergwerk
mindestens zwei für die An- und Ausfahrt eingerichtete
Schächte haben muß, damit falls auf dem einen Schacht
die Seilfahrt zeitweilig unterbrochen sein sollte, die in
der Grube befindlichen Arbeiter durch den anderen
Schacht auSsahren können; gleichzeitig wird durch das
Zweischacht-System auch eine bessere Bewetterung der
Gruben herbeigeführt, allerdings unter einem nicht
unerheblichen Mehraufwand von Kosten. Hierbei ist
zu berücksichtigen, daß die Auskleidung des Schachtes
nicht mehr durch Holz sondern durch eiserne Ringe,
sog. Tübbing« erfolgt, und daß man jetzt die Schächte
vielfach bis auf eine Tiefe von 400—500 Meter nieder
bringen muß. um die erste Sohle ansetze» zu können.'
Entdeckung «euer Kohlenlager in Rußland.
Aus Petersburg wird telegraphirt: Enorme Kohlenlager
sind im KaukasnS in der Nähe des Fleckens Omtschiri
am Nfer des Schwarzen Meeres entdeckt worden. Man
schätzt die Menge brauchbarer Kohle aus 75 Millionen
Tonnen. Der Flvtz soll bis 20 Fuß stark fein.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Verein veröffrnUecht nachfolgende Jn-
Seite 12.
4000 Krone» auf S. 431 Nr. 33, je 3000 Krone«
gewinnen S. 783 Nr. 49 und S.72406 Nr. 30. In der
daraus folgenden T ilg u n g s zirh ung wurden
nachstehende Serien gezogen: 348 736 773 1203 1315
1602 180.2 2412 2564 3103 3402 3414 3538 3642
3734 und 3981, welche je die Nummern 1 bis 100 ent­
halten und mit dem Nominalbetrag« von je 200
Krone» eingelöst werden.
Frager Bärfe°
Dow 16. November.
Danek-Actie» haben ihren Cours analog der
Wiener Notiz auf 480 (+ 7) erhöht. Abgeben traten
zurückhaltend. Z u ckeri» d u st r i e ä 212 (+ 3)
gefragt. Baumaterial ä 190 (— 4) erlassen. Von
Bantwerthen besserten sich II n i o n um V, -fi. auf
259 l /s, S i ro ti o unverändert 266.
Officiell notiren:
Böhm. Cscomvtebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Crcditbank....
Vrager Creditbank ....
^ivaostensbä daulra...
Erste b. a. RückvcrsichergS.-
Bank
Danek .......
Puston .........
Osslro-dloravslrä.,.
Böhm. Zuckerindustrie>.
Actienfabrik z, Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin ......
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Psandbriefe ......
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5V,|7 i—V»
4°/«,'/.-'/°
3, /»°/o| 1 /. et '/■
Landesbanksondlchuldsch. 4% V*—*/*<>
„ Com. Schuldich. 4% */.-■/,
„ Meliorationssch. 4°/o|
Eisenbahnschuldscheine. 4°/ l
Böhm. Jndustrialbank 4
Bankjchuldverschreibungen
in 5V Jahren vcrlosbar
Privat- Börsen- Telegramme
sl. Wicn, 48. November. (Telephonischer
Bericht.) fMittags -Börse.) Für die an­
dauernde Lustlopgkeit des hiesige» Marktes hat
heute die ernste Erkrankung des russische» Eareu
nur noch ein neues Motiv geboten und dze Ten­
denz war daher bei leichten Schwankungen, deren
Richtung von der jeweiligen Haltung Berlins
bestimmt wurde, im Allgemeinen der Schwäche
zugeneigt. Der Verkehr hatte in Folge der Nach­
richt über den Zustand des Caren, sowie imAn-
schluße an die theilweise ermäßigten Rotirnngcn
der gestrigen Auslandsbörseu in matter Hal­
tung eingesetzt, die aber bald einer etwas besse­
ren Stimmung Mann» gab, als freundliche Ber­
liner Taxationen vorlagen. Der deutsche Markt
entsprach nun wenigstens in seinem AnfangS-
17. November 1900.
Credit nnd Staatsbah« stärker assictrt, sowie
auch Alpine den größte« Theil ihrer frühere«
Avance einbüßte«. Andauernd fest lagen Siraßeu-
bah», in welchen die Decknngskäufe ihre weitere
Fortsehnn- fanden. Günstiger dispontrt wie
die Conlisse zeigte sich der Schranken, «nd bet
allerdings sehr geringe« Geschäfte habe« die
beide« böhmische« Eisenpapiere, Llohd nnd Avri«
größere Steigerung«» erzielt.
Für fix verzinsliche Werthe, von welche»
namentlich die gemeinsamen TitreS, sowie die
beide« Goldreutc« «vaneen auswiesen, hat die
Nachfrage angedauert. Lospapiere waren gleich-
ä«S wieder höher gehalten.
Auf dem Banlactienmarlte blieben schließlich
Credit, LSnderbaul »nd Unionbank im Nück-
tande. Eine größere Avance zeigten Ungarische
Credit.
Bon Transportwerthe« erfuhren StaatS-
bahn nnd Aussig- Teplitzer Abschwächunge«,
während Straßenbahn, Bnschtehrader Lit. A,
Graz-Köflacher, Dantpsschiff, Llohd ««» Adri«
Beffernnge» erzielten.
Auf dem Fndnstrieaetienmarkte uotirte»
Alpine, Präger Eise«, Böhmische Montan, E«tz>
dyer «nd Rndolphshütt« höher. Niedriger stellte»
sich Rima, Balg». Ungarisch« Eisenbahnverlehr»-
austalt und Waffe»».
Devisen »nd Valuten bliebe« statiorrär.
Ba nlcn.
1«. Rov. geg. 15. Rov.
in Krone«:
Bankverein
Bodeucredit
,,», verkehr vollkommen diesen günstige«Schätzungen
foivenzen: Moretz Baumgarten m Savnopol. I ttllb m, Ib t ««cebii* *«««•*«»
— Fried u. Lichtenftern in Budapest.— Maria* «4' «Nbei-licha"ge».gt durch amerika
u.«. *.& v .i a z=. L tv... imm# Aio ck»r«»e» e« a ...»
Iares, nichtprotocollirte Handelsfrau in Tabor.—
Ludwig Deutsch, Kaufmann in Budapest.
CoucurS Joseph Homolka in Zizkow. Bei der
gestern beim k. k. Landesgerichte Prag abgehaltenen
Wahttagfahrt wurde der provisorische Massavcrwalter
Herr Dr. Ferdinand E i s n e r, Advocat in Zizkow,
in seinem Amte bestätigt und in den Gläubigeraus
fchuß nachstehende Gläubiger gewählt: die Herren
Berthold Goldberger in Kgl. Weinberge, Oscar New
stadtl (in Firma Salomon Ncufiadtl in Prag) und
8. Auerbach in Prag.
Concursbeendigttng. Franz S r b e k, Handels
mann in Graupen. Verlasscnschaft nach dem in
Taucherschin verstorbenen Pfarrer k. Joseph Fra»
R e j z e k.
Der ConenrS wurde eröffnet vom k. k. Landes
gerichte in Prag über das Vermögen der Frau
Anna Morstadt, Zwirnhändlerin in Prag, Gcrsten-
gaffc Nr. 89. Coiicnrscommi'ffär k. k. LGR. Carl
Retschek. Massaverw lter Dr. Otto Neach, Advocat in
Pra-r; Gläubigertagsahrt 26. November, Anmeldungsfrist
20. December, Liynidirungslagfahrt 27. December;
Verlosung.
fBodeneredi« kose vom Jahre 1880 s Ziehung
der drnprvcentigcn Bodeucredit Lose I. Emission vom
, 1Ö! J0; Der Haupttreffer per 90 000 Krone»
tntsiel aus 2. 2858 Nr. 72, der zweite Treffer mit
»ische Berichte ci»»e kräftige percentweise Hauff«
seiner Montauwerthe. Die Berliner Bewegung
fand aber hier bei ununterbrochener Geschäfts
stille einen nur sehr geringen Widerhall «nd
üble fast ausschließlich aus Alpine einen stärke­
ren Reflex, die bei lcbhaste« Umsätzen angeblich
von neuerlichen Budapester Deckungen ««»«hast
profiiirten. An diese «Suse schloßen sich dann
wieder Gerüchte von einer Besserung im Cartell-
streite. Die internationalen Werthe bliebe« aber,
obwohl in ihnen kleinere deutsche Arbitragekänfe
zur Durchführung gelangte«, andanernd Per-
nachläffigi, nnd nur für Ungarische Credit zeigte
sich größeres Jutereste, das mit dem sehr besrie
digende« Geschäftsgänge des Institutes begründet
wurde. War der hiesige Marlt also nur i« sehr
bescheidener Weise der steigende« Richtung in
Berlin gefolgt, so zeigte er sich hingegen sofort
zur Schwäche geneigt, als der deutsche Marlt,
verstimmt durch das Anziehen des Privatdiseonts,
-iue Course wieder leicht ermäßigte. Diese
Schwäch- schlug j« ausgesprochener Mattigkeit
Hiev, als die rückläufige Bewegung in Berlin
in Folge des AttentateS auf den deutsche«
Kaiser sich schließlich energischer aeeeutnirle und
waren dann bei Schluß des Verkehrs namentlich
Ungarische Creditaetie«
Depositen
Böhm. EScomptebanl.
Nieder Speer. Escompteb«
Ungar. EScomptebanl.
Hypothelenbanl, ungar.
Länderbank ......
Landw. Creditbank f. v.
vestcrr.-ung. Bank ."
Wiener Unioubank.
Böhmische NniouSank
frvnosteiisM b»ni»
Ban- u. Vrtriebs-Gesellsch.
Bau- u. Betrlebs-Gesellsch.
Böhmische Rordbahn..
Buschtehrader Bah« Lit. L
Bnschtehrader Bahn Ltt. B
Ferdinand-Skordbah»
Graz-Köflacher..,
Czernolvitzer,
. 272.—
— 9.50
. 470.
+ 0.50
. 873.—
. 2556.—
—
» «01.—
— 2.50
. 672.—
+ 4.—
. 418.
4-3.—
. 1496.—
>l 1406.—
. 432.—
—
. 435.—
H~ l-—
. 416.—
— 3.25
. 381.—
. 1892—
. 544—
— 1 .—
. 258.—
. 265.75
—
werthe.
. 3156.
— 5.—
& 258.—
-f 4.50
B 253—
+ 5.—
. 429.—
, 3175—
+ 10.—
1 1138.—
. 755.
+ 5.-
. 622
. 8226.—
. 532.—
+ 3.-
— 1 .—
. 535.—
+ 7.50
. 461.
+ 1 .—
. 473.—
Rordwestbahn Lit. B
P»ag^»»xer Bahn .... 179.—
Prag Dnxer Prioritäten. 270—
Gablortzer PrioritätS-Actie« 390.—
Gablonzer Stamm «ctten. 210.—
taatSbah« 658.—
Süddahii .'T’T 112 75
Südnorddentsche 374—
Reue Tramway-Prioritäte« 19«.—
Rene T ramwah-Stammaetie» 139.—
Industrie.Werthe.
Allgemeine Bangesellschast. 155.—
Brüxer Kohle« 850.—
Brunner ...... ..v 194.—
Dynamit, 1020.—
Egydyer.. v...,. 'S. 200.—
Erste Verkehrs
Erste Waggonleih
Elbemühl
381—
336—
137—
+ *■■-
+ 20 .-
—1.50
+ 0.25
— 0 50
— 1—
4-0.50
-3.—
Allgemeine Elektricität..
472.—
Internationale Elektricität
500.—
Wiener Elektricität... -v
888.—
Ungar. Elektricität ....
232—
Küster Brauerei. .-, ~r, •;
500.—
Hirtenberger.... «--r».
570—
Königshoser Ce«e»t ...
584.50
-0.50
Leylamer ,f?
266.—
+ 15.-
Liest nger.. *r v..^.
314—
Sig, .......T.,
086.—
Maschinenbau Danel.,.
486.—
+ 8.—
Böhm. Montan ......
1216—
+ 15.-
Alpine Mouta«.. ....
483.5» —2.—
NeffelSdorfer Wage«ba». .'
794.-
.—
(Fortsetzung siehe Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 13 ]
Seite 13
17. November 1900
Präger Tegb’a't Nr. 318
Gegründet 1819^.
■" r.j;-- V' '/>': v^.: b. ..
"■ i. V^..
&^:..'' ■.■
5%■*.-
' Qpüdep flasteplitz
Leinen» and Qaumcoo11 00 aafen
m
fteinpi^bsgosse 1
lange darauf besuchte sie mich abermals in meiner
Kanzlei. Nun trafen neuerlich zwei geheimnißvylle
Theaterbillets ein, und Frau Lowlinson befand sich
wieder in einer Loge.
„Warum langst Du nicht mit beiden Händen zu?
Wartest Du, bis Frau Fortuna selber sich in Dich ver­
liebt? Willst Du noch mehr als ein reiches, schönes und
verliebtes Weib?" bestürmte mich Jack.
„Falls ich wieder Theaterkarten bekommen sollte^
werde ich Dich nicht mehr einladen," sagte ich miß.
muthig.
.Was? Du bist eifersüchtig, mein Junge!" rief er
lachend. „Run, dann darf die schöne Witwe noch hoffen,
uno ich werde in Zukunft füll sein wie das Grab!"
Eine Woche verstrich und ich hörte nichts von Mrs.
Towlinsov- Tagelang und auch die halben Nächte hindurch
verbrachte ich damit, den Proceß Miß Moore's zu stu-
diren. Ich hielt noch immer Kroft für den Schuldigen;
aber wie konnte ich seine Schuld beweisen? War es nicht
wirklich angezeigt, die Bekanntschaft der Wirthschaften»
fortzusetzen, wie Huzzle mir gerathen? Vielleicht verriethe
sie sich in einer schwachen Stunde und brächte einiges
Licht in das Dunkel. Jane Fkint war ja der Ansiehst
daß ste den Thäter kenne und den Verdacht auf Miß
Moore gelenkt habe, um diesen zu retten. Wenn sie wirk­
lich so grausam war, brauchte ich ja nicht davor zurück­
zuschrecken, mit ihr Komödie zu spielen! Uebrigens wollte
ich sie ja gar nicht glauben machen, daß ich mich für sie
interesstre._
Noch an demselben Tage besuchte ich sie, fand ste
jedoch nicht zu Hause. Am nächsten Morgen kam ste«
meine Kanzlei.,.
»Ich habe immer Pech," sagte sie, mir ihre Hand
- 81—
dies mein Privatschrank ist, zu dem nur ich allein den
Schlüssel habe. Darf ich mir die Frage erlauben, ob ein
Advocat das Testament aufgesetzt hat?"
„Ich habe es selbst aufgesetzt."
„Das hätten Sie lieber nicht thun sollen. Kennen
Sie das alte Sprichwort nicht: Ein Mann, der sein
Testament selber aufsetzt, hat einen Narren zum Clienten 1
Glauben Sie ja nicht, daß ich Sie bewegen will, es
durch mich aufsetzen zu lassen, beauftragen Sie einen
anderen Advocateu damit. Sie ahnen offenbar nicht/
welche Mühe und Plackereien ein von Laien aufgesetztes
Testament verursachen kann."
„Das meinige wird Nieuiandem Mühe verursachen,"
sagte sie und dabei verschärften sich ihre Züge merk­
würdig. „Es wäre doch sonderbar, wenn eine Frau, mit
zum wenigst.» gewöhnlichen Verstände, nicht im Stande
sei» sollte, ihr Testament aufzusetzen."
„Das sagen die meisten Laien," entgegnete ich
lächelnd, „aber ein Testament ist eine gar wichtige
Sache, meine liebe Frau Towlinson, namentlich wenn
der Testator viel zu vermachen hat. Nichtjuristen be­
gehen sehr oft Schnitzer, welche ihre eigenen Wünsche
über den Haufen werfen. Ich kenne einen Fall, in
welchem eine alte Dame ihr ganzes nicht unbedeutendes
Vermögen einem jungen Mädchen Hinterlassen wollte,
jedoch die Thorheit beging, das Testament m> deren
Gegenwart aufsetzen zu lasten, wodurch dieses gesetzlich
ungiltia wurde. Glauben Sie mir, es ist immer am
besten, wenn man Legate und derartige Dinge durch
einen Gesetzeskundigen besorgen laßt."
„Da mögen Sie wohl noch Recht haben, aber
mich leiteten bestimmte Gründe, derenthalben ich Nie­
mandem gestatten konnte, mein Testament aufzusetzen.
aiir, M. Meadow»! Der 21


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 518.
Seite 14.
17. November 1900
war kaufe ich meinem Mann zum
Weihnachtstisch?
Hatt! Ich Hab s!
Seine Hemden mit frans. Piquebrust.
Kragen. Manchetten -c.
wo?
Sei
Wilhelm Taussig,
Wäschefabrik,
Prag, Graben Spinfa Nr. 2, im Hofe.
Daselbst sind sie am schönsten ausgeführt ««d z« be­
kannt billigste« Fabrikspreisen zu haben
z. S. 1 Dutzend seine Krägen 4fach garautirt st. 1.60.
19380'«
Belohne sehr gut Denjenigen, welcher ei«em
jungen praUtifdien Hegte
In Prag eine Beschäftigung mit Fixgehalt be­
sorgt. Diseretion garantirt. Gest. Anträge nnter
„Gute Belohnung“ an das Annoncenbureau
I- Gregr, Prag, Heinrichsgasse 19. »19503
Expef sheamte,
beider Landessprachen in Wort u. Schrift mächtig,
wird in einem Kohlen-Engros-Geschäfte eventuell
fofort aufgenommen. Offerte unt. „KohlenversLNÜI
N. 1546" übernimmt die Annoneen-Expedition
von Rudolf Messe, Urag, Graben 14. --19509
Lambrequins
Fensterschützer
Ziegen-
Lama-
Thier-
Auswahl-
sendungen aufs
Land.
tm
•
$©
*
pS V1>
Preiscour ant•
pp• o
gratis und*
ßst©
franco.,
>
l
in reichster Auswahl
- empfiehlt
Xgnaz
ßottwalö
Oraben PBA Cr, „Spinka**
Empfehle mein reich ofloritrteä Lager von
Anzügen u. wintmöcken
für Knaben ieden Alters aus schönsten uud dauer­
haftesten Stoffen. Auch werden dieselben aus
mitgebrachten Stoffen iu neuester Fa?on nach Maaß
angefertigt.
Thomas Biahout,
Schneidermeister,
Prag, Wassergasse Hr. 21,
vis-ä-vis »ötrsgsr«. *15727
Sei Bestellungen vom Lande genügt die An­
gabe des Alters. Auswahlsendungen werden gegen
Referenz-Angabe prompt effectuirt.
Anna Ittottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltuergafse Nr 10—L
Dame« auf Kost uud
Wohuuug.
*17483
^-83^
83
Ich vertraue Ihnen so weit, daß Sie meine Wünsche
gmeulich ausführen werden."
„Das wird wohl noch eine Weile dauern; es wäre
doch schade, wenn eine so liebenswürdige Dame, die es
so gut auf der Welt hat, inS Jenseits hinüberwanderte l"
sagte ich verbindlich.
„Ich selbst wünschte nicht, daß eS bald geschieht,
denn trotz aller Sorgen und Reue— und welcher
Mensch hätte nichts zu bereuen— finde ich daS Leben
sehr angenehm," entgegnete sie ebenfalls lächelnd.
Ich glaube, sie wäre den halben Vormittag
plaudernd vor meinem Kamine sitzen geblieben, wen»
mir um ihre Gesellschaft zu thun gewesen wäre.' Aber
Fräulein Moore und ihre entsetzliche Lage beschäftigten
fortwährend meine Gedanken und ich hatte weder Zeit
noch Lust, diese einem anderen weiblichen Weseu zu
widmen. Auch kam mir Huzzle's Mahnung in den
Sinn, mich in die Gunst Frau Towlinsou's einzu-
schmeicheln, um deren Characler zu ergründen, aber eS
widerstrebte mir, ihr, die mir durch Wort und Blick
deutlich verrieth, daß sie Wohlgefallen an mir gefunden,
Aufmerksamkeit zu bezeigen. Sie war wohl bedeutend
älter als ich, aber das schien in ihren Augen kein
Hinderniß, desto mehr aber in den meinigen.
Ich ließ sie durch mein unruhiges Wesen und da­
durch, daß ich Notizen aufs Papier warf, erkennen, daß
ich zu thun hatte, und sie erhob sich, um zu gehen.
„Ich hoffe Sie, Herr Dickenson, bald bei mir zn
sehen, vielleicht Abends zu einer Taffe Thee, wenn Sie
nichts Besseres vorhaben."
Ich dankte ihr, nahm jedoch die Einladung weder
an, noch lehnte ich sie ab. Sie schien etkbaS verstimmt,
als sie mich verließ.
Eine Frau in ihrem Alter und noch dazu «in«
Witwe, ist nicht so schüchtern und zaghast wie ein
junges Mädchen. Sie ucht und findet die Gelegenheit
den Mann. für den sie sich interessirt. zu sehen, nnd
w-nn der Zufall ihr nicht zu Hilfe kommt, so spielt
sie selbst die Vorsehung. Zwei Tage, nachdem sie mich
m meiner Kanzlei aufgesucht, bekam ich von einem
anonymen Sender zwei Parqnetsitze für unser vornehmstes
Theater zugeschickt. Schon aus Neugier ging ich dahin
In einer Parterreloge bemerkte ich Frau Towlinson
mit einigen andere» Damen. Die Höflichkeit gebot, daß
ich sie nn Zwischenacte besuchte. Jack Frost, dem ich
den zweiten Sitz zur Verfügung gestellt, war entzückt
von chr. Sie schien so überrascht, mich zu sehen, daß ich
unmöglich fragen konnte, ob, wie ich vermuthete, sie
Mir die Karten geschickt habe.
„Ein prächtiges Weib l" sagte Jack. als wir unsere
Platze wieder einnahmen. „Du bist ein Glückspilz.
Lal! Ich wollte, sie hätte sich in mich vergafft!"
„Sei kein Narr, Jack, sie könnte meine Mutter
fein."
„Diese Ansicht scheint sie nicht zu theilen," ent-
gegnete er, verstummte jedoch sofort, als er sah. wie
peinlich mir das Thema war.
Einige Tage nach dem Theaterbesuche meldete sich
ein neuer Client bei mir. Mrs. Towlinson hatte mich
ihm sehr warm empföhle» und er versprach, ein lohnender
Kunde zu werden.
Ich konnte doch nicht weniger thun, als ihr
schriftlich für die Freundlichkeit zu danken. Trotzdem es
nicht nöthig gewesen wäre, antwortete sie mir umgehend
vnd stellte dabei einige ganz unwichtige juristische Fragen,
die ich nun meinerseits zu beantworten hatte. Nicht


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr; 3l8
Seite 15.
17. November 1900
€1
SsA-WEIN SERRAVALLO
»«» »E ®33ls^a».
v«> medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. Brau, Hofrath Pros
Dr. Drasch e, Pros. Dr. Hofrath Freiberrn tob Krafft-Ebing, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Bitter von Mosetig-Moorhof, Hofrath Pros. Dr. Hensaer, Pros. Dr.
Schanta, Pros. Dr. Veinlechnor, vielfach verwendet and bestens empfohlen
(Für Schwächliche and llcconvalescenlen).
- XI. Medizinischer Congress Rom 1894. IV. Congres*
. für Pharmacie und Chemie Neapel 1894. Ital-
General-Ausstellung Törin 1898.
(InlÜPflO Morioillon• Ausstellungen: Venedig 1894, Klei 1894, Amster-
UUlUCIlD llicuamüll. dan» 1894, Berlin 1895, Paria 1895. Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Ontaohten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmactes wegen besonders von Rindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu >/> Liter k 11. 1.20 nnd 1 Liter k U. 2.20 in allen
Apotheken verkauft
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Eigros-Veraandtkana von Meäiainalwaaren.
Gegründet 1848. *62 Gegründet 1848.
Imnkfmter Maschinen-Jaörik-
«et.Grs' 17006s
Frankfurt a. M.
Leistungsfähigste Spe-
cialfabrik für alle Arten
Sägegatter
und
Holzbearbeitungs-MaschlneB
für Bansehreinerelen,
Glasereien, Fenater-
labrlken, Hobel- ud
Kisten- Fabriken etc.
Complete
Einrichtungen mit
Transmissionen.
Bewährte
Rlngschmierlager.
' JF Feinste Referenzen. Bequeme Zahlungsweise. Kataloge,
Kostenanschläge für ernste Refieetantea frei.
Vertreter: Hugo Schlesinger, Prag-Karolinenthal 287.
Wasserdichte
Ptcrde-
Deeken
mit
Wollstoff-Unterlage,
ferner
wasserdichte
WagenPlachen
erzeugt und hält stets am
Lager 17885*
Vinc KratocM
Fabrik in Lieben.
Nieder!.: Prag, Poric 30
wohnt
30, Palais 8er ziwti
Telephon Ni*. 759«
*10923,
Tuch
Tuet
f, Herrenanzüge, Winter­
röcke, Ulster, Loden­
röcke, Haveloks etc.
für Dameacostüme nnd
Mantel offerirt zu billig-
•S """ sten Preisen I9i04 3s /u
| JULIUS FEDERER, PRAG,
Obstmarkt Nr. 6
—— Muster franco.
o
(3'
ü
18755*
Haapfäpbekamsn,,
Patent öoffet’ä, durch einfaches Kämmen£
fltaue ob. rothe Haare echt blond, braun
oder schwarz färbend! Völlig unschädlich!
jahrelang brauchb.! Tausende im Gebrauche
Stück 5 Kronen franco. Ausschließliche
Gen.-Dep. für Oester.-Ung. u. Balkanländer.
Vürtes L 6ie., Lnges 83.
(SGeeeeeeeeooeeeeeeeeeeooee*KHM>oeeoeooe^
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
IPnr»a£. dn-aalben SO.
4 Cmimlr
In Wie
l. f Herrengasse 8<
Filialen in Graz, Brünn und
Aussig a.- E,
Dicecfion a. IQatcea&SffxeiCavh§:
I. §lock,
WeLselstokr:
ebenerdig.
Deposlten-Cassen h
und Wechselstuben in Wien:
I., Herrengaste 8; II., Praterstraße 15:
IH., HaLPtstrabc 21; IV., Wir kn« Hanp^tratzr!
3; VL, M ariLhilterftratze 75; VII., Burgqafsel
71; VuL, Josefstädterfirastr 27; IX., Wihrm-I
ger strotze 52; XV., Sechihoaserstratze 2K.
Voll eingezahltes Actiencapital: K 80, 000.000
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899:& 21, 882.000
Der Wiener Bank verein Filiale Prag übernimmt
SOecfüpapiete zur abgesonderten Aufbewakmng und Verwallang
als Svndereigenthnn» »er einzelnen Hinterleger ohne »ermengung mit anderen vestänben, besorgt ,u cc»
lautesten Bedingungen den
An- u. Dechauf o. Aeribpapieren, Valuten. Anweisungen u. MkLseln
sowie alle sonstige« baukgeschäftlichen Transaktione», überaimmt
Geldeinlaom zur gütigsten Verzinsung
»" s. -f.fL m Ahsn .sR h.*..w(«vl.ai ditnh
auf Tonioeorrent, Provifionsfreie» Eiroronto rückzahlbar sofort ober nach »ereiabari» Künbignng. fern« gegea
Ca»en.chelne mit Stügiger K«n<H*o»S* *V‘ P- »• i ffl
so»- *'•-” v
._—. ,rt. /TnMwAildhfiie. 10963]
CasgenBehefne„ 30„.,„,.
Keine KnpferbSrste mehr!
—■allerbeste n ....
l i7 ,Dyn aln0 bu r st 9
ist die! i
Broncoyt J'- Dynamo-
bürste
(Patent) (Patent)
18235*
Vorzüge uer biag-Btirste:
Höchst sparsame dhnfltamq.
keine Abnützung des Coiiectora.
Funkenloser, präcises Beinah.
Doppelt und dreifach so riauerftatt
wie jede andere Bürste.
30 o. 50 Percent billiger
als Kupfer- u. Blätterbürsten
Man verlange Musterbürste zur
Probe, sowie Prospecte durch
Er*te östeppetchisphe
Dynamobürst^n -Fabrik
BAUER& BERGMANN,
Wien, IX. Türkenstras«e SS
(Schlick’,^ches Palais).
Beste n. biUiflsteDvnamobnrgft
E ÄtAMMW-LiE
Das beste bekannte Mittel, u»
sofort u. ohne Gefahr die aufoe»
Geficht und auf dem Körper her»
vortr. Haare zu beseitigen. Rrr»
nigt die Haut vortrefsl. Allem
echt bereitet von Apoth. Gnst.
Schober, Feuerbach. Zu habe»
in den Apotheken, sowie im Haupt»,
Depot: „Adler-Apothete^ So«
motau I42VS


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 318.
deite 16.
1Y. November 1900
RUDOLF TOTZfR,
k. u. k. HoOieiemt, Obslgaue II, Prag. 12634
teer AMasf m Seidenstoffen
ffir Kleider, Blousen, Röcke n. Fntterzwecke.
QQH STor solide Qualitäten!: 1
j Ganz aussergewöhnlicli!|
Serie V,.. 70 kr.
Sepie II• 00 kr.
Sepie III «• *•»
Sepie IV.. fl. 1*40
Sensationell billige Gelegenheitskäufe!!
— Wasserdichte Decken.=
Waggondecken— Emballagen.
Eine kleine
12779*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet wer­
den. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantirt. Briefe
mit 25 d-Marke frankirt an
Eggart* F. E. Hagrini,
Mailand «Italien). H 10222 M.
Statt jeder besondere» Anzeige.
Echmerzgeveugt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die
traurige Nachricht von dem Ableben unserer innigstgeliebten Tochter, bez. Schwester,
Fräulein
^ranalsba RHien.
Sie verschied nach kurzem Krankenlager l« 35. Lebensjahre Freitag den
16. d. M. Das Leichenbegängniß findet Sonntag den 13. d. M. um 2'/, Uhr Nach»
mittag- vom Badhose aus »ach dem ifr. Friedhose in Straschnitz statt.
Prag, 17. November 1900.
Joses Kitten,
6«ma Kitten,
Eltern.
Michael Kitte«,
Bruder.
19612
Gebrochen von unermeßlichem Schmerze, gebe« wir allen unseren Ver­
wandten und Freunden die traurige Nachricht von dem Ableben unseres innigst»
geliebten Gatten, Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Edmund Kohu,,
Stellenvermittlongsbareau- Inhabers.
Er verschied nach langem, schwere» Leide« im 47. Lebensjahre saust am
1& November um 3V, Uhr Früh.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Sonntag den 18. b. M.
um 3 Uhr Nachmittag vom isr. Badhofe aus zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag, am 16. November 1900.
Oswald Kohn,
Robert «ohn,
Irene Kohn,
Paul Kohn,
Kinder.
Anna «ohn,
Gattin
Heinrich Sohn.
Flora Aleischma««
geb. Kohn,
Geschwister.
Philipp Klettchma««^
Ludwig «ohn,
Heinrich Kohn,
Herrman« «oh»,
Edmund Kohn,
Schwager
a. fmtl. Schwägerinnen.
19614
Josef Baron Di Pauli, Besitzer d«r bestbekannte
Weinberge am Kaltersee und Tramin in Tirol,
eröffnete in Smichow Nr. 1. «Zu, Burg" eine Regie-
Niederlage seiner Eigenbau-Weine. Verkauf in
Flasche« k 1 Liter 48 kr. und 52 kr., in Fässern
transito 38 kr. und 44 kr. Die Firm« Eugen Patsch,
Prag, Ferdinandstraße 25 7ai
von Weinkennern anerkannt, sondernauchweae»
ihrer Reinheit und Milde in den meisten Spi»
tälern eingeführt und werde» Kindern und
Kranken bestens empfohlen. *19197
M Dr. Gust. Jägsr’s
Hose«, Leibchen, Hemdhosen, Rächt»
jacke«, Leibbinden empfiehlt zu fest­
gesetzten FabrikSpreisen für Herren, Dame«
und Kinder
Blaschko& Vanicek vorm. J. Preis,
Prag, Graben 33 neu.
Central-Depositeure für Böhmen von Pros, Dr. Gut.
Jäger’3 Woll-Begime.
Original-Kameelhaar-Bett- und Reisedecken.
Dieselben find sehr leicht und angenehm warm.
Größte Auswahl in Strümpfen, Socken, Jagdweste«,
Lodenhüte« and Gamasche«.
■C Preiscourante gratis und sranco. 16970s
Sehr günstig gelegene große ev. theilbare *12501
Bauplätze
in Whsoia« a. d. Liebner Grenze, nahe d. BahnhSse find
billig «« «erkaufen. Gest. «ntr. find «nter Ehiflee -S.
4. lS34« an Haaseustei» 4 Vogler, Prag, Platteis zn richte«.
Intelligent, junger Mann
wird für Comptoir und Magazin
19377
Bewerbe« aus der Getreideiranch« mit gefäll. Handschrift
bevorzugt.
Offerte zu richten unter »P. T. 3012-11« an dir Admia.
d. Blattes.
Uarl Ghnes. Prag.
Ferdinandstnnse 14.
Grosses Lager
wfaieser ni Mier Hiiartieta
geschmackvollster Ausführung.
SMfeitfe, Molle, Garne, Stoffe etc.
r«r «usertigung aller Arten Sttckcreien, i« größter!
Auswahl. 17822*1
Preise billigst.
Buchhalter,
beider Landessprache« in Wort und Schrift mächtig, au»
der Getreide, und «ehivranche, wird Per 1. «ovember
anfgenommek.
Offerte« «nter Chiffre »8. H. 8. 3016-H« an die
Adm. d. Bl. 1958$
Junger Kaufmann,
firm in Correspondenz und doppelte, Buchführung, bilanztüchtt'g,
repräsentationSsähig, welche, zeitweilig kürzere Reffen zu mache»
hat, wird per sofort engagirt. Offerten an die 19593
Zettlitzer Kaolinwerke Actiengeself-
schaft in Zettlitz bei Carlsbad.


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 318.
Seite 17.
17. November 1900.
v
Nordböhwische Kohle«.
Nordungar. Kohle«. .'
vberimgar. Hütte«*.
Perlmooser. ...
Pilsener Brauerei...
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie.
Nima-Muranper...
Rossitzer Bergba»...
Nndolphs-Hütte ....
Salgo-Kohle«. 634—
Schodnica
Simmeringer
Steyrermnhl'
Trifailer■.. v...
Tabak-Actie« .....
Ungar. allgem. Kohle«
Nnioubau 230.—
Nnion-Banmaterial,.
vareser Eise»
Waffensabril .....
Waggonlcih-Fnter..,
«aggouleih allgem...
Westböhmische Kohle«.
«tener Baugeseüschast
Wieuerberger .....
1700 .—
—
223 .—
—
215 .—
324—
■'—
1880 .—
- 40-
390 ,—
—
1710—
+ 30—
486.50
— 0.50
363—
■— 20 .—
345 .—
+ 5 .-
634—
— 1—
1555—
—
335—
—
343—
—
468 .—
—
285 .—
218 ,—
—
230 .—
—
158.50
770 .—
—
290—
— 2—
955 .—
—
1010—
—
276 .—
—
155—
Zeitung
«öd'
2—
66 «.—
223 .——
216—+ 2—
1847 .-—
98.25+ 010
97.95
0.03
115.20+ 0.15
84.05— 0.05
115.20+ 0.25
90.85—
98.40— 0.05
öhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker.Jndnstrie
Reute«.
Mairente
Silberrente... .*r...
vesterreichische Goldrente.
Fuvestitions-Auleihe...
Ungarische Goldrente. ~.
Ungarische Krouenrente..
Vesterreichische Kronenrenle
Geldmarkt. Die Situation aus dem offene»
Markte hat sich heute nicht verändert und bei
andauernd sehr flüssigem Geldpaude «oiirten
die Sätze für erste Banlaccepte 4'/,« PCt. Hin-
gegen hat sich in Berlin eine Versteifung voll­
zogen, nnd ist dort der Privatdiseont nm V.
Pereent aus 4 3 B Pereent gestiegen. L» der
arrangementweisen Versorgung der Effecten
zeigte sich Geld leicht und billig nn» bedangen
die Prolongationssätze bet den Banken 4'/, PLt.,
in der Coulisse 4'/, bis 5 Pereent. Die Be­
wegung bei der Wiener Hanptaufialt der Deper-
reichisch-ungarischen Bank hielt sich heute in engen
Grenzen, wobei abermals die Fälligkeiten die
Einreichungeu überstiegen. Durch das an­
dauernde Neberiviegeu des Jncasso während der
letzten zwei Woche« hat die ste,lersreie Noten-
reserve der Bank eine bedeutende Verstärkung
erfahren und dürste derzeit ungefähr 80 Mist.
Kronen betragen.
Nach Schluß der Mittagsbörse
«otirten: vesterreichische Credit- Aktien
660.—, Ungar. Credit-Aetie« 672.—, Ruglobank
272.—, Wiener Bankverein 471.—, Wiener
Unionbauk 844.—, Länderbank 411.50, Staats»
Hahn 656.—, Lombarden 113.—, Elbethalbahn
473.—, Nordwestbahn 462.—, Tabak 286—,
Rima Mnrauher 487.—, Alpine 431.—, Mai­
rente 98.25, Nngarisch« Kronenrente 90.35,
Türkenlose 106.—, Marknoten per Cassa 117.86,
Marknoten per Ultimo 117.86.— Tendenz:
Abgeschwächt.
Abends blieben: vcperr. Creditacticn
659.75. Staatsbahn 657.—, Alpine 431.50.
Tendenz: Abgeschwächt.
Frankfurt, 16. November. (Schluß-Course.)
Creditactien 208.20, StaatSbahn 141.—, Lombarden
26.60, Papierrente 98.30, Silberrente 97.80, Goldrente
98.10, Ungar. Goldrente 96.90, Ungar. Kronenrente
91.—.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditactien 208.60, Staatsbahn
141.20. Lombarden 26.60.
Frankfurt a. M.. 16. Novbr. (Efs.-Soc.) Credit
Actieu 267.50, Staatsbahn —.—, Lombarden
26.60. Tendenz: Still
Paris, 16. November. (Schluß-Course.) 3°/<
amortisirbare Reute 99.20, 3°/ t Rente 100.50, 3'/,"/.
Rente —, Italienische Rente 94.70, Oesterreichisch«
Bodencredit —.—, Staatsbahn —, Lombarden 141.—
Wechsel aus London 25.11, Oesterr. Goldrente —.—
Ungar Goldrente 98.50, Ottoman. Bank 532.—,
Tabak-Artien 307.—, Türken-Lofe 111.50. Tendenz-
Matt.
15. November. Silber 29.56. (Parität
103.05.)
New- Hork, 16. November. Schluß der
New-Aorler Fondsbörse: Stramm.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 16. November. (O.-B.) Der hentige Markt
teichnew sich durch flaue Tendenz und geringen Verkehr
flvs. Weizen hatte sehr geringe Frage und weisen
die Preise gar keine Veränderung auf. Für Roggen
war die Stimmung flauer und die Gebote weit niedriger.
Was verkauft wurde erzielte 5 bis 10 H. weniger als
Drenstag. In Gerste kam es nur zu schwachen Um-
sätzen. da weder reichliches Nusgebot noch besondere
Kauslust herrschte. Preise blieben unverändert. Ebenso
halte Hafer nur schwachen Absatz bei cbcnsalls gleich­
gebliebenen Preisen. Schließlich kam es nur noch in
Hülscnfrüchten zu einigen Abschlüssen. Für Erbsen
stellten sich die Preise etwas besser, wahrend Linsen
weiter im Preise nachgaben. Rothklee hatte nur geringe
Offerte, bei fest behauptete» Preisen.
Verkauft wurde Weizen- 75 Kg. K. 8.30, 77 Kg.
K. 8.45, 79 Kg. K. 8.75, 81 5kg. bis K. 9.—, unga­
rischer 76 Kg. K. 8.50, 78 Kg. K. 8.40 und K. 8. 90,
Marchfelder 80 Kg. St. 9.—. Roggen defccter K. 7.20,
72 Kg. K. 830, 73 bis 74 Kg. K. 8.55 ungarischer
72 Kg. K. 8.25, 74 5kg. K. 8.50, mährischer 75 Kg.
K. 8.70. Alles ab Prag transito. Ferner ung. 72 Kg.
K. 8.70 fr. Melnik. Gerste- Mercantil K. 7.80 bis K. 8.—.
Mittel K. 8.25 bis 5t. 850, Prinia bis K. 9.—. Hafer-
Dkercantil K. 6.25 bis K. 6.30. Mittel K. 6.35 bis
K. 6.40, fein bis K. 6.55. Koch-Erbsen- gelbe K. 10.—
bis K. 11.—, Victoria K. 12.— bis 5k. 14.—, grüne
12.50 bis K. 13.50. Linsen- K. 12.75 bis K. 20
je nach Größe. Rothklee- K. 62.— bis K. 68.
Prag, 16. November. Notirurrgen der Präger
Prodneten-Börse. Die amtlichen Notirnngen der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm -)
Weizen transito- böhmischer 75—81 Kiloar. K. 8.30
bis K. 9.— ungarischer 76—80 Kilogr. K. 8.50 bis
K. 9.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, österr.— Kg. K. 0—
bis K. 0.—. Roggen transito- böhmischer Kg. 72—73
8.30 bis K. 8.55, ungarischer 72—74 Kg. K. 8.25
bis K. 8.50, mährischer 75 K. 8.70 bis K 0.—.
Gerste Ausstich K. 8.75 bis K. 9.— Prima K. 8.50
bis K. 8.65, Mittel K. 8.10 bis K. 8.15, Mercantil
K. 7.80 bis K. 7.95. Saalgerste K. 0.- bis K. 0.-.
Hafer transito- Kurzhafer K. 6.55 bis S. 0.—,
Weißhafer K. 6.40 bis 0.—, Mercantil K. 6.25 bis K. 6.30,
Mthafer K. 0.- bis K. 0.—, beseel K. 0 —. Mais
transito- ungarischer- 1899 K. 7.70 bis 0.—, Neu-
mais 1900 K. 6.10 bis K. 6.25. Cinguantin 1899
5k. 7.75 bis K. 0.—.— Wicke- böhmische K. 8.50
bis K. 8.60, galizische 5k. 0.— bis K. 0.—, ungarische
K. 0.— bis 5k. 0.—. Malz per 50 Kilogr.- I». K. 0.—
bis K. 0.—, Da. K. 0.— bis K. 0.—. Hnlsenfrüchte-
Bohnen- Speilebohnen K. 9.25 bis K. 10.50, Pferde­
bohnen K. 8.25 bis 8.50.— Erbsen- Kochcrbse» gelb
K. 10.— bis K. 12.—, Kochcrbsen grün K. 12.50 bis
K. 13.50, Futtererbsen K. 0— bis K. 0.—. Linsen
K. 12.75 bis K. 20.—.— Kartosscl- Speisekartoffel
1.80 bis 5t. 2—, Brennkartossel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn- blauer böhmischer K. 25.— bis K. 26.—,
russischer K. 24.— bis 5k. 25.—, grauer böhmischer
Kümmel: böhmischer K. —.—
her K. 42.50 bis K. 43.50,
I. —.—. Hanfsaat: galizische
Pflaumen transito- böhmische
bosnische 110/120 bis 80/85
17.25 bis K. 20.—. Sauerkirschen transito K. 50.—
bis K. 55.—.»Süßkirschen transito K. 30.— bis K. 34.—.
Birnen transito K. 14.— bis K. 28.—, Apfel schnitte
transito K. 8.— bis K. 9.—. Kleesaat- roth K. 62.—
bis K. 68.—, weiß K. 40.— bis K. 70.—, Jncarnat
K.— bis K. —.—. Preßhefe- Gctreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 20.— bis K. 24.—,
getrocknete Eichoriennmrzel K. 8.75 bis K. 6.90.
Wien, 16. Novemb. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.) Nachmittags hat trotz
flauer Anslandsberichte das Coursniveau von Mittag
sich zu behaupten vermocht. Das Geschäft hielt sich in
engsten Grenzen.— Effectiv; trotz herrschender Stagna­
tion weisen weder Tendenz noch Preise eine notable
Veränderung auf. Das Angebot ist im Allgemeinen
etwas zurückhaltender als seither.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Frühiahrsweizen fl. 7.88 bis 7.90, Frühjahrsroggen
fl. 7.63 bis 7.64, Mai-Juni-Mais fl. 5.3!
Frühjahrshafcr fl. 5.90 bis 5.91
BKdapcst, 16. Novemb. (Priv.) sSchluß.f Weizen
Matt. Per April 7.60 bis 7.61. Roggen Matt. Per-
April 7.22 bis 7.23.— Hafer ruh., per. April 5.59
bis 5.60.— Mais ruhig, per Mai 5.06 bis 5.07,
— Wetter- Bewölkt und regeudwh.
Berlin, 16. November. (Producten-Börse.)
(Schluß.) Weizen per November —, nom., per
December 151.25,' per Mai 158.25.— R ogge n per
November —, nom., per December 138.50, per
Mai 141.50.— Hafer per Nov. —nom., per
Mai 134.— nom.
Hambnrg, 16. November. (C.-B.) Weizen
flau, Mecklenburg. 140 bis 151, Roggen flau. Holst.
130.— bis 145.—, rusi. matt, 104.— bis 105.—.—
Wetter- Trübe.
Baris, 16. November. 3 U. 15 M.— Hafer
ttäae per November 18.05, per December 18.10, per
Januar> Zlpril 16.15, per März-Juni 18.25.—
«Rönnen ruhig, per November 15.25, per December
15 85/per Januar-April 15.50. per März-Juni 15.75.
— Weizen träge, per November 80.—. per December
2045 per Januar-April 21.15 per Mäq-Juni 21.65.
M-b'l träge, per November 25.95, per Der. 26.35,
per Januar- April 27.15, per März- Juni 87.70.-
Wetter: Bevölkt.
New-York, 16. November. (Rew-Y-rker
Preise vo« heute.) Tendenz d-S «etreidemartteS
Stetig. December-Weizen
80 7/ s, Mais per Derb. 42'., Banmwoste /„
Zucker MnSeovadoS 8'/..
—.— bis
bis Kr. —.—, holländis
galizischer K. —.— bis
K. 12.50 bis K. 13.25.
K. 12.— bis K. 14.50,
Heu und Stroh
,,, Prag, 16. Noobr. (Notir. der Präger Produkten«
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito.- gepreßt K. 3.75
b-s K. 440, ungepreßt K. 4.- bis K. 4.50, fremdes
K. 3.75 bis K. 4 —. Stroh- Langstroh K. 3.50 bi»
« ^' 77' d»t °-rstroh K. 2.50 bis K. 3.—, Streustroh
K. 2 50 bis K. 3.—, fremdes K. 2.35 bis K. 3.25.
Wochen-Märkte.
Pardnbttz. 16. Novbr. (Wochenmarkt) Zu»
heutigen Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide
und Hülsenscuchten und wurden verkauft- Weizen
Kr. 12.20 bis 13.50, Roggen Kr. 12.— bis 13.10, Gerste
Kr. 8.80 bis 10.—, Hafer Kr. 5.50 bis 6.10, Wicken rein
Kr. 11.60 bis 13.—, Erbsen Kr. 16.— bis 18.50,
Linsen Kr. 27.— bis 30.—, Alles per Hektol., Rothklee
per 50 Kg. Kr. 62.— bis 65.—, Jncarnat per 100 Kg.
*■ 0— bis 0.— per Hektol., Butter Kr. 2.20 bi».
2.40 per Kilogr., Eier Kr. 3.20 bis 3.60 per Schach
Top^n+- bis— H. per 1 Kilo, Erdapfel per Hektol.
Kr. 2.40 bis 2.80.
Lobositz, 16. Nov. (Wochenmarkt.) Zu Markt
kamen, und zwar- Weizen vou— Kg. niedrigster'
fl. 0 .— mittlerer fl. 6.80, höchster fl. 0.—, Korn—
bis— Kg. niedrigstes fl.0.—, mittleres fl.6.—, höchste»
fl. 0.—, Gerste von 67 bis 72. Kg. niedrigste fl. 5.30.
mittl. fl. 5.70, höchste fl. 6.10, Hafer— Kg. mit»,
fl. 3.15, Linsen niedrigst. 0.—, mittet 0.—, höchster
fl. 0.—, Erdapfel niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.10,
höchste fl. 0.—, Butter per Kilo fl. 1.10 bis fl, 0.—,
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.20, höchste fl, 0.—
per Schock.
Hopfen
r. Saaz. 16. Novbr. (Priv.) Der heutige Platz-
umfatz belief sich auf 200 Ballen, zumeist in bessere»
Mittel- und besten vorhandenen Sorten. Preise bliebe»
unverändert. Die Stimmung ist andauernd sehr ruhig.
Kaffee.
Hambnrg, 16. November. 5 Uhr 30 Min. (Priv.
SantoS good average per December 35.50, per März
36.50, per Mai 37.—, per Sept. 37.75. Tendenz-
Stetig.
Havre, 16. November. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
SantoS good average per December 42.75, per März
43.25, per Mai 44.—, per Sept. —.—. Tendenz-
Unregelmäßig.
Zucker.
Prag, 16. November. (O.-B.) In England habe»
amerikanische Käufe den Markt befestigt und habe»
auch die deutschen Börsen bei anfänglich fester, spät«
stetiger Tendenz 5 Pfennige Coursbefferung durchgeholt.
Hier war die Stimmung tagsüber fetz. Auf
Basis K. 25.25 Aussig wurden circa 20.000 Sack ge­
handelt.
Prag, 16. Novbr. (,,Pr. 8. w) Weiße Waare.
Der Verkehr in Raffinaden ist unbedeutend, da die
erste Hand för November bereits ausverkauft und auch
der Consum für den laufenden Monat vorwiegend
bereits gedeckt ist. Die Notiz ist unverändert.
Pili. Trieft flau, geschäftslos; -sCentrifugal»
prompt K. 87 bis K. 27.50, dtovember-März zu K. 87.85
bis K. 27.50 nominell.
Granulated stetiger; first Marks prompt
Sh. 11.1'/„ März-Aug. Sh. 11.3 Käufer.
Trieft, 16. November. 12 Uhr 00 Minute»
Flau, geschäftslos. Prompt 27.— bis 27.50 Waare.
Magdeburg, 16. Nov. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per November 9.70 Säufer, 9.75 Verkäufer, per
December 9.70 Käufer, 9.75 Verkäufer, per Januar
9.80 Säufer, 9.82 Verkäufer, per Januar-März
9.85 Käufer, 9.90 BeMuser, per April-Mai 9.97
Käufer, 10.02 Verkäufer, per Mai 10.— Saufet;
10.05 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Trübe und milde.
Hambnrg, 16. Nov. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per November 9.67 Geld. 9.70 Brief, per December
9.70 Geld, 9.73 Brief, per Januar S.80 Geld,
9.83 Brief, per Februar 9.85 Geld, 9.90 Brich»
per März 9.90 Geld, 9.95 Brief, per April
9.95 Geld, 10.— Brich, per Mai 10.02 Geld, 10.03
Brief, per Juni 10.07 Geld, 10.10 Bries. per Juli
10.15 Geld, 10.17 Brief, per August 10.22 Geld. 10.25
Brief, per September 9.97 Geld, 10.— Brief, per
Oktober 9.57 Geld. 9.57 Brief.— Tendenz-
Ruhig.— Wetter-Schön.
Parts, 16. November. 3 Uhr 15 Min. tTel.-B«-
Weißer Zucker ruhig, per November 28.5°, P«
December 28.75, per Januar-April 39^7, per 3» «*
»um 29.87. Rohzucker stetig. 27.- b.S ^.25.
Raffinade 102.50 bis 103.-. Wetter- »ewSltt.
L-,b-n. 16. Roo. 3 Uhr 30 M.n. (Tel.-Ber)
Per R-v-mb-r 9/7-,. Geld, 9/8'/. Waare, pe- De-°mb«
anII Geld 9/8— Waare, per Januar- März 9-9 /,
Geld, 9/9*/, Waare, per Mai 9/11'/, ®eto, 6/11'..
Waare.— Tendenz- Stetig.— Umsatz- 3000 Sack.
MelaNe.
© Prag, 16. November. (O.-B.) In den Nst«
Tagen dieser Woche war die Tendenz W. verstaute


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 318
jedoch im weiteren Verlause in Folge anhaltend un­
günstiger Auslandsberichte, so daß die Käufer rhre
Gebote für Melasse um 10 bis SO H. redunrten,
obwohl andererseits in wenigen Fällen dieselben acceptirt
wurden. Namentlich Melasse pw Sommermonate von
Rohzuckerfabrikcn blieb stark vernachlässigt, wogegen
Raffinerirmelasse pro Winter- «nd Frühjahrsmonate
K. 6.—, 6.10, in seltensten Fällen K. 6.15 holte.
Umsätze waren mäßig. Osmosewasser behauptet voll den
bisherigen Preis von 14 H.
Spiritus
Trieft, 14. Novbr. (Oria.-Ber. von Ferd. Gortan.)
Excoutingentirte Waare Minimum 95°) prompt ist
* K. 20.— bis K. 20.25 per Hektoliter von 90« osserirt;
jer Decbr.-Jäuner-Lieserung» K. 20.— bis S. 20.25
•fterirt.— Eontingentirte versteuerte Waare (von 95°!
i Ä. 114— bisK. 114.50 osserirt.— Denaturirte
Waare (von 90«) ä K. 31.75 bis K. 32.— osserirt in
Barrels. 8. 29.— bis 29.50 osserirt in Kesselwagen.
Markt ruhig.
Berlin, 16. November. 70er Spiritus koco
45.60.
Hamburg, 16. November. (C.- B.) Spiritus
tZnriufivc Faß, Regulirungspreis.) Pro November 17.50,
Nvrmber- Decembmr 17.50. Still unverändert.
Paris, 16. November. (Priv.) 3 U. 15 M. S p i-
ritus, per Rooembrr 32.50, per December 32.75, per
Januar April 33.—, per Mai-Avgust 33.75.— Tendenz:
«chtzs.
Prag, 16. November. (Wesir, der Präger Waaren-
börsc.) Wiuterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare, aus spätere
««rate Kr. 16.25 Geld. 16.50 Waare.
Wie«, 16. Rovemb. (Pwducten-BSrsr.) R ap s.
per August-September —.— bis —.—, per Qctober-
^vember 15.50 bis 16.—.
Budapest, 16. Novemb. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
stet. Per August 12.95 bis 13.05.
&«&«!.
Wien, 16. Novemb. (Producten-Börse.) 914651
per September-December fl. 40.50 bis 41.50.
Berlin, 16. November. Rüböl per November
—.—, per Mai 60.80.
tzambnrg, 16. November. (E. -B.) Rüböl loeo
63.—. Ruhig.
Paris, 16. November. (Priv.) 3 U. 15 M. R 4 b 5 l
per November 74.25, per Decbr. 74.25, per Jcmuar-
Lprii 74.75, Mai-August 73.50.. Steigend.
Banurwolksatnettöl.
Trieft» 14. Novbr. (Bericht von Ferd. Gortan.
Die amerikanischen Notirungen und Osscrten sind jetzt
sehr unregelmäßig, während einige Händler und Expor­
teure sür prompte Waare Fes. 61.— per 100 Kg. ctf.
Trieft verlangen, haben andere auf Lieferung Januar-
März zu wesentlich billigeren Preisen Prime Summer
Bellow verkauft. Diese Sorte bedingt hier prompt
FrS. 63.—.
Schweinefette itttb Speck.
Trieft, 14. Novbr. (Bericht von Ferd. Gortan.)
Die amerikanischen Märkte sind noch immer sehr fest
für diese Artikel, da die Vorräthe knapp und nicht
ausreichend und die Schweiae-Zufuhren gegen Erioar-
fn «9 klein sind. Prima amerikanische Schweiuesette
«arke Whike Labe! uotirt Frcs. 93.50 per 100 Kg.
eis. Trieft: schwimmende Waare Fcs. 1.— per 100 Kg.
mehr.— Rückenspcck 20 bis 25pfundigs dicke Waare
«otiri FcS. 92.— per 100 Kg. cif. Trieft.
Praq, itz. Novbr. (tzlotir. der Präger Producten-
Börf«) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto:
Schweinefett ungarisches A. 65.— bis K. 66.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— b8 K. —.—,
Talg 8. —bis K. —.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Hakphen in Prag.
Hamburg, 15. November. 3 Uhr— Ri». Heutige
z^tirungcn: Loeo —, per November —, per No-
oanbet-Xecemba 8.17'/» Deeewber-Ja». 8.22'/„ Febr.
März 8L0—, per März 8.35— per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Konditionen ab Kahn.— Markt
«uhig.
Ba«uu*oüe.
Lwerpool, 16. November. (C.-B.) (B a u m >v »l l-
markt.) Umsatz 8.000 Ballen, TagrS-Jmport 8.000
Ballen.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Stetig.
American good »rdkn. 5*/a, American lotn mibbl
5*,' SJ, American 5"/ a American goadmiddling. 5°/„,
Muerics» middling fair 5'/» Perna» fair 5'/«,
Pernam gaod fair 6'/,« Ceara faix 5“/,» Ceara good
Jan: 5'*/,«, Sgyptmn brown fair 6'/,. EgWtian good fair
»V-, Sgtzptian good 87,„ Smyrna good ftnr 5'/„
Ker« wugh fair, Peru good fair 7'/,., Peru
good 77h, Per« ßne 7«/» Peru «oder. rough fair
67,Peru wober. good fair 67,„ Peru good 6>7,„
Peru smouth fair 5"/^, Peru good fair 5»/,„ M. C.
Proach good 47,„ M. E. Broach good stne, 5 l,/ IS/
Bhownuggar good 47,„ Bhownnggar fulky good 4«/,«,
Bhownuggar sine 4'/«, Oomra good 4'/„ Oomra sully
V°.d 47,. Oomra stae 4"/,„ Scivde sully good 47»
stnc 47,» Deugal fully good 4% Bengal (ine,
4 '>«> Zk^ras Tinnevelky —, RodraS good 5'/°.
D^^ics^Americ. anq Port 8MC. Novbr. 5-7,
Loits 18.
5°7°«, per Januar-Februar 5“/«»* per Februar-März
5 l °' 61, per März-April^"/,«, per April-Mai 5'7««, per
Mai-Juni 5>7„, per Juni-Juli 57, *. per Juli-August
57«, per August-September 5‘/ S4.
Pet8ole»m.
Hamburg, 16. November. (C.-B.) Petroleum M.
Stand loeo 6.70.
Metalle.
London, 15. November. Kupfer per Cassa 72 Pfd.
St. 5 Sh 0 D. (vor. C. 72 Pfd. St. 2 Sh. 6 D); 3
Monat 73 Pfd. St. (72 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.)-
Zi n n per Cassa 128 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (126 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D-); 3 Monat 125 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.
(124 Pfd. St. 15 Sh. 0D.).— Blei per Cassa
17 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (17 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.).
- Z i n k per Cassa 19 Pst>. St. 2 Sh. (19 Pfd. St.).
17. November 1800.
WerstsrSese.
Am 13. November. ErlineS Maria, Pfkündlerin,
82 Jahre, 187—5.— Hyll Franz, Schneider, 52 Jahre,
622—2.— Tüma Anton, Taglühner, 50 Jahre,
220—3.— Ph.-Dr. Walter Joseph, k. k. Tirccior i.R.,
67 Jahre, 522—3.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause: Vlcek Joseph, Arbeiter, 61 Jahre.
Kvkincl Anita, Arbeitersgattin, 30 Jahre.— Im
Krankenhause der Barmherzigen Brüder:
Bro^ekFranz, Taglöhner, 47Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern: Horych
Wenzel, Diener, 53 Jähre.— Balvun Maria» Schnh-
machersgatiin, 74 Jähre.
m NumeMber-Teeember 5“', v per De'cember-Januar
Amtsblatt vom 18. Rovembev.
Feilbictuugen. In Aujftg: Vaselinfabrik Rr.
1519 m Zlussig, Stadtthcil Schöitpriesen, Cchätzwerth
12.400 Kronen, Zubehör, 2186 Kronen, 4. Januar.—
In Bergreicheriftein: Haus Nr. 58 in Bergreichen­
stein. Schätzwert h 2021 Kronen, 29. December.— I»
Brü?: Bergwerksantheile bei Boreslau und Mascha«,
13. December.— In Dnx: Wohnhaus Nr. 175 in
Klvstergrab, Schätzwerth 22.635 Kronen, 22. December.
— Wirthschaft Nr. 57 in Liquitz, Schätzwerth 14.769
Kronen, Grundstücke, Schätzwert 17.511 Kronen, 21.
December.— In Visenbrod: Mühle Nr. 13 in
Lauschnitz, Schätzwerth 7281 Krönet,, 21. December.—
In Fallen««: Wohnhaus Nr. 176 in Gosscngrün,
Schätzwerth 3006 Kronen. Grundstücke, Schätzwerth
848 Krone», 11. December.— In Hlmsko: Haus
Rr. 73 in Chlmn, Schätzwerth 1652 Kronen, Grund­
stücke, Schätzwerth 721 Kronen, 3. December.— In
Köuiginhof: Realität Nr. 14 in Siebojed, Schätzwerth
38.145 Kronen, 19. December.— In Lomnitz:
Realität Nr. 8 in Zablat, Schätzwerth 13.503 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 1202 Kronen. 31. Dccentber.—
In Marscheudorf: Mthl-Realität Nr. 40 in Schwär^
zcnberg, Schätzwerth 7698 Kronen, Grundstücke, Schätz­
werth 913 Kronen, 12. Januar.— In Rakonitz:
Grundstücke in KnieZewes, Schätzwerth 3498 Kronen,
9. Januar.— In Schlau: Hälfte des Hauses Nr. 136
in Libuschin, Schätzwerth 1900 Kronen, 28. December.
— In Smichow: Grundstücke in Bubentsch, Schätz-
ivcrth 45.855 Kronen, 24. December.— In Woll«:
Grundstücke in Ausezdetz, Schätzwerth 720 Kronen und
638 Kronen, 19. December.
Firmaprotocolliruugen. In BSstnr.-Leipa
Bei der Einzelnfirma „Adolph Rückl", Rohglaserzeugung
in Steinschönau, die dem Franz Vetter, Buchhalter in
Stemschonau, ertheilt« Procura.— In Brüx: Die
Einzelnfirma „M. L. Nobitschek's Nachfolger" iu Brüx;
Firmainhaber Wilhelm Kohn, Kaufmann in Brüx. (Die
Einzelnfirma „M. L. Robüschek in Liquidation" gelöscht.)
— In Könlggrätz: Die GesellschastSfirma „Ooäiütz
lcu znziikoräm ovoce Eduard fiezäö, Gustav Bakes
a Bedrieh Weyr v Hradci Krälove" in Königgrätz;
öffentl. Gesellschafter: Eduard Rezäk, Handelsmann in
KöniMrätz, Gustav Bakes, Handelsmann in Pkedmeritz,
und Friedrich Weyr, Zuckerfabriksdirector in Pkedmekitz.
Bei der Einzelnfirma „vr. lau Ryba, kruhovä
cihelna v Pfedmeficich n. Lab.“ die Bewilligmrg der
swangsoerwaltung; der Zwangsverwalter Carl Cästek,
siegelmeister in Predmekitz a. E.— In Knttenüerg:
.Jie Einzelnfirma „Prokop Skorkovsky a syn", deutsch
„Prokop Skorkovsky L Sohn". Tuchsabrikation in Hum-
poletz; Firmainhaber Heinrich Skorkovsky, Fabrikant in
Humpoletz. (Die gleichlautende Gesetlschafisfirma gelöscht.)
— Ju Leitmeritz: Die Einzelnfirma „Pecher u. Sohn",
t aupiniederlassung in Libcch, Zweigniederlassung in
rag; Firmainhaber Julius Pecher. (Die gleichlautende
GesellschastSfirma gelöscht)— Die Einzelnfirma „Joseph
F. Rehn in Tetschen; Firmainhaber Franz Rehn. (Die
glcichkautende GesellschastSfirma gelöscht.)— Die Ein
zelnsirma „Eduard Setter, chemisch« Fabrik. Teplitz",
Erzeugung und Verkauf chemischer Präparate.— Die
GesellschastSfirma „Joseph MndSkops -ohne", Glas^
fabrikation in Tischau; ösfenlk. Gesellschafter: Eidnen
Riethvf, Albert Riethvs, Edwin Riethof und Scherman
Riethof, Kaufleute in TepLtz.— Die Einzelnfirma
„Dr. F. Spiegelbauer". Handel mit börfeumäßh
Effecten und Geldwechsel in Bodenbach.
Airuenlöschullges. I, Bei der
Einzelnfirma „I. G. Tausch", Müllergewerb« in Rum­
burg.— In Brüx: Die Einzelnfirma „Carl Rado-
schinsky" in Bilin.— Bei der GesellschastssLma „Aug.
Tschmkek Sühne", Zweigniederlassung in Schönseld der
in Wien bestehenden Hauptniederlassnng dre Prokura
des Emerich C. Mayer, Bankiers in Graz. und des
Mexander Mayer, Kaufmannes in Wie».— In
Titscht«: Bei der GesellschastSfirma „Elbemühl",
Papierfabriks- und Berlagsgeselkschaft", Zweignieder­
lassung in Arnao der in Wim bestehenden Haupt­
niederlassung, der Kenvaktuiigsrath August Jkchmann.
— In KSetiggrätz: Di« Einzelnfirma „Heinrich
Lederet, Galanterie- itnd Kurzwaarenhandcl in Nachod.
— In Leittnerch: Bei der Gesellschastsstrma „Ge­
brüder Courath" in Leitmeritz die Berechtigung des
Emanuel Conrath jun. zur Nepräsentation und Zeich­
nung der Firm«.— Sie GesellschastSfirma „Filiale
Eichwald der Meißner Ofen- und Porzellanfabrik vor-
nmfe C. Teichert" in Eichioald.— Bei der Gesellschafts-
irma „Aug. Tschinkek Svhire" mit dem Sitze in Lobosttz
die dem Emerich C. Mayer in Graz «ich dem Alexander
Mayer in Wien crihcilte Procura.
Der Rathgeber 181.
(9123) Frenndschaftsdikust Wicn. Ueber Inse­
rate im „Kleinen Anzeiger" unseres Blattes werde»!
Ihnen wahrscheinlich Angebote aus Lieferung der ge­
suchten alten Briefmarken gemacht werden.
(9129) A. L. 160 Kohljanotvitz. Ei» rother
Flascheu-Siegellack wird bereitet, indem man 80 Ge­
wichtstheile dicken Terpentin, 8 GemichtscheLe mueri-
kanisches Harz, 3 Gewichtsthelle Schellack, 2 Gewichts­
theile Terpentinöl, 3 Gewichtstheile gepulverte Kreide,
3 Gewichtsthelle kohlensauere Btagnesia, 4 Gewlchts-
theile Zinnober in eine« Gefäße über gelinde,«
Feuer zusammenschmilzt und innigst verimscht. Es ist
besondere Vorsicht zu beobachten, weil Terpentin fcucr-
gesahrlich ist. In das flüssige Product werden dir
Köpfe der Flaschenhälse leicht eingetaucht, worauf man
den Lack, der nicht zu dünn sein darf, trocknen läßt.
(9053) Anerticht. Die Glascylinder für das Auer-
licht sollen viel länger vor dem Zerspringen bewahrt
bleiben, wenn mau sie durch eine» Fachmann (Glaser),
der gauze» Länge nach mit einem Diamantschuitt ver­
sehen läßt.
(9073) E. F Olmsttz. Der Statthalter van
Böhmen ertheilt mit Ausnahme von Dienstag und Frei­
tag und mit Ausschluß jener Tage, an luelchnr Land-
tagssitzmigen stattsindcn, täglich von 11 Uhr Vormittags
bis 2 Uhr Nachmittags Audienzen. Die Anmeldung er­
folgt unmittelbar vor der Audienz im Präsidialbureau
der Statthalterei. Dem Statthalter mutz bei der Audienz
eine den Gegenstand der Audienz behandelnde Eingabe
(stempclpflichtig) überreicht werden.
(9074) E. F. Carotinenthal. Persian-Pclzwerk
wird geputzt, indem man Weizenklcie in einem Topfe
unter stetem Umrühren so heiß macht, als es die Hand
ertragen kann. Man schüttet dann die so erhitzte Weizen-
kleie aus das Pclzwerk und reibt den Letztere» mit der
Kleie gründlich ab. Zum Schluß wird der Pelz geklapst
und dann gut gebürstet.
(9075) Hundertmal. Ein anderes, als das Ihnen
mitgetheilte, vorzügliche Hcktographenrccept ist uns nicht
bekannt. Der Anstand, daß sich die Schrift nicht weg-
waschcn läßt, liegt nicht in der Hektographenmasfe,
sondern in der Tinte. Waschen Sie die Schrift mit nicht
zn starkem Spiritus und dann mit Wasser ab.
(9077) F. K. 602. Jakob Wassermann, Schrift­
steller München, Kvuiginstraße 75—1.
(6167) Dankbar 23. „Das Billardbuch" (voll-
händige Theorie und Praxis des Billardspicles) von
Bogumil 10 Kr. 80 H. durch jede Buchhandlung zu
beziehen.
(9113) Sommernitz. 1. Bei Vorhandensein von
mindestens 20 Schülern mosaischer Confesfion obliegt
es der staatlichen Unterrichts-Verwaltmrg. für deren
Religionsunterricht aus eigenen Mitteln Sorge zu
tragen. Falls diese Zahl nicht erreicht wird, obliegt dies
der Cultusgemeinde. In letzterem Falle ist die Bemer­
kung am Zetlgniffe bei der Religionsnote „laut Zeug-
mßes des Privatlehrers" vollkommen gerechtfertigt.
8 a. A ie Eultus-Gemeinde tun Bestätigung dieses
Prmatlehrers als öffentlichen Religionslehrers am Gy­
mnasium einzuschretten beabsichtigt, so hat sich dieselbe
zu dtesem Zwecke gemeinschastlich mit Letzterem an den
LandeSichutrath zu wenden, wobei der ReligionAehrer
außer den allgemeinen, gesetzlichen Erfordernissen auch
die Kenntniß der Unterrichtssprache nachzuweisen hat.
Welcher Landessprache Sie sich in dem Einschreiten be­
dienen wollen, bleibt Ihrem Ermessen anheimgestellt.
2. Es wurde bereits m zahlreichen Entschertmngen aus­
gesprochen, daß der zur Vornahme einer Trauung eom-
petcnte Seelsorger die Delegation zur Trauungsvor-
»ahme an einen anderen Rabbiner nicht verweigern
darf. Conrpetent zur Trauungsvoruahme und sohin auch
zur Delegation berechtigt und nach dem Gefaßten ver-
pftichtet ist jedoch nach dem Gesetze nur derjenige Seel­
sorger, in dessen Sprengel der Bräutigam, oder die
Braut ihren letzten, ordeittlichen W o h n f i tz hak.
(8955) Vorsicht. Die Höherbewerthuna der österr.
«ronenrrwte erklärt sich dadurch, daß' der Kmkauj der­
selben ein verhältnißntäßrg geringer ist. Während von
der gemeiusamen Kclenrente sich circa 1V, Milliarden
Gulden in Circulatiou befinde», betrug der Umlauf der
4percentigcn österr. Kronenrcnle mit Ende 1899 nur
rund 300 Biillione» Kronen.
Erste Präger nnd »leinfeitner Bottskuche.
«trintziee, SclvedkrrMfst.l »« gmize «irrt,», 16 kr. «lmsta»:
»ri-0i'>!Lpe, Si.ndflciich mU B»rke,Uauce, Aadokw, acdListcter Beta
(oder Erdarseyiiorr. EiUasch mit Karloffclii).
Fozcphstädter Pvkkskuche, ^laGinbe&DMfft, fit. 79 fi.
»-«st-g: Erbjkiiium». Rindfleisch mit Saure, Buchtet. ®j6fea ni»
•»iwe«. («i« toKSlfW Mittagsesini 1E kr.)
«alle,
Srüfeu.
V»tt4kLche in der nutete« Nektstadt. P-terr-
fir. 21. «öwsug: Sleikerku Luppe. Kirtffeift mi* Awirhekaac^


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 318.
Seite 19.
17. November 1900.
Tag-s-««zeiger k«r Prag. samsta,. n. Kowmfet.
gachok.: Gregor Th. Prot.: Hug«- Sounen-Nnsgong 7 Uhr lüMin.
— Sounrn-Uutcrgmig 1 Uhr 12 W.— WondeS-Ansgang 2 Uhr 11
Min. Morg,- 4Öih\'ib. ®e5et in bet St, TrinitaS Kirche, Podjkak.—
— gefeliunien in bet l. t. öncr.ifi jjEn nni Nniverfliötr-Bibttothek,
Marienplatz, Blemenlimim, gtiffnef von 9 Uhr Bormittog» bis 1 Uhr
Nachmittags »ob von 8 Uhr Nachmittags big v Uhr Abends.
Die Bestchttgimg der Bibliothek ist Fremde» VormiitagS gestattet.-
Leseftunden i» der Bibliothek der I. k. technischen Hochschule, HnS»
grste Nr. 214—1, geöffnet von 9 Uhr Borniitlag- bis 12 Uhr
Mittags und von 2 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.-
Technologische« Sewerbemnsenm der Träger Handels- nnv Gewerbe,
lammet, geöffnet von 9 Uhr BoimitiagS bis 3 Uhr Nachmittags.—
Sammlungen des böhmischen Museum«', nur mit dem Führer
geöffnet von S Uhr Bormittag» bis 12 Uhr Mittags. Eatree 60 kr.,
,on 1 bi« 4 Uhr Nachmittag», Satree srei. »arderobegebnhr b kr.-
Lesestunden im Saale der Bibliothek de» Museums de» Köntgteichcl
Böhmen von 8 Uhr Bvrm. bis 1 uhx Nachm., von 3 bis HUHr Rachm.—
GewerbedereinSbibliothek geöffnet vo» 4 Uhr Rachm. bis 3 Uhr AbdS.—
Städtisches Museum im Pobiker Parke, geöffnet oo» 1 Uhr dir 5 Uhr.—
LerlssungSaukftevung de» jknnstvereine» für Böhmen im Nndol.
phinum, geöffnet von 11 Uhr Bormittag» bt» 3 Uhr Aichmittag».—
kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zestnergaffe 38, 2. stock); Bureaustunde» von
11 Uhr Bvrm. bis halb 3 Uhr Stachln., von k bis 8 Uhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung in Ricolans Lehtuanu'S k. u. t. Hos-
Kunsthantlung rot! 9 Uhr Borm. bis 6 Uhr Rachmitt. Eotree 24 kr.—
Gemälde- und Kupferstich-Cabinet im Rudolphinum, geöffnet von
11 Uhr Bormittag» bis 8 Uhr Nachmittags.
Vergnügungsanzeiger.
Samstag, den 17. November.
Theat- >. Wind- S Wind-
B® inb stille mäßig stille
Ht Höchste Temperatur im Schatten -f- 68
gft Tiefste Temperatur im Schatten 4- 0 8
Jπ Höchste Tempcratilr in der Sonne+ 71
Tiefste Temper. durch Strahlung -f- 12
Sonnenscheindauer in Stunden ...—
Jp|p|» Mitilere Windgeschivindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 20 2
Niederschlug in Millimetern 11
Herr« G. Weidemaun in Liebendnrg (Harz).
In Erfüllung einer lange unterlassenen Wicht
theile ich Ihnen nun Folgendes mit:
Ich hustete feit 3 Jahren und befand mich schließ­
lich in einem Stadium, wo dabei stets eiternde, mit
Blut untermischte Klümpchen ausgeworfen wurden und
endlich auch starke Blutungen eintraten, außerdem ein
starkes, knisterndes und pfeifendes Geräusch beim Athmen
von Tag zu Tag zunahm.
Appetitlosigkeit und Schlaslostgkeit, sowie nächt­
licher Schweiß stellten sich ein, und ein nervöser peini­
gender Zustand verließ mich überhaupt nicht mehr.
Nachdem ärztliche Behandlungen erfolglos blieben,
gedachte ich iim^ noch— ohne besonderes Vertrauen—
Ihren Thee (russ. Knöterichs zu versuchen.
Nach ZOtögiger Cur (13 Pachte Thee) stellte sich
die erste Linderung ein und nahm so zu, daß ich mich
nach weiteren 30 Tagen als vollständig hergestellt be­
trachten konnte und alle vorgenannten Krankheitser-
scheinungen verschwunden waren.
Dies war im Frühjahr vor 3 Jahre», und hatte
ich seitdem nicht einmal mehr einen starken Schnupfen
(der mich früher überhaupt fast nie verließ), geschweige
denn gar einen schlimmen Husten zu verzeichnen, höchstens
bei Verkühlung und dann nur mit ganz kurzem nor­
malen Verlause.
Daß ich von einem Frühjahre zum andern immer
befürchtete, wieder zu Ihrem Thee greifen zu müffen
und Ihnen hierbei berichten wollte, war der Grund
meines langen Schweigens, doch habe ich selbstverständ­
lich in dieser ganzen Zeit Ihren Thee auss Wärmste
und aus vollster Ueberzeugung in allen mir bekannt
gewordenen Fällen empfohlen und hoffe, daß schon so
Mancher hiedurch Heilung gefunden u. s. w.
18597 0. E., Fabrikant in 0.
NB. Das Original liegt zu Jedermanns Ein­
sicht bei mir bereit. E. Weideman.
Um den Patienten den Bezug dieser Wanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weideman den Knöterich-Thee in Palleten ä 2
Kronen durch sein Gcneraldepot, die „Dianaapotheke"
in Budapest, nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher HiUagsllsch. 419
Vor and aach den Theater frische Spelten.
OrigiBii-’Welne, Pilsner u. Spatenbräe.
Telefon 2626. Karl Calla.
Elegante
ZUM PARISER
Prag, Obstgasse.
19574‘j
Gotse! Modell
P. D.,
unerreichte Form, gute Qualität,
mustergiltige Arbeit. Niederlage für
Prag bei 9021-6
J. Kfoväk,
Laffergasse „Siaiger."— Jllustr. Cataloa franko.
MZEI«
alle«* Art, fei eS fiirS Geschäft, Familie, über­
haupt für den allgemeine» Verkehr übernimmt
zu Originalprciscn für alle Blätter der Welt der
Zeitungs-Verschlciss,
drag. Graben 33, Telephon 1679.
Bfi größeren Aufträgen entsprechende» Rabatt.
Neues deutsches Theater.
Samstag 17. November. Bei ausgehst». Abon.
Erste Gastdarstellung der k. k. Hofopcrnfängerin
Marie Gutheil-Schoder.
Carmen.
Oper in 4 Abtheilungen nach einer Novelle des Prosper
Mcrimee von K. Mcilhac und L. Halevy. Mufit von
Georges Bizet.
Carmen Marie Gutheil-Schoder a. G
Don Jose Eug. Guszalewicz
Eseamillo, Stierfechter. Y. V. Ludwig Fränkel
Znniga. Lieutenant Alexander Hoydter
Moralcs, Sergeant Richard Jäger
Micaöla, ein Bauernmädchcn.. Irene Alföldy
Dancairo 1.. Josef Paul,
Remendado) Cdjmugfller mä}ath lustig
Frasguira( ermHhAeir•■ Martha Frank
Mercedes, Z-g-unermadchen.. Lina Carmafini
Lillas Pastia, Inhaber einer Sckäuke Anton Paul
Im 4. Act: „Spanischer Tanz", ausgeführt von Emma
Grondona, Leopoldine Raschle, Rest Feretti und dem
Corps de Ballet.
Cassaeröfsn. 6'), U. Aus. 7 U. Ende 10 U.
Sonntag 18. November. 24. Abonn.-Vorst., 4. S
Tauuhäuscr
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Kral. zemske caskä dlvadlo
N&rodni div&dlo.
V ectbpta 17. Ustopadu. Odpoledne o 3. hod.
Pfedstavcni pro studentstvo.
ZkouSka statnikova.
Vetelohra o jednom dejstvi od Eiaamttla Bozdecha.
Pfümluvy.
Veselohra o jednom dejstvi.
ßneky nnpsnl A. P. Cecliov. PfeloJil Fr. Mikulejsk/.
V eoboto dne 17. liatopidu. 59. bra (3.)▼ predpL
Car a tösar.
Komickd zpevobra o tfech dcjstvich od G. A. Lort-
«inga. CeskT pfeklad od J. Pociiky.
Zacätek o 7. hod. Konec o ‘/»10 hod*
V nedcli dne 13. listopadu. Odpoledne:
Flgorova svatba.
Vefier v pfedplaceni:
Slarnoetni p7edataveni na 171etou pamcf otevreni
Ndrodaiho divAdla.
Dalibor.
Sensationell billiger Verkauf ^gg
zurückaesehter Waaren,
forme täglicher Eingang von
ETOIJ VEAUTI1S
in Juiafelen, Gold und Silber bei
Wilhelm Stösselea,
FRAG, Ferdinaafistr. 3i. 19452*
Hotel Bristol, Frag,
Langegasse.
Neuerbaut, schöne Fremdenzimmer, Ccntralheizuna.
elektrisches Ächt, bekannt gute Küche, elegante Fest-
säle zu Hochzeiten u. Eelegenheitsfesten.
J. Reubitschek 19560*
(früher altes Stcmpelamt), Besitzer.
lleutsciies kgl. tLmIesthester.
Samstag den 17. Novemb. 1800. Ohne Abonnement.
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Akten von Oscar Blumenthal und Gustav
Kadelburg.
Gabriel Wernicke, Reichstagsabge­
ordneter !_„•• Gustav Löwe
t@? |W««W“: T: :tSL%
Doctor Robert Hettner, Stephy's
Mann Wilhelm v. Wymetal
Hermann Kreidig, Gutsbesitzer k. Moritz ZeiSler
Hans Ewald, Schriftsteller.. f. Hermann John
ReichStagsabgeordneter Bach .Erich Schmidt
Eonsul Mollenhauer ...... Rudolf Mandö
Oberlehrer Zapf........ Mkhelm Bauer
Major a. D. von Enlitz .... Adolf Stiem«
Bezirksvorsteher Klinkhardt... Karl Kopp
Paul> im Dienste bei Doctor. Wilhelm Grauert
Louise f Hettner Therese Blaset
Caffaeröffn. 6‘/, U. Anfang 7 U. Ende gegen '/,10 U.
Sonntag den 16. Novemb«.
16. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Pre,sM.
«awrell Tovrfcilloa.
Posamsateo,
Goldverschnürunge»
Fell verbräm argen
für Oamenkleidsr
e Salomon Grünling
In grosser Aasorahl. 6834 Prag, Graben 3.
IMm und ilufisiasien
neu und antiquarisch
bei 21481
3. TA1IBELG1,
Luvst-, Snsikalien-Handlung u. AnUfouiat,
Pr»g, «ergmannsgafse. Telephon 235».
Intonaations-Bureanx
«VIEH. PRAG. brOmr.
H-, Hyberaergasee 4.- Telephon 1278. *227 70
BEIM. FISCHL,
Prlna-fieferenzen.— Prospacfe gras te u nd trän oo.
J|E9■ Gegründet 1880. “W
Inclecinanttjlmle S3
Sprcialist für leidende und
abnormale Füße.
LlcfCFAGl i.i.-
>«> «w^tsssssr
ADOLF OlflWAMT, Schnlimacher.
3641 ist di« beste. Mastes ftieau.


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 20 ]
1
/
Seite 20.
17. November 1900.
Präger Tagblatt Nr. 318
Herrn
M. Z. kaubitschei,
Eisencoüstructions-Werkstätte,
Smichow.
Für das praktische Projekt und die solide Aus­
führung des von Ihnen in der gefertigten Nervenheil­
anstalt fertiggestellten Glas- und GewäÄSHaus-S wird
Ihnen hiemit 19620
öffentlich Dank und Anerkennung
ausgesprochen.
Bnbentsch, November 1900.
Lsnatorium Dr. Krämer.
Oui seit einigen Jahren bestehendes
1959«,,
Manufacturw.-Geschäft
such, eine leistungsfähige Fabrik der Textilbranclie event. Spe-
cialartikel
aeswa «r •: »«c*•■
oder als Niederlage für daS nordwestl. Böhmen zu übernehmen.—
Caution kann gestellt werden. Off. u. «LvRtU S81S11« a. d. A. d. Bl
Da.lDMBie
Betheiligung
bei rentabl. Fabrik sucht energ.
vermög- Kanfmaun, tüchtiger
Verkäufer. Suchender will in
Frankfurt a. M wohnen bleiben
und den Verkauf übernehmen.
Kennt auch England u. Ame­
rika. Feinste Refcr. Off. unter
?. v. s. 4099« an Rudolf
Moffe.Frauksnrt a.M. 19586*
Grüngefärbtes Moos
1 Tacket 15 kr.
Einlagsohlen in Stiefeln
1 Paar 15 und 20 kr.
LUFTDICHTER THÜR
und
FCKSTER-VERSCHLUSS
gegen Luftzug.
Diese Baumwoll
91104 Cylinder werden
6S* in die Fenster-
Fiahme eingeklebt, und gestatten
das Lüften. 1 Stück 117 cm lang,
braun oder weiss, für Fenster
4 kr., für Thüren 5 kr. per Stück.
K. u. k. Hof- Galan,eriewaarenhaus
„Zur Stadt Pari«“
in Prag, Zeltnergasse Nr. 15.
18326
erslelansiges Fabrikat,
offeriren
en detail und en gi*os
19626“
Suda& Kotesovec,
Ppaa, Stephansgasse Nr. 27
vis-ä-wis der Kirche.
Für einen neuen, patenlirten
Beleuchtungsartikel wird ein
Wein
i. Eigenbau, mild, abgelagert, liefert «n
-7 56 Liter »ufwärta weis, 24 tar., rotb
P. 26 kr. per Liter
Benedlot Hertl, Cotstesitrer,
takltn Golllscti t :' f■ "K».••■.-- !..-.->>_- I -- ••'.•’., -V ’.' .. .. i. .^3
f
Kran Marianne v. Koeröer ge». Schiet «i»1 im elgenen und r« Namen aller IlamiNeuaugehörigen
die tiefrrschütternd« Nachricht »»« dem Abtuen ihres theueren, Innigflgekieöken Hakte», des hochwohkgebsrenen Lern»
Zriedrich von Kocrber,
S4erS«a«1er der bfierr.-«»,. SlaalssslsenSahn^eMchdst,
»etchee Areitag den 1«. Aovemöer um 7,4 Ahr Aachmitlagr Im 58. ^ensjahre, Versehen «U den Hrrffnugen dtt
hrik. Aeklgson, sekkg f« Kerrn enkschlase« ist.»
Ak« irdisch« Küllk des thenere« Aerbkichenm wird Ksnutag den 18. Aa,e«»«r um 11 Ah, Aarmkttag, k«
strauerheuse, Aarokknentßal, Aitekgass» Ar. SS, feierlich eingesegnet, hieran/ nach Aien iikersührt nnd dasettß a«
tzenkrakfriedhose i« KamiNengrah« zur emlgen Auhe Sestallel werden.
Me heil. Messen »um Keeleuheil« »es AerstorSenen «erden in. Wen in der Stadtpfarrßirch« am Aeter
gelesen «erden.
Arag-Aarottn<nth«l, am itz. Aa»«m»er 1688.


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 318. Seite 21.
[p^ unwerte u. vergnugunggirrTTmnrüiiiPür^ok
17. November 1900
TheatreVariete.
Gänzlich neues Programm.
SP.llitKDtMH.3fl D»rteMaptoErM.i|.
Tb 6 yrCftt Avolos die hervorragendsten Ncckturner.
Mio. Aüde Vßrly Cfeantense de Genre.
TbC 8 DiamantS engl. Gesangs- u. Tanzenfemble.
Tbc Al 88 a 0 llS 8 vom Pariser Spitttistencongreß.
TbC ^AkÄbl38 an Perpentieularstangen.
I»G§ Klolasso Salvaggi Quartett de dance.
Georg I». Gusti Edler Steierische GesangsduettiKen.
Prosper-Troupe Parterrearrobaten.
Les 2 Gladenbeck an Silberr'mgeu.
3 Brothers Albions «usikal. Excentrirs.
Brothers Parros Equüibrists modern.
Kosmograf mit neuer Bilderserie. 19631
Morgen 2 Vorstellungen V ä 4 unk 8 Uhr.
Näheres die Placate.z
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Neu!!! KSE“ Die Damen. NeuUl
Marga Lombert.
Sziklay Isa.
Ella Bella. Tilly Brenner.
Täglich steigernder Erfolg des reizenden Singspiels:
Abenteuer im Gebirge.
Neu!!! Eine Alte mit Geld. ReuUl
Oliva CHiwiera, CVliisa Copelia, Franz! Flor.
Neu!!! ßW— Hansi Johanaty. Neu!!!
Josef fftüHer, Heinrich Burg, Emil Ehrlich.
Ansang 8 Uhr. MIO Entree 1 Krone.
Bcrgiaau n’s
(»KELLER
Täglich
Solo
Quartett.
(Schwarzes Eoss).
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts. 15535
V9 Folie8 Malice“,
Poriö, Hotel „Bavaria“. 14415
Pp Täglich große Vorstellung. *91 1
Schönstes Damen-Ensemble. Louison Wetierling, Hedy Hero,l
Mzzi Vertier, Zsolka Lcngyel, Marietta Marion, Gejchw. Lublin.
Komiker Trifolium: I. Bouree, M. Martini und L. Köhler.
Miglich I Posse und 1 Quodlibet.
Anfang 8 Ehr. Eutrfie 1 Krön«. I Logensltz 2 Kronen
Etablissement Sykora
Kel 1 »sergasse. 18999
Täglich grosse Vorstellung.
Benda’s Cafehaus, FerUstrue.
Heute Concert der Tanrencapelle u. Schweinfest. Offen bis Früh.
19605^
StenüeiCs Pilsner Meflaurant
in Nekazanka (Palais der Laudesbank) ausschenkt Pilsner Urquell
direct vom Zapfen. Pschorr-Bier. Als Neuheit echter Rheinwein
L. 35 hr. Vorzügliche Küche zn jeder Zeit. t 19403
Restauraut22, WenzelspL,
empfiehlt vorzügl- Mittags-MenuäßOkr. 19044
K. n k. Hofbränhaus.
Stephansgasse.
19599
neues Programm.
Lüde Verdiei*
die moderne Vorirags-Soubrette und Musik-Phänomen
Tamen-Tanz- und Gesangs-Trio.
Tiroler Wnnder-ftinder.
Josefice Schumann
Soubrette.
La Florence
E;centrique-Sängeriii.
Täglich zwei Hochkomifche. Waffen.
9G“ Sonst Auftreten aller engagirten KnnstkrSste. “Wl
— Anfang 8 Uhr.—
EntreeL4v Iv. Rcscrvirter Raum 70 fr,
19(W1*
J. MASSAK,
photographisches Atelier,
PRAG, Ferdinandstrasse Nr. 29.
Um die Ablieferungstermine für Weihnachten einhalten zn_
können, wird das P. T. Pnblicunr höflichst ersucht, geschätzte*
. Bestellungen rechtzeitig machen zu wollten.
Specialität: Kinderporträts und Pastellbilder.
Aufnahmen bei jeder Whterrrag.'SonntagB bis 4 Uhr Nachtn.
MUDr. Wilhelm Mendl,
gewesener Externarzt des k. k. Allgemeinen
Krankenhauses
und Kaiser Franz Josef Kinderspitats in Prag,
hat seine ärztliche Praxis
eröffnet
Havliöekgasse (Reiterg.) Nr. 13
Ord. voa 8—9, 2—3.
Telephon Nr. SSSS
Prag, Graben 19.
Eleganter Winterrock fL 15'—.
Wirthschaftspelz fl. 13'—.
e*.
18747
Polyphone,
selbftspielende Musikwerke,
Phonographen
nur erstclaffiges Fabrikat,
zum Preise von 25 K aufwärts,
liefern g. Monatsraten t.3K ar
Wal. Kreund& Ho. in Krcslau.
°— Jtlustrirte Cataloge gratrs unb stet.— 18670
Ich Anna Csillag
mit meinem Outui;ei:r la:'^?n 1
Jti'sen L.oreley-Haar habe solches in I
Folg? vierzchamonatlich'.n Ötbiauchcs l
meiner selösterfimdeneu Tivmade er- j
hüllen. Dieselbe ist von den berühm­
testen AntoritSten als das ein,ist?
Mittet gegen 2i«sfallni der Hoäie, I
zur Förderung des Wachsthums vor-!
selben, zur Stärkung des Haarbodeitti
anerkannt morden: sie befördert bei!
Herren einen vollen, kräftigen Bart!
wuchs und verleiht f-ion nach kurzeia I
Gebrauche sowohl dem Kops- als cuisii
Barthsare natürlichen Glanz u. Fülle|
u. bewahrt dieselben vor frühzeitigem!
Ergrauen bis in das höchste Alter. I
Preis eines Tiegels K A, 4, 6, 10.1
Pofrvrrjandt tätlich bei Dorein-1
seudnng des Botrages oder mittels!
Poftnachnahule drr ganzen Mrlt k
aus der Fabrik, wohttr alle
Auftrage zu richten sind.
Anna CsiUag.1
Wien,Seilergasse 3.1
Frau Anna (Silla^, Wien I
Bitte mir per Postnachuahme einen!
l Tiegel von Ihrer ausg^eichncrcu|
' Haarpomade zu senden.
r Comtesse 23'tlum Melteenich
‘ S chloß Rnbcin bei Meran. Tirol.
Frau Anna Wien!
Bitte mir per Posinachuahme einen!
L Tiegel Csillag-Haarwuch-pomade. die!
i ich schon gcsiabt habe, zu s^ndfn.
! Achtungsvollst
| Priirz Hohrnlohe g eb. Prinz Lok«.]
Frau Anna (»iUaf, Wiciil
Im Aiiftrage Ihrer kxceUcnz Fra^
v. Szögücni'Marich bitte siosttchfi
einen Tiegel Ihrer anögezeich.icte n
Pomade auszufolgen zu dem £r-ii
von sl. 3. Nehmen sie gleichzeitig den
Tank entgegen. Frau Grä-m hat sich
außerordentlich lobend ausgesprochen
über den Erfolg der Pomade.
Frieda Grcfa,
lKammerfrau Ihrer Excellenz.
Frau Anna<, siftlsg‘, Wien!
Bitte mir postwendend zwei Tiegel
ikhrer ausgezeichneten Haarpomade
senden zu wollen.
L Schwrng v. N-indürf,
k. u. k. Hanptmannsgattin in Prag.
Frau Anna W ien'.
Ihre mir gelieferte Esillog Pomade_
hat mir ausgezeichnete Dienste geleisttt!
und freut es mich, nach so kurzer Zeit\
tc« Gebrauches, It nen von e-ner un­
bedingt Vortheilhaften Wirkung 9?ur;
thcilung machen zn können und werde!
sie allen meinen srrenuden nnd Be-g
kannten wärmsten-? empfeyken.
Arele Laudr^k,\
Schanivieleisn.
a '—
En*r W’olilfebnreni.
Ersuche höflichst, mir einen Tiegel!
von Ihrer ausgezeichneten Haar-Po f
made per Posinachnahme giitigst senden!
zu wollen. 1
Geridp Graf Starhembcrg, Knpös v.
Frau Anna Csilla^ Wie«!
Ersuche Sie, mir postwendend einen!
Tiegel ihrer ausgezeichneten Pomades
zusenden zu wollen.
v «dw. R v. Li ebi g, Neichercherg.,
Frau Anna Cüilln^, Wien!
Eissche um umgehende ZusendrukS I
von fech-ö Tiegeln Ihrer^ venhibrreir l
Haanvncksponwde pcr Pfsi^iichiuihore/
an die Adresse:,„,‘
ssi-au Gräfin g. W^e»?,
Ersuche unter angegftbrner «dr« sie!
für Ercellenz Fran turan«
e.ia, StatthuUerlN, Evreit, H> neng. 6,
drei Stück Ponmde u 2jL .für dre
•ißrlcaE der Haare geiallrglt ci,i/enden
I zu wollen, ivelche g!-w Refulkate schon
ei.>irtte. Hochachnkugcll
Die Kmilmerfrau Ihrer Excellenz
Irma Pletzl
Frau Anna( •»Uiai» W’len!
Um wiederholte Zusendung eines
Tvpschcns Ihrer ansgrzeichneten haar^
Pomade bittet,,
Pr'iNztsiin Cörhri»
^Anhaft). 1$VÜ."


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 318.
i
Z
*—
Seit» 22.
YertWe Oriflüsalität.
Kinlgivart.
lie trüb.
frei vob festen.
Bestudtbeilen
P
M
-Z Iranco-
8- Zustellung
Beetes Mit Wet-
fitnt der Well!
btrect durch die eigene
Besles OrlfAral-
?l!
*BS
der Ersten
PUsser Aetfenbranerei.
Gegründet 1869.
Q
ü
ll
X«
3£
• xt
« o
k»
K A der GrnrralNeprLfentanz
« B fft« Böhme«
O M
MHeituns
Wegen seines hoben IfShr-
verthes „Flössige*
Brod“ genannt
Münchner
17. November 1900
- ^nr^.;
3=
:0
«
SS
«
a®t
«
rr
’i
**
o
«>
c
L
rLi
X»
rr
s
rs
luilUUUUUUU}
®istj.*#tetro.=®ßfudie
in ntte« Angelegenheiten die Stellung und
Assentirong 1901
betreffend,
sofort, genau
im I. f. dkw., feit dem Ä. 1897 bestehenden
Bureau
ittr militär. Angelegenheiten
des k. n. k Hanplmanns a. D.
Janonikovee,
Prag, II., EHsabothstrasse 1080.
Prolpecte gratis. In die Provinz postwendend.
v Allst. Ring, Palais Oppelt.
Paria 1900:§
Grand prix.>
Derselbe leine Gescbmacb
wie in Manchen.
14346
ABREISS-
Gredifverein in Frag,
WcnzelsplatE Nr. 63 neu,
übernimmt Geldeinlagen anf
5'
01 Die Cknlagen weröen oom Lrlags bis zum Aurzahlungstage verzinst
0. vnd auch ohne USn-igung ausgezahlt.
oO .L g
4so® 7
SO ö
B evi g«
“sSl
SS a
a a«
Znr Gründung einer Ziegelei
in der nächsten Nähe eines Bergwerkes in Böhmen, wird ein Uuter-
aehmer gesucht. Material reichlich vorhanden und Land billig zu
erwerben. Offerte sind unter Chiffre »H. 1». 2062« an die Anuoncen-
Ervedition tzaajenstein Si Vogler, Prag, Platteis zu richten.
Reifender,
welcher durch mehrere Jahre für ein Moskauer Welthaus reist
und in Böhmen, Mähren und Schlesien bei der bolouial-,
Delikatessen-, Droguen- und Apotheker-Kundschast bestens einge­
führt ist, sucht neues Engagement bei Firmen ersten Ranges.
Gefällige Zuschriften erbeten unter Chiffre »?. 0. 1547» an
«ndols Moste, Prag, Graben 14. 19524
GrapliH-JLaufsprcch-
Mikrotelephone,
die beste« und leistnugS fähigste« alle» be­
kannte« Apparate, über 500.000 iu allen I
großen Delephonnetzen im Betriebe, in|
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke I
paffend. HgnS-, Hotel-, Sichcrheitö>
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elekt.!
BeleuchtungS- und KraftübertragungS-Ail-
kagen znw Anschluß an Stadtnetze wie
eigene» HNotorbetrieb, Blitzableiters
liefern nvd installire» billigst unter ®c-
rantie für sachgemäß solide Ausfübrung
Ntlkert& Konwtka,
Prag,
'rstadt, Kleine EnrlSgaffe Nr. 48.
e-pecti, Uebcrschläge. illustrirle Tatalaaej
gratitz. 17246^
Zur befleren Ausbeutung
m. eingeführten, sehr lucra-
tiven, kosmet. Maffenartikels
w. kauf»». "18550
(hpag&OB
in Böhmen gesucht. Anträge
mit Angabe V. CapitalSbethei-
tigung unter »Oeviau 22488«
an die Annoncen-Erpedition
8. valrer llaedk, Wien I. 1.
Kotzen
und 19553
Pferde»
Decken
}u Fabrikspreisen frei größter
Auswahl offerirt
SieafriBü Mis,
PRAG,
Obstmarkt 12.
PreiScomante auf Wunsch.
KALENDER
Z
M
a
Hotel-Uebernahme.
Erlaube mir den Herren Geschäfts-Reisenden bekannt
zu geben, daß ich das neu renovirte
„Hofei Kronprinz“
in Leip») Wiedensfpasse
fett 1. November 1900 übernommen habe. Ich werde
mich bemühen, durch gute Küche sowie angenehmes Logis
und aufmerksame Bedienung die Herren Geschäfts-Reisenden
m jeder Beziehung zufrieden zu steilen und ersuche ich, mich
m mcurem Unternehmen gefälligst zu unterstützen. 19258
Telephon im Hotel, vmntbns zu jedem Znge am
Bahnhof.
Hochachtungsvoll
Franz ICnotte.
ektograph t „ü;
arbesssrter
ir-Apparat,
cktograiili- Masse«
eiitogyapli° Tliate,
Pries-, Fartirren Ordner nnd Bibliorhaptrs.
! Jllustr. PreiSconranie, h-ktograohirt- Abdrücke gratis u. francs.
I, Tel-ph.-Nr. 7623. 18553»
! Joses Lewitus, Wien, I., Franzensring 20.
Hiktozraphin-Maffe und -Tiutcn einzig u. allein b. nrsprüngl.
Eefiuder in bester Qualität und zu billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 23 ]
Pragser Tag'W att Nr.
318.
Seite 23.
±i. L\ ove*mlor 1 ö00
Billiger wie im jeden Ausverkaufe
verkauft die Firma
CZUMPELIK& SCHNEIDER,
ältestes u. erstes Damen-Modewarenhaus,
Prag I, Ferdinandstrasse 43 gegründet 1862.
Aua Anlajä der bevorstehenden Wei hpaehtsfeiertage oflerirenTrfr8ämmUiche^^iden^_Woll-_jand_Wa3cli8tofiezob^eBte*i
lierabgesetzten Preisen, wodurch kurze Gelegenheit geboten ist, schö ne und bekannt solide Kleiderstoffe, welche gewiss praktische und immer
willkommene Weihnachtsgeschenke sind, sehr billig and zwar viel billiger als anderswo erazatarafen. Betamnt «Histcrfesrfte, solideste Bedienung.
Muster überallhin franeo.
19533
Local-IMderung.
Der Damen-Hni-Modefalon
ROSA MENDL
früher Grabe« 1
19598
befindet fich iefit
Gr«Km Nr. 16 Jet Z finden".
Vertreter
für Hargarinprodncte,
wird für Kolin und Umgebung von einer der leistungs­
fähigsten Margarinprodutte-FabriKn der Monarchie ab 1.
Januar 1901 gesucht. 19588
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und
Referenzen sind zu richten an Rndolf Stosse, Wien, i.,
Senerstätte 2 unter Ch. »V. v. SSL«.
empfehle 19200
meine Specialität:
Tricot-Kappe«
(klein) unter dem Hute tragbar
von 50 kr. bis 1 st. per Stück.
Rachtmützeu weiß oder
schwarz SO—30 kr.
Nachtmützen prima weiß
oder schwarz.-- 60—85 kr.
dtv. aus Seide..- 1.20—2.25
dto. Reinwolle 1.45
Schneehauben.. 55—2.25
offcrirt
Ludwig Kiepetar,
Prag, Zeltuergassc 20 nett.
Als angenehmstes
WiiMis-GfiScM
empfehle ein
CrayoB-Portr&t
in Lebeasgrösse (Brustbild)
für ft. 3.50
sammt hochelegantem Rahmen nach
jeder nach so alte« Photo­
graphie. 19201
LMwi Klepiaf,
Prag, Seltusmsse Kr. 20 neu
ManipulationsBeamte
der Holzbranche, auf einer Domaine, sehr tüchtig und erfahre»,
auch der böhm. Sprache mächtig, sucht ab 1. Januar oder spat»
ähnlichen Posten oder Vertretung von Holzgroßhandlungen oder
Cellulosen Fabriken. Mit Einkaussgucllcn ist bestens vertraut und
kann sich mit besten Referercnzen ausweisen. Ecf. Antr. unter Eh.
»H. 6.2059« an Haasenstein ds Vogler, Prag »Plattets".19403"
Genkratagmt
wird für WepbiiHmen d»n gut eingeführter Versicherungs­
gesellschaft gesucht. Richtanotchme Offerte auch von htefür
geeigneten Antzendienstbeamte» werden mit Angabe »er
Sprachkenntttiffe unter Anstcheruug vollster Diskretion
erbeten unter Chiffre »Püsen-Eger 597« an den Feitnug»-
verfchleist Prag, «raben »8. 19602
QrösseresHaus
in deutscher Kreisstadt Böhmens, mit Garten and
anstossenden Baugründen, mit allem vomiert an­
gestauet, steuerfrei, ist gegen baar zu verkaufen
oder gegen andere Objecte umzutauschen. Anträge
unter Cb. ,.Preiswerth P. Z. 1556“ erbeten an die
Aunonc.-Ezped. Rudolf Mosse, Prag, Graben 14. 19611
Tiefbetrübt geben wir Hiemtt allen Werwandte«, Krennden «nd Aekanntm die traurige
Nachricht von dem Ableben «nserer nmigstgekießten Mutter, Schwiegermutter, Krotzmutter, Schwester, Kran
ZranMa pick -ed. Seligmann.
Sie verschied Kreitag den 15. November im 87. Jahre ihr« de« Mohke der Kamilie ge­
widmete« Lebens.
Are irdische Küste der theuere« Hkerütichene« wird Sonntag den 18. November «m t NHr
Nachmittag vom ifr. Uadhofe aus nach dem isr. Kriedhofe Strafchnitz zur ewige» N«he bestattet.
Urag, 17. Wovember 1900.
Heinrich Pick,
Aa«i Reiß,
Adolf Pick,
«ittfttmel Pick,
Anton.Pick,
Emilie St'asnh,
Rndolf Pick,
Fritz Prck,
Friedrich Seligmattu,
Heinrich Seligma««,
Carl Selig man»»,
Sofie Sttaftnh,
H«st-»iaer.
Carl Pick
l«t m«M (banst, fnfor.
Kinder.
Kranzspenden werden tottfcttb abgelehnt— U« stillos Seileid wird gebet««.
Statt jeder besonderen AuzetFe.
Lonife Pick geb. Spitzer.
Johanna Pick gek. Lowtz,
Emma Pick gev. Lokefch,
Crueftine Pick gest. Lokefch,
Anna Pick gest. Seligman»^
Schwiegerköchler.
Hernrann ät'asup,
Adaldert Renman«,
SchwiegerssyN«.
10627


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 318
Seite 24.
17. November 1900
beyden
Zn Iotge der Sevorstetzmdeu Besteuerung sämmtlicher
Süßstoffe in Aeutschlaud mit circa W. 80 -— auf ein Kito,
werden die geehrten Interessenten, Apotheker, Kroßdroguisten
und Zuckerkranken aufmerLsam gemacht, stch rechtzeitig größere
Worrätye anzuschaffen, da demnächst weitere Preissteigerungen
öevorstehen.
» Eiimiscke Fakrik von KeiM,
Radebeul bei Dresden.
Zuckerin Keyden Air. 5, die allerfeinfte (Qualität,— feit
1 November 1900 svvfach füßend— ist nur dar»» als
echt anzusehen, wenn jede Tablette mit dem Stempel
„Keyden" versehen ist.
18657»»
Knaben-
Winterpaletot fl 6.—; Anzug st. 4.—;
Killpp Kaffowttz, Prag, Zelwergaffe 9, Fcderer'schez
HauS. Telephon 2639. Dispon. Em. Ullmann.
Bestellungen n. Maß elegant u. billigst.
18458,,
100 Kilo Petersilie fl, 100 Kilo Zwiebel sl. 4.50,
10» Kilo Knoblauch fl. 11.—. 1 Kiste mit 8 Flasche«
6 5 Liter sammt Flaschen und Kiste, kleine Gewürzgurke«
fl 5.78, mittlere Gewürz-Gurken fl. 4.75, große €>«?,;*
Gurten fl. 4. —, Paradiesapfel fl. 0 —, 1 Schock mittlere
Gurken sammt Faß 40 Krcnzer, in Fässern von 20—25 Schock.
100 Liter mittlere Gnrken sammt Faß fl. 10.—, 100 Lite«
große Salzgurken smt. Faß fl. 5.—, in Fässern v. 100—120 Liter.
100 Liter grostc-Salzgurke« eyelnstve Faß fl., 8.— versendet
ab Znann gegen Rächn. S. 05. Loisot l« Znaint. 19-111"
Inserttons-Tarif fSL Um«, nii 7 fllTp
3 kleinen Anzelgera■ jj|, fj UllU.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« cnr ansnahmsweise Aninahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
r Aaskünfto and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto bfeizäscMiüsön.~
„Getrud 10.
Brief erliegt. Gruß.t 4111
Verein
der Deutschen in der Stadt
Kgl. Weinberge.
Samstag den 17. November ac.
Abends 8 Uhr in
Neins'» Wintergarten
Bortrags Abend
mit anschließendem Tanzkränzchen.
Musik von der Capelle des k. n. k.
Jos.-Reg. Nr. 11, unter persöm
ucher Leitung des Hrn. Capell
meisters. Eintritt für Mitglieder
40 Hfür durch Mitglieder ein­
geführte Gäste K 2 .—; für Of­
fnere und Studenten Li 1 .—.
Familienkarteii K 4.—. 19507
Der Vorstand.
Zu Gunsten der Erhaltung
von Jngendspielplätzen findet
am 18. November im Heme's
Wintergarten ein 19558
Unterhaltungsaden-
Nit Theater und Tanz statt, wozu
im Vorverkäufe die Eintrittskarten
k 1 K in der Buchhandlung des
t rrn Schöfl in Prag, Ferdinand-
aße 17, und beim Custos de8
«eines der Deutschen in Wein­
berge, Jungmannstraste 25, zu
haben sind. Einladungen wurden
nicht verschickt.
Fata morg.
6. spr. v. tr. Liebe und bang.
Sehnsucht.— Wie oft h. m. um
S. bem.; Doch S. n>. hart wie
Fels.— Zum letzterem, erw.
S. heute
F. I. «.
8 Uhr a.
Perron d.
4181
Divöra 300.
Nebylo mi molno prijiti,
proiei prosim odpovftf pod
moji znaö. na hl. p. v Praze,
4158
Reizende Dheatcruachbari»
In Folge des unerwidert ge­
bliebenen Grußes am> Graben
wagte ich nicht vorgestern am
Theaterschluß solchen zu wieder­
holen. Wollen Sie denn nicht
das in Ihrer Annonce Angebo­
tene durch Ihre gütige Anleitung
ermögl.? Vertrauen Sie mir doch
einige Zeilen an oder bcnützen
Sie wenigstens wieder dieses
Blatt; in beiden Fällen den
ganzen Titel der letzt s gemein-
schaftkich gehörten Oper! 4106
Die Ausnahme früherer oder
neu beizutretender 4100"
Mitglieder
st» den Verein findet blos bis zum
1. Januar 1Ö01
statt.
Der Verein zur Beschaffung
von Paffahbcdttrsniffen.
Wer die Tenkungskrast besitzt,
der ist sich allein genug und
Sennt keine Langeweile— doch,
Sie sollen Recht haben. 4166
„Erna} 8"
wirb gebeten, morgen (Sonntag
an den im Br. v. 7 bestimmten
Ort zur selben Zeit zu kommen.
Aufklärung mündlich. Br. erl.
4110 »A. 555.«
Jene Dame,
die unter Chiffre »Bescheiden«
geschrieben hat, möge unter Eh.
»fesch nnd jung« Brief beheben
Hauptpost rest. 4107
Jurist
wünscht die ehrbare Bekannt
schaff eines hübschen, jungen
Mädchens zu machen, um durch
Unterhaltung sich im Deutschen
zu vervollkommnen.— Gefällige
Zuschriften unter »Jurist 77«
an das Annoncen- Bureau
Ed Tersch, Ferdinandstr. 38 n
19623'
18622*
Ehe Sie
heirathe«— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdctcctiv-
gnstitut", Prag, Wenzels-
platz Rr. 12 neu. 2. Stock.
Für ein gebildetes, isrl. Fräu-
lein, von sehr sympathischem
Aeußern, im 28. Lebensjahre,
welche sowohl in der Hauswirth-
chaft, wie auch im Geschäfte sehr
;ut versirt ist, von besserer Fam.
lammend, wird "18711
behufs Ehe
ein Angestellter, Beamte oder
Kaufmann gesucht. Mitgift von
6—8000 Kronen nebst wunder­
barer Ausstattung. Gest. Anträge
erbeten unter Chiffre »Land-
mädchen 3001-11« an die Adm.
Blattes. Anonyme» bleibt un­
beantwortet.
Heirathsantrag.
Suche für meine Nichte auS
guter Familie, häuslich erzogen,
gebildet, 26 Jahre alt, Jsr., mit
Baaroermögen von K. 20.000
sowie schöner Ausstattung, paff.
Lebensgefährten, nicht unter 30
Jahren. Gefl. Antr. unter Eh.
»Lebensglück 3012-U« an die
Adm. d. Bl. 19378»
Heirathsantrag.
Für ein junges, hübsches, isr.
Mädchen, gut erzogen, aus sehr
achtbarer Familie, K. 6009 Mit­
gift nebst schöner Ausstattung,
passende Partie gesucht. Es wird
aus Herren in gesicherter Stel­
lung oder gut situirten Kaufmann
reflectirt. Witwer mit Vermögen
nicht ausgeschlossen. Nichtanon.
Anträge an die Adm. d. Bl. u.
»0. v. 2012-11« erbeten. 3717»
Heirathsantrag.
Tüchtiger, intelligenter Kaufm.,
28 Jähre alt, Jsr., der ein Ma-
nufacturwaarengeschäst besitzt,
sucht eine scsche, gebildete und
tüchtige Frau. Antr. unter Eh.
»Fiat lemina 2016-11« an die
Admin. d. Bl. 4095
Heirathsantrag.
Für Wjähriges isr. Mädchen,
sein und gebildet, aus achtbarer
Familie, welche vorläufig eine
Mitgift von 20000 Kronen
erhält wird Mangels an Be­
kanntschaft paffender Bewerber
gesucht. Nichtanonyme Anträge
erbeten unter »Ködern 3016-11«
an die Adm. d. Bl. —Für Ver­
schwiegenheit wird gebürgt.
19609
Welker reiche Herr wäre ge-
neigt junges, hübicheS Mädchen
zu eheliche«.
Selbe besitzt kein Vermögen aber
gutmüthigen Charakter. Freundl.
Antr. unt. »Dornröschen 12«
postlag. Beraun. 4186
Commis,
tüchtiger Detail-Verkäufer d.Tuch-
und Modewaarcnbranche, beider
Landessprachen mächtig, wird per
sofort oder 1. December ausge­
nommen. Offerte an 19595
Samuel Kohn,
Reuhaus (Böhmen).
Für mein Modewaareu»
haus wird ein repräsenta-
tionsfähiger, beider Laudes-
sprachen mächtiger, tüchtiger
Commis,
Christ, als erste Kraft accep»
tlrt. Rur strebsame auf dau­
ernde« Posten reflcctirende
und in der Kleiderstoff-Zu-
gehörartikel-Brauche gut ver-
firte Mitarbeiter wolle« sich
melden bei 19446
Wilhelm Kuh,
Brüx.
Commis
beider Landessprachen mäch­
tig, flotter Detaillist, Ans-
lagcnarvangcur, für kleine
Reise« verwendbar, wird pr.
sofort oder 1. December l. F.
acceptirt. Offerte m.Gchalts-
ausprüchc» und Photographie
zn richte« an 19489
Salomou Kaun,
Mode- und Manufactnrw.-
Hicschäft en gras& en delail,
Komata«
Ein Commis,
der Colonialbranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, flotter, ver­
läßlicher Tetaillist, wird per 1,
December ausgenommen. Offerten
mit Gehaltsansprüchen bei freier
Station zn senden an 19496"
J. Wessely, Brieaen,
Post Preschen bei Bilin.
Zeugnißabschristen und womöglich
Photographie erwünscht.
a) männliche«
Commis
der Manufactnr- «ud Mode-
waarenbranche nicht unter 20
I., tüchtiger Auslagearrangeur
wird aufgenommen. Geneigte Off.
nebst Asprüchen bei freier Station
sind zu richten an 4108'"
Emauuel Edelstein,
Weipert i. B.
Commis
der Galanterie- u. Modewaaren-
Branche, flotter Verkäufer, perf.
Auslagarrangeur, beider Landes-
sprachenI mächtig, findet per
1. December 1900 Aufnahme bei
Ludwig Löbl,
Teplitz, Graupnergafse. 19617
Ptatzvertreter
für Prag und Nuigrbnng
wird prontpt angest. Brauche-
kundige werden bevorzugt.
Referenzen erbeten. 19592
Bruder Klei»,
Bürste«- und Pinselfabrik,
Pilgram, Böhme«.
■B
Commis
(Christ) wird in meinem Mode-
waarengeschäste sofort aufgenom.
Nur gute Verkäufer wollen Off.
senden. Joses Schlattiier, Aussig
Modewaarcngtschäst. '°4090
Comptoirifte»,
Buchhalter, Reifende, Commis
jeder Branche sucht f. In- u. Ausl.
P. Lcipner, Dresden Nr. 4.
4026
dobfe odporucen^ pro zävod
na vyrdb6ni kartonfi a äkatnl.
Jen v torn obern dobfe za*
pracovand sila se hned pfijme.
Nabidfey pod znämkoa »Theodor
2016-11« do adin. t. 1. 4002
Suche für mein Damen-Con-
fections-Geschäft einen
Vertreter
gegen Provision für
nahmenaeschäfte. Alles
nach Uebcrcinkommen.
Pick, Königinhof a. Elbe.
"4091
Nach.
übrige
Flora
Platz-Vertreter
Für die Annahme von Bestellun-
gen auf wcrthhabende Lose gegen
Ratenzahlungen, werden allerorts
von einem hervorragenden Bank-
gegen hohe Provision
Platz-Vertreter 3763"
, gesucht.
Kaufleute, bevorzugt. Anträge
unter Chiffre »kistLverireter«
sind zu richten an das Annonc.-
Bnreau
Joh. Gregr,
Prag, i^emrichsgaffe 19.
VrovisionZreisenöe
zum Besuche der Prwatrunde in
Böhmen, Mähren und Schlesien
gesucht. Offerten unter Chiffre
»Ä. kl. 3013-11« an d. Adm.
d. Bl. 19371"
Manns.-Reisen-er,
jung und ledig, der bei Schnitt.
waarenhändlern und Männer«
schneidern in Böhmen bestens
eingeführt ist, wird per 1. Jan.
1901 acceptirt. Ausf. Off. unter
»Hosenzenge 2016-11« an die
Adm. d. Bl. 4148
Acceptirt wird ein isracl.
junger Mann
zum Comptoir und Magazin
einer Fabrik in Provinzstadt.
Näh. erth. B. Klepetak, Prag,
Gemsengaffe 1. Telephon 2640.
19625


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 318
Seite 25
17. November 1900
Insertions-Taril
(es kleinen Anzeigen
Insertions-Tarii
■ des kleinen Anzeigers
121 *. ir. ZfflUL
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem al lgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskualte and Eatgegemiahige von Offerten unentgeltlich. j~
provisionsreifenbe
»ntn Verkaufe von Wagenfette u.
Vaseline gesucht. Off. unter Eh.
»Leistungsfähig 3016-11« an d.
SUtttt. b. Bl. 19590
Antragen ist das Retonrporto beizuschliftRsen.
Junger, kaufmännisch gedilb
Mann,
Deutscher, Christ, der böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wird per sofort in einem
Fabrikscomptoir in Nordböhmen
aufgenommen. Off. nebst Zeug­
nisabschriften find unter Chiffre
»J. S. N. 3015-11« an die Adm.
19535*
Achtung r
Tuchbranche.
Reisende für ein Brünner Tuch-
Versandthaus gesucht. Nur die
Herren wollen Offerte senden,
welche für ein Tuch-Versandthaus
reisten und Musterbücher an
Herrenschneider splacirten. Off.,
Kehaltsansprüche, Reisesp. unter
»B. S. H. 2016-11« an d. Adm.
d. Blattes. 4180
Lederbranche.
Suche für meinen Bruder, 14
Jahre alt, einen Posten 4099
als Lehrlnabe.
Gest. Antr. an Rudolf Grodetzky,
Prag. Langegaffe 43.
Jofephine Kovar,
Prag 71 Petersgaffe Nr. 34 (in
der Nähe der Nord-West-Bahn),
StellenvermittlnngS- Bureau
außer für Gasthäuser und
Weinziurmcr. 4104
Gegründet im Jahre 1888.
Ein Laufbursche,
der deutschen Sprache mächtig,
ßudet ständigen Posten bei
Schwab& Wagner,
Obstgasse. 4175
Lehrknabe
auS anst. Familie, kräftig, wird
ant. günstigen Bedingungen auf­
genommen bei 19588
Josef I. Tauffig,
Schnitt-, Tuch- u. Modewaaren-
handlung.
Lau«.
b) Weibliche.
Für hochfeines Damenmode»
Geschäft in Prag wird ein christl-
Fräulein
auf großen Monatsgehalt
als Verkäuferin ansgenom-
aten. Näheres ertheilt B Kle-
petar, Gemsengaffc 1, Prag.
18625
Gesucht wird ein gebildetes
Mädchen
auS solider Familie, welches
etwas kochen kann, gut bügeln u.
Wohnung aufräumen trifft, für
eine kleine Familie nach Prag.
Anträge unter »Vertrauen A. Z.
2015-11« an die Admin. d. Bl.
Lermittlungsanstalten ausgeschl.
4060
Mädchen für Aller,
srlbWändig im Kochen, mit nur
guten Zeugniffen, wird zu kl.
Familie aufgenommen. Eintritt
p« 1. December. Adreffe erliegt
m der Adm. d. Bl. 4105
Gute Köchin
^ gesucht 4169
Florenzaaffe 13, 1. St. rechts.
Erste Köchin
wird gesucht bei gutem Gehalt.
Nur solche mit Prima-Referenzen
wollen fich melden. 19616
„Hotel gold. Adler,"
Pilsen.
a| Männliche.
Commis,
Jfr-, 21 Jabre alt, beider
Landessprachen mächtig, aus
der Colouialwaarcnbranche
sucht Poste«.
Alfred Meiner bet Herrn
Jacob Morgenstern in Swi-
tawka (Mähren). 4027
Tüchtiger 4Ö78
Commis
der Kurzwaaren- und Galanterie-
branche, der schon in Mähren u.
Schlesten gereist, sucht Posten.
Antr. unter »R. A. 2016-11«
an die A. d. Bl.
Commis,
25 Jahre alt, beider Landesspr.
in Wort und Schrift mächtig,
selbstst. Kraft aus der Colonial-,
Wein- und Eisenwaaren-Branche,
bittet die Herren Chefs um En­
gagement. Auch für Comptoir u.
Reise verwendbar. Gest. Anttäge
unter »J. S. 180- postlagernd
Trebnitz bei Lobofltz. 4133
Obchodni priruci,
18tilety, po vyuceni, z obern
kolon., barvär. a fcelezäf., obou
zem. keöi mocen, hledä misto,
nejradeji v Praze. Lask. nab.
pod zn. »V. P. 18« do insertni
kanceläfc Jana Gregra T Praze,
Jindriäskä uliea 19. 4157
Commis,
Colomalwaarenbranche, 4 Man.
nach der Auslehre, arbeitsam, d.
böhm. Sprache vollkommen, der
deutschen theilwcise mächtig, bittet
die Herren Chefs um Posten, wo
er stch in der deutschen Sprache
vervollkommnen könnte. Event,
ohne Gehaft. Antritt per 1. Dec.
Gest. Off. unter »A. B.« postlag.
Saaz. 4135
Für Gablonz a/R. wird ein
Stubenmädchen
per 1. oder 15. December d. I.
gesucht, das mit Wäsche umzu­
sehen und insbesond. Herren-
«aiche gut zu bügeln versteht.
s- 3016-11« an d. Adm.
d. Blattes. 19589»«
Comptoirist.
In einem Comptoir sucht 22-j.
Christ, deutsch u. böhm. Corresp.,
Stenograph, Absolv. einer Han­
delsschule, 8 Jahre im Geschäfte
thättg, Anstellung. Gest. Anträge
unter »U. S. T. 2016-11« an d.
Adm. d. Bl. 4145
Junger Eomptoirift,
Stenograph, Maschinenschreiber,
zum Reisen geeignet, sucht per
1. Januar Stelle. Gef. Anttäge
an die Admin. d. Bl. unter Ch.
»Verwendbar 2014-11.« 3939
Buchhalter
(»der Comptoirist), absolv.
Handelsschüler mit Sjähriger
Geschäftspraxis bittet die H.
Chefs um Posten. Gest. An­
träge erbeten «nter Ch. »Ver-
lässüch 2012-11« an d. Adm.
d. Bl. 3690"
Als Reisender,
Magazineur oder Comptoirist
sucht älterer Commis, welcher
beider Landessprachen vollkommen
mächtig und in der Colonial-,
Eisen-, Papier-, 'Schnitt- und
Kurzwaarenbrauche bewandert ist,
baldigst in größeres Geschäft od.
Fabrik unterzukommen. Kann auch
Kaution bei Verttauensstelle er­
legen. Gest. Zuschriften an
Josef Klement, 3346"
Handlungscommis. Bodenstadt,
Mähren.
Bankbeamter sucht für die
Nachmittage 3671,,
Nebenbeschäftigung
Gest. Antr. unter »Bankbeamte
1800« Hauptpost rest. Prag,
gegen Schein
GeronomieverValter,
selbstständiger Hofbeforger,
Jsr., verh., mit SOjähr. Praxis,
im Rübenbau, Diehmästung und
rat. Bewirthschaftung äußerst
tüchtig, energisch und sparsam,
sucht per Januar oder Februar
seinen Posten zu wechseln. Gest.
Angebote unter »Gediegene Kraft
2015-11« an die Adm. d. Bl.
4070
Junger Mann,
Christ, Deutscher, der böhmischen
Sprache mächtig, mit der dopp.
Buchführung, Korrespondenz,
Bücherabschluß, Stenographie ver­
traut, mtt 4sähriger Praxis in
einem größeren Hause, sucht per
1. Januar 1901 einen paffenden
Posten in einem größeren Com­
ptoir. Gest. Antt. unt. Ch. »H.
V. 21« a. d. ZeituugS »Ver­
schleiß, Prag, Grabe« SS.
3973
Junger Mann,
25 Jahre alt, der Colonial»
und Produeten-Brauche, bei­
der Laudesfprachen in Wort
und Schrift vollkommen m.,
mit gest. Handschrift, auch
zum Reise« verwendbar,
bittet «m Posten iu's Com­
ptoir oder Magazi«. Gest.
Antr. ««ter »B. B. 100« Post»
lagernd Lobosttz. 4089
Junger Mann,
25 Jahre alt, Christ, ausged.
Rechn.-Unterofficier, ledig, gelernt.
Kaufmann, beider Landessprachen
perfect, der serb., croat. vollkom­
men genügend mächtig, ssucht ge­
eigneten Rosten. Beste Referenzen
stehen zur Seite. Gen. sAnttäge
erbeten per Josef Widder, Mantau
bei Pilsen. 4134
Reprasentationsfäh.
älterer Herr, in allen kaufmänn.
Fächern verstrt, deutsch, böhm.,
franz., sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Posten. Gest. Antt.
unter Ch. -0. «. Z. 2016-11«
an die Adm. d. Bl. 4088
Geschäftsreisender
Kaufmann, Kath., deutsch, böh­
misch, ftanzöstfch in Wort und
Schrift, der durch längere Zeit
in diversen Branchen ganz
Mittel-Europa bereiste, sucht Sieb
lung. Gest. Ost. unter Ch. »Ge-
schäftsrelsender« an das.Allge-
meine In seraten-Bnreau i«
Prag, Grabe«, Bazar 27.
19618
Herrschasts-Ulltscher,
21 Jahre alt, der längere Zett
bei einer Herrschaft dientt. gut
reiten und servilen kann,
sucht Stellung. Gest. Anttäge u.
»R L. 2016-11« an die Adm.
d. Bl.- 4114
Junges Mädchen,
Jsr, beider Landessprachen «.,
16V, Jahre alt, von angenehm.
Aeußeren, im Herrenronseetions-,
Schuh- und Hutgeschäste bewan­
dert, sucht Posten in's Geschäft.
Gest. Antt. erbitte unter »J. R.
500« postlagernd Dur. 4142'«
Ein ifr. Mädchen
bittet um Posten in ein Specerei
Geschäft per sofort eventuell per
1. December. Selbes ist «ungute
Zeugnisse gestützt Gest.
unter »X. k 2. 2016-11«
Adm. d. Bl.
Antt.
an d.
4158
Fräulein,
staatlich geprüft mit Ausreichn,
aus d. Franz., sucht für Nachm.
paffende Beschäst. Antt. unter
»Bescheiden E. 2016-11« an b.
Adm. d. Bl. 4112
Best. Mädchen,
28 Jahre alt, selbstständ. Köchin,
sucht Posten in christliches Haus.
Berm.-Anstalt ausgeschl. Antt. an
Herrn Kozel, Prag, Gersteng. 14,
„bei 14 Noth Helfern" im Hofe.
4093
in
Dienstmädchen,
allen Hausarbeiten und im
bewandert, sucht Posten.
Antr. unter Ch. »Arbeitsam X.
2016-11« an die Adm. d. Bl.?
4152
Adle»'« 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Rathode Professor Plschl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcorse.
Auch brieflicher Unterricht.
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisesgasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
nnterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr. vonFachmännern.Abend-
curse. Cnrsdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgung kostenlos.
Philosoph sucht 3921
Hofmeisterposten.
Geneigte Anträge an d. Adm. d.
Bl. unter Ch. »N. G. 2014-11«.
Lehrerin, 3948,1
Literär., Clavier, sucht für Nach­
mittage paffende Beschäftigung.'
Naprstekg. 8, l.St., Thüre 10 r.
Jurist bittet um Stunde oder
Hofmeisterposten.
Gen. Antr. unt. »Pädagog 2016-
11« an die Adm. d. Bl. 4185
HaiäeMile Mein,
Prag, Porie Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Bon keiner Nachahmung erreicht.
XXVL Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kosientteie Stellenvermittlung.
Ein geborener 19619
Ruffe
wird als Lehrer seiner Mutter-,'
spräche gesucht. Off. unt. »Busse
111« Hauptpost lagernd Drag.
Gepr. Lehrerin
unterr. Lit., Franz., Cl., Stenogr.
Gen. Antt. erb. unt. Ch. »B. H.
2016-11« an die Adm. d. Bl.
4176
Unterricht im *21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. «emiugton ertheilt bei
Gupav Löschner, Prag,
Grabe« 15.
krol. 0. Kränkslä,
renornmirtester Kalligraphie- u.
Stenographiecars Graben 2,
Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Alt!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. treib. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelscb.
_1I
,2311
BERLITZ SCHQOL,
Brenutegaffe 3, 2057»*
Kranzöf., Englisch, Böhmisch,
Deutsch, Ruffisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist diplomirt «.
lehrt nur seine Mutterspr.
Prospeete franeo.
Jurist I.,
Mat. mit Auszeichnung bittet um
Stunden. Näh. K. Gras, Fleisch«>
markt 1 9. 4170
l Engländer
lehrt nach Berlitz-Melhode. Adr.
bei Gregr, Heinrichsgaffe 19.
4160
Zum vorzüglichen französischen
Vornritt.-Unterncht
werden Theilnehmerinnen auf­
genommen, fl. 2 50 12 Stunden.
Adr. erk. in d. Adm. d. Bl. 4165
Tages- «. Abend-
Stunden in der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
3958
Jede Dame
erlernt Schnittzeichnen und
Blonsennälsen
nach der leichtesten Methode, auf
Grund mehrjähriger Praxis für
geringes Honorar. Ausnahme tägl.
Kamilla Schnlhof, Modesalon,
Tischlergaffe 20. 3474,,
Sache eine
geborene Zranzöfin,
die Abend unterr. Angab« d. Hon.
unter »Kaitresse 2015-11« an
die Adm. d. Bl. 4021
Engl. u. Franz.
zur Staats- und Universitäts-
prüfung unterrichtet auch im
Cercle Frl. Eonnsteiu. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Sprechst. von 12'/,—1'/,. *4155
Angebote.
Im neuen Eikhause, Reffs
gaffe, Prag II., mit prachtv.
«nsficht auf den Hradschin
«Nd Pctrin» find 19563
Wohnungen
von 2, 4, 8 und 7 Zimmer»
mit allem modernsten Zu»
gehör, wie Gas «nd eteftr.
Beleuchtung, Staats-Telepb-»
ntner. Besen rc. zu »crmu'ttf.
,» ÄStss! El-g, molfnmeea
Ost
rest<
ülers für Zizkoo
gesucht,
erten unter »A n«
3792", von 2,
I Küche,
Hauptp; Borz.,
3 u. 4 parquctt. öl«-»
Speis, Badcz., Closet u.
unter einem Gcsperr,
restante.
Geborene Russin
Absolventin d. ruff. Gymnasium
unterrichtet in ihrer Mutter
Ecke Schnellg.
3 eleg. wohmmgen,
ftrach"Anttügc'unter"°B. B. B. 3 und 5Zimmer, reichesZug.^
2016-11« an die Adm. d. Bl. per Februar zu vermuthen. Pca^,
404tz> Palackyquat 1954—u. 391^


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 318.
Seite 26.
17. November 1900
I nsertions-Tari!
(es kleinen Anzeigers
5 fcr. pr. ZBlie7 meiner Angelger.
Inserttoas-Tarif
des kleinen Anzeigen
Bkr.Hf.BllL
* inimrat" über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninakme end werde n nach dem allg emeinen höheren tarif berechnet
Aaskäntte und Entgogeaaatune von Offerten unentgeltlich.(' Anfragen ist das Sstonrporto beizäscMiaasen.
Sehr schöne
Ztadtparkwohnung
von 7 Zimmern mit reichlichem
Zubehör, ist vom Febertermin
1901 zu vermiethen. Näheres in
der Aovocatenkanzlei, Prag, Bre-
dauergasse 3, im 1. Stock. 3549
Wohnung,
3 Zimmer sammt Zugehör, l.St.
Morgenseite, mäßiger Zins, Alles
hergerichtet, 4023
per sofort zu vermiethen.
Stephansgasse 51 neu.
Elegante 4^57
Wohnung,
4 Zimmer, Tienstbotenzim., Bade­
zimmer, reichliches Zugehör, im
2. Stock. Weinberge, Kronengasse
Nr. 34, zu vermiethen. Dortselbst
ein kleiner Laden per sosort zu
haben.
Schöne Wohnung,
Weinberger Stadtpark »n Vo-
därav« Nr. 896, 3 Z., Bake. u.
Zug. pr. sof., Z. 330 fl. s. Allem.
Urakauergaffe 25
:r Februar, 4 Z. rc. und per
per Februar,,,
Mai 8 Z. w. zu vermuthen,
4120,
Eleetr Beltvchtnn'g.
G. Garssnwohnung
(keine Zettel) Rahe neue« Mu­
seum, 1. St., 2 gr., sehr eleg.
Zimmer, besp. Fußb., m. übertr.
eleetr. Lampe, Ifenstr. Vor;., Cl.,
eig. Gesp., Z. 250 fi., sosort,
Garienausstcht.Räh. WohunngS-
bnrca« »Olketerkon,» Grabe«
„Dpinka."
Große Lä-en,
lichte gr. Hos «. Souterrain»
Localitäte» sür E«gros-Ge-
schäfte, Buchdruckerei etc. im
Hotel Bristol, Laugegasse zu
vermiethen. 17448
Klemseite nächst der Stein-
Brücke, Ziegelgasse 4, 2. St. Th.
rechts, ist ein sehr freundliches,
zweifenstriges, morgenseitiges und
nett möbl. Zimmer
mit schöner freier Aussicht auf
die Moldau und das Rudolfinu»
und Carolinum zu vermiethen.
Kein Zettel am Haufe. 4122
Zchones eleg. Zimmer
sep. Eingang, Parkausficht, bei
kleiner isr. Familie für besseren
Herrn für 22 fl. zu vermiethen.
Stadtpark 9, 2. Stock, St. B.
4063
der Stadt Brift
19546
Im Inneren
ist ei»
Laden
mit Wohnung, in welchem seit
Jahren ein Speceret-, Butter-,
Milch- und Gemüse »Geschäft
mit besten Erfolgen betrieben
wird, zu vermiethen. Anfragen u.
»Haies Geschält 3015-11« an
die Adm. d. Bl.
Nur 173 fl.
Nahe Hauptpost
(keine Zettel) 1. St., 2 l. Hof
zimmer, Vor;., K., per Februar.
Näheres Wohnungs-Bureau
»viksterieu« Grabcn„Sptnka"
Dnai-Wohnung
(keine Zettelt Rahe Raiional-
Iheater, 2. St., 3 ger. Gassenz.,
QuaiauSstcht, gr. Cab., Vorzim.,
Bdz., Zag., Z.66O sl.,sof. od. spater.
Näheres Wohnungs-Bureau
«01keterlon«Graben„SPinka".
Wohnung
von 2 Zim., K. u. Zug. ist zu
vermiethen Zizkoo, Husstraße
Nr. 34, nächst dem Staatsbahn-
hose. 4183
Schöner lichter Laden
zu vermiethen Bischossgasse 5.
Auskunft bei der Hausmeisterin.
4119
Laden
mit Wohnung «. Einrichtung,
für Specerelwaaren-Geschüft, in
Dux, Bergmannsgasse Nr. 132,
welches schon 20 Jahre daselbst
besteht, ist per 1. Januar 1901
zu vermiethen. Auskunft beim
Hausbesitzer Josef König in Aussig,
Teplitzcr Straße 18. 19365«
Freundlicher
Gafsenladen
tut Centrum der Stadt per
sofort oder später z» ver-
mietheu. Näh. Heuwagsplatz
Rr. 2. "3222
Eleg. Gassenladen
(teilte Zettel), Ilake Schlick’s
Palais, mit Portal, Z. 620 st,
sofort. Hake Graten mit aufs all
Portal u. Nebenloc., Z. 520 fl.,
I Februar beziehbar.,.
Näheres WohuungS-Burea»
| »Oiketerion« Graben„TPinla.
2 elegant möbl. 3184
Frontzimmer,
Alcove, zu vermiethen Zeltnergaffe
Nr. 28, 1. St,
5 Zimmer
mit Zugehör, im Mezzanin,
ab Febr. beziehbar. Zderaz
NC. 1847—11. 19561
Zimmer
mit Gasjenaussicht, 1. St., separ.
Eingang, Hausschlüssel, ist am
Brücket Rr. 6
zu vermiethen. 4163
§H. möbl. Zimmer,
Gassena., ist zu vermiethen Tuch-
machergasse 14, 2. St. 4177
Äm Belvedere ist ein schön
möbl. ger. Zkmmer
abzugeben. Adresse erliegt in d.
Adm. d Bl. 4109
Eleg. gr. Eassenladen
(keine Zettel, angem. 18/11),
Nahe Obstgasse, hoch, Zins
3500 fl., per Mai u. b. a.
Näheres Wohuuugs- Bureau
»vlketorlon» Grabeu„SPiula."
4188
Große 3999'
Geschastsloealkläten,
bestehend aus Magazin, Comptoir,
Stall, Keller, gleich oder vo«
Februar Pctersgaffe 7, zu verm.
Zimmer,
möblirt, Gasienanssicht, g. sep.
Eingang, zu vermiethen Ecke der
s^dinand- und Jungmannsgasse
Nr. 41, 2. Stock. 4182
Elegante
GeschästslocaMaten
(keine Zettel), Rahe tzeknrichS-
gafs«, gr. Gassenladen m. auff.
br. Port., m. sehr gr. l. hohen
Hofloc., Compt., gr. eig. Hof u.
anderen Localitäten, Z. 4500 fl..
Einfahrt, per Februar ev. Mai.
Räh.Wohnuugsb. »Oiketerlon«
Graben „Spinka.*
Nachfragen.
Eleg. Wohnung,
bestehen» aus 4 Zimmern,
Badezimmer, Borzi«., Dienst»
botenzimmer» Clofet, von e.
junge« Ehepaar gesucht. An­
träge mit ZiuSaugave nuter
Chiffre »4 Zimmer Aklk-ll-a«
die Adm. d. Bl. Bedingung:
Untere Renstadt» Ansang
Weinberge, «»fang Carole»
neuthal.
Arauzöst»
sucht kleines 3928
möbl. Zimmer
bei christl. Familie, im Eentrum
der Stadt, gegen Bezahlung oder
Ertheilung fraaz. Stunden. Ge­
neigte Autr. uut. --üelulicLkslt
2014-11» an die Adm. d. Bk.
Gesucht wird
ein« Wohnung, bestehend auS
2 kleineren oder 1 großen Zim.,
Küche und Zugeh., 1. höchstens
8. Stock in der obere» Neustadt
oder Anfangs der Weinberge end
weder gleich oder von Lichtmeß
beziehbar. Antr. mit Preis an d.
Adm. d. Bl. unter »X. G. Z.
2015-11.» 4043«
Angebote.
In schönes Gafsenzimmer, möbl.
mit separatem Eingang im 1. St,
werden 1 bis 2 isr. Herren bei
feiner Familie 3890«
in Wohnung,
ev.Berpfl. aufgen. Altst.Ring 036.
in ein Zimmer mit Verpflegung
zu Postpr. wird gesucht b. Stroß,
S tephavsgafsc 16, 1. St. 41 68
Schönes Zimmer
ist an 2 Herren oder Studierende
vom I. December mit sehr guter
Verpflegung zuvermieth. Preis
sehr mäßig. I. Havel, Weiub.,
tzälelgaffe 88. 2. Stock. 4148
Suche 4123
kleines Zimmer
mit separatem Eingang z. Allein-
bewohnen mit oder ohne Verpfleg,
bei achtbarer isr. Familie nahe
dem Graten. Anträge mit Preis­
angabe unter Chiffre -Sein Z. Z.
2016-11« an die Adm. d. Bl.
Suche 4lT3
Wohnung
sammt Verpflegung
bei Isr. Familie. Anträge unter
Eh. »Hausmannskost 2016-11«
an die Adm. b. Bl.
Anständiges Fräulein wird
als Mitbewohnerin
billig in ein schönes, lichtes Zi,
gesucht, event. Verpfleg««-.
Prag, Taborstraße Rr. 36 neu,
1853 alt, 3. Stock. 4097
Zabrikslocalriaterr
I. u. 2. St. (bis jetzt Cartonna>
fabrik) in Zijlov find vom!
1901 zu vermiethen. Näheres
Besitzer B. Eismann, Mehlgcschäft, t
Weinberge 569. 3727''l
Billige Bürftenwaare
lies. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Deingaffe. 4166*
König!. Blntwein
and Talel-Weine 2056
M. DragiceviS, £i£kov Nr. 110
Zchreibmaschknen.
gute *18182
(neue und gebrauchte),"
Vervielfältigungsapparate,
Bnreaueiurichtunge» bei
Gustav Löschner» i
Prag, Grabe» Rr. 16. I
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, «euer u über­
spielter,». Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oescr, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOsähr. Garantie
R. Kotik,
_ ltnergasse Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Uebcrsprelte «.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekaust. *2832
Pianos u. pianinss,
Harmoniums neuester Construct.
von beste» Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
uur K. Barvitins, Prag, Wasser-
gasse 33. Repar. und Stimmen.
*2301
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Böscndorfer, Gebr. Stingl, Po,
kornh, Pallik, Oeser, Reinhold rc.-
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan,Prag, Michaclsgasse 15 n,
k. k. Gerichts- Sachverständiger.
18630*
Mignoufiügel
in Schwarz, matt, miß u. polit.,
werde» zu staunend billigen
Preisen unter Gar. verk. Wen
zelsplatz 12, 8. St. 18632»
Sehr feines 4126
Pianino,
Aegmtzer Fabrikat, bill. zu verk.
Näh. im Liqueurgesch., WenzelS-
platz 57. Von 9—11 Dm. u. 3-
UhrNachm.
Ueberjp. Pianino
verlauft billig S. Grotzlicht,
Langegaffe 33 u. 4190
Neues Pianino,
kreuzsaitig, Mctallplatte, halbes
Jahr in Verwendung, wird um
220 fl. verkauft beim Prokopec,
Hawlikekgaffe 39, 3. St., Zizkow
4079
Pianokäufer
finden bei mäßigen Preisen
die beste Auswahl
bei
Schnabel& Schütz,
Piano-Niederlage «. Leihanstakt,
«lltstädter Ring Nr. 24,
Ecke der Eisengasse. 3663?
Ankauf überspielter Elaviere.
Kür Gastwirthe
sehr einträglich ist das Spiel­
werk „Piau»-Automat* welcher
mit feinem starken Klang eine
com-icte Musikrapelle ersetzt und
kaor man mit demselben täglich
6'. >4 8 fl. verdienen. Zu be-
stchr.zen im Alleinverkäufe der
Firma Jgua» Kiepctar, Prag,
Eisengaffe Nr. 541—1. 18659*
Aeltere Möbel,
bessere Einrichtungen, und f. w.
kaust und verkauft Anton Lokan.
Teingasse 1064—1. Neue Häuser.
Auch Umtausch. „18905
Großer *18626
Möbel-Verkauf.
Wege« Rcducirnug des Ge-
schästeS wir» mein große»
Lager t« solide« Schlaf,,
Speise» «tt» Herrenzimmern,
SalvnS- und Tameuboudoirö
etc. zum Sostcupreise ver­
kauft. Wiener MöbclsabrikS-
Nteberlage Ignatz Stern,
Prag, «enzelsplatz Rr. 53
neben Marie«gaffe.
Gebrauchte Möbeln,
besser^ auch neu, verfch. Waaren,
Roßhaar, Bettfederu, Luxusfachen,
Versatzzetteln u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek. Pe trlngasse 5 73-Ill.
*8298
SpeisziMMer,
SlusstelluvgS stück der Wiener
Tischlergenoffenschast, hoch.
elegant, gebraucht, jedoch wie
ueu,s 4124
billig z» verkaufe«.'
Näher, im Liqueurgeschäste
Wenzclspl. 57. Von 8-11«.
B«. «. 3—5 Uhr Nach«.
Salongarmtur,
Damenschreibtisch,Trumeauspiegeh
Kinderwaage, wnchcn billig abge­
geben. l. Altstädter Mng 19,2.©t
4174
Teppich-Diva«,
Garnitur, Clavicr, schwarz, Ruß,
Möbel, Matratze, Spiegel, Uhr,
Lcderdivan. auch Bilder, werden
verkauft Carlsg. 181—I. Vyäata.
3180“
Majolika!
Paffende Geschenke: Sänke«,
Topfe, Jardi«., Waudtteller,
Base», Figuren x. in größte«
Auswahl Ferdrnaudstr. 38«.,
von Porthcim'scheS PalaiS,
im Ho fe. 187 281-
"Sehr eleganter 41Ä
BücherSastev
billig zu verk. Räh. Wenrelsplatz
Nr. 57, im Liqueurgefchäste. Vo»
9—11 Uhr Bonn. und 3—5 Uhr
Nachm.
BiMßz« verkaufe«
eine fast neue altdeutsche Speife»
zimmrr-Credenz. Poiiö Nr. 14a»
3. Stock rechts, Vordergcväude.
4131
Lreäeua 4154
do kramn pro kasirkn ote-
vrenon neb zasklenoo koujrim.
Nab. pod zn. »V. «. 2016-tl«
do adm. t li3ta.
2 eleg. neue Seite«.
rrußmatt m. Säulen, reich um
75 fl. u. 2 Nachtkasten u. Wasch-
kastcn rc. find zu verkaufe«.
Quergasse 1952—11., Mezzani».
4083
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermauu Pollak»
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondeuzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Wer? 4187
den beste» Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und HerrenL
Genügt Karte. Uuterh. ausgeschl
M. Tautzig, Krakauerqasse Nr. 9
Kaufe seine, sehr gut erhalte»«
Jacke o. Paletot
mit Pelz gefütt. auch aus Plüsch
für stärk, alte Dame. Freun».
Antr. erbeten unter Ch. »rat»
2016-11« an die Adm. d. Bl
4087
1 Herren» und Dame«»
Reife-Pelz,
gut erhalten, find abzug. Wein­
berge. Havlikekgasse S, 1. Stock.
4113
Eleganter altjapanifcher
Tifchteppich
mit sehr reich« Goldstickerei
(Handarbeit) Urspr. Kosten»«»
Frcs. 400, tadellos, ist für feste»
Prers von 40 ft zu verkaufen.
Nähere- im Liqueurgefch., We»-
zelsplatz 57, von 9—11 Uhr Dm.
und 3—5 Nm. 4127
!. ureser-Srennhotz,
kleingespalten, in gr. Säcken i
K 1.—, liefert kostenfrei iw
Haus Pleschner's Holzhof
Ärsovic. Postkarte genügt.
"1966


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 27 ]
i*rager Tagblatt Nr. 318.
Seite 27.
17. November 1900
f&aerdone-Fsrif
fH tlelEßj LsLS'Lssr»
6 Mr, U. Ml ISlamer
Insertloas-Tarii
des kleines Anzeigers
to88?at» i sjasä
&s sfeäafta end Entgegen sfeae Tea Oüartsa eaeatgeltliefc. f
B ks\ Sf. Ä
Antragen
gilgeaeiaan h öheren Tarif berechnet.
Eetcarscrto
Ein- rmd Verkauf
turn ttcncii trab gebrannten
Di-brlu billiger «lS überall
Kr. Reiner, ^3479
Müüelhandlung,
KSnigshosergaffe Nr. S.
Auch Umtausch,
GasLüsrer,
«ich für Speiszimmer, ferner
Stzren mit und ohne Zug. so
auch Ampel« für Schlafzimmer,
fehr billig zu haben bei Fgnaz
Mepetar, Eisengafle, Universi-
tätSgebäude. 1872 1*
Elektrischer
PrachL-LufLer,
Krystall, auf 8 Glühlampen für
Gas auswechselbar, billig zu ver­
kaufen. Näh. WenzclLpl. 57 im
Liqueurgeschöst. Von 9—11 Uhr
Sonn- u. 3— 5 U. Nm. 4125
Die besten nnd billigsten
Singer-Mhmaschinen
ferner StriS-Mafchine»,
f» auch Ringfchiffche»» sind in
großer Auswahl zu haben bei
Fguatz Klepetar, jetzt nnr
Lisengasie 11 (Unioersitätsgcb.)
Für Händler Engros-Preiße.
Großes Lager in
Fahrrad- und Nähmaschinen-
Bestandtheilen. "18719
RshMafchinen
Singer sowie Jmproved, neuester
Conftructionen, Migst bei
Vl. Scanntet, Trenntegaffe 59.
Verkauf Engros u. Detail. 2060*
Eine komplette Öpfb. 19615
Dampfdreschgarvitur
f t ganz neu renovirt, sammt
ertistcat, entweder complett oder
Locomobile und Dreschmaschine
separat, billig zu verlausen bei
J. BolojSka, Kesselschmied,
Kolin a. E.
Dampfkessel,
stehend, Röhren-Syste», 6 Atm.,
13m* Heizfläche, gut erhallen,
ist billig zu verkaufen. Offerten
unter Ch. »A. F.« Hauplpost
rest. Prag, nur gegen Jnseraten-
schein 3897"
Motor-DrerraD,
Orig.-Di-n, 2 1 /* HP, wie neu
wegen Ankauf eines Wagens
billig zu verk. Off. unter Chiffre
»H. H. C. 2009*11« an die A.
st. Bl. 3351
Frodäm
ritli mnotstvi tiplne dobr^ch
kofalecnleh a vmnyeh eondkü
od '/, do 3 hekt. J. Vitek,
Yodickova u llvs Ais. 32. 388 5
Alte Briefmarken
kaust und verlaust, sowie Samml.
F. Fifchl, Prag, Nicolanderg. 8.
3741"
Godeukram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2004-0« an d. A. d. Bl.
*4121
GelsgentzeitZkäuse
aus Psildlstaugsn und Vsrsntn
Aemtern, Brillant- Boutons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Keilen, schöne
Lorgnette-Ketten, billigst zu ha
ben bei *2828
Friedrich Kollln,
Melantrich-lSchwesclgaffe) 9.
2 Firmatafeln,
jede 450 Ctm. lang. 50 Clm.
breit, verkauft sehr billig Schuh-
niederlage, Parkstraße 9, n. d.
Theatergarten. 4143
Bodenkram,
altes Eisen. Zeitungen rc. kaust
zu besten Preisen Gottl Heller,
Zosepbstädtergafse 35 neu. 4008
2009 5t. wan-teLer.
Basen, Jardiniers, Palmcn-
töpse, Sänlen. Figuren, Auf-
satze, billige Tombolageschenle
sind 50V» unter den FabiikS-
prcisen zu verkaufen bei Max
Wottitzky, Mekantrichgaffe 6.
4147
Ci» waarenanfzug
bestehend aus Krahnwinde, Draht­
seil, Förderplatte und completem
Zugehör, sehr gut erhallen,
billig zu verkaufen
bei Walde! «fc Wagner,
Hybernergaffe Nr. 8.
4101
„Z§us"-Apparat,
best functionirend, billig 4086
zn kanfen gesucht.
Beschreibung, Größe unt. »L. V.
2016-11« an die Admln. d. Bl.
Schlmeöeemrichtung
wie: Blasebalg, Schraubstücke,
Beuger, Bohrer und noch And.,
Alles in gutem Zustande, 4119
billig zu verkaufe«.
Näheres in der Schmiedewerk
stätte, Agnesklostcr 811 alt, 12 n.
Apotheke
in Wien, jährlicher Umsatz 140.000
Kronen, ist unter günstigen Zah-
lnngsbedingniflen 4094
zu verkaufe«.
Näheres bei vr. HeinrlchUehten-
stern, Prag, Herrengasse 6.
Gebrarrchte Sacke
von Salz, Graupen und unga­
rische Wicke kaust jedes Quantum
hu höchsten Preisen 4153
tlntome Schneiberg,
Säckegeschäft, Smichow.
Äehrere g 4173
Zcitungspapier
tGroßsormay weichen abzugeben
esucht. Antr. au «. Lang,
3io—vn.
MEeu-Coftüme,
Herren nnd Dame«
■' ,, Al. Müller, 4164
Sokvlg. 25, Prag. Karte genügt.
Haus m. Garten,
solid geb., ruh, vornehm. Lage,
nächste Nähe Stadlp. u. Tramw-
Stat., Morgens., alles llcht. voll
bes, langt. Part, gleichm. Zins,
Park, Tap., Stucc, Badez,
Dicnstbz., Wascht, vvrzgl Lesen.
Wafferl. «. Pumpe, 6J. strucrs.
1. Hyp. 38 M. b Spare. BruUoz.
5530 um 66 M. fest. Pr. direci
v. Bes. z. verk. Ante. unt. Chiff.
»vontram« Hptp. rest. Prag, nur
geg. Schein. "3729
i-LiZiiZLMsLserl.
^‘" 1 i TU sT~n~siTiHiii_ ||
Kauf, Verkauf,
Austausch *4150
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken. Oecosomie«,
Mühle«. Brauereien, <3e*
fchaflen, Hotels u. f. l».
vermittelt reell für sehr
mätzige Provision das
Tone. Realitäten- und Hhpo»
theken-Berkehrs-Bureau
E. Smetacek, Prag,
llaroliuenthal, Künigstc. 41 n.
Bei Anfragen Relourmarke.
Säcke
in jeder Ptctskage
offerirt
Felix Schwarz, Prag,
Porik Rr. 11. «„887
vr. llsll'8
Gefichtsfalbe
zur Verfeinerung der Haut besei­
tigt unreinen Teint, rothe und
gelle Flecke u. s. w. 19458
1 Tiegel 60 ft.
Dr. Hell's Gefichtspuder,
weiß rosa u. gelb, schützt d. Haut
«nd verleiht ihr jugendliche
Frische!
1 Schachtel 35 kr.
Nur Kron-Apotheke des
Franz Schnöbliug,
Prag, I., Kleiner Ring.
Darlehen 3788"
und Hypothek Suchende erhalten
sofort geeignete Angebote durch:
Christenheit, Berlin N. 31.
Elegantes Hans,
Weinberge, Skrctagafse Nr. 5
mit Garreu, gegenüber dem
Museum, ist aus freier Hand
«m 130 Taufend Kronen z»
verkaufen. Vermittlnugspro-
viston ausgeschlossen. Näher,
in der Rdvoealen» Kanzlei
Ferdiuandstraße Nr. 13, nur
«orm. 11—12 Uhr. 19623
Haus
i« Sentrnnt der Stadt,
mit großen Räumen. Hof und
Gürlchen, für Geschäft, Fabrika-
tionszwecke oder sonstige Unter
nehmungen besonders geeignet,
ist zu vcrkanfen
eventuell zu vermiethen.
Off. unter »v. 1,. 2016-11« an
die Adm. d. Bl. 4081
Hans
in einer böhm. Stadt nordöstl.
Böhmens mit Bezirkshauptman.
u. Militär-Besatzung, geeignet
zu einem jede» Geschäfte,
ist zu verkaufe». Antr. an die
Ad«. d. Bl. unter Ch. »& A. B.
2014*11«. 3936«
CarLsbader Gölaten
täglich frisch, feine Fülle nur
Kath. Pirk, Fcrdinaudstr. 29.
3931«,
Wem- u. Theebäckereien
Engl. Cakes, Biscuits, Oblat. bill
erzeug. 8. Pecold, Graben 14..
■ 18627
15 Stück Kren Kronen
20
25
30
35
7.—
6 .—
5.—
4—
3.50
Santa! v. Beneß,
ein neues Heilmittel ausge«
zetch». Wirkung auf Harn»
und Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fälle«. Preis sür
1 Schachtel ä 40 Stück st. 2.20
mit Post uui 25 kr m. Die
Schutz«, trägt diesen Namen:
„Tantal von A. Benes». Ver­
kauf in Prag und Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt-
depot: Apotheke «zur Krone"
Kgl. Weinberge 569. «2682
Ganz neue aparte
Schlaf- u. Speiszimmermöbel
in
Seceffion
werden unter Garantie bei
äußerst billigem Preise ab­
gegeben. 2745*
MSbelfabriksniederkage
Theodor Wehte,
Prag.Heinrichsg. 3, Mezzani«.
Palais Generali.
Strümpfe,
Socken, Handschuhe und diverse
Tricotwäsche, gut und billig zu
haben nur in der ersten mech.
Strickerei des Bineenz Kräinsky. i
Srantenau, Sirchengaffe 20
neu. 142 alt. 2760«
Eier.
Frische Eier, eingelegte Eier und
frischgelcgte Thee-Eier
empfiehlt
Josef Libal,
Prag—1., Markthalle,
rechts neben dem Eingänge von!
der Obstgasse. 3467"s
in 5 Kg.-Ballen per Post; ftanev
jeder Station. 3875/,„
100 Kg. Kren zu Kronen 100,
Kronen 80, Kronen 72, Kronen 66,
100 Kg. Zwiebel Kronen 10,
franko Bahn hier versendet
Alois Jakubee,
Gernischtwaarenhandlung,
Kuttenberg.
Gelegenheitskauf.
Eine Bleiche, Mange u. Mühle
mit 70 Pferde Wafferkrast nnd
mit mehreren anstoßenden Joch
Gründe, sehr schönem Bauplatz u.
zur Erweiterung einer größeren
Fabriksaulage geeignet, 5 Min.
entfernt zum Bahnhöfe an der
k. L Staatscisenbahn- Gesellschaft
int nördlichen Böhmen ist preis-
werth zu verkaufen. Anfragen be­
antwortet Franziska Zrd in Za-
bobrk, Post Hronov a/M. 4029
Günstiger 19497'°
Gelegenhettskaus.
Ein Hans sammt Branntwein-
concession und Gasthansschank,
neben der Caserne u. Fabriken,
40 Meter Gaffenftont, ist um den
Preis von 8800 fl. zu verkaufen.
Levpold Kafka,
Haus
für gr. Gewerbe,
Unternehm. od. kl. Fabrik passend,
nahe Ferdinandstr., sehr sol. u.
modern gebaut, ist sür 46.000JI.
in verk. Anzahl. 10.000 fl., welche
über 9*1* tragen. Rest auj 4 /, /o-
In jeder Hinsicht günst. Kauf für
rasch eutschloffene Käufer. Christe
»8. 10« an d. Annonc.-Bur. Ed.
Terfch, Ferdinandstr. 38 «.
19582
Kaufe 4151
ei« Gut
zum höchsten Betrag bis 200.000
Gulden, womöglich im Präger
Kreis u. landtäfl. u. erlege beim
Kauf event. 100.000 fl. Gefl. Antr.
»RQSticanaB 2016-11« an die
Adimn. d. Blattes.
In Aussig
ein zweistöckiges modern u. solid
gebautes »och 4132
steuerfreies Ha«s,
schöner Hof, gute Keller, großer
Zier- um» Gemüsegarten, Beeren-
anlage, kl. Weinberg. Deutsche
Parkanlage mit vielen edlen
Zwerg-, Pyramid- n. höchst. Obfl
bäumen, mcistWntersorten.Schöne
Rosenanlage, Terrassen, Laube-
Veranda u. Gartenhaus Für
Kinder Spielplatz, Gartenhäuschen
und Kegelbahn. Prachtvolles Pa
norama vom Garten aus. Haus
und Garten-Wafferleitung, Der
hältniffe halber bei fl. 15.000
Anzahl, zu verkaufen. Rest kann
stehen, auf Wunsch auch Abzah
kung. Wäre auch gute Lage für
Gasthaus, Bäcker u. Fleischer.
Wer sich mrd Famllie schönes
Heim bieten will, günstigste Ge­
legenheit. Theuere umständliche
Sommerfrffche unnöthig. Gen.
AMräge nur ernster Käufer
unter Chiffre »llslm 2016*tl«
an die Adm. d. Blattes er­
beten.'
Üüider 3965
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrstucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prall.
Eeburtshelf. mit 25 I: Praxis
Fr. Filip. Z*cU von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der tzerausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden aus Logis ausgenommen.
Fasane u
1 Stück von 80 kr. auswärts,
Rebhühner, Krammetsvogel,billige
Hasenrücken, Wildschwein, Reh
wild, Damwild,
S irschkeule n. Rücken 1 Ko. 80 kr.
chuller .... 1„ 60„
Hals ...... 1„ 40„
Brust 1„ 35_
offerlrt alles täglich frisch
billigst 4055
F. P-krvka,
Prag, «iermarkt 23»
gegenüber der Markthalle.
Ein eingeführles 4028
Gemischtw.-Geschäft
wenn möglich mit Branntwein­
verschleiß oder ein Galanterie-
waarengeschäst wird von einem
Anfänger zu übernehmen gesucht.
Gest. Antr. unt. »Strodsamor
Anfänger« postlag. Humpolctz.
Auf eine Fabriksrcalität werden
im Ceffionswege sofort 4137
5-6000 Gulden
gegen 6—8% Zinsen_
8 0 aufzunehmen ge,ucht.
Der zu übernehmende Betrag 'st
Sparcaffa- Hypothek Oft. zur
Weiterbeförderung unter Ei). »F.
2016-11« an die Adm. d. Bt.
Butter.
Echte Tiroler Theebutter, Hohem-,
elber Butter nnd steirische Koch»'
buttcr, täglich frisch empfiehlt
Jofef Libal,
Prag—I., Markthalle,
rechts neben dem Eingänge von
der Obstgaffe. 3468-.
Hunya-Schuhe
(Fapuös) 19629!
billigste Bezugsquelle für Kauf-/
leute und Private nur bei
K. Satz, Prag,
Elisabethstraße Nr. 8.
Gute Ame
rikanische als auch echte ruffischel
Petersburger Galloschen in allen j
Größen zu billigst festgesetzteni
Preisen ofterirt 1962$
Kar! Katz, Prag,
Elisabeti,strafte Nr. 8.
Bitte Adresse zu beachten.,
Für wohlth. Vereine'
passende Schuhwaaren zur Ver-
theilung an arme Kinder ofterirt!
-«Engros-Preisen 19629'»-
Karl Katz, Prag,
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,,
Specialität
ü 1 fl. das halbe Kilo,-
nur in dem größten_
Kaffee-Special-Geschäst
Max Friedman»,
Prag, Brücket Nr. S,
erhältlich. 3570t
Brag..
äntr.j
20.000 ff.
in zweite Hypokh. auf ein
Haus werden aufgenommen.
unt »20.000« an d. Inseraten»
Bureau& Sregr, Prag.
““ =520'
Einziges
Specia}-siescbäft in nnr
Ia. böhBnscUen Mastgänsen
Sari Deutscli,
In Prag, Poric. 4118»,
Lseüüzel-u.Asiollrrao.renveisandtz


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 318.
Seite 28.
17. November 1900.
V.
Insertloas-Taril
des kleinen Anzeigen
- ftü
iqrer.
Innertionz-Tarif
des kleinen Anzeigers
mriiii*. pivzsi 8.
Inserate aber 16 Zeilen f inden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahm&velse Anlnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
"Auskünfte and Enfjegemialime von Olfertea aneatseltlicli.( Antragen ist das Retoorporto beScschliesssa.
Schutze Deine Mu!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 90 h Brief­
marken (offen 60 h). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 804, Lindenstr. 56.
3817
Zahnarzt
Dr. ßrobner,
Prag, Palais Lazansky vis-ä-vis
dem national-Theater,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Zlhne,
Zahnoperatioaen.
Lau g jährige Pranis.
Spottbillige Schürzen
PorgcS, Herrengasse Nr. 8 Hof.
3759»
Für nur 3 ft.
bekommt Jedermann eine Scn
düng Grünzeug, alle Gattungen
zum Aufbewahren über den
Winter. Nur schöne und gesunde
Waare. Zusammen 40 Kg. Nur
bei W. Bcrnaro, Gärtnerei
in Reu-Straschltz.
19571
Privat-Detective
Institut, Prag-U., WenzelS-
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. I. De-
tectivs.sür erfolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Anslünften,
Beobachtungen, Recherche«,
Ernirnng anonym. Brief-
fchreiber, sammelt Beweis
Speeialarzt
llr. Bert, Prag, »elantrichgasse
Hr. 6 (frühere Schweielg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
KÜDr. Riefelnder, 4895*
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
wc^Adr^e^Vmg^M 26
Geld ^34
reell und stcher besorgt.
Prag 632—i.
wird
Creditbureau 4,
Uhren
reparirt mit Garantie Em. Heller,
Uhrmacher, Korngaffe Nr. 48,
neben Nerzehrungssteuer. 17906*
Psahlrmrscheln,
Austern, Schnecke«
täglich frisch bei
Gustav FischeI,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 884. 18250*
Steierische
Poirlards,
h So. fl. 1.20, *19211
Kapaune»
-» Ko. fl. 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Prag, Jungmannsplatz 23,
Telephon 864.
P. T.
Ich erlaube mir die höfliche
Speeial. f. Geschl.- u. Hautkrankh.
Dr. Hersch,
e. erster Secundärarzt d. L Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Krankcnh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777
Guwmiwalzen
und 1513*
AnSwind-Mafchine«
stets am Lager bei
Josef Svestka, Prag,
Mariengaffe 4.
Sämmtliche 16535»»
Lraqon -Reparaturen
werden bei F. Fischer, Goldarbei­
ter u. Erzeuger v. mech. Blei­
stiften, Prag, Stupartg., ausge­
führt. Auch alle schwarzen u. färb.
Bleistifte halte ich stets am Lager.
, hunya-Schuhe
(papnee)
tu alle» Grützen zu sehr bil­
ligen Preisen bei
Jgnaz Zensier,
Prag. 13161*
Mitte der Eisengasse S.
Pfconographe aller Systeme.
Phonopraphenwalzen aus den
Laboratorien von Bettln!, Edison
und der Columbia-Company für
alle Systeme paffend, deutsche,
böhmische u. französische Künstler-
walzen nur Originalaufnahme,
prachtvolle, wohlklingende
Dameagesaggs^erträge:
mater., «nternimmt Reisen Anzeige zu mache«, datz Stück k K 2-
» Jtt allen Prrv. Angeleg.I«einen bis K 40— vorräthrg bei
lAtoieriflfter «rt. Wfieö nut. I U._ -^o4b4‘*_ T tt
HArenmodesalon
Art Alles unt. I
streng. DiScr. Eprechst. 8—4.[
18624*
. jlK*
TLlKucpre
(Wund) Watt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Enaros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage */5350
SS. Schnürdreher, Prag»
Altstädter Ring (Münzamt).
Damen! 7406
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
»latz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl
bedeutend vergrötzert habe
«. euipsehle mich den geehr­
ten Kunden zur Anfertigung
der feinsten und modernsten
Herrengarderobe nach Maatz.
Hochachtungsvoll Karl Guth,
Herrenschneider in Prag,
Melantrich- (Schwefel-) Gaffe
Rr. 3—5 u.
Eier, n«*
S u. Kalkeier, Naturbutter
t 3- Kahn, Prag Vsl/777.
Kanzieiyayier!
Verlause trotz der 30°/, Theue­
rung aller Papier-Sorten:
1 Kilo Kanzleipapier 30 kr., 1 Ko.
Bries, groß, von 40—45 kr., 1 Ko
Brief, Prima, klein, blau 40 kr.,
100 Couvert, 100 Briefe Prinzeß
Mil 60 kr., 50/50 Cassette weiß
80 kr. Max Hirsch, Carolinen-
i hal (London) im Hofe. *1417
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 6.
81961
J. H. Brandeis,
L u. I. Hos- u. Kammerlieserant,
Prag» BergmannSgaffe 4.
18327s
Zu Fadrikspreisen
Tricot-Taille», Normal-Hem­
den und Hosen, Knie- und
Pulswärmer, Woll-Häubcheu
v. Kleidchen, Strümvfe,
Socke», Schurzen Chiffon,
Hemden, Kinderanzüge nebst
fimmtlichen Tricot-, Strick- u.
Wirkwaaren.
I. GnmPerlS,
Hanptlager Brücket Nr
1. Stock. Filiale: Rittergaffe
Nr. 30, vis-a-vis obere«
Theaterein gangs. 3116*
Gefchaftsverpachtung
Branntweinschank und Specerei-
geschäft ist vom 1. Januar 1901
an zu verpachten. Ort bei Teplitz
mit 6000 Einwohnern. Offerten
unter »Branntwein 3015-11« an
d. Adm. d. Al. 19566
einzeln n. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Slgm. Wallerstet»,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapczirer- Arbei te« werde«
billigst übernommen. *19516
von
Villänyer Eigenbau-Weins
Reinold Gäspdr& lihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein i 60—70 Heller
, Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein 4 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillerwein•„ 48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Phonograph-Walzen.
Echte Edison, Mufik-Orchester,
die einzig-Walzsu, die tausendcmai
espielt werden können, ohne die
klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
sangs-Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkräften be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
«. Rofeuthal,
Hosoptiker. *16219
Prag, Graben 26.
Benutzte Msikalien
kaust stets 8. 6. Porges, Mufik-
autiquar, Prag, Herrengaffe 8.
16821*
Gratis* 1878
und srauco versendet Preisblatt
über ftanzöstsche Specialitäten
Carl Behal,
Prag, Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
4 fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Parmmerie.
Schöne passende
W elhnaehts-Oeschenke
in Parfum-Cassetten u. andere*
Toilette-Artikeln in reichster
Auswahl u. zu billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken
Dsmschinsky’s Hair Dye. 11320
A. B. Kedved, Herrengasse 7.
1900er
Preiselbeerencourpot, garantirt
rein i. Ia Rasfinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnqchine frone».
S. Adler, Hatbl b. Eisenstein
(Böhmerwald). 17057
Jedermann
kann feine abgel.
Kleider «18638
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Hachlolger,
Prag, Graben 19.
Billige Schul-
Kleider und Schürze«
sowie neueste Modelle t«
Kinder-Confeetio» 19513«
Modesalon Bcrtha Steiner,
Prag, Jungmannsplatz 1.
Für den feinsten Haushalt em­
pfehlen wir-
Echten
Magenllgncur .Mensel- ge­
nannt. Originalfüllung mit Plom-
benverschiuß aus der Liqueursabrik
Bruder Lobofickh, Prag, bei
uns zu haben. In ‘/i Literflaschen
ä fl. 1.20, in kleineren Flaschen
k 50 und 25 kr. Postversandi
gegen Nachnahme. Bruder
K i m l a, Materialisten in Prag.
am Brückel. *18959
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle
Brautausstattungen v. 10 fl.
aufwärts. Preisblatt gratis
und franko. «19003
Gegen Verkühlung!
Gestrickte wollene Bauchwär»
«er, Kniewärmer, gestrickte
Herren- und Dameuveste«,
Seelenwärmer, Trreottaillen,
Handschuhe, Strümpfe, Socke»,
Fägerhenide» und Hose« em­
pfiehlt mech. Strickerei
I. Glotz,
Prag, Wenzelsplatz 28,
(gegenüber der „Politik").
Billigste *18536
Bezugsquelle t
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
ftei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Joa. Borger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum». »°18724
Für Stotternde,
Näselnde, Zischelnde usw. ordinirt
«vor. Z. Janke 2305«
am Smichow, Pilsenerstraße »Na
Hromädkove“- Broschüre über
das Heilen des StotternS 12 kr.,
Lesebuch 2 K und Belehrung über
das Stottern gratis und sranco
Anfangs jeden Monates neue
Hcilcurse.
Wechselaustansch
ldlider Firma sucht ein Präger
Cngcoffist. Offerten unter Chiffre
»Disret W. Z. 2015-11« an die
Admin. d. Bl. 4019
Anna Ludwig,
gepr. GebnrtShelseri», Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
Ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 205 1
Die schönsten und billigsten
Gelenkpuppen
eigene Erzeugung find nur zu
haben bei Philipp Klemperer,
Altstadt. Fleischmarkt 15 n., gegen­
über derdeutschen Volksschule.
3271'»
Russische Galoschen,
Hunya-Papuee,
Commodeschuhe,
Pclzstiefel «3323
große Auswahl, billige Preise bei
F. Pick, Poric 32.
Gold. u. filb. Uhren
«. Ketten, «19299
sowie alle Gattungen v. Damen-
schmncksachen find an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Theilzahlungen zu haben
bei H. Zitzer, Prag,
ll., Fleischhackergaffe 10 neu,
1. Stock.
TZO
Mastgänse mit Schmalzleber
per Ko. st. —.65 Gänsehaut fl.
Versandtgeschäft
Carl Weigert, Eger
(Böhmen). *19220
Hose 1 ft.,
Weste 1 fl., Sacco 3 fl.
verfertige aus mitgebracht. Stoffen
und Zuthaten. Das Uebermachen
von Kleidungsstücken wird billigst
besorgt. Schnittmuster für Damen,
Herren und Kinder zu 50, 30,
. „20 kr. 6377*
Aug. Zeuiset, Waffergasse 13.
Schnittzeichnen und Maßnehmen
die ganze Lehrzeit 10 fl.
Bitte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschästel Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kulik Kaffeespecia-
litäten-Geschäft, Wcnzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarktl5.Teleph.2568.
**19108
1901
kalendirü 35 drnhn doporninje
v^hodne pp. prodävacüm, z vläite
na venkovd. Neprodand vezmn
koncetn ledna 1901 läse za
hotove zpet. Se/.nsm väech
druhü zasiläm zdarma. 19149«
Eduard Eisert,
velkoobebod, K ladno n Prah^,
hochg. Publikum!
Zälka's Brod, welches sehr schmack­
haft ist und sich durch seine
Billigkeit auszeichnet, ist vom
Montag den 12. November d. I.
in der Präger Markthalle neben
d. Fleischhacker-Bänken zu haben.
Durch eine Probe erkennt Jeder­
mann die vorzügliche Qualität
dieses Brodes. Preis per Laib:
13, 26 und 39 kr. Achtungsvoll
Ant. Prochäska. «19353
Glace-Handschuh
Specialitäten in Krimmer- und
Hamster-Handschuh off. zu d. bill.
Preisen Engros und Detail
Gustav Utitz, Prag,
HuSgaffe, gegüb. Kl. CarlSgafle.
19210»,.
uzn
Stopfgänse 70 kr. per Ko., ab
hier prima Gänsehaut a 1 fl.
pr. Ko. sranco. Postcolli oder
Bahn. Offeritt '.3633
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergasse 3.
Soeben erschien in vierter,
verbefferter «. genau revi-
dirter Auflage: 19209«
Königsberg,
hebr. Gebetbuch.
Preis 1 Krone.
Zur Einführung in Schule»
besonders empfohlen.
Verlag von
Jacob B. Brandeis In Prag.
Aus Cheilzahlung
für Beamte, Officiere, Penfioniste»
feinste Herrenwäsche,
Damenllelderstoffe,
Teppiche, Vorhänge ele.
Briese unter Chiffre »Waaren-
credit 2003-11« an die Adm. d.
Bl. werden discret sofort erlediat.
3175»
Unüerwood-
Schreidmaschine,
voMommeu
flchtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospekt
gratis «nd sranco.
Lager
amerik. Contoreiurichtuuge«
bei *4305
vharlos Jemen,
Prag^Porie 6.
Nebstdem befindet fich »er
Kleine Anzeiger auf der
24. 2 5. 26. U J». S.
Die BergüügungS -Anzeige»
bcf. fich anf d. 21. Seite.
Umfang der Heut. Ramme»
28 Seite«
EigentH. u. Herausg.: «HJDr. Wilhelm Mercy, F. d. Redaction verar.lw.: Lito Patzer. Druck v. Heine. Merch Soh«, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 29 ]
Rr. 318.
Abend-Ausgabe«
XXIV. Jahrgang.
LxprdMon
unb
N-mkniffratton
Corntpfk l« «CH. ebturtbl*.
Nedartton
fmtnaofft 11 «a, l. 6t*L
Jtebaction{;- R 2««^
SfÄ±l
«wgjgjjg“
»
Präger
Erscheint täglich
auSgeuommen Sonn»
und Feiertage
V NHr Nachmittag.
Die «bendausgab«
mnn separat «bormftt
werden und kostet:
i» »rr ldminlftrattaumw
«onatNch^.^u^—'ft. —j*
kiujekne Kummer»
;««.- 2 d-l kr.
lurwLrt«. 4 K--S kr.
-«/«rat«
Werte, noch dem Raum« mtt
Zugruntileguna ha ittlmis
leffallenen Petttzette 6e*
rech,»«.
Samstag, 17. November 1900.
G g Pr,fW/Oß
8« Name« «ein«r Majestät des Kaisers t
f. t Lander- als Prehgericht in Prag hat
über die Anträge der k. k. Staatsanwaltschaft vom
14. November 1900 &. 8- &»• ■■ WQ9.. ,» Recht er­
kannt:
Der Inhalt der in der Nummer 319 der in Prag
gedruckten und herausgegebenen periodischen Druckschrift:
„Präger Tagblatt"
g lbend-AuSgabe) vom 12. November 1S0Ü abgedruckten
rtikels: „Der neue HilSner-Proceß" begründet in den
Stellen:
I. „Lasten Sie stch dadurch" bis „Machwerk
nennt";
II. „Er spricht dann von dem Tode" bis „dadurch
nicht beirren"■ den objectiven Thatbestand des in dem
8 302 StG. vez. Vergehens gegen die öffentliche Ruhe
Und Ordnung.
Die Beschlagnahm« der periodischen Druckschrift:
rager Tagbtatt" (Abendausgabe) Nr. 313 vom
■ November 1900 wird nach§ 489 StPO. bestätiget,
die Weiterverbreitung dieser Nummer nach§ 493 StPO.
E rboten und auf die Vernichtung der mit Beschlag
legten Exemplare nach 8 37 der Preßgesehes er-
nnt.
Gründe.
Durch den Inhalt der »nd I und II bezeichneten
Stelle deS oben angeführten Artikels werden Andere
ß Feindseligkeiten wider die jüdische ReligionSgenoflen-
aft zu verleiten gesucht.
ES wurde demnach den Anträgen der k. k.
Staatsanwaltschaft in der angeführten Richtung statt­
gegeben.
Prag, am 15. November 1900.
■. Wokau «.
Eine Reminiscenz.
F. Budapest, 17. November. (Priv.)
Der Wiener Correspondent des „Pester
Lloyd" erklärt, es scheine, daß die Regierung
entschlossen sei, die Deklaration des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand auch dem
österreichischen Parlaniente vorzulegen. Ganz ab­
gesehen von allen anderen Rücksichten, die aus
der paritätischen Stellung der beiden Staaten
sind deren Parlaniente fließen, liegt auch ein
Präcedenzfall vor, der, wenn auch materiell nicht
As identisch, so doch formal als analog be­
zeichnet werden kann.
In der T h r o n r e d e nämlich, mit der der
Kaiser am 14. November 1864 den Reichsrath
eröffnete, hieß es n. A.:
„Die mit Meiner Zustimmung erfolgte
Annahme der mexikanischen Kaiserkrone von
Seite Meines Herrn Bruders des Erzherzogs
Ferdinand Maximilian, jetzt Kaisers
Maximilian I. von Mexiko, hat eine Regelung
her in Betracht kommenden Agnatenrechte noth
wendig gemacht. Zu diesem Ende habe ich am
6. Avril d. I. zu Miramare einen Familien
pact vollzogen, welchen Meine Regierung Ihnen
mitzutheilen beauftragt ist."
Zwei Tage später legte der Minister des
kaiserl. Hauses und des Aeußern Graf Mens
porff- Pouilly dem Herrenhause
den Familienpact, dessen Inhalt keinerlei actu-
elles Interesse besitzt, vor, Inoem er hinzufügte:
ES ist der Wunsch der Regierung pr. Ma
jestät, daß das hohe Haus von diesem Familien
pacte Kenntniß nehme und ihn sodann in seinem
Archive hinterlegen möge."
Der Präsident Fürst Carl Auersperg
ließ das Document verlesen, welches von Sr.
Majestät und dem Erzherzog Ferdinand Max
als Paciscenten und von den Erzherzogen Carl
Ludwig, Ludwig Victor, Carl Salvator, Wil­
helm, Joseph, Leopold und Rainer als Zeugen
gefertigt war. Außerdem hatten das Schriftstück
die obersten Hofchargen, die Minister, Hofkanzler
und Vertreter der Armee unterzeichnet.
Nach der Verlesung stellte Graf Hartig
folgenden Antrag: „Das Herrenhaus nimmt die
von Sr. Excellenz dem Herrn Minister des kais.
Hauses und des Aeußern gemachte Eröffnung,
belangend die Thronbesteigung Sr. Majestät des
Kaisers Max I. von Mexiko, ehrerbietigst zur
Kenntniß und beauftragt das Präsidium, im ge­
eigneten Wege Sr. Majestät unserem aller-
gnädigsten Herrn den Dank für die Mittheilung
dieses hochwichtigen, in Allerhöchst Seiner Weis
heit vollzogenen Familienpactes allerergebenst zu
unterbreiten."
Dieser Antrag wurde ohne Debatte an
genommen.
Am 17. November 1864 wurde durch den
Grast« Mensdorff-Pouilly die Ur­
kunde auch dem Abgeordnetenhause
mit den gleichen Worten unterbreitet. Präsident
H a s n e r ließ sie verlesen und sagte dann:
„Ich werde diesen von Sr. Majestät dem hohen
Hause allergnädigst mitgetheilten Act im Archive
des hohen Hauses hinterlegen lassen."
Damit war die Angelegenheit erledigt.
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt''.
Das Attentat auf den deutsche» Kaiser.
(E.-V.) Breslau, 17. November. Die
durch den Staatsanwalt erfolgte Vernehmung
der verhafteten Frau Schnapka hat außer jede»,
Zweifel festgestellt, daß eine politische Bedeutung
irgend welcher Art dem gestrigen Vorfalle nicht
belzumeffen ist und daß man es lediglich mit
der That einer Geisteskranken zu
thun habe.,^
— Breslau, 17. November. (Priv.) Die
Attentäterin Selma S ch n a p k e wird voraus­
sichtlich schon heute in die städtische Irren-
«nst alt zur Beobachtung überführt werden.
Bei der Abreise des Kaisers äußerte eine Per­
sönlichkeit am Bahnhöfe, daß die That nur von
einer Geistesgestörten verübt sein könne, worauf
der Kaiser zustiinmend nickte.
H. Berlin, 17. November. (Priv.) Die
Attentäterin Schnapke stand heute vor
dem Breslauer Schöffengericht wegen Widerstands
Eil die Staatsgewalt, den sie am 20. September
auf dem Polizeibureau verübt hatte, wohin sie
bestellt war, um eine Strafe wegen Gewerbe-
Contravention zu verhüllen.
Bei der heutigen Verhandlung schimpfte sie
auf die Schutzleute, die sie in der Zelle um­
bringen wollten. Auf die Frage, ob sie ei»
Attentat gegen den Kaiser beabsichtigt habe, ant­
wortete st« stolz: Ja! Sie sei lvnge Zeit auf
Betreiben der Kaiserin heimlich verfolgt worden.
Dies sei der Grund der That. j
Der Gerichtshof beschloß, die Sache zu ver­
tagen und die Angeklagte auf ihren Geisteszustand
ärztlich untersuchen zu lassen.
(C.-B.) Berlin, 17. November. Wie die
Morgenblätter aus Breslau melden, wohnte
sie geisteskranke Schnapka erst seit wenigen
"ochen in Breslau in einer kleinen ärmlichen
Hinterhanswohnung in der Gartenstraße. Da die
Schnapka die Miethe nicht zahlen konnte, strengte
der Hauswirth gegen sie die Exmissionsklage an.
Gestern Vormittags fand die Tagsahrt statt, zu
der die Schnapka schon das Beil mitgebracht
hatte. Da jedoch die Verhandlung vertagt wurde,
entfernte sich die Schnapka und kam gerade aus
die Straße, als der Kaiser vorbeifuhr. Gegen
die Schnapka schwebt überdies zur Zeit das Ver­
fahren wegen Beamtenbeleidigung und wegen
Widersetzlichkeit gegen die Staatsgewalt.
—sch. Berlin, 17. November.. (Priv.)
Da es außer Zweifel steht, daß das Breslauer
Attentat als That einer Geistesgestörten anzu­
sehen ist, enthalten sich die Blätter aller poli­
tischen Commcntare über den „Breslauer Zwi-
schenfall", wie das Attentat in den officiellen
Berichten bezeichnet wird.
Z»ie Hrüranknng des Kare«.
X Paris, 17. November. (Priv.) Die
Pariser Ausgabe des „NewHork Herald" erklärt,
aus höchster Quelle nachstehende Depesche
aus Livadia über das Befinden des Caren em­
pfangen zu haben: „Der Typhus nimmt einen
normalen Verlauf, u. zw. ohne die
geringsten Coinplicationen. Die Aerzte sind frei
von jeglicher Unruhe und bezeichnen die Kräfte
des Caren in Anbetracht der nunmehr bereits
achttägigen Krankheit für ganz befriedigend. Der
Car bewahrte auch seine gute Laune.
—soll. Berlin, 16. November (Priv.)
Wie aus Kopenhagen verlautet, hat der
russische Thronfolger in Folge günsti-
ger Nachrichten über das Bestnden des Caren,
seine Rückreise nach Petersburg aufgeschoben und
wird erst gleichzeiüg mit der Kaiserin-Mutter
aus Kopenhagen zurückkehren.
(C.-B.) Constantinopel, 17. November.
Die Kaiserin von Rußland theilte dem
Sultan in Erwiderung aus dessen ^Agcamm,
mit daß die Krankheit des Kaisers NicolauS
einen überaus regelmäßigen und
günstigen Verlauf nehme. Gleichzeitig
dankte sie dem Sultan für fern freundschaftliches
Interesse, welches den Kaiser tief genchrt habe.


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 318
Seite 2
17. November 1900.
per Krieg irr Südafrika.'
(T.-B.) «»»Von, 17. November. Der „Standard"
»eldet aus Durban -am 1S. d. M.- Nach Meldungen
aus S t a n d e r t o n ist die Ruhe im dorügen Bezirke
Hoch immer nicht hergestellt. Die dort ansässigen Buren
stoßen wieder zu ihren CommandoS.— Dem „Daily
Kelegraph" wird au» Pietermaritzburg unter dem 15.
H. M. telegraphirt- Die englische Garnison
»on Vryheid ist thatsächlich «ingeschlos
s e n. Die Stadt wurde geräumt «nd auf den Hügeln
»ine Position bezogen, welche den Platz beherrscht. Die
Garnison hat für sechs Monat« ausreichenden
Proviant.
(C.-B.) Budapest, 17. November. Ab-
geordnetenhaus. Ministerpräsident von
Lzell überreicht ein Allerhöchstes Rescript, durch
Welches die vierte Session der Reichstages
geschlossen und die fünfte Session
str den 20. d. M. anberaumt wird.
, (C.-B.) Sarajewo, 17. November. Reichs­
tzinauzminister v. Kallay ist gestern hier ein­
getroffen.
. 8. Weimar, 17. November. (Priv.) Der
Llldeqtsche Verband hat gegen das von
den thüringischen Regiemngen erlassene Verbot
Hon Sammlungen znm Zwecke der Unterstützung
der Los von Rom Bewegung in Oester­
reich die Beschwerde bei der Rerchsregierung
eingereicht.
(C.'-B.) La«fa««e» 16. November. Das
Mitglied deS Bundesgerichtes, Dr. Sold an,
ist gestorben.
(C.-B.) Paris, 17. Ns-ember. „Libre
Parole", „Gaulois", „Echo de Pc.CS" und der
.Jntransigeaut" beschäftigen sich heute mit der
Affaire der jüngsten Ordensverleihungen.
.Libre Parole" behauptet, daß hrebei der
EabinetSchej im Colonienministerium Decrais
wmpromimrt sei. Andererseits erklärt der
»Figaro", daß entgegen den verbreiteten Gerüchten
«merlei 5klage in dieser Angelegenheit bei Gericht
eingebracht worden sei und fügt hinzu, bie
Regierung würde die Schuldigen, wenn sie vor
Handen sein sollten, zu treffen wissen. Wenn
aber, wie das Blatt glaubt, die Affaire nichts
Anderes sei, als ein Gewebe von erfundenen
Erzählungen, so werde die Wahrheit leicht fest­
zustellen sein, da die Namen bekannt seien.
X PariS, 17. Nov. (Prio.) Ueber eine Affaire
zwischen bem Herrn Lebauby und Haupt-
mann Coblentz liegt aus Fontainebleau die Mel­
dung vor, der Kriegsminister habe folgenden Tages­
befehl erlaffen. In Folge eines Vorfalles, welcher stch
im Walde von Fontainebleau während einer Parforce­
jagd zwischen dem Vertreter deS Herrn Lebaudy und
einem zu dieser Jagd ordnungsmäßig eingeladenen
Officier ereignet hat, verfügt der Kriegsminister, daß
sich künftig alle Officier« den Jagden der Herrn Paul
Und Pierre Lebaudy fern zu halten haben. Hauptmann
Coblentz hat den Schwager Sebaudy's, Prvche, zum
Duell gefordert.
(C.- B.) Washington, 16. November,
btaatssecretär Gage theilte im Cabinetsrathe
mit, daß nach dem Budget, das er vorlegen
werde, der Ueberschuß der Staats­
einnahmen gegenüber den Ausgaben im
gegenwärtigen Fiskaljahre 80 Millionen Dollars
betragen werde.
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) Washington, 16. November. Der hiesige
chincfische Gesandte erhielt ein Cabeltelegramm vom
jkaotat Sheng folgenden Inhaltes- Ein vom 13. d. M.
batirtes kaiserliches Decket entkleidet die
Prinzen Tuan und Shung Tschuang ihrer Würden und
Aemter und befiehlt, daß beide „auf Lebenszeit ge­
fangen gesetzt" werden. Das Decret ordnet ferner an,
baß Prinz Uih und der Prinz g. Grades Aing gefangen
gefetzt werden, daß der Prinz 2. Grades Sien seines
S anges entkleidet, der Herzog Tsailan und King-Mian
t Range herabgesetzt werden, Chaosuchiao dcgradirt,
ober als Beamter beibehalten und Dühsicn nach der
fernsten Landesgrenze verbannt werden soll. Bezüglich
'Kang-Mis heißt es in dem Decrete, daß über ihn, da
«r todt fei, keine Strafe mehr verhängt werden könne.
(C.-D.) RctvAork, 17. November. Nachfolgende
Depesche aus Washington wird hier veröffent­
licht: Die Bereinigten Staaten brachten im Jnterefle
der Harmonie große Opfer; aber es kann nicht verhehlt
werden, daß die Haltung des Grafen Wälder'
fee hier nicht gebilligt werde. Die Ver­
einigten Staaten betrachte» feine Strafexpedition als
ein feinerdachtes Mittel, neue Unruhen- hervorzurufen.
Man bestreitet, daß die Anschauungen der amerikani­
schen Regierung sentimental und nicht genug geschäfts­
mäßig feien. Mittheilungen aus einflußreicher chinesi­
scher Quelle beweisen, daß daS Prestige Amerikas in
Ehina durch die Nichtbethciligung an der Expedition
nach Poaci-^-fti nicht gelitten, sondern durch die ge­
mäßigte Haltung Amerikas erheblich gewonnen hat.
so« Hage.
*** vtt» Forchheimers fechSzigster SebnrtS-
tag bot überaus zahlreichen Vereinen, sowie zahlreichen
Persönlichkeiten Gelegenheit, ihre Glückwünsche thells
mündlich, theil» schriftlich zu übermitteln. Persönlich
waren erschienen: Abordnungen des deutschen Caflnos
mit Herrn Obmannstellvertreter Roedl an der Spitze,
der auch die Glückwünsche deL Präger Handelsgremiums
überbrachte; deS Teutschen Vereines mit Dr. Riehl,
der Profefforcn der Präger Handelsakademie, die
deutschen Mitglieder der Handelskammer mit Herrn
E o b o t k a, der Lese- «nd Redehalle der
deutschen Studenten, deS deutschen kaufmännischen
DereincS, der deutschen HandelSgehilsen, der Ge-
hilfeuvertreter auS dem Berwaltungsrathe der
Gremial-Krankcmmstalt sind der Erstcharglrte der
acad.-tcchn. Verbindung „Marcomannia", sowie die
Herren Landtagsabgeordneter Alexander Richter und
Eparcasilloberdirector Ritter von T h e u m e r. Schrift­
liche Glückwünsche sandten vor Allem der Vollzugsaus­
schuß des Clubs der deutsch-fortschrittlichen LandtagS-
abgeordneten BbhmenS, deffen Schreiben folgendermaßen
lautet: Euer Hochwohlgeborcn! Empfangen Sie hiermit
die besten Glückwünsche deS VollzugSauSschuffeS des
Clubs der dentschfortschrittlichen Laudtagsabgeordneten
Böhmens zur Feier deS heutigen Tages, welche Sie
mit Befriedigung auf lange Jahre unermüdlichen Wir­
kens im Dienste desDeutschihums «nd des Fortschrittes
zurückblicken läßt. Indem ich Euer Hochwohlgeborcn
bitte, auch meine persönlich herzlichsten Glückwünsche
entgegenzunehmen, zeichne ich mich in vorzüglicher
Hochachtung S i e g m u n d, für den Vollzugsausschuß
der Clubs der deutsch-fortschrittlichen LandtagSabgc-
ordncten in Böhmen". Ferner gratulirten- der Verein
deutscher Schriftsteller und Künstler in Böhmen „Cvn-
cordia", der Verein für Geschichte der Deutschen in
Böhmen, der Präger deutsche Verein für städtische
Angelegenhellen, der Sängeroercin „Tauwitz", die
deutsche Creditgenoffenschast, der deutsche Dilettanten-
Vcrein u. v. A. Ferner sandten Glückwünsche die
Herren: Statthaltereirath Ritter von Grimm, die
Landtagsabgeordneten: L. A. B. K i e m a n n, L. A. B.
W e r u n S k y, L. A. B. U r b a n, Dr. Ruß und
S o b i t s ch k o, die Herren Univcrsitäts-Profefforcn:
Hosrath R.». Holzinger, Hoftath Dr. Ptibram,
Pros. Dr. Laube, Pros. Dr. Weber, Hofrath
H u p p e r t, Pros. Dr. Singer, Pros. Dr. Arnold
P i ck, Pros. Dr. K i s ch, Pros. Dr. Z a u f a l, Pros.
Dr. Ep stein, Pros. Weiß von der deutschen Technik,
femer Pros. Alfred Klaar aus Berlin. Hosrath
Kutschma r, der Director der Böhm. Sparcaffa Strz i-
jet, die Herren Doctoren F o ser, Wart a und Pe-
terka deS RrchtSbureauS der Böhm. Sparcaffa, der Präsi­
dent der UnfallvcrsicherungSanstalt Dr. Otto Ptibram,
Baron Wolf Z d e k a u«r, der Director der Landerbank
P r o ch a z k a, die Directoren der Credttanstalt Eng­
länder und C h a u e r, kais. Rath Dr. K a u l i ch,
Director Angelo Neumann, der kais. Rath Franz
Waldek Edler von Waldried, der Commerzienrath
Hans Waldek, die kais. Räth» Beer. Ledirer
und F. E o b o t k a, die Herren' Doctoren
Clemen» Ritter von Elaudi und Franz
Schmeykal, zahlreiche Mitglieder des Vor­
standes des Handelsgremiums, die Chef-Redacteure der
Präger deutschen Blätter, Redacteure, Schriftsteller,
Adoocatcn, Aerzte und viele Andere und noch immer
langen zahlreiche GratulationSschreiben ein, ein Beweis
für die außerordentlichen Sympathien, deren sich der>
Jubilar in allen Kreisen erfreut. I
*** Deutscher «ertrauenSmännertag in Prag.
Heute findet zu Ehren der ankommenden VertrvucnS-
männer der deutsch-fortschrittlichen Partei ein Musik-
abend im Deutschen Casino statt.
*** Der bevorstehende Rücktritt deS Präge«
Oberlandcsgerichtspräsidente« Jans» gibt der cze-
chischen Tagespreffe heute Anlaß zu theils bitteren
theils elegischen Betrachtungen. Vorherrschend ist die
Anffaffung, daß es sich 'um einen feindseligen Act gegen
daS czechische Volk handelt. „Närodni Listy" insbe­
sondere, welche vor einigen Tagen noch dem Ob«-
landeSgerichtspräsidente« germanisatorische Tendenzen
vorwarfen, können sich heute nicht genug thun in An­
griffen gegen de» Justizminister SpenS-Booden, wobei
sie auch ziemlich überflüssiger Weise die sonntägigs
Rede des Abg. Groß mit dieser Angelegenheit in Zu­
sammenhang bringen. Nicht unintereffant ist ab«
demgegenüber die Stellungnahme des staatsrechtlich«!
Blattes zum Fall Jansa. „RadikAlni Listy" finden,
daß der Obcrlandesgerichtspräsident zwar kein Deutscher
war, allein da3 czechische Gerichtswesen ebenso „ver-
gcrmanisirt" habe, wie ez auch ein deutscher Partei­
mann nicht bester getroffen haben würde. Das Gefühl
der Scham müffe die Nation ergreifen, wenn sie bedenkt,
daß ein Czcche so gründlich germanifirt habe, daß
seinem deutschen Nachfolger Nichts mehr zu thun
übrig bleiben wird. „Hlas Ndroda" wieder frägt, ob
solche Vorkommniffe möglich gewesen wären, wenn der
Jungczechenclub die Obstruktion nicht beschloffen hätte,
und wenn in einem tagenden Parlament 80 czcchische
Abgeordnete mit Minister Rezek die czechischcn Jnter-
cffen wahren, könnten.— Wie man sieht, find die An­
sichten über diesen Fall sehr getheilt.
Die ,Mr. Listy" besprechen auch in ihrer heutigen
Nachmittagsnummer die „Justizverhältniffe im König­
reiche Böhmen". DaS Blatt sagt- In den 60 und 70er
Jahren wurden die wichtigsten Stellen im Jusiizwesen
nur von deutschen Parteimänncrn besetzt; auch der be­
gabteste Richter czcchische: Nationalität konnte im besten
Falle Rath bei einem Kreisgerichte werden. Als Baron
PraZäk Leiter des Justizministeriums wurde, wurden
auch die Czechen nicht mehr von der Besetzung auch
der höchsten Stellen in Böhmen ferngehalten, ja man
kann sagen, daß die Stellen beim Oberlandesgerichte
größtenteils mit Czechen besetzt waren. Nach Baron
Pra^äk, der das erste den Deutschen gebrachte Opfer
des Grafen Taaffe war, wurde Graf Schönborn zum
Justizminister ernannt. Derselbe schlug mtt seinen
Ordonnanzen aus dem Jahre 1890 der czcchischen Justiz
eine Wunde, die bis heute nicht geheilt ist. Nach dem
Präsidenten des Oberlandesgerichtes Baron Temnitschkä,
einem deutschen Bureaukraten, wurde Baron Rumler,
ein Mann voller Objectivität und Energie Präsident
deS Oberlandcsgerichtes, *1>er strenge darauf achtete,
daß daS gleiche Recht beider Landessprachen gewahrt
bleibe. Unter dem Grafen Glcispach verschlimmerten
stch die Verhältniffe ungemein. Unter ihm und seinem
Nachfolger Dr. Ruber wuchs der Einfluß des bekannten
Sectionschcss Dr. Klein, deffen Hauptbestrcben es war,
daS czechische Element im Justizwesen abzuschwächen
und das sogenannte deutsche Sprachgebiet von allen
ezcchischen Beamten zu reinigen. Nachdem Baron Rumler
in den Ruhestand getreten war, wurde über Betreiben
drr czechischcn Abgeordneten der Czcche Herr Franz
Jansa zum Präsidenten des Oberlandesgerichtes ernannt.
Zur Zeit der Regierung der Grafen Thun schien
er, als ob Jansa bestrebt sei. Alles daran'zu setzen,'daß
beiden Völkern und ihren Sprachen mit gleichem Maße
gemeffen werde. Durch die Wandlung des vorigen
Herbstes ist darin eine große Aenderung eingetreten.
Der Czcche Jansa vermochte nicht die Autorität seines
Amtes dazu zu benützcn, die gesetzliche Gleichberech-
ttgung der rzechischen Sprache zu vertheidigen. Eine
zeitlang— keineswegs ohne Verdienst des Präsidenten
Jansa— wurde der Gebrauch der czechischcn Sprache
in der Judicatur aufrechterhalten, wogegen in der
Administrative die deutsche Sprache langsam das Frlh
beherrschte. Durch die Geheimerläffe des Baron SpenS
wurde ein Zweig nach dem anderen von der Gleich«
berechtigu..g beider Sprachen abgeschnitten «nd Präsi­
dent Jansa gehorchte diesen Befehlen. Trotzdem vev>
langte man in den deutschen Blättern die Entfernung
deS rzechischen Regimes beim Oberlandesgerichte und
dem Drängen der Baron SpenS' konnte schließlich deß
Präsident nicht widerstehen. Baron SpenS will, daß so­
gleich der Nachfolger ernannt werde, und zwar ist D,


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 31 ]
jt'rager Tagsblatt Sir. 318.
Seite 3.
17. November 19CO
liefern Posten der Protege der Baron Chlumrekh, der
Präsident deS Brünner LandeSgerichtes, Wrffely, aus-
ersehen. In den nächsten Tagen wird eS sich entscheiden,
ob ein Czeche als Beamter und nicht als politischer
Lertreter mit Ehren in deui gegenwärtigen Mnisterium
ausharren könne.— Daß diese „Geschichte der böhmi­
schen Justiz" zumeist auf Fabel» beruht und tendenziös
gefärbt ist, braucht wohl nicht erst im Einzelnen nach­
gewiesen zu «erden.
tz. Bon den deutsche« Universität. Don der
rechts- und staatSwisienschastlichen Facultät der deutschen
Universität in Prag werde» für daS Studienjahr
1900/1901 Preisaufgaben aus dem römischen,
deutschen und Kirchenrecht, auS österr. Privatrecht,
BolkSwirthschaftkpolitik, Bergrecht, Etrafrecht, Statistik,
Strafproccß, Wechselrecht, österr. StaatSrecht ausge­
schrieben. Zur Bewerbung um die Preise sind außer
den Mitgliedern des rechtShistorischen Seminares und
des staatswiffenschaftlichen Institutes, alle ord. Hörer
der Rechte an der k. k. Universität in Prag berufen.
Die Preisarbeiten find bis 18. Januar 1901 mit
einem Motto bezeichnet und dem im eingeschlossenen
kouverte angegebenen Namen des Verfasser- beim
Decanate einzubringen.
Z. Ein HilSnerbankeft. In Chlumetz wurde,
wie uns von dort gemeldet wird, im Hotel „Rathhaus"
von dortigen Bürgern anläßlich der Verurtheilung
Hilsners ein Bankett veranstaltet, bei welchem auch
eine Geldsammlung für den Kronzeugen im Hilsner-
Processe Peter Pe^äk eingeleitet wurde, um diesem ein
sorgenloses Alter zu bereiten.
am 18. d. M. wegen gefährlicher Bedrohung seiner
Gattin und Kinder verhaftet. In der Separation ver­
suchte er sich an seinem Hosenbande zu erhängen, wurde
jedoch rechtzeitig an der Ausführung seines Vorhabens
gehindert. Berger wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
Wasserstands- Prognose für morgen-
Aussig -p 3, Tetschen -j- 2.
AamMeir-Rachrichteu.
*** Sterbesall. Gestern ist hier Frau FranciSka
Pick geb. Selitzmann, Mutter der Inhaber der Firma
„Brüder Pick" m Prag, im 67. Lebensjahre gestorben.
DaS Leichenbegünmnß stndet Sonntag um 3 Uhr Nach­
mittags vom isr. Badhofe aus statt.
Sport.
Kerla« spielt am 80., 21. und 22. in Wien die
f ortsetzung des 40.000 Points Billard-Turnier gegen
r e b a r, unter der Patronanz des neu gegründeten
Carambolclub. Es wird freie und Cadrepartie gespielt.
Die Partie wird später in Prag fortgesetzt.
Der Teplitzer Fußballklub „Bictoria spielt
Sonntag 26. d. M. in Aussig gegen den Aussiger
Fußballklub.
Auch der Bohemla haben unsere „Pflichten
des Schiedsrichters", siehe »Präger Tagviatt"
vom 21. Oetober so gut gefallen, daß sie diese in ihrer
heutigen Morgenausgabe unter dem Schlagwort „E i n
erfahrener Schiedsrichter" abdruckt, dabei
aber eben so wenig wie die „Politik" unser Blatt als
Quelle nennt. Die SLlußbemerkung der Notiz in der
„Bohemia" ist Original.
Bcterancufußball, Sonntag 3 Uhr, Lesehalle-
platz.
Je r ei ns-A ach richte«.
Geschäfts- Zeitung.
—r. Berlin, 17. November. (Priv.)
(B ö r s e.) Anfangs auf New-York fest, Montan­
werthe und Dortmund Gronauer angeregt durch
die Nachricht, daß die Wageustcllrmg vom 16.
d. M. mit 18.063 Doppelwagen und 3.612.600
Centuer verfrachtete Kohle die höchsten bisherigen
Ziffern vorstellen. Schwächer waren Schweizer
Bahnen, dann allgemein schwächer auf die Nach­
richt von der Ausblasung eines Hochofens der
Donnersmarckhütte und auf Chinapolitik. P,ivat->
discont 4'/.pCt.
r. Berlin. 17. November. (Priv.) Dr?
Medioausweis der Deutschen R e i ch s d a n I
verzeichnet eine Zunahme des Metallbestandes um,
21 Millionen. Der Wechselbestand verringerte sich'
um 10 7 Millionen, der Lombard um 5'7 Mil-^
lionen und der Notenumlauf 34 Millionen. Das
Giroconto weist eine Zunahme nm 54 Millionen
Mark auf.
—ach. Berlin, 17. November. (Priv.)
Wie nunmehr festzustehen scheint, wird dis
Zolltarif-Vorlage den Reichstag in der
gegenwärtigen Session kaum schon befestigen.
Noch ist keine mdgiltige Entscheidung getroffen,
aber die Wahrscheinlichkeit vesttht, daß die
Materie bis zum Herbst 1001 vertagt wird.
Voraussichtlich wird alsdann kein Doppeltarif,
sondern zum Mißvergnügen der Agrarier ein
einfacher Generaltarif vorgelegt werden.
*** Jnr Katastrophe auf dem Plntoschachte
bei Wicsa. Wir werden von der BetriebSdirection
der Brücher Kohlenwerke in Teplitz telephonisch ersucht,
Einiges in unseren gestrigen Mittheilungen zu berich­
tigen- Die Nachricht, daß ein Schwerverletzter mittels
eines Kastenwagens nach dem Bahnhose Bruch über­
führt wurde, ist nicht richtig. Die Schwerverletzten
wurden durch das Brücher RettungScorps zu dem ganz
in der Nähe des PlutoschachteS liegenden Bahnhof
Wiesa-Oberlentensdorf überführt und dort in einem
Eeparatzuge einwaggonirt, welcher sie in daS Kranken­
haus nach Bruch brachte. Allerdings ist bei dem
Transporte eines Schwerverletzten ein Auslauf ent­
standen, aber es hat sich nicht um einen weiten
Transport gehandelt, sondern nur um einen Transport
zum Bahnhöfe Wiesa-Oberleutensdorf. Die Nachricht
über die Ursache der Explosion, daß nämlich jene
Strecke, in welcher vor etwa sechs Jahren um dieselbe
Jahreszeit 19 Bergleute vom schlagenden Wetter ge-
tödtet wurden, und die seither vermauert war, wieder
geöffnet wurde und daß sich die dort angesammelten
Gase jetzt entzündet haben, wird folgendermaßen richtig
gestellt- Die jetzige Explosionsstelle liegt von der aus
dem Jahre 1894 über einen Kilometer entfernt. Die
jetzige Explosion hat fich in einem Abbau, der im regu­
lären Betriebe war, ereignet, Auch die Nachricht, daß
in der Nacht zum 14. d. M. im Grubenfeid zu Wiesa
und Ratschitz eine dritte Wettererpiosion stattgefunden
habe, ist unrichtig. ES hat keine weitere Explosion
stattgefunden.
Das „C.-B." meldet vom Heutige» auSBrüx-
Im Plutoschachte hat fich nichts Neues ereignet. Die
behördliche Commission setzt die Untersuchung fort.
„** Plötzlich gestorben. Der in Nr. C 964—2
*** tt. ®. v Liedertafel der deutsche« Stu­
denten. Die erste Winteraufführung findet
heute Abends um 8 Uhr im Wintergarten des deutschen
Studentenheims statt. Von Parteien reservirte Tische
verfallen um8 Uhr. Die Mufikcapelle des 91. k. k. Jnf.-
Reg. wird folgende Stücke zum Vortrug bringen-
1. Paulincr Marsch von Gocht; 2. Die Schöne von
New-Uork, Walzer von Coote; 3. Leonoren-Ouverture,
Nr. 3 von Beethoven; 4. Phantasie aus der Oper „Die
Meistersinger v. Nürnberg" von R. Wagner; 8. I. Satz
aus dem 3. Diolin-Concert von Benot: 6. Du mein
Girl, Walzerlied aus der Operette- Die Schöne von
New-Uork von Udall. 7. Geistererscheinungen von
Ziehrer. 8. Eprühfeuer, Polka schnell von Strauß.
wohnhafte 44 Jahre alte Postexpeditor Gustav R. ist
gestern Nachmittags in seiner Wohnung plötzlich vom
fkode ereilt worden. Die Leiche wurde inS pathologische
Institut geschafft.
*** Unter dem Verdachte des KiudeSmordeS.
Wie wir im heutigen Morgenblatte berichtet haben,
wurde die in der Kosengaffe bedienstete Magd Anna
Raüät gestern wegen Verdachtes des KindeSmordeS ver­
haftet. Die ärztliche Untersuchung ergab, daß die Magd
vorzeitig niedergekommen war. Dieselbe wurde in die
LandeSgebäranstalt geschafft.
, *** Selbstmord. In der Nähe der Station
vkchowitz hat fich am 18. d. M. «in etwa 24 bis 26
Hahre alter Mann, welcher der befferen Gesellschafts
klaffe anzugehören schien, durch eine» Revolverschuß ent­
leibt. Der Selbstmörder war von kleiner Statur, hakte
E anienbraunes, nach rückwärts gekämmter Haar und
Esch^ 1t ä u 8^ braun und der
**♦ Selbstmordversuch in der Separation
44 Jahre alte Trunkenbold Franz Berger wurde
EorresPondenzen»
*** Kali«, 17. November. sO.-C.f Am 18. d. M.
starb hier der L2jährigeMediciner Rudolph Zamp a ch,
ein Sohn deS gewesenen Hauptsteueramtsrontrollors in
Kolin, Zampach, der bekanntlich vor etwa vier Wochen
seinem Leben durch Selbstmord ein Ende gemacht hat.
Steine
* sDer Sohn
st o r b e n.] Vorgestern
Sßronik.
Michael Zichy's— g e-
starb in Pomäz in Ungarn Ni­
kolaus Zichy, der einzige Sohn des berühmten Malers
Michael Zichy, im Alter von 40 Jahren. Das Geschlecht
der Zichy von Zajk und Zich zählt nunmehr nur ein
männliches Mitglied- dengreisen, ununterbrochen kränkeln­
den Künstler Michael Zichy, den die Trauerbotschaft in
Livadia traf, wo er sich gegenwärtig in der Nähe deS
CzarS aufhält.
* sAuS der Gelehrten« elt.f Prof. Dr.
Henry T h o d e in Heidelberg, der bekanntlich als Nach
folget Hermann Grimms an die Berliner Universität
berufen werden sollte, hat diesen Ruf in Folge der Be­
mühungen der dadischen Regierung'endgiltig abgelehnt.
*fDerKonitzerMeineidSprozeß.f Wie
die „Elbinger Zeitung" meldet, wird Oberstaatsanwalt
Lauh dem Justizminister Schönstedt persönlich über den
AuSgang deS Koniher MeineidSprozeffeS Vortrag halten.
»(Ein Meteor.) In der verflossenen Nacht,
zwei Minuten nach Mittemacht, hatte man in Schwechat
Gelegenheit ein Meteor von seltener Größe und Schön­
heit zu beobachten- Es bestand au» einer ungewöhnlich
großen und hellen Feuerkugel, welche stch von Nord-
osten nach Südwesten bewegte und eine sehr lange
Feuerspur zurückließ, welche in den glänzendsten Farben
leuchtete. Die Erscheinung war etwa drei Secunden
sichtbar.
* (Ein» groß» Baueryhochzeit,jdie hin­
sichtlich der Zahl der Theilnehmer der Feier als nicht ge­
wöhnlich bezeichnet werden muß, hat dieser Tage in Dra-
ckenburg stattgefunden. Zu dieser HochzeitSfeier waren 480
Vertonen erschienen, die im Ganzen LLS Quadratmeter
Butterkuchen, 15 Ochsen, 28 Schweine, 160Hühnerund
®änfe sowie 810 Liter Branntwein, äo Hektoliter Bier
und 480 Flaschen Rothwein verzehrten.
Kolin er Spiritusfabrik. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat die auf
Grund der Beschlüsse der außerordentlichen Generalver­
sammlung der Actionäre der Koliner Spiritus- und.
Potasche-Fabrik und Raffinerie- Aktien- Gesellschaft in
Kolin am 14. März 1900 geänderten Statuten dieser
Gesellschaft, nach welchen n. A. der Sitz derselben von
Kolin nach Prag verlegt wird, genehmigt.
Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. Ober-
landeSgerichte in Prag über das Vermögen des
Robert Krause, Fahrraderzeuger in Trautenau,
unter der Firma „Elektrlksahrradwerke Trautenau
Krause u. Cie" registrirten Einzelnsirma in Trautenau,
Concurscommissär k. k. Bezirksrrchter Franz Schwickert
in Trautenau. Massaverwalter JUDr. Jgnaz Mautner,
Advocat in Trautenau; Gläubigertagfahrt 24. Novem­
ber, Anmeldungsfrist 27. December, Liquidirungstag-
fahrt 5. Januar.
Fusolbenzen. Der Präger Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenz- Alots Bergmann, prot. Schnittwaaren-
händler in Wildenschwert (früher in Nimburg).
Privat- Börsen- Telegramme.
öl. W i e «, 17. November. (Telepboniicher
Bericht.) fM t t t ag s.« ö r s e. f Die Räch.
richt über das beabsichtigte Attentat auf den
Kaiser Wilhelm war bei Beginn des heutigen
Geschäftes durch die gestrigen Rbendbörsen in
Frankfurt und Hamburg, welche in fester Ten­
denz verkehrt haben, bereits Überholt. Die Ten-
dcuz der Borbörse war daher eine feste, nmfo-
mehr als Amerika gestern auf hohem Niveau ge­
schlossen hat und aus Berlin günstige Taxationen
vorgelegen find.
Die Nachricht über die Ermäßigung der
Eiseuprcise in Böhmen seitens der Alpine Mon-
tangesellschast hat merkwürdiger Weise nicht nur
keinen Eindruck gemacht, sonder» sogar eiue^
Steigerung der Alptueactie« zur Folge gehabt.
Es werden eben in gegenwärtigem Moment die
ungünstige» Berichte über dieses Papier von
der Eontremine z« Deckungen bcnützt.
Die Mittagsbörse war total geschäftsloS
Die «eunenswerthen Eoursbeffernnge» in Berlin
haben gar keine Wirkung ausgeübt, und die voll­
kommene Apathie der Speeulation hat es mit
fich gebracht, daß das EvurSnidean znm Schluße
deS BerkehrcS fich durchwegs mäßig abgeschwächt
hat. Bon der AnslaudSbörse war Berlin zu
Beginn sehr fest. PariS fest» pCt, Rente 100.57,
vtiomanDank 533, Lose 111.50, Randmines 1020,
London war behauptet, Nandmiues 40.63.
(Wiener Schlust.Course.)
17. Rov. 1«
Wob.
Februar-Reute,..»
Mairente
Oesterr. Kronenrent«,
Silberrente...;.•
vesterr. Goldreut«.., ...
ttng. Goldrente,. T*•
littst. Kronenrente,\(•
1800er Ganze.. j
1800er Fünftel. »TT t
-l
08.15
98.25
98.40
97.90
115.35
115.20
90.35
433.50
164.—
98.25
98.25
98.40
97.05
115.20
115.20'
90.35
133.5Q
164.-


[ 2023-06-29 10:50:04.858 - 19001117 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 818.
Seite l.
it. «ovember 1900.
wss-
i i•
■ t<
■T
♦*
*'*
• f.
1864c« Los« .'
tzrcdit-Lose.
1854er Lose ...... V
Wiener Cominnnal-Los«.
S UHeltz-Lose •’
Uiirken-Lose
redtt-Aetle« ....
«globank .....
Unionbank.., 'F.
Ländcrbank... .">
P,,g. Crcdltbank...
Wiener Bankverein.
Kodeneredit
Söhmische Union.^
xtaatsbahn,. »'•*•
Lombarden...,*
tzraz-Köflacher;..
Erdbahn T» J>
lordwestvahn». »'«'«*
^lbethalbahn.•*
Pnichtehrader A• .'l t t i
Pnschtehrader B.•♦ f
Wrag-Duzer••••
Kussig-replitzcr...-.
»r. Ban- u. «etr.-Gek. A.
j»r. Ban- «. »etr.-®?|.».
Wonan^nmPisltzlF.»•'*«
^loyd.’• j_.'i*
Labak-Actien>• i tjjJ
Isafsenfabrik.. tTfilt
Itndokphs Hütte. ‘• .I ./T
S lpine Montan. i'*
ima-Muranhe«..
»rage« Eisen.•.
Böhmische Montan
Wcstböhmische Kohle«
Priixer Kohlen.- >'. >/,
Diener Bangeselkschast, »"'«
~r;
» i
>46-
i VY.
} H
Wienerberger
Hirteriberger.
Schodnitza---
Eisenbahnverkehr
20 FraneS-SttiUe
Mari»
Aiirich .....
London .... i
Deutsche Plätze
Markscheine..
Mnbeljcheine
ESeomPtesLtzer
; i.f
* ±.&
i T%
... 4
•* M
• •46
• 6•«
I••*
» I« 6
r»7.—
20».-
»vs.—
§99.50
112.—
172.—
»84—
383.-
140—
141.—
106.—
10«.-
660.75
660.50
272.—
272—
544.—
544.50
411-
410.50
673—
672—
470.50
470.50
873.—
873.—
257.50
258.—
658.25
658.—
114.—
113.—
■.—
532.—
6225.—
6225—
462.-
461.—
472.—
478—
8170.—
8170.-
118».—
1138.—
—
179.—
»15y.-
3150.—
254.—
258.—
24».—
253.—
«58.—
750.—
815.—
812—
284.—
285.—
286.-
20»-
845.—
345-
435.50
432.50
486.—
486.50
1705.—
1710.—
1220.—
1210.—
276.50
—.—
855.—
850.—
——
155.—
660.—
662.—
»75.—
575—
1545.—
1515.—
379—
382.—
19.20
10.20
95.90
05.00
95.55
95.55
240.76
240.70
117.75
117.75
117.75
117.75
254.25
25425
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. Oesterreiohlaohen
Mt-Aistalt für Mel n. bewerte,
Prag( Graben Nr. 10. &S
Capitelsanlagen, Couponelnlöaungen, Belohnung von
Werthpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Stetig.— Raffinaden 103.50 bis 103.—.—
Rohzucker ruhig, 37.— bis 38.35. Wetter, Bew.
London, 17. Noo. 11 Uhr 30 Minute. (T.- B.)
4'/., 4'/. p«t,
267.25
180.8»
153.—
198.50
149.25
«1685
169—
140.62
116.75
128.25
194.25
860.—
92.50
192.75
185.12
206-
213.25
15490
Trotz festen VluSlande» lustlos und schwächer
Berlin, 17. Rovember (Priv.-rel.)
Beginn T
vesterreichische Credit .... 208.25
PiSeonto-Commandit..... 181.25
Berliner Handelsgesellschaft. 158.25
Jentsche Bank Z»8 ?0
PreSdeuer Bank 149.59
S taliener. ...» 4 ...» 64.75
nffische Roten «,»«».»
Piirkenlose ......... 169.—
tztaatSbay« "•*~
Lloyd 117.80
Hamburger Paqnet••••. 129 40
Bochmner .......... 197.10
Ionsolidatio« ........ 863.—
«ortinnuder Union, .... 92.28
Gelsenkirchen .... i•.. 194.40
Harpener»«.. 186.60
Hibernia 208.—
Laurahütte 215.90
Dentsch-österr. Bergwerk
Privatdiseout 4 1 /* Pereent.
«nsaugS fest aus höhere» New-York,
ab geschwächt aus Wochenschlntzrealifirnngen.
Berlin, 17. November. (Saika-Lonrse.z
17. Nov. 16. Rov.
Coneordia... 288.70
Cschweiler... 230.50
Hlcitzweider ....... 818.—
Hschvahl ......... 166.75
Kattowitz .......... 207.90
Wilhelm,.. .219—
Phönix ........... 164.60
Kh. Stahl 174.25
Schalter 874—
Westphalia ......... 192.—
Dreustei« 192.—
Rh. Metall 149.—
Danncubanm ........ 91.75
HaSper —.—
DonnerSmarck....... .286.50
HnldfchinSky ........ 133.75
Etettiuer Bnlea«...-.. 214.50
Vismarckhütte... .-.... 258.25
-Kösch •;... 176.50
,Haro Hegenscheidt —.—
Hiorvstcrn. 231.80
289.50
231.—
219.
168.75
207.50
220—
164.70
175.
872—
190.
191.50
151.75
289.75
231.50
183—
214.25
251.—
180.—
130—
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
»Sie«, 17. Rovemb. (C.-B.) sSchluß.f Kronen«, per
50 Kg. Weizen per Mibjahr 7.84 bis 7.85, Roggen
per Frühiahr 7.63 bis 7.63, Mais per November
6.— bis 0.—, per Mai-Juni 6.33 bis 6.35, Hafer
per Frühjahr 5.90 bis 6.91. Teirdenz: Flau. Wetter-
Nebel.
Wien» 17. Rov. (BSrse für landwirth-
schaftliche Produkte.) New-Aork meldet auf
Grund großer argentinischer Verschiffungen einen Rück­
gang von '/« Cent» und auch die Berichte von west­
europäischen Börsen waren entschieden flau. Doch hat
hier nur Wetzen stch etwa» matter ausgesprochen,
-während in anderen Artikeln keine Veränderung
eintrat.
Umgesetzt wurden- FrühjahrSweizen zu 7.85, 7.67,
FrühsahrSroggen zu 7.63,7.64, Mal-Juni-Mais zu 5.35,
5.35, Frühjahrshafer notirte 5.90 blS 5.92.
Auf dem Effectivmarkte herrschte gleichwie im
Wochenlaufe nur wenig Regsamkeit und dürsten allem
Anscheine nach in Weizen und Roggen die Preise eine
Abschwächung von 5H. gegen letzten Samstag erfahren.
Gerste hat geringes Consumgeschäst bei unveränderten
Preisen. Hafer und Mai» zurückhaltend.
Bnvapest, 17. Nov. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Ka. Wehen per April 7.58 bis 7.59, per Oktober
7.73 br» 7.74 Roggen per April 7.31 bis 7L3, Hafer
er April 5.59 bi» 6.60, Mai» per Mai 5.04
l» 6.05.
Weizenofferte bedeutend. Kauflust sehr gering.
Tendenz matt. Umsatz einige Tausend.
Preise mitunter billiger, Roggen ruhiger, Mais
matt, Hafer behauptet.
Termine- Auf billigeres New-AorkWeizen, Roggen,
und Mai» schwächer.
Wochenzusuhr 330.439, Weizenlager in Sntrep.
45.890, Westbahnl. 63.477, Silow 11.960.
Wetter- Bewölkt.
Berlin, 17. November, 3 Uhr —M. (Produc-
ten-Sötfeü Weizen kaum stetig, per December
151.—, per Mai 157.75. Roggen kaum stetig, per
December 138.50, per Mai 141.75.— Hafer matt,
per December 132.—, per Mai 133.50,— Mai» matt,
per December 118.75, per Mai 107.75—. —. Wetter-
Kalt.
Liverpool, 17. November. 11 Uhr— Minuten.
Rother Winterweizen ruhig V* nledr.j per Dcc.
ruhig '/« niedr. Mai» Bunt Amerik. per
December —.
Kaffee.
Hambnrg, 17. November. 3 Uhr 30 Mkn. Santo»
good average per December 35.25, per März 36.—,
per Mai 36.50, per Eept 37.35.— Tendenz- Stetig.
Havre, 17. Nov. 13 Uhr. (T.- B.) Santo» good
average per November 42J25, per December 42.75,
per März 43.25, per Eept. —Tendenz-
Stetig.
& U d t X.
Prag, 17. November. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.30, November- December 5k.— Geld.
Tendenz- Stetig.
Magdednrg, 17. Nov. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per November 9.75 Käufer, 9.77 Verkäufer, per
December. 9.75 Käufer, 9.60 Verkäufer, per Januar
9.83 Käufer, 9.87 Verkäufer, per Januar-März 9.90
Küuser, 9.95 Verkäufer, per April-Mai 10.05 Käufer
10.10 Verkäufer, per Mai 10.10 Käufer, 10.12 Ver­
käufer.— Tendenz- Fest.— Wetter- Kühl u. trocken.
Hambnrg, 17. Nov. 3 Uhr 30 Min. lT.-B.
Per November 9.70 Geld, 9.73 Brief, per December
9.73 Geld, 9.77 Brief, per Januar 9.85 Geld,
9.85 Brief, per Februar 9.90 Geld, 9.93 Brief,
per März 9.93 Geld, 9.97 Brief, per April 9.97
Geld, 10.02 Brief, per Mai 10.07 Geld, 10.07 Brief,
per Juni 10.15 Geld, 10.15 Brief, per Juli 10.17
Geld. 10.23 Brief, per August 10.25 Geld, 10.30
Brief, per September 10.02 Geld, 10.07 Brief, per
Oktober 9.57 Geld, 9.62 Brief.— Tendenz- Stettg
Pari», 17. November. 11 Uhr 15 Min. Weißer
Zucker per November 28.62, per December 28.67,
per Januar-April 29.37, per März-Juni 29.87.—
Werth.— Umsatz 5000 Sack.— Tendenz- Stetig.
Spiritus.
rsien» 17. November. .—, per Mai 61.50.
Baumwolle.
Liverpool, 17. November. 11 Uhr. flirte.) Willig
3 Punkte niedriger.— Import 6.000 Ballen, wovon
Amerika 2.000.
Rew-Yurk, 16. November. (C.-B.1 Baumwolle.
Ncw-Uork loco 9'/„ per November 9.66, per December
9.53, per Januar 9.43, per Februar 9.44, per März
9.44» per April 9.43, per Mai 9.48, per Juni 9.40.
— Zufuhren r 45.000 Ballen.— Baumwolle New«
Orleans loco 9'/,.—
Retv-Yorl, 16. November. (C.> 33.) fBaumwolle«
Wocheubericht.j Zufuhren in allen Unionshäfen 275.000
Ballen, Ausfuhr nach Großbritannien 86.000 Ballen,
AuSsuhr nach dem Continent 70.000 iüallen, Vorrat»
704.000 B.
Eise«.
Glasgow, 16. Novbr. tPriv.) Roheisen (Schluß.)
Mied numbers warrantS 68 Sh. 4— D., Warrantt
Middlesborough IN. 64 Sh. 0 D.
Neues deutsches Theater.
Samstag 17. November. Bei aufgehob. Abon.
Erste Gastdarstellung der k. k. Hofopernfängerin
Marie Gutheil-Schoder.
Carwen.
Oper in 4 Abtheilungen nach einer Novelle des ProSper
Meriwie von «. Meilhac und L. Halevy. Musik von
GcorgcS Bizet.
Caffaeröffn. 6-/, U. Auf. 7 U. Ende 10 U.
Sonntag 18. November. 24. Abonn.-Borst., 4. Ö
Tannhänfer
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Deutsches kgl. Laudestheater.
Samstag den 17. Rovemb. 1900. Ohne Abonnement.
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Acten von Oscar Blumenthal und Gustav
Kadelburg.
Caffaeröffn. 6‘/« U. Anfang 7 U. Ende gegen ‘/.10 U.
Sonntag den 18. November.
16. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preise«.
Hamzell Tonrblllon.
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
aus AJpacc&'Süber, Alpaec, Bronco und Rcia-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *1B
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Pragr, Graben 16 (bei drei Linden).
Illnstr. Preisliste« ttraiis.
Billigste Bezugsquelle!
23 Mtr. Enmburger Webe Nr. 100, gebleicht für fl. 6.95
23 Mtr. Hanamacher-Leinwand, beste Qualität fl. 6.88
23 Mtr. Zlchen-Kana’ass, gute HanSmach-Waare fl. 4.8Q
23 Mtr. Damastgradei, wunderschöne Dessin. fl. 7.10
15 Mtr. Larohent, französtsch, fein st. 3.80
15 Mtr. Rigo-FlaneU, letzte Neuheit, reizend- st. 4.95
6 Stück grösste Leinen-Betttücher ohne Naht fl. 5.90
1 Vtsohtnvh.weiß,Leincn-Damast,s.feinst. 1.30—fl. 2.—
5 Kilo Reste enthaltend: a 199
Leinwand, Kanafasie, Oxforde, Zephirs, Barchente,
Flanelle, Satine, Wollstoffe lllcinster Rest 3 Meter)
zusammen 80 Ueter kür kl. 9.98, 50 Keter vorzügliche
Barchent-Reste für fl. 8.60, versendet gegen Nachnahm»
da» rühmlichst bekannte Fabrikslager der Riefeln
gedirgs-Leinen- und Baumwollwebereien
llugon Fuchs, Prag. Konigasse l*.
‘ Antrage über 15 ü. franco. Master überallhin tranoo,
»rnmrtnr b" WILHELM STEIN SEN.1
ECHTER PERSER SALON-TEPPICHE psao, «mzelsplatz Nr. m-n,
direct vorn Orient angelangt Palats Waldek.
und werden selbe pKg** biliigst en gi»»s» en detail a bgegeben, A81S*
©igent^. u^ §£ra«%T^JüDrT^öi?fl!t^^Ncrc^, F. b. ^eöNwnDruck v. Heinr. Mei'cjz Sohn, ^rag^eneng^I

