
[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 1 ]
Rr. 263.
Expedition
»Nd
Administration
pnmartt U ata. tb enetM*
Redaction
•errmgaft 1« ata, X. »«*
<.. «r. 19*>
»ebection f., «r.s«0,
WmiinIvraUm I. jj tl 203»
•nl ttrWblKonl
H-imi.Merc» ©»5»}Kr.l834
Vnchdruüerei l
«rÄdruck bor F^ullletsnS ver»
EST-
w» 4
loten, b. lonfKflfli Indalti nl»
r Oueüeviillgabe geliatlet.
Jlorgen-Ansgabc. xxiv. Jahrgang.
Präger
■iWrimtOten WitmtfcriDte« V
«ü-hwrt« beijulrgea.
Erscheint täglich 2 mal.
Sonntag, 23. Septemver 1966.
Abonnement
Dr dir «»rzr»- n»
Zidt«dausgadr 5«c»:
l« der KdmtuIItrati«,«»
den LMalrui
»UMLlUch ij M h —g. U»
Utt SnSrNan» bt* Samt
EÖiulIM lKSDb —t u*
Mit »glich 1 mall,er p,»-
»ersrnd»»g:
»M-a>ch r k» b_ «, IM
IPCU tiglfdi 2 waltsnr 5*8-
»rrkadnng:
■onatttc!) 1K so h— J.l.«
Plnzeku« Stummen
Prag.. 8 h=4 kr.
Auswärts. 18 k=5 lr.
§ u f t r a (t
Mein» nach tax Sauste at
jj»M»»delr,»na Set fiiasmal
. gespaltenen vertheile da-
rechnet.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Das „Präger Tagblatt"
erscheint 2maS täglich
6 Nhr Früh mid 8 Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für dir«
Morgen- «nd Abendausgabe.
Für Prag «nd Borort«:
ohne Zustellung ..... monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zustell. in's Haus„„ 2.30
Für Oesterreich-Ungar«:
mit tägl. Imal. Postversdg. monatlich K. 2.80
.* 2mal.„„ 3.30
§eparai-Abonn. auf die Abend-Amgabe
monatlich §6 Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzusendnng 50 Heller mehr.
Dir Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen felbstständigen Roman und
erholten neurintretende Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. t. Postabonnenten
ersuchen wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern z» weMen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
tl« deutliche Angabe der Adresse wird gebet««.
Die heutige Nummer ist 88 Seiten stark.
. Aeuikketo r/
„Der Eid«.
Lyrisches Drama in 3 Aufzügen. Text und Musik von
Peter Cornelius.
lErste Aufführung im Neuen deutschen Theater
am 22. September 1900.)
Es gibt Stoffe im Umkreise der dichterischen Lite­
ratur, auf welche die Tondichter gleich Fliegen auf
Zucker fallen. Dabei lehrt uns die Statistik der Opern-
productton eine intereffante Thatsache.- Je öfter ein
dichterischer Stoff musikalisch ausgenützt werden wollte,
umso weniger hat sich davon lebensfähig erhalten. Wir
«ollen nicht von den Tragödien der Antike sprechen,
die einst das ganze Bedürfniß der Futtcrkammer der
alten opera seria Gestritten. Selbst an modernen
Stoffen bestätigt sich die Regel. Man braucht sich nur
Goethe's Faustdichtung oder ShakeSpeare's „Romeo
und Julie" vor Augen zu halten. Wie Viele, die um
der Hoheit Svnnenscheiöe flatterten, haben sich ihre
Flügel daran wundgestoßen, während die nationalen
Konservatoren betrübt zusehen mußten, daß ein Franzose
es war, der sowohl ar^ der deutschen, wie aus der
englischen Kunstblüthe jenen mufikalischen Honig zu
liehen verstand, der auf dem Weltmärkte begehrt und
““ bezahlt wurde. Recht ähnlich ist es dem spanischen
Wiener Reaction.
In den Parteiversammlungen, Clubbe­
rathungen und Obmänner-Conftrenzen der letzten
Jahre wurde immer wieder die schöne mid be-
herzigenswerthe Losung ausgegeben: einig, einig,
einig zu sein, sich an-das große Gemeinsame zu
halte« und das Trennende und Unwesentliche
beiseite zu lassen. Das ist gewiß ein Postulat,
welches in dem Lebenskämpfe, den die Deut­
schen in Oesterreich führen, als ein unvermeid­
liches gelten darf. Aber gewissen Erscheinungen
gegenüber, wie sie sich neuerdings wieder in ver­
stärktem und bedrohlichem Maße in Wien äußern,
erscheint der Wunsch begreiflich, es möge Das­
jenige, was man unwesentlich nennt, deutlich be­
zeichnet und strenge ^gegrenzt werden. Denn
das reactionäre Spiel, welches gerade in der
letzten Zeit die Machthaber im Wiener Rath­
hause treiben, macht den Gedanken zu einem
bitteren und schmerzlichen, daß sich Solches im
Rahmen der deutschen Gcmeinbürgschast vollzieht.
Seit Monaten wird eine Razzia gegen die frei­
sinnige Wiener Lehrerschaft vorgenommen, will­
kürlich, brutal, den Grundsätzen und Gewohn­
heiten des Rechtsstaates ins Gesicht schlagend.
Und wenn die also bedrohten Lehrer an oberster
Stelle Hilfe suchen, dann bekommen sie ewige
Wahrheiten und allgemein gehaltene Redensarten
zu hören, aber von einem werkthätigen Schutze
gewahrt man keine Spur.
Im Laufe der letzten Gemeinderathswahlen
hatte sich ein namentlich aus jüngeren Elementen
Helden Ruh Diaz da Mvar ergangen, den die Ein­
heimischen ihren Campeador, die Mauren ihren Herrn
„ei Cid“ nannten. Schon den 23jahrigen Händel hat
diese ritterliche Gestalt mächtig angeregt. Er entnahm
ihr den Stoff zu seiner Oper „Rodrigo" die unter dem
sicheren Geleite der Florentiner Primadonna Bittoria
Test an deren Geburtsorte im Jahre 17Ü7 zum ersten­
male in Scene ging, ohne eine nachhaltige Erinnerung
zurückgelaffen zu haben. Bon Italienern haben Paesiello,
Saccini und Piccini dieselbe Erfahrung gemacht. Unter
den deutschen Bearbeitungen finden sich Partituren
von Aiblinger und Emil Mayer vor, ein Textbuch,
zu dem der „Freischütz"-Librettist Kind den Plan ent­
worfen hatte, blieb ein unerfüllter Traum des großen
Carl Maria Weber. In dem Nachlaffe Bizet's entdeckte
man gleichfalls Skizzen zu einem Cid, doch soll die ab­
gekürzte Notenschrift de» berühmten „Carmen"-Schöpfers
eine Entzifferung unmöglich gemacht haben. Ein anderer
Cidschwärmer, Masienet, erlebte dafür die Genug­
thuung, in Paris dauernden Boden zu gewinnen und
die Schaulust anderer großer Opernbühnen wenigstens
vorübergehend angeregt zu haben. Ob er damit gerade
Dasjenige traf, war an der Cid-Romantik den, meisten
Tondichtern verlockend erschienen war, wurde vielfach
bezweifelt. Der spanisch-maurische Urstoff ist viel
intimerer Natur. Seine Wirkung liegt nicht so sehr in
den Aeußerlichkeiten, als in der Fremdartigkeit der ihm
zu Grunde liegenden Phantasie, in der Poesie der
Gestalt der Chimene, in dem Zauber ihrer weiblichen
Hoheit. P e t e r C o r n e l i u s, der sich seinen Operntext
bestehender Verband der freisinnigen Wiener
Lehrerschaft gebildet, der es sich zur Aufgabe
setzte, vo» dem Schilde der Wiener Lehrer den
Makel wegzutilgen, daß sie im Dienste der Re­
action, der Hetze und der Unbildung stehen. Die
Rückschrittlichen im Rathhause schufen eine«
Gegenverband, der mit dem kennzeichnenden Bei­
namen der „Streberbund" belegt wurde und der
leider bald über 1000 Mitglieder zählte. Als
die Wahlen vorüber waren, galt es, die Einen
zu belohnen, die Änderen zu bestrafen. Die im
Lueger'schen Sinne Gutgesinnten avancirteu,
erhielten Gehaltszulagen oder wurden in
der ihnen wünschenswcrthen Weise versetzt.
Bald gab es keine Stellen mehr, um die
Protcctiouskinder der Wiener Genleinderaths-
mehrhcit damit zu beglücken. Es mußte Platz
geschaffen werden und ohne vjele Scrupel ent­
hob man freisinnige Lehrer ihrer Posten oder
degradirte sie. Auf diesem Gebiete leistete nament­
lich die sogenannte Gewcrbeschulcommisston, deren
Vorsitzender der Vicebürgermeister Dr.Reunlayer
ist, das Verwegenste und Unglaublichste. Lehr­
kräfte, die schon über 1b Jahre im Amt waren,
wurden plötzlich entlassen und an ihrer Stelle
Creaturen berufen, die sich in den Theorien der
Herren Gregorig und Schneider besser auskannten
als in der Pädagogik. Ein markantes Beispiel
der im Rathhause geübten Praxis bietet die Ge­
schichte des Bürgerschuldirectors Rauscher. Dieser
würdige Jugendbildner und reactionäre .Paß­
gänger wurde vor einiger Zeit wegen eiv-r-
Trunkenheitsexcesses gemaßregett, seiner Stelle
selbst zurechtlegte, erlangte dadurch den Vortheil einer
freieren Entscheidung, nach welcher Richtung er seine
musikalische Empfindung zu lenken hätte. Zu seinem
Lobe fei’s gesagt, daß er darin einen edleren, weit mehr
auf die psychologische Seite der handelnden Personen
gerichteten Geschmack bewiesen hat. Schon die knappere
scenische Anordnung spricht für diese Anschauung. Mit
einem jähen Griff führt der Dichter uns mitten in den
tragischen Conflict sehr wirksam ein. Leider wird dieser
Aufschwung mit ftemden Mitteln bestritten. Die Scene
hat eine gewiffe Verwandtschaft mit der Einleitung zu
Wagner's „Lohengrin"; denn auch König Fernando vo»
Castilien kommt zur Stell', „wahrend treu und echt,
alt-castilisch Recht"; so „will in BurgoS heut' er tagen,
ob sich Streit erhebt und Klagen". Da naht Chimene
des Grafen Lozan's Tochter, um ihre Klage gegen
Ruy Diaz vorzubringen, den siegreichen Helden und
Maurcnschläger, den das ganze Land wie einen
Gott verehrt. Er hat ihren Vater im Zweikampf
getödtet. Man führt den Beklagten her, beginnen
soll nun das Gericht. Ruy Diaz führt zu seine,
Vertheidigung einen triftigen Grund in'S Feld.
Ihm hatte der GetSdtete des Hauses Ehr' geraubt,
indem:er seines Vaters greises Haupt mit bübisch
tollem Streiche traf. Das Textbuch verschweigt das
Motiv dieses Schimpfes. In Wirklichkeit hat Graf
Gormas den Vater Ruy Diaz's deshalb insultirt, weil
er sich durch dessen Ernennung zum Gouverneur zu-'
rückgesetzt fühlte. Der Sieger im Zweikampf fühlt sich'
verpflichtet für seine Blutschuld ritterlich einzustehen^


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 2 ]
Seite 2.
23. September ibOD.
Präger Tagblatt Nr. 263.
verlustig erklärt und mit einem minder dotirten
Lehrerposten bedacht. Aber Trunkenheit und
Exceß wurden bald durch flotte Gutgesinntheit,
durch ein Gehaben nach dem Herzen der Cleri-
calen und Reactionären wettgemacht, der Mann
avancirte im Handumdrehen und erhielt jetzt als
Zulage die Stelle eines Gewerbeschullehrers.
Man kann sich denken, wie beunruhigend und
demoralisirend ein solches Beispiel in der Lehrer­
schaft wirkte. Nicht Fleiß, nicht Tüchtigkeit, nicht
berufliches Wissen schützen davor, daß man über
Nacht brodlos gemacht wird. Um vorwärts zu
kommen, muß man unter die rückschrittlichen
Wahlagitatoren gehen und die wüsten, mit dem
Berufe und dem Charakter der Lehrer nnverein-
barlichen Schlagworte nachsprechen, welche die
Kommandanten des'heutigen Wien ausgeben.
Ueber die Maßregelungen der ftcisinnigen
Lehrer hat sich jüngst in einer auch im „Präger
Tagblatt" wiedergegeben Unterredung der oberste
Chef der Unterrichtsverwaltung Dr. v. Harte!
geäußert. Wohl sprach er von dem Schutz, bat
das Ministerium solchen Lehrent augedeihen
lassen wolle, denen Unrecht geschehe, im Wesent­
lichen aber beschränkte er sich daraus, zu warnen,
daß die Lehrerschaft nicht in Widerspruch mit
den Gesinnungen und Anschauungen der Bürger-
schaft gerathe, indem er hinzufügte, diese Ge­
sinnung sei eine ganz andere als sie vor dreißig
Jahren im liberalen Zeitalter gewesen sei. Das
ist eine zweischneidige Mahnung. Wie steht es,
wenn der Lehrer irgendwo inmittten einer durch­
aus socialdemokratisch gesinnten Bevölkerung
lebt— wird ihm auch dann der Minister
empfehlen, sich mit den Väteru seiner Schüler
/nicht in Widerspruch zu setzen? Die Wiener
freisinnigen Lehrer haben nach der Erklärung
des Ministers die Empfindung, daß sie unge­
schützter sind als je. Wenn sie sich außerdem
erinnern, daß vor Krtrzem in einem amtlichen
Berichte des Wiener Stadtrathes als Schul-
behörde Klage über die Lehrer geführt wurde,
weil sie zu viel Gewicht auf den Unterricht in
der Naturlehre legen, dann sehen sie sich vor die
Alternative gestellt: entweder darauf zu verzichten,
daß sie moderne Jugendbildner im Sinne des
Volksschulgesetz vom Jahre 1869 bleiben, oder
darauf zu verzichten, jemals vorwärts zu kommen.
In Wien herrscht jetzt, wenig besprochen, dafür
desto ungenirter sich geberdend die Reaction ini
Style der Concordatszeit. Darauf nachdrücklich
hinzuweisen darf die deutsche Gemrinbürgschaft,
m die jüngst die Christlich-Socialen wieder ein-
bezogen wurden, nicht abhalten.
Hier steht er, hier sein Schwert, wer wagt's zu streiten
wider seiner Ehre Preis? Der für die Beklagte heraus-
gcsorderte Kämpe läßt diesmal nicht lange aus flch
warten. Alvar Fanez, ein nicht minder geschätzter Held,
erklärt sich bereit für Chimene zu kämpfen. Schon rufen
beide Kämpfer „Laß König nach castilischem Recht, den
Streit uns enden im Gefecht" als Luyn Caloo, der
Bischof, den beinahe allermodernsten Versuch unter­
nimmt, die Berechtigung zum Zweikampf vorn christlich­
socialen Standpunkt zu beleuchten. Er fordert von
Ruy Diaz besten heiliges Schwert „Tizoya" und über­
reicht es Chimenen, damit sie die schwxre Schuld an
dem Mörder ihres Vaters selbst sühnen möge. Schon
will die strenge Hand den Richterspruch vollstrecken, als
ein Kriegsbote das Nahen einer feindlichen Maurenschaar
verkündet. Man ist allgemein überzeugt, daß nur durch
Ruy Diaz's Schwert allein die Ehre Castiliens gerettet
werden kann. Chimene fügt sich dieser Ueberzeugung
und verschiebt die Austragung ihrer persönlichen An-
«elegenheit.
Im zweiten Acte belauschen wir Chimenen im
Selbstgespräche. Wir erfahren daraus, daß ihr be­
leidigtes Rechtsgesühl mit einem natürlich weiblichen
Gefühle streite, in das sich auch «in guter Tropfen pa­
triotischer Empfindung mischt. Chimenens Entschlüße
gerathen m's Wanken. Während sie sich bei Alvar mit
der Hoffnung auf eine spätere Sühne tröstet, schenkt
pe bald darauf den christlichen Lehren Calvo's willig
Gehör. In diesem Zwiespalt der Gefühle wird sie
durch Ruy Diaz's persönliches Erscheinen überrascht.
Reichsdeutsche^.
2. Berti», 21. Sept.
Das politische Leben fängt bei uns im
Deutschen Reiche allmälig an wieder etwas keben-
diger zu werden. Monate lang hörte man nichts
Anderes als Chinesisches und nur Chinesisches.
So hohe Theilnahme die ostasiatischen Dinge
zunächst in allen Kreisen Deutschlands auch er­
regt hatten, nach und nach flante das Interesse
ein wenig ab. Erst der russische Vorschlag,
Peking zu räumen, und jetzt wieder die neueste
Bülow'sche Note rückten China und das China-
räthsel wieder in den Vordergrund der Erörte­
rungen.
Der Borschlag, den Graf Bülow den
Mächten machte, vor Aufnahme der Friedens-
verhandlnngen zunächst von China die Auslieferung
jener Personen zu fordern, die bei dem Bruch
des Völkerrechtes die Haupträdelsführer waren,
muß als ein außerordentlich geschickter Schachzug
bezeichnet werde«. Denn einmal forderte damit
die deutsche Regierung nur Etwas, was eigentlich
selbstverständlich ist— und demgemäß begrüßte
I fast die gesammte Presse der civilisirten Welt,
namentlich auch die ernsten französischen Blätter
den Bülow'schen Vorschlag als etwas Natürliches
und charakterisirten die Forderung derselben als
eine durchaus maßvolle— und zweitens war
ihre Anregung geeignet, den allzu großen Eifer
ewiger Regierungen, Frieden um jeden Preis
mit China zu schließen, etwas abzudämpfen. Um
die Worte in der deutschen Note:> „Gleichgiltig-
keit gegen den Gedanken einer gerechten Sühne
würde gleichbedeutend sein mit Gleichgilligkeit
gegen eine Wiederholung des Verbrechens" wird
man nicht so leicht herumkonimen. „Hier hilft
kein Mundspitzcn, hie^muß gepfiffen werden",
hier müssen die Mächte ^zarbe bekennen.
Die- deutsche Regierung bemüht sich während
des ganzen chinesischen Handels ihren Standpunkt
mit der größten Ruhe und Mäßigung zu ver­
treten. Sie vermeidet es mit peinlicher Vorsicht,
den Anschein zu erwecken, als wolle sie die
Mächte gegen einander ausspielen, und verzichtet
lieber auf Augenblickserfolge. Vorsicht scheint
auch das Motiv dafür gewesen zu sein, daß man
den Reichstag bisher noch nicht einberufen hat
und wie es jetzt heißt, auch vor Mitte November
nicht einberufen wird. Voni verfassungsrechtlichen
Standpunkt aus ist ja das Verhalten der Re­
gierung unbedingt zu verwerfen und Sie haben
selbst ja Ihre Meinung hierüber deutlich genug
zum Ausdruck gebracht. Aber vom rein diploma­
tischen Standpunkte aus war es vielleicht ganz
Die dunklen Empfindungen, die bis dahin in Beiden
geherrscht hatten, ringen sich empor, der Conflict ber
tragischen Liebe wird offenbar. Die Scene schließt mit
Chimenens Vergebung, deren sehnlichster Wunsch nun
ist, den Helden, den fie liebt, als Sieger wieder zu
sehen und dann zu sterben. Der dritte Act führt eine
schmerzlosere Wendung der Dinge herbei. Ruy Diaz
kehrt siegesgekrönt heim. Chimene, die in Folge einer
unvollendeten Botschaft Alvar's einen Augenblick
glaubt, daß der Sieger von Alvar getödtct worden sei,
verräth nun ihre Liebe zu dem vermeintlich Gefallenen.
Zum Glücke ist der Held unversehrt. Alles ist gerettet,
der Bischof segnet das Liebespaar. Wenn ich die Moral
des Stückes recht verstehe, so ist durch den bloßen
Schrecken Chimenens in Verbindung mit dem Siege
des Helden besten Blutschuld hinlänglich gesühnt und
die nachfolgende Verbindung der Liebenden durch die
Hand des Königs ein „befriedigender Schluß". Frau
Lucca scheint darüber einst anderer Ansicht gewesen zu
sein, als fie sich für die Wiener Aufführung von
Mastenet's „Cid" ein tragisches Ende bestellte und
diesem gemäß am Schluße der.Oper starb. Man hat
damals über diese willkürliche Abweichung von den
ursprünglichen Traditionen viel gewettert in kritischen
Kreisen, allein es läßt sich nicht leugnen, daß dieser
Ausgaug vom dramattschen Standpunkte Manches für
fich hat, zumal in einer Zeit, wo man den Heirathen
am Schluße eines Stückes gerne aus dem Wege geht.
Einen geschmackvolleren Mittelweg findet Corneille in
seinem Drama, indem er dem Helden eine nochmalig«
zweckmäßig, ja sogar sehr klug, den Reichstag
tu seinen Ferien nicht zu stören. Die Furcht vor
einer Discussion, die wahrscheinlich mehr die
Bezeichnung uferlos verdienen würde als die
letzten Marineforderungen der Regierung— auf
die dieses Wort mit Vorliebe angewendet wird—
diese Furcht war sicher ausschlaggebend für
unsere leitenden Kreise.
Was im Reichstage geleistet worden wäre,
wenn man ihn in diesen Wochen zusammen-
bertfen hätte, davon kann man sich ein freilich
uur schwaches Bild machen, wenn man die Ver­
handlungen des socialdemokratischen Parteitages
zu Mainz, der heute geschlossen wurde, verfolgt
hat. Dort wurde die Weltpolitik, die man nur
als Beutezug einer habgierigen Capitalisten-
Bonrgcoisie auffaßt, in Grund und Boden
kritisirt, so daß an ihr kein gutes Haar blieb.
Wenn man in Mainz auch sehr übertrieb und
oft in einen Ton verfiel, der sich für einen
Deutschen in dieser Angelegenheit recht wenig
fäsickt, so ist doch aus der anderen Seite nicht
zu verkennen, daß auch in manchen sonst sehr
national gesinnte« Kreisen des deutschen Volkes
über die Art und Weise, mit der Graf Walder-
see feine Pränumerando-Lobpreisungeit erhielt,
über gewisse m Kundgebungen bei der Ein­
schiffung unseres Expeditionscorps und. endlich
auch wegen der Beiseiteschiebung des Reichstages
eine Stimmung herrscht, wie sie fteilich ganz
ohne Schminke, oder Retouche auf dem social­
demokratischen Parteitage in Mainz zum Aus­
druck kam. Und den kräftigen Wörtlein, die
auf dem Congreß unserer Socialisten gesprochen
worden sind, wäre im Reichstage noch Manches
hinzugefügt, weil dort der Majestätsbeleidignngs-
paragraph, dessen Aufhebung die Socialisten
unter Bezugnahme aus das ganz persönliche
Eingreifen Kaiser Wilhelms in die politische
Discussion von Neuem beantragen werden, nicht
gleich dem Damoklesschwert über dem Haupt:
eines jeden Redners hängt. Und daß die Regie­
rung solange wie möglich zu verhindern sucht,
daß das, was man jetzt in den engsten Cirkeln
sich in die Ohren rannen mag, oder was die
Witzblätter vorsichtig oft nur im Bilde andeuten,
von der offenen Reichstagstribüne und von den
Ohren der ganzen Welt gesagt werde, ist
eigentlich ganz begreiflich.
DW heftige Verurtheilung der Weltpolitik,
wie sie nun einmal bei uns jetzt aussieht, war
der letzte Tribut, den der socialdemokratische
Parteitag dem Heimgegangenen Liebknecht zollte.
Sonst zeigten seine Verhandlungen, wie recht
Diejenigen hatten, die seit Jahren auf den Um-
Sühne auferlegt und mit der beliebten offenen Frage
schließt.
Die Darstellung dieser Begebenheiten lehrt uns, daß
selbst Cornelius, s<^ sehr er sich auch Mühe gab, bett*
besseren Theil zu wählen, eine packend dramatische
Fortbewegung nicht zu schaffen vermochte. Für eine
solche ist der romanzcnhafte Stoff zu arm. Der Text­
dichter aber war wenigstens bestrebt, diese Dürftigkeit
mit einer gewählten Sprache zu verdecken, was ihm als
besonderes Verdienst ang-rechnet werden muß. Bezüglich
der Wirkung der Musik war man nach dem, was
der Autor in seinem Barbier von Bagdad geoffenbart
hatte, zu den besten Erwartungen vollauf berechtigt.
Man war es umsomchr, als „der Cid" aus einer noch
späteren Schaffensepech« des. Meisters stammt (1865),
aus einer Zeit überdies, wo der persönliche Verkehr
mit Richard Wagner schon manche werthvolle Anregung
gegeben haben dürfte. Dieser Anregung ist es jeden­
falls zu verdanken, daß sich. der Styl des „Cid^
gewiffermaßen schon in den festen Vorahnungen der
Wege zu bewegen beginnt, die wir heute als die mo­
dernen bezeichnen. Mag auch die Verwendung von
Leitmotiven noch nicht zu ihrem vollen Rechte gelangt
sein, so ist doch schon die Auflösung der Form, das-
Mittelding des dramatischen Arioso an Stelle der aus-
gesponnenen Cantilencn, im Sinne unserer heutigen
Anschauungen grundsätzlich durchgeführt. Dabei geht der
Autor ganz und gar seine eigenen Wege. Die Berechti­
gung des Chores und der polyphonen Sätze Wird auf­
recht gehalten und Cornelius' Partitur legt auch hü*


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 3 ]
23. September 1900.
' Seite d.
Prager Tagblatt Nr. 263.
die Partei praktische Politik getrieben, der Be­
schluß von Mainz macht die praktische Politik zu
der officiellen. Die Richtung Liebknecht- Singer
tritt zurück hinter die Richtunh v. Vollmar, der
Bebel sich immer mehr genähert hat. Schon
konnte v. Vollmar in Mainz ausrufen daß man
neben internationalen doch auch nationale Ziele
verfolgen könne. In Frankreich ist die Social­
demokratie schon regierungsfähig, bei uns ist sie
gesellschaftsfähig geworden.
fot Hage.
*** Der Kaisers 70. Geburtstag. Der Mi­
nister für Cultus und Unterricht hat angeordnet, daß.
da der 70. Geburtstag des Kaisers in die Ferialzcit
fiel, nachträglich zu Beginn des Schuljahres, und zwar
bis 4. Oktober, an allen Schulen Festgottesdienste
und würdige Schulfeiern abgehalten werden.— Die
Mittelschuldirectoren haben dem Minister für
Cultus und Unterricht eine Hnldigungsadreffe mit der
Bitte überreicht, selbe dem Kaiser zu unterbreiten. Die
Adresse dankt dem Monarchen für die Förderung des
Mittelschulwesens, weist auf den Aufschwung des
heimathlichen Schulwesens hin und erbittet den fort­
dauernden Allerhöchsten Schutz für die Mittelschulen.
*** Eine Kundgebung des conservativeu
Großgrundbesitzes soll. wenn die „Plzeöakö Listy“
gut informirt sind. demnächst hinausgegeben werden.
In derselben soll zwar die Obstruktion verworfen, aber
doch auf ein freundschaftliches Verhältniß mit dem
czechischen Volke und dessen Vertreters» Gewicht gelegt
werden.
*** Auf welcher Kulturstufe stehe« die
Deutschböhme«? Diese Frage hat nach der Ansicht
der „Xärockni Listy“ besonders gut der russische For­
schungsreisende beantwortet, den die Petersburger
„Nowoje Wremja" auf Reisen geschickt hat. In Berlin
hat es dem Mann ganz gut gefallen, aber erst. als er
die Grenzen Böhmens überschritt, fühlte er sich wie zu
Hause. Auf den ersten Blick hat der scharfsinnige
russische Reiseonkel die flämische Abstammung der
Deutschböhmen erkannt und. ihre Zugehörigkeit zur all-
slawischen Cultur. Beim ersten Teller Suppe, den er
in Bodenbach genossen, und beim ersten böhmischen
Bier. daS er mit Behagen geschlürft, ist ihm die Er­
kenntniß aufgegangen, daß die Deutschböhmen ihren
Stammesgenossen im Reiche bedeutend über sind. Und
das verdanken sie einzig den Czechen, die sie kochen
und daS Bier brauen gelehrt, als sie im Urzustände
der Natur aus ihren heimischen Wäldern ausbrachen
und bei den braven Czechen in Böhmen allmählich zu
der Ueberzeugung gebracht wurden, daß es noch andere
Speisen gibt als die Eicheln des Teutoburger Waldes.
— DaS schreibt allen Ernstes eine russisch« Zeitung,
und bke „Atrockn! Listy" drucken eS gläubige« Sinnes
ab. da sie ihre Leser kennen, denen man ruhig auch so
Etwas vorsetzen kann.
*** Dr. Kaizl wurde dem Abendblatt« des „Hlas
Niroda“ zufolge von den Vertrauensmännern Caroline«-
thals wieder als Reichsrathscandidat aufgestellt.
*** Das Lcichenbegänguiß des Redacteur«
Herrn Ludwig Loebl findet heute üm 2 Uhr Nach«.
vorn israelitischen Badhgfe aus statt.
*** Spenden. Die Erben nach Herrn «Adolph
Löwy haben 300 K. für die Armen in*Aussig und
200 K. für den Aussigen Asyl- und WaisenhauSvereiu
gespendet.
*** DaS Fraueustudium an den Uulderst»
täte«. Zur Durchführung der Verordnungen betreffend
die Zulaffung der Frauen zu den medicinischen Studie«
und znm Doctorate der gesummten Heilkunde, sowie
betreffend die Zulaffung von Frauen zum pharmaceu­
tischen Berufe, wurde vom Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter von Harte! ein Erlaß hinaus­
gegeben. in welchem Nachstehendes eröffnet wird: „In­
sofern bei der in der Verordnung ausgesprochenen.Zu<
laffung von Frauen zu den medicinischen Studien die
Vorlesungen an der philosophischen Facultät in Frage
kommen, werden die schon bestehenden Vorschriften'zu
gelten haben, zumal ja den Frauen der Besuch dieser
Vorlesungen als ordentlichen Hörerinnen schon der­
malen gestattet ist. Zu der Verordnung, wonach bei der
Zulaffung von Frauen zum pharmaceutischen Berufe
die bestehenden Bestimmungen gleichmäßig zur Anwen­
dung zu kommen haben, bemerke ich, daß diese Verord­
nung zunächst in der Richtung in Wirksamkeit tritt
daß Frauen welche den geforderten Bedingungen ent­
sprechen, in die dreijährige Apotheken-Lehre,
eintreten können; die Zulassung von Frauen in die
zweijährigen Universitäts- Studien wird sich daher
ftühestens mit dem Studienjahre 1903/1904 vollziehen
können. Die besonderen Bestimmungen über die ersten
sechs Classen eines Gymnasiums oder einer Realschule,
sowie über die Ergänzungsprüfung aus lateinischer
Sprache, ferner die dem Ministerium des Innern vor-
behaltenen besonderen Bestimmungen für die Ausübung
deS ApothekerdienstcS durch Pharmaceutinnen 'werden
seinerzeit verlautbart werden."
,* t Ernennungen im Lehrfache. Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den Supplenten am
Staatsgymnasium in Mies, Franz Seitz, zum provi­
sorischen Lehrer am Staatsuntergymnasium in Gotschee
und den Supplenten an der Staatsrealschule im
IV. Wiener Gcmeindcbezirk, Dr. Alfred Raschek, zum
Lehrer in der IX. Rangsclasse an der deutschen StaalS-
gewrrbeschule in Pilsen ernannt.
**♦ Der Rährwcrth von Obst wird in einer
Abhandlung erörtert, die der Nahrungsmittel-Chemiker
Balland der Pariser Akademie der Wissenschaften über-
Wandlungsproceß hinweisen, bet sich in der
Socialdemokratie freilich langsam, aber dafür
um so sicherer vollzieht. Ein Abgeordneter, Herr
Calwer, konnte, ohne ans der Partei hinauszu­
fliegen, in seinem Referat Dinge sagen, die den
rosenrothen Ketzerriechern als ein Verbrechen am
socialistischen Dogma erschienen und z. B. das
radicale Fräulein Dr. Rosa Luxemburg in die
größte Erregung versetzten. Er konnte das Wort
aussprechen, daß die Billigkeit der Lebensmittel
nicht allein das Erstrebenswerthe sei, sodann
daß unter Umständen hohe Lohne bei theuerer
LcAnshaltung vortheilhafter sein könnten, er konnte
Repressivmaßrcgeln gegen die Bereinigten Staaten
das Wort reden, ohne gesteinigt zu werden, und
er hatte die Genugthuung, daß man seiner
Resolution zustimmte, wen» man auch Einzelnes
aus seiner Begründung tadelte..
Die Veränderung der Socialdemokratie seit
der Zeit, da man ihre Anhänger nicht mehr ver­
folgt wie tolle Hunde, zeigte sich bei der Dis­
kussion über die Resolution Calwer's auch noch an
anderen Stellen. Hervorragende Abgeordnete
befürworten die Verstaatlichung der Eisenbahnen
und der Bergwerke, andere sträuben sich mit
Händen und Füßen dagegen. Denn wenn man
die Verstaatlichung in der Theorie auch anstreben
müsse, so habe man doch praktische Politik zu
treiben, und unter diesen Umständen die Macht
der Regierung vergrößern sei Wahnsinn. Man
steht auf Schritt und Tritt in den Verhandlungen
der Socialdemokraten Deutschlands die Rücksicht­
nahme auf die gegenwärtigen Verhältnisse. Man
treibt praktische Politik nicht mehr utopistische.
Das kam für alle Welt sichtbar zum Aus­
druck, als der Parteitag einem Antrage Bebel's
zustimmte, nach dem die Partei sich an den
preußischen Landtagswahlen zu betheiligen hat.
Früher strikten alle Socialisten, wenn auf Grund
des Dreiclassenwahlsystcms öffentlich abgestimmt
wurde, bei den letzten Wahlen ist die Partei an
einzelnen Orten aus ihrer Reserve- herausgetreten.
Künftig soll nun die Betheiligung der Partei
eine allgemeine sein. Das ist der Gegenstoß
gegen die Reaction, die von den Agrariern
ausgeht.
Aber der mit 163 gegen 66 Stimmen ge­
faßte Beschluß, daß die „Genossen" sich an den
Landtagswahlen betheiligen ünd eventuell sogar
mit Parteien Compromisse schließen sollen, die
man früher zu der „einen einzigen großen reac-
tionären Masse" rechnete, dieser Beschluß zeigt,
daß es mit der Zeit endgiltig vorbei ist, wo die
Socialdemokratie nur internationalen und revolu­
tionären Tendenzen huldigte. Schon lange hat
einen schönen Beweis von gediegener Arbeit und viel­
fach neuartiger, wenn auch mitunter gezwungener Mo-
dulatton zu Tage. Der breiteste dieser Sätze macht sich
gleich im ersten,Acte bemerkbar, wo die Spannung des
Augenblickes beim Erscheinen des Angeklagten in einer
kunstvoll vertheilten Stimmführung Ausdruck findet.
Auch die Jnstrumentirnng steht auf einer mit Rücksicht
auf die Entstehungszeft des Werkes sehr respcctablen
Stufe, wenn auch eine gewisse Vorliebe für das
düsterste Colorit in den auffallend tief gelegten Harmo­
nien vorherrscht. Bezüglich der Erfindung steht der Cid dem
Barbier von Bagdad einigermaßen nach. Nicht blos, weil die
Eingebungen des Autors sich nicht hinreichend ausleben'
können, vielmehr auch dadurch, weil ihnen die musikalisch
packende Frische vielfach schon von Haus auS mangelt.
Dazu lastet auf dem Ganzen das Schwergewicht einer
geradezu bleiernen Rhythmik, die sich selbst durch den
Wechsel der dramatischen Situationen nur selten aus
dem Tempo bringen läßt. Durch die Wahl des Stoffes
überdies versprach uns der Autor spanisch zu erscheinen.
Wie viel köstlichen LocalcoloriteS hätte sich unter dieser
Devise in der Partitur zwanglos anbringen lassen! Selbst
einen spanischen Tanz hätten wir schon um des musi­
kalischen Contrastes willen sehr gern hingenommen.
In den Gestalten aber, die wir zn sehen und deren
Gesang wir zu hören bekamen, war nur wenig von ca-
stilianischem Blut wahrzunehmen. Es sind wohlerzogene
Helden, die vor lauter Ritterlichkeit den Stempel der
Race beinahe eingebüßt haben. Was mich vom musika­
lischen Standpunkte am meisten fesselte, ist 'unter dem
lyrischen Elemente des Werkes zu suchen. Ich meine
damit die Begegnung zwischen Cid und Chimene im
zweiten Acte, den ich wegen des mächtigeren Auf­
schwunges der Erfindung und «des leidenschaftlicheren
Ausdrucks für den besten Theil des Werkes hatte. Wenn
ich nun auch hier einen schlichteren, weniger gesuchten
Ton für daS Erkennen der erwachenden Liebe gewünscht
haben würde, so kann ich doch nicht umhin zuzugeben,
daß gerade so eine meisterhafte Steigerung des mu­
sikalischen Momentes zu Tage tritt, eine Steigerung,
die durch den Widerstreit der Gefühle und das unaus­
gesprochene Erlösungswoit umso schwieriger zu erreichen
war. Die Aufführung deS Werkes, von dem sich leicht
hoffen läßt, daß es gleich dem Barbier von Bagdad ein­
schlagen werde, war von derselben Sorgfalt unterstützt,
die man bei uns auf Herausbringung von Novitäten
gewöhnlich aufzuwenden pflegt. Um die musikalische
Wiedergabe hat sich neben dem Orchester Herr Capellmeister
Blech besondere Verdienste erworben. An der Art und
Weise, wie er die orchestralen Einzelnheitcn heraus­
arbeitete und das Ganze spielend beherrschte, erkannte
man deutlich, daß ihn das wärmste Interesse für den
Autor und dessen Werk erfüllte. Die gefällige Aus­
stattung und Jnscenimng, zu der sich mancher dankbare
Anlaß fand, machte den Herrn Hertzka und de Vry
viel Ehre. Von den Darstellern kommt Frau Fränkel-
Clans als Chimene zunächst in Betracht. Die Partie
ist ihr förmlich auf den Leib geschrieben, indem sie an
die Hoheit der Auffassung,• wie an die Größe des ge-
sammten Ausdruckes gleiche Ansprüche stellt. Frau
Fränkel wurde beiden Anforderungen gerecht. Ihre
Chimene darf schon heute als der stxe Punct bezeichnet
werden, um den fich alles Uebrige mehr oder minder
untergeordnet bewegt,— das fernere AnfführungS-
fchicksal des Werkes selbst mit inbegriffen. HerrH u nokd,
der die Gestalt des Cid mit zutreffender Gelaffenheft
und viel ritterlicher Vornehmheit darstellte und neben
der einzigen Frauenpartie der Oper am stärksten in den
Vordergrund der Ereignisse zu treten hätte, erwarb'sich
mit der neuen Partie neue Freunde. Sie zollten ihren
Beifall sowohl der Wärme des Ausdrucks, als der männ­
lichen Verkörperung. Von den übrigen Mitwirkenden
hatte nur noch Herr Gärtner eine dankbarere Rolle
tnrtt, indem er die edlen und sehr tiefen Gesangsstellen
des Bischofs mittelst weicher Töne zur Geltung brachte.
Unsere beiden ersten Tenor«, die Herren G u S z a l e-
w i c z (König) und E l s n e r (Alvar) mußten fich dies­
mal mit mehr oder minder geringfügigen Aufgaben
begnügen. Dasselbe Schicksal theilte mit ihnen Herr
Fraenkelals Herold. Der äußere Erfolg der sehr
gediegen einstudirten Oper'war ein bedeutender; schon
die glänzend concipirte Ouvertüre wurde lebhaft applau-
bir%; und nach jedem Acte gab es Beifall in Hülle und
Fülle. Zum Schluß« mußten auch der Dirigent Herr
Blech mit dem Regisseur H e r z k a vor dem Public«»
erscheinen, das diesmal ganz unbeeinflußt sein -aufrich­
tiges Urtheil sprach. Vr. v. B.


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt .Nr. 263.
aeite 4.
23. »September lbOU
reicht hat. Im Allgemeinen besteht die Anficht, daß
Baumfrüchte zwar als wohlschmeäende Abwechslung der
Ernährung eine werthvolle Ergänzung geben, aber selbst
nicht viel Nährwerth besitzen. Las trifft nach den neue­
sten Untersuchungen nur für einen Theil der bekannte­
sten Früchte zu; andere aber haben beträchtliche Mengen
theils fett-, thells stickstoffhaltiger Stoffe. Es versteht
sich außerdem von selbst, daß sie mehr oder weniger
Zucker enthalten, der als Nährstoff ersten Ranges heut­
zutage Wmer mehr anerkannt wird. Balland erstreckte
feine chemischen Untersuchungen aus Weintrauben,
Orangen, Aepfel, Birnen. Pflaumen, Kirschen, Granat­
apfel, Aprikosen, Pfirsiche, Quitten, Himbeeren, Johannis­
beeren, Erdbeeren, Mispeln, Oliven, Bananen, Datteln,
Feigen, Walnüffe, Haselnüffe und Mandeln. Alle diese
Früchte enthalten in reiscm Zustande 72 bis 92 pCt.
Waffer. Werden sie für den Versandt oder die Aus­
bewahrung getrocknet, so können sie ihr Waffer bis auf
10 pCt. verlieren, jedoch wird ein fo geringer Wafler-
gehalt nur bei Nüssen und Mandeln erreicht. Stickstoff­
haltige Verbindungen sind in der Regel nur in geringen
Mengen vertreten, zu fe '/< pCt. in Birnen, zu 1.45
Percent in Bananen und zu 15 bis 20 pCt.— schon
ein geradezu wichtiges Verhältniß— in Mandeln und
Rüsten. In letzteren Früchten und ferner in den Oliven
erreichen die Fettstoffe zusammen mit öligen und harzi­
gen Bestandtheilen einen Betrag von 58 bis 63 pCt.
Säuren sind in den Himbeeren und Johannisbeeren
am stärksten vertrete», nämlich bis zu 1.25 pCt. Den
meisten Zucker enthalten die fleischigen Früchte-
Bananen, Datteln und Feigen, deren Genuß daher als
hervorragend gesund zu bezeichnen ist. Ueberhanpt ist
der Schluß berechtigt, daß Obst, Rüste und andere
Früchte nicht nur durch ihren Geruch, Geschmack und
angenehmen Säuregehalt unserem Gaumen schmeicheln,
sondern auch einen wirklichen und zuweilen sogar er­
heblichen Nährwerth besitzen.
*** Sterbcsatt. Freitag Nachmittags ist in Wein­
berge, Manesgasse, Frau Mathilde Kapin, Witwe
nach dem vor drei Wochen verstorbenen Obersten des
Ruhestandes Herrn Anton Kapin, im 62. Lebeirsjahre
gestorben.
Z. Auflassung einer Schule. Die Eröffnung
der gewerblichen Fortbildungsschule in Leipa mußte
Heuer unterbleiben, weil dem SchulauLschuße die zu
wiederholten Malen nachgesuchte» Subventionen seitens
-er beitragenden Factoren nicht bewilligt wurden und
mit den dcrnialigen Einnahme» der Aufwand für die
Unterrichtserthcilung nicht bestritten werden kann. Im
Vorjahre hatte sich der Lehrkörper in Anhofiung einer
Besserung der finanziellen Lage der Schule mit einer
Remuneration von 2 Kronen für die Stunde begnügt,
im heurigen Jahre jedoch erklärt, bei solchem Honorare
keinen Unterricht mehr ertheilen zu können.
L. Bier-Weltstatistik. Aus der Prümicn-Tabelle
■ der Brauer- und Hopfcnzeitung „Gambrinus" in Wien
sind folgende intcrestante, die Vierproduciion der Welt
betressende statistische Taten für das Jahr 1899 zu ent­
nehmen: Es standen im Ganzen 39.542 Brauereien im
Betriebe, welche 252,281.808 Hektoliter Bier producirten.
Die hiesür entfallende Bierstcuer betrug 1079,791.606 K.
Diese Zahlen vertheilen sich aus dir einzelnen Länder
und Staaten wie folgt: Die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder producirten in 1472 Brauereien
21,291.967 Hektoliter. Die Bierstcuer betrug 74,933.490
Kronen. Nach' der Einwohnerzahl entfielen auf einen
Einwohner 68 Liter und 275$. Bierstcuer. Die Länder
der ungarischen Krone producirten in 102 Brauereien
1.497.67*! Hektoliter; die Bierstcuer betrug 6,404.373 K.
Nach der Einwohnerzahl entfielen auf einen Einwohner
6'4 Liter und 025 K. Biersteuer. Bosnien und H»ce
gowina producirten in 6 Brauereien 56.637 Hektoliter;
die Biersteuer betrug 245.162 K. Nach der Einwohner­
zahl entfielen auf einen Einwohner 24 Liter und
0'2 K. Biersteuer. Es standen also in der ganzen
' Monarchie im Ganzen 1580 Brauereien, welche
22,846.276 Hektoliter producirten, im Betriebe. Die
hiefür entfallende Biecsteuet belief sich aus 81,583.025
^"“5; Reich, und zwar Reichssteuergebiet:
ck>38 Brauereien. 42.268.704 Hektoliter (66-2 Liierter
fiopf), 44,756.294 K. Biersteuer (1 K. per Kopfs
Bayern6218 Staueteien, 17,446.074 Hektoliter (282 6
? tn' 940' 533 K- Biersteuer (6 2 K. per
Kopf). Baden: 897 Brauereien, 2,946.773 Hektoliter
(101-9 Liter per Kopf), 9,148.794 K. Bierstcuer (4 6 K
per Kopf). Württemberg: 6221 Brauereien, 4,068.802
Hektoliter (235-3 Liter per Kopf), 10,748.778 K. Bier-
fteuer (5 K. per Kopf). Elsaß-Lothringen: 81 Brauereien,
1,058.334 Hektoliter (49 7 Liter per Kops), 4,056.551 K.
Biersteuer (1'7 K. per Kopf). Das Deutsche Reich Pro­
dukte demnach i% 20.055 Brauereien 67,788.687
Hektoliter Bier und nahm an Biersteuer 111,650.970 K.
ein. Von den übrigen Staaten und Ländern wollen wir
nur diejenigen anführen, welche über 1000 Brauereien
im Betriebe hatten. England producirte in 6891
Brauereien 61,156.166 Hektoliter (157-2 Liter per Kopf)
und nahm an Bierstcuer 301,935.888 K. (5'5 K. per
Kopf) ein. Amerika und Australien producirten in 2390
Brauereien 64,783.940 Hektoliter (74'3 Liter per Kopf)
und nahmen an Biersteuer 501,875.990 K. (2 K. per
Kops) ein. Belgien producirte in 3118 Brauereien
13,830.000 Hektoliter (147 5 Liter per Kopf) und nahm
an Bierstcuer 18.132730 K. (2 2 K. per Kopf) ein.
Frankreich producirte in 2546 Brauereien 9,403.513
Hektoliter (28 Liter per Kops) und nahm an Biersteuer
23,252.090 K. (07 K. per Kops) ein. Rußland pro-
ducirte in 1035 Brauereien 5,304.006 Hoktolitcr (57
Liter per Kopf) und nahm an Biersteuer 19,769.640 K.
(0 32 K. per Kops) ein.
*** Auszeichnungen. Der bestrenommirten, seit
30 Jahren bestehenden Weingroßhandlungssirina Joseph
Spitzer in Carolinenthal und Waitzen wurde der
Hoslicferanten-Titcl verliehen.— Der Firma Moritz
Abeles, Eisenwaarenfabrikcn in Ccnkow und Eisen-
handlung en gros in Prag, wurde von der Statt­
halterei das Recht zur Führung des kaiserlichen Adlers
im Schilde und Siegel verliehen.— Dem Modewaarew
gcschästsüiHaber Otto Wolfner in Maricnbad wurde
der Titel eines Hoflieferanten des Schah von Persien
verliehen.
*** Sonntagsruhe. Die Fabriksniederlagen der
Herren S. F r a n k e n st e i n, Zeltnergaffe, und Leopold
R c i ch m a n n, Melantrichgasse, haben fich geeinigt,
ihre Geschäftslocalitäten an Sonntagen das ganze
Jahr hindurch geschloffen zu halten.
*** Das Pfandrecht für erst fällig werdende
Miethzinje. In einer Executionssache wurde in Wien
ein Hausbesitzer mit dem Ansprüche'auf Liquidirung
seiner MiethzinSsorderung von 1460 K. für die Zeit
vom August bis November 1900 als Vorzugspost aus
dem Meistbote vom Excecutionsgerichte Wien abge
wiesen. Das Berufungsgericht änderte diesen Beschluß
dahin ab, daß diese zukünftige MiethzinSsorderung mit
dem ganzen Restbeträge als Vorzugspost zur Befriedig
gung zu gelangen habe, welcher Ansicht auch der Oberste
Gerichtshof beipflichtete.
*** Fechtschnle Riegel. In der Fcchtschule des
Herrn k. u. k. Oberlieutenants Dominik Riegel be­
ginnt der Unterricht am 1. Oktober. Anmeldungen
werden täglich Postgasie 7 von 12 bis 3 Uhr entgegen­
genommen.
*** Neuer Arzt. Herr MTr. Carl Fiedler,
eni. Affistent der geburtshilflichen und Operations­
zögling der gynäkologischen Klinik, eröffnet nach mehr­
jähriger Thätigkeit an den Präger und Pariser Kliniken
am 25. d. M. seine ärztliche Praxis aus dem Wenzels-
platze Nr. 24.
*** Jsr Neujahrsfest. Im neuen isr. Tempel
in der Geistgaffe beginnt der Gottesdienst Sonntag
Abends 6 Uhr, Montag Früh 8 Uhr, die Predigt gegen
10 Uhr, Minchagcbet 4 Uhr, Abends 6'/< Uhr, Dienstag
Früh 8 Uhr, die Schofarliturgic gegen 10 Uhr, Mincha-
gebet 4 Uhr.— In der M c isc l- Sy n a g 0 g e findet
die Predigt Montag 10 Uhr Vormittags statt.— In
der Pinkas-Synagoge beginnt der Gottesdienst
heute (Sonntag) Abends 6 Uhr, morgen Montag um
6», Uhr Früh, 3'/, Uhr Nachmittags und 6Uhr35Min.
Abends, Dienstag um 6'/, Früh und 3'/, Uhr Nachm.
— In der Zigeuner-Synagoge beginnt der
Gottesdienst heute Abend» um 6 Uhr, an den beiden
Feiertagen Morgens um 7 Uhr; die Predigt findet
morgen gegen 9 Uhr statt.— In der H 0 ch- Syna-
goge finden ebenfalls feierliche Gottesdienste statt.
Mheres im Jnseratentheile der heutigen Nummer.)—
einberger Synagoge- Gottesdienst Sonntag
Abends 6 Uhr, Montag Früh 8 Uhr, Predigt 9 Uhr
30 Min. (Herr Rabbiner M. Stark), Nachmittags 4 Uhr,
Abends 6 Uhr 15 Min., Dienstag Früh 8 Uhr, Predigt
Uhr 30 Min. (Herr Nabb. Dr. Gust. Meiner), Nach­
mittags 4 Uhr.
*** Preisausschreiben des kunstgewerblichen
Mnsenms der Handels- und Gewerbekammer in Prag.
^re Fnst zur Ablieferung der Concurrenzarbeiten (Re-
gewchirnlstander aus Eisen, Gürtelschnalle aus Silber
und Bnestasche aus Leder) läuft Sonntag den 30.
b. M. Mittags 12 Uhr ab. Nach Ablauf dieser Fritz
kann keine 'Arbeit mehr zur Concurrenz angenomm«,
werden. Die Arbeiten werden im Kunstgewcrbe-Museum
(Rudolphinmn) in den Amtsstunden 9— 12.unb 3—6,
an Sonn- und Feiertagen 10—12 übernommen. Die
per Post an die Adreffe des kunstgewerblichen Museums
(Prag, Rudolphinum) expedirten Arbeiten muffen späte­
stens am 30. September der Post übergeben werden.
**, Bon der kgl. bShzn. Lauvestanzschnle.
Herr Carl Link jun., Adjunct der Landcstanzschule
und Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst in Berlin,
ist von seiner Studienreise (Holland, London und PariS)
zurückgekehrt und hat einige neue Tänze mitgebracht,
die in der heurigen Tanzsaison in der LandeStanzsö^le
werden unterrichtet werden.
*** Die Pariser Weltans stellnngS-Expretz-
zügc werden, wie nnS aus Wien vom Heutigen ge­
meldet wird, mit Ende dieses Monates eingestellt.
*** Lieferungs- Ausschreibung. Zur Sicher-
stellung des Bedarfes an Materialien für das k. u. k.
, Lee-Arsenal zu Pola für das Jahr 1900 wird eine
Dffertverhandlung über versiegelt eingelangte Anbote
beim k. u. k. Sce-Arsenals-Commando abgehalten
werden. Die näheren speciellen und allgemeinen
Contract-Bedingniffe, sowie die Verzeichnisse der zu
liefernden Gegenstände und die Offert-Formularien
können bei den Handels- und Gewerbekammern in
Prag und Pilsen eingesehen und empfangen werden.
(Siehe Inserat.)
*** Theater Variete. Die von farbenschillern-
dcn Lichteffecten begleiteten, mit Verve und Grazie
ausgeführten Phantafietänze^ La Roland's verfehlen
nicht einen nachhaltigen Eindruck auf das Publicum
auszuüben und allabendlich rauschenden Beifall her­
vorzurufen. Die Damenwelt dürfte es interessiren, daß
zu La Roland's Wellengewand nicht weniger als 400
Meter feiner chinestscher Seide nöthig waren. Auch das
übrige Ensemble, so namentlich die unverwüstlichen
Spaßmacher Brüder Forrcst, hat sich rasch die Gunst
des Publicums erobert und findet für seine gediegenen
Darbietungen viel Beifall des täglich gut besuchten
Hauses. Heute (Sonntag) tznden zwei Vorstellungen
(um halb 4 Uhr und um 8 Uhr) statt. In beiden tritt
La Roland und das gesammte Artistenpersonale auf;
die Nachmittagsvorstellung erführt keinerlei Kürzungen.
*** Straßensperre. Aus Anlaß der Negulirung
der Jungmannstraße und Aufführung der hiezu erforder­
lichen Stützmauer im Zuge der Schwarz-Kosteletzer
Aerarialstraße inWcinberge wird diese Straßenstrccke vom
24. d. M. bis auf Weiteres für daS gesammte Fuhr­
werk abgesperrt. Während dieser Straßensperre hat das
Fuhrwerk bei der Divisgaffe von der Aerarialstraße
abzubiegen und sodann den Weg über die Palackü«
straße, den Purkyneplatz, die Chocholousek- und die
Schlesische Gaffe einzuschlagen, um wieder auf die
Schwarz-Kosteletzer Reichsstraße zu gelangen.
*** Besih.vcchsel. Frau Antonio Bergcr, Reali-
tätenbesitzerin in Weinberge, hat ihre Dampfmühle in
Neuhaus Herrn Anton Bresky von Birkenfels um
208.000 K. verkauft.
*** Executive Feilbietung. Beim Bezirks­
gerichte in Carolinenthal fand gestern die executive
Feilbietung- des Hauses NC. 168 in Wysotschan statt;
Bincenz und Anna Prochäzka erstanden das Haus um
19.500 K., der Schätzungswerth betrug 26.348 K.
*** Eoursverlust durch Verlosung. Bei den
demnächst stattfindenden Ziehungen der Theiß-Lose und
Rudolph-Lose resnltirt in dem Falle der Auslosung
mit dem kleinsten Treffer ein empfindlicher Verlust.
Versicherungen gegen einen solchen werden bei der k. k.
priv. Böhmischen-Union-Bank in Prag und deren
Filialen in Reichenberg, Gablonz, Saaz, Olmütz,
Biclitz, Jägerndorf, Troppau und Rumburg entgegen­
genommen.
*** Der Jahr- und Biehmarkt in Chejnow
bei Tabor findet am 1. Oktober d. I. statt.
*** Vergnügungsfahrt nach Westindien. Der
»»getheilte Beifall, den die von der Hamburg-Amcrika-
Linie alljährlich unternommenen Gesellschaftsreisen nach
dem Mittelmeer und dem Orient, sowie nach Norwegen,
dem Nlstdcap und Spitzbergen bei dem reisenden Publi­
kum fanden, hat dieselbe zu dem Entschlüsse geführt,
zur Veranstaltung derartiger Fahrten eine Doppel-
schrauben-Lustyacht, die „Prinzessin-Victoria Luise" eigen-
zu erbauen. AIs erste Vergnügungsfahrt ist eine solche
nach Westindien geplant, welche von New-York ihren
Anfang nehmen wird. Die Rundreise von New-York
bis zurück nach New-York wird etwa 35 Tage dauern.
Die Reisenden lernen während dieser Zeit die intercssan-
testen Hafeuplätze der Großen und Kleinen Antillen,
sowie zwei Venezuelanische Häfen kennen. Die Fahrt
von Hamburg nach New-York kann mit einem beliebigen
Schnelldampfer der Hamburg-Amerika-Linie gemacht
werden. Nähere Auskünfte ertheilt auf Wunsch daS
Internationale Reisebureau Schenkel& So., Prag,
Hibernergaffe 12.
*** Im k. «. k. Hosbräuhans, Stephansgasse.
Heute und täglich große Vorstellung der Budapestcr


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 263
Seite öl
23 September 190Q.
Orpheum-Gesellschaft. Joseph Armin bringt neue
Solo-Dvrträge. Als Posten kommen zur Aufführung
„Johann Strauß im Olymp" nnd „Frau Morgen stockt
Hut." Das gegenwärtige Ensemble bleibt nur noch!
wenige Tage.
*** Hotel „Stadt Wien". Was hier geboten
wird, ist gut, seien es die humoristischen Vortrage oder
die urdrolligen Posien, sei es die vorzügliche Küche oder
der exquisite Keller— das Publicum ist zufrieden, was
durch den zahlreichen Besuch und den reichlichen Beifall
documentirt wird.
*** „FolieS Malice," Elite- Vergnügungz-
Etablissement Hotel „Bavaria." Nur noch einige Tage
bleibt daS gegenwärtige Programm, mn einem neuen
Plan zu machen. Der rührige Director hat durchwegs
Kräfte erster Güte engaairt, u. A. den hier sehr be­
liebten Gesangskomiker Jos. B o u r e e, der dem Publi­
kum sein Bestes bieten wird. In Vorbereitung ist
„vsscnbach im Olymp."
Familierr-Nachrichten.
*** Sterbefall. Vorgestern starb hier Frk. Emilie
Bandy im 27. Lebensjahre; das Begräbniß findet
heute um 9 Uhr Vorm. auf dem isr. Friedhofe in
Straschnitz statt»
*** Verlobung. Herr Leon C erf,Wäscheerzeuger
in Wien, hat sich mit Frl. Jda Steiner, Tochter des
Herrn R. Steiner in^Tachau, verlobt.
LIKtMA-ML 8. M'» Soirn
Hachf. Carl Engelmantt, 14804
Frag, L, Tleisokm&rkt 633, 1. Stock.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Diejenigen Dame», die wirklich aparte
Pariser und Wiener Modellhüte zu sehr mäßigen
Preisen zu kaufen wünschen, erhalten solche in dem
rcnommirten Salon des Frln. Rosa Löwenthal,
Ferdinandstraße 39, I. Stock.
*** Zrl. Emma Stern, Herrengaffe 4, 2. Stock,
zweites Haus vom Graben, ist von ihrer Einkaufsreise
zurückgekehrt nnd hat die neuesten und elegantesten
Pariser und Wiener Mvdellhüte mitgebracht, zu deren
Besichtigung sie die p. t. Damen höflichst einladet.
*% Damen- Modesalon I. Bencs in der
Smckkagasie Nr. 34, zweites Haus vom Wenzctsplatz,
empfiehlt den geehrten Damen sein Atelier für Jaquets,
englische und französische Costüme und allerneueste
Specialitäten in Herbst- und Sportcostümcn.
Franz Cizek hat Lhotka's Casö-Restaurant
am Eck des Wenzeksplatzes und der Wasiergafle über­
nommen und den Wintersalon neu und prachtvoll ein­
gerichtet. lSiehe Inserat.),
*** Geschäftsübernahme. Herr Jos. S a m e c
at mit seinen Neffen Herren Joh. und Lad. Samec
ie erste Präger Dampf-Waschanstalt in Carolinenthal,
Carlsgasse 19, in eigene Regie übernommen und die­
selbe mit seiner Dampf-Waschanstalt in Lieben („Zur
Stadt Slraßburg"j vereinigt.*
*** Gcschäftserösf»ung. Herr Ernst Bürger­
meister hat in Prag, Wassergasie Nr. 46, ein Po-
samentrie-Geschäst eröffnet.
*** Bei Anschaffung von Anzngstoffeu sollte
man sich an den Tuchfabrik-Export Carl Kasper,
Innsbruck, Carlstraße 11, wenden. Für Jedermann
empfiehlt es sich, einen praktischen, dauerhasten und
eleganten Stoff für seine Garderobe zu wählen; diese
Eigenschaften bieten nur die Lodenstoff-Fabrikate dieser
Firma. Dieselben pflegen sich glänzend zu bewähren, es
empfiehlt sich daher, diese Stoffe nicht nur für Reise-
und Sportcostume zu bevorzugen, sondern sie auch für
dauerhafteste Alltagskleidung anzuschaffen. Die neuen
Collectionen der berühmten Tiroler Loden weisen ge­
schmackvolle Desiins aus. Die Firma versendet jedes
Maß direct an Private. Muster auf Verlangen gratis
und sranco.
Der eins-M ach ri Gte«.
*** Deutscher Mänuergesang« Verein in
Prag. Die ausübenden Mitglieder werden ersucht, zu
der Montag den 24. September um 8 Uhr Abends
stattfindenden Probe möglichst zahlreich und pünktlich
zu erscheinen.
*** Sängerverein „Tauwitz". Montag den 24.
d. M. 8'/, Uhr Abends wichtige Besprechung; sämmt­
liche Mitglieder werden ersucht, rechtzeitig zu er­
scheinen.
*** Der deutsche Gabelsberger Stenographeu-
Bcrei« nimmt mit-einer Monatsversammlung um 8.
October nach den Hauptferien seine Thätigkeit wieder
aus. Die Unterrichtscurse dieses Vereines
werden im Laufe dieser Tage eröffnet, u. zw. zwei
Ansangscurse und ein Forlbildungscurs für Herren,
zwei Ansangscurse und ein Fortbildungskurs für
Damen. Außerdem werden, wie in den Vorjahren, auch
heuer im deutschen Vereine „Fraucnfortschritt" mehrere
Stenographie-Lehrcurse für Damen eröffnet werden.—
Am VI. allg. deutschen Stenographentage, welcher vom
A). bis 25. Juki zu Dresden tagte, wurde der Präger
Verein durch die Wahl mehrerer Vereinsmitglieder
ausgezeichnet, und zwar wurden vom Stenographenlage
Äs Mitglieder des Bundes-Ausschußse gewählt die
Herren- Vereinsobmann Carl Schindler und Umv-
Lector Dr. Lud. Goldberger, ferner in den
SystemprüfungS-Ausschuß die Herren k. k. Gymn.-
Director Dr. Anton F r a n k und Uebungsschullehrer
Adolph Endler.
,*** Deutscher Mänuergesang- Verein in
Smichow. Die erste Probe nach den Ferien findet
Mittwoch den 26. d. M. im Vereinsheim „Eggenberg"
präcise um 8 Uhr Abends statt. Vollzählige» Er­
scheinen der ausübenden Mitglieder erwünscht.
*** Verein deutscher Handelsangestektter. In
der am 15. stattgefundenen zahlreich besuchten Monats'-
versammluug berichtete der Vorstand über daS vom
Vereine ausgearbeitete Gutachten bezüglich der. Gesetz­
entwürfe über die Abänderung der Gewerbeordnung,
Regelung des Dienstverhältnisies und der Sonntags­
ruhe. Dem Caffaberichte war zn entnehmen, daß sich
der Mitgliederstand in erfreulicher Weise gehoben hat.
Von der Handelsschule Pros. Bergmann- Wertheimer's
wurden dem Vereine zwei Freiplätze zur Verfügung ge­
stellt, welche an mittellose Mitglieder vergeben werden;
Gesuche sind bis gutlf 30. b. M. an den Vorstand des
Vereines zu richten.- Von dem genannten Institute
wurde ferner den Vereinsmitgliedern eine Ermäßigung
für den Unterrichten Sprachen und Kalligraphie ein­
geräumt. Der Verein eröffnet in den Lokalitäten der
Handelsakademie allgemein zugängliche Curse für eng­
lische, französische und czechische Sprache, unter beson­
derer Berücksichtigung der Handelskorrespondenz, der­
gleichen auch Curse für Stenographie (Anfänger und
Fortgeschrittene). Die Gebühr für Mitglieder beträgt
1 fl. für den Curs, für Nichtmitglieder 3 fl. Anmelde-
bogen liegen jederzeit im Bereinslocale auf. Alles Nähere
ist aus dem Annoncentheile der heutigen Nnmmer zu
erfahren.
*** Verein „Stern". Für den am 6. October
im Grandhotel stattfindenden Walzer-Abend gibt sich
lebhaftes Jnteresie kund, was aus den zahlreich ein­
laufenden Damenreclamationen ersichllich ist. Mit der
Versendung der Einladungen wurde bereits begonnen;
Reklamationen werden bis 1. October an das Comite
im Deutschen Studentenheim rrbeten. Die nächste
Sitzung findet Mittwoch 26. d. M. statt.
Die Höllenmaschine.
Mein erstes Reiseabenteuer.
ES war mir noch nie etwas geschehen. Ich machte
jedes Jahr allein meine Sommerreise aus dem Con-
tinent, um mit meinen Freunden einige Wochen in
der Schweiz oder in Tirol beisammen zu sein, und
kehrte auch immer wieder unbekümmert und unange­
fochten in meine englische Heimath zurück. Nur zu Be­
ginn der Reise hatte ich jedesmal eine gcwiffe Ner­
vosität zu überwinden, mich an das „allein reisen" zu
gewöhnen, was sich aber gewöhnlich nach 10 Stunden
Bahnfahrt ganz verlor.
Diesmal hatte ich ein Coupe für mich allein ge­
sunden, saß bald bequem, umgeben von meinen Reise­
sachen, fühlte mich sehr gemüthlich, bis auf einer grö­
ßeren Station im letzten Augenblick ein Mann einstieg,
der mir gleich nicht sehr gut gefiel.
Er war nicht gerade schlecht angezogen, aber sein
Acußeres und seine Wäsche hätten ganz gut eine Säu­
berung vertragen. Er hatte ein finsteres Gesicht, einen
wilden Bart, trug eine kleine Handtasche und einen
runden, in ein carrirtcs Taschentuch gewickelten Gegen­
stand.
Ich hätte gern noch ein anderes Coupö aufgesucht,
die Ahnung von«et!vas Unangenehmem erfaßte mich bei
seinem Anblick, aber der Zug hatte sich indeffen schon
in Bewegung gesetzt. Ich kauerte mich tiefer in meine
Ecke, ohne meinen Reisegefährten aus den Augen
zu lasten.
Er nahm seinerseits gar keine Notiz von mir,
und beschäftigte sich mit seinem Bündel, für das er
schwer einen richtigen Platz zu finden schien. Schließlich
legte er es neben sich aus die Bank und ich hörte ihn
leise murmeln: „Wart' mein Schatz, bald wirst Du vor
königlichen Augen Deinefi Werth erproben."
Ich konnte mir in diesem Augenblicke seine myste­
riösen Worte nicht erklären, deren Sinn mir nur zu
bald klar werden sollte.
Nach einer Weile nahm der Mann eine Cigarre
heraus und machte Anstalten sie anzuzünden. Es war
mir unangenehm, ihn anzusprechen, aber mein Abscheu
vor dem Rauch im Coups war größer und so sagte ich
höflich: „EntschuldigenoSie, das ist kein Rauchcoups."
Bestürzt und erschrocken fuhr er auf.
„Pardon, Madame," sagte er hastig, „ich habe
gar nicht bemerkt, daß noch Jemand außer mir im
Coups sei", damit steckte er die Cigarre wieder ein und
ich glaube mich nicht getäuscht zu haben, wenn ich Worte
wie „lästiges Frauenzimmer" zu hören glaubte.
Dann blieben wir still.
An der Grenze wurde diesesmal eine ganz außer­
gewöhnliche streüge Revision des Reisegepäcks vorge­
nommen; bisher war es mir mit meinem vertrauens­
würdigen Aussehen nnd meinen lückenhaften deutschen
Kenntnissen immer gelungen die Beamten von meiner
Ehrlichkeit»;» überzeugen, aber jetzt mußte ich, wie alle
anderen Reisenden, meine Effecten untersuchen lasten..
Auch mein Reisegefährte stürzte athemloS erstem letzten
Moment in öen Zug, schimpfte über unnütze Wichtig-
thuerei und war wüthend. Ich athmete erleichtert anf,
als ich ihn Anstalten fite seine Nachtruhe treffen sah,
und sein gleichmäßiges Schnarchen mir bald verrieth,
daß er fest eingeschlafen war. Ich hatte nicht den Muth,
dasselbe zu thun; ich war zu aufgeregt und ängstlich
in so fragwürdiger Gesellschaft. Ich setzte meine Brille
auf, nahm meine Reiselaterne heraus und hielt mich
mit dem Lesen meiner Zeitungen wach. Es waren die
TageSblätter und mit Spannung vertiefte ich mich in
die interestante Verhandlung über den Königsmörder
Brcsci. Ich ereiferte mich im Lesen über die kaltblütige
Frechheit dieses'Anarchisten und seine Strafe erschien
mir zu gering und zu wenig grausam.
Die Stunden vergingen mir ziemlich schnell und
ich war erstaunt, wie bald die Dämmerung des neuen
Tages begann. Es war ein kalter, nebliger Morgen.
Auf jeder Station bemerkte ich eine größere Anzahl
von Wachmännern und Polizisten, die jeden Neu­
ankommenden, der in den Zug steigen wollte, scharf.
beobachteten und nach seinem Bestimmungsort befragten.
AIS ein Conducteur nahe an mein Fenster trat, fragte
ich ihn, ob etwas Besonderes geschehen sei.
„Anarchisten, gnädige Frau", antwortete er. „Man
erwartet die Ankunft des Schah von Persten in M.
und die Polizei hat eine Verständigung bekommen, daß
einige Anarchisten auf demselben Wege wären. Nach
dem unangenehmen Zwischenfall in Paris kann man
nicht genug aufpassen; selbstverständlich wird die Strecke
streng bewacht und jeder Passagier nach M. genau
geprüft."
Ein furchtbarer Gedanke faßte mich.
„Conducteur", (rief ich, aber er hörte mich nicht,
nnd der Zug fuhr fort.
Es gab für mich keinen Zweisel mehr, ich saß in
einem Wagen mit einem dieser entsetzlichen Geschöpfe;
warum war er so erschrocken, als er mich im Wagen
bemerkte, warum war er so wüthend an der Grenze
und warum hütete er so ängstlich— bei dem Gedanken
fing ich an zu zittern. Ja, seine Bombe hatte der
-Fürchterliche neben sich liegen, harmlos im carrirten
Tuch eingebunden. Ich. war wie gelähmt vor Entsetzen,
uiid das Bewußtsein, in meinen schwachen Händen daS
Geschick eines ganzen Reiches zu haben, gab mir einen
Muth, den ich mir nie zugetraut hätte. Ich mußte die
Bombe vernichten, sie dem Elendem entreißen, bevor er
erwachte. Er schlief fest, ich stahl mich leise an ihn
heran und griff nach dem Bündel.
. Zn meinem großen Schrecken hörte ich deutlich
das Ticken eines Uhrwerkes. Es war keine Bombe,
sondern eine Höllenmaschine; die Bewegung des Zuges
hatte wahrscheinlich das Ding in Bewegung gebracht,
wer weiß wie lange schon, und wie nahe wir dem
Verderben 'waren. Mit einem energischen Griff packte
ich die Maschine und näherte mich dem offenen Fenster.
Wie Jahre erschien mir die Zeit, in der ich die wenigen
Schritte zurücklegie. Der Zug fuhr gerade an einem
Bach vorüber, der durch den Regen so angeschwollen
war, daß er bis an das Geleise reichte. Ich hob meinen
Arm und schleuderte das Geschoß, so weit ich konnte
in'S Wasser.
Hinter mir hörte ich einen erschreckten Ausruf.
Der Anarchist, war erwacht, und mir nachgestürzt. Ich
sah die Maschine unter hefKgcm Ausspritzen im Wasser
verschwunden. Dann drehte ich mich zu meinem Be­
gleiter -um.
„Verfl Weib," schrie er, „wissen Sie, was
Sie gethan haben?"
Ich gab mich verloren, aber ich sagte so kühn als
ich vermochte:
„Ja, Missethäter, ich habe das Leben eines Un­
schuldigen gerettet."
„Das Frauenzimmer ist toll," schrie er, „mein
Schad muß um jeden Preis gerettet werden!" Er stürzte
zur Nothbremse, riß daran und in wenigen Secunden
verlangsamte sich die Bewegung des Zuges.
Diese Kühnheit verblüffte mich.
Der Zug stand und der Conducteur erschien, be»
stürzt fragend, was geschehen sei.
„Was geschehen ist"— schrie der Anarchist—
„ruinirt bin ich. Ich bin ein schweizer Uhrmacher. Ich


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 6 ]
Seite ö
2ö. September lüOO.
^ frager Tagb!att jNt. 26 A.
habe den Auftrag bckomnien, ein speciell großartiges
Uhrwerk zu liefern, das vielleicht morgen schon dem
Schah vorgelegt worden wäre, und jetzt liegt eS, Dank
dieser verrückten Engländerin, im Sumpf."
„Glauben Sie ihm nicht, der Mensch ist ein
gefährlicher Anarchist, was er eine Uhr nennt, war das
gräßlich» Uhrwerk einer Höllenmaschine— freilich für
den Schah bestimmt. Gott sei Dank, ich habe es hinaus­
geworfen."
„Das sehe ich, Madame," sagte der Conducteur,
^»brr ich fürchte, daß Sie da eine Voreiligkeit begangen
haben, wenn Sie das Ding in dem Tuch hinausge­
worfen haben. Ich habe mit angesehen, wie man da-
seltene Werk an der Grenze bewundert hat.">
„Und jetzt liegt es im Sumpf— zwanzig Tausend
Francs im Sumpf. Aber die alte Hexe soll be­
zahlen, wenn fie mir mein Eigenthum nicht zurück­
geben kann."
„Kommen Sie", schrie er mich an, „und gehen
Sie es suchen."
„Das fällt mir nicht ein", sagte ich höflich aber
entschieden, „ich muß weiter, man erwartet mich.. Ich
bitte Sie um Entschuldigung, aber mein Vergehen
war nnr natürlich, ich habe geglaubt, meine Pflicht
zu thun."«
„Ihre Pflicht hat sie gethan", brüllte der Mann
zu den Mitreisenden gewendet, die sich indessen um
uns versammelt hatten, „ihre Pflicht ist eS, fremde
Uhren in einen Bach zu werfen. Wagen Sie es weiter
zu fahren und ich lasse Sie aus der nächsten Station
arretiren."
„Ich möchte Ihnen selbst rathen", mischte sich ein
freundlicher Herr in's Gespräch, „dem Mann zu folgen
und ihm Ihre Hilfe bei Erlangung seines Eigenthums
anzubieten, Sie könnten sonst Unannehmlichkeiten mit
der Polizei haben"
„Mit der Polizei"— bei diesen Worten sprang
ich schon aus dem Wagen, überließ mein Gepäck seinem
Schicksal und machte mich mit meinem Feind auf den
Weg. Aus einen nassen Feldweg, in unbekannter
Gegend, von einem Wüthcrich begleitet!
Er packte mich beim Arm, schleppte mich vor­
wärts, während er Schimpsworte ausstieß und Redens­
arten gebrauchte, die ich, Gott sei Dank. nicht verstand.
Als wir nach ungefähr zehn Minuten am Thatorte
anlangten, placirte er sich vor das Wasser, befahl mir
hineinzusteigen, stand ruhig im Trockenen und ließ mich
im Wasser herumwaten und suchen.
„Kein Engländer wäre so wenig Gentleman, eine
Dame so roh zu behandeln", sagte ich verächtlich, aber
ihm schien das gleichgiltig zu sein; er trieb mich wie
einen Sträfling zur Arbeit an und beinahe eine halbe
Stunde suchte ich, mußte mich hundertmal bücken, bis
die Schweißtropfen auf meiner Stirne standen, während
meine nassen Füsse vor Kälte schlotterten. Endlich
konnte ich ihm seine Uhr zurückgeben; er packte sie ohne
mich anzuschauen und machte sich eilends auf den Weg
zur Station.
Da stand ich nun, allein, zitternd vor Kälte
und Aufregung. Ich habe mir vorgenommen, den Schah
von Persien nie mehr zu retten. H. R.
Sport.
Aadpolo des D. tl. T. R B. o. Währinger
v. C. Dieses sportliche Ereigniß erweckt in allen
Sportkreisen, insbesondere bei der Radfahrcrschaft
großes Interesse. Einmal, weil es das erste von
Herrenfahrcrn ausgetragene Radpolomatch in Prag ist,
und ferner weil dieser Sport das Fahrrad wieder in
den Vordergrund des sportlichen Interesses stellen
dürste. Die Klage, das J»tereffe am Radfahr spart
krsse stetig nach, ist .bereits zu einem Gemeinplätze
geworden. Man führt als Gründe die bis in die
breitesten Massen der Bevölkerung vorgeschrittene Ver­
allgemeinerung des Radsahrens als Verkehrsmittel und
was speciell den Radrennsport betrifft, das Professional-
unwesen an. Allein, ich glaube, diese Gründe sind
nicht erschöpfend. Der uralte Satz des Heraklit, daß
„Alles fließt und Ms sich nicht zu verjüngen weiß,
abstirbt", findet auch hier seine Anwendung. Der
Radrennsport kommt dem sportlichen Zuge der Jetztzeit,
die Gegner einander Auge in Auge gegenüberzustellen,
damrt sie ihre Gewandtheit, Kraft, Geistesgegenwart
Tact» messen, nur theilweise entgegen. Zwar
und
liegt auch beim Radrennen ein Certamcn, ein das An-
fcftr’fit 11va '^ n• 6 v Aeußersten erfordernder
jBktt{trcit vor. allein die Sensationen während eines
Radrennmeetings sind so ziemlich stets dieselben.
kf .V? eä, sehr bemerkenSwerlh, daß der
Radsport Gelegenheit hat, durch das Radpolospiel sich
zeitgemäß zu ver,üngeu. Denn dieser Sport bat mit
den tm Vordergründe. deS Interesses -flehenden Sport-
gattungen Cricket, Fußball, Tennis rc. das Gegenüber­
stellen zweier Mannschaften gemeinsam, von denen nur
die siegen kann, deren Mitglieder über mehr Gefchick-
lichkeit, Geistesgegenwart und Combinationsgabe ver­
fügen. Und noch ein in der germanischen Volksseele tief
begründetes Moment ist es, das das Interesse am
Radpolo steigern wird.
Das Bild, das der Radpolo-Weükamps bietet, ist
ein sehr lebhaftes und bewegtes und ich habe stets in
bewegten Momenten des Spieles unwillkürlich den
Eindruck empfangen, als wären die auf ihren Stahl­
rossen einherfaufenden, in der Rechten den Polohammer
gleich einer Lanze schwingenden, mit der Linken_ ihr
ötahlroß leicht hierher und dorthin lenkenden Spieler
in einem ritterlichen Turnier begriffen.
Erwägt man noch hinzu, daß dieses Spiel reich
an hochinteressanten, in athemlofe Spannung versetzen­
den Episoden ist, so findet man den tiefen Eindruck
begründet, den das Radpolo aus den Beschauer macht.
Dr. F. Bendiener, Obmann dks D. A. T. R. V.
Das gestrige unter Mitwirkung der richterlichen
Functionäre vorgenommene Trainingspiel befestigte
unsere Ansicht vom Sieg der Präger, die Wiener
kommen heute Vormittag an und dürften um 11 Uhr
den Platz probiren. Spielbeginn halb vier
Uhr Nachm.
Lawn Tennis- Meisterschaft der, Präger
ClnbS. Das CvmitL zur Veranstaltung von Lawn
Tennis-Turnieren in Prag veranstaltet Samstag 6. und
Sonntag 7. October ein Wettspiel vonReprä-
fentationS-Mannschasten um die Lawn
Tennis-Meisterschaft der Clubs.— Die Mei­
sterschaft soll alljährlich vertheidigt werden und istdieses
Jahr nur offen für die in Prag ihren Sitz habenden
Clubs oder Gesellschaften. Jeder 'meldende Club ha
eine Mannschaft bestehend aus drei Double-Paaren zu
stellen. In den folgenden Jahren wird die Betheili­
gung auch für auswärtige Mannschaften offen sein.—
Jede meldende Corporation-hat eine Mannschaft beste­
hend aus drei Doublepaaren zu stellen; die Präpositio­
nen werden im Laufe der Woche veröffentlicht und den
Club-Leitungen zugesendet werden.
Nennungsschluß Freitag 5. October um 6 jUhr
Abends beim stellvertretenden Secretär Dr. Rofenbaum,
Herrcngasse 16, wo sogleich auch die Auslosung der in
der ersten Runde gegen einander spielenden Mannschaften
stattfindet.
Pilsner Latin» Tennis-Turnier. 22. Sept.
(O r i g.-T e l.) D a m e n- H a n d i c ap. Frl. Schneider
schl. W. Hopfengärtner 6—3. 11—9; Frl. Irma schl.
Schneider 6—4, 7—5; Frl. Irma 1., Schneider 2.,
SB. Hopfengärtner und Frau Breyl 3.
Damen- Meisterschaft. Frl. Kaiser schl.
W. Hopfcngärtncr 6—1, 6—2.
Handicap 1. Classe. Ober! Breyl schl.
Schmidt 14—12, 6—3; Goller schl. Tachovsky 6—1,
6—1; Orovsky schl. Rademacher 6—2, 3—6, 10—8.
Gemischtes Doppelspiel. Frl. Wally—
Beppo schl. Jellinck—Orovsky 6—2, 6—3.
Damen-Doppels piek. Frl. T. und W.
Hopsengärtner schl. Augstein—Adler 6—4, 6—2.
Doppel- Handicap. Horden—Rademacher
schl. Goller—Hejdu 6—3, 3—6, 8—6; dieselben schl.
Walter—Mascha w. o.; dieselben schl. Franzi—Beppo
6—3,8—6; Orovsky—Tachovsky schl. Waschatko—Breyl;
onc set all abgebrochen.
Doppel- Meisterschaft. Hielle—Schmidt
schl. Hejdn—©ostei 2—6, 6-3, 6-4.
Heute Schlußrunden, PreiSvcrtffeilung und Fest­
bankett.
Club deutscher Auiateur-Photographe« m
Prag Die Renovirungsarbeiten im Clubatelier machen
erfreuliche Fortschritte, so daß die unter anderem um
eine neue Dunkelkammer vergrößerten Räumlichkeiten
hoffentlich schon in den nächsten Tagen den Mitgliedern
zur Verfügung stehen dürften. Das Inventar wurde
um ein vorzügliches, sehr lichtstarkes Objectiv vermehtt.
Für die bevorstehende Herbst- und Wintcrsaisou wird
ein sehr reichhaltiges Programm ausgearbeitet; an­
regende Vortrüge und Referate werden mit der Vor­
führung von Novitäten, Skioptikonbildern und mit
Tiscussioncn abwechseln. Neueintretende Mitglieder er­
halten unentgeltlich Sonder-llnterricht. Die nächste
Wochenversammlung findet Montag, den 24. d. M. um
halb 8 Uhr Abends im Altdeutschen Zimmer des Gol­
denen Kreuzet" cheinrichsgasse) statt; durch Mitglieder
eingeführte deutsche Gäste sind willkommen.
D. F. C. Germania II heute Wettspiel contra
Sp. V. 1 9 0 0, 3 3 U Uhr. Sportplatz „Germania",
Weinberge.
Deutscher Frißball- Clflb. Heute Training
4 Uhr.
Spielvcreinigi-ng „Gloria." Cap. Jacob
Schöbet. Cchristf. Emil Kantor p. A. Herrn S. I.
Klauber, Schalcngasse 6.
F. C. Favorit. Heute 3 Uhr- außerordentliche
Gcncralvers. im Elubloeal, Smichow.
Lesehalle. Heute 3 U. Nachm. Training der
Fußballmannschaften.
c- r A e- Hellas Training. Zusammenkunft ’/<3 11.
Josephplatz.
Preisbillardlagenfchteben. Der Rumburger
Turnhallenfondausschuß veranstaltet auf den Billards
von zwölf Hotels und Gasthäusern in Rumburg ein
Prersbillardlagenschieben.
Berliner Lawn- Tennis»Turnier. In der
Meisterschaft von Preußen schlägt Schmiß Schindler
6—3, 3—6, 6—2, 6—0,.'und hat jetzt gegen Gordon,
der aus Asrika zurückgekommen ist, zu spielen.
Das engNMfranzöfifche FnstballMatch in
Paris gewann 4:0 der Upton Park F. C. gegen die
Repräsentativmannschast der Franzosen, die den Mangel
ihres Könnens durch Roheit ersetzten; zwei Engländer
mußten austrcten.
Eine Parforcejagdgescklschaft wurde in Stockerau
gegründet, die bereits eine Meute von 10 Koppeln aus
England imporiirt hat, vorläufig «erden Schlepp-
jagden arrangirt.
Der Stundenweltradreeord wurde von Elkes
in N.-Dork mit 45 Meil 722 MS— 73062 Kilon»,
aufgestellt.
84 Millionen Ansichtskarten producirtDeutsch-
land jährlich, die den Verlegern 1,660.000 M., den
Händlern 6,160.000 M- und dem Staate 6 Millionen
Mark eintragen.'
Schachaufgabe 42 (2. Reihe).
Von Karl Kondclik, Prag.
(Schwarz)
Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der nächsten Schachrubrik am
30. Sept. 1900 veröffentlicht, salls sie bis 29. September
1900 12 Uhr Mjttag einlangen.)
LSsnng der Schachaufgabe 41. <2. Reihe)
1S./9. 1900.
I. Khl
n. DX«8#
Lb7 —a8
&,.
E. Lc6#
L—
b.
n. b5-b6#
c5—c4
e.
n. D-g2#
Lg7-fö
d»
E. L— e6#
Lg7—e5
e.
II. e3—e4 chj:
3
1
1
2?\
' n. 8— c3#
Dx?—anders
8-
11. DXT#
Sh8— g6
Richtige Lösungen sandten ein-
Otto Pergamenter Octavaner, Emanuel Pick, Prag,
Lippmann Wähle, Musik-Institut, Prag, Adolph Pallas
Rabbiner, Pikgram, Friedrich Friedman», Aussig, Cork
Wittck Jglau, Alois Heidler Prag, HanniBartl, Con-
servatorium, Carolinenthal, H. O... t Prag, Joseph
Wettig, Mittcl-Langenau, Ludwig Purm Prag, M. Ra-
binowiz Rußland, Adalbcrt Oplatck Prag, H. Trost-
mann, Secretär, Prag, Emanuel Schidlof, k. k. Bezirks-
Thierarzk, Zilkoiv, Advocat Dr. Reiß, Prag, Bürger,
Carolinenthal.
PATENT-BUREAU. 15815
Ingenieur Mein rieh Sehmelka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1030. PRAG, Heinricbsgasse 21.
Ausarbeitung von Patenten für alle Staaten.
Spenden.
Füx den Krankenpslegerinnin-Ber-
e i n v o m „N o t h e n K r e u z e" sind gespendet wor­
den: Legat des Herrn Adolph Löwy im Betrage vo»
200 K.— Für den Weihnachtstisch der
Kranken- Pflegerinnen vom „Rothen
Kreuze": Herr Hofrath Schlindenbach 40 K., Herr
Tircctor Scheid 10 K., Herr Ludwig 17 K., Herr Dr.
Langer 40 K., Herr Matterer 20 K., Herr Brandeis
6 K-, Herr Eybert 10 K., Frau Stein 50' K.


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 7 ]
t'ragor l'agblatt. JNr. 2 öä.
Das große Grubenunglück
bei Dux.
(D r a h t b c r i ch te des „P r a g e r T a g b l a t t")
r. m. Dux, 82. September.
Ich habe heute berichtet, daß die Zahl der bei
dem Leichenbegängnisse anwesenden Personen auf etwa
30.000 bis 50.000 geschätzt wurde. Wie man mir nun
mittheilt, ist diese Schätzung noch zu niedrig gegriffen.
Das leuchtet ein, wenn man sich das Bild der Leichen­
feier noch einmal vergegenwärtigt. Die Töte des Duxer
Lcichenzuges war bereits in der Brüxer Vorstadt an­
gelangt, als sich im Schachthanse, also in einer Ent­
fernung von etwa einer kleinen halben Stunde, erst
dir letzten Leidtragenden dem Zuge anschloßen. Außer­
dem waren die Straßenzüge zu beiden Seiten mit
Tausenden von Menschen besetzt und jedes freie Plätzchen
förmlich belagert; vor dem Friedhofe allein hatten
, einige Tausend Personen Aufstellung genommen.
Geradezu bewundecungswerth ist es, daß sich bei
, einem so enormen Andränge von Menschen die ganze
Leichenfeier in solch' musterhafter Ordnung abwickeln
konnte. Da» ist vornehmlich der Gendarmerie, der
städtischen PolizeMannschaft unter der Führung deS
Polizeicommiffärs Schrank und der Feuerwehr von
Dux und Umgebung zu danken. Die ganze Action
leitete der amtircnde Bezirks-Concipist Ottokar Bayer.
Ganz ausgezeichnet ivar der ärztliche Dienst vorn
k k. Bezirksarzte Dr. Hugo Wolf organisirt worden.
Dr. Wolf hat seinerzeit bei der Pkibramer Katastrophe
im Jahre 1892 mitgewirkt und bei dieser bisher bei­
spiellos dastehenden Katastrophe, bei der 319 Personen
ihr Leben eingebüßt haben, Erfahrungen gesammelt,
die er bei der Duxer Katastrophe' und bei der heutigen
Leichenfeier verwerthen konnte. Schon bei den Ber­
gungsarbeiten hatte er in solcher Weise die ärztlichen
Vorkehrungen getroffen, daß? nicht eine einzige der mit­
wirkenden Personen von Ueblichkeiten befallen wurde.
Auch heute leitete er den ärztlichen Dienst mit fach­
männischer Erfahrung.* Dem Duxer Leichenzuge waren
neben Dr. Wolf Dr. Leopold Schiller und Dr;
Carl N e u d ö r f l aus Dux, sowie die Sanitäts-
ablheilung der Duxer Feuerwehr beigegeben. Für deü
Offegger Zug functionirren Dr. Wilhelm Mal ata
und Dr. Lerabaß aus Offegg, sowid die S^ritäts-
Öeite ?.
abtheilung der Offegger Feuerwehr. Für den Liptitzer
Zug endlich hatte die ärztliche Beaufsichtigung Dr.
Zinnert aus Ladowitz übernommen.
Bei allen drei Leichenzügen mußten die Aerzte
wiederholt eingreifen. In Dux gab eS etwa 12 Ohu-
machtsanfülle, in Offcgg drei und in Liptitz zwei
Außerdem nmrbt gemeldet, daraus dem Duxer Fried­
hofe eine Frau vom Schlage gerührt worden sei. Dies
ist dahin richtig zu stellen, daß diese Frau von hyste­
rischen Krämpfen befallen wurde. Man schaffte sie nach
Hause; ihr Befinden ist jetzt zufriedenstellend.,
Bei der Bestattung des protestantischen Arbeiters
auf dem Dürer Friedhofe hielt nach Abfingung der
Psalmen in czechischer Sprache der evangelische Pastor
aus Krabfchitz bei Raudnitz eine Trauerrede in
czechischer Sprache. Sonst wurde auf dem Friedhose
in Dux keine Ansprache gehalten. Auf dem Offegger
Friedhose sprach nebst dem dortigen Dechanten noch ein
Bergarbeiter, gleichfalls in czechischer Sprache. Auf
dem Liptitzer Fciedhofe endlich wurde den Todten von
den Bergarbeitem das letzte „Zdaf Bühl“ zugerufen.
Nachdem die officielle Leichenfeier auf dem Duxer
Friedbofe beendet war, traten die Vertreter der Behör­
den und die anderen anwesenden officiellen Persönlich­
keiten an die Gräber und verrichtete» eine kurze
Andacht.
Gleich nachdem sich die Leidtragenden vom Fried­
hofe entfernt hatten, wurden die Gräber verschüttet.
Auf jedes Grab wurden die Kränze, die dem betreffen­
de« Todten gewidmet waren, gelegt. Neben den
Kränzen der „Frisch-Glückzeche" und denen der Ange­
hörigen sah man noch solche von der Gräfin Wald-
stein-Treherne, von ihrem Sohne dem Grafen
Georg W a l d st e i n, vom Duxer Kohlenvercin, von
der Duxer Stadtgemeinde u. s. w. In der Mitte des
Massengrabes, 'in welchem noch einige Gräber
für die noch nicht geborgenen Leichen
reservirtz, sind, ist ein größerer Platz freigelassen,
auf welchem zum Gedenken an die Katastrophe' ein
Grabmal mit den Namen der Verunglückten errichtet
werden wird. Das ganze Maffengrab wird von einem
gußeisernen Gitter umgeben werden.
*.*
Heute Nachmittags haben sich weitere
zwei- Bergleute, die Mittwoch in den
Schacht eingefahren waren als ,,ge»
2ö. öeptemoer ümv/.,
rettet" gemeldet. Dadurch erhöht sich die Zahf
der Geretteten auf 30. Im Ganzen sind nach end-
giltiger Feststellung 90 Mann eingefahren; von diesen
sind, wie erwähnt, 30 gerettet, 43 wurden heute Vor*
mittags beerdigt, 5 befinden sich in häuslicher, 2 in
Spitalspflege und zehn werden noch vermißt
oder liegen, besser gesagt, todt in der
ersoffenen Grube. Die 5 in häuslicher Pfleg«
Befindlichen hofft man trotz ihrer schweren Verletzungen
doch am Leben zu erhalten; unter diesen befindet sich
auch der Bergmann Wirth, welcher Donnerstag mit
seiner Braut.Marie Martinek vom Caplan P.
Krysa rasch getraut worden war. Als Vertreter
der Regierung fungirte der k. k. Statthalterei-Concipist
Bayer. Der im Settenzer Spital befindliche Ingenieur
Dyk weist fortgesetzt ein verhältnißmäßig gün­
stiges All gemei nb e find en au f; Gefahr für
fein Leben ist immer noch vorhanden, aber die Aussicht,
ihn zu erhalten, ist nicht geschwunden. Dagegen befindet
sich der Bergmann Carl Michl, welcher ebenfalls i»
Settenzer Spital liegt und auch nothgetraut
wurde, sehr schlecht und dürste die heutige Nacht wohl
kau« überleben.
Diejenigen der Verletzten, die am Lehen erhalten
wurden, werden natürlich verunstaltet bleiben: sie habe»
meist schwere Brandwunden im Gesichte und an den
Händen erlitten; die Finger »bleiben verkrüppelt und
arbeitsuntauglich; im Gesichte werden die verunstalten­
den Brandnarben bleiben. Die geschwärzten Gesichter
der Verunglückten aber werde» wieder weiß werde».
Bei dieser Gelegenheit muß auf eine vielfach ^verbreitete
irrige Ansicht hingewiesen werden.
DaS geschwärzte Gesicht rührt nicht etwa vonde»
Verbrennungen her, sondern davon, daß durch den bei
der Explosion entstandenen Luftdruck kleine Kohlenstaub-'*'
partikelchen mit Gewalt in die Haut gepreßt wurde».
Diese Kohlenstäubchen laffen sich aber, wie dies auch
bei der Mehrzahl der Leichen der Fall war, wieder
abwischen; zehn bis zwölf der beerdigten Leiche»
waren übrigens nach ihrer Bergung weiß im Gesicht«
und wiesen keine Spur irgend einer Verbrennung auf.
Der Tod war bei ihnen offenbar plötzlich und nur in
Folge vo» Erstickung eingetreten.
***
Die Bergung der bisher noch „ver­
mißten" zehn Arbeiter wurde gestern wieder
— 304—
„Sie hat «eine» Sohn gesund gemacht, darum ist
sie mir eine Schwester," erklärte die Königin.
„Sie hat meinen Mann sprechen gemacht vor der
Todesstunde, deshalb diene ich ihr mit Leib und Seele,'
gerade wre Dir auch, Sahiba," sagte das Weib.
Der Prinz blickte fragend in seiner Mutter Gesicht.
„Sie nennt Dich ,Du'," bemerkte er, als ob die Frau
ihn nicht hören könnte. „Das ziemt sich nicht! Eine Kö­
nigin und eine Dörflerin ,Dn und Du*!"
„Wir sind beide Frauen, kleiner Mann— bleibe
ruhig in meinem Arm! O, wie wohl es thut, Dich wieder
zu halten, Goldkind!"
„Der Sohn des Himmels sieht aus wie dürrer
Mais," sagte das braune Weib rasch.^
„Nein, wie ein verhungerter Asse/* fiel die Königin
ein, ihre Lippen in des Kindes Haar drückend.
Beide Frauen hatten besonders laut und nachdrücklich
gesprochen— die Herabsetzung des geliebtesten Guts sollte
die Götter täuschen, daß sie nicht neidisch würden auf
menschliches Glück.
„Aho— mein kleiner Affe ist todt," warf der Prinz
plötzlich dazwischen. „Ich will einen andern haben. Laßt
«ich in den Palast gehen und mir einen Affen aus­
suchen!"
„Er soll sich nicht im Palast herumtreiben." rief
die Königin erregt, mit einem hilfeflehenden Blick auf
Käte, denn sie selbst hatte es nie fertig gebracht, des
Knaben Willen zu durchkreuzen. „Du bist noch viel zu
schwach. Lalji,— o, Fräulein Sahib, er soll nicht aus
dem Zimmer gehen!"
„Es ist mein Befehl," erklärte der Prinz, ohne die
Mutter anzusehen. „Ich will!"
„Bleibe bei uns,- Liebling," sagte Käte ohne rechten
— 301—
und die Königin fuhr mit einem, leidenschaftlichen Auf­
schrei von ihrem Fenstersitz aus weißen Kissen auf.
„Wie... wie sie" 's mit dem Prinzen?"
Der Prinz zappelte, auf den Boden gelassen zu
werden, und die Königin warf sich über ihn, den kleinen
Mann vom Kopf bis zu den Füßen mit Küssen bedeckend,
tausend Kosenamen flüsternd. Des Kindes Zurückhaltung
schmolz vor dieser Begrüßung. Er hatte sich vorgenommen
gehabt, der Mutter den echten Radschputen zu zeigen, da-
heißt einen Mann, dem jede öffentliche Gefühlsäußerung
in tiefster Seele zuwider ist, aber jetzt lachte ustd weinte
er in ihren Armen.- Die Frau aus der Wüste fuhr sich
mit der Hand über die Augen und Käte wandte den Blick
ab und sah zum Fenster hinaus.
„Wie soll ich Ihnen danken?!" rief die Königin
, endlich. „O mein Sohn, mein Liebling. Kind meines
Herzens, die Götter und sie habe» Dich wieder gesund
gemacht. Wer ist die Frau?" fragte sie rasch, zum ersten-
mal die hohe Gestalt erblickend, dir in ihrem rothen Ge­
wand still am Thürvorhang stand.
„Sie hat mich hergetragen aus dem Wagen," er­
klärte der Prinz. „Sie sagte, Sie sei eine Radschputiu
von gutem Blut."
„Bom Stamm der Khohan, eine Radschputrn und
• Mutter von Radschputen," versetzte die Frau einfach. „Die
weiße Fee hat ein Wunder gethan an meinem Mann. Er
war krank im Kopf und kannte mich nicht mehr. Freilich
mußte er sterben, aber ehe sein Athem entfloh, hatte er
mich erkannt und beim Namen gerufen."
„Und sie hat Dich getragen!" rief sdie Königin
schaudernd, denn wie jede Inderin, sah sie in der Be­
rührung, ja dem Blick einer Wiiwe ein böses Omen.
. Die Frau sank der Königin zu Füßen.
'flralaljfit. yß


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 8 ]
traget Tagblatt Nr. 263.
iseite d.
L0. seprsuaoer isuu.
versucht, doch ist die Grube neuerdings mit giftigen
Gasen gefüllt; die Bergungsarbeiten mußten daranshin
Wirt werden. Drei Mann, die eingesahrcn waren,
wnrdcn in der Grube von Unwohlsein befallen und
mußten rasch zu Tage gefordert werden, wo wieder der
unermüdliche Arzt Dr. Wolf sie außer Gefahr brachte.
Es ist überhaupt fraglich, ob es möglich sein
wird, die Leichen dieser Zeyn je zu
Tage zu fördern. Der B rand im Schachte
dauert noch immer fort. Der anwesende Ver­
treter des Ackerbauministeriums, Ober-Bergcommiffär
Kobercz, ist heute mit zwei Nevierbergbcamten
wieder in den Schacht eingefahren. Die Untersuchung
seitens des RevierbergamleS im Einvernehmen mit der
BezirkShauptmannschast behufs genauer Sicherstellung
der Ursache der Katastrophe wird wahrscheinlich Montag
stattfinden.
Morgen Früh 7 Uhr werden in der Pfarrkirche
zu Alt-Offegg und in der Duxer Decanalkirche die
heiligen Seelenmessen sür die Verunglückten gelesen
«erden.
***
Wie bereits gemeldet, wohnte dem Leichenbegäng­
nisse auch der Präsident der Brüxer Kohlenbergbau-
Gesellschaft Hosrath Dr. Hallwich bei. Mit ihm
1 'waren eingetroffen der Vicepräfidcnt Dr. P r t s ch e k
(Prag), VerwaltungSrathsmitglied kaiferl. Rath Rotky
tPrag) und Bergdirector M e l z e r Wien). Hosrath
Dr. Hallwich beschied heute Nachmittags eine Abord­
nung der Arbeiterschaft, der fich mehrere Frauen und
Söhne von verunglückten Bergarbeitern angeschlossen
hatten, in die Bergkanzlei. Dort drückte er ihnen
RamenS der Gesellschaft das Beileid aus, tröstete die
ihrer Ernährer Beraubten und sicherte ihnen eine
Hilfeleistung seitens der Gesellschaft
zü, wie dieS ja auch Centraldirector Biehl dem
Statthalter gegenüber gethan hatte. Die Zusicherungc»
des HofrathcS beruhigten die Mitglieder der Deputa
tion, welche die Botschaft auch an die anderen
Arbeiter zu übermitteln versprach.
Heute Nachmittags findet im „Restaurant Ziegler"
eine von einem Comite veranstaltete Gedächtniß-
feier sür die bei der Katastrophe verunglückten Berg­
arbeiter statt. Die Einnahme wird den Hinterbliebenen
derselben zugewendet.
Vielfach wird jetzt der Umstand erörtert, daß Duz
als Sitz eines so großen Kohlenreviers nicht einmal
ein Bczirkskrankenhaus besitzt. Dieser Mangel, der sich
schon zuvor wiederholt in sehr empfindlicher Weise
fühlbar machte, ist bei der gegenwärtigen Katastrophe
in ganz erschreckender Weise zutage getreten, denn die
Verletzten, die ohnehin durch ihre Brandwunden große
Qualen litten, mußten in primitiv adaptirten, nicht
federnden Kohlenwagen etwa zwei Stunden weit in
das Teplitzer Bezirkskrankenhaus transportirt werden.
Bezirksarzt Dr. Wolf hat deshalb die Anregung
gegeben, daß, so lange Dur kein eigenes Spital besitzt,
wenigstens entsprechend eingerichtete Transportwagen
angeschafft werden. Die Anschaffung von vier solchen
Krankenwagen wird nun seitens der Centralbruderlade
in's Auge gefaßt.
* *-*
Wenn in unseren Berichten aller jener Faktoren
gedacht wurde, die bei der Katastrophe durch Menschen­
freundlichkeit und Aufopferung oder durch große
Arbeitsleistung fich bemerkbar gemacht haben, so sei der
Beamten des hiesigen Telephon- und Telegraphen-^
amtes nicht vergeffen. An diese Aemter wurde» in
den letzten Tagen naturgemäß ganz unglaubliche An­
sprüche gestellt, der Betriebsleiter Borsdorfs mit den
Damen und Herren des Amtes haben den Dienst trotz
der aus das Höchste gespannten Anforderungen aus daS
Prompteste abgewickelt und verdienen hiefür die vollste
Anerkennung-
Sorrefpondenzen-
Z. RiemeS, 21. September. [0.-6.] (Gedächt-
nißfeicr.) Anläßlich des Jahrestages der Enthül­
lung des hiesigen Kaiser Joseph-DenkmalS fand hier
eine erhebende Feier statt. Flaggen waren beim Denk­
male aufgehißt; am Sockel des im Jahre 1881 errichteten
Monumentes wurde ein Kranz mtt schwarz-roth-goldenen
Widmungsschleisen niedergelegt. Herr Ferdinand Raffelt
hielt die Gedenkrede auf den großen Volkskaiser, welche
mit Begeisterung aufgenommen wurde.
A Pribram, 82. September. sO.-C.] (Schul­
feier.) Freitag den 81. d.M. fand an der hierortigen
deutschen Volksschule die Feier des 70. Geburtstages
des Kaisers in solenner Weise statt. Die Schüler ver­
sammelten sich in dem mit dem umkränzten Bilde Sr.
Majestät geschmückten Lehrzimmer, woselbst ihnen der
Oberlehrer Herr Eduard F a n t l die hohe Bedeutung
dieses Festes klarlcgte, sie zur Hingebung und unver­
brüchlichen Treue zu Gott, Kaiser und Vaterland er­
munterte und sie besonders aneiserte, den Tugenden des
geliebten Monarchen nachzustreben. Zum Schluße wurde
die Volkshymne gesungen.
H. Benze», 21. September. sO.-C.] (Schaden-
feuer.— Controllverfammlung.— Obst­
ernte.) Am 16. gegen 11 Uhr Nachts brach in dem
Wohnhause des Franz Schiller, Fabriksarbeiters im
benachbarten Niederebersdorf, auf bisher noch nicht
aufgeklärte Weise Feuer aus, welches binnen kurzer
Zeit das Haus und die Scheuer einäscherte. Den rasch
hcrbeigeeilten Feuerwehren der Nachbarorte gelang es,
das Feuer auf dieses eine Object zu localisiren.— Die
diesjährige Controllversammlung in der Landwehr
findet in Bensen für die Orte des GerichtsbezirkeS am
16. und 17. Octöber statt.— Nom Herbstwetter be­
günstigt, wird gegenwärtig die Obsternte vorgenommen;
dieselbe ist recht gut ausgefallen; doch kann das theil-
weise sehr schöne Obst keinen besonderen Preis erzielen,
da sehr viel auswärtiges Obst eingeführt wird und
beispielsweise in Tctschen in die Elbschisse steiermärkischeS
Obst in ganzen Waggonladungen verladen wird.
8 Kirchschlag, 30. September. sO.-C) (Brand-
unglück.) Gestern Früh verkündete der Feuerwehr-
Hornist „Feuer außerhalb des Ortes". An der Feuer-
röthe erkannte man bald, daß die zur Pfarrei Höritz
gehörige, zerstreut liegende Ortschaft Wolfschlag heim­
gesucht wurde. Zahlreiche Mitglieder der Feuerwehr eilten
zu der 1-/« Stunden entfernten Brandstätte. Leider
machte fich dort Waffermangel fühlbar. Das Feuer war
in einer Scheune ausgcbrochen, doch ist die EntstchungS«
Ursache bisher nicht bekannt.. Das lang ausgedehnt«
Object wurde eingeäschert, sowie auch die ganze
heurige Fechsung mit vielen landwirthschastlichcn
Gerathen. Die Feuerwehren" aus Schwarzbach, Kirch­
schlag und Höritz arbeiteten tüchtig und ihnen und der
Bevölkerung ist es zu danken, daß der Abbrändler nur
eine Kuh und zwei Schweine ^verlor, während die
anderen Rinder, Schweine und auch ein Pferd gerettez
werden konnten. Auch ein zweites Object ging in
Flammen aus. Zwei ander« Gebäude waren ebenfalls
dem Flugfeuer ausgesetzt; doch durch das thatkräftige
Eingreif« der Feuerwehren und der Bevvüerung
— 302—
— 303—
„Vergib mirs Vergib mir!" rief sie, „Drei Kind-r
habe ich geboren, alle nahmen mir die Götter und meinen
Mann zuletzt. Es that so wohl— o so wohl— wieder
ein Kind im Arm zu halten! O Du kannst ja vergeben,"
setzte sie kläglich hinzu, „Du bist reich in Deinem Sohn
und ich bin nur eine Witwe!"
„Bin ich nicht auch eine Witwe?" murmelte die
Königin leise vor sich hin. „Sie spricht wahr, ich sollte
vergeben, erhebe Dich!"
Aber die Frau blieb am Boden liegen, der Königin
näckte Füße umklammernd.
„Erhebe Dich Schwester!" flüsterte die Königin.
„Wir von den Feldern, wir wissen nicht zu reden
mit den Vornehmen. Verzeiht mir die Königin, wenn meine
Worte rauh sind?"
„Gewiß verzeihe ich das! Deine Sprache klingt
weicher als die der Hügelleute von Kulu, aber fremde
Wörter sind darin."
„Ich komme aus der Wüste, treibe Kameele, melke
die Ziegen, wie sollte ich die Sprache des Hofs reden
können? Laß die weiße Fee sprechen sür mich."
Käte hatte zerstreut zugehört. Jetzt, da ihr keine
Pflicht mehr oblag, kam das Entsetzen über die Schmach,
die man ihr angethan hatte, kam die Angst um Tarrin
mit neuer Gewalt über sie. Sie sah die Frauen wieder
vor sich. wie sie an ihr vorbei gezogen waren, eine nach
der andern, sah ihr zerstörtes Werk vor sich und sich
«u« beraubt, es wieder aufzurichten, und sie
ihre Schuldl” ^^^gefahr, grausam gemordet— durch
„Was trittst ©u ?" fragte sie theilnahmlos, als die
gram sie am Rocksaum zerrte, setzte aber dann, zur Kö-
mgin gewendet, hinzu: „Das ist die einzige von all den
Frauen, denen ich Liebe erzeigt habe, die heute an meiner
Seite blieb, Königin."
„Ja, es wurde im Palast davon gesprochen," ver­
setzte die Königin, den Arm um des Prinzen Schultern
gelegt, „daß Ihrem Spital Unheil widerfahren sein soll,
Sahiba?"
„Ich habe kein Spital mehr," sagte Käte bitter.
„Und Du hast mir doch versprochen, mich einmal
hinzuführen," bemerkte der Knabe.
„Die Frauen waren Närrinnen," berichtete das
braune Weib von seinem Platz am Boden aus. „Ein
toller Priester hat ihnen Lügen aufgebunden, er hat ihnen
gesagt, die Arzneien seien verhext..."
„Bewahre utj| vor bösen Geistern und Teufelsspuk,"
murmelte die Königln.
„Verhext— Arzneien, die sie mit ihrer eigenen
Hand mischt und berührt I Und da sind die Närrinnen
davon gelaufen, Sahiba, und haben geschrieen, ihre Kinder
könnten mißgestaltete Affen werden und ihre Hühner-
seelchen in die Hölle kommen! Aho! Sie werden's ja inne
werden, morgen schon, nicht erst in acht Tagen, wohin
ihre Seelen kommen, denn sterben werden sie alle mit­
einander, die dummen Gänse, nun ihnen niemand mehr
hilft!"."
Käte schauderte; sie wußte ja am besten, wie wahr
die Frau sprach.
„Aber tiefe Arzneien," hob die Königin an. „Man
kann doch nicht wissen, ob nicht ein Zauber darin steckt!"
Sie sah Käte an und lachte verlegen.
„Dekho! Sieh' sie doch nur an," sagte das braune
Weib mit ruhiger Ueberlegenheit. „Die ist ein Mädchen
und sonst nichts; was vermöchte sie an den Thoren des
Lebens auszurichten?"


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 9 ]
Seil© S.
23. September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 263.
Hte&eit sie vorn Unglücke verschont. Die Abgebrannten
ßnd bei der Ottetstifter Versicherimgs-Gcsekttchaft für
Einschichten auf circa 9000 Kronen versichert, doch ist
ihr Schade um mehr als das Doppelte größer.
Theater und Kunst.
*— Bom Deutschen Landestheater. Heute
-klangt als V volkstümliche Vorstellung Ludwig
Fulda's „Das verlorene Paradies" zur Dar­
stellung, am Mittwoch wird als 253. Abonn-Dorstcllung
l Serie Hugo Ganz' Drama „Der Rebell" gegeben.
8« Freitag den 28. d. M. wird als VI. volkstümliche
Boxstellung die Posse „DieKindsfrau" mitMizzi
Bardi und Ernst Tautenhayn in den Haupt­
rollen in Scene gehen.— Eine besondere literarifche
Delicatesie bietet die VU. volkstümliche Vorstellung
a» Sonntag den 30. d. M. mit Sheridan'S „Lüster-
fchulr". DaS Werk, bereits im Frühjahre für den
heurigen Spielplaa von der Direktion zur Aufführung
bestimmt, wird auch vom Hofburgtheater in Wien ge­
geben «erden und füllt am Heumarket Theater in
London, woselbst es feit fast einem Jahre in glänzender
Ausstattung täglich gegeben wird, die Caflen.
*— vom Reuen deutschen Theater. Dem
Schauspiel stehen für die nächste Zeit ebenso würdige
wie intereffante Aufgaben in Aussicht. Zum Namens­
tage des Kaisers wird am 4. Octobcr Armand Silvcstres
Drama „Iz e y l" in Rudolph Lothar's Bearbeitung
zum erstenmale aufgeführt, das einen dauernden Gewinn
für die deutsche Bühne bedeuten dürfte. Diesem folgt
HanS Erdmann's „König Tod", ein Werk von großer
Bedeutung, besten Erstaussührungsrecht die Direktion
erworben hat. Zwei Tage nach der Präger Premiöre
geht daS Werk am Berliner Kgl. Schauspielhaus in
Scene. Von weiteren Novitäten stehen Jbsen's „Wenn
wir Todten erwach en", „Don Juan Teno­
rs o" in Fastenrath's Bearbeitung und d'Annunzio's
„Gioconda" in Aussicht. DaS letztgenannte Werk
hat Eleonora Düse in ihr Repertoire aufgenommen,
die gegenwärtig in Berlin ebenso wie früher in Wien
in dieser Rolle Triumphe feiert. Johanna Buska hat
sich nach Berlin begeben, um die Künstlerin in dieser
Rolle zu sehen. AuS dem classischen Repertoire werden
Echiller's „Don Carlos", „Fieseo" und „Wil­
helm Tell", Shakespeare's „Sommernachts-
traum", „Viel Lärm um Nichts" und Kleist's
„Lärchen von Heilbronn" aufgenommen.—
Die Oper, welche gestern die erste große Novität der
Saison mit Peter Cornelius' „Cid" zu Gehör gebracht
hat, ist mit dem Studium der nächsten Novitäten, der
höchst interessanten und musikalisch werthvollen Ein­
akter von Eugen d'Albert „Kam" und „Die
Abreise" soweit vorgeschritten, daß die Aufführung
schon für Sonntag den 30. d. M. angesetzt werden
konnte. Der berühmte Claviervirtuose und Cornponist
hat sein Erscheinen für die letzten Proben und die Auf­
führung zugesagt; derselbe wird auch in demI.Phil­
harm. Concerte, welches am 24. Oktober statt-
sinden und von Capellmeister Leo Blech dirigirt werden
wird, mitwirken.— Weiter bereitet die Oper Weber-
Mahlers entzückende komische Oper „Die drei
Pin tos" für den 12. Oktober vor und ftudirt emstg
für den Gluck-Cyclus, für den sich auch im Aus-
lande daS lebhafteste Interesse kund gibt.—Die nächste
Sooität wird „Ferdinand Söttej" von Spon-
ii"i sein.— Der Spiclplan der Woche bringt am Frei­
tag „Die Nachtwandlerin" mit Gertrud Forste!
als Amina, welche demnächst als „Mignon" in Am-
broise Thomas Oper vor das Publikum treten wird.—
üb die Aufführung der „Nachtwandlerin" schließt
sich eine Reprise der„Cavalleria rustieana",
in welcher Mathilde Fränkel-ClauS als SantuM auf­
tritt. Am 31. October beginnt der diesjährige populäre
CycluS des Richard Wagner'schen „Ring des Nibe­
lungen", der am 1. und 4. November fortgesetzt und
am 11. Noveniber abgeschlosten wird. Capellmeister
Tefider Markus wurde von der philharmonischen Ge­
sellschaft seiner Hcimathstadt Budapest eingeladen, im
Lause des Winters daselbst ein philharmonisches Concert
tu dirigiren, welcher Einladung derselbe mtt Erlaubniß
b«r Direcüon Folge leisten wird.
*— Repertoire des lönigl. deutschen Landes­
theaters. Sonntag den 23. September: 0°. volsthüm-
«che Vorstellung zu ermäßigten Preisen. „Das verlorene
Paradies."— Mittwoch den 26. September. 253 Abonn.-
Vorstellung. Serie 1. Der Rebell.— Freitag den 28.
September: VI. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten
Preisen. Die Kindsfrau.— Sonntag den 30. Septem-
ber: ä II. volksthüml. Vorstellung zu erinäßigten Prellen.
Die Lästerjchule.
*— Repertoire des Reuen deutschen Theaters.
Sonntag den 23. September. 250. Abonn.-Vorst. 2. Ser.
Dre Puppe.— Montag den 24. September. 251. Abonn.-
Vorst. 3. Serie. Der Tartuffe. Der zerbrochene Krug
— Dienstag den 25. September. 252. Abonn.-Vorst.
4. Serie. Der Cid.— Donnerstag den 27. September.
254. Abonn.-Vorst. 2. Serie. Die Geisha. Freitag den
28. September. 255. Abonn.-Vorst. 3. Serie. Die Nacht­
wandlerin. Cavalleria raBticana.— Samstag den 29
September. 256. Abonn.-Vorst. 4. Serie. Die Puppe.
— Sonntag den 30. September. 257. Abonn.-Vorst.
1. Serie. Zum 1. Male: Kain. Oper in einem Acte von
Eugen d'Albert. Hierauf zum 1. Male: Die Abreise.
Oper in 1 Act von Eugen d'Albert.— Montag den
October. 258. Abonn.-Vorst. 2. Serie. Jugend
von heute.
*—Gerhart Hauptmann hateinKünstler-
drama geschrieben, das in dieser Saison im Deutschen
Theater in Berlin aufgeführt werden wird.
*— Echegarays Schauspiel „Das Brand»
mal" wurde vorgestern im Hoftheater zu Wiesbaden
zum ersten Male aufgeführt und machte einen großen
Eindruck bis auf den unerwarteten crasten Schluß.
Preisausfchreiben. DurchVermttielung
der Redaction drr „Decorativen Kunst" wird ein Preis-
ausschreiben bekannt gegeben, welches die Erlangung
von Entwürfen für eine monumentale Bank bezweckt.
Diese Bank soll zur Erinnerung an einen vor Kurzem
verstorbenen, hervorragenden Bürger einer großen Stadt
am bewaldeten Abhang eines Berges mit dem Blick
aus die betreffende Stadt und die benachbarten Höhen
errichtet werden. Preise sind in der Höhe von SDt. 100
bis M. 50 vorgesehen. Die näheren Bedingungen finden
ich in den soeben erschienenen Octoberhejten von „De-
corative Kunst" und „Die Kunst" abgedruckt, eventuell
können dieselben auch von der Redaction der „Decora­
tiven Kunst" München XX gratis und franco bezogen
werden.
Kleine Eöronik.
* sDer Schah in Wien.s Aus Wien wird
unterm Gestrigen gemeldet: Während des gestrigen
Galodmers zu Ehren des Schah toastirte der Kaiser
aus das Wohl des Gastes. Die Musikcapelle intonirte
die persische Volkshymne. Der Schah erwiderte mit einem
Toast auf den Kaiser, worauf die österreichische Volks­
hymne gespielt wurde. Gestern um 10 Uhr Vormittags
begab sich der Schah mit Gefolge zur Besichtigung des
Arsenals, woselbst außer dem Director des Artillerie-
arsenals Thiele auch Corpscommandant Graf Uexküll-
Gyllenbandt zur Begrüßung erschienen war. Der Schah
begab sich inS Heeresmuseum, woselbst Herr Erzherzog
Friedrich den Schah begrüßte und geleitete. Der Schah
besichtigte mit besonderem Interesse einzelne Objecte.
Hierauf begab er sich in die Werkstätte des Arsenals
und interestirte sich außerordentlich für das neue Ge­
schütz-Modell. Schließlich stattete der Schah der militär-
aeronautischen Anstalt einen Besuch ab und verfolgte
die Füllung und den Aufstieg eines Luftballons. Der
Kaiser verlieh dem Schah und dem Großvezier
das Großkreuz des Stephansordens. Das
übrige Gefolge des Schah erhielt verschiedene Ordeus-
auszeichnungen. Der Schah verlieh eine große
Anzahl Ordens«iiszeichnungen, darunter den
Erzherzoginnen Elisabeth Marie und Jsabella den Groß-
cordon des Nischan-Aftab-Ordens. Der Schah fchentte
der Erzherzogin Elisabeth Marie zwei kostbare persische
Gebetteppiche. Der Kaiser und der Schah besuchen
Abends die Hosoper. Gestern Abend nahm der Schah
und sein Gefolge das Diner bei dem Erzherzog Franz
Ferdinand. Abends besucht der Schah mit dem Kaiser
die Aufführung des Ballets „Excelsior" in der Hofoper.
— Der Schah trifft am 24. September in Budapest ein.
* sKönigin Wilhelmine von Hollands
und Königin Maria treffen am 6. k. M. zum Be­
suche der Gräfin Maria von Erbach- Schönberg
aus Schloß König im Odenwalde ein. Die Gräfin ist
eine geborene Prinzestin von Battenberg.
* [Sie gemeinsamen 21ttn iftet<@on»
j efr e n j e n] wurden gestern Nachmittags beendet.
Eisenbahnminister Dr. v. Wittek ist Vormittag vom
Kaiser in besonderer Audienz enlpfangen worden. Der
ungarische Ministerpräsident Kolonum v. S z e l l ist
Nachmittag nach Ratot, Finanzminifter L u k a c s und
Handelsminister H e g e d ü s nach Budapest abgereist.
* sAuS der Gelehrtenweli.s Zum Leiter
der von der Berliner Akademie der Wissenschaften ge­
planten großen Kirchenväter-Ausgabe ist der Privat-
docent der historischen Theologie an der Universität
Berlin, Dr. K. Schmidt, zur Zeit in Heidelberg, ein
Schüler Adolph Harnack's und Autorität im Koptischen,
ausersehen.— Der Privatdocent Dr. Mathias C antor
in Straßburg ist zum außerord. Profeflor an der ma­
thematischen und naturwiffcnschaftlichen Facultät der
Straßburger Universität ernannt worden.— Der
Privatdocent Dr. Phil. Georg S i m m e l wurde an
der Berliner Universität zum außerord. Profestor be­
fördert. Simmel gilt als bedeutender Sociologe. AlS
seine Hauptleistung wird das Buch „Ueber sociale Dif-
serenzirung" angesehen.— An die technische Hochschule
in Dresden ist der bisherige Director und Oberinge­
nieur der Firma Siemens u. Halske, Hans GoergeS,
als Prosestor für allgemeine Elektrotechnik und Director
deS elektrotechnischen Institutes berufen worden. Herr
Goerges wird in einigen Wochen sein Lehramt an-
treten. Bis dahin wird Pros. Wilhelm Kubier, der
vor etwa einem Jahre von derselben Firma aus (da­
mals als Astistent deS Herrn GoergeS) als Prosestor
für Elektromaschinenbau nach DreSden berufen wurde,
neben seiner sonstigen Thätigkeit die Vertretung seine»
ftühercn Collegen übernehmen. Jnterestant ist, daß
innerhalb kurzer Zeit süns Ingenieure von Siemens u.
Halske zu Lehrern an technischen.Hochschulen Wien,
Riga, Dresden) berufen wurden.
*sDaS Denkmal der Königin Luise in
T i l s i ts wurde gestern in Gegenwart des Kaiserpaars
festlich enthüllt. Der einstige Aufenthalt der Königin
Luise in Tilsit ist mit Erinnerungen aus der schweren
Zeit von 1807, von Preußens Demüthigung, verknüpft.
Am 6. Juli 1807 fand dort die Begegnung der schwer­
geprüften Königin mit Napoleon statt. Die Erscheinung
der Königin, der für alle Zeiten die Liebe des Volkes
gehört, ist zur bleibenden Erinnerung in Tilsit durch
ein Denkmal des Berliner Bildhauer? Eberlein ver­
ewigt, das mitten im Grünen, im städtischen Park
Jacvbsruhe. seinen Platz gesunden hat. Das Ganze—
Stufen, Postament und Figur— ist auS carrarifchem
Marmor geserügt. Die Gestalt der Königin tritt dem
Beschauer in voller Anmuth entgegen; daS liebliche
Haupt schmückt ein Diadem. Angethan ist die Fürstin
mit dem Empiregewand, mit hoher Taille, wie sie auch
Gustav Richter gemalt hat. Ueber daS Kleid breitet
sich der auf die Piiuthe herabwattende Hermelinmantel,
der von einer Schulter herabgeglitten ist und von der
linken Hand gefaßt wird; die rechte hält einen schlichten
Strauß von Kornblumen und Aehren.
* sR o in p i l g e r.s Der Papst empfing gestern
Mittags in der Sixtinischen Capelle deutsche, polnische
und belgische Pilger, darunter den belgischen Kriegs­
minister. Die deutschen Pilger trugen 40 Fahnen von
katholischen Vereinigungen Deutschlands. Der Papst
wurde bei seinem Erscheinen mit lebhaften Hochrufen
begrüßt. Diese Ovation erneuerte sich nach Beendigung
der Ceremonie, als der Papst jede Fahne küßte. Der
Papst befindet sich bei vollem Wohlsein.
»WilitärischeDemonstranten.f Vier
Reservisten, welche bei dem Sokolisteneinzug in Olmütz
„Na zdar" riefen, wurden deshalb zu viertägigem
Arrest verurtheilt.
* sSäb elduellZ Aus Budapest 22. d. wird ge­
meldet: Zwischen dem Schriftsteller Dr. Geza Kaczian y
und Bela Toth fand in Folge einer journalistischen
Polemik ein Säbelduell statt, in welchem Toth einen
schweren Kopfhieb erhielt, während Kacziany leicht
verletzt wurde. Die Ducllgcgner schieden unversöhnt.
* (Eine Tragödie auf hoher See.] Vor­
gestern Abends fand in der Cardigan Bay, etwa 14
englische Meilen von der Küste entfernt, eine schwere
Schiffskatastrophe statt. Im Nebel collidirte der aus
Glasgow kommende schottische Dampfer „Kordon Castle"
mit dem norwegischen Dampfer „Stormarn" aus Ham­
burg. Der Zusammenstoß erfolgte mit solcher Heftigkeit,
daß der Schotte buchstäblich in zwei Theile geschnitten
wurde und sofort in die Tiefe sank. Das norwegische
Schiff, deffen Eargo nur ein Gewicht von 350 Tonnen
hatte, hielt sich noch fast eine Stunde, ehe die Wogen
auch über ihm zusammenschlugen. Die Besatzung beider
Fahrzeuge weilte schon in den Kojen. Trotz der furcht­
baren Plötzlichkeit, mit der daS Unglück hereinbrach,
gingen nur wenige Mann gleich mit der „Gordon Castle"
unter. Von den übrigen aber ertranken die Meisten,
unter ihnen der Capitän Mr. Casey, nach längerem
verzweifelten Kampfe. Nur vier Leute und die Frau
des Capitäns konnten von dem zufällig die Unglücks-
ftelle pafsirenden Schooner „Excelsior" gerettet werden.
Die Bemannung des „Stormarn" hat keinen Verlust
an Menschenleben zu beklagen. Alle wurden von dem


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt" Nr. 263.
gerade rechtzeitig erscheinenden Schooner an Bord ge­
nommen. Kurz bevor man MrS. Easey, die schmere
BerleNungen davongetragen hat, in das Boot bc».
„(jrccijiot" zog, hielt sie in ihren Armen ihr einziges.
18 Monate altes Kind. Eine mächtige Woge entriß ihr
das Baby, und in der Dunkelheit konnte man' es auch
nicht mehr finden. In besorgnißerregendem Zustande
wurde die unglückliche Frau in das Hospital des
Städtchens Llanelly eingeliefert, wo man die 19 Ueber-
lebcnden der Katastrophe, die 22 Opfer gesordert hat.
an Land setzte. Es ist unmöglich, die Namen der Er­
trunkenen sestznftellen, da sämmtliche Papiere der „Gor-
don Castle" mit dem Schiff untergingen.
* [Stints Sun fall.) Der österreichisch-unga-
rische Dampfer „Emma" wurde bei Gallipoli durch
einen Brand vollständig zerstört. Die Besatzung konnte
gerettet werden; vom Schisse aber blieb blos der Rumpf
übrig, da man eine Kesselexplvswn befürchtete und mit
Spritzen dem brennenden Schiff« nicht nahe kommen
konnte.
* sIm Eisenb ahnpackwagen enthauptet.)
Ein ungeivvhnlicher Unfall erreignete sich zu Ober­
lahnstein in der Rheinprovinz. Der 50jährige Bremser
Schwalm aus Frankfurt am Mai» war dienstlich nach
Oberlahnstein gekommen und befand sich hier in einem
Packwagen, der aus einem Nebengeleise stand und nicht
zu einem Zuge gehörte. Beim Rangircn gerieth eine
Anzahl Wagen, die sich in schneller Fahrt befanden
durch Versagen eines Hemmschuhes in das Gleis, auf
dem der Packwagen stand. Ein Beamter rief deshalb
„Vorsicht", was Schwalm veranlaßte, den Kopf zur
Wagenthür hinauszustecken, um sich über die Bedeutung
dieses Rufes Klarheit zu verschaffen. In demselben
Augenblick rannten die rangirlen Wagen auf den Pack­
wagen auf, es gab einen ungeheueren Ruck, so daß die
Thür des Packwagens mit fürchterlicher Gewalt zuge­
drückt und dem Schwalm der Kopf vom Rumpfe ge­
trennt wurde.
* sSchrecklicher Unglücksfall.) An dem
Bahnübergang von Gronswald auf der Linie Lüttich-
Mastricht wurde am 19. d. M. die 35jährige Bahn­
wärterin Janssens mit ihrem 38jährigen Manne und
ihrem 3jährigen Töchterchen von einem Zuge zermalmt.
Frau Janssens hatte sich eben zum Empfang dcS von
Bist kommenden Zuges auf ihren Posten begeben, als
sie ihr Kind auf den Schienen bemerkte. Sie sprang
auf es zu, wurde aber von der hcranbrauscnden Loco-
motive erfaßt. Inzwischen hatte von der anderen
Seite der Vater das Kind retten wollen, war aber
mit ihm gleichfalls unter die Maschine gerathen.
* [Grubenexplosion.) In dem Schachte
Bernhardthal bei Eisenach wurden, wie aus Weimar
gemeldet wird, durch eine Explosion drei Bergleute ge-
tödtet und mehrere schwer verletzt.
* sZur Trinkgelderfrage der Kellner.)
Vor nicht zu langer Zeit vollzog sich in den Kreisen
der Kellner eine Bewegung, welche sich gegen da»
Trmkgeldnmvcsen richtete und eine angcmeffene Lohn­
erhöhung forderte. Wie Berliner Blätter berichten, sind
diese Bemühungen— wenigstens in Berlin— voll­
ständig aussichtslos, weil dort die Wirthe durch die
Einstellung der Trinkgelder. sehr geschädigt würden.
Als Beispiel wird folgender Fall angeführt: Der Zähl­
kellner in einem Nachtcafö in der Friedrichstadt hat
von seinen Trinkgeldern folgende Zahlungen zu leisten:
An den Besitzer des Locals hat er von allen Ein­
nahmen ein Aufgeld 4 v. H. zu entrichten, also für
rechnungsmäßige 100 Mark Einnahme je 104 Mark an
den Wirth abzuführen; er ist ferner verpflichtet, drei
Hilfskellner mit je 3 Mark täglich und einen Hilfs-
kellner, der den Morgendienst versteht, mit 1 Mark
täglich zu bezahlen, und ferner an den Kaffeekoch täg­
lich 1 Mark abzuführen. Außerdem hat der Zählkellner
sämmtliche Streichhölzer, die im Local gebraucht wer­
den, aus seiner Tasche zu bezahlen. Bei einer Ein­
nahme von 500 Mark hat also der Zählkellner an den
Wirth 20 Mark abzuführen und außerdem für die
Honorirnng der Kellner u. s. w. 11 Mark täglich zu
zahlen, die er aus den eingehenden Trinkgeldern decken
muß. Trotzdem gelangt ein großer Theil der Zählkellner
verhältnißmäßig rasch zu einem gewissen Wohlstände
der ihnen erlaubt, sich selbstständig zu machen. In gut
gehenden Cafes stecken in den fünfhundert Mark Tages-
caffe, die er in der Tasche hat, bis zu 20 und 30 o. H.
Trinkgelder, so daß er die Spesen seines Postens ganz
gut leisten kann und dennoch einen großen Verdienst
für sich behält. Um Vieles ungünstiger und bekkagens-
öeae iu.
werther ist das Los der Tausende von Kellner», die
nicht Zählkellner find. Die überlange Arbeitszeit, die
chlcchte Unterkunft, die mangelnde feste Bezahlung, das
Alles sind Krebsschäden, die schon oft beleuchtet stnd.
* [Eine erlauchte „Madame Meier".)
Schweidnitzer Blätter melden: Die Erbprinzesfin von
Sachsen-Meiningen weilte einige Zeit auf Schloß
Creisau zum Besuche der gräflich von Moltke'schen
Familie. Passirte es da eines Abends, daß der Storch
sein Erscheinen in dem Heim eines Gutsbeamten an­
kündigte. Dies Ereigniß kam indessen so unerwartet,
daß keinerlei Vorbereitungen für den würdigen Empfang
des für die Menschheit so nützlichen Vogels getroffen
worden waren. Die Frau Erbprinzesfin hörte davon,
und sofort entschloß sie sich, der bedrängten jungen
Mutter zu Hilfe zu eilen, obgleich sie eben erst von
einer Reise zurückgekehrt war. Bei der Wöchnerin an­
gekommen, leistete die Erbprinzesfin sofort werkthätige
Samariterdienste. Die Erbprinzesfin badete und mas-
sirte die junge Mutter eigenhändig, und als der Storch
eintraf, nahm sie selbst das Kindchen, ein Mädchen,
entgegen und legte es der Mutter in den Arm. Einige
Zeit später kam der Arzt an und erklärte, daß, wenn
die Erbprinzesfin nicht so entschlossen eingegriffen hätte,
Gefahr für das Leben von Mutter und Kind bestanden
hätte. Als erstes Gcburtsgeschenk legte die Erbprinzesstn,
welche sich die Pathenstelle bei dem Kinde auSgedungen
hatte, einen Caffcnschein auf die Kiffen.— Die „Bres-
lauer Morgen-Ztg." fügt zu dieser Nachricht hinzu, daß
dieses Vorkommniß durchaus nicht vereinzelt dasteht.
Die Frau Erbprinzesstn geht sehr gern und sehr häufig
zu Entbindungen, die in ihrem Bekanntenkreise statt­
finden. Sie läßt sich, zu welcher Stunde eS auch sei,
Nachricht geben, wenn ein derartiges Ereigniß eintritt
und besitzt für diese Besuche eine besondere Ausrüstung.
Auch pflegt die Erbprinzesstn bei den unter ihrer Assi­
stenz zur Welt gekommenen Erdenbürgern sich die
Patenschaft auszubedingcu, so daß in Vreslau und
Umgebung bereits eine groß« Anzahl erbprinzlicher
Pathenkinder existirt.
* sJn einer peinlichen Situation)
befindet sich der Handwerksmeister S. zu Reinickendors
in der Nähe von Berlin. Herr S., der sich vor fünfzehn
Jahren vcrheirathete, lebte mit seiner Gemahlin glücklich
und zufrieden; bei der Geburt des dritten Kindes aber
verfiel die Frau in Trübsinn und mußte vor zehn
Jahren als unheilbar geisteskrank nach einer Irren-
anstalt überführt werden. Im Interesse seiner Kinder
und seines Hausstandes sah sich Herr S. genöthigt,
nach einigen Jähren die Ehescheidung gegen seine
kranke Frau einzuleiten, und verheirathete sich, nachdem
die Ehe gerichtlich getrennt worden war, vor nunmehr
fünf Jahren zum zweiten Male. Trotzdem S. mit seiner
zweiten Frau in bester Harmonie lebt. gedachte er stets
mit großer Betrübniß seiner ersten unglückliche» Frau,
für deren Unterhalt er aus's Beste sorgte. Bor einigen
Tagen jedoch wurde Herrn S. durch den Director
der Irrenanstalt, in der seine geschiedene Frau unter­
gebracht ist, eine überraschende Mittheilung zu Theil.
Frau S., deren Krankheit man bisher als unheilbar
hielt, befindet sich auf dem Wege der Besierung. Wie
der Arzt schreibt, dürfte Frau S. in den nächsten
Tagen als geheilt aus der Anstalt entlassen werden.
Der Zustand des biederen Meisters, der feine zweite
Frau schätzen und achten gelernt hat und vor der Aus­
sicht auf eine Wiedervereinigung mit seiner heißgeliebten
ersten Frau, der Mutter seiner drei Kinder, steht, ist
schwer zu beschreibe». Diese Geschichte, die wir dem
„Kleinen Journal" entnehmen, ist von Paul Linda»
nahezu buchstäblich bereits vor Jahren auf Grund eines
gleichfalls dem Lebe» entnommenen Geschehnisses in
seinem Schauspiel „Die Erste" bearbeitet worden.
* sR evolver- Attentat auf «inen
Untersuchungsrichter.) Der gewesene Groß-
kaufmann Wilhelm Zatitsch in Pancsova, der sein
ganzes Vermögen in Spekulationen verloren hatte und
sich deshalb in ftrafgcrichtlicher Untersuchung befand,
verübte gestern auf den Untersuchungsrichter Ludwig
Rab, in dessen Arbeitszimmer er verhört wurde, ein
Revolver-Attentat. Rab wurde lebensgefährlich verletzt,
der Thäter verhaftet.
*MeueTouristenweg« in denTiroler
Alpen.) Aus Innsbruck wird gemeldet: Der neue
Weg durch die bisher unzugängliche obere Klamm der
Brandenburger Asche ist nun gangbar, aber kau» über
ein Meter^breit und noch ohne Gelände", so daß er
nur ganz Schwindelfreien anzurathrn ist.— L-er Fußsteig
23. fceptemDev lbuu.
Tierserthal-Alpel-Bärnloch über Rotherde zum Schiern
ist umgebaut worden.— Am V. und 8. d. M. fand
die Eröffnungsfeier deS von der Section Baycrland des
Deutschen und Oesterreichischen AlpenvereinS neu er­
bauten Weges vom Echachen zur Meiler-Hütte (3380
Meter) im Wettersteingebiet, sowie deS Weges von d«
Meiler-Hütte zum Haupt- (West-) Gipfel der Parten-
kirchener Dreithorspitze (2357 Meter), welche Anlage
zu Ehren deS verdienstvollen ErschließerS der Wetter-
steingruppe den Namen „Hermann v. Barth-Weg, er­
halten soll.— Der Johannes-Weg, der die beste und
kürzeste Verbindung von Meran über die Lvdnerhütte
zur Stettin« Hütte am Eisjöchl darstellt, ist nun fertig­
gestellt. Er wurde von der Section Meran des Deutsche»
und Oestcrreichischen AlpenvereinS erbaut.
* (Zum Strike der Kohlengruben-
arbeitrr in Nordamerika.) Durch die Schüsse,
welche die Hllfsbeawten des Sherifs im Shenandoah-
Gebiete auf eine Gruppe der Strikende» abgaben,
nachdem aus derselben auf sie geschossen worden wa^
wurde außer dem Ungar auch ei» junges Mädchen
getödtet. Sechs Arbeiter wurden verwundet.
* [Große Regengüsse in Calcutta.)
Die letzten vier Tage hat es unaufhörlich geregnet,
und zwar so heftig, wie nie zuvor. Man schätzt die
Regenmenge auf 35 Zoll Höhe. Dabei find etwa 20
Eingeborene umgekommen und mehrere tausend Per­
sonen obdachlos geworden. Die Umgebung ist über­
schwemmt. Der Regen hätt noch imm« an.
*sStürmei«Texas.) AuS New-Aork wdck
vom 23. v. M. gemeldet: Nord- und Nordwest-TexaS
wurden Donnerstag von einem Sturm heimgesucht.
D« der Baumwollernte zugefügte Schaden wird auf
10%, der Gesammtschaden aus zwei Millionen Dollar«
geschätzt.
*)Eineseltsa«ePsändung) nahm dies«
Tage ein Gerichtsvollzieh« vor. Wie ein Berliner BIM
meldet, pfändete er im Humboldthain aus Grund ein«
offenen Anweisung eine» prächtigen Kinderwagen mit
Musik, während dies« das Lied „Schlaf, Kindchen,
schlaf" spielte. DaS Kindermädchen mußte das Kind
aus dem Wagen nehmen und er durchsuchte diesen, wöbe
er aus einer Geheimtasche für etwa 1200 Mk. Werth-
papiere an das Tageslicht brachte. Nun gab er den
Kinderwagen wieder frei, weil durch den Fund die
Schuld hinreichend gedeckt war.
* [31 uf der Secundärbahn.) Einen öst­
lichen Beitrag zur „Kleinbahnpoesie" lieferte dieser Tage
ein Zug der Berka-Blankenhaincr Eisenbahn. Als der
auS etwa 14 Wagen bestehende Perfonenzug, der mit
zwei Maschinen bespann! war, die Haltestelle Legeseü
passirt hatte und eine ziemlich bedeutende Steigung
hinter Holzdors überwinde» wollte, versagte die Kraft
d« Maschinen. Die Passagiere, unt« denen sich 300
von einem Ausflug zurückkehrende Turner aus Weimar
befanden, stiegen aus und versuchten unter allgemeine«
Hallvh und Gelächter, den Zug zu schieben. Sie sahe»
jedoch bald die Erfolglosigkeit ihres Bemühens ei».
Dem Zugspersonal blieb nun nichts weiter übrig, als
den Zug zu theilen und jede Hälfte einzeln an de»
Bestimmungsort zu bringe». Die Passagiere d«
zweiten Zugshälste machten eS sich bis zur Rückkehr
an der Bahnböschung bequem. Bald war ein groß­
artiger Seat arrangirt, wozu eine Anzahl Radfahrer-
Laternen, da inzwischen die Dunkelheit eingetteten wcu^
die nöthige Beleuchtung lieferte. Nach etwa einstündige«
Harre» konnten auch die Nachzügl« der Heimach
zueilen.
Literatur.
Schöne Literatur
— Schwimmendes Land. Roman von
Robert Kohlraufch, Verlag von Robert Lutz in Stutt­
gart. Preis M. 3.—. „Schwimmendes Land" heiße»
die sozusagen auf dem Wasser schwimmenden Gegeade»,
die vom Wasser durchtränkten Moore Nordwestdeutsch­
lands, die keinen festen Hakt haben und den Ein­
wirkungen von Sturm und Hochwaffer preisgegeben
stnd und ihnen nachgeben müssen. Hr« setzt des Ber-
faffers Erzählung ein. Dann aber führt er uns auf
eine andere Art „schwimmendes Land", in die künstle­
rische Haltlofigkeit d« jüngeren Malerschulen Münchens,
um zu zeigen, daß einerseits die Wurzeln dauernd«
Beftiedigung in der Familie, dem Beruf und d« Lieb«
liegen, und andererseits künstlerische Erfolge und
künstlerische Befriedigung nnr aus den Bahnen der


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 263.
Seit« I I.
23. September 1900.
allen Meister zu finden sind. Der Hcld der Erzählung
ist ein junger Künstler, den rS forttreibt von der
heimatlichen Scholle, deren ehrenfeste Menschen im
fortwährenden Kampf mit ihrem schwimmenden Lande
liegen, der durch einen Zufall zu unabhängiger reicher
Stellung gelangt ist und nun glaubt, in Jsar-Athen
«it feinen „schwimmenden" Ideen den Himmel stürmen
zu können. Mit gebrochenen Flügeln, beraubt auch
seines Reichthums, findet er die Kraft, auf bewährten
Fundamenten sich noch einmal sein Leben aufzubauen,
gestützt von den braven Menschen seiner heimatlichen
Erde. Bei ihnen findet er Alles, was er in unstätem
Kampfe bisher nicht hat erreichen können, auch daS
Stück der Liebe. Der Roman ist sehr interefiant, theil-
«eise spannend, und die Einzelheiten entrollen dem
Leser eine Fülle sorgfältig gezeichneter Bilder und
Charakterfiguren.
— Die am Deutschen V o 1 k S t h e a t e r in
Wie» mit so großem Erfolge aufgeführte „Tragödie
braver Leute": „Die Bildschnitzer" von Carl
Schönherr iß soeben im Wiener Verlag er­
schienen.
— Die September-Ausgabe der „Literarischen!
Flugblätter", deren Herausgeber Herr Victor
Joß ist, enthält ein stimmungsvolles Gedicht M. G.
C o n r a d's („Symbol") und eine kurzgefaßte Kritik
über desselben Autors Dichtung „Salve Regina".
Ferner Gedichte von Eugen Träger („Erinnerung"),
Victor Joß („Empor"), Leo Heller („Ein Land-
schastsbild") und W. A. Hammer („Ein Bild.")
— bt. Adalbert -Reinhardt. Unter den
«eueren deutschen Novellisten nimmt Adalbert Mein-
hardt einen hervorragendsten Rang ein. Unsere Leser
haben ihn bereits durch zwei Skizzen: „Jung sein"
und „Der Bruder des verlorenen Sohnes" kennen ge­
lernt. Die beiden Skizzen find sehr verschiedenartig;
während in der ersten die Seligkeit der ersten Liebe
mit ebenso viel zarter Empfindung als glücklicher
Stimmung geschildert wird, erklärt die zweite im schalk­
haft übergeworfenen Gewände alter Zeih aus dessen
Maschen das moderne Kleid durchschimmert, die Denk­
weise deS echten Weibes. Auch in allen seinen übrigen
Werken, in größeren Novellen, deren Stoff der viel­
gereiste Autor in Heimath und Fremde mit dichterischem
Blick findet, wie in kleineren Skizzen und Erzählungen
bewährt sich seine Erzählungskunst und seine Dichter-
kraft, die uns aus der Sphäre des Banalen hoch em­
porhebt. Und was feine Werke besonders erfteulich
macht, das ist die erquickende Lebensfreude und die tief-
innerliche Menschenliebe, die den Leser erwärmt, über­
zeugt und mit sich fortreißt. Dieser Autor ist übrigens
eine Frau; nach ihren Büchern zu schließen jedenfalls
eine Frau mit allen Vorzügen des Herzens und des
Geistes begabt. Von ihren Werken, die im Verlag von
Gebrüder P a e t e 1 in Berlin erschienen find, nennen
wir: „Heinz Kirchner. Aus den Briefen einer Mutter
an ihre Mutter".— „Reisenovcllen".— „Reise- und
Heimathsnovellen".— „DaS Leben ist golden." Drei
Novellen.— „Mimen." Moderne Zwiegespräche.—
„Stillleben."— „Allerleirauh."
— Hendel-Bibliothek (Bibliothek der Ge-
sammt-Literatur in 25 Pfennig-Ausgaben). Der Hundert-
jahr-Geburtstag MichaelBeer'shat Anlaß gegeben
zn einer neuen Ausgabe seiner längst der Weltliteratur
»ugehörenden Trauerspiel-Dichtung „Struensee", die
hier mit einer inhaltreichen Vorbemerkung von Dr.
Franz Kwest und dem Bilde des Dichters erscheint
(geh. 25 Pf., Leinenbd. 50 Ps.). Es folgt Max Ha­
velaar oder die Caffee-Versteigerungen der Nieder­
ländischen Handels-Gesellschaft von Multatuli
(Eduard Douves Dekker) (geh. 1 M., Leinenbd. 1.25 M.).
DaS Erscheinen dieses Buches „aus Jnsulmde" hat in
Amsterdam wie ein'Blitzstrahl gewirkt. „Es ging ein
Schaudern durch dar Land," so charakteristrte in der
zweiten Kammer ein Abgeordneter die Aufnahme durch
das Publicum. Die Einreihung des bedeutsamen Werkes
in diese billige Ausgabe ist uwsomehr als Verdienst zu
erachten, als mancherlei Vorkommnisse in den deutschen
Colonien das Buch auch für Deutschland gewissermaßen
actuell machen. Diesem hervorragenden Erzeugniß der
holländischen Literatur folgt ein ebenfalls hochbedcu-
tendes der dänischen: Carit Etlar, Erzählungen
aus fremden Landen. Mit Bild und Einleitung (geh.
1 M., Leinenbd. 1.25 M.). Der kürzlich verstorbene
Nestor der dänischen Schriftsteller, eines der reifsten
«nd fruchtbarsten Talente, hat in diesen Erzählungen,
die er selbst als seine LieblingSschöpfungen bezeichnete,
die Früchte weiter Reisen und der dabei empfangenen
künstlerischen Eindrücke niedergelegt. Die sarbenglühenden
Darstellungen werden auch beim deutschen Publicum.
dem Carit Etlar (Pseudonym sür Carl Brosböll) längst
kein Fremder mehr ist, dieselbe Beliebtheit erlangen
deren sie fich in ihrer Heimath schon seit Langem erfreuen
Den Abschluß bilde» die Gedichte des ausgezeichneten
provengalischen DichterS Frederi Mistral. Ueber-
setzt und eingeleitet von F. Steinitz, mit dem Bilde des
Dichters (geh. 25 Pf., Leinenbd. 50 Pf., Geschenkbd.
mit Goldschnitt 1 M.).
— Vollendete und Ringende. Dichter
und Dichtungen der Neuzeit geschildert von Richard
Maria Werner. Mit neunzehn Porträts (Minden
i. W. I. C. C. Bruns Verlag. 1900 Preis 4 50 M.) Ein
Buch. wie das vorliegende, ist allen Kreisen, die sich
für Litteratur iutereffireu, willkommen; eS gewährt
Einem die Möglichkeit, fich mit einer Reihe von dichte­
rischen Persönlichkeiten näher bekannt zu machen oder
überhaupt aus sie aufmerksam zu werden. Werner hat
nur wenige allgemein bekannte Dichter in den Kreis
seiner Studien gezogen, die Mehrzahl seiner Essais ist
Ringenden gewidmet. Das ist um so verdienstvoller, als
Werner Professor der deutschen Litteraturgeschichte an
der Lemberger Universität ist. Er bleibt in überaus
lebendigem Zusammenhang mit der Litteratur, in deren
Produktion er fich liebevoll vertieft, und er ist stets
bemüht, die Untersuchung des Werkes mit der Betrach­
tung deS Verfassers zu verbinden. Wir finden hier be­
handelt: Carl Gottfried von Leitner, Ludwig August
Fraukl, Geibel, Heyse, Adolph Pichker, Waldmüller-
Duboc, Maximilian Schmidt, Th. Justus, Baron Torre-
sani, Wilhelm Fischer, I. I. David, Clara Viebig,
Richard Dehmel, Ludwig Jacobowski, Carl Busse,
Sophie Hoechstetter, Max Bruns, Hermann Sudermann,
Athur Schnitzler und so nebenher noch eine ganze Liste.
Mehrere litterarhistorische Aussätze, die von allgemeinen
Gesichtspunkten ausgehen, erhöhen den Werth deS
Buches.
Erd- «nd Völkerkunde.
Von der Verlagsbuchhandlung Georg Wigand
in Leipzig erfahren wir, daß Ende October d. I.
bei ihr der erste Band der Erinnerungen des lang­
jährigen früheren deutschen Gesandten in Peking, Herrn
M. von Brandt, erscheinen wird und zwar unter
dem Titel: Dreiunddreißig Jahre in Ost-
Asien. Erinnerungen eines deutschen Diplomaten von
M. von Brandt. DaS ca. 400 Seiten in gr. 8» um­
fassende Buch wird geheftet 6.50 Mark, gebunden
8 Mark kosten. Zwei weitere Bände, die das Werk ab­
schließen werden, ''ollen im Lause der nächsten zwei
Jahre erscheinen.
— Der Curort Baden bei Wien in
Wort und Bild. Herausgegeben von der Cureommisston
(Wien, Verlag von Franz Deuticke 1900, Preis 1.50 M.).
Baden ist gewiß' einer der schönsten und zugleich wirk­
samsten Curorte, die Oesterreich besttzt. Das vorliegende
Buch ist ein durch zahlreiche Bilder unterstützter Führer,
der über Geschichte, geologische Verhältnisse, Bäder,
Anstalten, Unterkunft Ausschluß gibt und die bekannter­
maßen herrliche Umgebung des Ortes berücksichtigt. Den
Schluß des Buches bildet ein Capitel „Baden als
Wintercurort."
— Pariser Eindrücke im Frühling
1900. Von Dr. Alexander Poppovic. (Verlag
von A. Hartleben in Wien.) (Geh. 2 K. 50 H.) Der
Verfasser, welcher als österreichischer Commissaire
adjoint und als Vertreter des k. k. Generalconnnissärs
für die Pariser Weltausstellung die Vorbereitungs­
arbeiten für diese Ausstellung von Anfang an mit­
machte. hat in den hier vereinigten Aufsätzen dj» bei
seinen wiederholten Aufenthalten in Paris, zuletzt in
diesem Frühjahr, also zu Beginn der Ausstellungsära,
gewonnenen Eindrücke niedergelegt. Dieselben sind
gleichwohl, mit dem aufrichtigsten Bestreben nach Ob-
jectivität, ausschließlich vom Standpunkte des Privat­
mannes geschrieben, dem nur seine officielle Stellung
Gelegenheit gab, in manches Anderen Verschlossene
Blicke zu thun. Mehr noch als von der Ausstellung,
find es anläßlich der Ausstellung gesammelte Eindrücke
von Leuten und Leben und den dieses Leben nach
Meinung des Verfassers bewegenden Kräften.
— Deutsche Rundschau für Geo­
graphie und Statistik. Unter Mitwirkung her-
vorragenfier Fachmänner herausgegeben von Pros. Dr.
Fr. Umlauft. 22. Jahrgang 1900. (A. Harllebea's Der-
lag in Wien, jährlich 12 Hefle zu 90 H. Pränume«
raiivn incl. Franco-Zusendung 11 K.) Unter den ver­
schiedenen geographischen Zeltschristen nimmt die
„Deutsche Rundschau sür Geographie und Statistik"
sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit
ihrer Aufsätze eine hervorragende Stelle ein. Auch daS
eben erschienene zwölsle (Schluß-) Hest deS 22. Jahr­
ganges enthält wieder eine Reihe wcrthvoller Beiträge:
Fünfzehn Monate im südlichen Eismeer. Von Alois
Stefan. (Mit 1 Texlkarte).— Mythologie des Buddhis­
mus. Von G. Th Reichelt. (Mit 4. Abb.)— Ein Reli-
gionssest der Mongolen. Reiseerinnerungen von E. M.
Köhler.— Fortschritte der geographischen Forschungen
und Reisen im Jahre 1899. 4. Afrika. Von Oscar Lenz.
— Ein geographisches Lexikon der Schweiz. Von G.
Kollbrunner. (Mit 2 Abb.)— Astronomische und phy-
stkalische Statistik. Berühmte Geographen, Naturforscher
und Reisende.— Geographische Nekrolvgie.— Klein«
Mittheilungen aus allen Erdiheilen.— Geographisch«
und verwandle Vereine.— Büchertisch.
Aeitfchristeu.
— DaS größte Fernrohr derWelt ist
das Riesenteteskop auf der Pariser Weltausstellung.
Seine Länge beträgt 60 Meter, der Objectivdurchmesser
1'25 Meter und die colossale Linse wiegt nicht weniger
als 12 Centner. Das soeben erschienene III. Heft der weit­
verbreiteten illustrirten Zeitschrift: „Für Alle Welt"
(Deutsches Verlagshaus Bong u. Co., Berlin W 57.—
Preis des Vierzehntagsheftes 40 Pf.) bringt nun über
die einzelnen Processe und Stadien der Herstellung
dieses einzig in seiner Art dastehenden wissenschaftlichen
Apparates eine Reihe hochinteressanter Abbildungen
nebst fachmännischen Erläuterungen dazu. Richt minder
dürfte auch die in Wort und Bild wicdergegebene Vor­
führung der Fabrication schwedischer Streichhölzer auf
der Pariser Ausstellung in den weitesten Kreisen Auf­
merksamkeit erregen: dasselbe gilt namentlich sür die
Frauenwelt von der vortrefflich gelungenen Illustration
eines PutzmacherladenS vor 100 Jahren aus dem Palais
da Costume. Für fesselnde Unterhaltung sorgen drei
große Romane-, „Gebrandmarkt" von G. Schlippenbach,
„Der Adjutant" von Paul Oscar Höcker und „Der
Schlüssel zum Paradies" von Robert Kraft. Eingehend«
Beachtung wird auch im vorliegenden Hefte den actuellen
Ereignissen, sowie der Rubrik der neuesten Erfindungen
und Patente aus allen Ländern gewidmet. Nach Schulze-
Gemälde „Hungernde Gesellschaft" ist die vorzüglich
gelungene farbige Kunstbeilage ausgeführt, welche eine
prächtige Zierde der Nummer bildet.
— Die Deutsche Rundschau (Berlin,
Gebrüder Paetel) gedenkt des 70. Geburtstages von
Marie von Ebner- Eschenbach an der Spitze ihre-
Septemberheftes in zwei gehaltvollen Auf­
sätzen von Wilhelm Bölsche und Anton Vettelhcim.
Bölsche theilt u. A. einen Bries Franz GrillparzerS
über erste dichterische Versuche der jetzt gefeierten
Meisterin mit und ermöglicht es überhaupt zum
ersten Male, in den äußeren LebenSgang und die
häusliche Lebensführung der Dichterin einen Blick zu
thun, die bei ihrer vornehmen Zurückhaltung sonst fast
ausschließlich durch ihre Kunst mit der Oeffentlichkeit
Fühlung gehakten hat. Auf diese „Festgrüße" folgt
der Schluß von Ferdinand von Hornftein's stimmungs-
reicher, in ihren Endcapiteln besonders reizvollen No­
velle Die PeterSlnsel und weiterhin noch eine kleine
Humoreske Der Reisesack von Isolde Kurz. Andere Bei­
träge allgemein intcressirenden Inhaltes gliedern sich
an- von Eugen Zabel eine Studie über Die sibirische
Eisenhahn, von Walther Gcnsel Betrachtungen über Die
Kunst auf der Pariser Weltausstellung, von Paul
BailleJ eine auf archivalischen Quellen beruhende Dar­
stellung des Verhältnisses von Preußen und Rußland
im ersten Viertel des neunzehnten Jahrhunderts. M.
von Brandt führt aus, welche Beurtheilung Die chine­
sische Frage nach den jüngsten Vorgängen erheischt, in
der Politischen Rundschau werden die Ereignisse deS
Tages zusammengefaßt, in der literarischen Rundschau
wird eine Fülle von längeren und kleineren Bncherbe-
sprechungen geboten.
Kilo besprochene« Bacher zu bezitheu durch
GUSTAV HEUGEIIUER,
k. a. k. Hofbacbhändler, 2422
Grabe« Nr. 20 PRAG Grabe« Nr. 20.*


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 12 ]
jftrager Tagblatt Nr. 2LS
»eite 12.
23, September 1900
Die Ereignisse in China.
Kie Aiuttü!)-tte der Z»ertangsorts.
(C.-B.) Lsuvott, 22. September. „Reuter's
Office" meldet aus Taku vpm 20. d. M.: Eine
Streitmacht von 4000 Russen, 3000 Dentschen,
1060 FranZcscn und einem österreichisch-unga­
rischem See-Soldatendetachenrent begann heute
den Angriff auf die Pcitang-Forts
bei Tagesaubmch. Die Forts ertvidertcn das
Fener lebhaft. Die Befchichcmg wmde bks
Mittag fortgesetzt; aber schon nach 10 Uhr Bor-
mittags hatte das Feuer der Forts aufgehört.
Die Commandanten der Verbündeten sandten
Mittags Maiinschchten aus, um den Grund des
Schweigens der Forts festzustellen. Man fand
die Forts verlassen, nur vier todte Chinesen
wurden gcstmdcn. Mehr als 3000 Chinesen, die
in den Horts gewesen waren, tvaren entkommen.
Das russische Ärtillerieftuer war sehr wirksam.
Die Forts waren, sehr beschädigt. Die Engländer
und die Italiener hatten den Kampfplatz nicht
rechtzeitig erreicht. Aus dem ganzen Wege- von
Tieutsiu nach Taku bewegen sich Massen vs»
Verstärkuugsmanuschasteu. die nach den Peitaug-
Fvrts marschircu. Die Verbündeten hatten drei
Todte und süuszig Verwundete in Folge einer
Mmenexpwsion.
s '.-2'.) Tieutst«, 21. Sept. Die Verluste
der ^- .'2 endeten bei der Einnahme der Peitmrg-
Forts wcrdeu auf 120 Mann geschätzt, wormrter
sich sieben Deutsche befinden, die Chinesen ent­
stehen auf Booten.
Me kehle« Kämpfe.
(C.-B.) London, 22. September. Reuters
Bureau meldet aus Peking vom 17. d. M.
Peitatschn wurde heute Früh von den englischen
und amerikanischen Truppen gcnonnncn.
((£.- B.) London, 22. September. Der
„Times" wird aus Peking gemeldet, daß
wegen Vermehrung der Boxers und wegen der
Thatsache, daß in den letzten Tagen christ­
liche Familien in der Rahe Pekings
ermordet wurden, ein allgemeiner Befehl
ausgegeben wurde, durch welchen Fouragirnngs-
Expcditiomn ohne Begleitnng von Schutztruppen
verboten werden.
Pie Zlulechaudlungeu.
(ß.-S9.) Köln, 22. Sept. Der „Kölnischen Zeitung",
dem Organ des Berliner Auswärtigen Amtes, wird
aus Berlin unter dem Heutigen gemeldet: Der
deutsche Antrag out Bestrafung der Hauptanstister der
chinesischen Metzeleien ergebe sich aus der Nothwendig­
keit, den chinesischen Hof darüber aufzuklären, daß,
wenn die Kaiserin-Witwe sich weigert, die Hanptver
brecher zur gebührenden Bestrafung ausznlicsern, sie
hiedurch die Verantwortung für die begangene» Ver­
brechen auf sich nehmen würde. Den bctheiligten Mächten
wäre damit die Frage aufgedrängt, ab China in Zu­
kunft für den Weltverkehr und für die Fremden zn-
gänglich, oder aber der Fremde in China vogelfcei, wie
. er c» jetzt thatsächlich sei. auch ferner bleiben soll.
—Leb. Berlin, 22. September. (Priv.) Die
französische Antwort auf die Circulariwte Btr-
kow's macht mehrere Vorbehaltet die jedoch als ver-
hällnißinößig unbedeutend bezeichnet werden.
Li-Ku«8-Ifcha»S.
(C.-B-) London, 22. Septcnrber. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 20. d. M.: Lr- Hun g-
T f ch n n g war anscheinend eifrig damit beschäftigt,
8000 von Ausländern eingedrillte, gut bewaffnete
Veteranen ausznheben. Dieselben lagerten bisher in
Fangtfchn und marschircn nun unter Tschang-
kas-yung, der zur Zeit der Besetzung von Kiaotschao
durch die Teutschen dort befehligte, nach Trmtsin.
Graf Waldersee.
sE.-B.) Shanghai, 22. September. Bei herr­
lichem Weiter hielt heute Generalfeldmarschall Graf
W a I d e r i e e über die hier befindlichen Truppen eine
Parade ab. Die bengalischen Lancicrs stellten für
den Feldmarschall rmd dessen Gefolge Pferde bei und
«scorlirtcn ihn. Die Truppen marfchirten in nach­
stehender Reihenfolge vorbei: Teutsche, Franzofen, das
aus Engländern, Franzosen, Amerikanern, Japanern
und Deutschen zusammengesetzte Freiwilligen-Corps,
hierauf gingen die bengalischen Lanzenreiter und die
englischen Truppen. Im Ganzen waren an dem Vor­
beimärsche ungefähr 5000 Marm betheiligt.
—soll. Berlin, 22. September. (Priv.) Dem
„Berk. Loc. Anz." zufolge wird Graf Waldcrsee
wahrscheinlich nach seiner Rückkehr aus Peking den
Wnter in Shanghai verbringen, während die
deutschen Truppen bei Kiavtfchau Winterquartier
beziehen rverden.
Dentsche Hrdensa«s;eich«nngnl.
(C.-B.) Berlr«, 22. September. Der Kaiser verlieh
dem Grafen Sode» für die hervorragend tapfere
Vertheidigung der Gesandtschaft in Peking den Orden
poui le mSrite, den Mannschaften das Militär-
ehrenzeichen erster Classe und dem Eroberer der Fahne
das Müitärvcrdienstkreuz. Der Chef des Kreuzer-
geschwaders wurde von diesen Auszeichnungen zwecks
Weiterverbrcitung telegraphisch verständigt.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Cllpstadt, 22. September. (Reuter.)
General Me thuen stieß am 29. d. M. nord­
östlich vsnr Hart-Flusse auf einen Wagenzng der
Buren, schlug den Feind in die Flucht und
erorbertr den beiColenso verlorenenFünfzehn-
pstinder wieder; ftruer wurden 26 Wagen,
8000 Stück Rindvieh, 4000 Schafe, sowie viele
Gewehre und Niunitiou erbeutet.
(C.-B.) Lissabon, W. Sept. Die Regierung
hat noch keine Entscheidung bezüglich der durch die
Annexion Transvaals und des Oranjefreistaates ge­
schaffenen Lage getroffen; doch glaubt man, ße werde
die Annexion als rechtmäßig ansehen und
fohin Krüger und seine Consnln nicht mehr an­
erkennen.
3>ie Ueichsrathswahken.
M. Wien, 22. September. (Priv.) Die ch r i st
i i ch f o c i a l e Parteileitung hat befchlossm, auch in
einer großer Zeh! deutscher Wahlkreise außerhalb
Niedere st errc ichs Candidaten aufzustellen. Sie
wird sich in einem Wahlaufruf an alle deutschen Pro­
vinzen wenden und als hauptsächliche Wahlparole die
Bekämpfnng der Obfirnction ausgeben. In einer Ver­
sammlung der chrisilichsocialen Abgeordneten wurde be
schloffen, die ftühcrc» RrichsrathSabgeordneten wieder
zu candidiren; außerdem werden neue Candidaten auf­
gestellt in der Leopoldstadt gegen Hofrath Kareis
und im dritten Bezirke an Stelle des bisherigen Abge­
ordneten Steiner, der in der allgemeinen Curie des
Wiener Wahlkreises an Stelle Mittermayer'S eandv
diren wird..
Wie«, 22. September. Der „Bnvd Oester­
reich ifch er Industrieller" verschickt an seine
,Mitglieder einen Wohlausruf, in welche» dringend eu.
. pfählen wird, nur solche Candidaten zu wählen, die sich
i verpflichten, dahin zu wirke», daß im Parlamente ge­
arbeitet und daß im arbeitenden Parlamente de» wirth
schaftlichen Fragen die erforderliche Sorgfalt gewidmet
werde. Der Candidrt muß fentet die strikte Zusage
machen, daß er einer nn Parlamente zu bildende» in
dustriellen Vereinigung beitreten mrd innerhalb der­
selben für die Interessen der Industrie wirke» werde.
Deshalb sollen jene Candidaten, die stch um die
Stinimen der Industrielle» bewerben, in den Wähler-
versammlungen befragt werden, wie sie sich zu diesen
Forderungen der Industrie verhalte«, und nur der
CMndat, der eine befriedigende Auskunft auf diese
Frage ertheilt, soll auf dir Stimmen der Industriellen
zählen dürfen.
Der Aufruf beklagt d« durch die ParlamentÄostg
keit geschaffenen Zustände. Wichtiger noch als die
Schäden, welche das Einrosten der parlamentarilchen
Maschine für die Entwicklung der wirthschaftlichen Ver­
hältnisse mit sich brachte, seien die Nachtheile, die stch
aus einer mangelnden Vorsorge für die Zukunft ergebene
Unwiederbringlich ist der Schade, der den Industriellen
aus dem Umstände erwächst, daß die im Jahre IM
ablaufenden Handelsverträge nicht genügend
vorbereitet wurden, ja, daß das Schicksal dieser Verträge
»och heute ganz ungewiß ist; kann es sich doch ereignen,
daß auf Grrind des provisorisch mit Ungar» abge­
schlossenen Ausgleiches diese Verträge auf die Maximal
dauer von vier Jahren abgeschlossen werden müssen.
Welchen Inhalt solche Handelsverträge haben können
und werden sei leicht vorauszusehen. Sie werden ver­
muthlich gar keinen Inhalt haben, eS werden nicht
Tarifverträge sein, wir werden vielmehr froh sein müsse«,
wenn unS seitens der auswärtigen Bertragsstaaten btt
einfache Meistbegünstigung concedirt wird. Der Aus­
gleich mit Ungarn, der die schwankende Grundlage für
den Abschluß der Handelsverträge bildet, sei selbst in
Gefahr, wenn eS nicht gelingt, bis zum Jahre 1903 ei»
definitives verfassungsmäßiges Zoll- und HandekS-
bündniß zuwege zu bringen. „Sind fo die Grundlage»
der Entwicklung unseres Verkehres mit den benachbarte«
Staaten und vor Mcm mit Ungar» unterbunden und
eröffnen stch aus diese« Grunde für die nächste and
weitere Zukunft die schlimmsten Perspectiven, so ver»
chärft stch das Mißliche der Situation noch durch die
Wahrnehmung, daß die große Conjunctur der fremden
Staaten inS Wanken gerathen ist. War der öster­
reichischen Industrie während der auSläudffchen Hoch-
conjunctur wenigstens der inländische Absatz theilweise
gesichert, so steigt nunmehr die Gefahr, daß die fremd­
ländischen Producte das Land überschwemmen und uns
den geringen Konsum im eigenen Lande streitig mache»
werden. Dieser Kampf wird sich in hohem Maße selbst
dann fühlbar mache», wen« das großangelegte Jnvesti-
tionsprvgrmn« der Regierung zur Durchführung ge-
kangen sollte. Er wird sich bis zur äußersten Erbitte­
rung zuspitze«, wenn die Sterilität der Gesetzgebung
anhalten und das Jnvestitionsprogramm nur ein aller­
dings lobenswrriher Gedankt der Regierung bleibe»
sollte."
M. röte», 22. Sept. sPriv.j Am 20. September
-and in Lnndenburg die erste Tagung des Bezirks-
wahkcomitöS für die RrichsrathSwahlea aus der
Städtegruppe Nikolsburg statt. Hiebei wurde der
bisherige Vertreter im Abgcordnetenhanse, der Land-
tagsabg. Dr. Leopold G v tz, Bürgermeister von
RikokSburg, einstimmig zum ReichsrathSeandidaten
für die genannte Städtegruppe nominirt.
(C.-B.) Lemberg, 22. Sept. Die Statthalterei hat
die Termine für die Reichsrathswahlen in
Gakizien folgendermaßen festgesetzt: für die allge­
meine Wählerclasse auf den 13. December 1900, für die
Landgemeinden auf den 17. December, für die Städte
auf den 20. December 1900, für die Handelskammern
auf den 10. Januar 1901 und für dm Großgrundbesitz
auf den 15. Januar 1901.
H Troppan, 22. September. (Prlv.) Die Führer
der Czechcn und Polen in Schlesien beriethe»
gestern in einer gemeinsamen Conserenz über baS
Verhalten der Czechen und Polen in Schlesien bei den
bevorstehenden Wahlen für das Abgeordnetenhaus.
Die Csnferenz faßte folgende Beschlüsse: Die bisherige
Solidarität der Czechen und Polen in Schlesien wird
trotz der dermaligen politischen Verhältnisse im Reiche
und trotz der Sprengung der Rechten im Abgeordneten­
hause aufrecht erhalten und für die bevorstehende«
Wahlen gemeinsame Candidaten aufgestellt.
* Warnsdorf, 22. September. (Priv.) Unter dem
Vorsitze des Obmanns, Landtagsabgeordneten Strache,
fand hier gestern Abends eine Sitzung des Ausschusses
des Deutsche» Rationalvereines im Gerichtsbezirke
Warnsdorf statt, welche von allen Mtgliedern besucht
war. Zur eingehenden Besprechung gelangten die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen und wurde der einhellige
Beschluß gefaßt, dem bisherigen Vertreter des Städte-
bezirkes im Abgeordnetenhausc, Herrn Dr. And»
Per gelt, den gebührenden Dank für seine hervor­
ragende Thätigkeit auszufprechen, mit der Bitte, o
möge noch in Zukunft seine bewährte Kraft in de»
Dienst des Volkes stellen und sich aufs Neue um das
Maudat deS StädtebezirkeS bewerben. Desgleichen
wurde einstimmig beschlossen, den bisherigen Abge­
ordneten des Landgemeindebezirkes Herrn Gustav No­
wak zu begrüßen und der Hoffnung Ausdruck z»
geben, daß er der parlamentarischen Thätigkeft, i»
welcher er stch vortrefflich bewährt hat, sich aufs Neue
widmen möge. Bezüglich der Wahlen in die V. Curie
wurde die Einleitung der nöthigen Erhebungen be­
schlossen. Den Parteitag in Trautrnan werden vier
Ausschußmitglieder besuchen.
Mies, 22. Sept. Unter dem Vorsitz des Gemeinde-
ratheS und Bezirksobmannes Doctor Wolfram wurde
in der heutigen Gemeindeausschußsitzung einstimmig
beschlossen, die Candidatur des Bürgermeisters von Ries


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 13 ]
Seite 13.
Präger Tagblatt Nr. 263.
23. September 1900.
$on8 Ritter von Streeruwitz im Städtebezirke
MiesPlan-Marienbadundin allen Städte» des
Wahlkreises wärmstenS zu empfehlen, welcher Beschluß
auf das Lebhafteste begrüßt wurde. Bürgermeisteramt
MieS.—
Telegramme
«ud telephonische Nachricht««
ises „Präger TagKlatt".
Aas ZSanKett der ftauzöflsche« Aürgermeistrr.
Pari», 23. Eept. Das Banket der
Moires begann bei herrlichem Wetter um 12 Uhr
1S Minuten Nachmittags. Präsident L o u b e t wurde
sei seiner Ankunft in den Tuillerien von einer zahl-
rricheu Menschenmenge mit herzlichen Sympathiekund-
gebmrgen und Rufe«: «Es lebe Loubet!" «Ei lebe die
Republik!" begrüßt. Die Monumente trage» Flaggen-
fchnmck.
lE.-B.) Pari», 22. Sept. Die Red« des Pkä-
sidenteu L o u b «t bei dem Sänket der AairrS wurde
wiederholt durch stürmischen Beisall unterbrochen. Das
Banket schloß unter herzlichen Ovationen für Loubet.
Die Rufe- «Es lebe Loubet!" «ES lebe der Präsident!"
«Es lebe die Republik!" pflanzten sich bi» zum Palais
Slyfte fort, wo der Präsident eine» Theil der Moires
empfing, während der andere Theil einem Feste i» der
Ansstellung beiwohnte.
<C.-B.) Paris, 22. Sept. Bei dem Banket der
Moires rief eine Rede des Maires von Algier und
Führers der französischen Antisemiten Regis, mit
welcher er die Republik im Namen Algiers begrüßte,
für und gegen Regis gerichtete Kundgebungen hervor,
die in einen heftigen Wortwechsel übergingen. Die Po-
lizei entfernte Regis.
Are Wiener Framway-Kssaire.
A. Wie«, 22. September. tPriv.) Wie schon ge­
meldet, würbe der Gemeinderath K i i k a v a, der ein
Angestellter der Bau- und Betriebsgesellschaft der
Wiener Straßenbahnen ist, wegen einer in einer
öffentlichen Gemeinderathzsitzung gegen die Wiener
Tramwap-Gesellschast vorgebrachten Aeußerung in DiSci-
plinarunterfuchung gezogen und nach Suspendirung
vom Dienste entlassen. Dieser Maßregelung folgte heute
eine weitere Entlastung, u. zw. die des Obmannes des
christlich-socialen Arbeitervereines, Lucka, welcher ein
Conducteur der Gesellschaft ist. Die social-demokratischen
Arbeiterkreise nahmen sich dieser beiden Maßregelungen
an und bereits die nächste GemeinderathSfitzung wird
sich mit dieser Angelegenheit beschäftigen.
Kiue polnische Stimme aier die Arche«.
Lemberg, 22. September. „Slowo Polskie“
erklärt sich im Namen des liberalen Polenthums
gegen das staatsrechtliche Programm der Czechen
überhaupt und weist dasselbe als ein Attentat
auf die Reichseinheit kategorisch zurück. Das
genannte Blatt sagt unter Anderem: „Der
Wahlaufruf der jungczechischeu
Fraction ist eine offenkundige
Kriegserklärung nicht nur an die Deut­
schen, sondern an das ganze Reich. Die
Czechen wollen die drei reichsten Provinzen
Österreichs: Böhmen, Mähren und Schlesien,
mit einer Oberfläche von 60.000 Quadrat-
Kilmneter und einer Einwohnerschaft von 9Mil-
kionen vom Reiche losreißen und daraus eine
ezechische Satrapie machen, in welcher
3'/, Millionen Czechen über 3 1 /* Millionen
Deutsche, l*} a Millionen mährische Slawen und
*/* Million Polen herrschen sollen. In Schlesien
sollen 250.000 Polen und 280.000 Deutsche von
129.000 Czechen vergewaltigt werden! Mittelst
des böhmischen Staatsrrchtes, über welches
die Geschichte längst zur Tages­
ordnung übergegangen ist, wollen die
Czechen das ganze Reich ihrer Hegenwnie unter­
werfen."
Qrüttn, 22. September. Da Statthalter
hat aus Anlaß der Mandatsniedcrlegung des Abge­
ordneten de§ mährischen Landtages Rudolph Au Spitz
die Ergänzungsmahl eines Abgeordneten der
Brünner Handelskammer für den 11. Oktober d. I.
ausgeschrieben.
Heschäfts-Zeitung.
A Wien, 22. September. (Priv.) Freitag
and unter dem Vorsitz des Herrn Felix Lohn
eine Sitzung des leitenden Comites des Ce n-
tralverbandes der Industriellen
tatt. Wie die „N. Fr. Pr." berichtet, wurde
»eschlossen, für den 15. Oktober eine Sitzung des
großen Ausschußrs einzuberufen, m welcher nament-
ich über die Stellungnahme 'der Industriellen
ijU den bevorstehenden Rrichsrathswahlen
und das taktische Vorgehen bei denselben be­
rathen werden soll. Der Secretär erstattete den
Bericht über die während der Sommermonate in
Gemeinschaft mit den Handels- und Gewerbe-
hammern intensiv betriebenen Vorarbeiten für den
neuen autonomen Zolltarif und wustatirt, daß
)er Centralverband die ihm übertragenen
‘ krönten bereits abgeschlossen habe. Bezüglich der
Kohlenfrage wurde beschlosien, dahin zu
wirken, daß dem Beispiele der Brüxer
Kohlenbergbaugesellschaft auch die
ihrigen Kohlengewerkschchten folgen und die
l §n-gros-Preise periodischl veröffentlichen. Ferner
ollen SchMe unternommen werden, um in den
Conditionen und Farturenclauseln eine einheit-
iche Form zu erzielen. Die bereits eingeleitete
christliche lÄiquete über die von den Central-
Jewe^einspectoren ausgearbeiteten Schutzvoe-
chriftenfür gewerbliche Betriebe,
erner über die Vorschläge auf weitere Ein-
chränknng in der Verwendung we lb-
icher und jugendlicher H i l i s-
ardeiter wird durch eine mündliche Befra­
gung von sachkundigen Vertretern der einzelnen
Industriezweige ergänzt werden, um eine Basis
ür ein eingehendes Gutachten zu finden.
Ueber Anregung der Herren Baron Off er­
mann und Gustav Josephi wurde beschlossen,
zeitweise in hervorragenden Jndustrieorten der
Provinz Wauderversammlungen zu
veranstalten. An die betreffenden Ministerien
werden Eingaben gerichtet werden, um den
industriellen Corporationen einen Einfluß auf die
Ernennung von Mitgliedern der Permanenz-
Commission für die Bestimmung
der Handelswerthe und des Staats-
Eisenbahnrathes zu sichern. Ueber die
vom Oesterreichischen Lloyd projectirte Errichtung
einer Oftafrika-Linie wird ein Gutachten
an die Handelskammer in Wien geleitet. Der
Antrag des kais. Rathes Wiesenburg, die
Fachverbände zur Ausarbeitung von U s a n c e n
und zur Betheiligung an dem Schieds­
gerichte der Wiener Waarenbörse
aufzufordern, wurde angenommen, ebenso ein
Antrag des Herrn Gustav Josephi anfRege-
lung der Bestimmungen über die Industrie-
geleise. In Folge einer Einladung des
«Bundes der österreichischen Industriellen" für
den Ende Oktober in Aussicht genommenen
Jndustriellentag wurde beschlossen, die
ossicielle Einberufung aus formellen Gründen
nicht zu unterfertigen, die Veranstaltung selbst
jedoch im Jntetesie der Sache zu begrüßen und
den Mitglieder-Verbänden die Beschickung des
Judustziellentages zu empfehlen.
$ Wie«, 22. September. (Priv.) Das
k.k.Bersatzamt wird kurzfristige Lassen-
scheine im Betrage von 2 Millionen Kronen
emittiren. Zweck dieser Emission ist die Be-
schaffung tarn Betriebsmitteln für die W i e d e r-
anfuahme des Lombardgeschäftes.
Die Cassenschcine werden nach Genehmigung der
betreffenden Stellen vom Wiener Bank-
Verein übernommen werden. („91. Fr. Pr.")
—i. Brunn, 22. September. (Priv.) Heute
fand die constituirende Versammlung des Ver-
waltungsratbes der neuen in's Leben getretenen
Actien-Gesellschaft der Brünner
elektrischen Straßenbahnen statt.
Hiebei wurde Herr Hugo No ot aus Wien zum
Präsidenten gewählt. Herr Hugo Noot ist zu­
gleich der Präsident der O e st e r r e i ch i s ch e n
Union- Elektricitäts-Gesellschaft.
Wiener Börserrwoche.
(Original-Bericht des „Präger Tagblatt.")
Wien, 22. September.
Seit einiger Zeit bildet die Berliner Börse
das Schnierzenskind der europäischen Börsen und
so oft dort an einem Tage eine müßige Erholung
eintritt, kann man mtt Sicherheit darauf rechnen,
daß der nächste Tag schon wieder einen sehr er­
heblichen Rückgang bringen wird. Regelmäßig
geht die Reaction von dem Eisenmarkte aus, in­
dem immer neue Symptome dafür zu Tage treten,
daß die Hocheonjunctur ihren Höhepunkt bereits
überschritten hat. Von da überträgt stch daun
die Mißstimmung auf die übrigen Gebiete und
es zeigt zumeist der Markt fiir Jndustriepapiere,
auch für solche, deren augenblicklicher Preis m
einem Mißverhältnisse zum Ertrage steht, «n
recht düsteres Aussehe«. Um die Erscheinungen,
die sich auf dem Berliner Platze abspielen, zu
würdigen, dazu bedürfte es der Wiederholung
jener Motive, die wir bereits angeführt haben.
Es scheint jü»och, daß in neuester Zeit ei« nicht
embekanntes Motiv große« Einfluß übt und wenn
der Ausdruck gestattet tväre, dann würden wir
sagen, es ist ein psychologisches Moment im
Spiele, welches Jedermann vermuthet und doch
nicht ausspricht. Die Berliner Firmen und Speku­
lanten und nicht zum geringen Theile das Ca-
pitalistenpublicum, sind von dem Momente ab
sehr verstimmt worden, da aus New-Iork ge­
meldet wurde, daß dort die deutsche Reichsanleihe
von 80 Millionen Mark vielfach überzeichnet
worden ist. Man scheint es nachträglich doch als
eine Art Druck zu empfinden, daß mit einem
solchen kleinen Betrage jenseits des Oceans ge­
wandert werden mußte, und daß man es gar
nicht versucht hat, dem deutschen Capitalisten-
pubticum diese Summe anzubieten, die es sicherlich
auch unter den heutigen ungünstigen Geldverhült--
nisscn ausgenommen hätte. Ein deutscher Staat,
der um 80 Millionen Mark sich zu beschaffen,
mit einer New-Aorker Banlsirma, die nicht ein­
mal ersten Ranges ist, verhandeln muß, ist doch
eine ganz eigenthümliche Geschichte und das hat
man sich offenbar in Berlin nachträglich überlegt
und ist darüber gallig geworde». Die Amerikaner
haben natürlich keinen Augenblick lang gesäumt,
deutsche Schatzscheine, die in relativ kurzer Zeit
fällig sind, aufzunehmen, und sie haben mit Ver­
gnügen die Gelegenheit ergriffen, diesem großen
deutschen Staate den Liebesdienst zu erweise»,
während sie sich damit selbst einen Dienst er­
wiesen hatten.
Das Ganze wird nunmehr in die Reihe der
seltsamen Geschichten eingereiht, und seltsam ist
wohl auch eine andere, die aus unseren Platz
Bezug hat. Wir meiuen damit jenes offenbare
Bemühen der Wiener Börse, so weit dies zu­
lässig ist, die feste Tendenz zu behaupten, obschon
weder die politischen noch die wirthschafttichen
Vorgänge so geartet sind, daß sie in dieser Hin­
sicht eine Ermunterung bieten Wächten. Nur der
zeitweise Druck, der von Berlin ausgeht, wirkt
hier ernüchternd, in» klebrigen aber ist die Ange­
legenheit der iimeren Pvtitik »vieder vollständig
in den Hintergrund gerückt, und man macht sich
keine Sorge wegen der Wahlen oder wegen der
künftige» Äction des Reichsrathes, da man meint,
es werden rwch Monate vergehen, ehe die Wahlen
ihren Ansang nehmen, und daß bis dahin nach
der einen oder anderen Richtung eine Klärung
erfolgen dürste. Man kümmert sich gar nicht um
die Eigenartigkeit unserer GcldverhÄtniffe, von
denen der jeweilig notirte Zinsfuß nicht den rich­
tigen Ausdruck bietet. Wer eiu wenig in der Ge­
schäftswelt Umschau hält, der wird dem ein­
stimmigen Urtheil begegnen, daß selten noch die
Geldbeschaffung so schwierig gewesen ist, wie
jetzt. Ein ausgeprägtes Mißtrauen macht sich im
Geldverkehre geltend und wirkt nach den ver­
schiedensten Richtungen hin lähmend. Die ersten
Bankinstitute sind bei der Creditgewährung uu-
gemein zurückhaltend, fei es weil sie zu glauben
scheinen, daß stch die Geldpreise im Spätherbste
! versteifen werden, sei es, weil die Zahl der
[ Insolvenzen sich mehrt. Auch darüber geht die


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 14 ]
Präger Tagblau Nr. 263.
Börse so ziemlich gleichgiltig hinweg, und sie
wird es vielleicht, nicht als einen Druck empfinden,
wenn gelegentlich der in Sicht befindlichen Ultimo-
liquidation die Zunahme des schwimmenden
Materials zu einem Anziehen des Lombard-Zins­
fußes führen sollte.
Was unserem Markte den Muth verleiht,
eine solche sicherlich kühn zu nennende Politik
zu verfolgen, das ist unerfindlich. Vielleicht
tröstet man sich damit, daß es bei uns eine
eigentliche Speculation nicht gebe, und daß auf
diese Art Ueberraschungen ernster Natur ausge­
schlossen sind, vielleicht erblickt der Markt eine
Anregung darin, daß man trotz Alledem von
einzelnen Syndicaten spricht, die für das eine
oder das andere Papier thätig fein sollen und
da in der That einzelne Werthe eine auffällige
Festigkeit zeigen, glaubt man auch an diese Ge­
schichten. Das Lieblingspapier ist augenblicklich
die Staatsbahnactie. Da raunt es der
Eine dem Anderen in's Ohr, daß Etwas vor­
gehe, nicht etwa in dem Sinne einer geänderten
Verkehrsconsnnctnr— denn davon kann nur in
sehr bescheidenem Maße die Rede sein— son­
dern daß sich dir eine oder die andere Finanz­
größe neuestens für die Staatsbahnactie interessire,
und die müsse es doch wissen. Die Staatsbahnen­
anleihe ist in der That etwas lebhafter gewor­
den, es gibt da mitunter ganz ansehnliche Cours-
veränderungen, und das gefällt natürlich den
Leuten, die an der Börse noch einen— Erwerb
suchen. Die anderen Transportactien sind leblos
oder schwächer, schon weil man im Unklaren
darüber ist, welchen Einfluß die vertheuerten
Kohlenpreise auf die Betriebsausgaben nehmen
werden.
Ganz im Gegensatze zu Berlin wird hier
in zweiter Reihe Stimmung für die Eisenactien
gemacht. Einzelne der Gesellschaften veröffent­
lichen in der nächsten Zeit ihre Bilanzen, sie
werden nicht schlecht sein, und gegenüber der
früheren Geschastsperiode keinen Rückgang im
Ertrage ausweisen; das ermuthigt. Die Rima-
Muranyer Gewerkschaft wird, wie in
eingeweihten Kreisen schon seit Längerem bekannt
ist, für das letzte Geschäftsjahr, gleichwie vor­
her, 30 Kronen bezahlen. Sie könnte sich, so
wird hinzugefügt, sehr leicht zu einer Mehr­
leistung bequemen, wenn nicht die Nothwendig­
keit vorläge, für die erworbenen zwei Gewerke,
für die Union und für Hernadthal, Abschrei­
bungen vorzunehmen. Das scheint die volle Wahr­
heit zu sein. Die Kohlenactien sind weniger fest,
die fortgesetzte Steigerung der Kohlenpreise läßt
es errathen, daß irgend eine Action, sei eS von
Staatswegen, sei es auf dem Gebiete der Selbst­
hilfe, stattfinden werde, um gewissen Verabre­
dungen einen Riegel vorzuschieben. Ganz an die
Wand gedrückt sind die Bankpapiere, von
Creditactien wird wohl alltäglich, denn
das gehört zur Gepflogenheit, gesprochen, von
den übrigen Bankpapieren ist kaum die Rede.
Und wenn einmal eine Reaction eintritt, dann
sind es die Creditactien, welche dieselbe in erster
Reihe verspüren. Man hört auch nichts trotz
mannigfacher Conferenzen von dem nächsten Ge­
schäftsprogramme der Bankinstitute. Sollte es
darüber ganz stille geworden sein? Gibt es
nichts mehr zu schaffen und zu wirken?
Auf dem Gebiete des Localmarktes sind die
Actien der Straßenbahn fortgesetzt matt.
Die türkischen Papiere, die eine SBeise hin­
durch ein wenig lebhafter sich zeigten, sind wie­
der m die Ecke gestellt. Mit dem bischen Auf­
flackern ist es da bald vorüber gewesen, obschon
seither der rumänisch-bulgarische Conflict an
Schärfe gerade Alles eingebüßt hat.
Der «ückfa« der Berliner Börse. AuS Men
wlrd uns unter dem Gestrigen telephvnirt: Die hiesige
B-rse Hut sich mt der Hoffnung geschmeichelt, daß der
Halt, we.cher gestern anscheinend in die rückläufige Be­
wegung gekommen war, schon wegen der israelitischen
Feiertage von einiger Dauer sein werde. Man ist eben
noch immer hier geneigt, den künstlichen Einfluß. welchen
die Contremine auf die Courszerstörung der deutschen
Werthe nimmt, sehr hoch anzuschlagen und übersieht
Leihe 14»
dabei, daß für die dortige Entwerthung der Papiere
neben der zweifellos thätigen Baistcpartei noch eine
Reihe anderer Ursachen in Betracht kommt. Diese
Ursachen sind so gewaltiger Natur, daß die Bestrebun­
gen der Contremine daneben in den Hintergrund treten
und so ist denn auch heute in Berlin die Reaction
neuerlich zum Durchbruch« gelaugt, obgleich die Börse
als solche momentan aller Wahrscheinlichkeit nach einen
gewissen GvtteSfrieden vorgezogen haben würde. Dabei
trat eine Erscheinung in Eicht, die für die Beur­
theilung der Lage in Berlin sicherlich nicht ohne Be
deutung ist, weil man daraus ersteht, daß die behauptete
Jndustriekrise hinter der immer deullicher hervortreten
den Börsenkrise zurücktritt. Die Flauheit hat sich
nämlich in einer weit entschiedeneren Weise, als bisher
zu bemerken war, von dem Montangcbiet, da» aller
dingS ebenfalls Einbußen verzeichnete, auf das bisher
relativ verschont gebliebene Gebiet der deutschen Band
papiere übertragen; der Ansturm richtete sich vornehm
lich gegen letztere. Wenn man die Borgünge, welche sich
während der jüngsten Zeit in Deutschland abgespielt
haben, verfolgte, so kann diese Erscheinung unmöglich
überraschen. Abgesehen davon, daß die deutschen Banken
aller Wahrscheinlichkeit nach von dem Sturze unmittel­
bar und in ihren verbreiteten oder noch nicht abge
wickelten Emissionen auch mittelbar betroffen werden,
erscheinen dieselben durch die Einschränkung ihres
CommittentenkreiseS und durch die Abnahme der Um­
sätze auch sonst schwer getroffen und es ist ihnen für
längere Zeit die Möglichkeit einer Wiederaufnahme der
Commissivnsthätigkeit entzogen und ste leiden überdies
unter dem gänzlich veränderten Rentabilitätsmaßstabe,
der sich nunmehr auf dem deutschen Effectenmarkte
herauszubilden im Begriffe ist. Selbstverständlich ist der
noch dazu verschärfte Rüclfall Berlins hier nicht ohne
nachtheiligen Reflex geblieben und der beste« Anlauf
der Vorbörse war Mittag nlsbad erstickt. In den
Coursen kam dieS nicht allzuscharf zum Ausdruck, mehr
in der Stimmung und dem Erlahmen des Geschäftes.
Staatsbahn gingen auf ihr frühe«S Niveau zurück, be­
wahrten aber doch die innere Festigkeit, welche sie schon
seit einiger Zeit verrathen. Auch Prag« Eisen und
namentlich Brüxer wann gut behauptet, nur Alpine
schwächer. Die Flauheit Berlins macht sich hier eigenb
23. September 1S00.
lich nur in Credit fühlbar. Die Ermäßigung des
PrivatdiSconteS in Berlin auf 4*/»'/. blieb wirkungslos.
Wir wollen schließlich des Gerüchtes Erwähnung thun,
wornach Berlin heute auf die Aeußerung des Grasen
Stvlberg hin verstimmt gewesen sei, daß die Conserva-
tiven aus die Wohlthat des deutschen BörscngesetzeS
verzichten können.
Böhmische Zuckcrindustrie. Gesellschaft t«
rag. In der heute stattfindenden Generalversamm­
lung der Böhmischen Zucker-Jndustrie-Gesellschaft wird
die Zahlung ein« Dividende von 7°/, gegen 8«/«
im Vorjahre beantragt werden. Im Hinblick aus die
Kohlentheuerung soll eine größe« Summe aus dem
Reingewinne reservirt werden.
Verkauf eines Eisenwerkes. AuS Wien wird
der „Frk. Ztg." gemeldet-. Die Firma Fellen und
Guilleaume hat die Eisenwerk-Watzdraht- und Draht-
stisten-Fabril von Friedrich Bruno Andrieu Söhne in
Bruck a. d. Mur (Steiermark) käuflich erworben.
Goldzufluß nach Berti«. Wie auS London
telegraphirt wird, stoßen vorgestern 300.000 Pfd. St.
Gold aus der Bank von England nach Deutschland.
Ein Kohleuausfuhrverbot unstatthaft. So­
wohl bei uns in Oesterreich als auch in Deutschland
wird die Frage ventilirt, ob nicht zur Milderung der
Kohlennoth ein KohlenauSfuhrverbot erlaffe» werden
sollte. Demgegenüber wird darauf hingewiesen, daß d«
Erlaß eines derartigen Verbotes rechtlich unstatthaft
sei. In dem Handelsverträge zwischen Deutsch­
land und Oesterreich vom 6. December 1891 heißt es
wörtlich: „Die vertragschließenden Theile verpflichten
sich, den gegenseitigen Verkehr zwischen ihren Ländern,
durch keinerlei Einfuhr-, AuSfuhr- oder
Durchfuhrverbote zu hemmen. Ausnahmen
hieran dürfen nur stattfinde» *) bei Tabak, Salz,
Schießpulver und sonstigen Sprengstoffen, sowie bei
anderen Artikeln, welche in dem Gebiete eines der ver­
tragschließenden Theile den Gegenstand einer Staais-
monopolS bilden, b) auS Gesundheitspolizeirücksichten,
o) in Beziehung auf Kriegsbedürfnisse unter außer­
ordentlichen Umständen. Deutschland könnte sich even­
tuell aus den Krieg mit China berufen, allein es wäre j
"ich* statthast, ein Kvhlcnaussuhroerbot angeblich im 1
Hinblick aus die Kriegsbedürfnisse zu «lasen, während
dasselbe in Wirklichkeit nicht d« Rücksichtnahme auf
Kriegsbedürfnisse, sond«n vielmehr d« Rücksichtnahme
auf den inländische» Bedarf sein Dasein verdankt.
vorbereitnng der Handelsverträge. I» der
nächsten Woche finde» in Wien folgende gemeinsam
von den Oefterreichischen Handelskammer» und den
Centralverband der Industriellen Oesterreichs veran­
staltete Zollenqueten statt: Montag für Straßenfahrzeuge
und Schiffe; Dienstag für elektrotechnische Maschine»
und Apparate; Mittwoch für Band- und Posamentir-
waaren; Freitag für Drechslerwaaren.
Bückgang den Börsensteuer in Deutsch taub.
Im Monat« August ist die Einnahme für Werthpapier-
Stempel in Deutschland wiederum zurückgegangen. Sie
betrug 297.646 M. und ist um 102.182 M. gering«
als im Juli, sowie u« 9,178.142 Mark gering«
als im Juni d. I., dem letzten Monat vor Erhöhung
der Börsensteuer. Auch die Stempelsteuer-Einnahme für
Kauf- und AnschaffungSgcschäste ist, nachdem ste im
Vormonat noch 1,283.023 M. betrage« hat, auf 833.896
Mark im August d. I. zurückgegangen.
Mehreinnahme« der prentziscke» Staat»,
bahne,'. Die Betriebseinnahmen der preußische»
Staatsbahnen pro August zeigen eine Steigeruug u»
9.01 Millionen Mk. Bom 1. April bis Ende August
betrugen die Einnahme» 596.19 (4-42.61) Million«»
Mark.
Dir llohleuconjnuctur in Dcutschtanb. Au»
Esten wird der „Köln. Ztg." berichtet: Die Kohlen-
knapphett besteht nach wie vor in allen Sorten unver­
mindert weiter, namentllch find er die kleine«« Ver­
brauch«, die über ungenügende Zutheilungen von
Kohlen klagen. Selbst die nun schon mehre« Monatt
währende geringe« Beschäftigung der großen Eisen­
werke hat ein Nachlaffe» d« überaus starren Nachfrage
bisher in kein« Weise aufkommen lasten. Die Markt­
lage ist dah« im Große« ünd Ganzen andauernd recht
fest, obwohl die Förderung gegenüb« den Vormonate»
und besonder» gegenüber den entsprechenden Monate«
des Vorjahre» wiederum beträchtlich zugenommen hat.
Die Zechen find trotz aller Anstttngungen andauernd
kaum in d« Lage. den dringendsten Anforderungen zu
genügen, geschweige denn an die Erledigung d« Rück­
stände heranzutreten. Was die AufnahmSsähigkeit drS
gesammten Marktes anbelangt, so kann auch den ko«
wenden Monaten mtt guten Erwartungen entgegen­
gesehen werden, zumal die Vermuthung, welche man b»
Frühjahr allgemein hegte und wonach es den Kohlen­
gruben mir der fortsch«itenden Jahreszeit möglich sei»
würde, eine reichlich«e B«sorgung d« Kohlen ver­
brauche: zu bewerkstelligen, nicht einmal im Somm«
in Erfüllung gegangen ist. Die Eesammtlage de»
KohlenmarkteS bietet demnach dasselbe erfreuliche Bild,
wie in den Vormonaten. DaS Vertrauen auf eine ge­
deihliche Weit«entwicklung d« deutschen Industrie hat
noch nicht abgenommen: dies geht «. A. auch daran»
hervor, daß dem Kohlen-Syndicat bereits vielfache An­
fragen auf Lieferungsabschlüste über den 1. April 1901
hinaus vorgelegen haben. Dieselben sind indeß vor­
läufig abgelehnt worden, da das Syndicat zunächst die
sern«e Gestaltung d« Förd«u«g und der Marktlage
abwarten will.
Besserung der Lage der Wollindustrie. I»
der Wollindustrie, de«n Lage fich in den letzte»
Monaten so kritisch gestaltet hatte, scheint fich neuer­
dings eine Besterung zu vollziehen. Bei der letzte»
Hamburg« Auction ist da» Angebot und die nach
Deutschland constgnirte Waare vollständig von Fabri»
kanten unb Händlern prompt aufgenommen morde«
und auch aus Bradsord wird eine Besserung de»
dortigen MarkteS signalisirt.
Bom englische» Eiseumarkte. Der Birmrog-
hamer Sisenmarft verkehrte in Folge der hohen Kohle»-
pretfe in schwächer« und unentschieden« Haltung. Die
Hüllen erklärten, eine lohnende Fortsetzung des Be­
triebes fet unmöglich, und es werde deshalb da» Au»-
blase» von Hochöfen an verschiedenen Stellen vor­
bereitet. Fertigeisen ist dagegen behauptet. Die Werke
sind in diesem Artikel auch weit«hin beschäfttgt.
Mtilno-Liquidatio« an »er Wiener Börse.
Bei der Versorgung von Ultimo vevibr. bis Ultimo
Octbr. galten gestern die folgenden Prolongationssätze
(per Stück, relpeclive für 100 K. Nominale): Oester­
reichische Creditactien St. 1.45 bis ff. 1.80 Report
(5 bis 5‘/» Percent), Staatsbahn-Actien K. 1.—
bis K 1.35 Report (57» bis 57 4 Percent), Elbethal­
bahn St. —.40 bis St. —.65 Report (57, bis 57.


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 15 ]
S rcent) Lombarde»« 1.30 bis K 1.20 Deport (5*/«
i fi‘/< Percent), Bau- und Betriebs- Gesellschaft
m AS —05 Deport bis K. -.20 Report (5'/.
M8 5 ',. Percent), Buschtihrader Lit. ö S. 2.95 bis
g z 6ü Report (b'L bis 5'/, Percent), Türkische Tabak-
Iritat s—50& -.75 Report <4'/. bis 5'/. Perc.
ünaarischc Goldrente K. —.02-/, Report bis S. -.07%
»wart (4V« bis 4’/, Percent).— Ungarische Kro-
«mente K -.02'/. bis«. -.10 Report (4',. bis
5'/ Percent). AlleS mit Courtage.
' Jniolve«) i« Brüssel. In Brüffel haben, wie
das Berl. Tagebl." meldet, die Agenta de
ehange Beaufanx, drei Bruder, ihre Zahlungen
«naestellt. Die Differenzen, man sagt 600.000 Francs,
schien fast ausschließlich aus Spekulationen in Colo-
nialwcrthen her.
Coneursbeendigung. Der über'das Vermögen
d« unter der Firma.- „Fried, von der Aue u.
Sollmann" in Prag registr. offenen Handelsgesell­
schaft, und über das Vermögen der vffentl. Gesellschafter
karoline Marie Drastik und Alfred Drastik.
Handelsleute in Prag, «erhängte ConcurS wurde
händigt.
Am Concurse de» Mathias MahofSk«, Fahr-
«dhändlcr und Hausbesitzer in Markersdorf,
wurde JUDr. Adolph Barton, Advocat in Gabel, als
Maffaoerwalter bestätigt.— Im Concurse deS Jgnaz
Sracik, nichtprotocollirteu Eelchers und Handels­
mannes in 3 l a d n o, wurde der Fleischhauer Franz
Sttibrnh in Kladno Nr. 6 als Maffaverwalter und der
Advocat JUDr' Joseph Kochanek in Kladno alÄ dessen
Stellvertreter ausgestellt.
Insolvenzen.
Gustav Fried, prot. Eisenhändker in I u »g-
% B n 81 o u, steht sich in Folge schlechten Geschäftsgangs
und zahlreicher Verluste genöthigt, seine Zahlungen ein-
lusicllen und einen Ausgleich anzustreben. Da seine
Firma erst circa 2 Jahre besteht, beantworteten zahl­
reiche Gläubiger die Jnsoloenzemärung mst der Klage,
weshalb der Gemeinschuldner, um einzelne Gläubiger
zum Nachtheile der übrigen nicht durch Erecutionssüh-
rung Deckung finden zu laffen, sich zur Concurscröffnung
genöthigt sehen dürste und dies umsomehr, als der
Garant im Hinblicke aus die der thatsächlichen Sachlage
keineswegs Rechnung tragenden Anforderungen seitens
einzelner Hauptgläubiger seine AuSgleichs-Absicht fallen
Leß. Die Gesammtpassiven dürften circa 35.000 Kronen
betragen, welche sich aus ungefähr 90 Gläubiger ver­
theilen. Die Höhe der Activen (Lager circa 18.000 K.,
Außenstände circa 10.000 K) wird natürlich in der
Concursrealistrung eine große Schmälerung erfahren.
Concurs Anton Pawelka, nichtprotoc.
Modewaarenhändlcr in B r ü n n. In diesem Concurse
gelangt in den nächsten Tagen eine 2312 pCt. Quote
■ptt Bertheilung.
Asieeurauzwese«.
Geschnftsgebahruug beim „Anker",
Lebens» und RentenverfichernngS»Gesellschaft.
Vertretung für Böhmen, Mähren und Schlesien
in Prag, Hyberner- Gaffe Nr. 34.
Speciell während des MonateO
August 1900:
Eingereicht wurden 738 Anträge über ein ver­
sichertes Capital von K. 3,462.689 36 und ausgefertigt
695 Bersicherungs- Verträge über ei» Capital von
K. 3,143.618'—.
Seit 1. Januar 1900 bis Ultimo August 1900
wurden 6617 Anträge über ein versichertes Capital von
K. 33,344.996°42 eingereicht und 6014 Versicherungs­
verträge über ein Capital von K. 29,196.962 03 ausge­
fertigt.
Betriebsergebnisse während der Zeit
vom 1. Jan. 1859 bis 31. Dec. 1899:
Bersicherungs- Bestand: 86.838 Ber-
stcherungs-Verträge über K. 500,166.109 76 Capital und
«. 297,231-56 Rente.
Bedeckung und GarantiesondS:
Die in durchaus pupillarmäßig sicheren Werthen
«u» Realitäten angelegten Aktiven beziffern sich auf
K. 134,094.678-56.
• Auszahlungen-
Für die in gleichem Zeitraume fällig gewogenen
versicherten Beträge wurde» im Ganzen ausbezahlt
K. 213,775.500-64
An Dividenden wurden ausbezahlt an alle
Jene, welche Ablebens- und gemischte Versicherungen
«st der Berechtigung zur Theilnahme am Gewinne ab-
gcschloffen haben:
Nach Dividendenplan A 25 Percent der
IahreSprämi«, nach Dividendenplan U 3 Per-
t««t der geleisteten Gesammtprämic».
Zur Kennzeichnung der Geschäfts-
{ ebahrung der Gesellschaft wird darauf
ingewiesen, daß während ihrer ern-
»ndvierzigjährigru in Böhmen, Mähren
und Schlesien entwickelten Thätigkeit
nur bezüglich eineSeinzigenFalles die
gerichtliche Entscheidung angerufen
wurde.
Präger Morse-
Dom 22. September.
Umsätze kamen vor in U n i o» zu 258 und in
Ziwno zu 258.50. Donkk waren zu 485 geftagt.
Offieiell notiren:
Böhm. Escouwtebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbanl,,».
Präger Creditbank..,,
ZivnostenskA banka.,,
Erste b. a. RückoerstchergS.-
Bank
Danek.
S ton
ko-Moravskä,.„.
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
-c. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hgpoth.-Pfandb. 5%|
4°/.
""" 3y «y
Landesban^ondschuldsch. bj[
„ Com. Schuldsch. 4V 0|
» Melioratwnssch. 4°/J
Eisenbahnschuldscheine. 4®/ 0
Böhm Jndustrialbank 4V»%
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
‘/,oo
‘/,00
V.oo
ViOQ
V,00
‘/lOO
V.99
7.00
7,99
V, 00
Vi99
V.oo
7.00
7.-7«
7,-7,
‘A—7»
7» ®t 7»
7-7.»
7.-7..
>7.-7.,
7.-7.
'A—7«
258
50
258
50
337
—
330
_
680
682
—
258
50
259
50
495
—
499
—
275
—
290
—
—
—
—
•*-
—
—
—
—
—
—
—
—
101
75
102
75
96
— 1
96
75
98
—
99
—
93
50
9450
93
50
9450
93
50
94
50
99
99
50
Aussiger Börse.
Vom 21. September.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 480 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mst Staffeln;
Nach Hamburg 550 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Zuckerfracht:
Nach Hamburg— Pfennig per 100 Kilo im freien
Verkehr.
Wafferstand 43 Em.— 0 gleich 25— Zoll am
alten Pegel.
Auf dem Banlactiemuarkte blieben schließlich
beide Credit, Länderbank und Univnbank im
Rückstände. Kleine Avancen zeigte« Bankverein
und Oesterr.-ung. Bank.
Bon Transportwertheu bewegte« sich LtaalS-
bah«, Straßenbahn, Elbethalbah«, Dampfschiff
und Llohd auf ermäßigtem CourSutveau Steige­
rungen erzielten D«x-Bodenbacher «nd Ferd.»
Rordbahn.
Auf dem Fnd u strieactieumarkte stellte« sich
Alpine, Egydher, Poldihütte, Trifailer «nd
Bcitscher Magnefitwerke niedriger. Besserungen
zeigten Präger Eise«, Rima, Brüxer, Oesterr.
Eisenbahnverkehrsanstalt und Königshofer.
Bon Reuten haben die gemeinsame« TitreS
sich von ihrem gestrigen Rückschlag ziemlich
wesentlich erholt, während beide Goldrente«
neuerliche Abschwächungen erfuhren.
Devise» nnd Balnte« bliebe» ohne stärkere
Berändernng.
Banken.
22.Sept.geg.21.Sept.
in Kronen
274— -0.5V
«nglobant 7*
Bankverein.
vodcneredit. AI..,...
Commcreialbank......
Oesterreichische Creditactie«
Ungarische Creditactie«..
Depositen.
Böhm. Escomptcbant...
Ricderösterr. Eöcomptebank
Ungar. Escomptcbank...
Hhpothekenbank, «ngar.,.
Länderbank ........
Landw. Creditbank f. B..
Mcrcnr,.
Oesterr.-ung. Bank. 1...
Wiener Nnionbank..
Böhmische Unionbank.,.
ßlruostsnskt danke...
Privat- Börsen- Telegramme.
bl. W i e », 22. September. (Telephonischer
Veracht.) sMtttags-Börse.f In Berlin
hat die rückläufige Bewegung nach ihrem gestri­
gen kurzen Stillstände heute wieder erneute
vehemente Fortschritte gemacht, und die De
»ression ans dem deutschen Markte blieb nicht
allein ans die Montanactie» beschränkt, sondern
ergriff auch in energischer Weise die Banken
werthe, die gleichfalls percentweise Stürze er­
litte». Diese Haltung Berlins hat heute einen
intensive« Einfluß auf die Richtung des hiesigen
Marktes geübt, so daß dieser nach ursprünglich
freundlichem Beginn gleichfalls in eine ausge­
sprochen matte Haltung versetzt wurde, die sich
in ziemlich bedeutenden Rückgängen der getan
figsten SPecnlakionswerthe documentirte. Die
besseren Dispositionen, mit welchen man hier
eingesetzt hatte «nd die hauptsächlich in einer
erneute« Steigerung der Staatsbahu zum Aus
druck gebracht wurde«, hatten heute ihre Grund
läge einerseits in dem glatten Berlanse der
«Uimoprolongatio», anderseits aber auch in den
besseren Taxationen rücksichtlich des Verlaufes
des heutigen Berliuer Verkehrs gefunden, aus
welche» mau von der günstigen Haltung der
gestrigen Rew-Horker vörse einen befestigenden
Einfluß erwartete. Diese Schätzungen erfuhren
aber schon bei Beginn des deutschen Marttes
eine Enttäusch««-, da Berlin sofort ans er­
mäßigte« Rivea« einsetzte, um in seinem weite­
re« Berlanse ohne jede Srholnng der schon er­
wähnte« starke« Dcpreffio« ans alle« Gebieten
z« verfalle«. Hier übte die flaue Hatt««« des
deutschen Platzes eine« «« f» schärfere« Ein­
druck. als ste sich direet in stärkere» Arbitrage-
abgabe« t« Credit fühlbar «achte »nd auch
noch aaßerdem die »ahendcn israelitischen Feier­
tage vielfach z» Realisationen veranlaßte«. Der
Verkehr schloß daher in sehr lustloser Haltung
zu den tiefste« Course«, wobei hauptsächlich
«lpiue und Credit sich stärker berührt zeigten,
während Staatsbahn eine relative Widerstands­
fähigkeit bekundeten. In Schrankeuwerthe« ruht
der Verkehr nahezu vollkommen «nd die ver­
einzelte« Abschlüsse, die in denselben z» Stande
kamerr. umfaßten fast ausschließlich Brüxer «nd
Präger Eisen, die beide ihr Rivea« ziemlich be­
deutend erhöht haben.
480 80
872.—
2590.—
654.50
670.—
418.—
1700.—
1404.—
444—
429—
416.50
325.—
740.—
1709.—
550.50
257.30
258.50
+ 0.50
— 1.80
— 2 .—
— 2 .—
— 0.75
— 5.—
+ 2.—
— 0.50
Transportwerthe.
Aussiger
3000.—
+ 2.50
Bau-«. BetriebS-Gefellsch. K
276.—
— 2.—
Ban» u. Betriebs-Gcscllfch. B
272—
— 1—
Böhmische Nordbahn...
423—
Bufchtihradcr Bahn Lit. A
3030—
—
Bnfchlehrader Bahn Lit. B
1074.—
—
Dampffchisf-Actien.....
774.—
— 1—
Dur-Bodeubachcr.- .-..
580.—
4-5.-
Ferdinand-Rordbah«>..
6080.—
+ 10.—-
• i* i i i
525.—
—
Kaschancr ........
350—
Czcrnowitzer... v..
532.50
—
Lloyd ... "7 .....
796.—
— 2.—
Rordwestbah» 452.—
Rordwestbahn Lit. B... 462.—
Prag-Dnxer Bahn .... 178.25
Prag Duxer Prioritäten. 265.—
Gablonzcr Prioritäts-Aetic» 380.—
Gablonzcr Stamm Actien.—
Staatsbahu 668.50
Süobahu i. 112—
Südnorddeutsche 369.25
Rene Tramway-Prioritäte« 197.—
ReneTramwah-Stammactien 141.—
Industrie-Werthe.
Allgemeine Baugefellschaft. 144.—
Brüxer Kohlen 927.—
Brnnner ......... 204—
Dhnamit T*. 1030.—
Egddyer ........ 200.—
Erste Verkehrs ...... 396—
Erste Waggonleih ..... 33!).—
“ 138 50
482—
2.50
0.25
1—
1.
— 9—
+!.=
— 1—
+ 2 .-
Elbemnhl
Allgemeine Elektricität
Internationale Elektriei
Wiener Elektricität.-
Nngar. Elektricität..
Gö'sser Brauerei..
Hirtenberger.... V
Königshofer Cement.
Leykamer .......
Liesinger...... -'
Sigl..- .....
Maschineuban Danek-
Böhm. Montan.---
Alpine Montan ....
Reffelsdorser- Wagenba«
Rordböhmrsche Kohlen.
Nordungar. Kohlen..
Oberungar. Hütten.,
Pcrlmoöfer
Präger Eifenindustrie
Rima-Muranher..
Slofsiüer Bergbau.♦
Rndolphs-Hütte...
Schodnica..
Simmeringer
tät
502.—
.
390.—
—
243—
— 1—
609—
—
«68—
—
610—
+ 10—
. rv
241—
—
»05—
—
T-.
720.—
—
« m
495.—
—-
1270—
—
Ä.
463.—
— 8—
850—
—
1825.—
—
,.
242—
+ 2.-
210.—
321—
—
1890.—
—
405.—
— 10.—
..
11855.—
+ 21.-
..
532.50
+ 0.50
.,
408—
—
.»
360.—
—
650.—
—
1725.—
—
^ »47.——


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 16 ]
JPrager Tagblatt Nr. 2L3
Stehrermühl.->- >'
Lrisailer ......
Kohle«
Ungar, allgem.
Unionban
Union-Banmaterial».
Barescr Ciicn
«Jaficnfalnif
Waggonleih-Jnter..»
Waggonleih allgem...
Westböhrnische kohlen.
Wiener Baugefellfchaf»
Wicnerberger....
263
331—
—
484.—
— 1—
297—
—
212.—
—-
23V—
—
161.—
+ 0.5C
790.—
—.
326.—
—
980.—
—-
1040.—
-
279.50
0.50
149—
—
670.—
—.-
227—
—-
225—
— 5.—
1845-
— 5—
n.
97.25
4-0.20
97.10
4-0.25
, 115.95
— 0.20
82.70
■—
. 114.50
4-0.25
90.85
4-0.15
> »7.50
— 0.10
seilv 4V.
R e w- A o r k, 22. September. Schlug der
Rew-Dorler Foudsbörfe: Willig.
Lftastatifche Wechfetcourfe aus London am
20. Sept. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4 D..
Calcutta Tel. Transfers I Sh. 4 D., Hong­
kong 4®. S.-Credite 2 S. 1 6/ 1C D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 @. 11 2)., Vokohama 4 M.
S.-Credite 3 S. '/, D., Singapvre 3 M.
S.-Credite 3 S. IV« D., M a n i l l a V Dt. S.-Bank
0 S.— D.. BataviaOM. S.-Bank —.
böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Industrie
diente
Mairente-
Gilberrente ........
Oefterrcichifche Goldrente,
Jnvcsntiono-Anleihe...
Ungarische Goldrente..
Ungarische Krvncnrente.
vefterreichifche Kronenrente
Geldmarkt. Die Situation aus dem
offenen Markte hat sich hier auch heute nicht
verändert und hielten sich die Sätze für erste
Bankaccepte weiterhin knapp bei der Höh« der
«ankrate. I« Berti» hat sich hingegen eine
nencrtiche Erleichterung des Geldstauves voll­
zogen nnd ist dort der Privätdiscout nm V, pCt.
anf 4°/, PCt. zuriickgeguugeu. In der Ultimo-
veriorgung der Effecten, die heute fast voll­
kommen zu Ende geführt wurde, war das zur
Prolongation geläygende Material von gerin­
gem Umfange und zeigte fich Geld etwas billiger.
Die Sätze bedangen bei den Banken 5—5*/* PEt.,
in der Coulisse 5»/«- 5*/# PCt. Die Bewegung bei
der Wiener Hanptanstalt der Oesterr.-ung. Bank
hielt fich abermals in engen Grenzen und
standen Wechseleinreichungcn von 3 Millionen K.
Fälligkeiten von ungefähr 2 Millionen Krone«
gegenüber.
Stach Schluß »er Mittagsbörje
«o 1 i r t e «: vestcrrelchifche Credit- Actie»
«84. —, Ungar. kredit.Ucrisn «74. —, Anglobank
274.8«, Wiener Bankverein 484.—, Wiener
Unionbank 854 —, LSnderbank 447.—, Staats­
bahn ««8.28. Lombarden 442. —, Elbetbalbahn
483. —, Nordwestbobn 482.—, Tabak 287.8«,
Rima Muranher 834.—, Alpen« 483.5«, Mai-
rente 87 28. Ungarifche Äronenreute ««.88,
Türkenlose 487.8«, Martnoten per Cassa 448.8«,
Marknoten per Ultimo —. —.— Tendenz
GefchäftStoS
Abends blieben: Vesterr. Creditactie«
«84.SS. Staatsbahn ««9.28, Alpine 4V4. —.
— Tendenz: GeschästsloS.
Berlin, 23. September. (Fondsbörse.) Papier-
rente —.—, Silberrente 66.10, Oestcrr. Goldrente
97.60, Ungar. Goldrente —, Creditactie» 204.25,
Staatsbahn 142.—. Lombarden 25.10, Dnx-Bodenbacher
—Buschtehrader Lit. 8 —, Dortmund Gr. @. j
Act. —, Disc.-Comm. 163.50, Dritte Orientanlcihe j
—.—, Oester reichliche Banknoten 84.50, 2 Monat j
Wien —.—, Kurz Wien 84.45, London kurz 20.43 5,
London lang 20.24, Paris 81.25, Amsterdam 168.90,
Rubel Calla 216.20, Rubel Ultimo —.—, Harpener
172.60, Laura 189.25, ßibernia 193.25, Gelsen-
kirchener 185.25.— Tendenz- Flau.
(Nach& ö r f c). Creditactien 204.25, Staatsbahn
142.—, Lombarden 25.10, Rubel Cassa 216.20, Rubel
Ultimo —.—, Unflat. Goldrente 95.75, Ungar. Kronen-
tente 90.40, Disc.-Comm. 168.60, Italiener 93.90,
Italiener 1US. 93.90, Buschtehrader —.—.— Tendenz-
Flau.
Leipziger Börse, 21. September. Ansfig-Teplitzer
lauf 500 fl. abgest.l —.— 53., Buschtehrader Bahn
Lit. A —G., Buschtehrader Lit. 8 272.— G.,
f rag-Duper Priorit.-Actien 87.— bz. Prioritäten-
nssig-Teplitzer 37,% Gold 88.15 B., Böhm. Nordbahn
4"/» Gold 97.30 G., Buschtehrader Bahn 4% istsr.
93.50 bz., Dnr-Bodenbachcr 3% lsteuerst.) 72.50 B.,
Pilsen-Priesen 4°/» (gar.) 93L5 G.— Jndustrie-
Slctien: Störrische Montan- und Jndujtrialiverke
87.— B.
Frankfurt a. M., 23. Sept. (Eff.-Soc.) Credit.
Aetien 288.28, Staatsbahu 442.—, Lombarden
25.80.- Tendenz: Still.
Frankfurt, 22. Septemb. (Schluß- Course.)
Creditactien 204.50, Staalsbahn 142.—, Lombarden
25.50, Dapierrente 96.70, Gilberrente 96.25, Goldrente
67.50, Ungar. Goldrente 95.20, Ungar, «ronenrente
8025.— Tendenz: Matt.
Nachhörse- Creditactien 204.—, Staatsbahn
142.10, Lombarden 25.50.
Paris, 22. Septemb. (Schluß-Course.) 3®/c
amortrsirdare Rente —3°/. Rente 100 17 3'/.«/
3taU«nische Rente 93.40, Oesterreichifche
BodencredN -Staatsbahn 712. Lombarden
Wechsel auf London 25.154t, Oestcrr. Goldrente 98.55'>
Uogar Goldrente 67.20, Ottoman Bank 539'
!fe‘”
101 02) 0n* PU’ 21 Septm6er- Silber 28.81. (Parität
Dom Waarmmarkte.
Getreide.
Wien, 22. Sept. «Börse für land wirth­
schaft! i ch e Producte.i Nachmittags hat in Folge
von Realisationen eine theilwcise Abschwächung statt­
gefunden, so daß die Course nicht auf dem höchsten
Tagesniveau schließen.
Effektiv. Weizen hatte bis zum Schluße ruhigen
Verkehr bei fester Preishaltung; in obcrländer beziffert
sich die Wochensteigerung aus 10—15 H. und in Unter­
länder auf gute 15 H. Roggen behauptete gleichfalls
bis zum Schluße die feste Tendenz und eine Preis­
erhöhung von 15—20 H. Gerste hatte nur kleines, aus
vereinzelte Waggons beschränktes Geschäft, innerhalb
dessen leichte Mittelwaare stch 10—15 H. billiger stellte
als in der Vorwoche; andere Sorte blieben unverändert.
Mais behauptete eine Wochensteigerung von 5 H.;
neuer per November-December hoit K. 5.40 Parität
Lagerhaus Wien. Hafer preishaltend.
Um 4'/, Uhr"Nachmittags blieben-.
Herbstweizcn st. 7.88 bis 7.89, Frühjahrs­
weizen st. 8.35 bis 8.36, Herbstroggen st. 7.66 bis 7.67,
Frühsahrsroggen st. 7.96 bis 7.97, Juli-August-MaiS
st. 0.— bis 0.—, September-Ociober-MaiS st. 6.72 bis
6.75, Mai-Juni-Mois 1901 fl. 5.33 bis 5.34, Herbst
Hafer fl. 5.58 bis 5.59, Frühjahrshaser fl. 5.87
bis 5.88.
Budapest, 22. Septemb. (Priv.) sSchluß.s Weizen
fest. Per Oktober 7.65 bis 7.66, per April 8.09
bis 8.10. Roggen stetig. Per Oktober 7.17 bis 7.18.
per April 7.47 bis 7.48.— Hafer stetig, per Oktober
5.22 bis 5.23.— Mais fest, per September 6.75
bis 6.80, per Mai 4.99 bis 5.—.— Wetter-
Schön.
Dresden, 21. September. Sttmmung ruhig. Amt­
lich notiren: Weizen, weißer 162—170, do. weißer
Posener 171—177, dv. brauner alter 75—78 Kilogramm
157—163, do. aller 72—74 Kilogramm 152—156,
brauner neuer 76—78 Kilo 152—156, russischer roth
178—184, KansaS 176—184, Roggen, sächsischer neuer
70—74 Kg. 145—155, preußischer neuer 73—76 Kg.
154—162, do. ruft. 148—156. Gerste sächs. 155—165,
schles. und posner 160—182, böhm. nnd mähr. 175—
205, Futtergerste 140—150. Hafer infönb.alt. 145—153,
do. neuer 136—142, do. ruft. 138—150, Mais, Ein
qnantine 146—155, amerikanischer weißer 127 bis
ameril. mired. 126—1.29, Laplata gelb 126—129, Buch­
weizen, inländischer 160—165, fremder 157—165. Oel-
saaren- WinrerrapS sächsischer trocken 254—264. Winter-
Rübsen neuer 242—252, Leinsaat, feinste, besatzfreie
305—320, feine 295—305, mittlere 285—295.
Berlin,22.September. >P r o d u c t e n- B örse.)
(Schluß.) Weizen per Sept. —.—, per Oktober
157.25, per December 160.75.— Roggen per
September 144.75, per Octobcr 144.—, per De­
cember 145.—.— Hafer per September —.—,
pcr Octoder 129.75.
Hamburg, 22. September. (C. -B.) Weizen,
beh-, Holst. 150 bis 157.—. Roggen beh., Mecklenburg.
142.— bis 152.—, Tuff. ruh., 108.— bis 109.—.—
Wetter: Bewölkt.
Paris,22. September. 12U. 15 M.— Hafer
ruhig, per September 17.50, per October 17.40, per
November- Februar 17.65, per Januar-April 18.—.—
Roggen ruhig, per September 15.15, per October
15.40, per November-Februar 15.65, per Januar-April
15.90.— Weizen ruhig, per September 20.30, per
October 20.55, per November-Februar 21.40, per
Januar-April 21.90.— Mehl ruhig, per September
26.05, per October 26.30, per November-Februar 27.35,
per Januar-April 23.—.— Wetter- Bewölkt.;
S» ew -- U" rk, 22 Septemb. (New-Aorker
Preise von heute.) Tendenz des «etreidemarkteö:
Stetig. Septembcr-Wrize« 83—, December-
Weizen 85'/«, MarS per Sept. 47'/«, van«.
woüe 10‘/ 8, Zucker MnseovadoS 4'/«.
Erdapfel, Heu und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 22. Sept. ES
notiren: Erdapfel Ä. 6.— bis K. 6.20.— Heu.
K 7.60 bis K. 9.20.— Futterstroh: K. 0.—
bis K. 0.—.— Kornstroh langes: St. 6.70
bis K. 7.70.
Wocheit-Märtte.
Pilsen, 22. Sept. (Woche«markt.) Zuge­
führt wurden 140 Fuhren mit 2233 Hektoliter Getreide
Davon entfallen 165 Hckrol. auf Weizen, 282Hekwl. aus
Korn, 1566 Hcktol. aus Gerste, 220Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.-Weizen bester K. 17.30,
mittlerer K. 16.80, mindester K. 16.—, Kam bestes
K. 17.30, mittleres K. 16.95, mindestes K. 16.60,
Gerste beste K. 17.75, mittlere K- 17.40, mindeste
K. 16.70, Hafer bester K. 13.15, mittlerer K. 12.80,!
2 ». vsxtsmosr ivuo
mindrster K. ——, Erbsen beste K. —, mittlere
—, mindeste K. —, Wicken beste St.
mittlere K. —, Erdäpsel beste K. 7.45, mittlere
K. 7.15, mindeste K. 0.—, Heu bestes K. 10.—, mittlerer
K. 8.—, mindestes K. 6.80, Stroh bestes K. tz.—
mittleres K. 5.20, mindestes K. 4.—.'
Lobvfitz, 21. Sept. (Wochenmarkt.) ZuM«8
kamen, und zwar- Weizen von— Kg. niedrigst«
st. 0.—, mittlerer fl. 6.70, höchster fl. 0.—, Korn—
bis—Kg. niedrigstes st.0.—, mittleres fl.6.—, höchste,
fl- 0.—, Gerste von 65—72 Kg. niedrigste fl. 5.20,
mittL fl. 5.70, höchste st. 6.20, Hafer— Kg. rnitü.
st. 3.15, Linsen niedrigst. 0.—, Mittel 0.—, höchster
fl. 0.—, Erdapfel niedrigste fl. 2.40, mittlere fl. 2.50,
höchste fl. 2.60, Butter per Kilo fl. 1.30 bis fl. v.—,
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.—, höchste fl. v.—
per Schock.
Pardnbitz, 21. Sept. (Wochenmarkt.) Zu»
heutigen Markte find erschienen Fuhren mit ©etreibe
und Hülsenfrüchten und wurden verkauft- Weizen
Kr. 11.60 bis 14.—, Roggen Kr. 11.30 bis 13.50, Gerste
Kr. 9.30 bis 10.50, Hafer Kr. 5.40 bis 6.20, Wicken rein
Kr. 9- bis 11.—, Erbsen Kr. 16.50 bis 19.50.
Linsen Kr. —bis —, Alles per Hcktol-, Rothklee
per 50 Kg. Kr. 72.— bis 90.—, Jncarnat per 100 Kg.
K. —.— bis —.—, Raps Kr. —.— bis —,
K- 0.— bis 0.— per Hcktol., Butter Kr. 2.10 bitz
2.40 per Kilogr., Eier Kr. 3.— bis 3.30 per Schach
Topfen— bis— H. per 1 Kilo. Reue Erdäpsel per
Hcktol. Kr. 2.20 bis 2.40.
Hopser».
r. Saaz, 22. September. (Priv.) Der dies»
wöchentliche Platzumsatz betrug über 1500 Ballen; d«
Schlußtendenz war ruhig. Preise für Primahopfm fest
behauptet, für geringe weichend. Heuttge Schlußnotirung
75 bis 87 st.
v. Nürnberg, 22. September. (Priv.) Gestern
wurden 900 Ballen, heute 1400 Ballen umgesetzt.
Wochenumsatz 8300 Ballen. Stimmung unverändert.
Zucker.
Prag, 22. September. (O--B.) Der Mark
eröffnete in freundlicher Sttuimung bei K. 26.45 für
Auffig. Die Hamburger Course entsprachen nicht den
Erwartungen, weshalb Gebote auf K. 26.40 ermäßigt
wurden. Die ersten Magdeburger Course waren u«
5 H. schwächer als die Hamburger, in Folge deffen der
Preis, allerdings nur vorübergehend, auf K. 26.30
wich. Aus stetige Auslandmärkte bessert stch Nachmittag»
die Sttmmung bei K. 26.40 Geld, welcher Preis stch
nach Eintreffen der niedrigeren Magdeburger Schluß-
course wieder bis K. 26.30 bis 26.35 ermäßigte.
Prag, 22. Sept. („Pr. Z."f Weiße Waare.
RaMnade gut gefragt, die Preise unverändert K. 84.—
bei ganzen Waggonladungen, K. 85.— bei kleineren
Mengen.
Pilt. Trieft stetig, züwartend, Centrisugal»
prompt K. 28.25 bis K. 28.75 Waare, neue Campagne
K. 27.50 bis K. 28.25 Geld.
Granulated fester; First Marks prompt
Sh. 13.9'/«, October Sh. 12.— Käufer.
Trieft, 22. September. 12 Uhr 20 Minute«.
Lieferung fest. Prompt 28.25 bis 28.75 Waare. Reue
27.50 bis 28.25 Geld.
Trieft, 22. Sept. Die Anftchren in letzter Woche
betrugen circa 140 Tons, die Ausfuhren circa 540
TonS. Borrath circa 6400 Tons Raffinade gegen
6300 Tons vor einer Woche und 2400 TonS vor
einem Jahre.
Magdeburg, 22. Sept. ö II. 45 WL (T.-B^
Per September 11.90— Käufer. 12.02 Verkäufer, per
Oktober 10.17— Käuser, 10.22— Verkäufer, per No­
vember 10.07 Käufer, 10.12— Verkäufer, per December
10.12 Käufer, 10.17 Verkäufer, per Januar- März
10.22 Käufer, 10.27 Verkäufer, per April-Mai 10,35
Häufet, 10.40— Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.—
Wetter- Heiter.
Pari». 22. Sept. 12 Uhr 15 Mi». (Tel. Der)
Stetig. Weißer Zucker per September 30.75, per
Oktober 29.50, per October-Januar 29.62, per Jan.-Apcil
30.25.— Rohzucker 30.— bis 30.75. Stetig.—
Raffinade 105.50 bis 106.—.— Wetter- Be-
wölft.
London. 22. Sept. 3 Uhr 3« Min. (Tel.-Ber.)
DurchschnittSeourse. Per September 12/— Geld,
—Waare, per October 10/3— Geld, —.— Waar^
per November-December 10/1— Geld, —.— Waavh
per Ja«.-März 10.2'/« Geld. —.— Waare.— Tendenz-
Stettg. Umsatz- 20.000 Sack.
Spiritus.
Berlin,22. September. 70er Spiritu» lo«
Harnburg, 22. September. (C.-BJ Spiritus
(Jnclusive Faß, ReguiirungSprerS.) Per September
October 17.50, per November-December 17.50. Fester.
Paris, 83. Sept. (Priv.) 12 U. 15 M. Spiritu».
Per September 33.75, per Octobcr 34.—, per Novem­
ber-December 33.25, per Januar-April 33.25.—
Träge.
(Fortsetzung siehe auf Seite 37.)


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 17 ]
Seite 17.
23. September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 263.
Der erste Kummer.
Von Koloma« MikSzäth.
Autorisirte Uebersetzmig von E. Blumgrund.
Ich habe ja immer Alberl gewarnt: „Albert, mir
ist eS nicht recht, daß Du Tinti— dies war der Name
seine- Liebling-— so viel Liebe entgegen bringst; das
tonn nicht gut thun!" Auch seine liebe, gute Mutter
8eß es an Ermahnungen nicht fehlen: „Spiele nicht
«U Tinti, lecke ihn nicht immerwährend, er wird Dich
beißen!" Beide waren wir im Geheimen Feinde des
Tinti den» wir haben ihn um die Liebe Albert- be­
neidet. Ich sage im Geheimen, denn kein Potentat auf
der Welt hätte e- gewagt, gegen Tinti aufzutreten.
Der kleine Tinti zählte zur Familie. Er war so klein,
st» lieb, kaum größer al- meine Faust. Er hatte einen
schönen, länglichen Kopf, wie ihn der Maler kaum
schöner malen konnte. Und erst die klugen Augen und
sein semmelsarbenes Haar!...
Tinti nahm übrigens eine vornehme Stellung bei
nn- ein; eine ganze Reihe süßer Erinnemngen knüpfte
ßch an sein Thun und Lasten. Albert theilt sein Früh­
stück brüderlich mit ihm. In aller Früh springt er in
stin Bett und fie spielen ein halbes Stündchen. Auch
sein erster Brief— es war natürlich ei« erbärmliches
Gekritzel— war an Tinti gerichtet.
Wir haben nämlich eine Lustreise nach Benedig
gemacht. Da wir doch Tinti nicht mitnehmen konnten,
gaben wir ihn zu den Hausmeisterleuten in volle Ver­
pflegung; wir legte» ihnen an's Herz, daß fie ihm eine
sorgfältige Pflege angedcihen lasten, bis sein kleiner
Herr aus fernen Landen heimkommt und ihn wieder
übernimmt.
An ihn richtet« er aus Venedig folgenden Brief:
„Lieber kleiner Hund TintU
Ich bin, Gott sei Dank, gesund. Wie geht eS Dir?
Sei brav, liebes Tintichen, und gib Acht, daß Dir die
bösen Hausleute nicht auf Deine Füßchcn treten. Geh'
niemals auf die Straße hinaus, denn Du könntest Dich,
Gott behüte, verirren. Du könntest nicht mehr nach
Haufe tteffen uud Du kämest— Gott behüte und be­
schütze Dich davor— zu bösen Leuten. Wage Dich also
nicht aus dem Hause heraus, denn ich will Dich noch
«versehen. Ich deake jeden Tag an Dich. Mache Dir
übrigens keinerlei Sorgen. Auch heute habe ich für
Dich ein Stückchen Salami bei Seite gelegt und gestern
habe ich Deinen Großvater gesehen. Er war vor einen
Schubkarren gespannt. Papa sagte mir, eS wäre das
einzige Fuhrwerk in Venedig. Wir Alle grüßen Dich
heimlichst. Dein tteuer Herr
Albert."
Frau Homolka, die Pflegemutter unseres Tinti,
erzählte mir, als wir von der Reise nach Hause ge­
kommen find, fie hätte den Brief Tinti vorgelesen, der
aufmerksam zugehört habe. Lange, lange beschaute er
das ihm wohlbekannte Gekritzel. Endlich machte sie die
Wahrnehmung, daß in seinen Keinen, klugen Augen
zwei großen Thränen perlten. Und dann fing er an,
so wahr ich lebe (nämlich, daß Frau Homolka lebt) zu
winseln, als wenn er geweint und wehklagt hätte.
Es läßt sich gar nicht schildern, wie freudig sich
b«S langersehnte Wiedersehen gestaltete.
Albert umarmte Tinti und Tinti wedelt« mit
feinem büschelförmigen Schweif nnd leckte mit der
feinen, Keinen Zunge die Hände Albert's. Nach einer
Weile nahm er die mitgebrachten Geschenke hervor:
einen Niemen.eine Kette, einen Keinen Maulkorb und
eine Sammtdecke.
„Schau nur, Tinti, dies Alles gehört Dir. Jetzt
bist Du schon so ausgestattet, wie ein herrschaftlicher
Hund! Ich werde jeden Tag mit Dir spazieren gehen,
«rißt Du, Tinti, daß Deine Sachen sehr schön find!"
Am nächsten Tag— eS war ein schöner Herbst­
tag— wollte Albert mit Tinti spazieren gehen. Doch
Frau Homolka stellte sich ihnen im Stiegenhaus« in
den Weg: „Führen Sie Tinti jetzt nicht auf die Straße,
**»» der „Schinder" könnte ihn erwischen!"
„Warum sollte ihn der „Schinder" einsangen?
Er hat ja nichts gestohlen. Dies Alles habe ich für ihn
gekauft."
Frau Homolka erwiderte kichernd:
„Ja! Sie haben doch nicht die Hundesteuer be­
zahlt!"
„Was ist denn das, Hundesteuer?"
„Der Staat oder die Stadt läßt sie schonungslos
eintreiben, mein Liebchen. Der liebe Gott möge es
ihnen nicht als Sünde anrechnen!"
„Wer ist das? Ist das ein Bäcsi (Onkel) -"
„Nein, mein Kind, das ist kein Mensch; das ist
ein Dingsda ... ein Gcldsack."
„Ich verstehe Sie nicht, Frau Homolka, ein Geld­
sack kann ja Tinti nicht einsperren."
„Wie denn nicht. Er läßt ja viele, sehr viele
Hunde einsperren."
Albert hat wohl die gute Frau Homolka nicht
verstanden, doch Tinti auf die Straße zu führen traute
er sich nicht mehr. Er ließ sich die Sache angelegen sein
und holte über die Sache bei seiner Mutter Erkundi­
gungen ein. Sie klärte ihn auf, daß die Hundesteuer
zu Recht besteht und daß Frau Homolka die reinste
Wahrheit gesprochen habe. Man müsse bei der Behörde
für fünf Gulden eine „Marke" lösen.
Eine Marke? Für süns Gulden? Wo sollte er
fünf Gulden hernehmen. Er hatte ja damals nicht mehr
als fünf Kreuzer. Nun quälte ihn die große Sorge,
wie er fünf Gulden herbeischaffen könnte. Allerdings
würde die Sparsamkeit zum Ziele führen, doch wie
lange müßte er Kreuzer zu Kreuzer legen, bis er
von feinem Jausengeld und seinen sonstigen Einkünften
fünfhundert Kreuzer zusammenbringt?
Seine „sonstigen Einkünfte" waren: die „Sechserl",
die er auf Naschwerk verwenden sollte, nnd die Geld­
geschenke, die er vom Hausarzt erhielt, wenn er fich
in den Hals schauen und ein gedehntes „A." er­
tönen ließ.
So oft er auf diese Weise zu Geld gekommen,
rief er Tinti zu:
„Habe keine Sorgen, Tinti. Tu bist schon wieder
— um einen Kreuzer Deiner Freiheit näher."
So mußte ich erst als alter Mann von Albert
lernen, daß auch die Freiheit eine Geldfrage ist.
Langsam vermehrten fich die Ersparnisse. Tinti's
Freiheit sollte schon bald amtlich anerkannt werden.
In der Kinderstube wurde ohne Unterlaß darüber ge­
sprochen. Sie riethen hin nnd her, auf welche Weise
dies geschehen werde. Ob Tinti in einen großen
Folianten eingetragen wird oder ob man nur den
Namen seines Herrn oder gar Beide in die große Liste
aufnehmen wird, konnten sie nicht entscheiden. Es
schien ihnen zweckmäßiger, wenn Tinti's Namen dort
prangen würde, denn dann wäre er schon Etwas.
Darüber waren sie aber einig, daß Tinti Niemand ein
Leid zuftigen darf, wenn er sich mit der „Marke" auf
der Straße zeigt .Nicht wahr, Papachen"—
sagten sie— „auf Hasen darf man jagen, weil sie von
der Behörde keine „Marke" haben?" Solchen und
ähnlichen Unsinn schwatzten die Jnngens.
Ms die Summe von fünfhundert Kreuzern voll
wurde, waren die Kinder sehr freudig erregt. Das ganze
Haus widerhallte von der stürmischen Aeußerung des
Frohsinnes und des Muthwiüeus.
Sie kehrten das Haus vor Freude von unten
nach oben. Albert klingelte mit dem Geldsäckchc», hielt
es hoch in die Lust und tanzte damit um den Tisch
herum. Tinti rannte ihm nach; er hielt es muthmaßlich
für ein Stück Lunge. Der Hund suchte es zu erhäschen.
Albert hielt aber das Söckchen bald hoch in der Luft,
bald knapp vor seiner Nase, aber erwischen ließ er es
nicht. Stühle. Tische, Stickrahmen wurden umgestoßen.
Sie tanzten und hüpften wie die Narren. Mir dröhn­
ten die Ohren und Alles krachte in seinen Fugen.
Albert springt noch weiter wie besessen herum.
Tinti folgt seinem Beispiel. Ein markerschütterndes
Geheul macht plötzlich dem Lärm ein Ende. Albert
hatte Tinti mit dem Schuhabsatz einen Fuß zer-
Erschcockcn blickte er auf seinen Liebling. Knochen­
splitter waren auf seinem Füßchen sichtbar. Auch im
Kniebug schien der Fuß gebrochen zu sein. Nun war
die Freude zu Ende. Tinti konnte sich nicht rühren. Er
heulte, winselte und stöhnte ohne Unterlaß. Herzbrechend
war es, dies mit anzusehen und mit anzuhören. Sein
kleiner, magerer Körper zitterte wie Aspik.
Mit unverwandten Augen, in denen sich Bestür­
zung und Mitleid widerspiegelte, blickte er seinen
Liebling an. Er war starr vor Entsetzen, stumm und
todtenbleich. Ungewöhnliche Gesühle nahmen ihn ge­
fangen. Der erste Kummer hielt seinen Einzug ....
Tinti lag auf dem Teppich ausgestreckt, seine drei
unverletzten Füße gegen den Himmel gerichtet. Der
zersplitterte Fuß hing wie ein geknickter Ast herunter.
Sein Winseln rührte die Kinder zu Thränen. Seine»
traurigen, gebrochenen Blick richtete er auf den er­
schrockenen Jungen, als wenn er sagen wollte:
„Ach, was hast Du mir angethan ?"
Der kleine Sünder konnte den vorwurfsvollen
Blick nicht ertragen. Unwillkürlich erhob er seine Hände
und verhüllte sein Antlitz. Taumelnd näherte er fich
einem Sessel, ließ fich, an seinem ganzen Leibe zitternd,
nieder und weinte bittere Thränen.
Die Mutier stand rathlos da. DaS große Drama
ging auch ihr nahe. Unwirsch schrie sie Albert an:
„Siehst Du, Du Brausekopf, welches Unheil Du
wieder angestiftet hast. Schickt fich das? Tu hast sehr
herzlos gehandelt!"
Man konnte ihn gar nicht beruhigen. Sein
Kummer war so groß, daß es durchaus nicht am Platze
war, ihm über das Geschehene Vorwürfe zu machen.
Die Mutter, für die der liebe Gott ein kleines
Fensterchen offen ließ, um in das Herz des Kindes
blicken zu können, nahm dies auch sofort wahr. Ein
Anderer kennt gar nicht dieses Fensterchen. Sie sah
auch sofort, was in seinem Herzchen rumort, wie groß
der Kummer ist, der sich dort eingenistet hat.
Sie setzte daher beruhigend fort-
„Das thut Nichts. Laß es Dir. mein Herzchen
nicht so nahe gehen. Du wolltest ihm ja kein Leid
zufügen. Und Tinti wird ja schließlich noch gesund
werden. Tu weißt ja, Hnndsknochen heilen schnell."
Sie nahm sein Köpfchen in ihren Schooß und
trocknete ihm die Thränen ab, die auf seinem schmutzigen
rostgen Gesicht reine Furchen zurückließen. Doch der
Junge weinte »och immer; seine Thränen durchnäßten
das Kleid seiner Mutter.
„Das ist ja schon kein Spaß," flüsterte dir Mutter
vor sich hin. „Das Herz bricht ihm ja."
Rasch entschlossen rief sie den Dienstniüdche» zu.
„Relli, Rosa, laufet rasch um einen Thierarzt!"
Wo mag nur jetzt so spät am Abend ein Thier-
arzt zu finden sein? Man müßt« auch Frau Homolka
befragen; fie weiß ja Alles.
Frau Homolka kam auch sofort herauf; sie erzählte,-
sie kenne in der nächsten Nähe einen Thierarzt, der bei
ihr waschen lasse. Sie fügte aber die Bemerkung hinzu,
er wäre nur Vormittags Thierarzt, Abends wäre er
nur ein Thier.
Sie rannte sofort zu ihm. Er war zu Hause,
aber besoffen wie ein Schwein. Rosa und Nelli begaben
sich in die Stadt aus die Suche nach einem Thierarzt.
Wachmänner und Nachtwächter wurden aus ihrer Ruch
gestört und befragt, ob fie nicht einen Thierarzt in der
Nähe kennen.
Albert meinte noch immer. Das Abendessen rührte
er gar nicht an. Sein Naschen war geschwollen, seine
Augen blutroth; alle Anstrengungen waren vergebens;
man konnte ihn nicht beruhigen. Nur ab nnd zu warf
er verstohlen einen Blick aus den winselnden, vor
Schmerzen zuckenden Liebling.
Der Hund sah ihn noch immer mit unverwandte«
Augen an.
„Er kann mir es nicht verzeihen!" dachte er sich
und ein neuer Thränenbach ergoß sich aus seinen
Augem^ Ellgck kam endlich ein Thierarzt, den Rosa
iroendmo in der Elisabethstadt aufgestöbert hat.
^AlbcrtblickteerschrockenaufFrar^
treten.
Find'höher's— 12 Meter— porto- und 'zollfrei
zugesandt! Muster zur Auswahl, ebenso^ von
schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Äerde
für Blousen und Roben von 45 kr. bis st. l4.6o
per Meter. 1071
fttt* echt, «nenn direct dort mir bezogen 1
8. Helfen, Seiden-Fabrikmt“'‘
•»


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 18 ]
Vi ayer l’agblatt Nr. 2 öd
Seite lb
'£ 6. September lyoo
Es uiar ein bruumiiger alter Jjjcrv mit großem
Schnurrbart und zerzaustem Cylindcrhut. Um seinen
Hals waren verschiedene bunte Tücher gedreht.
„Hm, Hm, was ist denn loS V Wo ist denn der
Hund? Hm? Was ist das sür ein Hund? Hm ?"
Man führte ihn zum Hund hin.
„Blödsinn!" sprach er gereizt und mit verächtlicher
Miene. „Das ist ja nicht einmal ein Rattler, das ist
nur ein Halbrattler. Seinethalbm haben Sie mich
wecken lassen? Der Hund ist keine fünf Groschen
werth."
„Er hat aber große Schmerzen. Herr Arzt," be­
ruhigte ihn meine Frau-
„Er hat Schmerzen? Er mag nur weiter Schmerzen
haben. Er ist sa deshalb ein Hund. Das ist ja nur ein
Halbrattler. Was? Ein Halbrattler hat kein Recht, be­
handelt zu werden. Hat denn der Arzt sein Diplom
crworbeu, um Halbrattler zn heilen? Es lohnt nicht,
diese» Hund in Behandlung zu nehmen. Hm."
„Es ist wahr, aber er gehört diesem kleine»
Zungen..."
„Run, bringen Sie die Lampe näher. Wenn ich
schon hier bin, will ich nachschauen, was denn mit ihm
zn geschehen habe, ob er erschlagen oder cnrirt werden
soll."
Albert sprang entsetzt auf «nd lies zum Arzt.
Keck und kühn sprach er:-
„Ich zahle Ihnen tausend Guide», wenn ^ic ihn
curiren!"
Der alte Doctor lächelte. Man brachte die
elektrische Lampe näher. Doch im entscheidenden Augen­
blicke versagte sie-
„Blödfimi!" brummte der Thierarzt. „Die letzte
ernste Erfindung war die Lichtscheere. Hm. Was seither
erfnnden wurde, taugt nichts. Hm!"
Man holte Kerzen hervor. Er unterzog Tintis
Füßchen einer gründlichen Untersuchung und sprach:
„Die kleine Bestie wird in acht Tagen herum­
laufe«."
Ein großer Stein fiel dem Kinde vom Herzen.
Albert holte das Geldfückchen hervor, in dem
Tinti» Freiheit untergebracht war und reichte es dein
Thierarzt..
„Es sind wohl keine tausend Gulden da. Für
einen. Halbrattler ist das genug. Hm."~
Erst fetzt beruhigte sich Albert. Erließ sich ent­
kleiden und ging zu Bette, doch schlafen 'konnte er nicht.
Er verhielt sich sehr ruhig. Wir glaubten, er sei einge­
schlafen. Plötzlich, fing er wieder an zu weinen.
„Was fehlt Dir, Albertchen. Bist Du krank, mein
armes Wünnchen?"
„Nein! Es ist mir eingefallen, daß Tinli mich
nicht mehr lieb haben wird."
„Geh', sprich nicht solchen Unstnn. Er wird Dich
lieb haben. Er ist sa sehr vergeßlich. Ihr werdet wieder
gute Freunde werden."
Albert ziveifelte daran und weinte wieder bittere
Thränen .„Ach, liebe theuere Mama, das Leben hat für
mich keinen Werth, wenn Tinti mich hassen würde."
Mütterchen setzte sich aus's Bett und suchte ihn
zu beruhigen. Sie glättete sein Haar, seine Stirne und
wischte ihm die Thränen aus den Augen. Sie erzähite
ihm Geschichten von treuen Hunden, die auf dem
Grabe ihres Herrn ihre Seele ausgehaucht und die mit
ihren Herren in den Krieg gezogen. Die Geschichten
schienen ihn zu beruhigen. Er weinte nicht mehr.
„Mama, ich bitte Dich, zünde eine Kerze an!"
„Wozu, mein Sohn?"
„Ich sehe im Dunkeln die vorwurfsvolle» Blicke
Tiuti's. Zünde eine Kerze an. Ich mag seine Augen
nicht sehen."
„Tinti ist ja im Gefiudezimmer. Rosa hat ihn
hingebracht."
„Alles eins. Im Dunkeln sehe ich seine vorwurfs­
vollen Blicke."
„Schließe Deine Aeuglein und schlafe, mein Kind.
Du wirst sie so nicht sehen."
„Auch mit geschlossenen Augen sehe ich sie. Ich
bitte Dich, zünde eine Kerze an."
Er zog die Decke über sich und schrie zähne­
klappernd: „Schnell zünde eine Kerze an, Mama."
Man zündele eine Kerze an und plauderte mit
ihm, bis er einschlief. Der Kummer hatte ihn zu Tode
gequält. Der Schlaf war aber kein ruhiger. Er er­
wachte oft, warf sich im Bette hin und her, stöhnte ab
und zu, und stüsterte unverständliche Worte vor sich
hin. Der Schlaf taugte Nicht viel.
Als man Morgens das Frühstück brachte, schlief
er noch. Tinti hatte sich aber, wie gewöhnlich, in's
Schlafzimmer geschlichen. Mit Ach und Pein kletterte
er auf s Beltchen, legte sich zu ihm und berührte mit
feinen Bvrderfüßen den schneeweißen Arm feines guten
Freundes/."
Albert fuhr erschrocken auf. Freudestrahlend brachte
er uns die Botschaft:
„Denket Euch... er liebt mich noch!"
1523?
Heinrich diamänt:
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Scbuiiwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant t. I. vfste.
Nnrforunrunge«
Kein» Fabrikswun
Reparat. prompt u. billig
PRA6, Graben 35, vis-a-vis d. deutschen Hause.
15113
SchulschUrzen,
Fertige Mädchenwäsche,
Fertige Knabenwäsche
empfiehlt in grösster Auswahl und
guter Qualität billigst
J. Novdk, Prag,
Wassergasse, „II Stajgrd«.
CACAO, Kluge, Prag,
3642 ist der beste und billigste
Informations-Öureanx
WIEN. PRAG. BRÜHN.
n., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prima-Ref erenz en.— Prospecte gratis and franc*.
Die bei dem I. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt «nd Jofefstadt Prag zugleich Executions-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
tür Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergaffe Nr. 36 und iß
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. znaänglick.
€tnp/ehlenswerfhe Hotels, Restaurants und Safes.
AUSSIG. Hotel hohes Haus.
AUSSIG. Caf e Wien, 5776
BILIN. Hotel „z.weis sen Löwen“.
BODENBACH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links, /.immer von 80 kr. E.77&|
PRAG. Hotel de Saxe.
Hybernergasse Nr. 2 neu. 5732
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haus ersten Ranges. Besitzer W. Benes.
PRAG. Hotel Victoria.
Jungiviann>'tra:--;c\ Massige Preise. 5705
0/ (•:.
BODENBACH* Hotel Fuss
Zim. 80kr.. v.Bahnh. 2. Ecke links. Rendezvous d. Bei
BODENBACH. Hotel Vereinshaus.
Josef Jung, Hotelier. 5771*
EICHWALD. Hotel u. Cafe Bellevne.
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
.Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 6777
am
KLADNO. Hotel Beränek,
Neu renov..Rendezv. d. Hm. Geschäftsreis.Vorz. Küche.
5782
KÖMÖTÄU. Hotel Adler
am Marktplatz. Vorzügi. Küche. Billige Fremdenz.
IEITMERITZ. Hotel H irsch. J
LEITMERITZ. Cafe Corso,
__ J ose! Junger, Cafetier. 5768*
PRAG. HöteFschwarzes Ross
Uani 1 Ral^ LIektr. Beleuchtung. 5666
PRAG. Hotel gold. Engel,
I. Bang. Zeltnergasse (tVr Stichel)*
- (Euro,
Neu renovirt,
Cafe und Restaurant.
5765
PRAG. Hotel Bavaria,
Poric. Besitzer W. Weinert. 5733
PRAG. HÖtel Garns,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert.'
5784
PRAG. Hotel Royal y
vis-ä-vi.- (leni Staatsbahnhofe, massige Winterpreise,
PRAG. Hotel Schebek,
Pofitsch, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
iu nächster Nähe aller Bahnhöfe. 5794
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz
Tor und nach dem Theater frische Rache.
ff Biere u nd Weine. 5767
PRAG. Cafe Corso,
(.traben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genie Secession. 5762
REICHENBERG.Ceiftral-Hotel
verbunden mit dem Central-Cafe und Sehwcckater
Eierhalle. Altstädter Platz vis-ä-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5784*
REICHENBERG. Hotel Reichenberger Hof
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publicum.
REICHENBERG. Hotel schwarzes Ross.
Bestrenommirtes Restaurant. 6779
TEPLITZ. Hotel blauer Stern, i
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- n.Commerz.Hote
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im secessionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit.
THERESIENSTADT. Hotel Eisenbahn,
I.angegasse, beim Leitmeritzer Thor. 5769
THERESIENSTADT. Cafe Wies,
vis-a-vis den Col.loredo-Anlagen. 5771
WIEN. Hotel Believue§
am Franz Josephs-Rahnhofe, (Abfahrtsseite). 100 uleg;
7itn v. 1 fl. anl'w. incl. v. elekt.r. Beleucht, u. Service
WiEN. Hotel Donau.
Taborstrasse 49. 5786
Elektrisch beleuchtet. Neu renovirt. In nächster
Nähe des Nord- u Nordwestbahnhofes. Elegante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts. E. KLEIN
WIEN. Frohner’s Hotel Imperial,|
Kärntnerring, modernst, Preise incl. Licht u. Service
«IIIru Stadtbezirk Wieden, Hauptstras3e 7
WW IC.SN. Stadtbahn-Station Carlsplatz
Hötol „Goldenes Z>am m“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchtei
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Opern- und Kärntner
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incl
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 60 kr
aufw., Tarif in jedem Zimmer. Vorzügl. Restaurant
Stadtbahn, Tramwav und Omnibusse nach allen Rieh
tungen. Mit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Schön
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephoi
im Hotel. 5795 J. Kühner, Besitzer.
WIEN. Cafe Colosseuntj
IX., Nnsadorferstrasse 6.


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 263
Seite 19
23. September 1900
bankgeschäftl. Trans- .. <717 jl priv. 9127 Vermietbare Schrankfächer im feuer- a
BÖHMISCHE W UNION-BÄKf E.SSÄÄÄ'ÄSS??.
luten Miiuzsorten nnd Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 24,090.000. Beservefonds pr. 31. Dzbr. 1393: X. 4, 333.093. Geldeinlagen geg. Einlagsbiioher, Cassa
Terslchentng ge gen Ve rlosnngsverlnst. GBA8EW Lt, Bankbureau« und Wechselstube G3 ABE8I 3 1. sei ,ei ns nnd im Conto- Corrente.
Course der Wiener Börse von, 21. September 1900.
Umrechuuugssitze für Capital und Zinsen- 1 sl. S. W. od. Silber --- 8 K.. 1 fl. C.-M. -- 2 K. 10 H. 1 Goldgulden= 2 8. 40 H., 1 Mark= 1 S. 18 H.,
^ 1 Franc ob. 1 Lira= 96 H. 1 Liv. Steel. 24 K.
Schlnprours
heutiger
gestr.
Selb (Waare
Seid
97.05
97.25
97.40
97—
97.20
97.35
96.85
97.05
97.10
96.85
97.05
97.10
172—
174—
172—
132.10
133.10
132—
161.50
163.50
161.50
195—
197—
195—
195—
197.-
195.—
299—
301—
293—
116.15
116.35
11625
97-60
98.80
07.65
ft« 70
82.90
82.60
93—
94—
93-
in—
112—
111—
112.40
113 40
112 4C
117.15
118.15
117 15
95.10
96.10
95.10
93 oO
94—
93.60
95—
95.80
95—
i. AU|«a. Sfaatssckuld.
grienet. Mci-Rov. f. 100 (L S.®
. Feir.-Sug...
etiftrr. SoMiar’Sun..
, Spnl Qrteb..„
MerLoseäLbNEM.. E.W
RweeLosetMOö«.. s.«
PwerLoseälM>..
M4erL»!eL1w.,,
««erLoset «1-.
ßläoltd-Pflihr. 120 B 8 5B.pt.St.
B. Staatsschuld der is
■etehsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
(leiterft. I. ICO». i%
. Bienen reute I 200 Sr. 4
. Ludest.-Renle l. 2W Sr. S'/.
llsenhahn-StaatssehnId-
versehreidnoge».
Elbrechlb. i s. 100 N. 1«» fl. 4°/,
«isttbechb. Gold [teufst.. 4
., (hin. 6t.) 4
Jntrj Joseph». Silb.... 6V<
hissen Srificn in 8. W.. .4
Rriiotphbahu in Sr.-®. Krfe. 4
Sorirlk Bahn in Sr.-W fltse. 4
ln Stnatsschuldverschr.
adzest. Eisenb.-Actien.
«ijakelhb. 200 fl. 691. pt. St. 6’/, 49C.- 484
, Linz Budweiö 2M fl. SUb. 5 V. 435.— 4g7
. Salzhurg-Tirol 2W fl., 5 420.-421—
r»rl Lr.dioigb. EWLMfl.. 5 422.75*423.75
Tom Staate nur Zahlung
filtern. Eish.-Prlor.-OM.
Mbikchtbahn 300 fl. 6»..
. 400 W. M. 6
. 200 n. lOOO 3. 4
«h» festb. f. 100 fl. Rom. 4
,. [. 200 Stall 4
.. (.200 fit. 4
EHnerz-Borkkrub. 8. 100(1 4
.. Not. 1892. 4
Ki(«bethb. s. 200M. 4 adlOV.ES.
, 400 u. 2000 M. (. 200 M. 4»/.
strunz Josephbahn Ein. 1884 4
Aal. Earl-Ludwigb. di». 6t. 4
Saibach-Etein L f. 100 fl. R.4
2n»b.-bz.-Jassti E. f. 2008. R. 4
«or -Eil. S.. »fl., (. 200 St. N. 8
«ähnsche Sttnji. f. LOOK. R.4
«ähr.-lchles. Glrtb. 200«. St. 4
Düstn Prielen f. 160 fl.. .4
La-olphS. (Salzt.! f. 200®. 4
Ankolphdahn 1884 Tilh. 4
ferarlbergtr Bahn Em. 1884 4
t fitaatischnld d. Länder
der nngar. Krone.
■tu. «olbrente f. 100 fl R. f/.
_ tionrntente f. 200 Sr. 4
. JnveflitiouSunIeihe.. 8V,
. ktaatS-Eis.-Anl. 4 100 fl..
». Sold o. I. 1889. .4'/,
. tkis.-flnI.L100fl.Sr.SiIS.
». 3. 1889
feg. Dflb. S1aatä--Cbl. 0.1 1876]
4 100 fl. Selb }. 100 fl. «tat.
% ab IV.'» <ä. S
U.ig. Schonlregal-Abl.-Oblig. 4'/i|
feg. eiserne Thor-Regnlir.
Slb.-Et.-Anl.-O. f. 200 St. 8
Rng. Präm.-Anl. f. 100 fl. 9. £8.
. L 50 fl. für 100 fL» SB.
Theiß-Rezul-Lose,, ,4
Sroal.-flaw. Grunk-Abl.-O.5 ab 7
, Schanlr.-Ent.-Obl. 4>/.
Ungarische «rund Entl.-Vbl. 4
Lrnnt.-flalo. ... 4
Rändere öffent. Anlehen.
feruischeSLund.-A. (. 200 St. 4
fer-.-heez. E.LA. f.200„ 4 V,
fenan-Reg.--flnl.1878». SB. 5
.,„ 1899 K. 4
Eintet Berl.-Auliig.-Aul 1.5.4
Bnloviuaer Lonb.-Anl. 1803 4
Saliztsche« Land.-Anl. 1893 4
Saliz. Propiu.-EchnldP. 1889 4
Siekerästerr. Land.-Anl. 1808 4
letn.-Be-ia Wass.-Reg. 1897 4
All. ». 6t. flüssig a.E. 1880 4
m m m •an 1894 4
....„„ 1898 4
feL i. St. «udweiS 1886 4
.... 1893 4
Sei. b. St. Pilsen oetl. 4
flal. d. SL Smichow oetl. 4
feL k. St. keplitz bet!. 4
» der Stakt und Händelit.
Stieg... perl. 4
, k. St. Wen. perl. 6
, 1874 (S. n. «.) perl. 5
. 1884s. 200 Kr. Perl. 4
. 1888... .4
fela.S1aal4-E.-S. f. 100 fl.S.S
« Aa«l»-Hpp.-«n,. 1892& 9
93.30
«94—
93.30
94—
94.10
94—
94 36
9465
94.35
94.-
94.70
94—
94—
94.70
94—
111.50
U2-
111.60
115.50
116.50
115.50
95.45
96.45
96.35
93 75
94.25
93.75
93.50
95.—
92.50
94.50
96—
94.60
73.80
74.60
73.80
94—
95—
94—
94.20
95—
94.20
83.80
94.80
93.80
114.50
114.50
94.40
96.20
94.40
95—
95.50
95—
490.-
435.-
429—
1422—
E. Piandbriefe, Comnu*
cal-, Etsenbahncredit-
nnd Banken-Oblig.
Snglob. inner». 30 I PrI. »,0.4V>!
Baken-Lreditanft., iflerr. allg.
innerhalb 50 I. Perl.». W. 4
Bähm. Hhpolhelb. perl.». W. 8
\ 67 3.f. 200 Ä. 4
. «OV.J.f 200K.8V,
Söhn». SanSelb.-FankblchuIbsch. 4
, -Eom.-Schuldsch. 4
. -Melioralion4sch.4
Eilenb.-Schrilklch.MK. 4
Bukatpinaer Bok.-4krrk.-A. 5
4
Tenlral-Bakentrekilbant bsterr.
innrth. 4S Jahren Perl. 4'/,
. 50. (.200St. 4
. 34. ».n.S.2
. 34. r. W. 2>/.
. 84. Gold 20»
«rek.-Jnfl.f.Bett.-U.»a>.rV2MK.
. ...».
Galij Act.-Hhp.-Bl.lO»/»Pr.».«.S
. 50 I. perl. 4'/,
imierhalb 60 I. Pttl. 4
_ Bok -Cr.-B. t 200 «r. 4
Saliz. Laakeibanl... 4V,
* Sara. 061. ll 5m. 5
.. III. Em. 4V,
(Landesb. f. Barmen u. Hetc. 5
Mähr. Hypothekenbank inner».
86 I. PttL I. «. t'I.V,
«S... 6
., 4
I.. 260 Sr. 4
Mahr. Lankesenliur-Bank
Tom.-Obl. 200 Sr. 4
EisenS.tObl., 4
iSHebetäflett. L -H.-A. petL 4
Orflerr. HhpaihelenSank. 4
Oestrre.-rmg. Ban! i. 40V, I.
Pttl. I. Ä. 4
.. 50 3. 4
Egiiginn
henllger
Selb {SBaaie| Selb
99.9C
94.10
101.60
98.-
96.251
91.80
98.
93.501
93 50
93.50
115.20
95.-
100 -,
97.20
78.76
76.-
89.70
95.50
91.50
109 50
98 50
90.50]
89.80
98.50
92—
10C.75
99.76
102.60
96.10
102.60]
96 25
96.50
92.40
99—
94 50
94.50
94.50
103 70
95.40
101.-,
93.20
79.60
96.60]
110—
99.5C
91 60
90.20
99 50
93.
101.26]
ICO 76
103.60
114.75
114.95
114.95
90.70
“90.90
90.60
81—
81.20
80.95
120.30
121—
120.30
98.40
99.40
98.35
116.50
117.56
116.50
98—
99—
98—
78—
78.50
78—
163—
164—
162.75
163—
164—
162.75
142—
143—
142.50
97.5i
97.50
96.75
97.75
96.75
89.75
90.75
90.10
93—
M.70
93—
88.-
89—
88—
94.60
95.50
94.60
107—
t09.—
107.-
97—
97.50
97—
M.25
94.15
93.15
91.40
92.30
91.40
60—
91—
90—
95—
95.66
9B—
97.50
98.50
97.50
90—
90.56
90—
95—
94—
94.60
94—
96—
96.50
96—
90—
93—
90—
90—
98—
90—
90.50
91.50
90.56
SO—
91—
80—
——
——
94.25
94.75
94.25
102.3C
103.30
102.30
121.50 122.25
121.50
92.50
93.2C
92.50
93—
93.8C
93—
95.5C
96.5C
96—
95.75
86.75
96—
Spn.'BT Pest. utig Perl 4. SB. IV,
1,. 60,Shr 200». 4
,, Cam.-Obl. mit
10»/, Prämie IV,
. .»>/.. 206 Sr.«
«••••« 4 1 /,
Sparcaffov. Pest. 4 50 JK. «/,
I 50 f. 200 St. 4
.. G. 3V,
Nng. fepethe».. 40 3. SB. 6
.. 42V,. 4V,
•- 69 i, 4
. 50 f. 200 ftt. 4
. Com.-Sch. 503.4V,
, Lom.-Obl. 10%
50 3- 9. SB. 4
Nng. Lankrbk.-C.-3. i.343. 6
Nng. Socal-Eijenk.-A.-S. 4V»
?. Eisendakn-Prlerität»-
Obligationen.
»nkap.-zSnsk. f. 100 fl. Rom. 4
BnicktSird. B. f. 100 fl. Ro». 6
, ... 5
6
4
4
94.75
95.-
92.50
SS«
96.50
97.75
97 75
98.W!
92.26]
102.
97^75]
98.-
91.—
93.75
99.60
91.30
90.75
80.60
98—
94—
93—
97.25]
100.
ioc.5o]
94.25
92.75
geflr.
99.90
94.20
101 50
96
96.25]
91 80|
98—
93.50
93.50
93 50
108 20]
95.
100.
97 20]
78.7b]
76—
89.70
95.61
91.50
109.50
98.50
90.60
89.80
98.76
92—
100.76
99.76
102.50]
95 25
96.50
93.20
97*10]
97—
98.75
98.76]
99—
98.25
103.
94.
98.76
99—
92—
94—
92.10]
91—
81.40
99.
95—
94—
100.60
101.W
95.25]
93.25
94 76
95.
92 50
. Em. 1871s. 100
, em. 1872 (.100 r,'
. Em. 1896 s. 200 Str.
Deutschbr.-Humpol. LocalS.
Dnx-Bokenbacher Eijenbahn
Em. 1891 f. IM fl. Rom.. 4
1893 f. 100 fl. Rom.. 8
Ferk.-Rkb. Em. 1886,. 4
Em. 1837 SilS. 4
Ein. 1887 garant. 4
Cm. 1888 .. 4
Em. 1891.. 4
«m. 1898.. 4
>n.-Barcrer... 5
iraz-Söflacher 4 V,
, II. Em. 1871 ... 5
. III. Em. 1872 ... 5
Safchan-Lkerberger Eisenbahn
Em. 1889 Süd. 4
. Em. 1891 Silb. 4
löst. Sit.) Em. 1889 lMfl.R.4
Lemberg-Czornowitzer Bahn
Em. 1384 4 ab I0V» ES..
Em. 1834 (. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Lorbernb. Em. 1899
j. IM fl. gl. 200 «r. R. 4
Ocft. Rorkweflb. .... 6
lit. L 6
„ Em. 1885 s. 100 St. S. 4
Ptag-D-xer Eisenb. Em. 1896 3
Reichenbeta Gablonz-Tann-
walker Eisenb. s. 300 Sr. 4
Slaatrb.-Ges. 500 Fr- pr.St.3
, Em. 1374 500, .8
, X.tEm.1885500. .3
. Erg.-Retz 500.. 3
. tzm. 1895 f. 200 M.. 3
. I. Em. 100 fl. ». Gold 6
,11. Em. 1874 100 fl. R.G. 5
Strakonit-Winterbetg Localb. 4
96.60
96.50
SShbahn-Seleflschaft
3annat-3uli b00Fr.pr.St. 3
, Avril-Octb. 5M Fr., 3
, sät IM fl. Rom. 5
, (sr 2M M. Rom. 4
Sndnotdd. Betbindungi-Bahn
f. IM fl. Rom. 4
Nngar.-gat. Eijenb. Em. 1870 6
.. Em. 1373 8
,. Em. 1887 4
Ungar. SBestbahn (. IM fl. R. 6
«M.18M s. IMfl.«. 4
Verein. Prior.-Anl. nng. Eil.
f. 200 M. 4V,
SBienei L°clb.-A -G. f. 2009. 4
SBokniaa-Btachaiitz Localb. 4
0. Obligat, von sonstigen
Transport-Dnternelun.
Akria", !. ung. Seejch.-Ges. i'/i
Hvn.-Lampfjch.-G. s. 100 fl. R. 6
. 2MM... 4
. Em. 1886 f. 200 BB. 4
Aohk sflerreichijcher
Em. 1881 6M Gold 5
. Em. 1882 5M, 6
. Em. 1884 5M. 4'/,
. Em. 1887 600, 4
. Em. 1895 5000. 4
H. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
Montana., bötzm. Em. 1896 4
„ Alp. s. 250 F. 4%
»olkihütte.riegelg.-F. f. 200«. 4]
Präger Sis.-Jnd. f. 100 fl. N. 5
Srnkolphrhütte Feinbl. 5% 4!
Union Eisen n. Blech 1894 6
317—
317.E0 1
119.56
Schlntzroue«
heutiger geflr
Selb jSaare Geld
94.60
103.15
104.10
91.50
103 25
99.25
118.20]
87.10
319—
319—
120—
108.66
96.30
104.15]
104.60:
92.26:
104.25
119—
88.60]
94—'
97.50
105.66:
106.66
106.20
121.50
121.50
90.60,
96.25
93—
817—
317.50|
119.50
94.50
103.15]
104.10
91.50
1CÖ.25]
99.25]
98.60!
108.50
107—
122.50
122.50
L. Aetien von Banken.
9er Stiä 6% Sinsfufl.
Letzte Dio.Sr.
»nglobank 2M fl. ... 18— 274.50
B-nlvor. Wiener IM fl.. SS— 490—
Sobenctebit 200 fl... Fr. 37V, 872—
Central-B°d-n-C.-B.2M fl. 30— 527—
Comm.-Bcjtcr 600 fl.. 150— 2590.
Credit-Anstalt 160 fl. p. C. 36— 666—
Credilbant »ngar. 200 fl.. 36— 672.-
Cred.-3. S. j. Berk.-U. ».ö.A. 14—
Depojitenb. allg. 2M fl.. 24—
»1B o s i|84cempteb. böhtn. 200 fl.. 80—
L'^Mc°tnpteg. n.-öjt. 500 fl.. 70—
> «St.- u. Wechjlb. nng. 4M K. 28—
Sal. Act.-Hyp. 200 fl... 52—
Sito- u. CajjenPer. 2M fl. 27—
Hhpoth.-B. öst. 2Mjl.30>/»E. 9.60
. nng. 100 fl. G. Fr. 25—
Länderbank Ssterr. 2M fl. 24—
Lankcsbank f. Born. u. Herc. 6—
Lanbw.Crebitb. f.». 200 fl. 20—
.Mercur" 200 fl..., 46—
Lest.-ung. Bank 600 6. 102—
Nng. Sankf.J. u. H. 100 fl. 12—
Schlutzcoiir»
heutiger
(Selb (Waare j
112.75
91.60|
97.25!
94.50
L Diverse Los«.
Per StSik.
») Verzinsliche Las«.
ÄÄ.Eokeucrekflanfl., öflerr. all».
»7.75 Ptäm.-Schaldver. Em. 1880 3!
I.., Ein. 1889 3
g« gr Doa. Damps.-B. IM fl. 4''/-> ab 10>/»
92.50!9>>>nau-ReguI.-Loie p. 3.1870 6,
Uug. Hhpoihb.Prim.-SchulbP. 4 d-!
10S— Priest. Stadt-Anl.. 100 EM.4'/,],L'_'
93 25.. 60
07.75 Serb. Präm -Anl. i 1003tcä. 2 LS i?)
88— tärlenl. *4003«. raU Cp. %7S
d) Unperzinriiche Lose.
WÜ)Vnk-P.Bafilik»h^l. 80fl. 20.-
324—
253.50]
4500.
4900.
241—!
431—
417—
99—
925—
745—
1108.
172—
651—
,258—
320—
268.50
4600.
237—
76.75
107.76
91 80 CtedU Anflalt
90.75 ^^.-
80.60
98—
94—
93—
97.25]
JnnSbr. St.-Anl..
Krakauer Lolt.-Anl.
Laibach. Prä«.,
Ösen, Stadt...
Palffh
Rothe «teil} öftere.
» «»gar.
Rukolphftiftnng..
Salm
89.70
101.50
]101.bv
102—
93.75!
92.80
72.80
98.20
97.75
98.20
97.75
97.75
97.60
102—
100.50!
,101.30!
101.30]
93.20,
W.30]
94—
92—
104.46
104.30!
95—
87—
90.60
102.50!
102.50
102.50!
94.25
96.50
93.40
73—
99—
88.75
99.20
98.25
98.25
98.80
10125]
102.20
102. 20]
94.,
94.30!
96.
86.70!
92.50
98.
105.10]
105—
95.50
89—
W.76
100.
^•^Soljburg. Pr.-Anl.
92 76;®L Senoi»...
EtaniÄauer...
Waldftetn...
Wiener Com.-L. 1874100..
Gewinnlcheine d. 3»j> Präm.-sch.
d. Bod.-Cted.-Aust. Em. 1880
.... 1388
„b. 4% P.-Sch. b. ung. hhh.-B.
89.70
101.50
«Ist
20.
20.
40.
40.
10.
6.
10,
40.
20.
40.
20,
20,
i. SB.
63—
70.50
48.50
126.50
nl* ]129—
42.50
I 20—
' I 60-
®.®.|17C—
5. SB.! 6i—
8. SB. ljU,—
C.M.
ö
391—
124.-i
124.
92—]
101.60
102—
94—
92.80
72.80:
98.20
97.75
98.25
97.76
97.75
97.60,
102—
100.50
101.30
101.301
93.20!
93.30
96.25
91.75
104!40l
104.30!
95—i
87—
391—
125.50
125.50]
SS.
124—
124—
92—
1. Aetien v. Transport*
Unternehmungen.
Letzte Dia. Sr.!
.Akria» t. u. S.-S. IM fl. W— 1pL~
Anflig-Teptitzer Eil 500fl.
«dtcs-Poltaczer 2M fl.s. 20—
«au- u. Vetrg. WienL K.3M22.50 ?.£-~
BS. 30015—jS'^—
360.-
252.50
236.50
,376.-
180—
73.75
106.7b
13.80
394—
128
66—
72.-
49.60,
128.50,
131—
43.75
21.-
64—
173—
63— ....
197—‘l96—
160—] 150.-
12. 86,
392—
126—
63—
70.50,
47.85:
126.5C]
129—
42.75]
20.25;
62—
170—
60.25
K9—
390—
389—
27.-
28—
27—
60—
52—
60—
23-
24—
23—
423—
323—
295—
3630.
1074.
775—
575—
eC7o.
Böhm. Notdbahn 150 fl.. 23—
Bozcn-Meraner B. 100 fl. 18—
Brunncr Lot.-Eisb. 200 fl- 24—i
Bujchtöht. Eis. 500 fl. C.M. 153—!
„ lit. B 200 fl. äffl. 52—
ron.-Dampfschiff.5Mfl.CM. 16—
Dux-Bokenb. Eis. IM K.. 6—
Fetd.-Rotkb. lOMfl. C. M. 291.50,7,'0
Fünsl.-Barcr. 2M,fl. S. 19.88V u !fö-
Graz-KSflach. Eisb. 200 fl. 27—,gry-
Kaschau-Okcrb. 200 fl. S. 15.33V,„]L./^,
Lrmbetq-Ezernow. 200 fl.. 27— Srn
Leob-ii-B°tdetnb. 200 fl. 124— Kä"'
Llahk Sstetr. 5M fl. C. M. 40—-—
Lest. Rotdipestbahn 2M fl. 23—
.„ lit. B 200 fl. 25—
Prag-Durec Eisenb. 150 fl. 8—
„ Prior.-Act. 150 fl. 12.-
Reichenb.-Gabl.-T. 300 fl. 20—
.. St.-A. lit. A 0—
„» St.-A. lit. B 0—
Staaireisb.-G.2Mfl.S. Fr.31—
Südbahn-Gcs. 2M fl. <5. Fr. 2—
Snbnotdb. Setb. 200 fl. EM. 18—
Dramway-S. neue Wiener
Pr.-Act. IM fl... 10—
.„ St.-Act. IM fl... 2—
,Uag.-gal. Ei!. I. 200 fl. S. 19.83V,»
]„ Westb. 97b.®. 2003. S. 19.78%,
Staatieiseitb.-S.-A.-Gin. Fr. 6—
452.-
464.50
,178.50]
266 .—
380—
669.60;
112—
[360.25
490—
3004-j
403—
280—
275.
427,
329—]
297—
3M0
1076.
:776.5C
535.—
! 6OS0.
413—
527.—
352—
534.
,2465.
:802—
464—
466.00
179—:
267—:
390—!
250.—j
67Q-50]
112-50]
370—
153—jl55—I
[S19.-9W.—
1207.-211—
1030. 11040.
201— 1 202:
[394 [393—
[339.—!841.—
138.50 140.—
,432— ,484—!
504.
244.-
390—
•223—
244—
] 668—
583—
|610—
478.-
600—
241-
3W—
Elbemühl, Papiersb. IMfl. 5—
«lrttt.-G. allg. öst. 2M fl. 28.—
, intern. 200 fl.(. 32—
Elecrr.-A.-G. oerein. 200 St ——
Electr.G. Wiener 200 fl.. 24—
Elecir.-A.-S. -ll.Buk.lwfl. 12—
.„. nngar. 100 fl. 16—
Hirtenbg.P.Z.«.M.4MK. St. 40—
Jungb. Sp.u.ch.FAS. SMfl. 32—
Jute-Spinn. u. Wb. ö. 200fl. 20.—
Kallenlgeb. Kalk- u. C. 2Mjl 30—
Königshof. E.-F. 400 K. fl. 40—
Lehkam-Josephsthal 200 fl. 12.—
Liesinger Brauerei 100 sl. 16—
Lobosttzet Zuckersabtill20 fl. 32—[
Loeom.-Fab. ®. Sigl 2M fl. 40— 720.-
Wajch.AG.DansIll-S.lMfl. 30.—iu».-
Monlangejellsch. 200 fl.. 80.— iM.
, oft. alpine IM fl. 20.— 466—
Rorbböhm. Kohlen. 200 fl. 60— 1825.
Notdung. 9. Kohlend. 100 fl. 10.— 239.
O.-ung. Hütten-n.B. 100 fl 12—210.
PerlmoojetKalku-P. IMfl. 23.- 321— 330—
PilsenerA.-Br., erste 150 fl. 132—]l390. 1925.
„Polkihülle". T.-F. 200 24—’415.- 425.- 1
Präget EiseninbusttieMOsl. IM.— 1834. 184-2.
Rimamutanh Eisenw. IM fl. 30.—532- 533.— __
^illkoIphSH.",Feink>I.2M fl. 24—1360— 370— 360.—
Salgo-Tarj. Steins. 50 fl 34.— 65c. 660—‘
504.601
246-
394.
225.
245—
[675.—
593—
[620—
479—
[610—
243—
312—
726—
[499—
1280.
167-
1850.
247.-
1219—
153.-
(923.—
207.—
1030.
201
394.-
|33S.—
138.53
,463—
,604—
245—
,390—
223—
AS—
668—
,!5S3—
sie—
478—
487.
80C2.»
399—
276.50.
272—
423—
323—
295—
3030.
1074. I
774—
590—
6070.
411—
525—
,351—
532.50j
> 2100 ..!
798—
I45C.—
461.—
178.50|
266—
380—'
,666.50
112.50'
3SS— 1
197— 198—197—
241—
j304—
720—
495.—
1290.
(466.50
1825.
240—
2( 8—
321—
1890.
[415—
1860.
530.50
[654.-
.Schodniea» Pelr. 500 Sf. 120—,172-;. [1735. |1733.
Simmeting Masch.- u. Wag.20.— 347.- 1350—'347—
Teppich tPH.Haas) IMG. 4.— 74.- 7?.- 74—
Trisasict fiohlenw.-G. 70 fl. Ll— ,485.- 483.- 486—
Tütk. Sab. 5003t. 40%S. F. 10—297.-
Unionbaumatet.=®. 100 fl. 14.— 160.5C
Wassensabrit öst. 100 fl.. 8.—[326.-
Waggonleih-G. int. 400 St. 70.—/«60
77—
[488—
299—
164—
331—
[997.
149.-
670—
,227.
236—
Amsterdam f. 100 hall. ®utb. 31,,199.95
Brüssel f. 100 Francs.. 4
Deulsche Baukplätze f. 1MMI. 5 118.32'
London s. 10 Psd. Sterling. 4 |212.-
Nem-Nork für 100 Dell.. 5
Jlal. Bankpl 1008. no. ital 5 90.251
Paris f. 100 FrcS 3 96.20'
Petersburg f. 100 Rubel.. 5'/,
stürich u. Bafel f. IM Frc.. 4>/i
öchweizer Plötze (. IM Fre. 4%
153— 149—
'675— 670.—
164—.
331—
Seil 400 ff. 70—11046. [1C6O. 11040.
im. Bergbau 100 fl. 14— 2M— 281— 230—
Wiener Baugeselljch. 100 B. 10—V"
Wieuerberg. ÖO 3» E. 200 sl. 34—jj
Wiener ZeilgS.-G.I. 100 fl. 12.— S
Zucker-Jndust. böhm. 100 fl. 10.—Je
». Devisen.
Vista.
!229—,
232—
200. 2;
118.50
242.20
90.45
[96 32.
226.—
234.-
199.95
11»Ä
242—
oo!ä
96.20
0. Valuten.
Anis. Müuz-Ducat-n. pr. Stk.
. Rand-Ducaten»,
20 FraucS-ItÄfla...»
20 Mari-Stücke ...,
95.871 95.95' 95.85
95.801 95.95 95.85
Ul— 143—Hl— Sopetdauä ....
405.50! 408.—[405.50 Deulsche Reichsb.-Notllt.
412—[415— 412— Jial. Bank», j. M iial. Are
[186—[ 138 .—jigg—^Papier-Rubel.... Pr. tzik.
11.45
11.441
19.30!
23.07
24.17[
11.49 11.45
11.48 11-44
19.32* 19.33
23.751 23.68.
1 24.25[ 24.13
113.32,113.52jUS.32
90.40 80.60[ 90 50
2.55„ 2.56 2.55.»


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 20 ]
Taisbiatt J\r. 2öc>.
Seite 20.
L3. September 1 *j00
gHf^ConcertBU. Vergnügungen 23, September 1900.
TheätreHs artete.
Heatc Sonntag den 23. September 1900 16264
2 grosse Vorstellungen
Gassener Öffnung ’; a 3 n. 7 Uhr. Anfang 1 ,4 u. 8 Uhr.
Das Nachmittagsprogramm »mgekiirzt.
SengaUvneUer Rrkols äes
neuen Lassmdles
RsZLLLrLÄL tzüsUs BüdsAtSLü.
Sonn- und Feiertag Concert. 16239 Auf. ',,4 Uhr.
K. tu k. ioftoifiaus, StepftanplJe.
Täglich
Rudapester OrpheimcOesellsehaft.
Neues Programm.
Nachmittage
gegen
*u 5 Uhr
Abend»
gegen
-m Uhr
mum
^9" Im Feuer und Flammen
ferner Miss Deyo, amerit. Berwandlnngs-Sängerin, Brothers
Forrest, Atusical-Ciowns, Caytano Troupe, Parterre-
acrobaten, Mell. Giralduc, Chanteuse k diction, Üs», Hand-
fUmbtiinpler, Klirano, herkulisch« Tändeleien, Le» 2 Micha-
linis, Eguilibriste», Erna Koschel, Soubrette, Williams-
Trio, Skaters, Irma Dolezel, böhm. Liedersängcria.
Morgen gr. Vorstellung 8 Uhr. Näher, die Placate.
mit seinem nur selbflverfatzten Original-Repertoire.
Neu! Rudolf lÜlariaii, Neu!
humoristischer Prestidigitateur.
«w V s 10 Uhr:
Re«! Frau Morgeuftock's Hut Neu!
Schwank von Zos. Armin. 16953
Um 11 Uhr:
Neu! Johann Strauß im Olymp Reu!
Singspiel von Jos. Armin.
Sonst Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Höchst decentes Familien-Programm.
Rvtrss 40 str. Autuug 8 vdr. Reserv. Raum 70 kr.
Bergmauu’s
CRABENKELLER
(Schwarzes Ross).
Täglich
Wiener
Quartett.
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
15535
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten Künstler I. Ranges.
S9Etl*ll»»3T
Oliva Oiiviera.| Geschwister Marss
Wagner und Telllieim,
Lola Renmann, Mizzi Dclmar, Emilie Nelson, Anitta
Salvini, Emmi Crlach.
Anfang 8 Uhr.
3010
Entree 1 Krone
„FOLIES MALICE“,
Porid, Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Adrienne Fiori, Zsolka Lengyel, Irma Harrison,
Bella Annie, Elly Brasseli.
14820 Grosse Garten-Restauration. 15332
Klifcka’s Brauhaus
Concert der Civilcapelle d. Hrn. Kaderovsky.
Entree frei.
§chnlzen-In§el*
Heute großes MilUär-Coueert 18287
d. Eapelte d. f. tu t. Jnf.Rcg. Rr 91. Anfang 4 Uhr
P.T.Stiidireiule in Prag
werden höflichst auf das Restaurant »Deutscher Haudwerker-
verein" aufmerksam gemacht. Mittagstisch in Abonnement 30 kr.
und Abend 15 kr. *15563
Renk: „Die Frau frofessar" Kresse ke-se
Auftreten alter engagirten Mitglieder.
Aniang 8 Uhr. Entree 1 Krane 1 Logensitz 2 Kronen
LHOTKA’s
Cate und Restaurant,
,.Ü Uhr Abends.
Machmittags ungekürztes Programm.
Bedeutend ermäßigte Preise.
Z ßSaumgarten I
Ka»ptrestst«la1io» unfprsioffi tfes MsrfifoSjes.
Heute grosses Militär-Concert
der Eapette des k. «. k. Jnsanterie-Regiments Rr. 73.
iaumgapten i3. Restauration.
14915
Heute grosses Concert
»er Präger EMe-Capelle 13235
©
Cafö a. Restaurant ,zum Prinzen'
Altstädter Ring.
KLAROWKA.
Hewie NSilitär-Concert b. b’stpclie d
Anfang» «hr. 16254
U. k. Jns.-Reg. 88.
Entree 6 kr.
©
©
©
©
©
-2
©
©
©
©
©
©
Allen unseren P. T, Herren Gästen und Gännern die
herzlichsten Glückwünsche
zum Jahreswechsel
nebst freundlicher Bitte um ferneres Wohlwollen.
Hochachtungsvoll
Eduard u. Agnes Schulhof»
16234


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 21 ]
jprager Tagbiatt Nr. 263
Seite 21.
23. September 1900
Deutsches Casiiw,
ite ößentJ. Concert
des
I. Wiener Solisten-Orchester
ohne Entree.
Beginn 7 Uhr Abends.
Hochachtungsvoll
Franz Zoglmann,
16306 Restaurateur.
Einem hochgeehrten Publikum diene zur gefälligen Kenntniß­
nahme, daß die beliebten, üblichen
Promenade- und Abendconcerte
in« Grand Hotel Wintergarten
Sonntag» den 30. d. M beginnen Hochachtungsvoll
Rn«»» Schlimp, Restaurateur.
16283
Hotel „Platteis“, Prag.
Erlaube mir die P. T. Herren Gäste und daS reisende
Publikum höflichst aufmerksam zu machen, daß ich nach dem Ableben
meines Gatten das bestbekannte Hotel „Platteis" in unverkürzter
Weise weiter führe und bitte um weiteres» gütiges Wohlwollen.
Großes, elegantes Restaurant, ausgezeichnetes Pilsner, Wit-
tingauer und Smichower Act Bier. Bekannt vorzügliche
Rüche, Mittagessen im Abonnement 50 kr. Vor und nach dem
Theater frisch zuber. Speisen sieden Abend auf der Speiskarte
Specialitäten). Im 1. Stock großer Saal für Bankete und Hoch­
zeiten. Fremdenzimmer.
16292-° Marie Hnhsvh, Besitzerin.
tawy IrotiM «M ataäemilMäfi.
uapofädä v Kaskove äkole tance, poeätkem mesiee rijna taneJni
hodiny. Prihlaäky dam a pänä priiimaji se denne od 9—11 aod
2—4 hoch odp. v Mt-tsf. Besede ve Vladialovove ul. ö. 20. J °16168
KXXXXXXXXX»XXXXXXXXg
X .raiu nj» X
Allen meinen lieben Heiße« wünschen
zum Jahreswechsel
das Weste
Jacob u. Zranziska Lautzig,
16235 Aesther des „Gase Welantrich
Anna üowfeitschek,
GcSnrtshelserin,
wünscht ihren geehrte» Dante»
glückliches Neues Jahr!
Kgl. Weinberge, Tylplatz Nr. 31.
16216
Herrmann Roubitschek,
ürztlich geprüfter Masseur sowie sür das Verfahren Kalt
tvassereur nach der Methode des Pros. Dr. Winteruitz,
Prag, «gl. Weinberge, Tylplatz Rr. 31. 16217
Rew-Yor«.
Jem Guth,
Otto Koref,
verlobte.
Rew-Aor».
16163 Hraidisch b. Saaz.
Rasirmesser,
tMche. von fl. 1.70, Solinger von fi. 1.30 auswärts, Sichcrheits
äsirapparate ä fl. 3.—, Taschenmeffer von 35 kr., Schreien, Naael-
nigen rc. in großer Auswahl bei st. Rychlik, von».■ cv‘
«fserwaarenfabrrl, Prag, Eckhaus der Obstgaffe und
caße 761—17.
lg. Stelzig
serdinand-
16282-
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung allec
Sorten feinen, geschmackvollen
und gesunde« »4528
Gebäcks*
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspeisen
recepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen franco.
S ^-"-»tdepot: B. Fragncr,
eke, Kleinseite, Ecke der
agasse. Erhältlich bei: 4
Stndt, Radetzkyplag; I. Jäger,
Jungmannsplatz; Jos. Pnhl,
Kgl. Weinberge; I. Lippert,
Graben; A. Kucera, Telicatesjen
Handlungen Carlsgafle, Ferdi-
nandstraße, Radetzkyplatz; Od-
kolek'sche Wehlhandlungen.
Alk«« «einen geehrte«
Hasten wünsch« ei« recht
Glättlicta Nenjalr!
A« ferneres Wohlwollen
villet 16271
Sofie Aondy,
Weinstube, Ledergasse.
Daselbst täglich gute chabek-
frühstück. Mittag- ii. Macht-
mahle. Hüte Maturweine.
Maudniher Flaschenbier.
PRAG.
Import aus China.
Die au- Partiskäufen von der Firma
Bruder Oplatka, Prag, Hrrrcngasse
Nr. 7, zum Verlauf gelangenden Damen«
Kleiderstoffe
Srregen üßerall
durch ihre Billigkeit,
Güte
Echdnheit und
ßereefitigtes
Slufsefien.
16214
flr Todter Meter Stände,
Prag, Neustadt, Wassergasse 28.
Ausgenommen werden Mädchen, welche das deutsche
Mädchcnlyccnm oder andere öffentlichen Schulen besuchen,
erivachsenere, die sich in Sprachen, Mnsit und höhere»
wissenschaftlichen Gegeustäuden fortbilden, auch solche, welche
kaufmännische Wissenschaften, Kochen oder Kleider­
nähen erlernen wolle».
Schone Wohnung, gute Verpflegung, sorgfältig« Er­
ziehung.
Französin im Hause.
Schristtich« und mündliche Auskunft und Anmeldungen
von Pensionszögiiugen und Hatbpensionärinnen jederzeit bei
Hertha Sachs,
Inhaberin des Pensionates.
16245*
ßlauz-Plätterei.
p
Echte chinesische
Tusche
bis zu den feinsten Shanghai»
Sorten *15827
ev gros& en detail.
(Glanz-Bügeleii
- sctmell erlernt
Bergstein, Ecke der Bnsgasse und Betlehemsplatz
rufe» $ic die
bestauerkanute 8esat»
(S rnstatt-tzkta u; Starte.
ucch einfachen (Gebrauch
dieser Glanz-Stärke wird
die Wäsche blendend weiß,
brillant glänzend und ange­
messen steif, ohne das; da bot
welche Zusage immer nothwenvig
wären. Zu haben nur in Cartons
ä 1 s, ',' 4, */,, 1 und 2 Ko.
sammt «ebrauchsanweifnng
bei 15202
ANT. ÖESAL, Prag,
iscan’s Lehranstalt
Comimmalatistalt
in
fiir
Elektrotechnik.
Elektro-Monteur-Schule l Pan1il9
Elektrotechniker-Schale. 1C|H1U&.
Lehrwerkstätten, Laboratorien, Hessrätune etc.— Gleich­
strom, Wechselstrom, Drehstrom. 11341
Schüler-Frequenz seit Gründung 1895; 650.— Beginn des
Schuljahres 15. September l'JOO.— Programme frei!


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 22 ]
frag er Tageblatt Nr, 265.
Seite 2z.
23. September 1900
OasglüliUcMkörper,
unverwüstlich, passend
aus jeden Brenner, f.
Gas, Naphtau. Spiri­
tus. 1.00 Netze st. 16.—
50 Netze st. 10.—, 25
Netzest. 6.—, 12Netze
st. 3.—, 100 Stück
Secunda st. 16.—.
Lompl. Gaslampe
st. 1.10, Eornplette
Spiritusbrenner,
s überall paff., st. 3.50.
Unzerbrechliche
«um.nercülruder liefern
Victoria- Glühlicht-'Werke,
Wie». IX., Müllnergasfe 6,
Telephon 6139. *16156
Correspoodeut,
seit Jahre» tu einem graste» Exportgeschäfte thätig, sucht
Posten. Gest. Anträge «nt. Chiffre »Export« an die Adm.
die ses Blattes. 16160“
Amerika
Oceanfahrt in 5—6 Tage»
uns! anderen WeEftheilen.
Nähere Auskunft ertheilt Joses Ledvina, Prag, Hybernergaffe
Nr. 8 (Palais „Waldek")
General-Agentur des Norddeutschen Llohd, DamPMiff-
Fahrt Gesellschaft in Bremen. 10213*
(Expedition zur Pariser Weltausstellung.)
r. Carl Mär,
einer. Assistent der geburtshilflichen Klinik
and Operations-Eleve der Klinik für
Franon-Krankheiten,
eröffnet Dienstag den 25. d.
seine ärztliche Praxis
am
—"- 16207»
Wenzelsplatz 24,1. SL
Ordinirt: Vormittag 9—10, Nachmittag 3—4 Uhr.
Glühlicht überall,
PEgf*- SO Kerzen, für blos H. 3.50.
Fort mit Petroleum!— Kein Rußen, kein Geruch,
keine Gefahr, Brennkosten unbedeutend. Behandlung
leicht. Complette Stehlampe von st. 7.— aus­
wärts, eomplette Hängelampe von st. 11.— aus.
wärts.— Hochprima Netze ä 30 kr, 12 Stück
st. 3 —, 25 Stück st. 6— 50 Stück st. 10.—
100 Stück st. 18.—. *16157
Victoria (iHäliliclilwerhe
Wien, H, Müllnergasse 6.— Telephon 6139.
16165
Complettes
Vacnnm
aus Kupfer sammt Ueber-
steiger, Duplex- Kessel,
diverse Gefäße prompt
abzugeben bei
Max Tanssig,
Maschinengeschäst»
Smichow,
Schwarzenbergstraße 38.
Telephon Nr. 2038.
Hsf-Synagsge
Sonntags 23. September, am Vorabend des
Neujahrsfestes 6 Uhr Abend
Montag, 24. September, Morgcngottesdienft... 7„ Früh
„„„ Mincha-Gebet. e.. 3 1 /,„ Nach«.
„„ •„ Abendgottesdienst... 6*/,„ Abend
Dienstag, 25.„ Morgengottesdienst«.- 6'/,„ Früh
„ Predigt 10„ Vor».
Mincha-Gebet ..... 3 l /j„ Nach«.
Kaska’s Tanzschule
(43. Jahrgang.)
Beginn des Unterrichtes Anfangs Oktober
in der
Bürger-Ressource.— Wladislawgasse Nr. 20
Schüler-Aufnahme täglich von 9 bis 11 Uhr Bonn. und von 2 bis
4 Uhr Nachmittag.
Prospecte aus Verlangen. 16160 3
Wec’-isler-Geschäft der Administration des
HiBRCUR“, Prag, V '££■ 14.
{„Schwarze Rose 11 ).
Zar Herbst- n. Fröhjahrssaat
öfterste
Snperpbosphate, Chilisalpeter,
KaMomöl, fflnf(fim= u. Wageafett
franco jeder Bahnstation billigst »,15267
J. Berrnmiiii» Saaz,
m
iiilnergasse
Telephon 6139.
H unsere rhoigraphe
von st. 12.— auswärts.
Viener Künstler-Aufnahmen,
kräftig und deutlich ä st. 1.30.
Wiederverkäufe! bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.
Mes Atelier der lonarcMe
Nr. 6.
61591*
Dampfmotor«, Dampf­
kessel, Lokomobilen, Dreh­
bänke, Bohr-, Hobel- u.
Shapingmaschinen,
Saug-, Druck- u. Dampf­
pumpen, Transmissions­
bestandtheile, Eck- und
Durchgangsventile
in Metall und Eisen
neu und gebraucht, gut
und billigst bei
Max Tanssig,
Maschinengeschäst,
Smichow,
Schwarzenbergstraße 38.
Telephon Nr. 2033.
Clavierstimmer
des Kgl. deutschen Landestheaters
Joses Seiscrt, Smekkag. 8.
6812
Ant. Bourek,
geprüfte Hebamme, wobnt Ecke
der Clemens- und Elisabeth-
straße Nr. 1203 empfiehlt sich
den Damen in allen Angelegen­
heiten. 6774
Neujahrsfeste
Provisorium der NenL^sgogo.
"f Sonntag, den 23. September- Abendgottesdienst 6 Uhr.
l homay, den 24. September- Morgengottesdienst 8 Uhr.
Festpredigt gehalten von Sr. Ehrwürden dem Herr»
Dr. Thieberger 9 Uhr 30 M.; Abendgottesdienst 6 Uhr.
Dienstag, den 25. September- Morgengottesdienst 8 Uhr.
Der Vorstand.
CrOttesdienstordofiiBi*
in d. Zigeuner-Synagoge.
N enj abrufest:
Sonntag, am 23. September Abends 6 Uhr— M.
äHwuog, am 24. September Morgens 7—„
Predigt^ lorgcns 9
Plincha 3
Abends 6
1 Dienstag» am 25. September Morgens 7
Mincha 3
Tersohnaugstag:
I Drenstax, am 2. Oktober Mtncha 1 Uhr— St-
^„, Abends 5„ 50„
Älitltvsch, am 3. Oktober Morgens 7"—
Predigt„ 10„—"
«Seelengedächtnlstfeier„ 10„ 30_
Predigt Nachm. 4„ 30„
1628L Der Vorstand.
15
30
20
30
Abbazia.
Abbazia.
1 Hotel -Pension Qnitta
Haus I» Rnnges.
Mit allem Comsort eingerichtet. Am Südstrande gelegen, 50
ö/m'ner nnt 18 Loggien und Balcons, sämmtliche mit Mcercs-
Ausstcht. Elektrische Beleuchtung Hochqucllwafter. Feinste Küche,
idur Famisten zu längerem Aufenthalte besonders geeignet.
1132,->* Konrad Ouitta. Besitzer.
Damen
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karolina Wotruba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sokolstraße 1791,
2. Haus v. Kvmenskhplatz. ,6931
PattoiifiiiÄcstjlfin-Laisp
für Fahrräder st. 7.—,
Volkslampen v. fl. 3.—
, auswärts.
Stehlampen compl. st.
12.—, Hängelampen
komplett fl. 13.—.
Wand arme. Auslage-
lampen, Bogenlampen,!
Wagen-, Automobil-,
Deichsel-, Touristen-,
Hand-, Stall- u. Fahr­
radlampen.
— Alles für Patronen.—
IbfoTute Sicherheit, Putzen ganz überflüssig.
Erste Ssterr.-nngar.
Aceiylen- LamM-IMMh
Wien, IX, fflaiinergasse 6. Telephon 6139.
Wiederverkänfer überall gesucht. *16158


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 23 ]
Seite 23.
Präger Tagblatt Nr. 263.
23. September 1000
e®
Prachtvolle
Tirkauh-Bioaa.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Ignaz Ctottwald, Eisenmöbel-Fabrlb,
Niederlage Graben, „Spinka“,
empfiehlt
eiserne Kinder «Betten und Wiegen
von eifachster bis zur elegantesten Ausführung
so billigsten Fabrikpreisen.
Permanente
Ausstellung.
Aelteste u. grösste Special Fabrik
von 21665*
8ägemaf(fünen und
lüfjfieaiöeifunQsnistl'dUueu
. AI
Leipzig-Sellerhausen 42.
lieber 70.000 Maschine» ge­
liefert.
63 höchste Auszeichnungen.
Fiiial-Bureau:
Prag»Kgl. Weinberge,
Jungmannstrasse Nr. i9.
Paris 190(3: Höchste Auszeichnung „Grand Prix“.
Nur 3#.
DaS schönste, sinnreichste
Fest-Geschenk
(Andenken an Verstorbene.)
Menspssg Porträts
nach itbtt tingefmbeten Phv!«gra>ch'>.
Liefnze!» 10 Zage. 15231
®ttr«ie|ie Ilehülichkcit gnrantirt.—
PH«»«gr,»I>ie bleibt «nbeschil»igt.
Prämiirtes Sunpnttlitr,
Siegfried Bodascher,
töten, II., Praterstratzk 6<.
Pronäjem dvora.
Nä velkostatku Chotovinsk&n jest dnem 1. ledna
- 1 901 dvur VräÄnä, ’/ 3 hodiny od krajsköho mösta
iMhora vzdäleny, na dobu 12 rokü k najmuti.
Y.nSra: pole ......... 192 j. 757 Q®
Inka. ,"*■» ....... 31 B 1013 a
zabrady ........ 5, 1178„
pastviny ....... 8, 442„
neplodna puda ..... 1„ 148„
übrne.,. 239 z. 333 Q®
K disposici se ponechä panu najimateli nalezite
ubili k jami setbe, däle dostateöne mnoXatvi sena a slämy.
Päni reflektanti radte stran bliMch vysvetleni
obrätiti se btid’ pisemne neb üstnö primo na majitele
velkostatku pana baTona Ervina z Nadhernycb.
V Chotovinäcb 12. zäfl 1900.
15708» fteditelstvi.
Echte Papisep
I
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreiSblattes und Prospektes
discret das erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
UUMWJ. UUUyilllUI,
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstraße Nr. 15 neu.
Mustersendungen ä «0 (r.,
st. 1.-. 2.—. 14819*
Preislisten
gratis and franco.
Stamm-, Schleif- und
Stangenholz-Verkauf.
Aus der Domain« Lhiesch 1« Böhmen gelangen aus
den etatmäßigen Schlägen pro Rechnungsjahr 1900—1901 circa
3000—4000 Festmeter weiches Stammholz (’/, Fichte, Kiefer)
zum offertweisen Verkaufe.
Auf Schleifholz, Hopfenstangen, Drahtsäulen und Kiefer-
schwellen, sowie auf Birken- und Buchen-Wagnerholz können separate
Offerte ein gebracht werden. Nähere Auskünfte ertheilt 16004»
Reichsgräflich Lalansky’sches Farsfamt Neuhof bei Scheles,
an welches die Offerte längstens bis 15. Oktober d. I. zu
richten sind.
f D. SCHICK L ROSENBAUM,
I Prag, Wenzehplatz 15 wen.
Internationale Spedition» Specialbnreau für
fflöbel-Transporte
und *5251
Uebersiedlnngen.
I. Präge r intr rnatiorial-L
melse- SBnifeAsi.*
Ausgabe von Rundreisebillets für die
Weltausstellung nach Paris
>md Eisenbahnfahrkarten nach allen Richtungen:
Schiffsbillets Amerika
uns allen überseeischen Plätzen.
Packetexprestverkchr nach Amerika, England,
und nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung u. s. w.
Kaffee roh, garantirt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franco Emballage und franco jeder Station bei S Ko. ASiit.me.
Ko. Viktoria, gut
Ko. Viktoria, gut schmeckend ....
Ko. Viktoria, sehr gut>
Ko. Viktoria, fern, großbohnig..-
Kv. Kampinas, gut V"
Ko. Kampinas, fein, kräftig ....
Ko. Kampinas, sehr fein, ausgiebig.
Ko. S&ntos, grün O-» 11 80
Ko. Santos,„ prima......*- »*2.—
Kd. Santos,„ superior ...•••'• n 12.80
Ko. Santos,„ Perl..... T ..... 14.—
K 11.70
H 90
„ ia.io
„ 12.30
„» 80
.. 12.10
* 12.60
gut
11.80
12 .—
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Domingo,
Domingo,
Laguaira,
Lagnaira,
Portorioo,
sehr fein..-
feinst, großbohnig
grün, rräftlg..
» f«mst
.. sem ...
großbohnig u
feinst...
Perl-..
Ko. Portorioo,
Ko. Portorioo,
Ko. Portorioo,
Ko. Knba, grün
Ko. Knba,„ kräftig, fein.
Ko. Knba,„ Perl....
So. Java, bläulich, westindisch
So. Java,
kräftig
Ko. Java,
sehr sein
K13—
.. 14 20
.. 1240
13-
„ 13.60
„ 14.40
15.-
1450
12 50
,. 13.50
„ 14.50
„ 12 .-
12.40
„13.-
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5
ö
5
5
5
5
5
Ko
So,
So,
So.
So.
So.
So.
5 Ko.
Java, bläulich, westindisch, feinst- K 14.40
Java, blank, holländisch, großbohnig.„ 14.40
Quatemala, sein, grün J2-60
Quatemala, sehr fein, grün...„ 13.
Onatemala, sehr fein, aroßbohiirg.„ 14.—
Quatemala, sehr fein, «Specialität.„ 15.80
Quatemala, sehr fein, Perl ...„ 16—
Sold-Java, 16.50
Sold-Java,» »»»»»,, 17—
Ceylon, englisch 16-50
Ceylon, englisch-„ 17—
»okka, arabisch 13.60
Llakka, arabisch 14-—
Piraldi, Specialität... 17.—
Kaffee gebrannt, täglich frisch, Ko. K 1.20, 1.30, 1.40,152, 1.
DM- wiener Melange, meine besondere Specialität, >/, 1
60, 1.68, 1.76, 1.84, 1.92.
Ko. 2 .— K.
11327*
AL 018 FELS
Gegründet 1842. Teleph. 610.
Bestellungen per Nachnahme.
1 Preisblätter franco.


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 263.
Seite 24.
23. September 190b.
z« r enipfCPtm jiu Erämmicrotio«, iovie istt An'ündigimgen bie Sefannten is
Waldreichen reich iUnfiiicten, elegant aiUaeftattrteii und weitverbreiteten Fachbleitter
Allgemeine Weiu-Zeilnng
Wiener Landwirtdsckaftliche Keikuuz UU^n!°E-!ckÄkMiu.
, __^ wo( ij„;ganftag.iSietttli-K6.—
Is!) KAHL DEUTSCH ]_!]
IStli I'itA«. [S^I
[«1 Selcttt uai-en- u. Gänse- U ,1
Versandt.. *14811 1*^3
Oestrrrcichische störst und Jagd Zeitung
»610 I
Erschein.
Freitag. Biertelj. L 4.—
HngoH Hitsckmanu’s Joaruaiverlag, Wienl..Bominiianerbastel 5
Krankheiten der Lange
i
und de
if
behandelt mittelst der pneumatischen Kammer, Lungenvcntilatoren,
Jnhalationscabincn usw. Mllvr. »Oolt Hromada iw Prag II.
«rakanergaffe 18. Sprechstunden von 13—1 und von 5—6 Uhr-
Prospekte auf Wunsch. ,«16177
TUCH
für
Herrenanzüge
und Dameucostüme
osferirt ,15263
Julius Federer,
Prag, Obstmarkt 6.— Muster franko.
Vorsüglivdv Existenz!
i
int besten Gange und Lage mit Liqucur-AuSschank, k. k. Tabak-
Verschleiß und Sodawaffer-Erzeugnng mit tägl. Einkam.
Gulden 00—70 wird krankheitshalber mit gehörigem Hause
u. großem Obstgarten nebst laudwirth. Hause um 10.000 st.
jnöth. Capital 5000 st.) »erkauft. Das Geschäft besteht seit
d. I. 1870 und befinde! sich in einer böhm. Stadt mit 4000 Ein­
wohnern und Psarrlreis mit 13.OOV Seelen. Näheres beim Herrn
Stefan Bei ger, Kgl Weinberge, Koruuui tr. Sä. 16191
In einer großen Provinzstadt Deutschböhmens (rein
deutsche Stadt), Eisenbahnhanptknotenpunkt nach dem In
und Auslande, ist in Mltte der Stadt ei» im beste« Ban-
zustande befindliches, sehr geräumiges, zwei Stock hohes
Wohnhaus
mit großen Hintergebäude», als: mehreren großen Maga­
zinen und Lagerräume« und großem Hofraum, sehr
geeignet als Geschäftshaus, für Spediteure, Colouial-
waaren-, Mehl», Getreide- oder Visen- Engros- Geschäst
aus freier Hand preiswürdig zu verkanfeu. Offerte unter
«v. V. 0. 3 ®©»*t*er des „Kindermoden-Palais 11,
Wien, I., K-ürntneratrasse Kr. SO.
0
0
0
G
©
Hokz-Berkauf.
Aus den nachbenannten fürstk. Paar'schen Domäne« b»
Taborer Kreise in Böhmen gelangt das in den dießjährigen Holz-
schlägen nach den landesüblichen Maaßen zu «zeugende weiche Ge­
hölze im Offertwege zum Verkaufe-
Domäne Bechin ra. 6760m» w. Ausschulte
» Drazie„ 630.,„
„ Oporau„ 3700,,„„
,, Kard.-Recie„ 3400,,.„
Die Herren Offerenlen wollen ihre versiegelten und gestem­
pelten Offerten, nach den einzelnen Domänen getrennt, bis
15. Olivb«^^ Mittags per Adresse- 16170«
(Fürstliche Forsiverwaltung in Bechyft*
eindringen.
Die Holzverkaufsbcdingniffe und HolzsorrirungS-Vorschrist
werden Herren Offerenlen von den betreffenden Forstverwaltunge»
bekannt gegeben werden.
Mrftl. paar'sche Güterinspeettcn in Änonic
am 21. September 1900.


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 25 ]
Präger
Tagblatt Nr.
263.
Seite 25.
23. September 1900.
Der Rathgeber 160.
(7890) Hohe Feiertage und
(7908) Neujahr. Der Chef ist gesetzlich nicht ver­
pflichtet Sie während der israelitischen Feiertage zu
beurlauben; eS ist aber an den Feiertagen den Hilfs­
arbeitern die nöthig« Zeit einzuräumen, um den ihrer
Konfession entsprechenden Verpflichtungen zum Besuche
des Vormittagsgottesdienstes nachzukommen.
(7907) I Schireider. Der Nachweis, daß Sre der
rzechischen Sprache mächtig sind. erlangen Sie durch
eine Prüfung an der czechlschen Universität (philosophische
*^°^(79Ö6) R. T. Jarornek. 1. Der Inhaber eines
LandclsgewerbeS nach 8 38 ist zwar berechtigt, Brannt­
wein und Liqueure in geschlossenen Gefäßen zu ver­
kaufen, weil dieser Betrieb zu den freien Gewerben ge­
hört, allein er muß den beabsichtigten Handel mit
Branntwein und Liqueuren der Fiuanzbehörde anzeigen.
L. Wenden Sie sich an die Advocatenkammer.
(7912) Dankbar. 1. Der letzte Tag der Kündigung
im Novembertermin ist der 14., eS ist aber rathfam am
letzten Tage notariell zu kündigen. 2. Das ihrem Kinde
geschenkte Bild bleibt dessen Eigenthum, insbesondere,
wenn Sie den Nachweis über den Eigenthumerwerb
durch die Zeugenschast Ihrer Schwester erbringen
können.
(7872) W. I. 1VVO. Im CivilrechtSwege können
Sie Ihren vermeintlichen Anspruch nicht geltend
machen, es sind nur die Schulbehörden competent, über
Ihre Beschwerde Amt zu handeln; wir finden die Ihnen
gegenüber beobachtete Boycottistrung unstatthaft und un­
gerechtfertigt: die Handelskammer dürste, wenn Sie
darum ansuchen, ihre Intervention behufs Beilegung
"dieser Differenzen im gütlichen Wege nicht ver­
sagen.
(7873) Trostlos 30. Ein Ehetheil ist nicht be­
rechtigt, eigenmächtig ohne gerichtliche Intervention sich
von dem anderen Ehegatten zu trennen; umsoweniger
kann die Ehegattin, die in willkürlicher Weise die Ehe-
gemeinschaft aufhob, Alimentationsanfprüche gegen
ihren Gatten erheben. Sie müffen die Scheidungsklage
überreichen, um ihre weiteren Ansprüche geltend machen
zu können.
(7874) Religion. Die israel. Cultusgemeinden
s ind gesetzlich verpflichtet, für die unentgeltliche Erthei-
ung des Religionsunterrichtes an den öffentlichen Volks­
schulen zu sorgen. Für die Besorgung des Religions-
dnterrichteS an den höheren Claffen einer mehr als
dreiclassigen allgemeinen Volksschule oder an einer
Bürgerschule ist entweder eine Remuneration zu ertheilen
»der ein eigener Religionslebrer zu bestellen. Ist der
Religionsunterricht außerhalb des Domicils des Religions-
kehrers zu ertheilen, so sind hiefür nach Erforderniß
nnt Rücksicht auf die Entfernung und sonstigen localen
. Verhältniße angemessene Transportmittel beizustellen
oder Wegentschädigungen zu gewähren. Die genannten
sür den Religionsunterricht erwachsenen Kosten gehören,
wenn nicht eigene Fonds, Stiftungen oder Verpflich-
, jungen einzelner Personen oder Corporationen bestehen,
zum Aufwande der betreffenden Schule.
(7927) Gebühr. Von provisorischen Anstellungen
wird die Dienstverleihungsgebühr nicht bemeffcn.
(7913) Ph. C. Teplitz. Wer einen Musterschutz
erlangen will, hat bei der Handelskammer nicht nachzu­
weisen, daß er Steuerträger sei; ein Muster muß bei
der Handelskammer hinterlegt werden, bevor daS be­
treffende Erzeugniß in den Verkehr gesetzt wird; eine
briefliche Uebersendung ist unthunlich, weil über die
Hinterlegung ein Protocoll aufgenommen wird, welches
'von der Partei mitzufertigen ist. Sie können aber auch
durch einen Bevollmächtigten daS Muster in Ihrem
Namen hinterlegen lasten.
(7924) Abonnent Altenbnrg. Der Verschleiße!
darf Eilgutftachtbriefe nur zu den festgesetzten Preisen
'(11 Heller) verkaufen.
(7928) A. B. C. Zur Eintreibung von Steuern,
Aenso auch eines schuldigen Cultusbeitrages wird die
Taschenpfändung bewilligt.
(7920) RathloS. Sie sind in Pisek heimaihsbe-
rechtigt, weil Ihr Gatte in Pisek das Heimathsrecht be-
gerichtlich geschiedene Ehefrauen behalten,
w>ne Rücksicht auf ihre etwaige Uebersiedclung das
Heimathsrecht, welches sie zur Zeit der gerichtlichen
'Scheidung hatten. Suchen Sie daher bei der Stadtge-
, Prstk um den Heimathsschem an.
j. (7929) L. F. 75. Recurse in Steuer- und Ge-
E vührensachen haben keine hemmende Wirkung, die ein-
elertete Execution läßt sich daher nicht anfechten, der
ultusbeitrag muß bezahlt werden; im Falle, als Sie
mit dem Recurse durchdringen, ist der mehrbezahlte Be­
trag Ihnen zurückzustellen.
.. (7028) Pilgram. Ihre plötzliche Entlastung ist
Nicht gerechtfertigt; Sie haben vielmehr vollen Anspruch,
!? 1 e, während des vereinbarten Probejahres in
Diensten belassen werden; hingegen müffen Sie auch be-
s^n, Ihre Dienste zu leisten. Da Sie aber dieses
Dienstverhältniß nicht fortsetzen wollen, so haben Sie
euch kernen Anspruch auf eine weitere Entlohnung.
(7947) Wette Lissa Die höchste militärische
harge (erste RangSclaffe) ist der Feldmarschall mit der
ahreSgage von 24.000 Kronen, dann folgt der Feld-
MgPeister oder General der Kavallerie (dritte Rangs-
a t!|) mit der Jahresgage von 16.800 Kronen; weiter
“ Feldmarschall-Lieutenant (4. Rangsclasse) mit der
Gage von 14.016 Kronen; dann der Generalmajor
(fünfte Rangsclafle) mit der Gage von 11.400 Kr.
(7959) Mediciner. Nachdem Sie im Jahre 1901
daS 28. Jahr vollenden und das Doctordiplom nicht er­
langen. müssen Sie das zweite Halbjahr als Einjährig-
Freiwilliger des Soldatenstandes im I. 1901 antreten.
Gesuch um Transferirung zur Sanitätstruppe (1 Kr.
Stempel) ist an das Kommando des zuständigen Er-
gänzungsbezirkes zu richten. Dcmfelben dürfte Folge ge­
geben werden.
(7932) Treue Abonnentin 1000. Eine der­
artige Schwäche des Nervensystems verlangt vor Allem
eine ursächliche Behandlung, falls sich eine Ursache wie
Bleichsucht, Verdauungsstörung, Unterleibsletden durch
ärztliche Untersuchung nachweisen läßt. Nahrhafte, leicht
verdauliche, reizlose Kost. Kein starker Kaffee oder Thee,
Bier und Wein in mäßiger Menge. Zweckmäßige
Körperbewegung, Spazierengehen, Turnen, Gymnastik,
Sport. Kalte Abreibungen, eventuell Kaltwaffercur. Be­
schäftigung in der Hauswirthschaft und etwas Selbstbe­
herrschung. Wenn sich Ihr Zustand bei dieser Lebens­
weise gebessert hat, dann ist auch gegen die Heirath nicht
viel einzuwenden.
(7675) R. «. Pilse». Es kommt ganz darauf
an, was die Eltern schon besitzen und wofür fie eine
Vorliebe haben. Der Sohn kann Alles schenken und
muß sich nicht an die conventiellen Geschenke, wie Auf­
sätze, Brodkorb, Weinkrüge, Bestecke halten. Ein Teppich,
ein bequemer Lehnstuhl, ein Tischgedeck, eine Tisch­
decke rc.
(7620) Prinzeß Irma. Die Bouquets der Kranzel-
herren find mit ein Theil der Wichten, die dieses Amt
fordert. ES genügt der Dank der Dame.
(7839) Tante. Man müßte den Einfluß kennen,
den das Mädchen auf den Mann übt, manchmal hält
eine Korrespondenz einen jungen Mann von anderen
Dummheiten ab. Könnten Sie nicht das Mädchen ver­
ständigen, daß sie ihn zu den Prüfungen und zum
Studium anhält? Jedenfalls find wir gegen strenge
Maßregeln.
(7838) Paula Prag 100. Für einen 30jährigen
Bruder: Schirm, Stock, Schreibtischgegenstände, oder
wäre es nicht netter, Sie arbeiten ihm etwas. Warme
Handschuhe von bunter Shetlandwolle; Taschentücher mit
dem NamenSzug. seidene Socken, oder wenn er sich
selbst rastrt, verfertigen Sie eine Rolle von starker
Leinwand, mit Zierstichen obenauf gearbeitet, innen
einige feine dünne Leinenstücke eingenäht, an denen
man die Rasirmeffer trocken reibt. 2. Halten Sie das
Gesicht sehr sauber; warmes Wasser und Kleie, die in
ein Söckchen gegeben und ausgepreßt wird, sind die
besten Waschmittel für Sie. Gebrauchen Sie nie Puder
und kein Glycerin und reiben Sie beim Waschen und
Abtrocknen die Haut energisch ab.
Juwelen, Gold- u. Silberwaaren,
Emil JägePf Prag, Graben 18, Ecke Herrengasse.
6236*
(7775) Zdeuka und Olga. 1. Es ist nicht Sitte,
daß die. Dame ihren Minen nennt, wenn sich der Herr
allein vorstellt; sie nimmt an, daß er weiß, wem er sich
vorstellen will. 2. „Nießen" biegt schwach; ich meßte,
ich habe genießt.
(7847) Berlegenheit. Unter wirklich „guten"
Freunden ist jedes Ceremonie! unnöthig; da genügt eS
auch, wenn man seiner guten Freundin, im Vorüber­
gehen oder bei gelegentlichen Zusammentreffen die zu
Besuch weilenden älteren Schwestern vorstellt. Glaubt
man aber, sie könnten doch gekränkt sein, so macht man
einen Besuch und entschuldigt sich.
(7752) Schwach 18. Nicht jeder verträgt energische
Abmagerungskuren, und die Entfettungscuren erfordern
eine strenge ärztliche Aufsicht. Energie in der Diät bleibt
immer das beste Mittel, besonders wenn genügende Be­
wegung, auch Maffage, dazu kommt. Die Speisen und
Getränke, die vermieden werden müffen, find: Suppe,
Zucker, Kartoffeln, Ehocoladc, Butter, Mehlspeisen; Fleisch
und Gemüst, leichter Weißwein mit kaltem Wasser,
Thee ohne Milch und Zucker, Zwieback, Obst und Com-
pot sind die besten Nahrungsmittel.
(7626) Ei« verliebter Narr. Schreiben Sie-
Frauenmund ist eine Blume, und die Blüthe dieser
Blume ist das Wort: ich liebe Dich— oder: Die Liebe
ist der Dichtung Stern, Die Liebe ist der Lebens Kern;
Und wer die Lieb hat ausgesungen. Der hat die Ewig­
keit errungen.^ „..
(7690) W. F. Die richtige Form lautet: „Schicken
Sie mir postwendend".
(7739) Glückwunsch. Wenn Jemand an einem
Festtage der Familie anwesend ist und nicht gratulirt,
ist es ganz richtig, wenn man ihn nicht daran erinnert.
Man kann annehmen, daß er einen Grund dafür hat.
Wollen Sie Ihren Fehler bei Ihrer Schwiegermama
in spe gut machen, so entschuldigen Sie sich; wir finden
das Benehmen der jungen Dame ganz richtig.
(7691) Kleine Modedame. Die Herbst- und
Wintermode wird für die Confection von Mänteln und
Jacken rauhe, haarige Stoffe bringen. Für 12jährige
Mädchen ist rauher brauner Cheviot, dunkelblauer Hi-
malaya für gerade Sackjacken, Veiveteen und Whlp-
cord für raglanariige Paletots, die '/« Länge haben,
modern.
(7819) „Ehiua*. 1. Wenn man schon eine»
Tanz eine Bedeutung beilegen will, so bedeutet der
erste Walzer eine gewisse Bevorzugung. Mit Vorliebe
wird die 3. Quadrille dem Begünstigten gegeben, weil-
sich daS Souper daran schließt. 2. „Haben Sie noch nie
vom „Teufel im Setzkasten" gehört?
(7844) Gruß. In dem Abnehmen des Hutes
liegt schon ein Gruß, wenn man in ein Local tritt;
aus diesen stummen Gruß gehört eS sich, daß die Ange­
stellten ihren Chef begrüßen, wenn er es erwartet. Ge­
wöhnlich fallen Gruß und Dank zusammen.
(7846) Treue Abonuentt« Teplitz. Ein Beruf,
zu dem wir sehr zureden, ist Tapezirerin. Eine Frau,
die mit Geschmack Vorhänge aus Stoffen näht, aufzu­
hängen versteht, Montirungen von Handarberten, Zu­
sammenstellen von Teppichen übernehmen kann, findet
leicht ihr Auskommen. Rouleaux in elegante Häuser
verfertigen, einfache Rouleaux anbringen, Pölster rc.
füllen und nähen gehört dazu. Man kann dazu leicht
einen Profeffionisten finden, der die schwere Arbeit, w!'
Rägel einschlagen, Carniffe aufhängen, machen kann.
(7957) Dorklokette. 1. Aus weißer Seide werden
Gallüpfel- und Alizarintintcnflecke durch Betropfen wlt
dem Fette einer brennenden Unschlittkerze und nach-
heriges Waschen in einer concentrirtcn phosphorsauere»
Natronlösung; Copir- und Anilintintenflecke durch Wasche»
in Alkohol, dem man etwas Essigsäuere zusetzt, ent­
fernt. In allen Fällen muß nach Verschwinden der Fleck!
gut in reinem Wasser nachgewaschen werden. 2. Weitere-
unter der gleichen Chiffre.
BsiWitai raJ ctaiiisck fasciaistalt.
Sigmund Fluss, Prag, Wenzelsplatz 52 non.
(7919) Uradel. Ueber das Alter des Adels der
böhmifch-mährisch-schlefischen Wels-Familien gibt Ihnen
das neue Werk „Der Adel der Böhmischen Kroniänder"
von August von Doerr (Prag, Verlag von Fr. Rivnak,
10 Kronen) ausführliche Auskunft. Das Buch dürfte
auch bereits in der Universitätsbibliothek aufliegen. ES
würde zu weit führen, Ihre allgemeine Frage bezüglich
des Alters der adeligen Familien Böhmens zu beant­
worten. Eine Familie Ritter Trmal von Tauschitz ist in
dem genannten Werke nicht zu finden.
(7837) Niklasdorf. Wenn man daS Obst vor­
sichtig während des Kochens behandelt, die Gläser sauber
gewaschen, getrocknet und gut verbunden hat, so hält
sich daS Obst ohne weiteren Zusatz. Man kann die Obst­
gläser mit Salicylwaffer ausschwenken, und unter daS
Pergamentpapier, ein in Cognac getauchtes Sciden-
paprer legen.
(7917) Reinheit. Will man Fußböden (hart oder
weich) behufs Staubhintanhaltung einlassen, so ver­
wendet man hiezu daS Joseph Kleinliche Fußboden»!
iFabrik Lieben Nr. 74), das man mit einem Pinsel auf
den Fußboden streicht. Man läßt den Anstrich zwei Tage
lang. möglichst unberührt, und wiederholt denselben dann
noch einmal.
(7916) lOjShriger Abonneut Rokitzau. Die
alten (Kreuzer)-Postwerthzeichen und Correspondenz-
karten haben noch bis einschließlich 30. September i«
Postverkehre Giltigkeit. Vom 1. Oktober bis 31. December
l. I. werden in den Händen des Publicums noch be­
findliche alte Wcrthzeichen bei allen Postämtern gegen
neue (Hcller)-Postwerthzeichen im gleichen Werthbetrage
unentgeltlich umgetauscht. Nach dem 31. December l.J.
findet eine Einlösung der alten Postwerthzeichen in
keinem Falle mehr statt.
(7792) I>a belln Trleste. Es ist bei uns Sitte,
einer Frau, der man seinen Besuch macht, entweder
beim Kommen oder beim Abschied die Hand zu küssen.
(7836) Junge Mutter. Ein Kind, das mit Kuh­
milch aufgezogen wird, gedeiht am besten, wenn die
Milch im Sorhletapparat gekocht wird. Man nimmt
eine gute Kuhmilch, wenn möglich immer dieselbe, und
mischt sie in einem Glaskrug mit '/, Wasser, vcrtheiit
sie in die kleinen Gläschen, in denen die Milch gut
verschlossen gekocht und der Vorrath für den Tag auf­
bewahrt wird.' Sie muß jedesmal vor der Mahlzert
erwärmt werden. Eine kleine Flasche des Serhlet-
apparatcs genügt für eine Mahlzeit; das Kind wird
bei Tag jede 3—4 Stunden gefüttert, bei Nacht soll
es so wenig als möglich, höchstens einmal, bekommen.
Nach einigen Monaten kann es reine Milch, selbst­
verständlich steriüsirt, bekommen. Die Händchen werden
bei Nacht eingewickelt.
(7933) A. H. Längeres Liegen, peinlichste Rein­
haltung des Geschwüres, Bestreuen mit Airolpulver und
Einwicklung des ganzen Unterschenkels mit Tricotschlauch-
binden.
Losmet. ii. diäfet. Präparate
zu baden: »Einhorn-Apotheke«, Prag, Allst. Hing.
16065
(7859) September 1900. 1. Ihre erste Frage,
wie viel Kilogramm Carbid zu einer Lichtstärke von
16 Kerzen für 10 Stunden nöthig sind und welchen
Raum das benöthigte Carbid annimmt, läßt sich nicht
bestimmt beantworten, da es ganz verschieden ist, je
nach der Qualität des Carbids und ob dasselbe in
Stücken oder in kleinem Korn zur Verfügung steht.
2. Zur vollkommenen Ausnutzung einer guten Qualität
Carbid ist pro ein Kilo, circa ein halbes Kilo Wasser
nöthig, welches circa ein halb Liter Raum einnimmt.


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 26 ]
t’rager Tag’blatt Nr. 263.
Seite 26.
23. September lbOO.
SS empfiehlt sich aber um circa SO Proccnt mehr
Wasser zu verwenden. 3. Ein Kilo circa VOprocentiger
Cawid entwickelt ca. 360 Liter Gas (bei 0" Celsius und
760 Millimeter Barometerstand.) Bei höherer Tempe­
ratur und niedrigem Drucke wächst das Volume« um­
gekehrt proportional dem Barometerstände und für jeden
Krad Celsius über 0 um 0'0036 Volumcntheile.
(7934) Pache Smichot». 1. An Se. Excellenz
Herrn Dr- Jznaz Edlen von Wener, Geheimer Roth.
Minister a. Mitglied des Herrenhauses etc. etc.
Wien I. Freiung 6; 2. An Ee. Excellenz Herr» Dr.
Ernst Edlen von Plener, Geheimer Rath, Minister a. D.,
Präsident des k. u. !. Gemeinsamen obersten Rechnung»-
hoses Meu IV. Wohllebengasse 4; 3. Ansprache in
kiden Fällen- „Eure Excellenz!"
(7936) Treuer Leser. 1. Lehrerinnen-Heim Prag
II. Lrakaucigassc 20: 2. Heim für Lehrerinnen und
Erzieherinnen Wen 1, Wipplinqerstroße 8. Die Leituu-
•m dieser Institute werden Ihnen über Verlangen
Prospekte zusenden. aus denen Sie alles Nähere
erfahren.
(7942) Chemie. 1. Die Znscriptivnrn an der
Bettiner Universität finde» in der Zeit vom L bis 10.
Oktober statt. 2. Sie können an der Berliner Technik
mit dem Maturitätszeugnrß eines östcrrcich. Staats-
gymnasinms als ordentlicher Hörer der Chemie auf
genommen werden, ohne eine Bufnahmsprüfung ablegen
S i müssen. Chemiker mit Staatsprüfungen find jetzt
hr gesucht.
(7943) M. C. Kgl. Weinberg. Wreffe: .An Seine
fürsterzbischöfliche Gnaden Leo Freiherr» von Skrbensky,
Fürtzerzbischos zu Prag, derzeit in Brer.au.
(7946) Beuth» 28. Klattan. Die Menge des
Wassers, welche beim Backen aus dein Brodteig ver­
dunstet, ist sehr verschieden und von der Beschaffenheit
des Mehles abhängig. Beim Rvggen-(Sch>vorz-)Brot
schwinden 11 bis 15. bei Semmeln bis 34 Perceut des
Teiggcwichtes. weshalb man um ein richtiges Brot-
gewicht zu erhalten, bra Teige ein ansprechendes Ucbcr-
gewicht geben muß.
(7948) Junge HanSfra«. 1. Marinirte
Häring«: 13 Stück Milchner-Häringe wässert man
durch 2 Tage. dann zieht man ihnen die Haut ab. über­
gießt sie mit Milch und läßt sie 2 Tage darin siegen
(die Milch muh täglich gewechselt werden). In einem
Thongesäß kocht man 2 Deciliter Essig mit 2 Deciliter
Brunnenwasser, einer Hand voll Perlzwicbel, einer
Hand voll Kapern, einer halbe« dünnblättrig geschnittenen
Zwiebel, etwas Pfefferkörnern, Lorbeerblättern und
Salz. dann je einem Löffel voll in Nadel geschnittener
Sellerie, Petersilie und gelber Rübe eine halbe Stunde
lang und läßt dann erkalten. Das Bauschet wird nun
auS dem Häringc entfernt, ebenso das Grätcngerippe,
aber so vorsichtig, daß die Fische ganz bleiben. Die
a m und den Kops schneidet man weg. Die Härings-
streicht man durch ein seines Sieb. verrührt sie
«it dem kalt gewordenen Slbfub und Allem, was darin
ist. legt die Häringe hinein und läßt sie zugedeckt durch
mindestens 8 Tage darin liegen, worauf die Häringe
genossen werden töntien. 2. Wälscher Salat (Die»
cept bet Deutschen Kcchschuke in Prag): 2 gewässerte,
sauber geputzte Häringe, 4 abgeschälte entkernte kleine
Aepfel 4 mittelgroße gekochte Kartoffel, ein Viertelttlo
gebratenes Fleisch (vom Huhn, Kalb, Schwein oder
Rind) und 4 kleine eingelegte Gurken werden zu Nudeln
zerschnitten. Dazu macht man von 4 Dottern, einem
Kaffeelöffel voll Senf, Oel und Estragonessig eine
Mayonnaise, gibt eine mittlere, frinftgehackte Zwiebel,
etwas Salz und weißen Pfcfser dazu, mischt die Nudel­
stückchen hinein, läßt diesen Salat 1 Stunde stehen und
srrvirt ihn,
(7697) Lrdens-Wetie. Einen russischen „Wasser-
Orden", der über persönliche Bewerbung, gegen Erlag
der Taxen verliehen wird, kennen wir ebensowenig,
wie einen ähnlichen belgischen Orden.
(7454) Ladet. Von Prag nach Brieg (Preußisch-
Schlcsien) und zurück werden Sie mit Nundreiscbillet
n« mehr als 15 Perc. billiger reisen als mit gewöhnlichen
Fahrkarten. Wegen der Zusammenstellung wenden Sie
sich an das Reisrbureaa Schenket u. §o. Prag 11 Hi-
bernergaffc.
(7955) Peter Kladno. l. „Assicorazioni gene-
rali" in Trieft, General-Repräsentanz Prag II, Wenzels­
platz: 2. „Forciere" in Budapest, General-Repräsentanz
tn Prag 11, Wenzclsplatz; 3. „Riuiiione adriatiea di
ßicnrui" in Trieft, General-Repräsentanz in Prag 1k,
Stadtpark; 4. Wiener Versicherungsgesellschaft, General-
Repräsentanz in Prag II, Hibcrncrgasse; 5. Militärdienst-
Berstchcrimgsgesellfchast Prag 11, Jungmannstwße 14.
(7956) Serbisch 1. „Krbslco liovinz-" und „Dnevni
List". Beide in Belgrad erscheinend.
(7958) 123 Prag. „Neues Pester Journal"
stäglich), „Teuiesvarer Zeitung" (täglich) und „Kaschaucr
Zeitung" (wochcntl. dreimal). Näheres in jedem ZeitungS-
verschieiß, der auch Probebiätter besorgt.
(6879) Jmka Leitmeritz. Das alle Lustspiel-
»Die zärtlichen Verwandten" stammt von Roderich Be-
»edir.
.^ H *• Weinberge. Wenden Sie sich an
das iehrmstüut für Frauenindustrie (Schnittzeichnen,
«ietdcrnatzen, Zuschneiden etc.) Havlicekqaffe Nr. 58.
Tre sehr gut empfohlene „Berlitz School" in Prag 2
Unterricht in der eng-
uschca und ftanzoftäien, sondern auch in der deutschen
rzechgchen und russncken Sprache. 1'
(7880) Sommer-Tarvk. Wer im Tarokspiele den
Pagat Ultimo ansogt, ohne chn zu besitzen, muß nicht
n»r das erhaltene Contra, sondern auch den doppelten
„Juden" bezahlen. Davon kann nicht die Rede sein, daß
das Spiel ungiltig ist. Er kann das Spiel gewinnen,
auch wenn er den Ultimo aus diese Weise verloren hat.
(7881) Singender Staar 23. 1. Trausrarent-
papicr können Sie sich selbst bereiten, wenn Sie gr-
ivöhnliches Papier oder Seidenpapicr in einer Lösung
von 10 Gcwichtsthcilen Paraffin in 90 Gewichtsrhellen
Benzin gleichmäßig tränken. 2. Die Lecianche-Eiculenie
(Kohle und Zink) werden mit einer Salnuaktösung auf­
gefüllt.
(7882) Alter Abouuewt 18. 1. Ncapcl hat
32.000 Einwohner, darunter rund 4006 Jsraelilcn.
Der Vesuv ist von Neapel 10 Kilometer entfernt. 2.
Peking hat 1,080.000 Einwohner. 3. Die Hauptwache
heim Mtstädter Rathhause wurde im Jahre 1993 ein­
gezogen. Weiteres unter der gleichen Chiffre.
(7884) Audienz. Gesuche um eine Audienz denn
Kaiser (1 Kr. Stempel, wenn Mittellosigkeit-zeugniß
beiliegt, stempelfrei) sind an die k. u. 1. Cabiiretskanzlei
in Wren zu richten. Dieser Eingabe muß ein den Äu-
drenzge gen stand behandelndes Majestätsgesuch (Stempel
wie vorstehend) mit allen Belegen beigcgebca werden.
Die CabinetSkanzlci gibt dann bekannt, an welchen!
Tag und zu welcher Stunde die Audienz in der Wiener
Hofburg bewilligt ist.
(7883) Pariser Wettaasfte«»«;,. Ein Rund­
reisebillet III. blosse Saaz. Pilsen, Furth, Nürnberg,
Stuttgart, Straßbura, Paris uud aus demselben Weg
zurück nach Saaz kostet rund 102 K. Das Billet
erhalten Sie von dem Reise burcar» Schenker u. Cv„
Prag 11, Hidern ergösse, von dem Sie arich alles Nähere
erfahren.
(7891) Jbi-nbi. 1. Eark Baron Torrefani von
Lanzenfeld, Rittmeister a. D. ist fortwährend aus
Reisen, Briefe an ihn unter der Adresse Dr. Klemprrer,
Wien l, Tuchlauben 7; 2. Georges Ohnet, Romancier,
Paris genügt vollständig; 3. Frl. Emllie Mataja
(Pseudonym Emil Mariot) Wien Ü, Echüttelstraße 31:
4. Anton Freiherr von Persall, Schliers», Bayern:
5. Weiteres uns nicht bekannt.
(7893) Allen Recht. Ihre Anfrage würbe unter
der vorstehenden Chiffre bereits am 16. Eept. t I.
beantwortet.
(7894) Dankbar« Abonnent Pilsen. Curato-
rium der Baron und Baronin Hirsch-Stiftungen in
Wie«, Wohllebengaffe 5. Alle Gesuche müsse» durch
die Cultusgemerndevorstehung empsohkeu sein.
(7898) Treuer Abonnent des Tagblatt. Die
Kanzlei der Journalisten-Lochschule in Berlin S. W. 47,
Möckcrnstraße 79, wird Ihnen über Verlangen einen
ausführlichen Prospcct zusenden.
(7935) Neugieriger. Rudolph Slatin (Slatin
Pascha) ägyptischer Gcncralstabsoberst, geboren 7. Juni
1857 in Wien ging nach Absolmrung der Wiener
t andelsakademie und privater Studien an der Wiener
lern warte nach Aegypten und lernte in Kairo Schwein-
S, Rohls, Nachtigal und Heuglin kennen. Ueber
gung des Letzteren bereiste er 1874 Kordefan. 1876
nach Oesterreich rückgekehrt machte er als Rcserveoffieier
den bosnischen Feldzug mit und folgte 1878 einem
Rufe Gordon Paschas, dessen Bekanntschaft er während
des Atffenthaltes in Chartum gemacht hatte. Zuerst als
Fmanzinfocctor verwendet, rückte er zum Mudir von
Dara uns schließlich zum Gouverneur uud Militär­
commandant der ägyptischen Provinz Darfur anf. Als
solcher hielt er die nomadifirenden Araber im Zaum.
1883 mußte sich Slatin mit seiner Provinz dem Mahdi
Mohamed Achmed ergeben, der ihn gefangen hielt. 1805
gelang ihm die Flucht. In Cairo wurde er dann zum
Oberst im Generalstab mit dem Paschatitel befördert
und trat mit Beginn des SudanfeldzugeS an die Spitze
des militärischen NachrichtenbnreauS. Bekannt sind seine
Werke- „Feuer und Schwert im Sudan" und „Meine
Kämpfe mit den Derwischen, meine Gefangenschaft und
Flucht." Die jetzige Adresse Slatin Paschas erfahren
Sie bei dessen Bruder Heinrich blattn, Hofrath im
k. n. k. Oberstftallmelsteramte in Wien.
(7938) K. S. «. Archiv für Psychiatrie (jähr!.
3ma1h Archiv für pathologische Anatomie und Phy­
siologie (jährl. 12mast, Archiv für klinische Chirurgte
(jährt. 6mal>, Archiv tut Verdauungskrankheiten (jährl.
4mal), Archiv für Gynackologie (jährl. 6mal). Alle 5
in Berlin; Archiv für Homöopathie (monatl. Imal in
Dresden); Archiv für Ohren Heilkunde (jährlich 6«ak),
Archiv der experimentcllen Pathologie (jährlich 6mal),
beide in Leipzig; Archiv für Kinderheilkunde (jährlich
6mal), Archiv für Unfallheilkunde (jährlich 4inal), beide
in Stuttgart; ^Wiener medicrnische Wochenschrift" und
„Medicinische Presse" in Wien (k wöchcntl. Imal).
(7939) Tintenfaß. 1. Handfeuerwaffen zahlen
bei der Einfuhr nach Oesterreich 100 K. Gold per 100
Kilo; andere Waffen 50 K. Gold per IM Kilo; 2. Es gibt
kein Mittel, das Anlaufen von Brillengläsern bei Tem-
peraturwechseln hintauzuhalten. Bergcrystallinfen laufen
wohl auch an, find «er in 1 bis 2 Secunden wieder
trocken, weßhalb man die Brille« sicht abzunehmen
braucht.
(7940) D«ll. An der Wiener technischen Hoch­
schule besteht eine eigene Fachschule für Elektrotechnik,
welche junge Leute zu Jngemeurc» der Elektrotechnik
heranbildet. Prospcct vom Rectorate der Wiener Hoch­
schule zu beziehen. Sowohl das Studium der Chemte
als auch jenes der Elektrotechnik ist heute zu empfehlen,
weil Chemiker und Elektrotechniker heute sehr gesucht
find. Für die Erlangung der Bewilligung eines Auf-
schnbes im Antritte des Einjährig-Freiwilligm-Präsenz-
dscnstes benöthigen Sie die Bestätigung des Rectorakes
der technischen Hvchschnle, daß Sie ordentlicher Hörer
sind und die tzoiicgien thatsächlich bcsnchen. 11m den
Aufschub muß bei dem zusüntdigen E^gänzungsbezirks-
Commondo mrgesucht werde».
>7941) Abv««e«t EaroUue«tllak. Bei dem Hund
handelt es sich ganz un-weffelbast um die Räude. Nach
gründlicher allgemeine» Wwaschung mit starkem Eeifen-
waffer, gibt man auf die räudigen Stellen Umschläge
aus einer Mischung von 10 Gramm Fischthran tmb
80 Gramm Leinöl. Diese Umschläge müssen mindestens
3 Tage mit den räudigen Stelle» in Berührung bleibe»,
Deßhalb man sie befesttgert muß. Nach 3 Tagen wird«
Scifcnabwaschungen, eventuell Wiederholung der Um­
schläge. Während der Cur magerste Diät. Wir sind der
Anficht, räudige Hunde wegzugeben.
(7945) 237 Aordböhnien. Wenn ein Bedarf
besteht, können Sie unter den geschilderten Berhällnsssen
nach Absoloirung der Swöchenttichen militäri'chen AuS-
bildung, die Sie als Ersotzrefervist durchmachen, in den
Mannschaftsstand der Finanzwache aufgenommen werde».
Gesuch (1 K. Siempc!) an die k. k. Finanz-Landes-
direction in Prag. Beilagen: Taus- oder Geburtsschein,
Heimnthschein, Militärdvcument, Wohlverhaltungszentz-
liih, Studicnzengnisse und Zeugnisse über die bisherige
Verwendung.
(7738> Mttsskfrcundi». Der Titel des neue»,
aus Bor- uud Nachspiel, sowie zwei Acten bestehenden
Opernwcrkrs von HanS Pfitzner ist „Ae Rosc vomLiebes-
garten". Textdichter ist James Grün, der auch den
Text deS „Armen Heinrich" geliefert hatte.
(7834) Oper PariS. Trotz vielfacher Umfragen
konnten wir daS Gewünschte nicht in Erfcchrnng
briugcn.
(7855) Harmnnie. Dr. R. Bsüa's „Musikalische
Streifzüge" sind int Verlag von E. Diedrichs in Leipzig
eischirnetr. Das Buch kostet 6 Kr.
(7659) Alter Abvnnent. Das Gewünscht« übet
die Erzherzogin Stephanie-Stistmlg werde« Sie in der
Registratur der k. k. Statthalleiei (Klcinsettner Ästig
Nr. 1 ebenerdig rechts) erfahren.
(7900) A ©. I Sttachowitz. Die Säcke sind ent­
schieden nur durch überschüssige Schwefelsäure
des SuperphoSphates angegriffen worden, was sich auch
darin erkenne» läßt, wenn die Säcke röthlich gefärbt
find. Aber auch dir bedeutende Hitze kan» einen
Einfluß anf die Zerstörung der Emballage gehabt
haben.
(7920) Z. ». F. 1« Tepkitz. Im Wer von
19 Jahren erhalten Sie die Bewilligung zur Aus-
wanderung nur dann, wenn diese gemeinschaftlich mit
Ihren Eltern auS Erwerbsrückfichten erfolgt und di«
Militärtvxe für alle Wrhrpflichtjahre im Vorhinein cnt<
richtet wird. Gesuch (1 KronenStempel) durch die M
ständige Bczirkshauptmannschast an die Statthalterer,
Einen Auslandspaß folgt Ihnen die Bezirkshauptmann^
schast nur dann aus, wenn der Vater die Haftung
dafür übernimmt, daß Sie rechtzeitig zur Erfüllung der
Wehrpflicht rückkehrcn.
Tages-Auzeiger für Prag. Eo°utag, r«. «q-temv-».
Kalyol.: Th kU> I. Prot.: Thrkla.- Somlea-Ausgang b Uhr 43 Müy
— gsnntn-Utilecganj& Uhr 56 Mm.— Mrndeo-Nufgang 5 Uhr 29
äKinntta M-rg.— 40flü»b Seiet tn der St. Johann a. T--Kirche.—
LeseSnnden in der Bldliothel der k. k. technische» Hochschule, HuS«
gaste Nr. St0— 1, von 9 Uhr Bor mittag! big 12 Uhr Mittag».—
Technologischer «ewerbenmjewn der Präger Handelt, inro «ewerbe«
lammer, geSssnet von 9 llhr Lormittags big 12 Ilhr Mittags.—
Sammlungen bei böhmische» Mnseums, geiftnet von 9 Ah»
Vormittag! bis 12 Uhr Mittags. hdUree frei. Garderobe 6 Ir. —-
»«»erre-Lereins-Bibliotbel von 3 Ubr dir 12 Ndr Mütags'—
Berlosnngsan!ste!!nng de! LnnpvereinS sie Ldhmen im Rndsle
vhinnni, gesssnet von 11 Uhr Kornltttag! bis 8 Uhr Nachmittag!.—-
Kostenlose Etrllenbermrttkimg dentscher Knnjlrnte und Jnbnstriellest
in Böhmen (Bureau: Zeltnergasse 38, 2. Stack); Bnreaustmiben Mi
11 Uhr Darm. Ei! halb S Uhr Nach», »an 6 Ei! 8 Uhr gkbeud!. —*
Permanent« KnntzauSstellnng in Nicolau! Lehmannl I. u. l. Ho<-
Sunsthandlung von suhl Borm. bi! 12 llhr Mittag«. EickrreÄÜlr.
Semiilde- und Knpserstichcklabinet im Rnbolphino», geöffnet voll
11 Uhr vormittag! Ei! 8 Uhr Nachmittags.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 21. September. (Nachmittaatz.1
Ueber Conttnentalenropa liegt heut« ein Hochdruckgebiet
von über 771 Mm. mit heiterer und trockener Witterung^
während bei den Lofotcn sich ein« Depression von untest
750 Mm. lagert^ die z. Zt. auch in Dcurschland geringes
Fallen des Barometers veranlaßt. Dieselbe wird füst
Nordostdcutschland etwas Einfluß erlangen, im übrigst
Gebiet dürfte das schöne Wetter fortdauern, wo auch
die Wcht« kalt sind.
Muthmaßkiche Witterung a» 23. Sept-
Nordöül. der Linie Lübeck-Bcrlin-Glogau: Wechs
selnd bewölkt, zcüwerse heiter, Wärmeverhäktniffe wem-
verändert, strichweise etwas Rege», würdig.— Int
übrigen Gebiet vorwiMnd heiter, trocken, Nacht fehtz
kühl, Mttags milde. Morgens Nebel.
Muthmaßliche Witterung am 24. SrptVM
Moraars stark neblig, sonst Hefter, ftock« r NachI
sehr fühl, Mttagfi mld»


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 27 ]
praarer Tag-blatt Nr. 263.
Seite 27.
23. September !9j\
Deine
SUPPEN
mit
Liefsrtings-AussclirBibung.
Zur Sicherstellung des Bedarfes an Materialien für das k. und k. See-Arsenal zu
Pola für das Jahr 1901 wird u. zw. für das Los V (Olivenöl) am 5. December
und für die übrigen, nackiverzeichnelen Lofe am 12. October 1900, jedesmal um
4 Uhr Nachmittags, eine Offcrtvn Handlung über versiegelt eingelangte Anbote beim
f. und k. See-Arsenals-Commando abgehalten werden.
1. Die zu liefernden Materialien find in folgende Lofe und einige
derselbe« in Gruppen eingetheilt:
Los II. Flagge«,
* IV. Ledcrwaaren,
„ V. Olivenöl,
, VI. Leinöl,
. MI. Grane Waschseife, Unschlitt-
kerze« und Stearinkerzen,
» XI. Pinsel,
m XIV. Rofetteuknpfer, Barre«,
Draht, Bleche und Nagel
aus Kupfer,
„ XV a. Kupferröhren,
„ XV b. Mnntzmetattröhre«,
, XVI. Barren, Scheuerbleche, Be-
sHlagbleche «nd Beschlag-
nagel aus Mnntzmetall,
XXIV.
XXV.
Los XVIII. Messing in Barre«, Stan­
gen und Bleche«, Mes­
sing-Draht,
Dünne Tausorte» sowie
sonstige derlei Erzeug­
nisse aus Hanf,
Trossen- und kabelartig
geschlagene Tausorte»,
XXVI. Spagate aus «ngetheer-
tem Hanf,'
XXVII. Kotze» (Decken),
Flexible Stahldrahttane
«nd Patent-Stahldraht­
taue.
2. Jedem Offercnte» steht es frei, das Anbot auf tmr ein Los, oder mittels
getrennter Anböte auf mehrere Lose oder auch auf einzelne Gruppen zu stellen.
3. Die näheren speciellen und allgemeinen Contract-Bcdingnifse,
sowie die Berzeichniffe der zu liefernden Gegenstände und die Offert-Formularien
können bei der Kanzlei-Dircction der Marine-Section des k. und k. Reichs-Kriegs-
Miuistermms in Wien, beim k. und k. See-Arsenals-Commando in Pola und dem
Eeebezirks-Commando in Trieft, bei den Handels- und Gewerbekammern in Wien,
Budapest, Prag, Pilsen, Brunn, Graz, Laibach, Klageufnrt,
Trieft, Zara, Agram, Finme, Debreczin, Tlauseoburg, Krön­
st adt, Fünfkirchen, Szegedin und Preßburg, dann bei dem Siadt-
magistrate in Billach; bezüglich des Olivenöls auch bei den Stadtmagistraten,
beziehungsweise Gemeindeämtern in Pola, C a p o d'J st r i a, P i r a n o, P ar e n z o,
Rovigno, Spalato, Ragusa, Cattaro und Castrlnuovo eingesehen
Und empfangen werden.
Mündliche Nusküuste werden bei den oben erwähnten k. und k. Marine-
Behörden ertheilt. «16139
Vom k. und k. See-Arsenals-Commando
Pola, im September 1900.
Siemens& Halske, Wien,
A.etien gesell s cliaft,
Technisches Bureau Prag,
Kgl. Weinberge, Bozetechgasse Nr. 1073.
reit Gleichstrom, ein- und mehrphasigem Wechselstrom
in Jedem Umfang.
Dynamos o. Motoren vollendetster Bauart mft höchstem Nutzeffect
Apparate für Telephonie, Telegraphie, Signalwesen,
Messinstrumeute, Wassennesser etc. Belenchtungs- und
Kraftanlagen Im Anschluss an das Elektricitätswerk.
ffoslenaiuichlägc n. Prospeete frei.— Telephon Hr. 1084.
Marie Sciiorsch
Wäsche«. Honsection,
in Folge Zeiierverheermig jetzt:
Perle Nr. 14 a., vis-ä-vis „kngl. Hos".^
Neuheilen
in Blonse«, Schlafröcke« «nd Schürze«. jSj
16072 K
Reisszeuge
dersch. Qualität für Bürger-, Fortbilduugs«, Gewerbe- und
' iv, Operngläser und and. optisch«
en empfiehlt 16174'
Hoch schalen, «rille», Zwicker
LSaar>
Mechaniker «ud Optiker. Ferdinandstraße IIS—II.
Altrenommirte s
Caishaos L Rasgas in Wien,
i« bester Lage der inneren Stadt, mit vollständig «ener,
eleganter Einrichtung, vornehmer ständiger Clientel «nd
gesichertem lanfevden Geschäfte wird Familienverhältniffe
halber zu günstigen Bedingungen verkauft eventuell gegen HauL
oder Landgut vertauscht. "16154
Gest. Antr. unt. »Altrenommirt« an bie Nnnoren-ltzveditioN
Heinrich Schale», Wien, I., Wollzeile 11.
Perfecter bilanztüchtiger
vsnlions^Lhiy, absolvirter Präger Handels­
akademiker, selbstständiger Arbeiter, deutscher
und böhmischer Correspondent, geübter Steno­
graph, guter Rechner, mit hübscher Handschrift
Lk sucht seinen Posten ;n verändern. A
Gest. Anträge unter Chiffre II. 2068" an die
Aimoncen.Expedition Haafenstein& Vogler, Prag,
„Platteis" erbeten. 1513$
(Ein Zwillingsgasmotor,
ILpferdekräftig, liegender Construetton, «. ei»
eincqlindriger Gasmotor,
IHPferdekräftig, Modell E V, liegend, mit Bentik-
stenerung «nd Glührohrzünduug, beide Motore
System Otto, gebant von Langen& Wolf, famntt
Gasometer, Anttflnctnator, Handaiitriebswinde,
Auspuffer <der Zwillingsgasmotor mit conchleter
Reserveschicbergarnitnrs «nd zugehörigen Be­
standtheile« nnd Werkzeugen nebst eisernem!
Schntzgeländer, sind wegen Anschaffnng eines'
größeren Motors billig abzugeben.
Dieselben sind vollständig erhalten «nd im
beste« Betriebe z« besehe«.
Nähere Ansknnst ertheilt die Administrationi
dieses Blattes. I597iz


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 263.
Seite 28.
23. September 1900
OLIC, X Ü
Kohlen-Engros-Geschiift, Prig-Smichow.
Ich erlaube mir dem P. T. Publicum zur geneigte« Kenntniß zu bringen, daß das KohlenErigros-Geschäft von
4
4
4
1
4t käuflich an mich überging.
4 Ich empfehle diese alte, reuommirte Kohlenhandlung, sowie das best assortirte Lager von Braun- und
4 Schwarz- sowie Pechglanzkohle in die weitere Gunst des P. %. Publikums, indem ich mir alle Mühe geben werde, dasselbe auf
x der Höhe seiner Leistung zu erhalten.
T Der Verkauf fuhrcnweise (sammt Abladegebühr in Keller) sowie waggonweise wird prompt besorgt durch die
t Central kanzlet i Filiaikanzleis
7 PRÄG, Öelakovsky-Anlagen Nr. 1580-11 SMICHOW, Scliwarzenbergstrasse 44-45.
4 NB. Für die Herren Kleinhändler «. Gewerbetreibenden werde« ganz besondere Begünstigungen gewährt.
ewayrr. 4
4
£
4
4
£
£
r
£
4
4
£
W
»OOOÜOQIOOOOÜOOOO
IMniiiijßändmng.
wohnt
ll. Zungmannstratze (vrettegasse)
Ur. \2 neu.
.„16078
Wollen Sie 161W*
viel Geld?
Monatlich b: a IOOO Kronen
sind ehrlich und ohne Bis'co
leicht zu verdienen. Senden
Sie sofort Ihre Adresse unter
51“ an das Annoncen-
Bor« des „Merkur“, Bsörn*
berg, h«ndelstraS9e 23.
Ober- **
Wefifche
KOHLE
haben abzugeben
Ludwig Steiner& Co., Wien,
ll /s., Laborstrabe Nr. 0.
1603Z„
M. U. Dr. Josef Vancura
hat nach mehrjähriger fachmännische« Thätigkeit
als Specialist in Kinderkrankheiten
in Prag, Poric, ,Z. veissen Scbwan'
seine Praxis eröffnet
und orbinitt täglich von 10—11 Uhr u. v. 9 —4 Uhr Nach«.
»15987
Fatts-Realifät
in Starkenbacher Gegend, bestehen- aus 'solidem
Zabriksgebaude, mit Vampsmaschine, Dynamo- und
Vampskessel nebst entsprechendem Grundstücke ist
zu verkausen.
Mr Spinnerei oder Weberei besonders geeignet.
Werten unter Chiffre „fabriks- »saiität
3VIS-Z» erbeten an die Adm. d. Bl.
15778»
28&
HDr. ADOLF WOLF,
' Wafiergaffe Rr. »7
ist Zurückgekehrt,
vrdin. von 0—12 Uhr Norm. 2—S Uhr Nachmittag.
16051..
Augenleidenden,
auch langjährig erfolglos behandelte«, bietet Hilfe ein
«enes» ganz nnfchädttcheS Verfahre«, welches eine specifische
Heilkraft enthält und von denjenigen Aerzten» die sich zu seiner
vorurtheilsfreien Prüfung bereit finde» ließen, anerkannt
und empfohlen wird. Besonders geeignet sind- Bindehaut-, alte
Hornhautleiden, anderweitige Trübnngen, Entzündung«»
diverser Art. Genaue Details über Art des Leidens angeben,
da schriftliche Verständigung über den Einzelfall nothwendig.
Bottmiugen bei Basel, Schweiz. »15461
Absolvent
16134
llm Wäger fiöüm. Kanilelsakallemie,
19 Jahre alt, rath., der deutschen Sprache in Wort und Schrif
vollkommen mächtig, soeben nach mit Aaszeichnnng abgelegter
Reserveofftciersprüfnng aus dem einjährigen Freiwilligen-Militär«
Dienste (Kavallerie) tretend, sucht entsprechende Beamten- oder
Evmptoir-Anstellung. Gest. Anfragen unter »5 6710 «.» in das In-
seraten-Bureau I. Anbrecht, Prag, Graben Nr. 3, b. „S pinka."
I k. Es&st|8V0rl)esclmle ii Prag.
I, Radolfsqaai 6.
Die Einschreibungen der Schüler und Schülerinnen in di«
Tagesschule für das Schuljahr 1900/1901 finde» am 1., 2. u. 3.
October, die Einschreibungen in die Abendkurse am 5. Octobe«
I. I. immer von 9—13 Uhr Bonn. in der Directivnskanzlei statt.
Bet der Einschreibung sind AltersnachweiS, das letzte Schulzeugnich
event, eigene Arbeiten (Zeichnungen resp. Stickereien) vorzulegen.
Die Aufnahme erfolgt in jedem Falle auf Grund einer Aufnahm--
Prüfung.
Bewerber um die Aufnahme als ordentliche Schüler haben
nachzuweisen: das zurückgelegte 14. Lebensjahr und die Absolvirung
einer Bürger- oder einer unteren Mittelschule. Diejenige«, welche
eine solche Qualification nicht besitzen, können eventuell als Hospi­
tanten aufgenommen werden.
Besonders veranlagte und mittellose AustiahmSwerber, welch«
sich mit einem Lehrzeugniffe über ein in das kunstgewerbliche Gebiet
fallendes Handwerk auSweisen und sich in ihrem Fache weiter aus­
bilden wollen, genießen besondere Vortheile.
Nähere Bestimmungen enthält daS Programm, welches beim
Portier unentgeltlich verabfolgt wird, und eme im Schulgebäuds
angeschlagene Kundmachung. Anfragen beantwortet die Drrectio«
Mim der 11 KnatpeMili in Frag,
den 18. September 1900. 156157


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 263.
Seite 29.
23. September 1900
Eigen© Erzeugung.
Zur Herbst-Saison
empfiehlt sich der
Eigene Erzeugung.
"15899
pecial-Modesalon für Knaben u. Mädchen
sowie aller itt das Genre einschlagenden Artikel, wie auch
Camilla Natscheradetz,
Prag, Zelinergasse SS, nnxr vis-ä-vis dem Cafö „Kollier Adler“.
Modelle liegen stets zur Besichtigung auf.
Im Hinblick auf vielfach laut gewordene Be­
fürchtungen vor einer übermässigen Erhöhung der
Kohlen preise für die Herbst- und 'Wintermonate
beehren wir uns aufmerksam zu machen, dass von
unseren Engros-Abnehmcrn, so insbesondere den
Firmen
V. Svoboda& Go. and S. Bloch In Prag
die Kohle aus unseren Werken ab SS September zu
folgenden Preisen (exelusive Zufuhr, Verzehrungs-
Steuer, Abladegebühr und Mauth), gegen Baarzahlung
verkauft wird:
.) Ossegger Pechglanzkohle
von unseren Schächten Alexander Nelson Fortschritt,
Mittel I. Mittel II. Wuss I.
95 h 95 h 89 h
b) Braunkohle
(Salonkohle aus unseren Brüx-Biliner-Tiefbauschächten),
Mittel I. Mittel H. ffiiss L.
79 h 79 h 74 h
per 50 Kilo ab Depöt Smfchow.
Ab Depot Fr#nz «Josef- Bahnhof oder Hrabovka der
Frachtdifferenz entsprechend um 4 h höher.
Für Gewerbetreibende ermässigen sich obige
Preise um 4 h per 50 Kilo.
Bei Abnahme ganzer Waggonladnngen stellen
sich obige Preise wesentlich billiger* «15998
ITerkaufsbureau
der Brfixer Kohlenbergbau -Gesellschaft.
gfg «Till A ZDR PFLEGE,
nLiIriin oeb haut
VERSCHÖNERUNG UND VER- 0111101
FEINERUNG DES TEINTS| UUCll
Eleganterer Toilette-, Ball- n. Salonpnder.
weiss, rosa oder gelb. *598
Chemisch analysirt und begntachtet von
Dr J. J. POHL, k. k. Professor in Wien.
Anerkeunungs-Schretden a us d. beste n Kreisen liegen jeder Dose bei
Z-°>;->»»D°,-«.>.-<> Oottlieb Taussig,
nähme" oder^vorherigr «.«.«. Hof-Tvilette-Seisen- «nd Parfnmerien-Fabrik. Wien.
Einfend. des Betrages ULupl-NiellerlLge: WIEN, I., Wollzeile Nr. 3.
2n haben in PRAG bei: Jos. Fürst, Apoth. „zum weiß. Engel", fßofii ;, Vladimir Hubert
Apotheke „j. goldenen Hirschen", am Brücke!; loset Kamel, Groben; Franz HUI, Graben; Josef
Preissig, Drog., Heinrichsgasie; Adalbert Srbek, Brenntegape; M. Bubeniöek 4 Sohn, EBem
leisplatz: Johann Scheps. Grünmarkt; Mathilde Freund, Eiienzasie; Gustav Karasek, Zeltuerg.;
Marie Stiibrny, Palaeky-Gasse; Anton Cerny, Schalengasse; H. Schindler, F-rdinandstr.;
Ferdinand Hübel, Hyb-rnergafle; Adoli Lendl, Porir; F. t. lliNIer 4 Sohn. W-nzelsplatz; j
Anna Lvydova.Korng. dos. vrhanek, Wasierg. Weinberge: Franz Holauaek, Josef Puhi, Rndoll;
Maas; Smichvw: Marie Charans, Franz Opoletzky, Wassergasie. Franz Hladky Weinb-rge;
«Anton Rentiert Wwe.,$cog, Hemricksa., Franz Vitek 4 Co., Prag, Wasiergafle Adolf Brichta,
IWtg,, Josei Martinec, Drag., Prag, II. Mpslikg. 14 u. in den nleMni^Parf^Drog^^^votb-len^
W eicheisenguss
sowie gewöhnlichen Granguss erzeugt nach eig?!!fn und fremden
Modellen 149881
Ant. Meisen zahn,
Mns<binen^b"k u. fMftn-OMtüetei in Vraq-Bubna.
Versuchen Sie die beste Wichse der
Gegenwart)
Junker-& Ruh-Oeien
Wien, XV., JVenbangiirlel 7—9.
Illn«trirte Conrante anf Terlnngeo«
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- nnd Gussöfen,
vorüber separate Courante zur Verfügung stehen.


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 30 ]
OCJLLO OV-
23. September 1U00.
Niederländische Lebensversicherungs-Geseilschaft.
to Amsterdam.^
Concess/onirt in Oesterreich mit £ria$$ des hohen k, k. Ministerium
des innern vorn 24, üotember 1884, Z. 18,318
ikaefal-KtprSsentaar für Oesterreich: Wien, I., Pctarspl&tt 4.
Dircctorcn: 0. M. ROBERTS van $CN uml CLEMENS KAUTSCH,
Vollgcteiciinetes Aetien-Capital..., hell. fl. 1,000.000
Eingezahltes Actien-Capitii.
Versichertes Capital über
>'innah3oen im Jahre 1S9S
Bisenen pu li. December iSSL th«r
416000
96,000.000
6,642.000
rv,000.600
»Uer
Jährliche irimk für 1000 Kronen j
Alter
Sofort beginnende jihr-
litiit Leibrente fflr K100.—
gekittete CapifalseluUge
Im Ableheu»-
f*Ue sofort
ä«s7,«7Ahlea
nach 20 Jahr:
nach 1* Jahr.)
oder sofort naefc dem]
Afekbeu amzazalilea!
Für M&aaer
FSr Fraura
L5
K IS
K 41
10
S 57
30
46
s e
83
K 6
«5
M
. so
«
, 11
60
. 67
SO I
60
54
.;
24
36
. es
so
' 42
40
. 68
10
65
. 8
39
. i
SS
40
. 28
SO
90
. 6»
iiv
M
.*
5?
»»
10
45
. »«
40
*«
70
. 61
40
SS
. 11
t%
, 10
»2
60
. n
«0
. si
. «t
80
70$
, 13
51
. 1»
03
Bitk-Mmlrakp is Stank Iitetrisl-M,
ZU 4tt.
einittirt ant Grundlage voa hypothekarisch I
sichergestellt, nach gesetzlichen Grund.
Sätzen Aber die Pupiilarität gewährten
Darlehen verzinsen sich bei gegenwär­
tigem Course von 99
BBC* mit mehr «Is *'/,%• *98
Geldeinlagen  verkauft Schönes, mit
Thürmen geziertes Lchkvst,
Meierhof mit geivölbten Stal-
lungen, Alles im besten Stande.
Reiches Inventar. Kroßer
viel,stand. Milchwirthfchaft
Richard Patz, Wie«, 4,1., Mar»
garethensiratze S. 16222
Htatbchiih.
Vertretung.
Ein branchekundiger, bei der
Kundschaft bestens eingeführter
Agent sucht noch die ©rrtre-
tung einer leistungsfähigen
Handschuh-Fabrik, welche vorherr­
schend da« billige Genre fabri-
bririrt. Offerten unter >F. C.
H. 552« an Rudolf Moste,
Frankfnrt a. M. 16223
Zerschlagene Vase».
ftguren und ähnliche Gegen­
stände von Porzellan, GlaS, Ma­
jolika, Gyps rc. werden renovirt,
vollkommen fest, von neuen nicht
zu erkennen, sehr billig u. rasch
Wo», Husgasse Nr. 56 nen, 2.
dt., 4. Thür. 6743
FarEaiunenter n. Kami «lerndinier.
Als Gesellschafter
mit 40.000 K Einlage wünscht ein durchaus praktisch u. theoretisch
Qcbiib. Architekt u. Baumeister, welcher bis jetzt im Auslande lebte,
sprachkundig, repräsenlanzf. u. ledig ist, in ein solides Baumeister
od. Bauunternehmergeschäst, auch in der Provinz, besonders in einer
industriereichen Gegend zu treten. Gefl. Off. unt. »Vorzügliche
Kraft 3018-9« an d. Adm. d. Bl. „15994
Billigste und beste
Einkaufs* Quelle
tu Herren-, Damen- und Kinderschuhe»!
Versuchen Sie einmal im eigenen Interesse Ihren Schuhbedarf
Cafe- Restaurant
in frequenlester Lage Prags, Cone., im besten Geschäftsgänge, wird
bei günstigen Bedingungen abgegeben. Näheres ertheilt
Königl. Weinberge, Wawragaffe 26.
16167
in Prag sucht einen der Buchführung, Correspondenz, de§ Zokl-
wesens, Effectuirung, überhaupt in allen erforderlicheit derartigen
schästen versirten 16205
sucht, jungen Mann.
Antr. unter Chiffre »stnohalier 3021-0« an die Adm. d. Bl.
Läwimstratioss-
vvä Bncfchaltungs-Kraft.
Tank und gute Entlohnung Demjenigen, der durch seinen
Einfluß einem reprüscnlationsfähigen, intellig., sachgebildeten, un­
bescholtene», 34 Jahre allen, (verh.) Mann eine entsprechende Stelle
in einem größeren Industrie- oder dergleichen Etabliffemeni z» ver­
schaffen mithilft. Gesch. Anfragen wollen an die Ad«. d. Blattes
unt. Ch. »0. L. X. 2021-9« gerichtet werden. Diskretion garantirt.
Berufsocrmittler ausgcschloffcn. itzitzz
an einem guten Geschäfte oder Unternehmen »naht ein Kaufmann,
ler fiber genügendes Canitjd verfügt.
Offerte unter Chiffre »Betheiligung 3022-9« an d. Admi­
nistration d. Bl
16232*
Xorngasss fiir. 48 neu
find
8 eiepte Gassenlocale m. Portale
nnd Spiegetscheihen sofort oder per November
Reiherrtz daselbst 1. Stm».
16224'


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 263.
Seite 31.
23. September 1900
Großer verlaus
«mjchlWich echt persischer und anatolischer Teppiche
ZU den sillligsten preisen.
Größte Auswahl in Hamidie, Snltmrabab, Gulistan, Jspahan, Sera», Salon- und Speisezimmer-Teppichen seinster
Qualität in Zeichnung und Farbe exquisit
Ueberwürfe mit Seiderrglanz für Livans, Fauteuils, Lambrcquins und Lauser, auch Wandteppiche und zwar: Melas,
Afhgahan, Derbeut, Kasaks, Gueudje, Beludschistan, Sumak, Nephis, Schyraz, Mekka und Bergama.
Kostbare Seltenheiten in Persischen Seidenteppichen, Kermans, edelste Boecharas und Anmut.
Echte Karamanie Portieren— feinste Eselstascheu.
Specialitäten in orientalische» Stickereien. Polster und Decken von 3 st. aufwärts. issm
Gestickte orientalische Pantoffeln nur st. 1.—.
Wilhelm Stein sen., Prag, wenzelrplatz 829-II., palan waldu.
Canstnntinvpel, SotMe hau 8 Stomboul. Budapest, Hauptzollamt, privatlager Nr. 8 und Zovamtsrlng Nr. 2.
DM- Te p p iche werd en bei mir kunstvoll und billigst reparirt. -fia
Bank§agnng.
.„ 8ür all' die Beweise der aufrichtigen Theilnahme, welche uns anläßlich
Ableben» des Herrn
Alfred Castle von Molineaux
jugdomwen find, sagen wir hiemit Allen unseren 1
iteo.
Besonders sind wir verpflichtet, der Hochwürdigcn Geistlichkeit itt
Ltbschttz, dem Herrn Lvr. Josef Fuchs, Arzt in Tursko, für lange sorgfältige
Behandlung, den hochgeehrten Hrn. Officierrn und geehrten Hrn. Mitgliedern der
k. k. priv. Präger bürgert. Juf.-LorpS mit dem Hrn. Johann Suchh, Haupt­
mann, an der Spitze, den geehrten Mitgliedern der Mustkvereine „Cücilia" und
„David" aus Prag für die zahlreiche Betheiligung und prachtvollen Kränze, so auch
alle» Bewohner» i« Libschitz und Letek für zahllose Begleitung unseren Dank
zu sagen.
Dem Herrn Ant. Pätek, Besitzer der Leichenbestattungs-Anstalt,Uvw».
ultae" in Prag, sagen wir für die solide und prachtvolle Ausstattung des Leichen­
begängnisses unseren Dank und vollkommene Zufriedenheit.
Libschitz, den 22. September 1900.
1632»
Die trauernden Hinterbliebenen.
Der verein zur Unterstützung hilfsbedürftiger Taub­
stummen erfüllt hiemit die schmerzliche Pflicht, das Hinscheiden
seines langjährigen, hochverdienten Ausschußmitgliedes, Frau
Garoline Eibogen
bekannt zu geben.
Die Herren Mitglieder werden ersucht, an dem Leichen­
begängnisse, das Mitwoch den 26. d. M. um 3 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause (HenwagSgasse Nr. 2) aus stattfindet,
zahlreich theilzunehmen.
16331
T. 8. Bondy,
Obmann.
Danksagung.
Sr. Wohlgcborcn Herrn Blei Dnlv.
Dr. Camill Hirsch,
Augenarzt,
Prag, Bredauergasse.
Meine Frau war 3 Jahre lang mit einem schweren
Augenleiden behaftet, welches trotz angewandter fachkundiger
Behandlung und großer Mühe nicht bester werden wollte und
mit völliger Erblindung drohte. Erst in Folge wefter aufge­
nommener Behandlung von Ihrer Seite wurde meine Frau,
die so lange unsäglich gelitten, von ihrem Leiden befreit und
unter GoUeS Beistand vor dem größten Unglück bewahrt.
Auch eine in letzter Zeit von Ihnen an meinem iOjährigea
Sohne Otto vorgenommene Augenoperation war von gleich
gutem Erfolge begleitet. In beiden Fällen bekundeten Sie
größte Umsicht und Sorgfalt. Zu schwach um meine Dankes­
schuld in Worte kleiden zu können, erübrigt mir nur, vom
Himmel zu erbitten, er möchte Euer Wohlgcborcn bis an die
Daseins zum Wähle der leidenden
äußerste Grenze irdischen
Menschheit erhalten.
Heinrich Rubin,
Prag l., Geistgaffe 4.
GOOGGGGGGOZGOGSG
G p. T.
® Hiermit gestatte ich mir die ergebene Mittheilung
d 3 U machen, daß ich am hiesigen Platze ein 16272
ii i.jte
G
©
G
G
G
G
G
taaeitoie-llriSiil
eröffnet habe.
Mein eifrigstes Bestreben wird eS sein, mit Neu­
heiten und solider Bedienung mir die Zufriedenheit
meiner geehrten Kunden zu erwerben.
Um die gütige Zuweisung Ihres werth. Bedarfes
höfl. bittend, zeichne hochachtungsvoll
Ernst Bürgermeister,
Prag, Wassergasse 46.
WGWGGGGZGGGOGGGi
G
1
®§
veky rai
na Vinohradech s velkon vedlejsi mist-
nosti, v nejzivejsi ulici, tez se sklepy a
skladistem jest k pronajmati a ihned
k obyväni. Blizsi na Kr. Vinohradech,
Vävrova tr. c. 24 n majitele dornn. i 6 28*


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 32 ]
Präger 1’agDiatt JNr.
öeite ö z
23. Septcmoci- lyuu
Ifinacet
diei
r. ,i neue Esjia-Eisenz, raub >cder Hausftau l.edem
Hotelier und Restaurateur aufs Angelegentkchste
empfohlen. Der daraus bereitete Essig rst
1 von seinem Geschmack und Wohlgeruch,
S. von höchster conservirender Kraft.
S. bacteriensrci, tovls
4. unverdcrvlich,
z. viel billiger als fertig gelauster Sssrg.
Preisen Liter-Flasche für 5-10 Liter Msg K 1.-,
's. Liter-Flasche für 20—40 Lrler Pfm K. 3-—,
Bvrräthig in Delikatesten-, Droguen- und Eotomat-
'«vaarenhaudlungen.
Man achte auf die
nebenstehende
Schutzmarke.
Dar älteste und solideste
Speeial-Öeschaft
nur siir
Teppiche,
Decken ii. lotdäage
von
Josef Preis sler,
Prag, Rittergasse Nr. 24
vis-ä-vis Spaar-Cassa,
empfiehlt stets das Neueste zu wirklich billigen
Preisen. »15425
(
(
(
c
c
(
§escfiäfts-2le6ernafime.!
P. T.
Erlaube mir mitzutheilen, baß ich mit meinen Reffen, Herren Foh. «nd Ladislans Lamee die
Elfte Präger Dampfwasch-Anftatt
in Carolinenthal, Carlsgasse 19
(
c
0
%
6703
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch.
betreff, die Un- und Mehrfrucht-
barkcit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshels. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.53,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
Kohle,
Stein- und Braunkohle liefert
verläßlichst bis in die Keller
ckosok Novotny, Kvhlendepöt,
Heinrichsgaste Nr. 8.
Kohle,
Stein- u. Braunkohle in Säcken
h 50 Kg. liefert täglich tn's Haus
ckosetNovotny, HeinnchSg. Nr. 8.
übernommen und selbe mit meiner Dampfivafch-Anstalt in Lieben „zur Stadt Straßburg" vereinigt habe und ersuche, daß^
mir das bis jetzt gewährte Vertrauen von Seilen des P. T. Publikums auch für die Zukunft verbleibt.^
Sämmtliche Haus-, Tisch-, Aestaurations- und Hotel-Wäsche wird ehestens esfectuirt. Hochachtungsvoll-
Jos. Samec,
Jnh. der I. Präger Dampfwasch-Anstalt,
ßarokinenthak, Karlsgaffe 1S.
Sriausttss-
Kinsberger, bestes und billigstes
Salon-Brennmaterial, liefert in
iedem' antun« ckossk Ncvotuy,
Kohlendepöt, Heinrichsg. Nr. 8.
HoIk.
gespaltet, großer Sack, 1 Krone
init Zustellung, in's Haus ver­
sendet ckossl Noyotay, Heinrichs-
gaste Nr. S.^
Holzkohle,
beste Buchentohle, liefert in jedem
Quantum- 16250
Joset Novotiiy,
Stein- unck Holzkohlen-DSpöt,
Heinrichsgasse Nr. 8,
neben dem k. k. Postamte.
in Prag.
Schulgeigen mit Streichbogen von fl. 3.— aufw.
Orchester-Geigen .... von fl.12.— aufw.
GrostL Auswahl von alten Muster- Geigen
von fl. 99.—- aufw.
Reparaturen werden bestens ausgeführt.
ßsflderScliamal
in Prag.
Werkstätten: Schulgasse Nr. 7 n.
Niederlage: Ferdinandstr. Nr. 43.
Ein Witwer, pcnsionssähiger Oberbeamter, sehr verträglich und
aufrichtig, wünscht fich mit einer ebensolchen braven und vermö­
genden Dame glücklich 16312
A verehelichen.
Verschwiegenheit zugesichert und persönliche Rücksprache er­
wünscht. Geehrtcste Anträge beliebe man unter Ch. »Allianz 1900«
einzusenden an die Aunonccn-Erpedition J. vrögr, Prag, .Sein*
richsgasse Nr. 19.
Tüchtiger
Provision:-Vsrtrstsr,
bei der la» Manufacturkunde in Böhmen
und Mähren gut eingeführt, wird per
sofort tob einem leistungsfähigen
Mode-Tücher-Fabrikanten hier
aufgenommen«
Offerte an die Admin. d. Bl. bis
24. d. M. unter Chiffre „Sehr tüchtig
3022 9.« 16337
Maaßbesteltungen
Wasserdichter
Havelok
mit
«anzer Pelerine
k st 9.—.
Herbst-
Ulster
fl. 17.—.
binnen
24
Stunden
Herbst-
Anzug
st. 16.-.
prompt, elegant,
Jacob Rothberger's Nach».,
Prag, Grabe» 1S— releph 1S48
Schullleider
billigst
und
fesch.
162«


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 33 ]
Präger Tag-blatt; Nr. 263
Seite 33.
23. September 1900
Erstes u. grösstes
Seiden u. Mode*
Waarenhaus
EINFARBIGE MODESTOFFE
ENGLISCHE COSTÜMSTOFFE
HOMESPUN
DAMENTUCH
CARRIERTE NEUHEITEN
SCHWARZE SEIDE
FARBIGE SEIDE
PANNE-SAMMTE
BLOU SEN-NEUHEITEN
SCHLAFROCKSTOFFE
in phänomenaler AUSWAHL und concurrenzlos billigen PREISEN.
. Reichhaltige Mustersortimente überallhin franco!
14464
'4”„.
Gramgebeugt geben wir die schmerzliche Nachricht von dem Ableben unserer innigst-
geliebten, unvergeßlichen Gattin, bezw. Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und
Schwägerin, Frau
Karoline Elbogen geb. Matzka,
welche uns nach kurzem Leiden Samstag den 22. September d. I. durch den Tod jäh ent­
rissen worden ist.
Das Leichenbegängniß findet am Mittwoch, den 26. September um 3 Uhr Nach­
mittag vom Trauerhause, Heuwagsplatz Nr. 2 aus statt.
Richard Elbogen,
Emma Kaufmann,
'Karl Elbogen,
Dr. Fritz Elbogen,
Kinder.
Li«i Elbogen geb. «apbabort,
«rank« Elbogen geb. Kohner,
Schwiegertöchter.
Dr. Fritz Kaufmann,
Schwiegersohn.
Teligmau Elbogen,
Gatte.
Marie Koref geb. Matzka,
Mathilde Koref geb. Matzka,
vertha MnueleS geb. Matzka,
Otto Matzka,
Rudolf Matzka,
Geschwister.
Simon Koref, Moritz Koref, «lbine Matzka geb. Goldberg. Pantine Matzka geb. «scher,
Schwager und Schwägerinnen.
Heinrich und Sari Slboge«,
Enkel.
Kranzspende« werde« dankend abgelehnt.
£r:
U-NW
M h ...-ch
*• r'&i
16302!
jppsSür ;- 1


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 34 ]
x apoiatz ünr. 2 VS
»sirs 64
Tö. »epteaiDer lauu
Jva n'•>uhoriMit'en Ossi-erreich-Ungarns,Deutschlands etaempfohlen
t |Basr@&BiU!§gleHahn4nqfUrQesuiiäeQndtiarmkrHmke Kinder
% IKäufUn ApoHiBKen, Dpeguerien^urtd^on de&EfebHk^R. KUFEKE. WIEN VI k\
Beste
Regenschirme
für Herren n. Damen.
PRM, ,KUM PAR 1 §ER% Obstgasse.
15674«
JE JL «b 9a♦« n.-
jon 1 Meter Lägen an, in astreiner, gesunder Waare, kaust jedes
Quantum gegen Cassa zu höchsten Preisen "14854
Mas Andres, Holzhandlung
in Plan.
Patentirle
Acetylen-Wagenlaternen
*15424
E U T H A
Erfolg augenblicklich.
Anwendung ankennbar.
sowie
RARBII 1 D
lieferst zu ermäßigten Aabrikspreisen
Josef Kolarsky& Co.,
Prag. wenzelsplatz Nr. 67.
Intelligente Personen, die sich der
16081«
Requisition
von
Lebens-Versicherungen
vorübergehend gegen Provision oder als Lebensberus gegen festen
Gehalt widmen wollen, finden bei einer hervorragenden Lebens-
versicherungs Gesellschaft sofort Ausnahme. Offerte unter »Asse-
curauz 123» an das Annoncen Vnrea« von I. Anbrecht in
Prag, Graben „Spinla."
tis jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
garantier. 0570W
EUTHAUN-SEIFF, die beste für den
in Apotheken. Droguerien und Parfamerien.^
[MAX. FANTÄ, „Einhorn-Apotheke 1 *, Prag, Altstädter Ring.
Zi I ST.
EUTHALIN
ist keine Schminke,
kein Poudre,
macht die
Haut sammtweich
und entfernt alle
Hautunreinheiten.
Teint. Erhältlich
Üaupt-Depot
Asphalt,
Dachpappen,
Lederpappe b, i. unbesand
Dachpappe, Jsolirplatten.
Dachlack, Holzcement,
Carbolincnm, Rothlack
als bester Anstrich für Bleche
dücher etc. liefert zu äußerst
billigen Preisen *8628
Gg. Doerr,
Dachpappen-, Holzcement- und Asphalt-Fabrik.
Ottowitz bei Carlsbad;
FabrikSniederlagen an allen größeren Plätzen.
GGGGGGQGGOiGGGGGGG&G
©
&
G
G
QQ
o
©
O
G
Neue
zur concurrenzlosen Erzeugung
sehr begehrter vorzüglicher Ligucure und Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da großer
Absatz gesichert ist. Auch Einrichtung completer
Liqueur-Erzeugungen.
Prospect u. Preisliste gratis u. sranco.
Carl Philipp Pollah, +8332
Essenzen-SpecialitSlen-Fabrik,
(Gegründet 1872) Pray. (Gegründet 1872.)
©
G
G
0
TD
G
G
G
G
IffefifißD’s
fern Erfinder Herta Pros. Dr. JTeidinjer »ulori.lrte Fabrik'
H. HEIM.
k. u. k.
Hoflieferant
Prag, M^beruergasse 7,
Wiec-Döbllng and Wieo, I,, Kohlmarkt 7.— Badapest, Tbonethof.
Patente In allen Staaten
Mit ei) 6ten Peisen pramiirt aos allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Dauerbramf-, ßegullr-, Ventüations-Oesen. "SB
M Pür Wohcräume. Schuten, Bureaus Krankenhäuser eto.
in einfacher und eleganter Ausstattung.
Heizeng mehrerer Zimmer dortb nar einen Ofen.
Gleichmässige Erwärmung. Geringster BrenutiütTTerbraach
tg3jf- ßtbtr 60.000 Offen io feritemtetg. ««991
llelist s Iffefitlfuger -Oefeii.
Wir warnen vor«.- >»>,-
nnut I MEJ0INGE R OFEN
Hinweis av\i neben« 1^
* uhe m«k S e chu,z‘^ H.: H E
.. fleim's IBestia -Ocfen.
Heim 8 Dauerhrand-Maiuiue,
14319*
Seit 40 -Jahren in Hol*}|ai«dSll«*n, in den ^tulluu$en
des Militärs und Civils im Gebrauch, zur Sfärluinir vor und
WledeThräf'iigung itacli gronsen Strapazen, bei Verstau­
chungen, Steifheit der Sehnen e«*., befähigt daa Pferd-zu
hervorragenden I.eisUiu^en im Training.— Echt nur mit
Obiger Schutzmarke zu beziehen ia allen Apotheken und Brognerien
Hafipt-Depot: <N
FR. J0H. KWIZDA, ku.k.öst.-img., k'On. rum. n, fiirstl. bulg. Hoii.
Hreisaoptheher, Korncnbnry bei W<en. b9C3„
Allerbeste
Bezugsquelle
für
in reichster Auswahl vorräthig
bei^ *15737
llois Schlesinger
Prag, Platteis, in Hofe.
Dillige Briofmarken. Preisliste
»gratis sendet August MarbrS,
8reme». *2745
Meraner Cnrtrauben,
Tafelobst
versendet sranco gegen Nach­
nahme brutto 15908*
5 Kilo zu 4 Kronen.
Joh. Seibstok,
Traub en-Obstversandt,
Heran, SUdtirol.
lea-Eii
empfiehlt
die erste Präger Eisenmöbel»
Fabrik
Ein. Jaromersky,
Langegaffe Nr 41.
Große Betten st. 4.50, Kinder-
Betten mit Netz fl. 8, Wiegen
fl. 7, Waschtische fl. 2, Kleider­
ständer fl. 5, Draht-Matratzen
von fl. 9.
Niederlage: Grabe« Nr. 27,
im Bazar. 14952
Preiscourant sranco und gratis.
Eine
tapitaMräiligs Fabrik
wünscht einen couranten
der Materialwaarenbrauche
mit zu handeln, erbittet gest. Off.
von nur ganz leistungsfähigen
Fabriken unter »A. B. X. 3017-9«
an die Admin. d. Bl. «15933
in bekannt bester Ausführung u.
eigener Patentconstruction, sowie
Patent Dr. Sepfert, in 6- und
14-kar. Gold, punziri, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Fagon verlierend, von 5 fl. auf­
wärts, in 14-kar. Golddouble von
3 fl. höher, in ganz feinem Schild­
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einfassung, in fester, eigens nur
von mir erzeugten Schildkrot-
mafle, von fl. 1.20 angefangen.
ierili
u
in vorzüglichster Optik und in
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter, Schildplatt,
Email, mit ausziehbarem und
abnehmbarem Griff, ganz leicht
in Aluminium;
MeatMnokles
mit stereoskopifchen Gläsern,
„Trieder«
mit ungemein großem und Hellem
Sehfeld, das Vorzüglichste, was
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch alle anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
größter Auswahl von fl. 4.—
höher *15843
K. Heller,
Optiker der k. k. Augenklinik,
Urag, Kraöen M. 5,
gegenüber Spinka.


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 35 ]
Freyer T&gb a t Nr. 263
Seite 35.
23. September 1900
Aciiengeseiischaü Alfa-Separator
Wenze.splatz 58 n. PRAG Smeckagasse 33 n. Telei. 2574
Größte inländische Fabrik für das «ottereiwesen
Unerreichbare
AlfaLavalSeparatoreu
Modell 1899» Auf der Weki-Ausstestung in Nazis mit
erstem greift „Ct-an«t Prix» ausgezeichnet. Seistnng 44»
bis 2000 Liter per Stunde.
Ueber S50.M0 in der ganzen Welt i» Betriebe.
Vorzftgliche Milch trän Sportkannen Alfa mu
Stahlblech, neuester Construction, mit und ohne Gummidichtung.
Complete Molkerei-Anlagen Fachmännische Rathschläge
Alles, was zum Molkercifache gehört, billig, modern u. solid.
Preislisten gratis und ftanco. 15394
Zur Capitalsanlage Börsen-Aufträge
erlassen wir sämmtliche WcrthpaPiere stets
genau zmn amtlichen Tageseours«:
Lose
gegen Monatsrate» einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Cassa zu»
amtliche« Tagescoursc ohne Anrechnung
einer Provision.
übernehmen wir für alle in- und ausländischen
Börsen gegen entsprechend« Deckung zur eou-
lanteste« Ausführung.
Lau! und Verkauf
aller Gattungen in- u. ausländ. Staatspapiere,!
Actien, Prioritäten, Lose, Münzen rc. genau
zum amtliche» Tagescoursc.
Verpfändete Lose
werden für den Eigenthümer ausgelost, zum vollen Courswerihe berechnet und der Ueberschich,
baar ausbezahlt. Aus Wunsch erlassen wir dieselben Läse genan mit denselben Serie» und j
Nummern gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl das Eigenthums- als auch das Spiel-
recht wie früher gewahrt bleiben. Prolongationen entfallen somit gänzlich, ebenso werde» Original-
Lose aus obige Art gelaust und wieder tu Monatsraten zurückverkaust. Provinz-Aufträge werden]
prompt erledigt und Anfragen spesenfrei beantwortet.
GELDEINLAGEN
übernehmen und verzinsen wir
bei SOtägiger Kündigung mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung.
Wechslergeschäft der Administration des
„UIEBCUB“, PRAß, ST"™
■I^ r'FUfSfr tfüign. soni.
H Speeialarzt für chirurg. D
| Orthopädie n. Massage 5
I MUDr. CrUNfav Eckstein D
E behandelt alle Arten Verkrümmungen der Wirbel-^
| saufe, Verkrümmungen der Extremitäten, Schief-|
» hals, angeborene und erworbene Deformitäten der Gelenke, P
■ Klumpfüße, Plattfüße, Lähmungen, etc. *14521!)
g Ordintrt in Prag, Graben Nr. 27, „Neuer Bazar",s Ein-»
9 gang vorn Graben) 9—l‘i, 3—5. J
| MC Wohnung mie bisher Prag, VII» 7«*.|
Vier goldene MedalUen.
Ghocolade
und
gesunder, reiner und Hittiger alss
andere ausländische Fabrikate.
C*ea.o in •[, und Kilo-Blrchbüchsen ä 55 kr.. ßl. I— I
und st. 1.80, 89271
Vortrat«: Carl Schwab jan., Prag, Stupaitsgasse.
Sensationelle Seuheit!
ig* „Pittner 1 ,* ‘Vl 15240*
iüe Yorzüjre iVs>üben sind: Auf.kolei l*et»*oleumba8si*
von 4 Centimeter Darchjnesser aüt'schranbbar. H&odhar
i»UHS und Construction denkbarst einfach. Tadellose«
ra^sreies goriieh-n. gefahrlosem Brennen gtaiizca«
tlc*«. rein aeis*<*s Liebt von ca. HO Kerxen Stärke.
Verbraue.li vonoi Bem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum*
tu i:> bis 15 Stunden, daher grösste Sparsamkeit fceft
«»laKsaleitt EfleeE— Prospecte gratis und fmneo.
Alfre«! Lenuer, Wien,
VII.. Schottenseldg'a.sse Kr. 56.
15174
»
Schwarze Rose“.
Oi sl«mirhiKClic «usUi-Verl^s- und SortiiMBl»
Altieii'tcicllsoliaft
k.8«,
" Actieukapital ::iWM>0<> Kronen ö. W.
Zweck der Gesellschaft:
"liandels, riiterstiitzimrr der heimischen ronipon'stcn.
Statuten und »ussiilirli« >->- l*rosi»ecle «ratis nnd träne».
Alle wo imm er angezeigten und gedruckt erschienenen
Masikalien sind schnell und billig zn beziehen vorn
„Wiener Musik-Verlagshaus.“ *152127,,
Gesebästs-l.ocalI(ä*et»: I., Johannesg aase 17, Ecke der Seiltr-
stätte, gegenüber dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt 11 (sonn.
F. Körichf, neben der Michaelerkirche; VII, Mariahilferstrssse
86 (vormals Jnl. Chmel), gegenüber der Kasjraengaese, Ecke.der
Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Mns'ka’jen-
handlung in 6raz; für Tirol: Joh. Gross, Musikalienhandlung
in Innsbruck; fürKHrnthen: iuKlagensurt Ford.v.Kleimayr.
Organ der Gesellschaf t: K,,u* t'" Mnsik-
Aeltestes u. billigstes FatliblaU mit werthv. Beiträgen, künstlerisch
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeüag
Probennmmern gTatis und franco.
Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung.


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 36 ]
Präger Tagblitt Nr. 263
Seite 36
23. September iöOO
n unseren im grossstädtischen Style
neu eingerichteten Idealitäten,
gelangen in jeder unserer Specialabtheilungen
durch äusserst günstige Einkäufe sämmtliche Artikel zu anerkannt
billigen Preisen zum Verkaufe.
In der Specialabtheilung für Teppiche
und Vorhänge
In der Specialabtheilung für Kleiderstoffe
das Allerneueste und Eleganteste für die Herbst- und Winter»
Saison )n unübertroffen billige« Preisen!
pr. Mir.
Chewiott, einfärbig, gute Qualität.. «'... 58 kr.
Englische Modestosse, 120 Ctm. breit..». 48„
Damrn-Tnche, 120 Ctm. breit ................78,,
Tiroler Loden, 130 Ctm. breit ............ V 88„
Kammgarn, allerneueste Farben, 120 Ctm. breit.. 95„
Besonderer Gelegenheitskanf!
Franz-fischer Kleider-Flanell, reine Wolle pr. Mir. 78 kr.
Hanfes 3souveant£s
in echt englischen «nd französtsche« Sletderstoffe«.
In der Specialabtheilung für Seidenstoffe
und Sammle
pr. Mr.
Schwarz sayounirt« Seidenstoffe, rein Seide.. T..,., .88 kr.
Damaste, zweifarbig, für Kleider und Blousen. >''. sl. 110
Taffetas, rarrirt, für Kleider und Blousen, rein Seide .... fl. 125
Satin Merveilleux, schwarz und färbig, rein Seide fl. 1 28
Mode Sanemte für Blousen~ ... 95 ts.
Weiße Seidenstoffe für Brautkleider in großer AnSwaHk.
In der Specialabtheilung für Barchente
und Flanelle
in den allerneneste« nnd waschechte« Fabrikaten.
pr. Mir.
Mode-Barchente, gewebt .... TV ." 10 kr.
Mode Barchente, echtfärbig 22„
Mode-Flanelle, echtfärbig ....... V C*.. 23„
Belonr Flanell«, echtfärbig ..... V..... 38„
Besonders beachtenswert!!!
FranzSstsche Kleiderbarchente, 75 Ctm. breit... v. pr. Mir. 48 kr.
Wäsche:
DamenHemden 68 kr., Herrenhemden.. fl. 1 25
DameneorsettS aus Chiffon und Barchent... ....... fl. 1'25
Damenbeinkleider aus Chiffon und Barchent ......... S8 kr.
Krägen, Manschette«, Cravatten, bestes Fabrikat, neueste Muster.
pr.
Mir.
. von 18 kr.
. fl.
1 20
.. fl.
180
305
::6
110
1'—
Colossale Partie Spitzen-Borhäuge, weiß und crSm
Lanf-Teppiche ..........
Tunis-Portiören, 2 Theile..•
Speisezimmer-Teppiche, 140/200.
Tapestrie-Salon-Teppiche, 140/200
Smyrna-Borleger  stam».


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 37 ]
t’rager Tagblatt JNr.
Zbö.
Seite 37.
23. September 1900.
Raps.
Prag. 22. Sept. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Winterraps 1899 K. 15.80 bis K. 15.90,
dto. 1900 per August K. —bis K. —.
Wie«. 22. September. (Productcn-Börse.) RapS
«er August-September 15.— bis 15.20, per September-
Oktober 15.— bis 15.20.
Budapest, 22. Sept. (Priv.) [Sd&Iujt.] KohlrepS
ruhig. Per September 14.95 bis 14.96.
Rapskuchen.
Prag, 22. Sept. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) koco prompt per 50
Kilogr. Kr. 6.— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf spätere
Monate Kr. 8.— G., Kr. 8.25 W.
Rüböl.
Prag, 22. September. (Notir. der Präger Waaren
börse.) Rüböl rasfimrt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cassa Kr. 39.—
Geld, Kr. 40.— Waare, auf spätere Monate Kr. 39.—
Geld, Kr. 40.— Waare.
Wie», 22. September. (Producten-Börse.) Rüböl
per Sevtcmber-October ft. 38.50 bis 39.50.
^^ Berti«. 22. Sept. Rüböl per Oktober 62.30
Geld, per Mai 61.30 Geld.
Hamburg, 22. September. (C. -B.)R ü böl loco
63.—. Fest.
Paris, 22. Sept. (Priv.) 12U. 15M. Rüböl.
Per September 69.75, per Oktober 70.50, per Novem­
ber-December 70.75, per Januar-April 71.50.—
Stetig.
A- tte
„ Prag, 22. Sept. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm tran stto:
Schweinefett ungarisches K. 65.50 bis K. 67.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—.
Talg K. —bis K..
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 22. Sept. 3 Uhr— Min. Heutige
Nvtirungen: Loco —.—, per September-Oktober 7.95—,
per Oktober- November 7.95—, per November«De­
cember 8.02'/,, Februar- März 8.30—, per März
8.32'/,.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Couditionen ab Kahn. Fest.
Baumwolle.
Liderpool, 22. Sept. (E.'58.) aumwoll­
markt.) Umsatz 2000 Ballen. Tages- Import 7000
Ballen.— Tenders in Dockers (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Stetig.
Midl. Amerikaner 7»/*, Fine M. G. Broach 6»/»,
E ine Bhownuggar 5'/,„ Fine Oomra Nr. 1 5>/«, Fine
omra Nr. 2 4'/,«, Fine Scinde 4'/,, Fine Bengal
4°/l«, Fair Pernam 7'/,, Good fair Egyptain 6'/,.—
Deliveries Americ. any Port LMC.— September 7—,
per September- October 6"/,„ per October-'November
5"/,.. per November-December 5 ,ä /«., per December-
Januar 5*V 64, per Januar-Februar 5' 3/ 8 ., per Februar-
März 5'V«, per März-April 5 '»/*«, per April-Mai 5«/,„
per Mai-Juni 5"/«,, Juni-Juli 5'»/«..
Nerv»Bork, 21. Sept.  fr. t
Montag: Sartoffelsuppe, NiadlleUch mit Lau«. Liule». tiüMf.
Lotto-Ziehung.
Linz, 22. September.
77 55 25 87 40
Meteorologische u. magnel. Veobachtunge«
der k. k. Sternwarte in Prag vom 22. Septbr.
«ys>
ess
ZBL-
'e-eja.l'g.-a
j'ö'S"
9 Uhr Abend
7 Uhr Früh
IsUhrUachm.
752-61
75245
75109
126
63
20-8j 37
|||
§2
8«
SWs.schw
NNOs.sch.
NOs.schw.
grhtr.
*)'.
**)
***)
9^"
9«9*
Extreme der Temper. deS Vortages: Maximum: 19'4*
Minimum: 7-S»
Niederschlagsmenge in Millimeter«:—
*) Nebelig. Thau. **) Nebelig, Thau. ***) Dunst
Meteorologische Beobachtnnge«
auf dem «usfichtSthurme des Laurenziberge»
SSS Meter Seehöhe.
Am 21. und 22. Septbr.
911.«. 7U.M. 2H«
Barometer ... 7410 740 9 739-9
Thermometer C. +11"8 -j- 78 4* 19st
Psychro meter .. 78 83 50
Horizont .... klar klar klar
Wind 0 SW Wind-
schwach mäßig stille
ßöchste Temperatur im Schatten -s- 18-tz.
meiste Temperatur im Schatten -s- 5H
höchste Temperatur in der Sonne-- 39"i
iteffte Temper. durch Strahlung -f- 3-8
Sonnenfcheindauer in Stunden... 8V«
Dlittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 1!W'
Niederschlug in Millimetern ..... r 1


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr. 263
Seite 38.
23. September 1800.
Für die Zange?
Die Leute, welche glauben» ohne Pfleg« ihrer
Zähne durchzukommen, liefern dieselben rettungslos der
Zange des Zahnarztes aus. Solche Quäle» spart, wer
täglich Kosnrin Mundwasser gebraucht, weil Kosmin,
wie neuerdings wieder von hervorragenden Fach­
leuten nachgewiesen, die Zähne conservirt, vor Hohl-
»erden schützt und das Zahnfleisch kräftigt.
Kosmin, Flacon K 2.—. lange Zeit ausreichend,
überall käuflich. 15803
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 23. September.
S. volksthümlichc Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Das verlorene Paradies.
Schauspiel in drei Aufzügen von Ludwig Fnlda.
' ZuLuS Bernardi, Fabriksbesttzer. Adolf Stiewe
Cäcilie, seine Frau Louise Peroni
»üh, seine Tochter ...... Marie Jrnuüsch
Richard von Ottrndorf.. ... Wilhelm v. Wyrnetal
vr. Walter Heideck, SchristfteLcr. Ludwig Seipp
Latte, seine Frau Betti Dienst!
HanS Arndt, Techniker Julius Grevenbevg
Werkmeister Web« ....... Alfred Reucker
Mühlberg«, I..».. Moritz ZciÄer
Kraus,> Arbeit« ..... Rudolf MandL
Franke, J Wilhelm Trauert
Ricke, MühlbergerS Locht«... Emma Metz
Martin, Diener bei Bernardi.. Haus Zusa.
Saflaeröffn. 6 Uhr. Ans. 7 Uhr. Ende nach ‘/»10 Uhr.
Informationen,
Gesuche hinsichtlich der Einrückung der Rekruten so-
a coulant, Bureau des Hauptmann Jasou&kovec,
—n., Elisabethstraße 1030. 6400*
Neues deutsches Theater.
Sonntag 23. September. 250. Abon.-Vorst., 2. S.
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel nach dem
Französischen des Maurice Ordonneau. Deutsch von A.
M. Willner. Musik von Edmond Audntu.
Marimus, Vorsteher einer Vereini­
gung Alexander Haydt»
Lmcelot, Mitglied d. Vereinigung Ernst Tautenhayn
". Gustav Löwe
.. Irene Stein
. Marie Bardi
. Wilhelm Bau«
. Karl Kopp
. Auguste UrfuS
. Mili Palm
Rudolf GewerS
Richard Tausiig
Ferdinand Blaschka
Jacob Stein
üilarius, Puppenfabrikant
Frau Hilarius, seine Gattin.
Alesia, beider Tochter....
Baron Chanterelle ......
Loremois, sein Freund....
Heinrich, Lehrling
Guduline, Gesellschafterin...
Agnelet,|
Balthasar, I Mitglieder
Benoist,| der Vereinigung
Bafilius, t
Rcques. I Di-n-r bei Chanterelle LAdin^Raschke
Marie. Stubenmädchen'
Ein Notar.
Erster t
tffi «*<*
Vierter 1
Cassaeröffnung 6 U. Anf. 7
Montag den 24. September.
Therese Blase!
. Philipp Veit
Franz Seid!
Joses Paul
Rudolf Mauder
Ignatz Dörner.
U. Ende »ach '/,10 «.
LSI. Nb.-8orst. 3. S.
Der Tartüff. Hierauf- Der zerdrocheue Mritg.
Kräl. zemske ceskö divadlc
Närodoi divadlo.
V nedSJi dne 23. z&fl Odpoledne o 3. hod.
Öeri a Kä£a.
Opera o tfeeh dejstvich od Antonin* Dvofikv
8 textet» die närodni poh&dky od Adolfs Wenig».
V aed&li dne 23. *äxi. 11. hra (3.) y pfedpl
Drain» o piti dejstvich.— Napsali Alols» Vllöa
MrltlkovA
ZaMtek o 7. hod. Konec o pdl 10. hod
V pondöli 24 z&ri. 12. hr» (4) t pfedpt.
Prinoenw Pampeli&ka.
Restaurant „Stadtpark“
Bfirgerliehtr Gttagstisch. 449
Tor ui nach iem Theater Irische Speise».
Orlgln&l-Velne, Pilsner n. Spatenbrän.
seiet*» 2626. Karl tada.
Concertsängerin und Lehrerin
EERTHA i\A^EL
Thorgasse Nr. (7, 16243 s
— ist yon der Reise znrnckgekehrt.— 1
Mittelmeer- und Orient-
Vergnügungsfahrt
der
Deutschen Levante Linie
von Hamburg nach Lissabon, Algier, Malta, PiraeuS,
Smyrna, Constantinopel.
Reisedauer: Hamburg—Constantinopel 17 Tage.
Fahrpreis u. Verpflegung I. Klaffe bis Constantinopel
— nur 300 Krone«.—
Ausführliche Prospekte und BilletS im
InMioiialei Reisätrarearr SeMer& Co„
krag, Bybernergasse 12. 12 68
Passementerie-
waaro
and alle Zubehöre
für Dameakieider
Salomon Grünliut,
tu grosser Auswahl. 6835 Prag, Brahen 3.
M Hotel ktria'
Mt allem Comfort, elektrisch beleuchtet, billige,
freundliche Zimmer, Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn. 15605
Eröffnung int September 1900.
Fm gefälligen Beachtung.
Wie wir zu unserem Bedauern erfuhren,
Lenutzm einzelne Verschleiße! den Umstand, daü
das Heft 1 des neue»» Jahrgangs der
„Wiener Mode" mit dem Aschenbrödel-
Walzer von Joham» Strauß nahezu
vergriffe« ist, um dafür höhere Preise zu
fordern. Wir bitten zu beachten, daß das
Heft, insofern« es überhaupt noch zum Einzel-
verkaufe vorräthig ist, nicht theuerer als um
25 Kreuzer— 40 Pfeuige verkaaft
Werde« darf, und daß es jeder neu ein­
tretenden Abom»entm ohne besondere
Vergütung geliefert werden muß.
Der Verlag der „wiener Mode".
satte Filter
dnrchgesteppt in kloths und Seide
in allen Modefarben empfiehlt billigst die
Mj SctmeiderzugebärmedeTlaie
7. Nov4h, Prag,
Wassergasse, »P Stajgra.« 90.21
— ... nun nimm—
iütftßt und IIusiftaKiu
neu und antiquarisch
bei 21491
J. TAUBES.ES,
Bach-, Mnsikalien-Handlnng s. Antiqnariat,
Prag, BergmanuSgaffe. Telephon 235V.
(Einge;endet.j
Ziehung schon am I. October!
TheissLos-Promessen
nut K. 7.— sammt Stentpel 16183
Haupttreffer Kronen 18 O.WÜ
wcchslergeschäst der Administration des
„BI ERCUR“, Pra g, T s a mu
Itux M
Begründet 1876. Keine Filiale. M
Für die Hr». Einjährig-Freiwilligen M%
Uniforrustiesel laut Vorschrift.
Lieferant
b. L u. t Ofsiciers-Uniformi
rangen und des StaatS-
öeamtenvereines.
ADOLF DIAMANT.
Schuhmacher. 9631*
MZEIOEMI
aller Art, sei cS mrS Geschäft, Familie, über-
hauvt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
ja Orig'nalpreisrn für alle Blätter der Welt der
Zeitungä-Verschleiss, 6588
Brag, Grabe« 33, Telephon 1979.
Bei greiseren Aufträgen entsprechende« Rabatt.
Auge
Bon meiner Einkaufsreise zurückgekehrt, erlaube ich
mir, dir geehrten Damen zur Besichiigung der mitge­
brachten Neuheiten in Pariser und Wiener Original-
Modellhüten für Damen und Kinder ergebenst ein­
zuladen. Hochachtend
Deutscher Verein für städtische
legenheiteu in Prag.
Vereinskanzlci: nn Deutschen Hause.
Kanzleistunden täglich von 4 bis 7 Uhr Abend-
Mtglieder-Anmcldnngcn, Spenden für die Armen
fecrivu und Eingaben werden angenommen und Aus­
künfte ertheilt in der DercinSkanzsii, von dem Obmann
Prvf. Dr. Emil Pferfche in Weinberge, SladksvSky-
gaste S, dem Obmannstellvcrtreter Dr. Ludwig Krieg
in Piag, Flvrenzgaffe S, und dem Schriftführer Dr. F.
Schmeykal, Pstastergafft L.— Spenden für die
Armeufection übernimmt auch die Deutsche Credit*
rneiierdäwft für Bobine» in Prag, Dredauergaffe 14*
Stosa £oewentfial,
Ferdinandstrasse 39, I. Stock.
- •*** «aBnicatausii'sisseteS Ovf| I» 910CK* 16293
Völksp^rsehiiss-Cassa Prag, Heinrichsgasse
Personal-Escomptcredite-Belehnung wob Werihpapiere» erfahren coulanieste und biLigste Erledigung.
Zinsspar-Einlagea werden täglich abgeholt. 16274,,


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 39 ]
XXXXXXXXXXXXXMXXXXXXXXftWXf!
Prasser Tagblatt Nr. 263.
Seite 39.
23. September 1900
tXXXXXXXXXKXXlXXXKXXXXKXXXXXK
Mppiicatios-
Sutl-Stores
8. W. fl. 4.— per Stuck
«ud höher i»t grober Auswahl.
Spitzen- Vorhänge
5.W. II. 2.50 per Fenster
»uf 3 Seite« gebogt 7 Meter lang bei 8008
x Hochsynago^e.
I Gottesdienst an den tiLFeier^asea:
*
X
X
X
I
X
5
8
M. J.KOHW,\
WX. /f t. B^ l»
Farijer Sprhm-Magazin>
Prag, Graben Sr.
X
X
X
Neuheiten in Stores, Vorhängen n.vitragen|
KXXXXXXXXXXXXX8XXXXXXXXXXXXXX
Lonise teriiy als Schwester und Karoline Lobl
als Schwägerin geben im eigenen Namen und Namens der übrigen
Verwandten die traurige Nachricht von dem Ableben des Herrn
Ludwig Lobl«
Journalist.
Derselbe verschied nach längerer Krankheit im 46. Lebens­
jahre.
Das Leichenbegängniß findet Sonntag den 23. September
2 Hl!)r Nachmittags vom isr. Aadyofe aus statt..
18301
Schmerzerfüllt geben wir hiemit die tiefbetrübende Nachricht von dem Hin­
scheiden unserer innigstgeUebten Tochter, Schwester und Schwägerin, Fräulein
Emilie Bandy.
Dieselbe verschied nach längerem Leiden Freitag den 21. d. um 8 Uhr Früh
im 27. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Sonntag den 23. d. um
9 Uhr Bonn. auf dem isr. Friedhofe in Straschnitz zur ewige» Ruhe bestattet.
Weinberge, Bavragajse 26, den 22. September 1900.
gosestue Bondh,
Mutter.
Marcus «oudy, Therefe «ondtz geb. Morawetz,
Leopold Boudy, «arte «ondh geb. Edelstet«,
staun«« Für ist geb. Bondh, Schwägerinnen.
Eduard Soudy, Moritz Fürth,
Geschwister. Schwager. 16307
Neujahrsfest:
Montag und Dienstag 24. tt. 23. September:
Am Vorabende: Beginn: 6 Uhr— Min.
Am 1. Feiertage: Morgengebet: 7„—,
Minchagebet: 3„ 30„
Abendgebet: 6. 20,
Am 2. Feiertage: Morgengebet: 7,— 9
Minchagebet: 3„ 30 m
Bersöhnungsfest:
Mittwoch, 3. vetober:
Am Vorabende: Beginn: 5 Uhr 50 Min
DeS MorgenS: Beginn: 7„—,
16304 Der Vorstand.
lBmie ia im
Neujahrsfest 5661.
FestgoüksckiMß-OrllltMg.
Sonntag, 23. September: Abends 6 Uhr— Min.
Montag: Früh 7„ 30
Predigt 10„—
Abends 6„ 30
Dienstag: Früh 7„ 30
Der Vorstand:
ff
ir
n
1Q305
jUfcröc-Otrlifluf.
Samstag, den 6. Hctoöer d. I, um
8 Nstr Wormitlag keginnl der Werkauf
von circa 250 ausgemusterten Menst-
pferden gegm gleich öaare Bezahlung
am kleinen Invatidentzaus Grercierplatz
in Garolinenthal und wird event, den
nächstfolgenden Jag fortgesetzt.
Wer Grsteßer hat den Stempelöetrag
nach Scata M. zu erlegen.
Gesetzlich festgesetzte Kewatzrmanget
werden ausgerufen.
K. u. ft. Tram-Nivisim Ar. 8.
X Kohle X
in plombirten Säcken& 50 Ko.
aller Gattungen and bester Qualität franeo Haas
gestellt, sowie fuhrenweise zu Engros-Freisen liefert
Moflher’s
Kohlen- Verschleiss- Bureau
Stephansgasse Nr. 34.


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 40 ]
Präger Tagblatt Nr. 263.
Seite 40.
23. September iggy
Große Auswahl
1«
Damen-
rmd
Täglich Eingang von
PrämOBilBiliiBitei
Jan Simek,
jetzt
Boicna ^inack,
Prag, Zeltnergasie Nr. 17
nebe« Stadt Paris. 15843
Gramgebeugt gebe» wir Men die tiefbetrübende Nachricht von dem
Hinscheiden unseres innigstgeliebten Gatten. Vater, Schwieger- und Großvater, Herrn
Alexander Lettner,
welcher Mittwoch, den 19. d. M. nach langem Leiden im 63. Lebensjahre sanft
entschlafen ist.
Die Beerdigung fand Freitag, den 31. d. M. in Manheim statt.
Prag, im September 1900.
Eäeilie EiSler,
Bertha Abeles,
JnlinS Lettner,
Kinder.
Ettft Lettner, Gustav EiSler,
Gattin. Julius Abeles,
Schwiegersöhne.
Olga Lettner geb. Natscheradetz.
Schwiegertochter.
Sämmtliche Enkel.
Junge,
selWänd. Samen,
intelligent, gebildet, reisegewandt, Möglichst tath., mit vornehmer
Repräsentanz, in Prag domicilirend, sowohl für Bureau-Arbeiten
als auch speciell zur Bereifung an Industrie-Etablissements ver­
wendbar, finden in einem Präger Großhandluiigshause dauernd«
und gute Anstellung. Ebenso werden Gesuche betreffs Uebernahme
der Vertretung gegen Provision für industriereiche Plätze gerne
bcrticksichtigt. Reflectantinnen mit großer Bekanntschaft in indu­
striellen Kreisen und Kenntniß der kaufmännischen Correspondenz
beider Landessprachen bevorzugt. Persönliche Vorstellung in Prag
Bedingung, Photographie nach Möglichkeit erwünscht. 16303
Gest Offerten unter Chiffre »J. G. 20« an
Zettungsverschleias, Prag, Graben 33.
Schöne, grosse
Fabribslocale
bi der nächsten Nähe des «uffigTeplitzer Bahnhofes, m
Tampfanlage, Waarenanfzug, Gas, elektrischer Beleuchtung sm
moderner Wohnung, bestehend aus S Zimmern, Badezimmei
rclV! ,< 0 t tCn5mm t T' Kalt- und Warmwafferleitung, elektrische
Beleuchtung und a.Icm Zubehör, sind preiswerth zu vermuthen
auch können dee Localetaten, die aste hell, hoch und geräumig sin!
auf Bureaux, Magazins, Lagerräume und Werlsta t°>
wendet werden, entweder im Ganzen oder getheilt mit ode
ohne Wohnung; auch Hofraum est vorhanden. Echriftl Anfrage!
erbeten unt. »L. J. H. 32- polagernd Postamt Bahnhof 1631'
s. EgBrersr—
Herren Tischler
«nd Tapezierer!
Auf Grund Vergrößerung meines
Geschäftes verkaufe meine Divan-
gestclle von den einfachsten bis
zu den prunkhaftcsten in jedem
Stile, billigst. Muster u. Preis­
liste gratis und sranco. tzt>48
I Johann Wajner, Tischler,
Tejuka Prag.
Bewunderung
erregt die Eleganz,
Solidität
und Form der beim
Hutmacher Fischt,
Gcistgaffe 12, jf
nächst dem Tempel g
gekauften Hüte. g
Eigene Werkstätten.
Änaden-Anzüge,
Herbst u. Winter v. 3—8 Jahren
aus guten Stoffresten v. 2 st. aufw.
Mustersendungen sranco.
I. Gans, 6636
Karol inenthal, Hanptstr. 18.
"Johanna Morftadt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegenheitcn. Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
PragVll. Ielvedere.Belvederegaffc
betokragslrä ul.) Ar. 366. '°6822
Antonie Janous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1873 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wassergajse
Nr. 1» neu, 1. Stock. 6469
j
Danksaganf j
a Jacob «nb Frau Katharina Engländer für die'
olle Auiopferung und Pflege, die Sie unserer unver-s
geblichen Schwester Gisela während ihrer schweren Krankheit)
zukommen ließe« 16253
„Bergelt's Gott" tausendmal.
Oskar (i. Irma Engländer
im Namen der Familie.
Fischverkauf.
sir ewptetttöu
unsere Gassen neuesten Systems,
hiimm, Paizertresore
unter Garantie.
Wiese «fc C©.,
Herrengasse 6.
13888
Buchhalter,
selbstständiger Arbeiter, der einfachen und doppelten Buchhaltung
kundig, der deutschen, böhmischen und französischen Sprache in
Wort und Schrift vollkommen mächtig, ausgedienter RechnungS-
Unterofficter mit Prima-Reserenzen wünscht seinen bisherigen Posten
zu ändern. Gen. Antr. unt. Ch. >2. Z. 4« an das Annoncenbur.
I. Grcgr, Prag, Heinrichsgasse 19. 16311
Eine als Actien-Gesellschast gegründete
Schnhwlehse- n. Ijederfetttahrik
ersucht Lieferanten von in modernster Construction ausgestatteter
cQiuplötiBQ MasdiißnEinricItig
um Einsendung von Prospecten mit Preisangabe unter »Latten-
gassUsedatt« a« d. «nnone.-Bur. Ed. Tersch, Prag, Ferdinand-
straß« 38 n. 16Z50
Holzverkauf.
Die gefertigte Gutsverwaltung giebt biemkt bekannt,
daß die auf der grast. Reichenbach-Lessonitz'schen Herrschaft
Cernowitz bei Tabor in Böhmen in der Hiebsperiode
1900/1901 zmn Abtrieb gelangenden Nutzhölzer (Fichte,
Tanne, Kiefer), mit einem beiläufigen Kubikinhalte von
4500 Fest-Meter im Offertwege verkauft werde«.
Vadium 1200 Kr. Die Offerten werden bis 15. October
d. I. bei der gefertigten Gutsverwaltung entgegengenommen
und sind mit den üblichen Sortimenten und fixen Preisen
auszustatten. Die weiteren Bedingniffe können entweder
bei der Gutsverwaltung eingesehen oder werden auf Ver­
langen in Abschrift zugesendet.
Gräfl. Reich enhach -teffsnitz'sche Gutsvenvaltvng
Czernowitz bei Tabor in Böhmen.
16309., Günter, Forstmeister.


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 41 ]
Präger Tagblatt Nr. 263
Seite 41
23. September 1900
I nsertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. f, ZitsKlemer Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme nnd verden nach dem alitjeraeinen höhere» Tarif berechnet.
Die Einschreibungen in
Zitherverein
Ströbel
finden jeden Mittwoch u. Samstag
P statt. 6592°°
Der Eurs beginnt 1. Oktober.
Verein deutscher Handels­
angestellter.
Die zu eröffnenden allgemein
zugänglichen Lehrcnrse
finden wie folgt statt:
Im Parterrekocal Nr. XI. der
Handelsakademie (Fleischmarkt 8).
Französisch: Montag und Don­
nerstag. Erste Stunde Montag
1. October.
Englisch: Dienstag u. Freitag.
Erste Stunde Freitag 5. October.
Cechisch: Mittwoch u. Samstag.
Erste Stunde Samstag 29. Sept.
Im Bcreiusloeal:
Stenographie: Mittwoch und
Samstag. Äste Stunde Mittwoch
26. September. 6417
Sämmtliche Curse beginnen um
8 Uhr Abends und find auch
Damen zugänglich.
Anmeldungen vorher u. zwar
jederzeit im Vereinsloiak, Elisa­
bethstraße 16. Mezz. Gebühr für
einen ganzen Curs 3 fl. f für Ver-
einsmitglieder 1 fl. 6417»°
mtttl.
Die Vereinsthätigkeit nach den
Hauptferien wird mit einer
Monats-Berfammlnng
Montag, den 8. Oktober im Ver-
einslocale, Charvataaffe Nr. 8,
1. Stock, eröffnet. Beitritts-An-
meldungen zum Vereine oder zu
deffen Damensection sind
schriftlich an den Alksschuß zu
richten. 16215
Verein Stern.
Walzer-Abend.
6 October 1900. 7042
Deutsches Studentenheim (Grand
Hotel.) Reclamationen bis 1.
Oktober dorthin erbet. Mittwoch
6. Oktober Sitzung, wozu alle
Mitglieder aufgefordert werden.
Sehr hübsche, junge, gebildete
musikalische Dame wünscht ehrb.
Connaissance
mit vermögendem Herrn unter
Eh. »Noblesse 1000« Hauptpost
rest. Prag nur gegen Schein.
6257°°
Schatz.
Ich weiß nicht, ich bin wie
verhext;
Am ftühen Morgen Du mich
weckst.
Und Dich im Herzen, schlaf'
ich ein.
Im Traum bist Dli dann end­
lich mein!
So fühl' ich, wo ich geh' und
stehe
Umschmeichelt mich von Deiner
Nähe. 7039
3ene junge Dome,
•J* Samstag Nachm. j. Herr
Wenzelsplatz, Waffergasse etc.
svigte, wird gebeten, unter» 8. 8.
»3. H. P.« lag. anzugeben, ob
iu ehrb. Corr. aeneiat. 7006
Ein universell gebild., sprachcn-
kundiges 16273
Fräulein
wünscht mit geistreichem Herrn
"eutich, fcanz. oder engl. zu
correspondiren unt. »Alpenrose
k. o. 1337» an Budoll «esse,
Prag, Graben 14.
Jahren
6724
äss Rotourpori« doisriSLliliLLssh.
Witwe, kindert,
wünscht
ehrb. Correspondenz
eines intell. Herrn. Hauptp. lag.
mit. »Erfolg 40» gegen Jns.-Sch.
Gentlemem
wünscht Correspondenz m. fescher
Dame, deren Ansichten über den
Alltagshorizont reichen. Wenn, so
unt. »Ohne Umschweife« Haupt-
post lag, geg. Schein. 6685
Junger, vermag. Herr, Christ,
eleg. Erscheinung, wünscht 6684
Correspondenz
mit vermög. Dame, nicht über
25 I. alt. Werthe Zuschriften er­
bitte unt. »Leiter dnrch's Leben«
Hauptpost geg. Schein.
Sehr gut situirter Herr,
Christ, 30 Jahre alt, wünscht mit
nur geistreicher, kunstsinniger
Dame zu 6663
correspondiren
unter Eh. »Ueber den Veilen«
Hauptpost lag, geg. Sch.
Mit einem ernsteren fesch. Hrn.
wünscht ebens. Frl., Jsr., symp.,
25 I. alt, aus anständ. Fam.,
mit 15.000 Kronen Milg. nebst
Ausstattung, ehrbar 6789
zu correspondiren.
Antr. unt. A. Z. D. 12« postag.
Prag gegen Jnseratenschein.
L2SL
Biet «lü«
Verlobung!
6773
Hübsche, intelligente Dame
wünscht ehrbare 6788
Correspondenz
mit älterem vermögenden Herrn.
Antwort erbeten bis 29./9. 1900
unt. »Hnbertos 7« Prag, Haupt-
post lag, geg. Schein.
Fesche, junge Dame wünscht
ehrb. Correspondenz
mit ält. disting. ,Herrn. Briefe
erb. unt. »G. H. Z. 10» Hauptp.
lagernd, nur gegen Jnieraten-
Schern. 6769
Zwei Damen wünschen zu
Kartenpartien für die Winter­
monate zwei 6804
Partnerinnen
zu gewinnen. Antr. »Winfer-
vergnügen 1900« Prag, Hauptp.
lagernd geg. Schein.
Egon.
Am 23. September am vor­
geschlagenen Ort um 7 Uhr
Abends. 6870
Herrn O. T.
s. Z. aus Komata« wünscht z.
n. Jahr das Allerbeste. 6839
D. aus Prag.
Zwei junge Damen wünschen
ehrb. Correspondenz
mit ebensolchen Herren. Chiffre
»Ueschen und Line« postlag.
Ausiig bis 1. October. 6834
Ein Frl. wünscht m. einem ge-
setzt. Herrn von Geist u. Herz in
ehrb. Correspondenz
zu treten. Eh. »Ideal 3- postlag.
Weinberge aeaen Schein. 6856
Zwang!. Gesellschaften
im vornehmen Privathause behufs
Aneignung feiner Umgangsform.,
Musik, Gesellschaftsspiele Vor­
trüge. Nichtanonyme Anmeldung,
unt. »Liiduug wacht frei» Prag,
Hauptpost lagernd geg. Schein.
Hübsches, junges ^räul. sor-
dert tapfere Marssöhne auf, ihr
durch anonymen 6840
Anftchtskarten-Laufch
einsame «stunden zu erheitern.
Unter Chiffre »Jung Böselein«
' Hauptpost lag. Prag geg. Schein.
I Gfsen und wahr.
Br. erh. Antw. erl. unter bek.
Chiffre. 7004
hausverkaus M.
Haben Sie B. u. Kart. behoben?
wann treffen wir uns Villa*.
6959
Drei junge, fesche Hrn. wünschen
mit drei schönen, sugendfrischen
Backfischen christlichen Bekennt-
niffes, nicht über 17 I. alt, in
ehrb. Correspondenz
zu treten. Gefl. Zuschriften sind
unter Ch. »Tetraeder 17« Haupt­
post lag. Prag, nur gegen Jns.-
Schein erb. Diseret. Ehrensache.
,Einfam^
möge Bries beheben.
6960
.Ivanen kinnt ma.'
Die zwei Jünger werden von
den Mädchen „Rosa u. Gretchen"
aus Dors und Städtchen auf­
merksam gemacht, daß die Disteln
trotz groß. Trockenheit heuer prächt.
gerathen sind. Darum in Eil',
bann't Langeweil' im Studium
dieser Pflanzengattung. Manen
kinnt's dabei genug. 6962
Schadchen, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
aufs Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. Königinhof a. d. E
4348*
Herren be-
6767
Jsr. Damen und
lieben sich wegen
Eheschließung
»nt. Chiff. »Glüchttshes Heu
jähr 2022-9* an die Adm. d Bl.
wenden. 6767
Eine vermögende, mittelgroße
Dame, die die Reife um die Welt
mttmachen möchte, wird von einem
gebildeten tzerrn 4972?
behuss Ehe
gesucht. Gef. Anträge lieber ält.,
als jüngeren Damen unt. Ch.
»Zart 2010-9« an die Admin.
d. Bl.
Ernster Heirathsantrag.
Privatbeamte, Christ, auf dem
Lande, in den 50er Jahren, mit
sehr gutem, gesicherten Einkommen
und ansehnlichem Baarvermögen,
von angenehmen Eigenschaften u.
Aeußerem, sucht Mangels jeglicher
Damenbekanntschast auf diesem
Wege ein hübsches, gefühlvolles
Mädchen oder kinderlose Witwe
im Alter von nicht über 30 I.
behufs Ehe kennen zu lernen.
Nur nichtanonyme Anträge unter
Beischluß der Photographie wollen
unt. Ch. »Lebensglück 2020-9«
an die Administr. o. Bl. gerichtet
werden. Briese und Photographie
werden auf Verlangen sofort
wieder retournirt. Strengste Dis-
eretion wird zugesichert. 6575»
Kaufmann, 28 Jahre alt,
von angenehmem Aeußern, in
fester Stellung mit einem jährt
Einkommen von 6500 Kronen
sucht ehrbare Bekanntschaft 6612
behufs Ehe
mit e. hübschen, häusl. erzogenen
Mädchen, mittlerer Statur, bis
25 Jahre alt. Beanspr. werden
10—20.000 Kronen. Gest. nur
nicht anon. Anträge mit DiSer.,
event, mit Bild (welches sofort
retournirt wird) unter »Weih-
nachten 2020-9« a. d. A. d. Bl.
Eine intelligente, vermögende
Witwe, Mutter von zwei Kindern,
wünscht mit e. höheren Beamten
behufs Ehe
bekannt zu werden unter Chiffre
»Zufriedenheit« Prag Hauptpost
restante nur g. Jns.-Sch. 6729
Heirathsantrag.
Fräulein aus achtb. Fam., Jsr.,
im Häuslichen u. Geschäftlichen
erfahren, nicht ungebildet, ange­
nehmes Benehmen, mit 8000
Gulden Baarvermög. nebst Aus­
stattung, sucht auf diesem nicht
mehr ungewöhnlichen Wege eine
paffende Partie. Anonyme Zu
schristen werden nicht berücksich
tigt. Chiffre »Häusliches Glück
2017-9« an die Adm. d. Bl. bis
zum 10. October 1900. '6079
Einer achtbaren Familie unge­
höriges Mädchen, 30 Jahre alt,
häuslich erzogen, große Statur,
16.000 Kronen Mitgift, schöne
Ausstattung, wünscht sich mit
charakthrvollem Herrn, Jsr., Be-
anuen ob, Geschäftsmann, Witw.
nicht ausgeschlossen. »6080
zu verehelichen.
Nichtanonyme Antr. unt. Chiffre
»X 8. 2017-9» an die Admin.
d. Bl. bis 10. October.
vermittle isr. Ehen,
man wende sich an reellen An­
reger unt. Ch. »«ensch denke,
Allgütiger lenke 2022-9« an
die Adm. d. Bl. 6768
Heirathsantrag.
Intelligenter junger Kaufmann,
24 Jahre alt, Chr., wünscht Be­
kanntschaft mit einem häuslich
erzogenen und beider Landesspr
mächtigen Fräulein mit einem
Vermögen von 4—8000 st. zu
machen. Derselbe würde sich nur
in Böhmen niederlaffen, Schön­
heit Nebensache. Gest. Antr. unt.
»Baldige Heirath« Postrest. Wien
VI., Mittelgaffe. 6819
Jsr.,
6816
Ein älterer Kaufmann,
beabsichtigt sich zu
verheirathen.
Beansprucht wird eine Dame im
vorgerückten Alter, aus guter
Familie mit möglichst etwas kauf­
männischem Talent. Vermögen
erwünscht, jedoch nicht Bedingmß.
Gest. nichtanonyme Antr. nebst
Bild werden unter »Kaufmann
100« kKarlsbad postlag. erbeten.
Für ein gesetzwres, hübsche:
Mädchen, Ist., 8600 Kr. Mitgift,
geschäftstüchtig und häusl., wird
paffende Parie
gesucht. Witwer nicht ausgeschl.
Nicht anonyme Antr. unter Ch.
»Angenehme Peiertage 2018-3«
an d.'.Adm. d. Bl. 4527
5—600 reiche
HeiratHspartien,
auch Bild, sendet sofort zur Aus
wähl »Besonn« Berlin 14. Senden
Sie nur Adreffe. 482 9'
Heirathe«.
Ein intell. Kaufmann, streng,
solid, dessen Verkehr in den
besten Familien, empfiehlt Herren
in guten Pofittonen die besten
Parthien an. Genaue Angaben
erbeten unt Chiff. »Guter Er-
folg 2022-9« an die Adm. d. Bl.
6865
Heirathsantrag.
Ein älteres Fräulein, Christin
mit kleiner Pension, wünscht die
ehrbare Bekanntschaft mit einem
älteren Herrn. Beamten bevor­
zugt. Gest Anerbieten unt Ch.
»8. P. 30« Postrest. gegen Jns.-
Schein. Hauptpost Prag. 6761
«eschäftsman», Chr., 28 I.,
von angenehm. Aeuß., mit gut
eingeführtem Geschäft, sucht
behufs Ehe
t cäulein, welches der böhmischen
prache mächtig ist, kennen zu
lernen. Etwas Vermögen erw.
Ausführt Antr. unter »P. S. A
2021-9« an die A. d. Bt 6640
Möchte mich möglichst bald
verheirathen.
Bin selbstständig. Chef eines
mehrjährig., eingef., guten Ge­
schäftes Prags, mit eigenem
selbsterworbenen Vermög., Jsr.,
ledig, im besten Mannesalter,
gest. Exterieur. Beanspruche ein
hübschen braves Mädchen, ca.
25 Jahre alt, gesund, üppig ge­
baut, mit ca. 6—10.000 fl. Mit­
gift. Nur ausführliche nichtano­
nyme Antr. erb. an die Adm.
d. Bl. unt. »Isr. Nenjahrsglück
2020-9« 6901
Behufs Ehe.
Fräulein, 40 Jahre alt, mit Ver­
mögen von 10 000 st, sucht die
ehrb. Bekanntschaft mit älterem
gut fituirt. Herrn. Zuschriften er­
bitte unter Chiffre »Vertrauen«
bis 30 d. M. an das Allgemeine
Jnseraten-Bureau Prag, Gra­
ben Bazar 27. 16323
An hirbertiissreundr!
Ein fr. j. Försterskind, hübsch,
allein. Tochter, vermag., wünscht
sich zu verehrt, mir an Forstl.
o. Jäger. Zuschr. mit Photogr.
s. zu richt, bis 30. Sept. unter
Chiffre »Waidmannsheii Nr. 20«
Hauptpostrestantc Pilsen
7026
Ein solider isr.
16277
heirathrvermittler
wird ersucht, seine Adreffe an­
zugeben unter »Gute Partie P.
P. 1338« an Bndolf Kasse,
Prag, Graben 14.
Junger Geschäftsmann, imit
8000 Kr. Einkommen, sucht
paffende Partie.
Ernstgem. Antr. unt. Chiffre
»Peine Familie 2022-8- an die
Adm. d. Bl. 6963
Heirathe
ein älter. Fräulein oder Witwe,
Jsr., Mitgift 2000 st Antr. unt.
»Bestimmung 2022-9« an die
Adm. d. Bl. 6803
Die SteSenoerniifüimg
des dcntschcn VereineS
„Franenfortschritt"
iu Prag 2590*
vermittctt kostenlos Stellen von
Erzieherinnen,Standenlehrerinnen,
Kindergärtaerinncu, Bonaen und
Handlungsgehilstnncn. Einichreibe»
gebühr für Stellensuchende, die
nicht Dtitglieder des Vereines
find, 50 kr. Amisstundcn täglich
von 3—6 Uhr Krakauergaffe
Nr. 20
Eommis, Christ, 19 Jahre alt,
der Colonial-, Delicateffenwaaren-
branche, beider Landessprachen
mächtig, bittet Herren Chefs um
Posten. Gefl. Anträge erbeten an
Franz Dietz, Commis bei Firma
I. Paikcrt, Colonialwaarenhandl.,
Budweis. 6346"
Heizer-Maschinist
mit langjährigen Zeugniffen bittet
sofort um Arbeit. Antr. unt. Ch.
»Z. H. 2019-9« an d. Admin.
Bl. 6378«
Ei« Commis
nach der Anslehre,
wird aufgenommen
in dem Gemifchtwaaren-
Gefchäfte des
Leop. Werner,
Zdcchovie. 6421
a
Jfrael. Mädchen
als Stütze der Hausfrau, aufs
Land gesucht. Offerten unter
Ch. »H. D. V. 2019-9« an die
Adm. d. Bl. 6508"


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 42 ]
Prasser Tagsblatt Nr. 263
Seite 42.
23 September 1V,(J0
Inserüons-Tarii
des kleinen Anzeigers
5kr. iTMisXjeh»OT Anseifer.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
iBTkr.fr.'!
“Inserate über 1 5 geliea ilnden tm »Kiemen Anzeiger» enr anenahmsTretse Aulrahme c ad vrerden nach dorn allgemeinen h öheren T arif berechast.
‘"Ansfc ünf tft and Eatsegennaluna "Ton’^Srtea taentg ältlich.\
Anfragen ist das Reioorparto beizuscMiessen.
Das Central»
§tellenvermittI.-Sureau
Deutscher Kanfleute und
Industrieller in Böhme«,
Prag. Zeltnergaffe Nr. 38,
Telephon 2500,
vermittelt provisionsfrei
«uftnännrjche Stellen jeder Art
Htellenjuchende haben blos eine
«umalige Einfchreibgebühr von
» fi. zu entrichten. Das Bureau
«ngirt als Centralstelle des Leut­
chen kauft». Vereins und des
Aereins absolo. HandelSakademiker
in Prag und unterhält Repräfen-
tanzen in:^.
«uffig, Kaufmännischer Verein
Bodenbach, Kaufmann. Verein
vndwcis, Kaufmännn. Verein
Karlsbad, Gremium d. Kaufleute
Kgrr, Gremium der Kaufleute
tzaida, Kaufmännischer Verein
Hohenelde, Handelsgenofjenfch.
««»den, Handelsgremium,
Leipa B., Kaufm. Verein Mercur
Leitmcritz, Genossenschaft für
Handel und Industriellen,
Pilsen, Verein der deutschen
Kaufleute und Industrie,
Ficrchcnberg, Kaufmann.Verein
Teplitz, Kaufm. Verein „Mercur".
Tctschcn, Kaufmännischer Verein,
Warnsdorf» Kaufmann. Verein,
Anmeldungen an die Centrale,
Deutscher Kaufmännischer
Verein, Prag, Zeltnergaffe
Pr. 38, oder an die vorerwähn-
ne Rcviäsenlamen. 7312
Commis &4Q4-,
der Colonialw.- Branche sucht
Posten im größeren Geschäfte
einer deutschen Provinzstadt Böh-
menS behufs Aneignung der
deutschen Sprache. 22 Jahre alt,
der doppelten u. eins. Buchfüh­
rung mächtig. GehaltSansprüche
bescheiden. Dienstantritt sofort
möglich. Gest. Antr. unt. Ch. »H.
0. Z. 2019-9« an die A. d. Bl.
Gäsche-Mampulantm
ür eine deutsche Provinzstadt ze­
ucht. Selbe muß Herren», Da­
men- und Kinderwäsche zuschnei­
den und deren Anfertigung über
wachen können. Oft. mit Gehalts­
ansprüchen a. d. Ädm. d. Bl. u.
~“ 6572,.
Ein tüchtiger intelligenter
vetail-verkauftr
mit feinen Umgangsformen,
hübschem Exterieur wird per
I. October IM) als erste Kraft
acreptirt im Waarenhaufe
£. Fischer k Co.,
Prag. Eisengosse. 6437»
Tücht. Platzagent
bei besserer Privat-Kundschast
gut eingeführt, wird fof. acceptstt
bei tzug» Gabriel, Prag,
Jungmannstraße Nr. 15 n.
6481'»
Buchhalter,
Ehrist, bestens empfohlen, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, verläßt. Arbeiter,
wird acceplirl bei 6013»
Otto Klotz,
Modewaarenhandiung, Prag.
und Porzellanbranche.
Tücht. Verkäuferin
wird sofort aufgenommen.
Heinrich Drechsler in Pilse«
6518
persecte Verkäuferin
aus der Wäsche- und Wciß-
waarenbranche, beider Landes
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, wird vom 1. October
aufgenommen. Oft. mitGehalts-
angabe unter Chiffre »W. F.¥
2020-9« an die Adm. d. Bl.
6523
Comptoirist,
selbständiger Arbeiter, beid. Lan-
desspr. mächtig, wird für ein
Brünncr Tuchgcschäft gesucht.
Offerte mit Angabe bisheriger
Thätigkeit, Alter, Gchaltsanspr.
Photographie-Beilegung unt. »X.
X. S. 2018-9« an d. Adm. d. Bl.
6230
PMriicfho
v ielezäfstvi obeznaietao pfijme
H. Schönbaum v Benesovö.
Vyavidficni jen v opisech bez
apäteenieh znämek. 6242 as
Gebildetes Fräulein,
32 I., Waise, tüchtig in der
Führung eines kl. Haushaltes,
sucht Stellung zu älterem Herrn
oder Dame, auch auss Land.
Gen. Antr. unter Chiffre »J, M.
v. 2018-9« an die Adm. d. Bl.
6303
bür den Lederausschnitt wird e.
Lehrkrmbe
auS anständiger Familie aufge­
nommen. Off. an 6322
A. Winternitz, Eladno.
Fräulein
aus feiner Beamtensfamilie sucht
Stellung tagsüber oder für die
Nachmittage zu 1—2 Kindern im
Alter bis 10 Jahre. Selbe kann
den Anfangsunterricht der stanz.
Sprache, Clavier und Violin
ertheilen, ist auch in allen Haus-
«nd Handarbeiten vollkommen
bewandert. Gefällige Anträge erb.
unter Chiffre H. X. 2018-9«
«m die Ädm. d. Bl. 6338»
Näherinnen
für Damenwäsche, tüchtig u. ge­
übt, werden sofort aufgenommen
bei Wenzel Wagcnknecht, Prag
Brücket Nr. 384—1. •- 6524»
Für ein Engros -Colonialw.
und Südfrüchtengeschäst wird ein
tüchtiger, flinker 6531
Commis
gesucht. Daselbst wird ein Prakti­
kant, beider Landessprachen m.,
mit einem kleinen Anfangsgehalt
aufgenommmen. Offerte unter Ch.
»8. 8. 2. 2020-9« an die Adm.
d. Bl.
»B. v J. 2020-9.«
Commis
der Colonialwaarenbranche, 19 I.
alt, welcher im ersten Posten ist,
ucht denselben zu verändern. Gest.
klntr. an Krist. Pieuöil b. Firma
Adalbert B. Mirko, Groß-Popowitz,
Kamcnitz b. Eule. 6582»
Ein Praktikant
mit der nöthigen Schulbildung
wird aufgenommen in der X.
Andre’schen Buchhandlung,
Prag, Graben 069. 6534
Commis,
nach d. Auslehre, beid. Landesspr.
mächtig u. ein Praktikant aus
best. Familie werden unter günst.
Beding, aufgcn. bei A. Feigl,
Galanterie-Geschäft, Zarouier
6568
Verkäuferin
welche auch häusliche Ar-
berten zu verrichten hätte, wird
ru emem Liqueurgeschäfte in e.
Provmzstadt per 1. od. 15. Oct
aufgenommen. Off. mit Angabe
des Alters, Zeugn, und Gehalts-
anspr. unter Ch. »Verkänierin
8019-9« an die Adm. d. Bl.
6368,'
Ein Commis
der Colonial- u. Eisenbranche,
beider Landessprachen mächtig,
militärstei, sich mit 6jährigen
I. Referenzen ausweisen kann,
auch cautionsfähig ist, sucht per
1. oder 15. October dauernden
Posten event, als Magazineur.
Gef. Antr. an Fr. Lanz bei B.
Hirsch Sohn, Carlsbad. 6569
1 Commis
aus der Galanterie- und Mode-
waarenbranche, 18 Jahre alt,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, bittet die P. T. Chefs
um Anstellung als Commis. Gef.
Aufträge erbeten an 6571
Alois Kausok
in Gabel an d. Adler.
Coucipient
rvird für eine Präger Advocaten-
k°nzler gesucht. Off. an die Adm.
d. Bl. unter »H. 0.
2020-9,
6614"
Ein Buchhalter,
der in Material- und Lohnver
rechnung bewandert ist, wird
für ei« Kohlenwerk
ausgenommen.
Off. unter »S. E. H. 2020-9«
an die Adm. b. Bl. 6584
Gesucht wird
bis zum 15. Oct. ein beschcid.
israel. Mädchen,
welches kochen und etwas Hand
arbeiten versteht. MonatSlohn
8 fl. und 3 st. Nachtmahlgeld.
Antr. unter Ch. »Verlässiioh
postlagernd Brüx. 6595
Mundant
 nu, cucuuuu ui
guter Kafieebcenner, sucht gestützt! freien Zeit dem Geschäfte widmen
auf gute Zeugnisse, Posten. Gest.^ würde, wird sofort v— cm—
Ein Commis,
welcher über sehr gute Referenzen
verfügt, in Colonial- und Deli-
cateffengeschäst znr vollsten Zu­
friedenheit servirte, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig ist, wird vom 1. oder
15. October aufzunehmen gesucht
in> Delicateffen-, Colonial- und
Weingeschäft des Joh. Stüdl,
. u. k. Hof- und Kamnwrliefe-
ro.nt, Prag, Kleinscitner Ring.
Selbstgeschriebene Offerten ohne
Retourmarke mit Abschrift der
Zeugnisse Bedingung. Persönliche
Vorstellung oder Beilage der
Photograph i e^ erwünscht. 15469*
Cömptoiriftin,
beider Landessprachen in Wort
u. Schrift mächtig, gute Steno­
graphin^ die sich eventuell in der
Empfehle aufs beste in ein
Colonialwaarengeschäft in deutsche
Gegend meinen 6644/ Palackystraße
Commis,
welcher sich in der deutsch. Spr.
vervollkommnen will. 2 Monate
umsonst Wenzel Slunecko, Kauf­
mann, Kgl. Weinberge, Komenskp-
öaffe.
Wirthschafterin,
Jsr., die auch Krankenpflege ver­
steht, wird zu einer kranken Frau
und zur Beaufsichiigung der
Wirthschaft am Lande aufge­
nommen. Offerte unter Chiffre
W. J. V
Antr. an Sludolf Klier, Engel-
haus bei Carlsbad. 6710"
Rrastiger Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
aus anständiger Familie,
im Lederausschnitt des
g. Turnovsky, Smichow,
Nr. 400, aufge
nommen.
Als Magazineur,
Jncaffist oder anderen Vertrau-
ungsposten sucht ein tüchtiger,
intelligenter Mann. Antr. unter
Chiffre »39 ckahre alt 2021-9«
an die Adm. d. Bl. 6739
d. Bl.
Für Reise
und Präger Platz bei Schneidern
und Confcctionären eingeführte
Kraft wird möglichst sofort vom
Präger Tuchgeschäft gesucht. Off.
2021-9« an dre Adm. f unt. Ch. »v. R. J. 2020-9« an
6760 die Adm. d. Bl.
., in dem Ma-
nufactnr- u. Kurzwaarengcschäste
Adolf Bruml, Dux
aufgenommen. 15914-
2 Commis
wird' aus der Manufactur- und Kurz-
6733 waaren-Branche, ausgesprochen
gute Detail-Verkäufer, jüngere
Kräfte, die in größeren Provinz­
geschäften servirt haben,’ werden
gegen sehr gute Bedingungen
pr. 15. October aufgenommen.
Der eine mutz perfectec A«S»
lagennrraugcur fein. Offerten
sind zu richten an 15915'»
Adolf Bruurl. Dur.
Welche geübte 15976
Stickeriu
würde Ausfertigung von Da-
menhandarbeiten bei Zusendung
für eine Provinzstadt überneh­
men? Gefl. Antr. unter Ch. »A,
K. 3018-9« an die Adm. d. Bl.
6741 erbeten.


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 43 ]
.frag-er Tageblatt. Nr. 263.
Öeite 43
23. September 1900.
to'SSÄ',.,. S sr. pr. m\ 8, Kleiner Anzeiger. .«ÄriSU 5 kr. pr
- Iaser ate fcber~i5 Zeilen'todaälm »iüeiiien Anzeiger« übt aagrahmsnre ise Aninatoe rad werde" n^h -
meisier. 6792
Abs. Handelsschüler,
Stenograph, 18 Jahre all, bittet
um Ausnahme in ein Compt.
Gefl. Zusckr. an d. Adm. d. Bst
unt. »». 2022-9». 6793
Magazineur
uns Platzagent 6794
a«S der Papierbr. werde«
von einer hiesigen Papier­
fabriksniederlage acceptirt.
Off- «nt. »Kar Faplerbrancpa
20 22-9» an die Adm. d. Bl.
Masseur,
außerordentlich tüchtig, intellig.,
bietet seine Dienste in die Woh­
nungen an. Antr. unt. Ch. »8.
2822-9» an die Admin. d. Bst
6798
AArlagearrangenr
für Mode- und Schneider»
-«gehör wird für 1 Mal in d.
Woche gefuchst Antr. unt. Ch.
»K. 2022-9» an die Adm. d. A.
6795
Kupeck^ priruci,
po vyuceni, 17 r. atary, zrucny
detaülista, praäskt vyucenec,
velk^ a silnj, pfijme misto
v nemeokö neb v znemcenä
krajine, aby se v nsmöinö zdo-
konalil. Na slnine se necini
3—4 m£s. närokü. Ct. nab. p.
zn. »ß L. 2019-9« do adm. t.
listn. Naatoupiti moino L fijna.
Intellig. Mädchen,
Waise, 21 Jahre alt, bittet u»
Posten üb» Tag oder Nach«, zu
1 od. 2 größeren Kindern. Selbe
spricht vollkommen gut deutscht
französisch und böhm., spielt auch
gut Klavier. Zeugn, bei d. Hmrd.
Anttitt sofort möglich. Geehrte
Antt. unt. »Fleisrig 2022-9« an
d. Adm. d. Bst 6801
Gebild. ZrauleiN
aus beff. Haufe im Alter von
25—30 Jcchren, deutsch u. bdhnu,
Kenntniß in Handarbeit u. Häus­
lichen, mit gutem Willen, wirb
aufzunehmen gefuchst Zeugn. n.
Photographie erwünfchst Ch. »äst
ß. 2022-9« an die Ad». d. Ast
6811
Reisender,
I. Kraft, la Refer
für Spiritrrojen, 6817
offerirt sich.
... Gefl. Off. unt. »Elageliitat
6348 <2022-9« an die «dm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 44 ]
Präger Tagblatt Nr. 2C3
Seite 44
23. September 1900
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
UM
Inserate über 15 Ze llen linden tm »Kleinen Anzeiger« nur snsnshmLvsW- Aufnahme un d ».argen nach de m allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anira g ea ist das R otourp oHo bilsnicM iessear“
ÄasküEtiö BnajBgtgege naahme voa OttertM~mtgtitffiar-
Vychovatelka
ZahLkeKuer,
§§bei Landesspr. mächtig, tücht.,
rautionssähig, sucht stand. Posten,
such als Rcchuungskellner. Eintr.
vom 1. Oct. Gen. Antr. unter
»Vberkvllner« an Gregr'S An-
«oncen-Bur., Prag, Heinrichsg.19.
6383
Junger Mann
W I. alt, beider Landessprachen
mächtig, aus der Galanterie-,
Kurz- und Futterw.-Branche, mit
der Buchführung, deutscher Han<
delScorrcspondenz u. Stenograph
Vertraut, derz. Korrespondent bei
einer Versich.-Gesellschast, sucht in
einem Engrosgesch., Niederlage
»d. Fabrik selbststänoig« Stellung.
Lntr. an die Adm. d. Bl. unter
•}. 8. 8.£ 022-9«. 6895
Ein israel.
15921
aus anständigem Hause wird in
ein GemischiwaarengesHäft und
als Stütze der Hausfrau aufs
Land gesucht. Nur auf solche,
welche einen derartigen Posten
schon versahen, wird reflectitt
ßrj. mit Referenzen erbeten unter
»8. A. 3016-9« an die Adm.
d. Bl.
6875
Anständiges
Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
in häuSl. Arbeiten und etwas
Nähen bewandert, sucht Posten
f i älterer Dame oder kleiner
amilie. Gest. Anträge unt. Ch.
»8. K. 2022-9« an die Admin.
d. Bl.
obdrii vytecnü miste do dobrd
kfesf. rodiny blize Praby kje-
dindmu devcdtku. Znalost’
ieätiny, nemS., franö. a klavirn
iddoucna. Blizäi v üstave pani
SkochQVÜ, Pfikopy c. 1. 7043
Praktikant,
bet deutsch und böhmisch spricht,
größerer Statur, wird bei freier
Station aufgenommen. 6915
tz. Weffely,
Znaim,
Futtergasse Nr. 5.
Für einen gangbaren Pamen-
artikel wird eine 6943
Agentin
für Prag ausgenommen m. Geh.
und noch nebenbei Provision. Off.
an die Adm. d. Bl. unter Ch
»?. F. 2008-9«.
daS
Fräulein,
durch mehrere Jahre
in
Ein israel. 16331
Lehrmädchen
aus anständigem Hause wird im
Galantcriegeschäft sofort aufge­
nommen bei
Alfred Feigl,
Jaromer.
einem feinen Geschäfte servirte,
sucht in einem ebensolchen an
derweiliges Engag. event, in der
Prov. Gen. Antr. erb. unt. »I».
P. 2022-9« an die Adm. d. Bl
6941
Kindergärtnerin
erhält vorzügl. Stelle in feines
Präger Haus. Näh. Inst. do
plsoon». 8koob. Graben Nr. 1.
7044.
Englische Stunden
hat eine Dame geb. Engländerin
zu vergeben. Näh. Institut do
plsvewont 8kovh, Graben l,l.St.
7045
Deutjchspr. Uöchin
cmpf. Bur. Golds chmieddg. 10.
7041
Zahlkellnerin,
jung, fesch, solid, deutsch, wird
für ein Hotel-Restaurant in
einer deutschen Provinzstadt auf­
genommen. Offerten mit Photo­
graphie sind zu richten unter Ch.
»Fesch 3022-9« an die Adm.
d. Bl. 16239
Tüchtigen 16237
Commis,
selbstständigen, Verkäufer, perf.
Auslagenarrangeur acceptirt
Adolf Ehrlich, Teplitz,
Manufacturgeschäft, Schürzen-
und Wäjchcconsection.
Endustrialni ucitelka,
obou zomskych jazykü mocnä,
hudebnö vzdelanä, jakofc i t do-
mäcnosti obeznalä, prijmula
by miste pani k ruce anet»
k vetsira ditk&m. Lask. nah.
poö zn. »V. ¥. 2022-9« da
Ein iüng. Fräulein aus achtb.
Fam., beid. Landesspr. mächtig,
gebildet, sucht Posten als 6943
Gesellschafterin
zu einer Dame, eventuell zu
einem größeren Kinde. Selbe
kann selbstständia einem Haus­
halte vorstehen. Gen. Zuschr. mit
Angabe des Geh. unt. »Ver­
waist 2022-9« an die Admin.
d. Bl.
Comptoirist,
24 Jahre alt, militärfrei, absolv.
Handelsschüler, der deutschen u.
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, in
der doppelten Buchführung ver-
firt, Stenograph, seit 6 l/ s Jahren
in einem groß. Geschäft-hause,
wo er sich noch in ungesund.
Stellung befindet, wünscht seinen
Posten zu verändern. Gefällige
Antr. unter Chiffre »Präger
7171« an Rudolf Mosso, Wien.
16231
Um hausMisterslelle
bitten junge, kinderlose Eheleute,
die Frau in allen Hausarbeiten
vollständig verstrt. Gef. Anträge
unr. »?. V. 2022-9« an d. Adm.
d. Bl. 6936
Cücht.weberexpedient
mit mehrj. Praxis, absolv. Web­
schüler, mit allen Comptoirabeit.
bestens vertraut, wünscht in Prag
oder Land unterzukommen. Gen.
Antr. unter Chiffre »Verlässlich
2065« postlag. Bahnhof Falgen-
dorf-Widach. 6845
Ein Lehrknabe
(Jsr.), der Gelegenheit hat die
Handelsschule zu besuchen, der
deutschen und böhmischen Sprache
mächtig ist, wird im Galanterie-
und Kurzwaarengeschäft aufge­
nommen per sofort. Antr. unter
Ch. »Handelsschule 3022-9« an
die Adm. d. Bl. 16333
Fräulein
aus achtd. Familie mit JahreS-
zeugniffen, bis jetzt als Kinder­
gärtnerin thätig gewesen, Sinn
für Häuslichkeit in Handarbeiten
bewandert sucht Stelle zu 1—3
Kindern ob. eine andere passende
Stell, in e. feine Fam. hier oder
auf d. Lande. Off. unter Ch.
»8. 3. H. 2022-9« an die Adm.
d. Bl. 6903
Jsr. Verkäuferin,
beid. Landesspr. mächt., im Kun«
denvcrkehr vers., sucht dauernden
Post. im Schneiderzug.-, Schnitt-
o. Galant.-Gesch. Antr. über», a.
Ges. Hr. Adolf Eisenstein, There-
stenstadt. 7036”
Drogmst,
»ilitärfrei, 1 Jahr felbstständig
gewesen, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig,
obsolvirter Handelsschüler, derzeit
in einem chem. Laboratorium
beschäftigt, sucht Stellung inS
Comptoir, Magazin od. ähnliches
Fabriksunternehmen. Anft. unt.
»2. A. J. 2015-9« an die Adm.
d. Bl. 6889
Compto irrst,
der deutschen und böhm. Sprache
mächttg, guter böhmischer Cor­
respondent, sucht vom 1. October
in Prag einen Posten. Gefällige
Zuschr. unt. Ch. »Verwendbar
2022-9« an die Admin. d. Bl.
6852
Als Stutze d. Hausfrau
wünscht ein besseres Fräulein,
deutsch und böhmisch, ivelches im
Kochen, Nähen und Kindererzie­
hung gut bewandert und schöne
Zeugnisse besitzt, bald Stelle.
Selbe geht auch aufs Land. Lohn
18 fi. Adresse- dasei Kofinek,
Prag, Klemensqaffe Nr. 28 neu.
6884
Za hospodyni
pfijala by miste divka 24 let
starä, sluänä, vedeni donmcnosti,
ieske i ncm. feöi obeznalä. Na
plat nebledi jako na vlidne za-
ehäzeni. Nabidky pod znämkou
»&. 2022-9« do administrace
tob. listn. 6843
Comptoirist,
mit Sprachkenntniffcn für ein
Präger Großhandlungshaus
gesucht.
Ausführliche Offerte unter Ch.
»A. 6. 2022-9« an die Adm.
d. Bl. 6357
Commis
nach der Auslehre, Auslage-
arrangenr, wird in meinem
Schnitt- und Galauteriewaaren-
Geschäfte zum baldigsten Ein-
tritte aufgenommen. Offerten mit
Angabe der Gehaltsanfprüche bei
freier Station sind zu richten an
Sigmund Loserer,
Auffig, 16220
Stadttheil Schönpriesen.
, Beim israel. Betverern in
Rican ist die Stelle eines
Lehrers
der Kantor, Koreh, Schochet ist
und beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig ist,
sofort zu besetzen. Gehalt fix
600 Kronen, freie Wohnung,
Ertrag der Schechita und des
deutschen Unterrichtes ebenfalls
ca. 600 Kronen, ferner staatliche
Remuneration für den böhmischen
Religionsunterricht an der Volks­
schule. 16213
Als Vorleserin
sucht intell. Mädchen Stelle für
die Nachmittage. Antr. unter »C.
V. 19« Hauptpost rest. nur geg.
Jns.-Sch. 7059
Commis
der deutschen u. böhm. Sprache
in Worr und Schrift mächtig,
zum Buch und Correspondenz
verwendbar, wird ausgenommen
bei Josef Prunar, Arna«,
Tuch-, Mode- und Kurzwaaren-
Geschäft. 16333
aus
Ein 17jähriges Mädchen
sehr achtbarer (ifr.) Familie
sucht Stellung
als Verkäuferin in feines Hand­
schuh-, Papier oder Galanterie-
waaren-Geschäst. Gef. Anträge
unter Chiffre »8. R. 2400« post-
lagernd Chrudim. 7053
Knpecky pnrnöi.
20 rokd stär, ceskä a öästeönß
nömecke reci znaly, z obern
Kondicni odbor
CeskosloVanskd obchodnickö
besody 16212
t Brne
doporufiuje bezplatnü P. T.
chefum jeu rädne a spolehllvö
sily ohchodai vsach oboru.
Oft.)
Commis
für ein Präger Colonial-
kolonialniho, dobre odpornceny, 1 geschäft wird aufgenommen. Än^
prosi päny oböly o lask. za-
möstnani, usjradöjl do öesko-
nömeoköbo kraje ku douöoul
se y nämecke reöi. Ha plat sa
nebledi Lask. nab. pod «dr.
StSpän Svoboda,
u firmy Emil Schelb,
Horlce. 6853
träge unter »E. S. 2009« an
Haafenstein& Vogler, Prag,
„Plattcis". 16298
Krankenwärter
zugleich Masseur mit vorz. Zeugn,
aus Krankenanstalt sucht Stelle
in Prag. Näh. aus Gefälligkeit
im Just. Neweklnf,
Ferdinandstratze Rr. 38 «e«.
16235
und böhm. Sprache mächtig ist,
wird v. 1. od. 15. Oct. aufzu­
nehmen gesucht im Delicatesien«,
Reifende,
Buchhalter,
Eomptoiristen,,..
Commis aller Branchen, sowie 1 Eolon.» u. Wcingeichäst des Carl
Lchrtnabe» und Lehrmädchen l AaeLk, Prag, Hpbrrnrrg. Selbst-
werden sogl. gut placirt durch d gejchr. Off. ohne Retvurmarke m.
Tiellenveimittl.-Burean 7940lAbjchrist d. Zeugn. Bedingung.
Clara Muni, l Persönl. Vorsteü. oder Beilage
Brag, Kl. Ring Rr. 14. i ler Photographie erwünscht.
Telephon Nr. 420. I 16315
Ein Commis,
welcher über sehr gute Refer.
verfügt, im Colonial- u. Dell-> rc«»:
catesiengeschäft zur vollsten Zu-j VkAreyerrNNeN,
sriedenheit servirte. der deutschen^ Kindergärtnerinnen und Bonnen
Eine Eomptoiristin
mit schöner Handschrift und wo­
möglich Stenographin wird auf­
genommen. Gest. Offerten unter
»W. 2032-9« an die Adm. d. S
7052
Fräulein
zu bjährigem Mädchen sucht
ronceff. Plaeiruugs-Bureau
Flora Weiß, Prag,
Karolinenthal, Königstraße 14 «.
6904
Erzieherinnen
mit Sprach- und Musikkenntniffen,
Französinnen und Engländerinnen
für stunden und halbe Tage,
Bonnen u. Stützen empfiehlt und
placirt vorzüglich 6905
Coneeff. Placir.-Bureau
Flora Weiß, Prag, Caroli-
uent^al^^E^strahe^»14^ueu^
Commis
von angenehmem Aeußem, tücht.
Verkäufer, Auslagenarrangeur,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, der schon in einem
größeren Provinzgeschäste servirte,
wird in meinem Mode-, Tuch-,
Leinen-, Kurz- und Manufactur«
Geschäfte bei gutem Gehalt auf­
genommen.— Photographie er­
wünscht. Eintritt per 15. oder
Ende October. Waarenhaus
L. Großmann, Wagstadt,
Ocsterr.-Schleste«.
16295
Frisenrin
besonders anständig und geschickt
empfiehlt gewissenhaft 16289
Institut Newettuf,
Ferdinandstraße Nr. 38 neu.
Bedingungen äußerst mäßig.
LolonialV.-Lommir,
Ifr., jüngere Kraft, tüchtig und
charmant, von angenehmem
Exterieur wird acceptitt bei
L. A. Traud,
Reubydzow. 16244«
Ein Commis
nach der AuSlchre oder
Praktikant
findet sofortige Aufnahme im
Galanterie- und Wirkwaaren-
geschäst des 16242"
LeoTaußig
in Köuiggrätz.
2 junge Commis
(Israel.), tüchtige sclbstständige
Verkäufer, einen darunter Aus-
lagsarranaeur für ein großes
Provinz-Manufactur- und Kurz-
waarcn-Tetailgeschäft, die sofort
eintreten können, aufgenommen.
Antr. unter „H. 2022-9“ an die
Adm. d. Bl. 6349
Tücht. Tömptoirist,
deutsch, böhmisch, perf. Steno­
graph, mit allen Comptoirarb.
vertr., zum Reisen verw., wünscht
seine Stelle in Prag od. Provinz
zu ändern. Gen. Antr. unter Ch.
»Tüchtig 200« Bahnpostlagernd
Falgendors-Widach. 6844
werden' vorzüglich placirt im
Institut Neweklnf,
Ferdinandstrabe Rr. 38 ne«.
16286
Aelteres zrautein
bittet um Stelle zu Kindern für
Vormittage. Gef. Antr. unt. »T.
7« bei A. Rosenbaum, Prag Vll,
RudolfsstraßeSOO. 7031
Ausgedienter 7015
Rechn.-UnteroMeier
mit 7jähr. Geschästspraxis, sucht
persofort oder später eine dauernde
Anstellung in einem Getreide-,
Produkten- oder Speditionsge­
schäfte. Derselbe ist guter Buch­
halter, flotter deutsch-böhm. Corre­
spondent, Tarifeur und für die
Reise bestens verwendbar. Gen.
Antt. unter »Prima-Referenzen
2022-9« an d. Adm. d. Bl.
Ein Commis
der Colonialwaaren-Branche, der
deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, mit Magazinsarbeite»
versttt, wird sofort aufgenommen.
Offerte an »16261
Leop. Ornstein,
Trebnitz, Mähre«.
Beim k. k. Poftamle Kirchen-
birg wird eine geprüfte ^6922
Postexpeditorin
zur selbstständigen Leitung sofort
aufgenommen. Der Posten ist
dauernd. Näh, daselbst.
Acceptire per 1. November
einen im Ausschnitt tüchtigen, in
Obertheilmanipulation versitten
jungen Mann,
selbstständigen Verkäufer, bei gu­
tem Gehalt, freier Station, Re-
tourmarke verbeten. Offerte mit
Gehaltansprüchen zn richten an
Eduard Saxl, 6921
Lederausschnitt in Rnkonitz._
Jsr., verheirathet, der die Wirth­
schaft ftlbstständig zn leiten ver­
steht, im Rübenbau, als auch i»
der Brennerei-Manipulation sehr
gut bewandert ist, mit langjähr.
vorzüglichen Zeugniflen sich aus­
weisen kann, sucht Stellung. Gen.
Offerte unt. Ch. »Treu 2018-9«
an d. Admin. d. Bl. 6237,.


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 45 ]
Fru^r i’stfssbl&tt Nr. Ji
Seite 45.
23. September 1900
dos
InserüensTarit
kleinen Anzeiger*
Inserats üdsr 15
5 kr. nr.Z8il6. IKlotaer Anzeiger.
lEserücna-Taril
* es kleinen Anzeigers
^ Zeilen Hilden im »Kleinen Anzeiger» nnr ausnahmsweise Aufnahme und verden nach dem allgemeinen höheren Tarif be rechnet.
Ausbän fte und .Entgogenaalnnfl von O fferten uusntgeuiioh.{ Anfragen ist das Eetourporto beiznschliessea.
s Er. pr. Zeile.
Ganz unentgeltlich offerirt
Oek.-Hofbesorger
Bdjuncte», Wirthschaster,
Spirit.-Brennercileitcr,
Schaffer, Gärtner, 16258
L eonc. Bermittl.-Vnr., Prag,
Gemsengasse 1.
y. Klevetar. Telephon 284«.
Kellner! Köche!
Köchinnen, Caffieriunen,
'Stubenmädchen offerirt
erpeSBermittl.Bnreau.Prag,
Gemsengasse 1.
Telephon 264«. B. Klepetar.
Comptoirist
oder Commis z. Buche verwendb.,
wird sofort od. 15./10. acceptirt.
Off. mit Geh.-Anspr. und Reser.
an Alois Pick, Lcitomifchl,
Galant.-Engros. 16202
Bescheid. Erzieherin
oder Bonne zu Kindern v. 4 I.,
mit ausgezeichn. Zeugn., bittet
um Posten in beflerer, rein deut»
scher Fam. behufs Vervollkommn,
tn Deutschen. Gehalt Nebensache.
Aid. Knpka 16204'°
in Krise, Post Bkas.
Keines Mädchen
aus guter Familie sucht Stelle
in eine gute Familie. Dies. ist in
allen Hand- und Hausarbeiten
tüchtig bewandert, besonders im
Sticken, deutsch und böhmisch
mächtig. Würde auch in e. Land­
stadt Posten annehmen. Gest. An­
träge unt. Ch. »Zufriedenheit
2021-9« an die A. d. Bl. 66 97
Mbtevrändmalerin
sowie Stickerin sucht für Geschäft
Arbeit. Aus Verlangen Probe­
arbeit. Gest. Anft. und Aufträge
unt. »8. 8. A. 2021-9« an die
Adm. d. Bl. 6696
Für unsere Niederlage in Rei-
chrnberg suchen wir pr. sof. eine
erste Verkäuferin.
Dieselbe muß eine mehrjährige
Thätigkeit mit gutem Erfolg in
btr Schuhwaarenbranche nach­
weisen und im Berfehr mit d.
Hesseren Kundschaft griindl.
dertrant sein. Dauernde und
angenehme Stellung bei hohem
Gehalt gesichert. Photographie
mit Zeugnißabschristen erwünscht.
Münchengrätzer Schuhniederlage,
RriHenberg. 16193
Hausmeister
«ird für klckneres Haus auf d.
Kleinseite ausgenommen. Antr.
an d. Adm. d. Bl. unt. Ch. »8. L.
2021-9«. 6668
Ein Fräulein,
Chr., Deutsche, auch d. böhm.
Sprache mächtig, mit guten
Zeugn., wünscht als Stütze
der Hausfrau oder zu größ
Kindern Stelle. Gest. Autr.
nut. Ch. »K. E. 2022-9« and.
6816
Wer
nimmt eine 14 I. alte Waise in
eine gute christl. Familie, als
Stütze oder zu Kindern oder in
einen besseren Dienst beh. Erler­
nung der deutschen Sprache auf?
Auf Gehalt wird nicht gesehen.
Antr. an Joses Kafka, Tischler-
gasse 31, Prag. 6352"
Fräulein gesetzten Alters mit
guten Zeugnissen sucht dauernde
Stellung
zu 1—2 Kindern nicht unter 3
Jahren oder auch zu einer allein­
stehenden Dame, geht auch sehr
gern aus's Land. Zuschr. erbeten
unt. Ch. »v. V. 2022-9« an d.
Adm. d. Bl.'
Gebild rtes Wülein,
welches kochen kann, die Wirth­
schaft selbstständig führt u. kin­
derlieb ist, sucht bald Stellung
in gutem Hause mit Familienan­
schluß. Off. erbeten unter Ch.
»v. H. 2022-9« an die Admin.
d. Bl. 6836
Commis,
3fr., nach der Auslehre, wird in
meinem Manufactnr-, Colonial-,
Mehl» und Eisenwaaren-Geschäst
per 15. Oktober aufgenommen.
Nur Diejenigen, die bereits in
ölchem Geschäfte thätig gewesen,
werden berücksichtigt.* 16240"
Marcus Unger,
Eisrustei» (Böhmer wald).
Erzieherinnett,
Kindergärtnerinnen, Bonnen
plac. s. g. Institut Reustadtl,
Graben 7. 7048
Berkänferin,
Fsr., der Schneiderzngehök-«.
Galanteriebranche sucht ehe»
stens Posten. 2 Zeugnisse v.
3'/» Jahre«, 10 Mo«. Autr.
«nter »Verkäuferin 2022-9«
an die «du», d. «l. 6824
Fräulein, Christin, 20 Jahre,
welche einen einjährigen Curs
an einer Handelsakademie mit
utem Erfolg absolvirt hat, sucht
stelle als 6825
Comptoirifttn.
Selbe wäre auch gewillt, den
ersten Monat ohne Gehalt zu ar­
beiten. Gen. Anträge unter Ch.
0. V. 20« ^ostla^crnd^A^i^
Caffierm
chlfitzerin), perfeet deutsch
chcnd, gesetzteren Alters, wird
per 15. October 16321"
acceptirt.
Krenzherreubrauerel, Prag,
Kreuzherrengaffe 191—1.
Commis,
Manufacturbranche, nach der
Auslehre, wird vom 1. eventuell
15. October aufgenommen. Off.
an 6827
A. Herrmann, Pribram.
Offene Stellen:
Herrschaftskutscher, led., Jn-
caffist mit Cantiou, Lasten-
kutscher, ledig, Wirthschaften«
aus Pfarrei, Stütze d. Haussr,
Berkänferin Galant »Gesch.,
Kleider-«. Weißnäherin, Gast-
haus-Bice-Köchiu, iüchs.Köchin
. Berlin, viele Privatköchin»
ncn, Stubenmädchen, Bonnen
nnd Dienstmädchen s. Alles.
Rah. I. Präger Dicnstvcrm.«
«nst. E. Nntermüller im
neuen Bazar. 16326
Ein Commis
der Herrenmodebranche, guter Ver­
käufer und Auslagenarrangeur,
wird atteptirt. 6763"
Jgnaz Frank,
Teplitz.
Als Stütze
der Hausfrau ftlcht ein kathol.
Fräulein, das im Nähen, Haus­
halt gut bewandert ist, Stelle, am
liebsten aus's Land. Gefl. Antr.
unter «Gemüthlich 26« Hauptp.
rest. Prag, f 6770
Fachmann
übernimmt Vertretungen
ither. Oelen, Spiritussen, Weine,
für Industrie-Stadt Nordmährens
nnd Mähr.-Ostrau, übernehme
auch Bierniederlage, besitze Caut.,
Ia Ref., als auch Bekanntsch. unt.
Kaust. und Gastwirthen. Antr.
unt. »Fachmann 2021-9« an die
Admin. d. Bl. 6758
Eisenbranche.
Comptoirist, selbstständiger, ver­
läßlicher Arbeiter mit Waaren-
kenntniffen, beider Landesspr.
vollkommen mächtig, wird von
einer Präger Eisen-Engros-Firma
zu acceptiren gesucht. Antr. unt.
Ch. »31 J. C. 2022-9« an die
Adm. d. Bl. 6775
Magazineur,
Getreidebranche, junger, verläßt
Mann, beider Landesspr. mächtig,
wird per sofort aufgen. PinkaS
Mensch, Mähr" """"'
Stein, Del
6698,^
Talentirter
älterer, intelligenter Kunststudi
render sucht für das nächste Stu
«renjahr Nebenbeschäftigung;
auch Unterrichtsstunden. Gest.
»ntr. an die Adm. d. Bl. unter
»T- L. 2021-9. 6702
Jnnger Mann,
°^6Eb. Militarist, sucht Stelle
als Magaz., Portier od. Diener.
N- unt. »E. E. 600« postlag.
Saaz. H8Z5
Marine-Unterofficier
bittet um Stelle als Schreiber
oder Telegraphist auf die Dauer
von 10 Monaten. Kann deutsch
böhm., ital., croatisch in Wort u
Schrift. Adreffe- Voticky, Ober-
conducteur, Kuttenberg. 6774
Junger Mann,
welcher in einem Mehcommiffions
Geschäfte als Jntaffist mehrere
Jahre thätig war, sich im Selchev
und Fleischhauergeschäfte gut
auskennt, wünscht tn derar­
tigem Geschäfte unterzukommen.
Gest. Antr. unter »E. B. 2022-9«
an d. Adm. d. Bl. 6779
Mädchen
für Alles wird sofort bei Frau
Hoffmann, Prag, Würfclgasfe
Nr. 75 aufgenommen. 16318
Stütze der Frau
Christin) in e. distig. Haus ges.
Institut Reustadtl,
Graben 7. 7048
Deutsches Kraule n
aus besserer Familie ivünscht zu
1—2 größeren Kindern oder zu'
einzelner Dame als Begleiterin
Restectirt wird nur auf gute Be­
handlung. Lohn Nebensache. Off.
erbeten unter Ch. »J. S. 1000«
postlagernd Carlsbad. 6924
Als Lehrling
suche braven, gesunden, kräftigen
14jährigen Knaben (Deutscher,
Christ), der deutschen und böhm'.
Sprache in Wort nnd Schrift
mächtig, in Specerei-, Eisen-,
Manusactur- event, anderer
Branche unterzubringen. Anträge
erbitte unter »F. G. 2022-9« an
die Admin. d. Bl. 6952
^ine Deutsche, auch der böhm.
Sprache mächtige 6938
junge Köchin
sucht Stellung. Restaurant bevor­
zugt. Antritt per 1. Oct. Antr.
u. »A. W. 2022-9« Adm. d. Bl.
Fräulein,
20 I. alt, in Handarb. u. hä
Arb. sehr gut oerfirt, sät
Liebe zu Kindern, suchtet
als Bonne zu Kindern.
Anträge unter Chiffre »Kur
Nachmittag 2022-9« an die
Adm. d. Bl. 6933
nsl.
gr.
kelle
Frisenrin
ur kunstvolle, dabei sehr kleid-
ame nnd moderne Frisuren em-
tfichlt sich den P. T. Damen zu
»en billigsten Preisen. Prag,
Wenziggaffe 17, Stock 1, Th. 10.
6988
Kindergärtnerin,
musikalisch. Rächst. Boitsnut,
sucht Posten für Rachm. cv.
auch Gcsellsch. Ges Zuschr. u.
»Praxis« postlagernd Caroli-
nenthal gegen Jnser Schein.
6983
Junge, intelligente Witwe, 24
Jahre alt, sucht Stelle als
Caffierm
zum sofortigen Eintritt. Gefall
Antr. unter Ch. »81. 2029-9«
andie Adm. b. Bl. 6977
Saubere Frau bittet um
Bedienung
oder in'S Haus um Wäsche. Gef
Antr. an Josefine Skoog, Yytoi
Nr. 10/11.
Platzagent
ür ein Kohle ngeschäft, bei Privat-
Undschaft eingeführt, wird sofort
aufgenommen. Offerten unter
Chiffre »Flatzageut« an das
Annonccn-Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka". 16313
Als Stütze-.Hausfrau
sucht ein Mädchen vom Lande,
das in der Küche und leichteren
häuslichen Arbeiten (auch Kleider­
nähen und Wäsche) gut bewan--
oert ist, in einem beffcren
(christlichen) Hause (Prag, Neu­
stadt oder Weinberge) bei einer
älteren, alleinstehenden Dame,
zum 15. October Stellung (Vor­
stellung Anfang October). Gest.
Anträge unter Chiffre »Aus­
nahme 2022-9« an die Admin.
d. Bl. »6930
- Schneiderin,
selbstst., wird für angenehmen
Posten bei hohem Sakair fürs
Land gesucht. Zuschr. an die
Admin. d. Blattes unter Chiffre
»Treu 2020-9«._ 6929
Bonne,
welche Deutsch unterrichten kann,
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Näheres bei Frau
Th. Hone], Prag, Brennteg. 26
699)
Stenographin,
beider Landessprachen in Won
und Schrift mächtig, welche ein
Jahr in der Advotatenkanzlei be­
schäftigt war, ersucht um Stell.
Gen. Anträge unter »K. 8.
2020-9« an die Adm. d. Bl.
6990
Ein Commis,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
!Napp nach der Auslehre, gut
empfohlen, aus anständiger Fa­
milie, wird per sofort aufge­
nommen. Jene mit einigen Kennt-
niffen in der Lcderbranche be­
vorzugt. Offerten mit GehaltS-
anfprüchen bei voller Station an
Karl Frisch,
Colon.-, Eisen- u. Lederhandl.,
Wodnan. 16259'°
Perf. Schneiderin,
welche viele Jahre in Wien be­
schäftigt war, empfiehlt sich den
geehrten Damen ins Haus. Gef.
Antr. unt. »H. 8. SM22-9« an
die Adm. d. Blattes. 6927
Comptoiristin,
Christin, der deutschen und böh­
mischen Sprache, Stenographie
mächtig, Maschinenschreiberin, w.
für ein großes Präger Bureau
gesucht. Zuschriften unter Ch.
»J. M. 2032-9« an die Adm. d. Bl.
7014
Fräulein
empfiehlt sich zum nähen von
Damen- und Kinderkietdern im
Hause. Adr. in der Adm. d. Bl.
7010
Wäscherin,
die gut waschen und bügeln
kann, übernimmt 4>ie Wäsche
außer oder im Hause. Anftagen
unter »K K. 2022-9« an die
A dm. d. Bl. 7035
Ein tüchtig bewandter
Buchdrucker,
Jsr., 25 Jahre alt, Reserve-Un-
terofficier, der bis jetzt eine kleine
Druckerei führte, bittet um An­
stellung in Prag oder Umgebung.
Gest. Zuschriften erbeten unter
»Gewissenhafter Arbeiter
2022-9« an d. Adm. d. Bl.
6925
Engländerin
für Nachm. oder Stunden,
FranzSfiune«,
Erzieherinnen 12679
mit Sprach- und Mustkkenntn.,
Kindergärtnerinnen «. Kin-
derfränlein empfiehlt u. placirt
Jnftit. Leitgeb's Rachfolg.,
Prag. Jungmannstraße 41.|
Zu einer älteren Frau wird eine
verläßliche 69751
Gesellschafterin
mosaischer Religion gesucht, die
auch die Küche und Wirtschaft
mitbesorgen kann. Off. unter Ch.
»v. 8. 2022-9« an d. Adm. d.
Blattes.
Die größte Auswahl von
Köchinnen,
Stubenmädchen nnd Dienst­
mädchen Burea«
Ed. Kohn, Langegasfe,
nur Rr. 2. 7008
han-elsaca-emiker
und ei« Praktikant
mit schöner Schrift wird in ein
FabrikshauS I. Ranges sofort
acceptirt. Off. unter »Handels-
academiker 2027-9« an die
Adm. d. Bl 6965
Als wirthschafterin
sucht Posten selbstst. Frau. Ch.
»Verlässlich« Weinberge rest.
gegen Schein. 6956
Für Bormittage
sucht junges Fräulein, staatlich
geprüfte Kindergärtnerin, und
staatl. gepr. aus Französischem,
Posten zu größeren Kindern. Adr.
erliegt in d. Adm. d. B l. 6978
Commis,
Delicatesseubranche,
wird aufgenommen bei.
Georg Fritz, 6998
Prag, O bstma rkt Nr. 4.
Gebild. Kräüleln,
das mit erwachsenen Mädchen
spazieren gehen' und mit ihnen
correpetiren könnte, wird für
Nachmittage aufgenommen. Mh.
in
Ein junges, deutjchsprcchendes
Mädchen
wird per 1. October zu einem 9
Monate alten Kinde gesucht. Vor­
zustellen Minbergej Kronengaffe
Rr. 36—1. zw. 5—7 Uhr Ab.
6994
' Mädchen
zum Nähen und leichterer Arbeit
verwendbar, bittet um Posten in
kleinere besiere Familie. Antr.
unt. Eh. »3. 8. 8. 2022-9« an;
die Adm. b.J3L 6878
'JüfÄüu. p«f. vuchhMr.
«nd Flafchenmanipulationcn deutsch u. böhm. Correspondent,j
bestens verfirt, sucht baldigst sucht unter besch. Ansprüchenj
Posten. Gest. Znschr. unter! Posten. Gen. Antr. u. »Ver-I
»Brünn 2022-9« an die Adm.! lässUch 2022-9« Adm. d. Bl.
d. «l. 6962» 6843


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 46 ]
l'rager l'Vgoiatt or. zbo.
öeite 4ö.
U3. »eptemöer lyoo
Insertions-Tarit
des kleinen Anzeigers
5 kr. f. Züili Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
S kr.tr, Zffli«.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kle ine n Anzeiger« nur ausnahmsweise Antnahme und werde n nach d em all g emeinen höheren Tarif berechnet
Ansküpite und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retoarporto beFzascIiliessen.
Nätherrn
trägt ihre Dienste als Wäsche-u.
Kleiber-Flickerin an. Gest. Antr.
unter »8 P. 2022-9« an d. A.
d. Bl. 6764
Comptoiristm,
Einige tüchtige
Erzieherinnen
mit Sprach- und Musikkenntniffen
werden bei hohem Honorar für
Prag und Auswärts) per sofort
aufgenommen.
Regina Kohn,
Wacirunqsbureau, Eisengaffe 14. welche deutsch uud französ.
—(Jiniae i correspond. kann, wird vom
gn AHI t 1. Oktober aufzunehmen ge-
WiOi)l|lvH: !SyjülU|t! sucht. Offerte nebst Gehalts­
und Zuarbeiterinncn, werden bei ansprächen unt. »L. 0.2029-9«
S ioljera Salair in 1. Salons per au die Adm. ö. Bl. 6971
** "Öiri Deutsche Bonn«,
Placirungsburcau, Eisengaffe 14. welche im Häuslichen mithilft.
Mehrere .... Ä
6955
' Poii! 30 a. Vorstellen
Uindergärtnennnen,
Bonnen, Stundenlchrerinnen u.
Stützen der Hausfrau, empfiehlt
und piaeirt bestens
Regina Kohn,
Placirungsbureau Eisengaffe 14.
E^evenzpanik j Eine Witwe von angenehm,
für Cafe ersten Ranges wrrd -pr. Aeußerng wünscht als
'°»«“fers,,.,- wirthschaserin
Placirungsbureau, Eisengaffe 14. zu eine i^H ercn unterzukommen.
Eine Fttiale
u aführen oder Kanzleiposten
ucht intellig. Frau. Antr. unter
»Feriect 2022-9« an die Adm.
d. Bl. 69543
Witwe
Chifftc deim lü«
berge gegen Schein.
Prag-Wcin
6953
Ich suche
einige tüchtige Verkäuferinnen d.
Galanterie-, Kurzwaaren, -Confec-
tion und Modewaarcnbranche für
1. Geschäfte bei hohem Gehalt,
ebenso empfehle ich tüchtige Com-
ptoiristinnen und Casiierinnen m.
Stenographie und Schreibmasch.
Regina Koh»,
Placirungsburea u, Eisengaffe 14.' tztzss ^ÖUSfrOU.
. £$Ünf}. EvINNlsA, I Gesucht wird ein besseres, älteres
guter Detaillist, mit guten Mädchen, die in bürgerlicher
Empfehlungen, guter Aus-' Küche und
2 gew. Schneiderinnen,
welche sehr nett und praktisch
weiße Wäsche, besonders Ausstat­
tungen verfertigen, empfehlen sich
den geehrten Damen. Gefl. An­
träge unter »E. M. S. 2022-9«
an die Adm. d. Bl. 6806"
Von cl. k. k. Statth. conc.
Handelsschule
Bergmann, Mitw. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengass'e 22.
Eintritt täglich.
Beete Schale mit Einzelnan-
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Damencurse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kalligr.-, ^ßtenogr.-,
Schreibmaschinennnterr. Curs-
dauer nur vom Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
hesorgnng kostenlos.
14773*
üt
rn
allen Zweigen
der
auSwirthschast gut bewandert
Nur solche wollen ihre Offerte
unter Chiffre, »Stütze der Laos-
tran« postlagernd Kaaden richten.
• 10241
lagearrangeur, sucht feine«
Posten, beh. Erlernung der
deutfchen Sprache, für ge­
ringes Honorar, in ein Mode»
waareugeschäst zu ändern.!
Gast. Antr. nnt. »A. J. 100« j
Raudnitz a E. poste restante. I
6919|
Bessere Frau, in häuslichen j
Arbeiten gut bewandert, sucht!
Posten als 6899'
Wirthschaften«. I &miqe
»fragen beim Hansmelster dividuellem Einzelnunterricht.' An
rameriusgasse 22 neu.) ersannt vorzügliche Erfolge. Von
Eine Erzieherin!
für zwei Knaben im Alter von begrüstdet auf 18jähr. Praris im
6—7 Jahren, deutsch und fran- Gefchäfte und als beeideter
zösisch geläufig sprechend, erfahren' Sachverständiger,
tn der Kinderpflege, findet Auf- Eintritt täglich, soweit Platz
nähme bei Emil Reiser, Prag, 1 vorhanden, sonst vorherige Ein-
fiaidöUiIe Mkin,
Prag, Porir Rr. 23.
Schule Mit wirklich in-
Heuwagsplvtz 17, v. 2 —3
Uhr.!
6897
Absott», d. Wertheimcrschule,
deutsch und böhmisch, pcrf.
Stenographin, mit der flinken
Handhabnug der Schreib­
maschine vertraut, sucht unt.
besch. Anspr. Posten 6907
- als Lomptoiriftin.
Gest. Anträge unter Chiffre
»Strebsam nnd ileissig 2022-9«*
an d. Adm. d. Bl. 6907
Suche Wäsche
außer Haus. Antr. unt. »V. v.
2022-9« an die Admin. d. Bl. i
schreibung nöthig
Kostenfreie Stellenvermittlang
Fradlena z
prosi o pradlo domü, pr. adr.
M. Brcsnicki, BojiätS i. 15. I
6909 j
Letzerbranche.
Ein Lchrbursche, eventuell ein
Eommis nach der Äuslehre, auS
anständiger Familie, womöglich
mosaisch. Religion, beider Lan­
dessprachen mächtig, werden unter
günstigen Bedingungen in meiner
Lederhandlung, in einer größeren
böhmischen Stadt Nordböhmens
aufgenommen. Offerten find zu
erlegen unter -8. E“
Adler’« 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majcstär dem Kaiser.
Methode Professor Flschl.
Poritsch Nr 19.
Früh- und Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835
Maschmenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbrcitetsten System, der
vrig. Remington ertheilt bei
Gustav Löschner» Prag,
Wenzelsplatz 7.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *6607
Kalligraphie- u. Stenographiecure
Graben 2 »Splnka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig thryr Art!
Akad. Porträts, Diploms etc.
Techniker II.,
die Adm. d. Bl.
mit langfähr. erfolgr. Unterrichts-
prarltz sowohl in den Eeallävhern
als auch im Kiavterspiei, bittet
oao* n-. um Stunden. Antr. unt. Chiffre
3022-9- an »H. J. S. 2022-9« an die Adm
16226' d. Bl.
6842
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. hörnt
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Im Clavierspiel nnd Gesang
unterrichtet tüchtige Opernsäuge-
rin. Honorar 3.5V fl. monatlich.
Auch in deutscher und böhmischer
Sprache. Gest. Anträge unter
Chiffre »Fortschritt« an Joh.
Gregr, Heinrichsgaffe 19.
7031
Lehrsräuleins
zum praktischen Unterricht für
Kleidernähen werden aufgenom­
men. Modesalon 16324
Berta Ullmann,
Tischlerqaffe 11.
prlv.'Turnunterncht
in Einzel- uud Sammelstunden.
Für Kinder, die in Fotze ein­
seitiger Muskelschwäche zu Hol'
tungsfehlern und Rückaratsver^
krümmungen neigen, besondere
Stunden.* "6674
E. Grossmann,
Turnlehrer am deutschen Turn­
verein in Smichow und an der
Poliklinik der deutschen Uuiver
sität in Prag. _____
Fräulein ertheilt gewiffenhast
Llavier-lluterrlcht,
Proksch's Methode. Gefällige An­
träge erbeten an die Admin. d.
Bl. unt. »Gewissenhaft 2019-9«
6688
Unterricht
in^allen prakt. Handarbeiten in
poiut-Iaice Kunststickerei ertheilt
gepr. Lehrerin mit deutscher oder
franz. Convers. Antr. unt. »£
X 2019-9« an die Adm. d. Bl.
6728
Bewährte’ 6790
Clavierlehrerin,
mit besten Zeugnissen unterrichtet
um 3 fl. monatlich gründlich.
Weinberge, Brandlg. 10, 3 St.
links.
Ausgezeichnete Pianistin, Ab
soloeutin des Wiener Conser
vatorium mit Diplom, ertheilt
um mäßiges Honorar 6814
Llavierunterricht.
Antr. unt. »8. 2022-9« an die
Adm. d? Bl.
Medieiner
<1. Jahrg.) mit langfähr. Unter­
richtspraxis, sucht Informatoren^
stelle bei Gymnafisten od. an"
Volkssch. Beste Referenzen. Ge
Antr. unter »A. S. 2022-9« an
d. A. d. Bl. 6778
Uammerstenograph
gibt Stunden ä 40 kr. Grfl. An-
träge unt. »vrvtmai diplomirt
2022-9« an die Adm. d. Bl.
6787
Bewährte 6078
Zitherlehrerin
mit langjähr. Praxis hat Stun­
den zu vergeben. Husftraße 14,
2. Stock, entlang der verlang.
Hybernergaffe.
Französin
sucht Vor- u. Nachmittagstunden.
Adresse: Französin bei Frau
Segemüller, Stephansgaffe Nr. 2,
2. Stock. 6873
Mittelloser 6872
Hbergymnastast VI.
bittet um Stunden geg. geringes
Honorar oder Mittagmahle, Ge-
fäll. Antr. «nt. Ch. »Geringe
Anspräche 2022-9» an d. Adm.
d. Bl.
Äbsolvirter 6850
Handelsakademiker
unterr. Haudelsakademiker sowie
Volks-u. Bürgerschüler. Ch. »Ge­
wissenhaft 2022-9« an d. Adm.
d. Bl.
Ein Fräulein
würde unterricht. Deutsch, Böhm.,
Anfänge ftanzösisch. Gefl. Anfr.
unt. »ck. 0. 2022-9« an d. Adm.
d. Bl. 6898
Une frangaise,
Si vous vonlez apprendre cor-
rectement et rapidement la
langue framjaise, adressez-voue
& Mlle. Aubry, parisienne iusti-
tutrice diplomde Thorgasse 15,
Parterre. 6848
Gepr. Lehrerin,
Jsr., tüchtig im Literär., Handarb.,
Auf. Clavier sucht Nachmittage.
Gefl. Antr. unt. Ch. »I,. J. L.
2020-9« n. d. A. d. Bl. 6540
krangaiss
cdercde des heures d’avant ou
aprfea midi, fecrire sous »Fran­
gaise 2022-9« ä l'dm. de ce
journal. 6958
Hofmeister
zum öjähr. Knaben für Veh-
nung oder Mlttagmahl gesucht.
Realschüler, der Violiu spielt, be­
vorzugt. Off. uut. CH. »Taschen­
geld 2022-9» au die Admin. d.
BlatteS. 7047
Leetionen.
Jurist, der die Matura mit
Vorzug absolvirte, Gymnastasten
bis in die Höchsten klaffen mit
bestem Erfolge unterrichtete, auch
der französischen und böhmischen
Sprache mächtig ist und beste Re­
ferenzen nachweisen kann, bittet
um Leetionen. Geneigte Anträge
erbeten unter »J. P. H. 2019-9«
an die Adm. d. Bl. 6427
Conservatoristin
sClavier), aus dem letzten Jahr­
gange, ertheilt Stunden in und
außer dem Hause. Würde auch
vierhängig spielen oder Gesang
begleiten. Anträge unter Chiffre
»Musik 2010-9« an d. A. d. Bl.
6215
Jurist,
mit langjähriger, erfolgreicher
Unterrichtspraxis sucht Hof-
meisterposteu oder Stunden. An­
träge unt. »Gewissendatt« an
Zeitnngsverschleiss Prag, Gra­
ben 33. 7027
Es werden 7025
Theilnehmerinnen
an einem französischen Cercle
gesucht 4 'Stunden wöchentlich
Honorar 3 fl. monatlich. Antr.
unt. »Fraffgaise« an Zeitungs-
verschleiß Prag, Graben 33.
zranzösischen Lehrer
(gebärt. Franzosen)
sucht ein Mann. Antr. unter
Chiffre »F. 2022-9« an d. Adm.
d. Bl. [6798
Gesang ii. Elavier
Opernsängern; Charlotte Jelinek
Wavrag. 1, o.St.Sprechst. 11-7,1.
6771
Thomas Pirnik,
Tanzlehrer
der k. u. k. Cadetten schule,
eröffnet den CurS Anfangs Oct.
Hotel Platteis, 1. St. rechts.
Anmeldungen vom 23. Setzt,
an tägl. v. 1—4 Uhr dort-
selbst. 16210
Gründlichen Unterricht in
SchniLtzeichnen,
Maßnehmen, Toilettenarrangiren
ertheilt und für guten Erfolg
garantirt Bettfl Stepän. Mode-
falon, Mariengaffe Nr! 11. 5706
Fräuleins finden gründlichen
Unterricht
im Kleidernähen nnd Schnitt-
zeichnen und werden ev. auch
in ganze Verpfcgnng nnd Woh­
nung aufgenommen bei Rosa
Glückauf, Modesalon Zeltnergasse
Nr. 11, 1. St. 6967
Jurist IV.,
mit langjähriger Untcrrichtspr.,
der als Hofmeister ganz selbstst.
Untergymn. und Bürgerschüler
unterrichtet hat, sucht Stunden.
Antr. unt. »E. S. 2022-9« an
die Adm. d. Bl. 6964
Ztellungspflichtige
können das Einjährig- Freiw.-
Recht noch anstreben und es
durch meinen bewährten Unter­
richt billig und bald erreichen.
Näheres unt. »Verstrt 2022-9«
an d. Adm. d. Bl. 6984
Llavierunterricht
für 3 Kinder im Aller von 9 bis
13 Jahren gesucht. Bescheidene
Ansprüche, nebst Adresse an K.
Pfeifer, Zizkov, Havlikekg. 967,
2. Stock. 6978
Mlle. Coldre,
Inst. diplömee, Lecons et Cours
de langue et de littdratore
frangaise pour dames et demoi-
selles desirant ae perfectionner.
Le soir pour mersieurs. 59
Wenzelsplatz, I. Etage.
7030
Curse in der 7005
sranz. Sprache
f. Auf., Vorgeschr., sow. HandelS-
schlrler, Schülerinnen u. Real­
schüler eröffnet Rosa Davidsohn,
geprüfte Lehrerin. Mäß. Beding.
Anf. Weinberge, RubeZgaffe 17,
3. Stock.
SLundckn
in Volks-, Bürgerschul-, Lyceal-
gegenst., Franz., Engl., Mustk,
ertheilt Fräulein. Antr. unt. Ch.
»Gediegen 2022-9» a. die Adm.
d. Bl. 7003
Einzige Fachschule, wo nach
lcichtfaßlicher Methode nur gründ­
licher Unterricht ertheilt wird im
Schnittzeichnen,
Zuschneiden, Maßnehmen, arb.
nach Journ. Curs mit Buch
6 fl. Wäschezeichnen Curs 4 fl.,
Kleidernähen 4 fl. monatlich.
Salon und Schale gegr. 1886,
Wassergaffe Nr. 3, 1. Stach
Fr. H. Fejfar. 6997
Geprüfte Lchrerin
ertheilt Privat- oder Nachhilfe­
unterricht, wenn gewünscht auch
Französisch und Clavier. Gefl.
Anfragen unt. »8. 0. 8. 2022-9«
an die Adm. d. Bl. 6815
8. J. Breitenfeld,
professenr de frangais,
II., Kioneng. (,Na Struze") 6n.
6886
Kortbildungsmiterricht
im Deutschen, fremden Sprachen,
Handarbeiten, Pensionat Kelln«,
Wassergasse 23. 16246


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 47 ]
Präger Tagblatt Nr. 263,
Seite 47.
23. September 1900
Insertfons-Taril
des kleinen Anzeigers
.UM
Inserate aber 1S Zeilen Hilden lm »»Kleinen Anzeiger« nur auEcahmswelse Anfnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif be rechnet
Ansküni te and Entgegennahme voa Offer t en unentgeltlich. 1 Anfragen ist das R etoarporto beizuschliessenr
'S)ien t.k.Landesschulr. genehm.
Handelsschule
Napoleon M. Kheil
befindet sich Seit 20 fahren un­
unterbrochen m 14864
Prag. Ferdinandstrasse 38 n.
rageseurse- Abe»dcur,e.
Separater Tamencurs.
Unterricht das ganze ^ahr hin­
durch ohne Unterbrechung.—
Eintritt täglich.- Stellenver-
luitteluna.— Prospecte gratis.
Napoleon M. Kheil’s
Deutsch-böhmische Handels-Corre-
spundenz und Wechscllehre. N.
AuLsgs erscheint in nächster Zeit
Militär-Institut 1200.
Funk,
t u. k. Hauptmann in Prag I.,
Franzensqnai 6 n.
Lorbereitung zur Besähigungs-
Prüfung für das Einjährig-
Freiwilligen-Recht; Vorbereitung
mr Aufnahmsprüsung in die
Sadcttenschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Cadeiten ohne vorher-
«rhende Absolvirung einer Ca-
«ttens^ute^^r^am^^ratis.
BERLITZ SCHOOL.
3., Brenntcgasse, 1. Stock,
Französtsch. Englisch, Russisch,
Deutsch, Böhmisch.
Diplouiirte Lehrer der betr.
Nation.
Jeder Lehöer lehrt nur seine
Muttersprache.
Pariser Weltausstellung.
2 goldene und 2 silberne
Medaillen.
Prospecte franco.
Neue Eurse beginne« jeden
■ Tag. 5568
I» Mich. HauptvogelS
Mädcheu-
gottbilöungrcurs,
krag, ckuugmaung 26, für Lit.,
Lufsatz, Gcogr., Welt- u. Kunst­
geschichte, hauswirthsch. Rechnen,
«csundheitslehre u. Stenogr.,
ßndet die Einschreibung Sonntag
Bonn. d. 30. Sept. statt. Der
llnt. beginnt am 1. Oct. '»15494
»öffnet folgende Unterrichts
Lnrse in Gabelsberger's Steno­
graphie: 16049"
1. Am 24. September Anfangs-
curse für Damen A Montag
6—7, Donnerstag 5—6, B
Dienstag 5—6, Freitag 6—7,
im Hause des deutschen
FrauenerwerbvereineS Bar-
tholomäusgaffe 8.
Einschreibungen daselbst; Unter­
richtsbeitrag 4 Kronen.
2. Am 26. Sept. Ansangscurs
für Herren Mittwoch und
Samstag 8—9. Unterrichts­
beitrag 8 Kronen.
3. Fortbildungskurs für Herren.
Unterrichtsbeitrag 6 Kronen.
Einschreibungen in die Herren-
eurse in der Andröschen Buch­
handlung (M. Berwald), b. Put-
verthurm.
Engl. tt. Franz.
zur Staats* nnd Duiversitäts
Prüfung unterrichtet, auch im
Cercle Frl. Konnstein. staatl. ge-
Mste Lehrerin, Krakauergaste 8.
8nMg^von12^^1^_*38A
Äbs. Conservatoristin
ertheilt gediegenen Unterricht.
Gest. Antr. unt. »Kunst 2022-9«
In o. der t. k. Statthalterei be-
mlligicm Institute 5292“
Anna Socher,
Carlsplatz 17, 1, Stock, wird seit
vielen Jahren mit bestem Erfolge
Schnitlzeichnen u. Kleider-
»ähen in kürzester Zeit unter-
tthtet. Fräuleins erhalten ganze
«erpneauna.
Musikschule
von C. B e« e d i c 1
für 5413"
«lavier und Gesang,
Vrag-Bubua.BelfkhstrafieS63.
Unterricht
Einzel- und Sammclstunden
in Majolika», Porzellan-,
Glas-, Brandmalerei, Oel-
malerei, Aquarell, Lederplastik,
Holzschnitzen, Netzen, Graviren u.
Bossiren v. Met. crth. Louise
Schönbach, Krakauerg. 20,3. St.
->633i.
Luglisd Lessons.
Hiss Allison, '5864
Weinberge, Taborgasse 62
Techniker
wird gesucht, welcher geneigt
wäre, während des Schulj. 1900
—1901 auf dem Lande die Stelle
eines Hauslehrers bei einem
Privatisten der 5. Classe einer
deutschen Realschule zu über­
nehmen. Gehalt pro Schi. 1000
Kronen nebst freier Wohnung
und Verpflegung. Refl. auf diese
Stelle werden ersucht, ihre Ost.
an »A. T. W.« postlag. Sobotka
Böhmen) zu adrcfliren. 15985,»
Concess. Pianolehrcrjn
mit 17jähr. UnterrichtMaxis
erth. gründ!. Unterr., 12 Stund.,
monatl. 3 fl. Antr. unter Chiffre
»Gediegen 2021-9« an die Adm.
d. Bl. 6647
Miss Horsley,
Lehrerin der englischen Sprache.
Prag, Waflerg. 23, 3. St. rechts.
6391
vorzügl. pianolehrerin
mit langjühr. Untcrrichtspraxis
erth. gründl. Unterricht 3mal
wöchentlich gegen 3mal wöchenll.
Riittagstisch. Antr. unt. »Luslh
2021-9» an die Adm. d. Bl.
6648
Philologe
mit langjähr. Praxis und auSg.
Referenzen bittet um Stunden.
___________________ Gest. Antr. unt. »P. L. 2021-9«
Damen a. Herren. g —^
“iflS Minna Zunterer,
Richard Pick, Heuwagsplatz 15! gepr. Lehrerin der engl. Sprache
a) Angebote.
Möbl. Zimmer,
sehr rein, hell, ruhig, Kleinseite,
ChotekSg. 12 sofort zu vermieth.
6686
6410
Mio. Perrelet,
parisienne diplomee en Frangais,
Anglais, Italien, donne legons,
cours et conrersations. Stephans-
gassse 18A, St. 3. "5864
Corinna Maifatti,
maestra approvata d’Italiano e
Francese dä lezioni, corsi e
conversazioni. •- Stephansgasse
18A, TII., Piano. "5866
Gründlichen „6045
Zitherunterricht
ertheilt ein Fräulein Damen.
Gen. Antr. unter Chiffre »H. H.
2017-9« an die A. d. Bl.
3n der Lehranstalt
für Schnittzeichnen und Kleider­
machen der Reinhilde Kunze,
Weinberge, Mikoveegasse 4
beginnt d. Unterricht 1. October,
Schülerinnenausnahme täglich
6173^
Englisb Lessons
The Hisses Flemons have
returned and will be pleased to
recieve pnpils Stephansgasse
Nr. 37. '6195
Techniker ll.
der mit Vorzug studirt, Maturi­
tätsprüfung mit Auszeichnung
abgelegt und stets mit Erfolg
unterrichtet hat, bittet um Stun­
den od. Hosmcisterposten. Zuschr.
erb. unter »Fleiss J. 2031-8«
an d. Adm. d. Bl. 6202,
Geprüfte „6206
Clavierlehreriu,
die längere Zeit in Rußland
thätig war, hat noch Stunden zu
vergeben. Spricht kroattsch, fran­
zösisch, deutsch u. erth. Unterricht
auch in der russischen Sprache.
Antr. unter »M. H. 2018-9« an
die Adm. d. Bl.
Schnittzeichnen,
Maafinehme«, Zuschneiden
«udKleidermachen lehrt gründ­
lich nach einer leichtfaßl. u. er­
probten Methode Am alle Hahn,
Prag, Graben Nr. 5. Schülerin-
nen-Aufnahme täglich. Für Schnei­
derinnen und Vorgeschr. Separat-
Curse. Honor. mäßig, Erf. gar.
. 6475»
nimmt vorn 1. Oct. den. Unter
richt wieder aus. Zu sprechen
von 9—11 Uhr. Hopsenstockgasse
8. 2. Stock. 6673
2 elegante 16098
Wohnungen
im ersten und zweiten Stockwerke,
erstere bestehend auS 5 schönen
Zimmern, Gaflenfront, Vorzimm.,
Dienstboten- und prächtig. Bade-
immer, Küche und Zubehör,
etztere mit 4 Zimmern. Vorzimm.,
Küche und Zubehör, beide in
bestem Zustande, sind per Nov.
oder sofort zu vermiethen. Näh.
beim Hausmeister, Bredauergafle
Nr. 14. 160981-
Anm vorzügl. französische«
Unterricht
Gram. Lonvers. Lorresp.
w. Fräuleins, auch Anfänger auf­
genommen. Geschäftskräsie Abend.
12 Stunden fl. 2.50. Ädr. in der
Adm. d. Bl. 6536,,
Claviervirtuofin mit Staats­
prüfung, vorzügliche Referenzen,
ertheilt Unterricht.
Vorbereitung zur Staatsprüfung.
Zu erfragen aus Gest. bei Herrn
Meiner, Mufikalienhdlg., Obstg.
»6565..
UniverfitätShörer,
mit langjähr., erfolgreicher Unter­
richtspraxis sucht Stunden.
:fl. Antr. unt. Ch. »Streng n.
gewissenhaft 2020« an die Adm.
d. Bl. 6577,,
Fräulein
aus gutem Hause, absolv. Lehr-
amts-Candidatin wünscht Privat­
unterricht an Schulkinder von
der 1.—5. Classe, eventuell auch
halbtägig zu ertheilen. Zuschriften
erb. unter Ch. »L. v. P. 2020-9«
Mr. Russell-Jones,
laus London) 6707
Myalikgasse 18, 1. Stock,
lehrt nach neuer erfolgreichster
Methode in 50 Lectionen corrcct
und fließend englisch. Von der 1.
Stunde an wird englisch converstrt.
Hai- und Zeichen*
Unterricht
in b. Ateliers: Carola Koenig
und Frida Sieburger, Franzens­
quai Nr. 20, beginnt d. 1. Oct.
u. umfaßt: Kopf-, Figural-, Akt­
studien; Landschaft-, Blumen- u.
Stillleben. Anmeldung vom 26.
d. M. an. '-6725
Modesalon
Frau Johanna Horica, Stephans
gaste 61, können Fräul. Kleiderm.
u. Schnittzeichnen nach System
„Schock" gründlich erlernen.
6706
-Bon ». höh. k. k. Stntthnltere
eoncesstonirte Schule für
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 fl. mon.,
für besten Erfolg garantirt. Eleg.
Kleider verfertigt zu bill. Preisen.
Fräuleins vom Lande werden in
ganze Verpflegung aufgenommen.
Jnlie Fischer vereh. Fürth, Mo-
desasi^us^ast^Nr^^ 6797
an die Adm. d. Bl.
6580.
li
D»e bekannte erste Präger
Zithervirtuosin
L. Ströbel 6591**
wohnt Prag, Jungmannsgasse 8.
Zranz. u. Clavier
unterrichtet dipl. Lehrerin. Adr.
erl. in der A. d. Bl. --6245
Clavierschule
VV* F-Umy Philipp, Smichow,
„^ tzavlicekgasse Nr. ».
'-Errichtsbeginn 15. September
l-90. Schülcrausnahme täglich.
Einzelnunterricht. --6198
Engländer
lehrt nach Berlitz-Methode. Adr.
bei Gregr, Hemrichsgaste 19^^
Gründl., gcwistenh. Unterr. im
Engl. und Scan}.
ertheilt in Einzel- u. Cerclest. mit
baldigstem Erfolg Frl Spitz»
Elisabethstr. 5, 1. St. 6286
Ein tüchtiger 6393”
Clavierlehrer
wird zu einem 8jährigen Knaben
gesucht. Adresten mit Honorar­
ansprüchen an die Adm. d. Bl.
unter »Kasikallscli 2019-9.«
Meth. Llavierunterricht
ertheilt absolv. Conscrvatorist mit
mehrjähr. Praxis, besten Zeug­
nissen und Referenzen. Anträge
unter Ch. »Lässige Ansprüche
2031-9« an die Adm. d. Bl.
6629
Erste Wiener
Damen-Akademre.
Unterricht für Schnrttzeich
3 Zimmer
sammt ZugeHör, 3. Stock, Tesnov
Nr. 10, sofort zu verm. 5078»
Zimmer möblirt,
Gasienaussicht, ganz separ. ging.,
ist zu verm. Ecke der Ferdinand-
und Iungmannstroße 41, 2. St.
6406»
Weinberge,
Tylplatz Nr. 20. 2. Stock
geradeaus 6434”
schön möbl. Zimmer
an ledige Herren billig zu verm.
Schöne Wohnung, bestehend
aus 4 Zimmern und reichem Zu­
geHör, im 3. Stock, mit einer
prachtvollen Aussicht gegen die
Sophieninsel vom November­
termin zu vermiethen Smetana-
gasie 2, Ecke Tylplatz. 6462-*
Sogleich beziehbar
5 Zim., Vor;., Badez. u. Dienst-
boteneab.. l. Küche, Gas u. Cl.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing., Quai-
parkauss., 1. St. zu vermiethen
Theatergasie 26. 6471“
1 oder 2 Zimmer
sind monatlich zu 5—6 fl. zu oer-
miethen. Adresie erliegt in d- A.
d. Bl. 6527
2 Fräuleins oder 2 Herren
vom Geschäfte werden in 6541-,
schönes Gassenzimmer
ausgenommen. Lamm, Stephans-
gaste 24, 1. St.
Ein sehr schönes, 6543
sep. Ziminer.
«en, Meidernähe« «. Matz»!nebst guter, kräftiger Verpfleg.
nehme« nach dem bestanerkannt.,
mit 28 Medaillen ausgezeichneten
Wiener System A. W. Schack.
Marie Sehrig 6829
geb. Schembera,
Prag. Wenzelsplatz 7
Int. Italiener
fGenneser)
unterr. in seiner Muttersprache.
Reine dialeetfteie Ausspr. Gest.
Antr. unt. Chiff. »P. C. 2022-9«
an die Adm. d. Bl. 5973
Biolin- und
Llavierunterricht
wird ertheilt. Antr. unt. Ch.
»8. A. 2021-9« an die Adm., Fräuleins inerden zu vollkom-
d. Bl. 6632 mmer Ausbildung zum 6949
Biolirmnterricht l Uleidernähen. Schnitt.
ertheilt' absolv. Conservatorist u. u. s. w. ins Unterrichl ange-
Orchestermitglj-d des Kgl. deutsch, nommen rm lust. Lopü. Jsdllrek.
Lanoestheaters. Honorar mäßig.\ Prag, 520-111.. i. Badhause. 6949
" »j. 7. 2021-9«
Antr. unt. Ch.
an die Adm. d. Bl.
6635
Ge
verbesserte Berlitz
Methode mit gründl. Gram.-
Nnterrichte dlonsieur äe
8ionmei>3^S^ul^asse^26. 6662
Ungarisch
unterrichtet W. May, Wenzeks-
pkatz 60, 1. Stiege, 1. Stock.
t. Lehrerin
hat Nachmittagsstunden zu ver­
geben. Gefl. Antr. unt. Ch. -I».
A. 2022-9« an d. Adm. d. Bl.
6937
6903
Französisch.
Zu einem Anfänger wird fern
Theilnehmer gesucht bei pers.
I Lehrerin. Honorar mäßig. Adreste
erl in d. Adm. d. Bl. 16979
um 35 fl. bei isr. Familie abzu­
geben. Piano zur Verfügung.
H. Körner, Schwarzeg. Nr. 9,
I. tz-tock nächst „Mystik."
„ Ein vornehm möblirtes 6680“
Zimnrer
mit elektr. Licht— Preis sammt
Licht 50 Kronen monatl., 'Part.,
änzlich separirt, eigener Haus-
'lüstel, prachtvolle Aussicht auf
Gärten, nur all distinguirte
Herren zu vermiethen. 9^«.
Zungmaniisgaffe 14, Bankgeschäft.
Schön möbl. Zimmer,
separ. Eingang, ist billig zu ver­
miethen. Teingafse 628, 4. Stock.
6718
5chön möbl. Zimmer
mit sey. Eingang, Mezz., Kre«
meneegaste 13, ist an 1 Herrn
^uvermietheiu 6733
Zimmer,
sep. Eingang, Zelinergasse Nr. 23
zu vermiethen. 6869
Schöner Laden
Centrum Stadt, beste Geschäfts­
lage, zu verm. Wasterg. 28. 6867


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 48 ]
xraffer
lagDiatt xNr.
£OÖ.
Seite 48.
23 September lyQü
Insertions-Tarii
4 m kleinen Anzeigers
Ökr.
Kleiner Anzeiger
• Insertions
a des kleinen
LÄ.» 5 kr. |T, Zitl
Inserate über 15 Zeilea finden im »meinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninaiune und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet-
Auskünfte un d Entgegennahme von Otiarten unentgeltlich. s Anfragen ist das Ketonrporto beiznscliliessen.
Schönes, trockenes 6610
Magazin u. Kanzlei,
v«j. 50 fi.,_fof. zu vermiethen in
Prag ll., Taborgasic 1826 neb.
Cafe „Sport". 6610
Schön, mbbi, Helles, geraum.,
ganz separ. Zimmer
für 1—2 Herren unter günst. Beb.
zu verm. Benedictg. 7, 8. Stock.
6766
Zimmer,
elcg. möblirt, mit sep. Eingang,
im Parterre ist zu vermiethen.
Prag, TyrKgafse 3. 6985
Schönes, hell. Zimmer.
Gaffenaussicht, ist an 2 Herren
sofort zu vermiethen. A. Stränsky,
Korngasse Nr. 40, 1. Stock, links.
7000
Wohnung
bestehend aus 3 lichten, sonnigen
Zimmern, in sehr ruhiger Gaffe
auf der Kleinseite ist zu ver­
miethen, und die Einrichtung
derselben (1 Jahr benutzt) billig
zu verkaufen. Antr. unter Chiffre
»A. B. 30« Prag M., poste rest.
6888
I» Rr. 3 neu, Tuchmacher»
gafftz, Ecke der Elifabethstr.
ist ein schön., licht., gr. trockenes
Magazin
«tt Comptoir und Seller»
local, licht mit Zug. eventuell
pr. sofort billig zu vermiethen.
Näheres beim Hausmeister dort-
elbst. 6926
3 Zimmer,
Küche, Bad u. Zugehör, 2. St.,
ZWow, Karlsg. Nr.'555, Verlän-
eruna der Hybernergaffe, um
80 fi. Jahreszins vom 1. Nov.
zu vermiethen. 7020
Zimmer
mit separirtem Eingang, Gassen-
ansstcht nnd Hausschlüssel ist zu
vermiethen bei I. Moos, Jeru-
salemSgaffe Nr. 6, 2. Stock.
6864
Lichtes, separ. 6863
Gassenzimmer
mit Hausschlüssel, ist Prag ll.
Molandergasse Rr. 8 neu zu
vermiethen. 6863
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
JahrenTheodor Stei«, Lreben
d. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabrilsanlagen
günstigst gelegene Baugründe im
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Ubr Nachm. 3567*
d) kisetttragsli.
Bankbeamter sucht großes, lichtes,
unmöbl. Gassenzim.
um Novembertermin in d. Nähe
»es Grabens, ev. Anfang Weinb.
Gest. Antr. mit Preisang. unter
»J. A. 2022-9« an b. A. b. Bl.
(Ün
bei
gebildetes Fräulein sucht
einer ebenfalls gebildeten,
Großer Laden
mit Magazin und Keller, große
Geräumlichkeiten im Hause, wäre
in einer der lebhaftesten Gaffen
der Stadt BudweiS, für jedes
Geschäft geeignet, vom 1. Mai
1901 zu beziehen, schon lange I.
wird ein Spezereigeschäft daselbst
betrieben. Nebstdem ein 2. Laden
unweit der Piaristenkirche sofort
zu vermiethen. Antr. unt. »3 2.«
pE^rud^Budweis. 6573
Gasieuzimmer,
event., 2 gut möbl., m. Aadecab.,
separ. Eing. sogleich zu vermie­
then. Prag, Puchmajergasse 30
b. d. Hausmeisterin zu erfrg.
neu.
6896"
Kleruere
B i l l ä,
möbl., zum Alleinbewohn. nächst
Prag, in bester Waldluft, na­
mentlich zur Nachtut geeignet,
zu vermiethen. Gutes Gasthaus
im Orte. Näh. Adr. erliegt in
Möbl. Zimmer,
hell, rein, neue Möbel, ist an
1—2 Herren bei deutscher
Witwe zu vermiethen. Balbin­
gasie Nr. 13, hinter Museum
Weinberge. »6802
1 Zimmer
mit separatem Eingang, Gassen-
aussicht, bei F. Wosahlick, Tuch-
machergaffe Nr. 10, 1. Stock,
Hausschlüssel. 6784
Ein Fräulein wird in 6913
Wohnung
ausgenommen. Zins 4 st. monatl.
Frau Stcsan, Ferdinandstraße 61.
In Wohnung
wird ein deutscher Student, für
S 'agcS Honorar aufgenommen.
euaussicht. Myslikgaffe 14,
3. Stock. 6841
Schönes Zimmer,
sep. Eing, für feine Herre» o.
Hochschüler bei kinderl. Familie.
Korngaffe 27, Gartengebäude,
1. St., Thür 12. 6972
Prachtvolle
Wohnung,
vom November abzugeben, event,
sofort, 2 Zimmer, Küche, Bade­
zimmer, Vorzimmer, Gaseinrich-
ckung, billiger Zins. Näheres
Weinberge, Haiekgaffe Nr. 50,
bei Frau Schpanihel. 6969
der Adm. b. AI.
6570.
Ein Laden
sammt 2 Nebenlocalen ab 1. Aug.
Tetschen, Brückengaffe bei Sig-
mund Veit. 8081*
Gr.GeschaftslocaMät.
mit Souterrainmagazinen, geeign.
für Fabriks-Niederlageu find im
Hause Nr. 801—2. „Kosik" Wen-
zelsplatz-Smeökagaffe ",2519
zu vermiethen.
Großer trockener
Keller
eventuell auch als Magazin ver­
wendbar, ist am Mtstädter Fleisch­
markt Nr. 698 sofort zu verm.
6616»
7049 Nur 650 fl.
ganzer 2. Stock.
(Keine Zettel.) Nahe Brenntegaffe
4 eleg. ger. l. parq. Zim. (dar.
3 Gaffenzimm.), reich. Plafondst.,
Vorz., Badez., Dienstbtz., reich.
Zugeh. pr. Novbr. el. ruh.
Näheres Wohnuugs- Bureau
«Vikoteriau« Graben„SPinla".
Zimmer,
mit extra Eingang, möblirt, für
1—2 Herren, ist zu vermiethen.
Melantrichgasse Nr. 17—1. 6S58
2 Pserdestände
Nur 270 fl. inel.
(Keine Zettel) unmittelb. Nähe
unt. Wenzelsplatz, 1. St., 3 l.
ger. schön gemalte Zim., l. ger.
K. Wasserleitung, per Novbr.
Näheres Wohuuugs»Bureau
»Oikvterton« Grabeu„Spiuka".
7049
Schöner Stall
! für 4 Pferde, nebst Kutscher-
! zimmer und Wageuremise,
j ist in der Mariengaffe II.
Nr. SS, nur für feinere
I Equlpageupferde ab August
find in einem Privatstaile zu ver-! l. I. zu vermiethen. Näh.
,_ --•- Jungmanns-. bei llmrath A vowp., Prag,
"" Bubua. 7022
höchst anständigen Dame (Witwe
oder älterem Ehepaar) ein großes,
lichtes, 6665
unmöbl. Zimmer,
ev. 2 kleinere, mit Badezimmer-
benützung. Gefällige Anträge mit
Preisangabe unter Ch. «I». G. L.
2021-9« an die Adm. d. Bl.
„6339.
Ein sehr schönes
separ. Zimmer
mit Alcove, Gassenausficht, nebst
vorzügl. Verpsteg. ist an 2 junge
Herren Hochschüler oder Medi-
ciner sof. zu vergeb. Krakauerg.
Nr. 14, 2. St. Näheres b. Frau
Sophie Ornstein daselbst.
Ein Maler, der sich nur immer
für einige Tage in Prag aufhält,
sucht ein 6679»
unmöblirtes Zimmer
mit Zubehör oder Küche, das sich
als Atelier eiguet. Bedingung:
vollständig separirt, eigenes Ge-
sperr, freie Aussicht. Offerten nur
mit Preisangabe unter Chiffre
»Amalä 2021-9« an die Adm. d.
Blattes.
Wohnungen
gesucht,
1. Zwei Zimmer mit Zugehör,
2. Drei ev. vier Zim. mit Zug.
Bedingung.: neues Haus, Gaffen-
ausficht, 1. oder 2. Stock, kom­
fortabel eingerichtet, mit Gas.
Lage: nicht zu weit vom Centr.
der Stadt. Gest. Anecbictungen
mit Angabe deS Preises unter
Chiffre »Seh. 2022-9« au die
Adm. d. Bl. 6831
Kleines Zimmer,
möblirt, gesucht. Angebote mit
Preisangabe u. -Solorl 2022-2«
an die Adm. d. Bl. 6939
Gesucht ei« möblirtes
Zimmer,
Mezzanin oder 1. Stock, in der
Neustadt, für zwei Hochschüler.
Anträge zu richten unter Chiffre
»H. K. 2022-9« an die Adm. d.
Blattes. 6986
Suche mir iu meine 6528
Wohnung
paffenden deutschen College«,
Christ, Compt. od. Beamten. Beste
Verpflegung garantirt. Gest. An­
träge unter »Ehrenhaft 2020-9«
an die Adm. d. Bl.
2 Studirende
werden in ganze Verpflegung in
ein großes lustiges Gaffcnzimmer
mit separ. Eingang, im 1. Stock
ausgenommen. Paffende Lage
für Mediziner. Prag, Puchiüajer-
gaffe 44. Balouschek. 6228*»
in Wohuuüg
«ub Verpflegung aufgenommen
auch Badebenützung. Preis mäßig.
Smichow, Komenschgaffe Nr. 22
2. Stock Kheil.
Anständiges Fräulein wird als
Mitbewohnerin
von einer alleinstehenden Be-
amtenswaise gesucht. Näheres
Smichow, Hieronymusgaffe 15 n.,
1. Stock. »6174
Hörer der Technik sucht
Uost unsslvohnung
IN einer guten, deutschen, christ-
lichen Familie. Anträge an
Kranz Griesbach,
brh. ant. Civil-Jngenieur
i» Brüx.. «15667
Zwei tzochschüler suchen ein
lichtes, 15614«
möbl. Zimmer
bei besserer Familie mit theilw.
oder ganzer Verpflegung, wom.
in der Altstadt. Zuschr. mit ge­
nauer Angabe erbeten unter »E.
L. 100« an Güuther'S Zei-
tuugS-Ageutur, Teplitz.
Zwei Juristen suchen 7038
Zimmer
mit separatem Eingang, Preis­
angabe, ab 1. Oct. zu beziehen.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Reinlich 2032-9- an d. A. d. Bl.
Suche Wohnung,
bestehend a«S 3 Zimmer» f.
Zugehör, im 1. oder 2. Stock,
Alt- »der Neustadt, ab No­
vember beziehbar. Anträge
erb. «. Ch. »Letnlichhelt 100«
Präg poste restaute. 16325
geben. Smichow,
gaffe 500.
6309
WWWW
Großes, nett möblirtes 6372
Zimmer
mit sep. Eing. ev. m. Verpflegung
für 1—2 Herren zu vermiethen.
Smichow, Kreuzherrengaffe Nr. 5,
3. St. Nahe Albrechtseaserne.
3 Fräulein finden
ausgez. Pension
bei isr. Lehrerin. Ges. Wohn., 1.
St., liebev. Behandl., strenge
Auff., Piano, stanz. u. engl. Cono.
Adr. erl. in d. A. d. B. «5562
Hochschüler *6134
finden in der Nähe der Hochschulen
bei bist. Famllie
Wohnung
ftttit Verpflegung. Adresse erl.
in der Adm. d. Bl.
Krakauergasie 22
find sehr eleg. möbl. Zimmer ev.
auch vorzügliche Verpflegung für
nur feine ledig« Herren zu haben.
Zwei Bruder suchen bei beff.
istl. Familie 6945
Wohnung
event, auch Kost. Gest. Antr. u.
»ll. 2022-9« an die Adm.d. Bl.
In ein schön möblirtes Gasjen-
zimmer wird zu einem ckvDr.
ein Zimmercollege gesucht. Sep.
Eingang, Hausschlüssel. Auf
Wunsch auch Verpflegung.
Smekkagassr 25, 1. Stock. 6940
Suche für meinen Sohn, Re­
alschüler der V. Classe, bei einer
feinen israelitischen Familie
Wohnung
und ganze Verpflegung, nebst
gewissenhafter Aufsicht. Gefällige
Antrüge mit Preisangabe unter
S t »Gute Kost 3022-9« an
bra. d. Bl. 16220
Sep. Zimmer
mit Badz., event. Verpfl. billig
zu verm. Neubau, Würfelgasse
74, 3. St. Thür links. 6911
Fräuleins werden in gesunße
Wohnung
fbe» 'guter Verpflegung bei Be-
amten-Familie in der StephauS-
gaffe Nr. 51 aufgenommen. Piano
zu Haufe. 6866
. Philosoph, im
letzten Jahrgang, sucht ab 1. vc-
tober ruhiges, 6837
solives Heim.
Gen. Off. unt. Chiff. »Famlllen-
ans^nss«pMagerndTrautE
Sehr gute
"Z788
wird billig verabreicht. Lindeu-
gaffe 18, 1. Stock.
Zimmer
mit separatem Eingang, Ausßcht
in die Gasse, wird für 2 Herren
vom Geschäft mit ganzer Ver­
pflegung sofort vermiethet. Elisa-
bethstraße 23, Parterre. 702 4
Für einen Einjährig-FreiiE
oder Studenten aus gfiter Fa­
milie ist ein schönes, reines
Gnsienzimmer,
in besserem Hause mit 'ganzer
Verpflegung zu vermiethen. Cle-
mentsgaffe Nr. 3, 3. St. rechts.
7016
Gesucht wird eleg. 7051
möbl. Zimmer
mit theilweiser Verpflegung in
solidem Hause. Gef. Antr. mit
Preisangabe unt. Ch. »Jä. H.
F.« hauptpostlagernd n. g. Sch
' 7051
Intell. Bankbeamter
sucht ein praktisch eingerichtetes,
reines, scparirtes Zimmer, bei
einer besseren deutschen, christl.
Familie. Verpflegung erwünscht.
Anträge unt. Chiffre »Stabile
Wehnnng« poste restaute Haupt­
post. 16263
38
Für Einj.-Frerwlll. oder
schüler ist ein nett möbl.
helles Zimmer
m. sep. Eing. und Hausschl.. ev.
mit ganz. Verpfl. sofort zu ver­
miethen. Die Wohn. bcf. sich in
der Nähe d. Franz Josefs-Kaserne,
20 Min. von d. Technik u. Han-
delsak. entfernt in Karolinenthas,
Zizkastr ase4o. 6638
5chön, sep. Zimmer,
m. Badez., mit od. ohne Verpfl
z. verm. Smekkagaffe 7a, Hoch-
parterre links. 7007
Großes Zimmer
für Herren v. Geschäfte o. Stu­
dierende, w. abgegeben von fein.
israel. Familie mit o. ohne Ver­
pflegung, bei Stiasny, Ferdinand-
straße^ 6980
Schönes Zimmer
für 2 Herren"oder 1 Herrn, bei
Jr. Vetter, Smcökagasse Nr. 22
neu. Daselbst gut. u. bist. Mit­
tagstisch und Nachtmahl. 6966
Ein großes, nett möbliertes
Gasienzimmer,
mit separatem Eingang, ist aii
2 Herren mit ganzer Verpflegung
abzugeben. Carolinenthal, Wein-
bergestraße 6h, 2. Stock, Thüre
links^^——^061
In Wohnung
und Verpflegung wird em
Fräulein oder Schulmädchen
lfgenommen. Weinberge,^Tyl-
au
plll!
Uns
Rr. 29, 2.
Stock, Thüre
6957
Fräulein
auS guter Familie, welche hier
Lehranstalten besuchen, vorzügl.
Kost und Verpflegung, gewiss.
Aufsicht, schöne Wohnung bei
geb. Dame. Prag, Hopfenstock-
gasse 6 neu, Hochparterre, Thüre
5.- 6950
Schön möblirtes
Gassenzirnmer,
separater Eingang von der
Treppe aus, mit oder ohne Ver­
pflegung zu vermiethen bei Frau
Morawetz, Wenzelsplatz 60, 1.
Stock, 6947
Kost und Logis
sucht ei« junger Geschäfls-
angehöriger, per 1. October,
in der Rah« des WenzelS-
PlatzeS. Gefl. Antr. «uter
Chiffre »». 0. 100« Rc
postlagerud.
'"-K


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 49 ]
Präger T'&gblatt Nr. 263
Seite 49.
23 September 1900
Insertions-Tarif
ies kleinen Anzeiger*
5 kr. er. Me. Kleiner Anzeiger.
kkss»■ b kr. nr. m.
Inserate- über 15 Zeilen finden Im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahmo end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet‘
Aus künfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
u. kTeinsähr. Treiwiliige
T
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
am Hradschin erhalten za so­
liden Preisen sehr gut zubereitete
Kost
i« Restaurant -8oLöo« Am-
richt« ITvoz 156/1V. 6 772
smichow, b. d. Awreqrsla,erne
wird ein, ^780
el. Gasseuzimmer
sammt g. Verpflegung vermiethet.
Gen. Antr. unt. »8. M« Smichow
iwfte restante nur geg. Ins. Sch.
Christlicher
für junge Leute. I. A. Fleisch-
marktgasse 1051, 3. Stock. 6733
wird ein lebhaftes Fräulein,
welches rein deutsch spricht und
die böhmische Sprite erlernen
will, bei einer dislinguirten böh­
mischen Familie in 16308
»nd ganze Verpflegung auf­
genommen. Dasselbe wird als ein
Mitglied der Familie und als
Freundin der einzigen 16jährigen
Ächter vom Hause beachtet.
Piano zur Disposition. Gefl.
Anträge unter Ch. »G. 8. B.«
poste restante Kuttenberg. 16308
und Verpflegung finden 2
Studenten bei rein deutscher
Bcamtens-Familie, Centrum
Stadt.' Reines, lichtes, Zimmer,
Badezimmer. Betlehemsgasfe 262,
3. Stock, Th. 9, von 8—4 Uhr.
6670
vincenz Micko,
. k. u. k. Hof-Lieserant, ger. beeid
Sachverständiger, 15308
Prag 1. Michaelsgaffe 10.
Größtes Lager von
Pianos, Pianinos, amerik. «.
europ. Harmoniums aller­
erste» Ranges, sowie 15308s
reichhaltigste Auswahl
solider und tadelloser Instru­
mente zu billigen Preisen.
Alleiniger Vertreter
von Bösendorfer, Steinway&
Sons, Proksch, Hofmann, Koty-
kiewiez, I. Ester,& Co.
Blüthuer- Instrumente.
Specialität: Mahagoni-, Rosen-
holz-Pianinos in engl. Style.
Größte Leih-Anstalt.
separates 7037
Gassenzimmer,
auch vorz. Verpflegung, ist an
1—2 Herren zu vermiethen.
Nächst Wenzelsplatz, Wafferg. 36,
2. Stock. 7037
Für ein Mädchen aus guter
f amilie, welches sich in der
aushaltung und Wirthschaft
zu ihrer eigenen Ausbildung be­
thätigen will, wird passende
Pension
gesucht. Offerten unter »A. S.
701« an Zeitungs «Verschleiß,
Prag, Graben 33. ^023
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Pra g,^Teingaffe. 4166*
Königl. Blntwein
1. Dragiceviß, Ziikov Nr. 110
3513
Größte Auswahl
fcon Pianos, Pianinos uut>
Harmoniums, neuer u über-
fcielier, v. Bösendorf, Sytq. Wirth,
Heißmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
^ «. K-tik,
.Unergafse Nr. 22, gegenüber
»Stadt Paris". Üeberspielte w.
«»getauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 3496*
Clavier-Riederlage
Bernhard Uoljn,
Prag, Grabe« 22.
"ichste Ausw. v. Clavieren mit
MgO RepetitionS- und Wener
Mechanik, Pianinos und Harmo-
«um neuester Systeme. Leih-
Wuhr vo n 4 fl. monatl. 6284*
. Piano, Pianinos,
vamoniums, neue u. übersp. neu,
v. vew. Firmen vertust u. tauscht
»m mt Garantie zu fest: Preisen
'lanonrederlage u. Leihanstalt v.
«»man L Schlögl, Kohlmarkt.
4991
Mignon-Flügel
aus erster Hand, direct v. einer
berühmten Wiener Fabrik gelie­
fert, werden unter Garantie
z« pauneild billigen Preisest
verkanst,
ohne Regieznschlag,
da das Gewerbe in einer Privat-
wohnung betrieben wird, 16008
Prag, Wenzelsplatz 12,
2. Stock.
Piano-Käufers
finden bei mäßigen Preisen die
beste Auswahl bei 3213"
Schnabel «L Schütz,
Piano-Niederlage Großer Ring
Nr. 24. Ankauf oder Umtausch,
billigste Leihgebühr.
Pianos u. Pianinos
aus den hervorragendsten Fa
briken des In- n. Auslandes
empfiehlt bei billigen Preisen zum
Ankauf, Biethe u. Umtausch
Em. Wetzler, “15864
Clavier- u. Hnsikalienhandlnng,
Prag, Ferdinandstr. 36.
Pianos u. Pianinos.
berühmter Firmen: Ehrbar,
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Oeser, Reinhold re-,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgasse 15
neu, k. k. Gerichts-Sachverstän-
diger. 15364
piano und Pianinos,
abgesp. und neue v. bew. Firmen
verkauft billigst u. Garantie
F. vohata,. Piano-Erzeuger u.
Lager, Prag, Bergstein Nr. 360
„U Konlü“. 5290”
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. varvitius, Prag, Waffel
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
5898»
2 Zithern,
klangvoll, -"6424”
1 photographrscher Apparat
find sofort billig abzugeben. An­
fragen u. »Günstig J. J. 2019-9«
an die Adm. d. Bl.
Bösendorfer
Stutzflügel, überspielt, ant er­
halten, schön im Ton, ist billig
abzugeben. Adreffe in der Adm.
d. Bl. 7001
wiener Stutzflügel,
Mianon, wie neu, billig zu ver­
kaufen Prag, Daffergaffe Nr 15,
Stiege bei der Pumpe, 3. Stock,
Thüre links, von 9—3 Uhr.
Wo
verkaufe ich meine abge«. Kl«ber
und Uniform z» gutem Preise?
Nur bei. 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 »GränhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Aus Vouvurseu u. Licitat.
Partie «ener «. gebrauchter
Gar- u. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
«nsterlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
3087
L Nieser-Brennholz,
kleingespalten, in gr. Säcken ä
L 1.—, liefert kostenfrei ins
Haus. Plekchner's Holzhof
BrSovie. Postkarte genügt.
”3575
sehr wenig gebrauchte
Badeöfen
find billig zu verkaufe» bei
Liebscher& Fischer,
Lieben bei Prag. 4323'
Maschinen
und Keffel, gebrauchte, gut er­
haltene, kaust oder tauscht gegen
andere um 5132*
Sigmnnd Neustadtl.Trauienau.
Maschinen
und Kessel, neu und gebraucht,
liefert zu billigen Preisen unter
Garantie 5133'
SigmuudRenstvdtl.Trautcnau.
Complette 6168
Ossiciersuuiform
(Jäger) sammt Pelzblonse und
Mantel ist um 50 fl. zu verk.
(Händler ausgeschlossen). Adr. erl.
in der Adm. d. Bl.
Eleg. phaeton.
Wiener Fabrikat, fast neu, billig
zu verkaufen. Hekovarik, Prag,
Ferdinandstraße Nr. 10. 6183'»
Krankenwagen,
3rädrig, sehr schön u. fest gebaut,
fast-neu, ist billig zu verkaufen.
TyrDgaffe U. 13 neu. 6362”
ph. Stativ-Apparat
13x18 mit vorz. Objectiv und
Zugehör ist billig zu verkaufen.
Wemberge, Halekaasse Nr. 70,
Mezzanin rechts. Zu sprechen von
1—3 Uhr Nachm. „6470
Neuer Liskasten,
für eine Familie und ein gut
erhaltenes, eisernes 6496”
Kinderbett
'find preiswürdig zu verkaufen.
Adr. erl. in d. Adm. d. Bl.
Kaufe
2 alte, gut erhaltene
kupferne Kessel 6693»
im Faffungsgehalte von 100
bis 150 Liter. Offerte an
Frau Albertine Kornfeld
Goltsch-Jcnika«.
Cassa und Presse,
Comptoir- u. Geschäftseinrichtung
billigst Fischt, Wenzelsplatz 43.
6717
Gebrauchte Regalien
für Manufacturwaarcn werden
sofort gekauft. Gest. Antr. an
Carl Pollak,
Carolinenthal 309. 6756
Werkstätten-
Sinrichtnnge«,
alS: Drehbänke aller Größe»,
Chemnitzer amerik. Modelle,
Hobel-, Chopins- und Bohrma­
schinen, Schraubenschneidmaschi-
nen, Fallhämmer, Fcldschmieden,
Fraismaschinen, neu u. gebraucht
in allen Preisen bei günstigsten
Modalitäten liefert Max Gold-
ma»n, Smichow. 12877*
Näh- und Strick­
maschine« (auch gebrauchtes
billigst (auch auf Rate«) bet
R. Sembrich, Prag,
154001- Wenzelsplatz 23.
Für Geschäftsleute besonders
günstig!
Orig. Remington
Schreibmaschinen,
Edison's
Verdielfältignngs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löfchner,
Prag, Wenzelsplatz. 7.
Eigene
Maschinen-Schreibschule
und
Reparatur-Wcrkstätte
im Hause. *1298
Mehrere *14663
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Creocnzen, Tru-
meaux, Bücherschränke aus der
Bcrlaffenschaft des Möbel-
Engros-Lagers d.FrauA.Stribrny,
tief unter dem Erzeugnngspreife
zu verkaufen. Teppich- u. Leder-
Divans, sehr billig zu haben.
Weinberge, Säzawagaffe Nr. 6,
KWeinberger.
12 Motore
von 1 bis 20HP, alle in meiner
eigenen Maschinenfabrik herge-
richKt; ferner 8 Loeomobileu,
> Dampfmaschinen aller
Größen, mit paffenden Keffeln,
Transmissionen, Pumpen,
Röhren, Reservoire, Werkzeug­
maschinen aller Art, find vor-
räthig und werden prompt und
billig nbgegebcn bei Kar Golck-
manu, Prag, Smichow. 15446 7
Möbel
einzeln, sowie complette Aus­
stattungen eigener soliden Er­
zeugung bei mäßigsten Preisen
empfiehlt 15695*
Fgnaz Mittler,
Kohlen-Marft, Ecke Michaelsgaffe.
Fuchs-Stute,
16 Faust, 6 Jahre, verläßlich ge
ritten und gefahren, auch ein­
spännig, sehr frommes, edles Thier,
wegen Ueberzahl um fix K 90Ö
abzugeben. Anträge unter Chiffre
-»?. L. 1329«' an
Rudolf Mofle, Prag,
Graben 14. 16124”
Zu kaufen gesucht
werden gut erhaltene Regalien
und BerlanfSpnlte für ein
Manufaktur- und Modewaaren
aeschäft sowie auch verschiedene
Auslageständer. Offerte übernimmt
aus Gest. Herr Heinrich Donat,
Michaelsgaffe, Prag. 16123”
bei
Tassen
auch gebrauchte), billigst
R. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23 115389
2 gebrauchte aber noch gut er-
haltcne 16092
Schreibmaschinen
70ST Nr. 4 zu kaufen gesucht.
Ausprobiren Bedingung. Offerten
unt. Chiffre »B. O. Ik. 3020-9«
an d Adm. d. Bl. 16092
Motore,
auch gebrauchte, billigst bei
R. Sembrich, Prag»
Wenzelsplatz 23. 15263*
Recepte
auf verschiedene chemische Erzeug­
nisse werden verkarst. Einfache
Erzeugung und großer Derdrcnst.
Kleines Capital. Eventuell wird
ein Compagnon mit einem Ca-
>ital von 2—3000 fl. gesucht.
Anträge u. Ch. »Industrie 100«
an das Annoncen-Bureau
Joh. Gregr, Prag,
Heinrichsgaffe 19. 6744
Kauft
abgelegte Damenkleidcr.Correspon-
denz-Karte genügt. A. Pensa,
Gerstengaffe Nr. 8. -s-6976
Großer *14839
Möbel-Verkauf.
Wegen Redncirung »es Ge­
schäftes wird mein große-
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer«,
SalonS- und DameubondoirS
ete. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. £3
nebe« Mariengafle.
Leb. Fasanen
stnd bei Hospachtnng Jesenitz
bei Prag, Böhmen, anf Be-
stellung zu haben. 6430
Bodenkram
und alles Andere lause zu beste«
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2009-5« an d. A. d. Bl.
. 6765
Transmissionen
mit Patent-Ringschmier-, Seller-
oder gewöhnlichen Lagern, Wellen,
Scheiben und Schwungrädern,
einzeln u. ganze Anlagen liefert
als Specialität die Werkzeug-
maschinenfabrik Max Goldman«
Prag—Smichow. ”/, 16314
1 Hand-Kamera,
Steinhcil 9 x 12 mit Gruppen-
Antiplanat, ferner 1 Stativ-
Apparat 12X16'/- ohne Objectiv
mit Doppelcaffette, fast neu, wird
billigst abgegeben. Anfr. werden
erbeten unt. »8. 8.19» Smichow
postlagernd gegen Schein. 7011
BiNge Weinflaschen
nur Prag, Porte 14 neu. Kleine
Patentflaschen 10 Heller 1 Stück.
Daselbst werden brauchb. Flaschen
gekauft. 7018
Reusounöl. Hunde,
Riesenthiere, 6 Wochen, ä 10 fl.
bei „Ornis" Prag, Charioatgafle.
7012
Wegen Abreise
werden 2 Schreibtische, 2 Garni­
turen, ein 6armiger Salonluster
und verschieden^ andere Einrich­
tungsgegenstände billig abgegeben.
Karmetiterg. 16. 1. St. 16322
1 wenig überfahrenes 7002
Herrenrad
ist sehr billig abzugeben. Gerber-
gaffe 14 n. 7002
2 schöne^ 6251
Schla^immer,
neu, modern, sehr gut gearbeitet
werden verk. Preis 340 n. 280 fl.
I. Kaizar, Kunst-Tischler IH.
bei „Thomas".
Taselbett
(gebraucht) zu verkaufen. Adr.
in der Adm. d. Bl. 7046
Dampfmaschine
n. 8 HP, vollständig gut erhalten,
ist in Folge der Anschaff. ciper
neuen Maschine billig abzugeben.
Lin Nessel mit einer Feuer­
röhre, älter, aber gut erhalten,
2 w lang, 1.20 im Durchmeffer
mit Armatur billig abzugeben bei
Johann Rudle, Maschinen- u.
Schloffereiwerkstätte, Karolinen«
thal 206. 16319
Gr. Plüsch-Teppich
und Kredenz, malt., Schreibtisch,
2 Garderoben, 2 Betten, hoher
Divan, schöne Vorhänge mit
Stören, werden billig verkauft
Weinberge, Blanikgaffe Nr. 750.
Parterre. 7009
hohe Lackschuhe
(getragene) werden zu kaufe«
gesucht. Gefl. Antr. unt. Chiffre
»Rasch 125« Prag, Hauptp. lag.
6654


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 50 ]
träger i'agblatt JNr. «rvs
Öeite 50
23 September 1900
Insertions-T&rii
ies kleinen Anzeigers
5 kr. f. MTHIleiner Änze! wer.
Insertions-Tnril
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden Im »Kleinen Anz eiger« nur ansnahmswetW Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anskunite und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. ‘"V ‘- 1 s ~* J ~" v"; "—
Antragen ist das Ketonrporto beiznschliessen.
Uebersp. Clavier,
gut erhallen, zu verkaufen. Aus­
kunft Prag ul. Ziegelgaffe 4. b.
der Hausmeisterin. 6846
Ein gutes piano
für Anfänger ist billig zu ver­
kaufen. Näh. Nr. 190—3. Schloß-
stiege. 16262
Bibliothek
Advocat.) zu verkaufen. Täglich
von 10—12 Norm. Weinberge,
Krameriusgafle 3, 1. St. links.
6944
Barrele
von Oel und Petroleum werden
bestens getauft. Anträge uns.
»E. T. 2010« an Haafcestei«
& Vogler, Prag, Platteis.
16297
Cauape,
gebraucht 2 Spiralfedcrmatrahen,
gut erhalten, um den festen Preis
von 16 fi. zu verk. HeuwagSplatz
20, Hausmeister. 7019
28 persTCeppiche
und ein Schlafzimmer im Barock
Styl ist billig zu verk. Graben
Nr. 14, 2. Stock, 2. Hof. 7033
vernardiner Hunde,
junge, echte Rage werden billig
verkauft b. M. Brejcha, Prag
Nr. 231—11. 16290
Rener Wagen,
aus Kohle u. Quarz, dann ein
Korbwagen. Zu verk. K. Vanek,
Aiftow, Taboriteng. 17. 6371
Eine Kredenz,
neu, matt, sehr billig zu verk.
Schilt& Rofenbaum,
Wenzelsplatz 15. 16320
Drehbank,
Egalistr, mit Vorgelege und allem
Zugehor, 3 Mtr. lang, gut und
schon, offerirt billig 16276
M. Z. Kodicek, Prag,
Porik »bei Debet."
Ein" 16228
Spiritus-Reservoir
auf 40—50 Hect., gut erhalten,
wird zu kaufen gesucht. Antr.
unter »F. E. 2022- 9» an die
d.Adm. Bl.
Elegantes Seidenkleid
ist preiswürdig abzugeben Pokik
Nr. 35. 1. Etage. 6862
Gflmers-Mundur,
für Landwehr, bestehend aus
Mantel, Blouse, Hut, Kappe, ist
um jcdcnPreis abzugeben Wafser-
t asse, Ecke Wenzelsplatz Nr. 792.
öafsenhandlung. -Ä 6800
ponq-Wagerl,
halb gedeckt, Lsitzig, mit r. Kutscher
fitz, wenig gefahren, ist zu ver
kaufen. Zuckerfabrik Zakolan.
6830
2 Pferdedecken
mit 2Kopfmaskcn, neu, von dun
kelblauem Tuch, sehr elegant u.
schön, sind billig zu verkaufen.
Näheres beim Hausmeister Tyrsch
gaffe 13 neu. 6832
Uutscherwinterröcke
und Pelz, drap und schwarz, zu
verkaufen beim Hausbes. Smi
chow 500, Jungmannsgasse.
6808
Ein Fahrrad
verkauft billig Nechnungs-Unter-
vfficier Schöner, Feld-Jäger-Bat.
Nr. 22.. 6 777
~~ Ein schuldenfreies" 6796
Geschäft,
Massenartikel, bei welchem binnen
& SJIonaten tciu 5000 Kronen
man verdienen kann, ist Famu
lienverhälinisse halber abzugeben
Offerte unter Ch. »Schneider-
Aitikol 2022-9« an die Stbm.
d. Bl.
Abgenähte große 6935
Ringschiffchen,
kleine Singer, sind billig zu verk.
Smekkagaffe 14, 3. St.
Mr Einj.-Zreiwill.
billig zu verkaufen: Extra-Man­
tel und Waffenrock. Smichow,
Skalka 823, 2. St. 6932
Dachbleche,
alte, offerirt billig 16272
M. Z. Kodices,
Eisenhandlung, Prag, Poiic,
„beim Debet."
Vollständige 6946
Wohnungs-Einricht.
zu verkaufen, fast neu, Salon-
Speise-, Schlaf-, Vorzimmer und
Küche, sammt Pianino, Bilder,
Spiegel, Porzellan und Decorat.
Nur an. Gesammtkäufer. Wein­
berge, Manesgaffe 16, H1. rechts
von 10—4,
Wogen Bedarf starker Pfeide
sind ein
Paar Ponni
(Doppelponni) 16257
zu verkaufen, jedoch nur an einen
solchen Käufer, der sie im besten
Zustande halten würde. Es sind
dieß allerliebste Pferdchen, im
Zuge als auch unter dem Sattel
vollkommen verläßlich, munter u.
ausdauernd. Anfr. unter Chiffre
»Ein Paar Ponni« übernimmt
I Anbrecht, Annoncen-Bureau,
Prag, Graben „Spinsa"
Dreschmaschine.
Eine gute, voriges Jahr neu
gekaufte Dreschmaschine mit Putz­
vorrichtung ist billig zu verkaufen,
so auch ein neuer gelber Wagen
smt. Pferden u. Geschirr in Zelioec
Nr. 2, Post Kamcnitz bei Eule.
16252
Regale,
fast neu, paffend für Schnitt­
waare, find billig zu verkaufen.
Gest. Antr. unter »V. v.2022-8«
die Adm. d. Bl. 6854
an
Gutes Rad,
Orig.-Am. 1900 verkaufe billig
wegen Einrücken. Jelinek, Wen­
zelsplatz Nr. 1 5. 6890
handschuhsabritanten
Posten weiße und graue Da-
menhandschuhe suche gegen sofor
tige Cassa. Gest. Off. an die Adm.
d. Bl. unter »Billig 2022-9.«
6891
Regulir-Ofen
billig zu verkaufen bei Diamant,
Graben 35. 6877
Wagen-verkauf.
Wegen Auflassung des Stalles
wird ein leichter, eleg. Wiener
Phaeton und ein elegantes Coupe
prciswürdig abgegeben. Anträge
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»Privat 2022-9.« 6981
Kohlengeschäft
en gros& en detail, auf einer
'Bahnstation in der Nähe von
Prag liegend, ist sehr preiswerth
prompt zu verkaufen. Näheres b.
Emil Kohn, Prag, Teichgaffe 18
na Kydnieku.) 6906
Ein gutgehendes 16256
Modiftengeschäft
am Präger Platze ist wegen Fa-
mürenverhältnisse für 500 fl. so­
fort abzugeben. Zu erfragen bei
, Regina Kohu,
Placirungsbureau, Eisengaffe 14.
Ein gut eingerichtetes 6423/„
Bäckergeschäft
in der srequentesten Straße einer
großen Landtstadt gelangt aus
Familienursachen zur Uebergabe.
Adresse erließt in der Admin. d.
BlatteS^E______
Eine, tm besten Ärtriebe be-
finbliche
Papierhandlung
Detail u. Engros, verbunden mit
Buchbinderei und Cartonnagen-
Erzeugung, im Centrum d. Stadt
Aussig, ist per'sofort oder später
unter sehr günstigen Bedingungen
preiswerth zu verkaufen. Näheres
ertheilt Ix. Heller, Aussig, Herren-
gasie 32, 2. Stock. 15490«
Eisernes Rinderbett
sammt Matratze, gut erhalten,
ist preiswerth abzugeben. Bubna,
Bklskystraße 769, 2. St., Th. 13.
6851
Kauf, Verkauf,
Austausch 6861
und Pachtungen
aller Gattungen Realttäte«,
S abriten, Oeeononiieu,
leu, Bräuereieu, Ge­
schäften, Hotels «. s. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Conc. Realitäten» und Hyfio»
theten-Verkehrs-Bureau
E. Smetaeel» Prag,
Carvliuenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
Einstoüiges Haus
in Budyn a. Eger, mit Ge
fchäftskocalen, in welchem durch
40 Jahre ein Kleidergeschäst ge­
führt wurde, ist preiswerth zu
verkaufen. NötH. Capital circa
fl. 500.— Adr. S. Beck, Wien
IX., Nußdorferstraße 31. '5222
Heierhofs-
Berpachtung.
Der zur Domaine Radenin ge>
hörige Hof „Lang-Lhota" im
Ausmaße von 123 Joch wird v.
1. April 1901 an, auf 12 Jahre
verpachtet. Näh. ist bei der Da
maine-Verwaltung zu Radenin
Post Cheynow zu erfragen.
«5409
Hübscher Landsitz
in Rostok a. M., solides, ge­
räumiges HauS, theilw. möblirt,
mit Garten und Weinberg, wirb
übersiedlungSh. um 15000 fi.
verkauft. Adr. in d. Adm. d. Bl.
Nur für ernste Käufer. -»5525
ie.
Wühl
deutsche Gegend nach d. Brande
neu im Aufbau, mit 60 Strich
Felder, Wiesen, zu verpachten.
Pächter können sich die Ausstell.
respective System des Mahl
Werkes nach eigenem angeben.
Auskunft ertheilt Kaufmann
Krefadlo, Manetiu.
hocheleg. Haus,
Centrum Prag, mit Garten,
um 68 Mille auf 6°/» rein S u
verkaufen. NötH. Capital 15 Mille
Anst. unter A. H. 2022-9« über-
nimmt Adm. d. Bl. 6881
Haus
am Ningplatze zu verpachten pr
1 October oder für später. In
demselben wird ein Colonial
waarengeschäft seit 20 Jahren
betrieben. Regalien, Waagen,
Kaffeebrenner eic. preiswerth zu
übernehmen. Näheres bei
0. Weiner, Tranteuan,
Ringplatz Kr. 76. «15786
Verpachtung.
Verpachtung e. sicheren 90 Pferde-
krast sammt Gebäude für 1200 fl.
jährlich. GeschäftSverhältniffe und
Evmmunicat. sehr günstig. Bahn
bei der Hand. Anst. in Smichow,
Pilsnergaffe Nr. 846. 6970
Haus.
Gekauft wird ein altes, geräum.
Haus mit genügend großem Hof­
raume auf der Kleinseite. Off.
mit Grundriß, Angabe der Lage
und des Preises übernimmt von
den Eigenthümern Dr. Smröek,
Prag, Wassergasse 32. 6855
Neues, schönes, vierstöckiges
Haus
in bester Lage, Familienverhält-
nkffe wegen zu verkaufen. Näh.
a. d. Adm. d. Dl. unter »Vier-
atSckig 2022-9«. 6833
Verkaufe 6894
eleg. Haus
nahe Graben für 60.000 fl. rein
4°/« gegen Baar. Antr. unt. »K.
2022-9« an d. Adm. d. Bl.
Familienhaus
in Smichow am Quai, mit Garten,
ist?» um 30 Mille zu verkaufen.
Anfragen unt. Ch. »Prachllage
2022-9« übernimmt die Adm.
d. Bl. 6880
Verkauft wird ein 6860
Geschäftshaus
tu gr. gemischtsvrachiger KreiS>
stobt BSHmeuS in höchst fre-
qneuter Hauptstraße und der
Nähe großer Fabriken gelegen,
2 St. hoch mit Läden u. sehr
gut gehender Tabaktrafik.
Preis fi. 23.000, beim Kauf baar
zu erlegen ca. fl. 12.000 6860
Conc. Realitätcn-Burean
E. Smetacet, Prag,
Carvliuen thal, Köni gstr. 41 n.
Geschäftshaus
in e. großen Dorfe, in welchem
seit 40 I. ein Spcc.-, Bier- und
Branntweinschank, Tabaktrafik u.
Produktengesch. ausgeübt wurde,
ist wegen Alters des Eigenthüm.
zu verkaufen oder zu verpachten.
Nähere AuSk. ertheilt der Eigen
thümer A. Soudek aus Pelles,
Post Saar, Mähren. 6920«
Neues eleg. Haus,
Königl. Weinberge, modernst ein­
gerichtet, Gas, Wafferlta, Bade>
zimmer rc., ist um 39 Mille aus
67«% rein zu verkaufen. Anft.
unt. »A. E. 2022-9« übernimmt
die Adm. d. Bl. 6833
Kleine Fabrik,
ehemals Stärke u. Zikorienfabrik,
direkt an der Station, unweit
Prag, ist um 6 Mille zu verk.
Anst. unt. »2. A. 2022-9« über­
nimmt die Adm. d. Bl. 6882
Schönes
Zinshaus
mit 30 Metzen Grundstücken in e.
industriellen Bezirksstadt Nord­
böhmens, wo sich auch' e. Bürger
schule befindet, ist zu verkaufen
oder für ein Haus in Prag
oder Borstadt zu tauschen.
Offerte unter» 21 nsh 2 ns 2019-9
an die Adm. d. Bl. 6361«
prima Geschäftshaus,
am I. Platze einer großen Jn-
dustrieortschast, prachtvolles C
bäude bei fi. 12.000 Anz. zu
verkaufen. Gest. Off. änt. Chiff.
K. 42« an Gnnther’s Zeitangs-
agentnr Teplitz. «15611
Haus
mit 6 Gassenläden, in Prag, ist
billig zu verkaufen. Anträge u.
Chiffre »Prau B. 2021-9« an d.
Ein Gut
in Deutschböhmen, mit 558 Metzen
arrondirter Grundstücke u. Wal­
dungen nebst Fundus, ist um
62.000 fi. zu verkaufen unk7 Ch.
8. N. 3020-9« an die Admin.
d. Bl. 16103»^
Meierhofpachlung.
Rübenböden 12 bis 1500 Mtz.
Area nahe Bahn und Zucker­
fabrik suche zum Pacht oder Ab­
lösung. Antr. unter Ch. »Zucker
2022-9« an die Admin. d. Bl.
16247"
Bubentsch.
Suche eine Villa in Bubentsch,
gebe daftir Bauparzellen i. Smi­
chow oder HauS in Zizkow. Antr.
unt. »Enhenlsch 2022-9“ an b.
A dm. d. Bl. 6989
Kaufe zur^ Errichtung e. Con-
fumartikelfabrik eine 6859
Fabriksanlage
tn Nordböhmen, am Flusse ge­
legen. Antr. unt. Ch. »Fische
2022-9« an d. A. d. Bl. 6859
Säcke
erhält man billigst bei
Felix Schwarz, 6177*
Prag, Porte Nr. 1t.
Mehl biMger U'.
bei Gottfried Polland, Kgl. Wein­
berge, sDivisgaffe), Feinst Torten-
mehl, Nr. „00'' 1 Ko. 15! Nr.
„0" 14'/,; Zucker 42—43, Kaffee
feinst, roh 1.70, feinst, gebrannt
fl. 2.—, feine Mittelsorten von
1.20 an, ff. Thee 1 K. 3'/,—5'/,'
Cacao holt. u. fst. 1 Ko. 2.60,
Rum ff. 1 Lit.-Fl. 50, 60, 80 bis
1.—, Naturweine 28—36, (sehr
fein!) Salami ung. 1 K. 1.60,
Emmenth. echt 1 K. 95. Diverse
Delicateffen, Obst etc. stets billigst.
Millik erzenPckl.400Gr.26. »7013
Damen-Roben
jeder Art, verf. in feinster Aus­
führung selbst schon 4—5 fl. und
höher. Salon Fejfar, Wafferg.
Nr. 3, 1. St. neben Thurm, vom
Lande genügt Musterleibchen.
6998
1'/, kr. »ragen,
3 kr. 1 p. Manchetten,
3 kr. ein Vorhemd,
10 kr. ein Hemd,
6 kr. ein gewasch. Hemd,
putzt wie neu
D. Stählavöky»
Prag, Halekgaffe «, Nr. 9.
Butter,
Theebutter, Hoheuclber, mäh­
rische und steierische Butter,
Eier frische und eingelegte
zu billigste» Preisen empfiehlt
Josef Libal, 6928
Prag, «ltstädter Markthalle,
beim Eingang von der
. F erdinandstratze.
Echte haarzöpse,
sowie auch vorzügliche unschäd­
liche Haarfärbemittel find billigst
zu haben bei Fr. Emma 8anal,
Friseurin Prag, Roseng. Nr. 13,
2. St. Daselbst werden Zöpfe v.
mitgebr., auSgek. Haaren ver­
fertig^ 7032
Neue 16296*
bosnische pflaumen
offerirt billigst
Ludwig LaguS,
Prag- Car olinenthal.
Adm. d. Bl.
ler möchte meinen
Seidenpintsch
dreffiren? Zuschrift erbeten unt.
»Seidenpintsch« Hauptpostlag.
6709 j Prag, geg. Sch.


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 51 ]
Frager Tagblatt Nr. 2 t 6.
Seite öl.
23. September 1900
luertton*
Im List»«
'S.» 5 kr. BP, ZOilB. Kleiner Anzeiger.
Insertlons-farlf
des kleinen Anzeiger«
5 kr> |js. Im.
Inserat« Aber 1S Zellen linden Un» Kleinen Anzeiger« nnr w aiiliiiinlta AnHuhmg mj warten nach dem «Ugaaetnen höheren Tarif berechnet
Ausk ftfltte and Eatgegflnnahiae top Qstörten unentgeltlich.|
et.
Leihbücherei
Herm. Caffincllt,
»,Sa. 4, neb. Bergstci«, 1
^ Lefegebühr:
1 Monat fl. 1.—, doppelt fL 1.50,
B Monat -.2.80 doppelt- 4.—,
1 Jahr fl. 9.—, doppelt fl. 18.—.
^ Fürs Land
15 Bände auf einmal:
1 Monat fl. I SO, 3 Monate fl. 3.-
« Monate fl., t Jahr fl. S^—.
qwansslofer Buchertanfch
°* ta&täzm. 3951-»
Moderne
Handarbeiten u. waschechte Seide
billigst in der Stick- u. Vordruck-
Anstalt R. Aoseufeld, Prag, nur
Hus^a^Nr. 3 neu. S! 15359
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 14931"
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Kachiolger,
Prag, Graben 19.
Anna Weigl,
Damen« ode-Salo«,
Mick,aelsgaf?e 12 1. Stock,
empfiehlt sich zur Anfert. eng.
Roben, franz. Teilet.: Jackets,
Paletots und jeder Art Confec.-
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen. "6881
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Karl Weinberger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
d^^t^^ericht^^^^l53^
Strümpfe und Socken
gut und billig anstricken von
20 kr. aufwärt. Beste!, werden
geholt und zugestellt. Verständig,
mit Correspondenz-Karte genügt.
Johanna Löwh, Laugcgaffe 922.
8442*
Räch Jungbnnzlau n. Umgebung
Erlaube mir das P. T. Publicum
hoff. aufmerksam zu machen, daß
ich seit 15. August ein 926*
Mdisten-Geschäst
eröffnet habe und stets eine große
Auswahl von Damen- u. Kinder­
hüten zu billigsten Preisen am
Lager habe. Durch mehrjähr. Thä­
tigkeit in Wien habe genügende
Praxis erworben, um Jeden zufrie­
den zu stellen. Um gen. Zuspruch
bittet hochachtungsv. M. krauet,
Jungbunzlau, Alt. Ring 87.
BOW-Wie» zurück
erlaube mir anzuzeigen, daß ich
neue 3044*
Reste
modernster Farben und' bester
Qual. mitgebracht habe. Strümpfe,
Cretone-, Barchente Stickereien zu
halben Preisen. Bertha Steiner
Prag, Jungmannsplatz L
I. Thüringer 6480
Wurst-Halle
des Jose! Wagner jnn.,
in Prag, nur JungmannSplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Wcstphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken- «nd Selchtoaaren-
^port.
Geld 6098“
von 200- 6000 Kronen zu gesetz­
mäßigen Zinsen für Officiere,
Staatsbeamte. Eh. »Vermittlung
ausgeschlossen« poste rcstantc
Smichom nur gegen Schein.
5rau ver. 8ourei,
geprüfte Hebamme,§
vom Jahre 1876 wohnt Z
in Prag II., Hopfenstockg. 1956
Brathühner,
8 Stück, 5 Enten lebend je fl. 2.40,
Butter, 5 Kg. fl. 3.40, Koch,
Tluste, Oesterreich. '6103
Geweiharbeiteu,
sowie das Aufsetzen von Ge­
weihen in fachgerechter Ausfüh­
rung übernimmt W. Strache,
Drechsler» Prag, Fischmarktgasse 3.
15265-°
Rauch-Requisiten,
in größter Auswahl n. beste
Waare» sowie Jmhoff- und
Patria- Gesundheitspscife«,
Stöcke, Zahnstocher für Gast­
häuser offerirt billigst
W. Strache, 15264'/,,
Drechsler, Prag, Fifchmarkt-
gafle 3 n.» nächst Zeltnergaiie.
Den P. T. Herren Beamten
offerirt renommirte Firma gegen
monatliche 14955'“
Theilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche cig. Erz.,
Betttvaaren, wie Steppdecken,
Matratzen» ferner Teppiche,
Vorhänge in reicher Auswahl.
Damenkleiderstosfe.
Ausführl. Preisliste frco. Anfr.
unter »Loulaut« an d. Annonc.-
Bureou Ed. Tersch, Prag.
D'TliT
Dem Grabe nahe bittet mit
aufgehobene« Händen in seinem
Krankenbette um Unterstützung
Wilhelm Hirsch, 16089
Sichlau, Post Luditz.
Vorsicht ist die Mutter
der Weisheit!
Durchführung von Lebcns-
verficherunge« eiizzig in der
Art. Anfragen werden er­
beten unter »liehen u. Tod«
an das Annoncen-Burra n
F. Gregr, Prag, Heinriche-
gaffc 19■ 7029 u
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. Nr. 7
(b. Elisabethstr.) Part., empf. Da­
men ihre bewähr. Dienste. 7028
Ruman. Tafeltrauben
(sehr süß) 5672»
frauco jederPoststation Oesterreich-
Ungarns u. Deutschland 1 Post-
colli 5 Ko. br. fl. 1'85; grüne
bulgarische Salalpaprika fl. T20
5 Ko.; grüne Paprika zutu Ein­
säuern für Gurken 1 Schock 12
kr.; Auberginen (Eierfrüchte) 10
Stück 80 kr. gesalzene schwarze
Oliven 1 Ko. 60 kr.; Tafelbirnen
5 Ko. fl. 1.40; Taseiäpfel fl. 1.30.
Ferner als Bahngut in Kisten:
Wassermelonen, das Stück je
nach Größe 15, 25 u. 35 kr., eben-
o bulgarischen dickstängligen
Porde das Bund 10 kr. versen­
det gegeck NachnaHnze 5672»
Julius Pollak, Exporteur,
Jtzkani (österr.-rumän. Grenzstat),
' Bukowina.
BarbaraTnpy,
Geburtshelferin vom I. 1869
wohnt Prag, Wajsergasfe Nr.
46 neu. "3511
Damen
3510
empf. ibre bewährten Dienste Fr.
Ern. Remee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden ausganzeVerpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgens
Prag Smichow. Komenikvg. 913.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
»hre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 35 12
ßeinstes Tafelobst
Congreß-u.Jsenbortbirne fl. 2 .—,
Urfiche groß, feinst.. .. 2.20,
Ä-etschken.... ...„ 1.60,
« 1-80,
»epsel fernst ...... 1.60,
versendet in 5 Ko. Posteolli frco.
per Nachnahme oder Voreinsend.
des Betrages Adolf Berghvfer,
Tafelobst- Export, PischelSvorf,
vteiermark. 4960»
Seifen und Rerzen
offerirt billigst 6101»
Emannel Fcigl, Prag
(Altstadt) Stockhausg. 812/1.
Telepho« Nr. 305.
Russische Galloschen,
frische, in allen Größen znm
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 8.
Dosen.
Gußeiserne Aeguliröfen, Re-
gulirblechmantel-Oefe«, Zug­
öfen, Ouintöfen mit u. ohne
Kochplatte, Sparherde aller
Größen, Kamin ständer und
Kaminzcuge offerirt zu billig­
sten Preisen 6716
C. I. Krezka,
Eisen händler, Prag (Por ik).
Privat-Detective,
geprüfter Fachmann, aew. k. k.
Criminal- Geheimpolizist, Besitzer
amtl. Belobuugsdecrete für außcr-
ordentl. erfolgreiche Dienstleistun­
gen, übernimmt discrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen,
Recherchen, Heiraths- Auskünfte,
Reisen. Offerte unter »Veritas
1001« Hauptpost lagernd Prag,
nur gegen Schein. 16067°°
Franziska Beck,
Kgl. Weinberge, Zizkagafse 3
hat ihr 6879
Geflügel-Geschäft
wieder eröffnet und
bittet die P. T. Damen um
gütig en Zuspruch?
14Ö0Ö Kronen
werden aus ein Haus in Smichow
gegen 5°/o Zinsen in II. Hupoih.
aufzunehmen gesucht. Gen. An­
träge unter Eh. »8. 167« Haupt
postlagernd Prag, nur gegen
Jnseratenschein. „6885
wer Gelb braucht
auf Pcrsoual-Credit, zu mäßigen
Zinsen u. kleine Rückzahl.» event,
ohne Caoenten, wende sich an die
conccff. Creditkanzlei Friedr.
Cifar, Prag,Caiolinenth. Nr. 124.
Dortselbst Hypothekar- Credit
unter günst. Bed., in jeder Höhe.
Rückp orto. *56705
MUDr. Z. Fante,
Stotternden Facharzt u. a llest
Redefehlcr weilt vom 10. l. Dk7
bis 2. Oct. l. I. außer Prag.
Neuer Heilcurs säugt mit
2. Oktober wieder a«.
Heilanivcisung gratis.
-Neue Broschüre. 6692
„Von Entstehung und Heilen des
Etotterns",
um 12 kr. sranco.
Mit
läßt sich leicht
Nutzen durch
momentan so
schwankungen
2 ««« sl.
ein ansehnlicher
Ausnutzung der
günstigen Cours­
einiger Werthpa-
Tanglefoot
von Amerika importirteS
„Fliegenpapier"
ist das beste Mittel zur Fliegen-
vertilgung u. vollständig giftfrei.
General-Depot bei N. Klein,
Prag, Clemensgaye 48.
Erhältlich in allen besseren Ma­
terialwaaren- und Specereige-
schästen. 5432“
Hnnya-Schuhe
(papuce) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufcr.
'" Prag 1083/11.-
Turn schuhe
coloffale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
hau§- und Commode-
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstraße 8.
15101
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einstcdckuust gratis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl 1.20
10 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Taseläpfel. fl. 2—
5 Kilo Korb Tafelpfirstche fl.-2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl.2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver-
sandthans Josef Maschek,
Leitmcritz, Lange Gaste.
Tafeltranben
Visontaberger, anerkannt beste. u.
schmackhafteste Trauben Ungarns
in 5 Kg. Postkörben ä 1.80 frco.,
oder per Eisenbahn 26 kr. per Ko.
ab Gyöngyös, Zwiebeln, Me­
lonen und Paradeis A 5 kr.
Zwetschken und Pfirsiche ä 10 kr.
per Kilogramm versendet
Ed. Alexander Mathe,
Weinbergbesitzer in Gyöngyös
in Ungarn. 6104z,
Anna Pöschl
putzt Spitzen, Schleier «nd
Kindcrzeug. Prag, Wenzelsplatz
beim „Koschik" im Hofe, eben­
erdig/^ 6838
Compagnon
mit Capital gesucht zur Aus-
nützung meiner Erfindung. Vor­
richtung zur Bewegung von Rolla­
den, Theater-Vorhängen nur durch
einfachen Druck, sowie Jalousien
und Rouleaux ohne die inneren
Flügel zu öffnen. Event. Verkauf
des österr. Patentes. Näh. durch
K. Fischer, Teplitz Eichwalderstr.13.
16230
piere erzielen. Diesbezügliche In­
formationen ertheilt Bankbeamter
geg. 5°/, des Reingewinns unter
Ch. »Leichter Verdienst 2022-9«
an die Adm. d. Bl. 68"'
Ktery bohaty pän by byl
oehoten, inteligentni däme vy-
pomoci 16172
zl. 300
ku pfevz^ti obchodu v Praze.
kterj- by v mesiönich lhütäch
po 20 zlatych opläcela. necht’
udä svou adresu pad zn.
»Vdefinost 35« na insertni
kancelär G. Lüttschitz v Plzni.
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Anfsatzbänder,
Wafferleituugsgegcnstände,
Dachfenster, 14168*
Sicheln, Senfen,
Walzeifen,
Drahtstifte,
feinst Blccheiuailgefchirr
liefert billigst
S. Schnlhof,
Ciscuhandluug en gras,
Prag, Breda «ergaffe,
vs-ä-vis der Haupt post.
Dampfmaschinerr
neuester Couftruction 6917
vamMessel
auf hohe Spannung
Uelert
gut und billig. Prima Referenzen.
Maschinen n Dampikesselfabrik
Schwadoviiz.
Steierische
Poulards,
frische
Krainer
W ü r sie l,
Wiener
Salzgurken,
feinste tiroler
Theebutter
empfiehlt
Georg Priiz,
Prag, Obstmarkt 4.
Uhrenreparatnren
werden 6.40 kr. aufm. unt. Ga-
ratie besorgt." 6640
Ed. Fritsche, Uhrmacher,
Wwnberge^Bal^gaffe^LO^ne^
Frische Schitte"
um fl. 1.— per Ko. sind stets zu
haben bei 16316
K. Wrbit'S Rachf.
Wenzel Breskt),
Wein-, Delicateffen- und Colo-
nialmaarenhandlung. Ferdinand-
straße. Gra st. S chlick'sches Palais.
Wägen
in großer Auswahl, neuer und
modernster Art, eigener Erzeu­
gung und unter Garantie hält
am Lager 3. Vodicka in Prag,
Wenzel-platz Nr. 11. Daselbst
ist ein einspänniger, gut reno-
oirt. Landauer und e. Pritsche
billig zn verkaufen. 16317
Jünger strebsamer Kaufmann
sucht zur Vergrößerung des Ge­
schäftes 6974
2««—3«» fl.
auf 6 Monate gegen gute Zinsen.
Gest. Antr. unter »3. 3.2022-9«
an die Adm. d. Bl.
Zur
6999
eit
Veichrößerung des
mehreren Jahren bestehenden
Seichwaaren- und Geflügel-
Detailgeschäftes am hiesig. Platze,
ftequente Lage, wird ein rühriger
und thätiger 6902
Mitarbeiter
mit kleinem Capital gesucht.
Gen. Zuschr. unt. Ch. »Zukunft
D. 2017-9« an die Adm. d. Bll
^Gesucht wird ein 6916
Compagnon-
mit 30.000 Krone gegen Sicher-
stellung; von der Summe 25 0/ 0
als Reingewinn. Wo, sagt die
die Adm. d. Bll 6916
^Welches best. Confect.-Gejch.
gibt anst. Beamtens-Gatt. 6876
Klewer auf Abz.?
Antr. unt. Ch. »Prompt 2022-9«
an die Adm. d. Bl.
Damen-Hnte,
alte Cylinder und Männerfilz
hüte werden auf neueste Damen
hüte überformt beim Hutmacher,
Weinberge, Balbingaffe Nr. 5.
6993
Anlätztich der 6912
hohen Feiertage
erlauben wir uns die P. T. Sy-
nägogenbesucher unlerthänigst da­
rauf aufmerksam zu machen, daß
bei den jeweiligen freiwilligen
Spenden (Schnöder») für die
„Mischebodim" das betreffende
„Chorpeosonale" durchaus nicht
inbegriffen ist, was gewiß den
edley Intentionen der gütigen
Spender nicht entspricht u. bitten
deshalb um gMieigte Rücksicht­
nahme aus biefen Umstand.
Die Interessenten.
Eine 16280
praktische Neuerung
ist soeben eingeführt worden. In
der unterzeichnete« Bibliothek kann
man ein Quartal-Abonnement
zum ermäßigten Preise von fl.
2.50 für ein Werk mit 4 Bänden
u. täglichem Bücherwechsel haben.
Abonnements von heute ab sind
bis 1. Jänner 1901 giltig.
Neueste, sowie die besten Werke
der deutschen, englischen und
französischen Literatur.
Bald. Schnitzer,
(vorm. I. Schalet).
Prag, Ferdiuandstr. Rr. 38.
' Gortheim'sches Haus.)


[ 2023-06-29 10:49:37.927 - 19000923 - Seite 52 ]
Präger 'L’agbJatt Mr. 55b3
Seite 52.
23. September 1900.
... Sgg.. 5 kr. nr, M8. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
kr. jr. m.
Inserate über 15 Zeilen tinden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Auinahms nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von-Offerten unentgeltlich.
Aufragen ist das Hetourporto beiznsckliessen.
Schütze Deine Zrau!
Das für jede Family wichtigste
ttzuch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 4V kr Bries-
warken(ofien 2V kr.j. Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
D'DTl 15678
liefere ich zu den billigsten
en gros Preisen en detail
JAKOB B. BEANDEIS,
Zeltnergasse Rr. 33«.
Soeben ne» erschienen:
Festgebete
für die hohen isr. Feiertage,
mit der vorzüglichen Ueber-
fetznug des berühmten Dr.
Mich. Sachs. Ausgaben in 2 u.
4 Bänden.
Unstreitig die beste Machsorim-
ansgabc. 15677
JAKOB B. BB.ANÜEIS,
Prag, Zeltnergasse 33 ne«,
nahe dem Pnlvcrthnrm
Wilhelm 14397*
Liebstei«,
Vretterexport,
Pilsen.
Beste Bezugsquelle.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
ar^Adrejse-^rag^Theai^
Speeialarzt
vr.veri, krag, Beiantriebgasse
kir. 8 (trübere Scbveielg.) heilt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwache.
Orb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt *2602
für Haut- nnd Geschlechts
Krankheiten
Dr. Mapper,
em. Secundararzi an der dermalo-
logijchcn Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 6, Durchhaus.
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl Flammerschei»,
Prag,
Porie Nr. 6.
Preiselbeeren
1900 Ernte, frisch vom Walde,
versendet in bekannt guter Waare
5 Ko.-Postkürbchen ä 4.—.
Prcijelbeercompot
in I. Rajfinadzucker, garantirt
reine Waare ä K 6.50. Bei groß.
Abnahme extra Ofserte. 14756*
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald)
Künstl. Kähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngasse Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Herseh.
erst. Seeundärarzt b. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank-
eiten des k. k. allgem. Krankcn-
auses, erd. Hhberuergasse 24
egenüber der Abfahrtshalle des
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 llhr Nach«. Adresse:
Dr. Hersch, Brag. 1777*
Kaufet
Bretter
bei
Wilhelm Licbstein,
Pilsen. 14397*
200 st.
Billiges Silber'.
In Folge des höchst niedrigen
Silber-CourseS kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar silber. Messer u. Gabeln 8fl.
6 silb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Cassetlen f. 6 Pers. v. fl. 40.
T.-.usor Bnsch,
Gold- und Silberwaarencrzeugcr
Prag, HeinricbSgasse 6 neu. Altes
Gold undSilver wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Pumpen, l1258*
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Spccialsabrik L.
kaäeh, krag-8michov 59.
Wer billig
Dkustkalien kaufen will, wende sich
an S. G. PorgeS, Mnfikaliew
Handlung und Antiquariat
Prag, Herrengasse 8. Au
Wunsch Answahlsendung. 17179^
170 st.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 Betten,
1 gross. Waschkasten (dunkl.
Diarmor), *2353
1 gross. Spiegel,
2 Nachtkastel (Aufs. u. Marm.)
nur bei Richaichdeitele», Möbel-
lager, Metantrichgasse (Schwe­
fel g.> Nr. 463—!., 4. St., und
Michaelsgasse Nr. 16 (Tänbel
Haus). Telephon 849.
Röhren
eiserne, alte, gute, in allen Di­
mensionen, sowie einige Pumpen
osserirt billigst 14548*
M. Z. Kodiert,
Eisenhandlung,
krag, körte. »beim Dedek«.
Wer von Ungeziefer, auch Wan­
zen, befreit sein will, wende sich
an 6700,,
A. Honig, Maffersdorf.
Einjähr. -freiwilligen
sei meine destbekannte, renommirte
Speeial-Rbtheilung
für komplette, vorschriftsmäßige
Unisormirnng
bestens empfohlen.
Vorzügliches Passen.
^.Eleganteste AnSführnng.
^ Billiger als überall.
« Filipp Kassowitz,-
* Prag, Zeltnergasse 8
im Hause d. Crav.-Fabr. Federer.
Disp.Emil Ullmann. Teleph. 2639.
Gegr. 1846, 17 Filialen.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. Mächst Museum! '"15044
Gratis
3117
und sraneo versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl B-Hal,
Prag, Zeltnergasse 24.
Probesendung in Sortiment
& fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Pros. Kaempffs
größtes n. beliebtestes israel.
deutsches Ändachtsbnch für
Frauen nnd Mädchen zn
habe» beim Berleger 15252
Sanrnel SB. Pafcheles,
Prag, Zeltnerg, nächst Ring
+6-805 Facharzt
MUDr. C. Wagner,
em. I. Seeundärarzt d. Abth. für
Baut» und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse: Ificolanderg. Nr. 2 «.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.l
Machsorim
von Lands« *15252
6,5«, 4» n. 2theilig, eleg. geb.,
zn haben beim Verleger
Samuel W. Pafcheles,
Prag, Zeltnerg nächst Ring.
Pros. Koemps's 15252
Machsomm
für sämmtl. israel. Feiertage,
z« haben beim Verleger
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring.
LM 7
und 15744*
liefere ich zusammen
für ö. W. fl. 2—
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring.
komplett. TPeiSzimmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
divan 4899*
170 fl.,
compl. Schlafzimmer, matt,
Nutz. dunkl. Marmor u. grossen
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelbandlung, gegr. 1780.
Prag, ,etzt Wassergasfe 28,
Eckhaus Grube.
Bretterexport
Liebstem
Pilsen
liefert franco
allen Stationen.
Springlebende.
Solo-Edel-
Krebse 13013*
sind 2mal täglich frisch zu haben,
da Sendungen Früh u. Abend
einlangen, Engrvs und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachs-
Forellen, Hecht, Schill, See­
zungen, Turbott, täglich frisches
steirischeS u. böhm. Geflügel,
Gänse, Enten, Rehwild, Ha­
sen, Rebhühner, Fasanen.
Gustav Frschel,
Prag, JnngmannSpl. 23 «.,
Telephon 864.
Phonograph-walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig. Walzen, die tausendmal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. E
sangs Walze» nur v. ersten
Opern- und Opercttenkräften be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
passen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rosenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 28.
"vorzüglichen Noth- «. Weitz-
Wein 14800*
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
V. J. Vondräcek, Perlg. 10—1
Bitte zu versuchen öen-
Kaffee
aus meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Knlik Kasfecspccia-
litäten-Gesthäft, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarktlö. Teleph.2568.
*«14983
nzeln u. Brautausstattungen,
litt, elegant, billigst, bei
JÜKötpel,
ein;'"
sol
S i g m. Waller st et«,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer -Arbeiten »verde«
billigst übernommen. *14822
Privat-Deteetive
Institut, Prag-Il., Wenzels
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. t. De
tectivs,sür erfolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Bcweismater., unter
nimmt Reisen «. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art Ernirnng anonym. Brief-
schreiber. Alles «nt. streng
DiSer. Sprechstunde 8—4.
14842
Preiselbeeren
versendet täglich frisch in 5 Ko.
Körbchen ä 4 Kronen:
Prciselbcercompot
feinst eingekocht 6K 5 Ko. fronco
Versandtgeschäft
Simon Hcrrmann,
Eisenstein. 15278*
Handgeft. Wäsche'.
Leipen, Schiffmühlg. b. Peterspl.
6375*»
Leckre mied den P. T. Damen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Frag u.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampoaniren
eröffnet ist. Curse zum Aoa-
bilden im Damenfrisiren.
A H. Wedvld, Herrengasse 7.
11320*
14831
Geld
wird reell und ficher besorgt.
Creditbureau 4, Prag B82
Ltebstetu,
I.
Rersepelze.
Condneteurpelze,Wirthschafts­
pelze, Stadtpelze, Kutscher-
pelze, Wächterpelze» Fußsäcke
in grosser Answahl.
„Zum Landwehrmanu",
Gavigasse, an der Kirche.
Gegründ. 1871. Telephon 522.
Daselbst werden Pelze und
Fusssäckc zn mäßigen Preise«
geliehen. 15546*
§chul-Reißzeuge.
u. technische Bedarfsartikel, feinst
geschlissene Theatergncker, auto­
matische Zwicker und alle opti­
schen Erzeugnisse kaufen Sie be­
stens bei
0. Ruztcka (vorm. Durst),
Prag, 1., Obstgaffe 3. Photogr.
Apparate von 2 fl. aufw. Repa-
raturen gut u. billig. 15902*
Pilse«
liefert
Bretter,
Kanthölzer
Latten,
Schwarten. 14397*
Preiselbeeren.
versende in 5 Kilo-Post
körbchen schöne, täglich frisch
gepfl ücktePrciselbeeren sraneo
k^ost mit 4 Kr. 15930
Prrikelbcer-Compot,
5 Kilo- Demijohn feinst in
Ia. Rasfinadzucker eingesotten
mit 8-Kr. das Versandtgeschäft
Heinrich Bloch,
Deschenitz, Böhmerwald.
Obst! Obst!
Täglich frisch gepflückte, Hoch­
prima, großbeerige Tafeltrauben
das Kilo 28 kr.; schöne, große
Taselzwctlchken das Kilo 12 kr.
versendet täglich per Nachnahme
das Obst- und GurkmerporthauS
Josef Rosen seld, Znalm.
16062»
Wo?
kaufen Sie
«äse und Käsek?
Mufikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. Hoffmann's Wwe.,
k. u. k. Hosmusikalienhandlung,
Prag, I., Kl. Karlsgasse 29 neu.
300 Schock 4831»
Kalk- Eier
billigst zn habe»
bei
Johann Rhlrt,
Greisler
in Jaromer.
Dawenkleider
verfertigt elegant u. billig Mal-
wine Werner, Napr.stekgaflc 6,
nahe Bctlehemsplatz. 5752'*
15445
bei
Adolf Engels
Rakonitz.
Reißzeuge
nur gute, verläßliche Arbeit für
alle Schulen, von der einfachsten
bis zur reichhaltigsten Zusammen­
stellung, empfiehlt zu maß. Preise
Hofmechaniker u. Optiker
Rosenthal, 15300*
Prag, Graben 26.
Lurnschuhe,
.Tnrnleibchen,
sehr gut und fehl billig bet
Jgnaz Zeisler,
Prag, *16011
Mitte der Eisengasfe Rr. 5.
Neue Modelle
in Kinder-Coufectio«
sowie schöne und billige Schul-
kleider im 6730»
Kinder-Mode- Salon
Bertha Steiner,
Prag, Jungmau nsplatr 1.
Gebetftunven
tm isr. Tempel (Gelstgasse).
Am Neujahrsfeste: Sonntag
den 23. Se.s-t. Abends 6 «he.
Montag, den 24. Sept. Mor­
gens 8 Uhr, Predigt gegen
1V Nhr, Minchagebet 4 Uhr,
Abends 6'/. Uhr. Dienstag,
deq 25. Sept. Morgens 8 Nhr,
Schofarlithurgie geg. 16 Nhr,
Minchagebet 4 Nhr. 6747
Nndcrwood-
Schreibmaschme,
vollkommen
stchtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospekt
gratis und sraneo.
Lager
amerik. Eonlorcinrtchtuuge»
bei *4305
Ohatles Jemen,
Prag, Porie 6.
Adolf Engel,
Rakonitz,
Fürstlich Fürstenberg'scher Haupt-
depositeur liefert spottbillig
jedes Quantum aller Sorte»
feinsten Dcsert- und Laibkäfe,
ferner Schmetten-, Schaf- und
Hausläsel. Auf Wunsch PreiS-
blat^grat^undHcancol^^
Nebstvem veftndct fich der■
Kleine Anzeiger auf der
41., 42., 43., 44., 45., 46.,
47., 48., 49., 56 und 51. S.
Die Bcrgnügnngs.Anzeige»
bef. fich auf d. 26.N.21. Seite.
Umfang der henr. Nummer
8 2 Seiten
Ersskuth. u. Hcrausg.: 6 vvr. Wilhelm Merey, d. Ncdoctivri verorlw. >Alois?-«clzcr. Druck v. Heiur. Meiey Sohn, Prag, Herreng. 16.

