
[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 1 ]
«r. 141.
Worgen-Awisgabe
XXIV« Jahrgang.
i
GxpedMo»
trab
Udmtvtstratloi»
Hrr-irB*»« aeu, «bciftW#.
Rebactko»
•tmnaifli l« «ta, L 6M.
rrtt-I»»»-Vtrhtvli>ag,
»«»-twn j: ;g;JSI8
Ä±l- «--«»-»
drr Fkllweton» b(t»
fonPijtn 3aftalt« mit
fftfa Quelle«angab« pftatttt,
■Ratifongtai IRaiiuJerBrtt» U
Rückporto briiulege».
Präger
«bomtetnettf
für 11t Morgen- nil
Ldtnlansgabt fot*:
IB der JbmlitHlratlon #a*
den flllnlt«:
«umoilitfi ui 30 h«n.U9
DSU BnBtUnno In» g)ie Iamilie ßhote«.
Die Vermählung unseres Thronfolgers, des
Erzherzogs Franz Ferdinand, mit der Gräfin Sophie
Ehotek soll schon« der nächste« Zeit erfolge«. Damit
ist eine Dame in den Vordergrund des Interesses
gerückt, deren Familie zu den ältesten Adelsgeschlechtern
unseres Landes gehört. Sie ist das fünfte Kind des
im Jahre 1896 verstorbenen Grafen Bohuslav
Ehotek aus seiner Ehe mit Gräfin Wilhelmine
Kinskv. Gräfin Sophie Maria Josephine Albino
Ehotek ist am 1. März 1663 in Stuttgart geboren.
Sie war bis in die jüngste Zeit Hofdame der Erz­
herzogin Jsabella. Ihr Großvater war Oberstburg­
graf in Böhmen und einer der vollsthümlichsten
Männer im ganzen Lande. Alles, was im Vormärz
zur Hebung der Landwirthschaft, zur Förderung des
Gewerbefleißes, zur Kräftigung der Industrie, die
sich erst aus ihren Keimen heraus zu entwickeln
hatte, unternommen wurde, ist mit dem Ramm des
Oberstburggrafen Ehotek verknüpft. In der Toleranz
uud Vorurtheilslosigkeit ging er in jenen Metter-
«ich'schen Zeiten allen anderen Statthaltern in den
österreichischen Kronländern und wohl auch unserer
! ,eutigen Zeit voran. Unter seiner Beihilfe und
einem Schutz wurden Smichow und Carolinenthal
wichtige Jndustriestätten, wurden Unternehmer aus
Deutschland und England ins £ HParis und Frankreich
zu besuchen. Die Wahrscheinlichkeit dieses Besuches
würde aber beträchtlich herabgemindert werden,
wenn Paris in diesem Sommer der Schauplatz
von heftigen politischen Kämpfen, von Straßen-
tumulten und von Ministerstürzen werden sollte:
kurz wenn es in Paris wieder zn den wüsten
Scenen, die im vorigen Jahre die schöne Stadt zu
einem höchst unbehaglichen Aufenthaltsort für
Fremde gemacht haben, kommen sollte. Würden
nun die Nationalisten das Ministerium stürzen
und würde der russische Kaiser nicht nach Paris
kommen, so würde diese Thatsache von den
Gegnern der Nationalisten zu einem heftigen
Nachwirkung in Böhmen, daß die Hohenwart'sche
Regierung sich Vertrauen dadurch zu erwirken suchte,
daß fie den Sohn Choteks, den Botschafter in Pe­
tersburg, Grafen Bohuslaw Ehotek, zum Statthalter
in Böhmen bestellte, und ihn damit betraute, das
die Fundamentakartikel einbegleitende September-
rescript dem Landtage vorzulegen, worauf bekannt­
lich die Deutschen den Landtag verließen. Als seines
„Vaters Sohn"— besser glaubte sich damals
der neue Statthalter dem Landtage nicht empfehlen
zu sollen. Mit Thränen in den Augen verlas er
zwei Monate später im Landtage ein zweites Re-
script, das nicht mehr die Unterschrist Hohenwarts,
sondern die Holzgethans trug. Gleichzeitig nahm er
Abschied von seinem Amte. Er wurde dann Ge­
sandter in Brüssel, später Gesandter in Dresden;
zuletzt hatte er als „Oberstaberlmeister" ein Hofamt
m Wien inne, doch verlebte er mit seiner Familie
einen großen Theil des Jahres auf seiner Besitzung
in Großpriesen bei Auflig. In den Wintermonaten
war er bis kurz vor fernem Tode ein fleißiger Gast
des Präger deutschen Landcstheaters, wie er auch in
Dresden zu den Stammgästen der Hofbühne zählte.
Er war ern feinsinniger Kunstfreund und oft veran­
staltete er in Dresden zu wohlthätigen Zwecken
Concerte vornehmsten Styls unter Antheilnahme des
königlichen Hofes.
Eine seiner Töchter, eine Dame von bezauberndem
Liebreiz, Gräfin Sidonre, war die Hofdame der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie, sein Sohn, Graf
Wolfgang Ehotek, war Bezirkscommissär in der
Statthaltern in Prag, später Bezirkshauptmann in
Graslitz, woselbst er sich mit der Tochter eines
schlichten Wiener Bürgers vermählte und außer-
Stoße gegen die Popularität dieser Gruppe
ausgenutzt werden. Umgekehrt müssen sich die
Nationalisten sagen, daß, wenn das gegen­
wärtige Ministerium den Sommer über am'
Ruder bleibt und der russische Kaiser doch nicht!
nach Paris kommt, sie dann im Herbst diese
Thatsache gegen das Ministerium ausspiele»;
können, indem sie sagen, daß Kaiser Nicolaus
nur darum nicht nach Paris hatte kommen
wolle», weil er sich von einem solchen Mini­
sterium nicht hätte die Honneurs machen lassen
wollen.
Zum Zweiten spricht auch die Weltaus­
stellung ein Wörtchen mit, um die nationa­
listische Leidenschaft im Zügel zu halten. Die
Nationalisten können nicht die Verantwortung
für die Gefährdung des Erfolges des Aus­
stellungswerkes auf sich nehmen. Und diese Ge­
fährdung wäre vorhanden, wenn Paris ver
Gegenstand politischer Unruhen würde. Die
diesmalige Ausstellung ist ein so unerhört kost­
spieliges Unternehmen, daß ihr Besuch ein ganz
enormer sein muß, wenn einigermaßen ein
finanzielles Gleichgewicht hergestellt werden soll
und wenn vor Allem die zahllosen mit
der Ausstellung zusammenhängenden Unterneh­
mungen, an die eben so viel Existenzen ge­
knüpft sind, nicht verkrachen sollen. Nun hat
die Ausstellung gleich zu allem Anbeginn ver­
schiedenes Mißgeschick gehabt: vollkommene Un-
fertigkcit,-.Wgünstiges Wetter, einen schweren Un­
glücksfall. Kämen dazu noch Straßentuniulte
_.
ordentlich beliebt war. Als er von dort vor zwei
Jahren in'S Ministerium berufen wurde, bereitete
ihm die Bevölkerung die herzlichsten Abschieds­
ovationen. Interessant war sein« erste Begegnung,
mit dem Erzherzog Carl- ^wig, dem Vater unseres
Thronfolgers. Sie geschah bei Eröffnung der
Landesausstellung im Pavillon der Böhmischen
Eisenindustriegesellschast. Dircctör.Wittgenstcm hatte
dem hohen Gast alle Ausstellungsobjecte erläutert
und der Erzherzog leutselig von seinem Sohne
Erzherzog Franz Ferdinand erzählt, daß er auf dem
besten Wege_ sei, ein tüchtiger Industrieller zu
werden. Da rief der Statthalter Graf Franz Thun
den Commissär, der am Eingang zum Pavillon die
Passage freihielt, in die Nähe des Erzherzogs und
teilte ihn dem hohen Herrn als den Bezirkscom­
missär Graf Ehotek vor. Der Erzherzog nahm ihn
zütig bei der Hand, fragte ihn nach dem Befinden
feines Vaters, nach den Familienverhältnissen, nach
der Zahl seiner Geschwister, nach den Namen und
Alter derselben und ließ sich von ihm das Chotek'sche
Wohnhaus in Großpriesen beschreiben. So blieb er
mit den» jungen Bezirkscommissär eine Weile allein
im Pavillon, während die Cavalcade der Minister
und Würdenträger sich nach dem Ausgang zurück­
gezogen hatte. Hochbeglückt fühlte sich der junge
Mann durch die huldvolle Behandlung, die ihm
widerfahren. Nun wird unser künftiger Kaiser, der
Sohn des Erzherzogs Carl Ludwig, der Gemahl
der Gräfin Ehotek werden, für deren Familie der
K erzog in der Präger Landesausstellung ein
:bhaftes Interesse bekundete. —:


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 141.
Seite 2.
23. Mai 1900.
nach Art der vorjährigen, so wäre das Sch'cksal
der Ausstellung besiegelt, und die Scimld an
dem Unglücke würde natürlich mit Nccht den
Nationalisten bcigemesien werden; mit der
Sympathie der Pariser Bevölkerung für diese
Herren wäre es jedenfalls vorbei.
So befinden sich die Nationalisten in einem
unbehaglichen Dilemma. Folgen sie ihrer durch
die Sicgcsfreude gesteigerten Herzensneigung,
so versuchen sie das Ministerium zu Falle zu
bringen; folgen sie der Stimme der Vernunft,
so lassen sie dem Ministerium noch bis zum
Herbste Ruhe. Es wird interessant sein zu be­
obachten, ob die Leidenschaft siegt oder die
die Vernunft.
Rundschau.
Prag, 22. Mai.
I» Marokko
scheinen sich wichtige Ereignisse vorzu­
bereiten. Gleichzeitig mit dem Tode de» Großveziers
von Marokko, dem wenige Tage später der marokka­
nische Ftnanzminister in den Tod gefolgt ist, wird ge­
weidet, daß an der Süd- und Ostgrenzr des Lander der
„heilige Krieg" gepredigt werde, doch ist der Nachricht
hinzugefügt, man wisse nicht, ob sich die Bewegung
gegen den Sultan von Marokko oder gegen die Fran­
zosen richte. Die Franzosen haben in den
l e tz t« n M o n a t e n— das Engagement der Eng­
länder in Südafrika benutzend— ihre Stellungen
in der Nähe von Marokko weitvorge­
schoben. Im Januar ist eine, angeblich wissenschaft­
liche Expedition unter Flamand, der eine größere
militärische Hilsstruppe folgte, von Mittel-Algerien aus
nach Jn-Salah, einem der Hauptpunkte der Oase Tidi-
kelt, vorgedrungen, hat dort Widerstand gefunden, ihn
überwältigt und die Oase, in der es auch eine fran-
zosenfreundliche Partei gab, besetzt. Ansang April be­
setzte Oberst Bertrand ohne Schwertstreich den Ort
Jglt an der marolkanischen Grenze, der den Weg nach
Tuat von Norden beherrscht, so daß dieser künftige
Stützpunkt der geplanten Sahara-Eisenbahn den Fran­
zosen nicht mehr entgehen kann.
Daß. das Bordringen der Franzosen eine Be­
wegung bei den marokkanischen Stämmen hervorgerufen
hat und daß der Ausbruch eines „heiligen Krieges"
bevorstehe, ist in der letzten Zeit mehrmals gemeldet
worden. Der neue französische Gesandte in Tanger,
RLvoil, ftüher Ministerpräsident in TnniS und, wie
eS heißt, ein sehr energischer Mann, hat die marokka­
nische Regierung verständigt, daß die französischen
Truppen jeden Angriff zurückweisen würden. Ob aber
der schwache Sultan, insbesondere nach dem Tode des
allmächtigen ErvßvezierS, überhaupt die Macht hat,
einen Angriff zu verhindern, ist sehr zweifelhaft. Es
kann daher leicht geschehen, daß die Ma­
rokkanische Frage jetzt inSRollen kommt.
In Voraussicht dieser Ereignisse ist schon vor einigen
Wochen eine spanische Gesandtschaft, nach Marrukesch,
der Residenz des Sultans, abgereist.
I o m Hage.
*% An die Deutschen Prags mii
der Vororte. Im Juni l. I. wird da!
Frühlingsfest der deutschen Vereine Prag?
und der Vororte zu Gunsten de? Deutscher
Schulvereins abgehalten. Mehr noch, als sonf
ist dieses Fest jetzt von Bedeutung, denn e?
soll den Beweis erbringen, daß die Deutscher
Prags auch in uugünstigen Zeiten keinen Klein,
muth aufkommen lassen, sondern entschlossrr
.sind, dir Errungenschaften deutscher Cultur
arbeit zu behaupten. Es wird daher an all>
deutschen Volksgenossen in Prag und den Vor
orten die Bitte gerichtet, dieses nationale Unter
rühmen durch Spenden an Geld oder
e 8 c "ständen für den Bazar zu fördern
Geldspenden sind an Herrn Robert Scho epfe!
Depttr'ich- Buchhandlung, Prag, Ferdinand.
Straße 17), Geschenke für den Bazar an der
Bazar-Obmann .Herrn Joseph Müller
Deutsches Casino, zu richten.
*** Deutsches Casino. Heute findet bei günstiger
Witterung das erste Garten-Concert statt. Die Musik
besorgt die Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 81.
*** Leichenbegängnisse. Aus der St-StephanS-
kirche fand gestern um 4 Uhr Nachmittags daS Leichen-
begängniß der Gattin des emer. Pros. Herrn HofratheS
Dr. Carl Ritter von Kotistka, Frau Franzisca von
Kotistka geb. von Haberler unter zahlreicher Be­
theiligung von Trauergästea statt. Die Einsegnung
vollzog der Pfarrer zu Set. Stephan Herr Bakha. Dem
sechsspännigen Galaleichenwagen der LeichenbestattungS-
an statt Carl Fuchs (Korngafie) fuhr ein dicht mit kost­
baren Kränzen bedeckter Kranzwagen voran. Dem Sarge
folgten nebst de» Angehörige» der Verblichenen die
Herren: Herrenhausmitglied Hofrath Pros. Dr. Ritter
von Randa, der Rector der deutschen technischen Hoch­
schule Pros. Stark mit vielen Professoren dieser Anstalt,
mehrere Professoren der czcchischen Technik, Hofrath
Pros. Dr. Emil Ott, Pros. Dr. Gundling, Hofrath Pros.
Dr. Studnikka, Pros. Dr. Maixner, LW. Dr. PraM,
die Statthaltcrciräthe von Herrmann und Ritter von
Kopetz, die kaiserl. Räthe Rösier und Hiller, Raschin
Ritter von Riesenburg, Director Hruby, viele Groß-
industrielle, Beamte rc., rc. Die Beisetzung erfolgte auf
dem Wolschaner Friedhofe in der eigenen Gruft.
Unter großem Gepränge wurde gestern um 2 Uhr
Nachmittags dir im Jugendlenze dahingeschiedene Tochter
des Directors der Escomptebank Herrn Theodor Hoff-
mann, Fräulein Ella Hoffmann, vom Trauerhause
in der Belvederegasse aus zu Grabe geleitet. DaS
Trauergcmach, in welchem die Leiche aufgebahrt war,
füllte eine Reihe von duftigen Abschiedsgrüßen. Nach
der Einsegnung, welche der Pfarrer zu Sct. Jacob
Herr Dr. Skoda vornahm, wurde der Sarg in den vier-
pännigen Leichenwagen gehoben, worauf sich der
imposante Conduct in Bewegung fetzte. In beiden
Seiten bildeten Diener der Escomptebank und Officianten
der Carl Fnchs'schen Lntroprmtz^K/egliches Spalier.
Hinter dem Sarge schritt außer *Tfvk trauernden Hinter­
bliebenen eine fast unübersehbare Zahl von Trauer­
gästen, darunter die Herren: Statthalterci-Vicepräsident
Dürst, die Statthaltereiräthe Hossmann und Brosche,
Regierungsrath Ott, Regierungsrath Director Dr.
Bau biß, kais. Rath Rotky, Major Lamprecht, die Barone
Mladota von Solopisk, Leiter der Schloßhauptmann-
schaft Zapletal, die BerwaltungSräthe, sowie der ge-
sammte Beamtenkörper der Böhmischen Escomptebank,
Direktoren fast sämmtlicher hiesigen Geldinstitute, Mit­
glieder der Handelskammer und mehrerer sonstigen
Corporationen, zahlreiche Großindustrielle, Fabrikanten,
Advocaten, Aerzte, Bankbeamte rc. Die irdischen Ueber-
reste der Verblichenen wurden auf dem Wolschaner
Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet. Kranzspenden
hatten gewidmet: Statthaltcrei-ViceprSstdent Dörfi sammt
Gemahlin, Dr. Ritter von Mlsky, Director Blaschczik
sammt Gemahlin, Eduard Bruckner, Fritz Ellbogen
sammt Gemahlin, Adolph und Louise Engländer, die
Beamten der Escomptebank, Familie Freitag, Gustav
Grauer, JnliuS Hampel, Director Alfred und Anna
Herzfeld, Flora Hirsch, Lotli Hossmann, Fritz Kaufmann
sammt Gemahlin, Director Kraft, Pros. Kie-ling, Emil
Ritter von Kubinzky, Familie Kuchinka, Anton Kukuk
sammt Gemahlin, Familie Lemach. Paul Löwy, Felix
Löwy, Steffy Mayer, Frau MIady, Carl Nebrich,
Philipp und Kuni Nebrich, Richard Neumann, Familie
Ostermann, Carl und Oscar Ostermann, Lisel Plachky,
Eduard Ritter von Portheim, Dr. N. Robitschek, Director
Rothballer sammt Gemahlin, kais. Rath Rotky, Flora
Roller, Familie Sablik, Franz Schön, Familie Schurz,
Arthur Schütz, Dr Smrczek, Director Stern, Moritz
Stern, Director Tischler, Mizzi und Paula Tischler,
Pros. Uhlig, Hilde von Urban, Familie Feilchenfeld,
Frau von Wessely, Familie Zapletal Adele Zednik,
Director Zeller n. A.
**» Sterbefälle. Gestern starb in Weinberge der
Major-Auditor i. R. Herr Joseph Böh v Ro st krön
im 84. Lebensjahre. Das Leichcnbcgängniß findet morgen
aus dem Trauerhause in Weinberge, Krameriusgasse 23,
statt. Der Verstorbene, der in Bruck a. L. geboren war,
hatte die italienischen und ungarischen Fcldzüge im
Jahre 1843 und 1848 mitgemacht, u. A. die Erstür­
mung der Höhen von Vicenza, die Schlacht bei Cn-
stozza, die Einnahme von Raab und die Schlacht bei
I Komorn. Im Jahre 1865 trat er in den Ruhestand.
Vorgesiem Abends verschied hier der Besitzer des
„Casö Jmperial" Herr Michael Jackson nach längerem
Leiden im 61. Lebensjahre. Der Verblichene erfreute
sich wegen seiner charmanten Wesens großer Beliebtheit
in der Präger Gesellschaft, insbesondere bei seine»
Gäste». Aber auch sein Personale beweint den Verlust
eines väterlichen Chefs. Herr Jackson hatte vor siebe,
Jahren daS „Caft Jmperial" von seinem Vater über­
nommen, später auch daS „CafL Union" und nach diese»
daS „Cast Men". Seit Jahresfrist leitete er jedoch nur-
mehr das „Caft Jmperial". Er litt an einem Nieren­
leiden, welchem er schießlich erlag. DaS Leichenbegängniß
findet heute um 6 Uhr Nachmittag» auS der Pfarr­
kirche zu St. Acgydi (Dominicanerkirche) «ach dem Wol«
schauer Friedhose statt.
»*» Die Frühlingsliedertafel des U. G. B.
„Liedertafel der deutschen Studenteu"
welche ungünstiger Witterung wegen hatte verschoben
werden müssen, findet Freitag den 25. Mai um
7 Uhr Abends im Garten des Deutschen Hause» statt.
*** Präger Handelskammer. Am 25. d. M.
um 4 Uhr Nachmittags findet eine allgemeine ordent­
liche Sitzung der Präger Handels- und Gewerbekammer
statt. Auf dem Programm befinden sich u. A. folgende
VerhandlungSgegrnstönde: Nachträgliche Genehmigung
der VorschlagSwahl von zwei Mitgliedern und zwei
Ersatzmännern beS StaatScisenbahnrathes und der Wahl
eine» Ersatzmannes in den Beirath für die Mineralöl­
besteuerung. Bericht der HandelSsection in Betreff der
nicht angemessenen Gebührcnvorschreibung von Handels­
gesellschaftsverträgen. Bericht der HandelSsection be­
treffend die Einführung der periodischen Neberaichnnz
von Wein- und SpiritiissSflern.
*** G'fchvaSweltanssteklrmg. An der dekorativen
Ausstattung beS Gartens für dieses Sommerfest wird
schon sehr sieißig gearbeitet. Sie wird UeberraschendeS
bieten. Baxarspcnden übernimmt Herr JUDr. Heinrich
Lichtenstern Prag, Herrengaffe 6.— Donnerstag, de»
24. d. M. hält daS Damen-Cvmitt um 11'/, Uhr Vor­
mittag im Deutschen Hause, Graben, eine Sitzung ab.
Um vollzähliges Erscheinen der Comitömitglieder wird
ersucht.
»% Der zweite Prod uctiouSabcnd des Zither­
verein» „S t r ö b e l" findet Samstag den 26. d. M.
um 7 1 !, Uhr Abend» im Saale der Set. Wenzels-
Vvrschußcaffa statt. DaS Programm ist folgende»-.
1. „Beim höchsten Heurigen" (Marsch) von Aug. Hub«;
Frl. ErSner, Herr Bog, Herr Taußig und die Diri-
gentin L. Ströbel.— 2. „Vergeben und Vergessen"
(Conccrtreveri) von Carl Umlauf; Frl. Kulisch, Fräulein
Kutscher« und die Dirigentin.— 3. „Herzen und
Schmerzen" (Polka-Mvzur) von Emil Kamel; Fräulein
Erlanger, Frl. Lömy, Frl. Neumann und die Dirigentin.
4. ») „Concertphan taste VI" von Carl Umlauf; ^„Fest-
spende" (Coucertpolka) von Carl Enslein; die Dirigentin
L. Ströbel. 5. „La Traviata" (Potpourri) von Verdi;
Frl. Kulisch, Frl. Kutschcra, Frl. Semem und die
Dirigentin. 6. „Silphiden-Tänze" (Walzer) von Carl
Umlauf; Frl. Buresch, Frl. äemera und die Dirigentin.
7. „Almalanzln" (Ländler) von Emil Kamel; Fräulein
Gabler; Frl. Jclinek, Frl. Snchomel und die Dirigentin.
8. a) „Stiller Gruß" (Lied ohne Worte) von E. Kleibl;
6) „Die Kreuzköpscrln" (Ländler) von August Huber;
die Dirigentin L. Ströbel. 9. „Indigo und die vieqig
Räuber" (Potpourri) von Johann Strauß; Frl. Eisn«,
Frl. Kutscher«, Herr Bog und die Dirigentin. 10. „Er­
innerung an Reichenberg" (Marsch) von Aug. Hub«;
für zwanzig Zithern arrangirt von der Dirigentin
L. Ströbel; Frl. Buresch, Carl Payerl, Frl. Gabler
Frl. Gründer«, Frl. Erlanger, Herr Grim, Frl. Jellinek,
Frl. Löwy, Frl. Neumann, Frl. Pavlat, Frl. Suchomeh
Frl. Suk, Frl. Scherll, Herr Taußig, Grell Pollak,
Frl. Wrba, Frl. Wolf, Frl. Zeller, Herr Zahn und die
Dirigentin.
*** Kur Erhaltung der Präger Kunstdeuk»
mäler In der gestrigen Sitzung dcS Präger Stadt-
ratheS legte die Commission, welche sich seit einiger
Zeit damit beschäftigt, die »och erhaltenen denkwürdige»
Baulichkeiten PragS sicherzustellen, Verzeichnisse dies«
Baulichkeiten auf der Altstadt, Neustadt und Klcinscite
vor. Die Verzeichnisse werden bei der AuSarbeitung
der Lagerpläne der genannten Stadttheile berücksichtigt
werden. Außerdem wird üb« Antrag der Stadträthe
Kasalicky und Schwarz dem Stadtverordnetencollegium
die Mittheilung gemacht werden, welche von diese»
Gebäuden sich im Besitze der Gemeinde befinden und
welche von der Gemeinde noch angekauft werden solle».
Wie verlautet, ist diese Commission endlich auch zu d«
Ansicht gelangt, daß die Einmündung der Schwefelgaff«
in den Altstädter Ring, dieses prächtige Stück Alt-PragS,


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 3 ]
Seite 3.
Präger Tagblait Nr. 141.
23. Mai ll>üa
erhalten werden soll. Ebenso sollen die so werthvollc»
Fresken in dem Hause zu den „fiebrn Teufeln" auf
der Klcinseite renooirt werden, und zwar soll dies noch
vor der Zeit geschehen, ehe diese Gebäude dem Mi-
Ktärärar als Transpotthaus übergeben wird.— Neuer­
dings will man auch der Reuoviruug der Präger
Kirchen mehr Aufmertsamkeit als bisher widmen. So
wurde in derselbe« Sitzung des Stadtrathes beantragt,
die Kirchen zu Set. Stephan und zu Set. Heinrich
einer Renovirung zu unterziehen.
*** Bei dem Maifeste aus den Präger Fried-
hösen werden auch heuer mit Bewilligung des Stadt­
rathes für die Offarie» für die auf den böhmischen
Schlachtfelder» Gefallenen Sammlungen eingeleitet
«erden.
*** Reise-Liipcudieu. Der Präger Stadirath
beschloß in seiner gestrigen Sitzung, für Handwerker
und Gewerbetreibende, welche die Pariser Weltausstellung
besuchen wollen, 15 Stipendien zu 300 K. auszuschreiben
Der Concurs wird am 31. d. M. veröffentlicht werden.
*** Präger Blitzableiter. Ueber Antrag der
Ausfichtscommiflion der Präger städtischen Feuerwehr
wurde in der letzten Stadtrathssitzmig beschlossen, den
Magistrat zu ersuchen, Vorschriften herauszugeben,
welche die Anbringung von Blitzableitern aus öffent-
lichen und solchen Gebäuden anordnen, in denen sich
feuergefährliche Gegenstände bestnden.
*** Besitztoechfel. Käuflich erwarben- Franz
Zdenek, Kausraan» in Smichow und seine Gattin Fran-
ziska vom ReaHtäteiibesitzer Franz Eberle die Häuser
RE. 31 und 32 sammt Baugründen in der Schwarzcn-
berggasse in Smichow um 140.000 K.; die BezirkS-
vettretung von Smichow von Adolph Stähr, Beamten
in Wien, und von Alfred Ritter von Rosner, Ober-
lieutenant in Wien, einen Theil der Gründe der Be­
sitzung „Pevmksifka“ in Smichow um 9800 K.; Johann
und Franziska Poläcek von Frau Franziska Buüata
und von den minderjährigen Kindern Maria, Franziska,
Johanna.Buüaia, das Hans RC. 540 in der Prokopi-
gasse in Zikkow um 47.000 K.; Frl. Josevhine Blaschke,
Großgrundbesitzen«, von JUDr. Joseph Monik, Advo­
katen in Kuitenberg, den Rnsticalhof Liskowitz (Bezirk
Hokitz) im Ausmäste von 440 Morgen um 220.000 K.
*** Selbstmord. In Ladoivitz erschoß sich dieser
Tage der Betriebsleiter des Hartmann-Schachtes Jnge-
uieur Herr Heidlich. Er war verlobt und sollte
demnächst heirathen. In den, letzten Tagen zeigten
sich bei ihm Spuren von Trübsinn. Das traurige Ende
des jungen braven Mannes rief in allen Kreisen leb­
haftes Bedauern wach.
*** Lebensmüde. Der 24 Jahre alte Schlosser-
meister Joseph HrajskH aus Konojed bei Schwarzkosteletz
trank, angeblich wegen häuslicher Zwistigleiten, vor­
gestern Abends in selbstmörderischer Absicht eine Phos-
phorlösnng und wurde in hoffnungslosem Zustande in
8} (Rachtmiik^rboten.)
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
Dci diesen Worten deutete er nach einem
Kastanienwäldchcn, an dessen fernem Rand Ham-
lin soeben sichtbar wurde. Obgleich sich sein
wildes Prairiepferd nur mit starkem Arm zügeln
ließ, saß er doch anscheinend in nachlässiger
Haltung mit völligem Gleichmuth im Sattel.
Daß noch andere Leute in der Nähe wären,
schien er nicht zu wissen, sich auch wenig darum
zu kümmern. Er hatte den schönen Kopf etwas
zurückgeworfen, als trällere er ei» Liebchen nach
seiner gewohnten Art; aber die Entfernung war
zu groß, als daß die Melodie ihr Ohr erreichen,
oder Barker's fteundlicher Ruf zu ihm hinüber-
dringen konnte.
Plötzlich lieh er die bisher straff gehaltenen
Zügel schießen; der Mustang that einen mächti-
S en" Satz, einen Augenblick sah man noch das
tanke Zaumzeug und die silbernen Sporen auf­
blitzen, dann war Jack Hamlin verschwunden.
Da aber der Pfad, auf bftu er ritt, eine Meile
weiter unten ihren Weg kreuzte, war die Mög­
lichkeit nicht ausgeschlossen, daß sie ihn« wieder
begegnen könnten.
Sie waren jetzt bis zum Thal von Boom-
ville hinabgestiegen und bogen in einen engen
.Ärroho' er», den auf beiden Seiten düstere
Weidenbänme umgaben, welche jede Aussicht ver­
deckten. Es war das Bett eines Bergstroms, der
im Winter vom Fels gestürzt kam und quer über
den Pfad lief, den, sie bisher gefolgt waren.
das allgemeine Krankenhaus gebracht. Dahin wurde
auch gestern die 23 Jahre alte, in der Lilieugaffe
bedienstete Magd Barbara «oäö überführt, welche eben­
falls Phosphor zu sich genommen hatte. Die 16 Jahre
alte Fabriksarbeiterin Anna Klvubouknik aus Wein­
berge, die sich am 18. d. M. mit Phosphor vergiftet
hatte, ist vorgestern im allgemeinen Krankenhause ge­
storben.
Der Rindviehmarkt in Haber» findet am
30. d. M. statt.
*** Garten-Bariete „Shkara". Das Programm
wurde ab 16. Mai durch einige gute Nummern be­
reichert. In erster Linie sind es die vorzüglichen Blitz-
schnellinaler Frörcs Halto» sowie die amerikanischen
KnockabontS BrS. Hamilton, die so gut sind, daß das
Publikum nicht aus dein Lachen herauskommt. Ferner
wurde neu engagirt die französische Chansonette Meile.
Berangö, die mij Fener ihre Chansons zum Vortrage
bringt; sie ist eine ctugus Französin, hübsch und hat
hochelegante Costüm«. Die neuen Debüts wurden be-
fälligst aufgenommen. Sonntag finden zwei Vorstel­
lungen statt, 4 Uhr und V, 8 Uhr. Nachmittags
unverkürztes Programm bei ermäßigten Preisen.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 21. Mai Nach«. Der Barometer­
stand ist am höchsten über den südlicheren Theilen
unseres Erdtheils, während der Norden immennehr zum
Tummelplatz von Depressionen wird; so befinden sich
heute solche über Nordscandinavien und westlich von
Irland. In Deutschland herrscht wechselnd bewölktes,
wärmeres Weiter, dessen Fortdauer, allerdings in Be­
gleitung von Regen zu erwarten sein dürste.
Muthmaßliche Witterung am 23. Mai:
Zeitweise heiteres, vielfach 'pockiges bis trübes,
ziemlich warmes Söetter mit Regen. In mittl. u. östl.
Deutscht. Gewitter.
Wafierstands- Prognose snr die Elbe in
Aussig vom 22. Mai 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wassersiand betragen 82 Cim. gegen
-f ,88 Ctm. heute und 4- 95 Ctm. im Vorjahre. In
Tctsche» wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von -st 64 Ctm. erwartet gegen -st 70 Ctm. heute
und -st 90 Ctm. im Vorjahre.
Familieu-Nachrichten.
*** Verlobung. Fräulein Crnestine Eisner
aus Horazdiowitz hat sich Sonntag den 20. d. M. mit
Herrn Leopold Schrecker aus Teltsch zMährcn)
verlobt.
Dereins-Nachrichlerr.
».5 Der Privatvereiu zur Nuterfiütznng der
Hausarnic» in Prag hielt Sonntag den.40. Mai
l. I. int erzbifchöflicheu Palais feine ordenlliche Jahres­
versammlung ab. Da der BeremsprüseS Joseph Gras
Czernin und deffcn Stellvertreter Carl Bachmann
krankheitshalber verhindert waren, an der General-
— 19—
Jetzt hatte ihn die durstige Ebene eingesogen, und
zwischen den zwei bis fünf Fuß hohen Ufern
war ein trockener Weg entstanden. Eben wollte
der Maulthiertreibcr den engen Durchgang be­
treten, als er plötzlich einen raschen Blick hinter
sich warf. „Madre de Bios," lief er entsetzt
und zerrte sein Thier mit der kostbaren Last so
viel wie möglich zur Seite. Sein scharfes Ohr
hatte zuerst, von dem Pfad in ihrem Rücken her,
fernen Hufschlag vernonimen, und als die Freunde
sich umwandten, sahen sie drei Raster, die in
fliegender Eile den Berg hinab auf sie zugestürmt
kamen. Nach ihrer schwärzlichen Hautfarbe zu
urtheilen, waren es offenbar gewöhnliche mcxi-
kanische Vaqucros; sie trugen unter den steifen
Sombreros schwarzseidene Tücher um den Kopf
gebunden, was den Gesichtern ein noch düstereres
Aussehen gab. Da sie den rasenden Lauf ihrer
Pferde entweder nicht einhalten konnten, oder
nicht wollten, schien ein Zusammenstoß in der
engen Schlucht unvermeidlich. Aber dicht vor dem
Eingang veränderten sie urplötzlich die Richtung:
wilde Flüche ausstoßend sprengten sie auf das
linke Ufer des Arroyo und waren bald im
Schatten der Weidenbänme verschwunden.
Froh, der Gefahr so glücklich entronnen zu
sein, setzte die kleine Gesellschaft ihren Weg fort;
als sie jedoch ihrer Entrüstung über den unver­
schämten Spaß der offenbar betrunkenen Vaqucros
Luft machen wollten, wurden sie plötzlich durch
einen Ausruf Barker's unterbrochen. Er hatte
soeben einen Reiter bemerkt, der regungslos wie
versammlvug Theil zu nehmen, wurde über Au trag
des TircciionSmttguedes, Profeffcrs Franz Dolejska,
von der Versammlung der Senior der T-rcction,
Regierunosrath Franz D o u s a, zum Vorsitzenden ge-
wählt. Derselbe eröffnete die Sitzung und gedachte in
warmen Worten des BcreinSprotectors des Fürsierz-
bischoses Freiherr« Leo von Skrbenskv, der aus
Gesundheitsrücksichten in der Umgebung Neapels weilt.
Von der Verlesung des Geschäfts- unb Rcchuungs-
bcrichies wurde Umgang genommcu, der Bericht der
Rechnungsreoisoren genehmigt und der Tircction das
Absolutorium einhellig ertheilt. Bei den hieraus vor­
genommenen ErgänzungSwahleii wurde» zu Dircctions-
uiitgliederu gewählt die Herren: Carl Bach mann,
Franz D o l e j! f a, Anton Studnikka und Camill
Schwarz; z» Rechnungsreoisoren Johann Hrußka
und Carl Lamprccht; zum-Ersatzmann Jaromir
Minutef. Dem im Drucke vorliegenden Rechenschafts­
berichte ist zu entnehmen- In den von der Direction
abgehaltenen 27 Sitzungen wurden 1626 Bittgesuche
als zur Unterstützung nicht geeignet statutengemäß ab­
gewiesen, 4859 Bittgesuche einer günstigen Erledigung
zugeführt. Es gelangten zur Vertheilung: Au Baargeld
10.775 fl. 60 fr, an Naturalien 3264 fl. 63 kr., all
Kleidern 14.416 fl. 93 kr Rechnet mau dazu den Geld-
werth der Geschenke edler Gönner in der Höhe von
96 st. 5 kr., so ergibt sich die Summe von 14.512 fi.
98 kr-, welche den Arme» und Dürftigen irr dein ab­
gelaufenen Bereinsjnhre zu Theil geworden ist. Hiedurch
ist der erstculiche Beweis erbracht, daß die Mild­
thätigkeit der hochherzigen Spender und die Thätigkeit
des Vereine» eine gleiche gevUeben ist wie in den
Vorjahren.
*** Teutscher evaugel. Gesangverein. Heute
7‘/ t Uhr Probe zur Sommccliedcrtafek. Zahlreiches
Erscheinen dringend nothwendig.
E o r r e s p o n- e n z e n»
Jr. Pikse», 21. Mai. sO.-E.s tHerr Hofrath
Schindeln tl, welcher bekanntlich zum Präsidenten
des Handelsgerichtes in Prag ernannt wurde, verließ
hellte unsers Stadt. Zum Abschiede hatten sich am
Perron des Slaatettahnhoses säiumtliche Beamte des
Kreis- und Bezirksgerichtes, der k. k. Staatsanwattschask
und viele Freunde und Verehrer der scheidenden Familie
Angefunden; die große Zahl der Anwesenden, unter
denen sich viele Damen befanden, bewies aus'S Reue,
welch' allgemeiner Beliebtheit sich Herr Hofrvth Schin­
delst in unserer Stadt erfreute. Unter den Anwesenden
bemerkte man die Herren Hostath Ritter v. H a n s g i r g,
Kreisgerichrs-Vicepräsidenten Dr. Tausch, Staats«
anwakt OLGR. Eastek, Bezirksgerichtskeiier LGR.
Tichh. Herr Hofrath Schlndelar dankte in bewegten
Worten für die ihm und seiner Familie erwiesene
Ehrung und verabschiedete sich von jedem Einzelnen in
herzlichster Weise.
g'j\ Teptitz -mäiian, 21. Mai. sO.-C.j (P e r-
sonales.) Der \.vi S'ati»ns-r>est.r:>d der Auffig-
Tcplitzer Eisenbahn, Herr Jnspcctor I. Gallia,
eine Biidsänle unweit von ihn»« im Arroyv hielt,
als härte er beobachte,: wollen, weichen Ausgang
die Sache nehmen werde. Sie selbst waren seiner
zwar vorher nicht ansichtig geworden, aber ge»
wiß hatten die Mexikaner ihn erspäht. Kaum ver­
hallte der H.tfschlag ihrer Pferde, so sprengte
jener Reiter' auch schon wieder mit Leichtigkeit
den Uferrand hinan, von wo er herabgekommen
sein mußte. Sie verloren ihn aus dem Gesicht;
aber ein flüchtiger Blick hatte genügt, uiil sie zu
belehren, daß es Jack Hanttin war. Als sie die
Stelle erreichten, >vo er Hatt gemacht hatte,
sahen sie, daß dort der Pses einmündete, auf
dem sie ihn zuerst erblickt hatlen. Er lvar wirklich
während des ganzen Weges immer nur eine kleine
Strecke von ihnen entfernt geblieben, wie Barker
ganz richtig beobachtet hatte.
Aber jetzt näherten sie sich auch dem Ziel
ihrer Wanderung. Als sie den Arroyo glücklich
hinter sich hatte-.,, erkannten sie die ersten Häuser
von Boomville ans der großen Posistraße. Ja,
die sechsspännige Postkutsche l., n eben selber den
steilen Hügel hcrnufgek.-sche, der aus der letzten
halben Meile erklommen wecden muß. Unwill­
kürlich blieben die Freunde stehen, als das schwere
Fuhrwerk ächzend und knarrend an ihnen vvr-
cheischwankte. In ihrem »gewöhnlichen Arbeits-
anzng, sonnverbrannt, nut Staub bedeckt, die
Flinten noch in der Hand, mochten sie wohl
einen Anblick darbiete», der absonderlich genug
war, um die Ansmcrksamkeit der Insassen zu er­
regen. An den Fenstern des Postwagens zeigte»


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 4 ]
Frager Tagblatt Nr. 141.
Beite 4.
SS. Mai 1900.
Wurde noch langjähriger Dienstzeit über sein.Ar,suche»»sprechender Ladung von Diamanten und Perlen, aber
in den.Ruhestand verseht. An seine-Stelle tritt dessenj auch mit entsprechendem Mangel von Empfindung und
Geist verstanden werden sollte, dann allerdings hätte
vieljähriger Stellvertreter Herr Conjrolor W. Hengst.
x. Laptshad, 21. Mai. fO.-E-f (Der hiesige
B e z i r k K l e h r e r v e r e i n) hält am 9. Juni l. I.
um 3 Uhr SläHmittagS in Lchlackcnwcrth (Hotel Rent-
haus) eine Wanderversanimlung ab, in welcher u. A.
Herr Landlags-Abgeordneter v. E l z über die Lehrer-
gchnltSfrage sprechen wird.
s. Reichcubrrg, 21. Mai. sO.-E.s (Vom Dcnt-
s ch e n Schu> verei n.) Das Reinertrügnifi der von
der hiesigen Frauen- und Mädchen.Ortsgruppe- des
Deutschen SchulvereineS veranstalteten Theaterauf­
führungen („Pnppenfce" und „Wiener Walzer") betrug
A94& 5k. 4S H. Hievou wurden snc örtliche wohlthätige
Zwecke 818 Kronen verwendet, der Rest 4127 K. an
die Hauptleitung abgeführt. Die Leitung der Fraaeu-
und Mädchen-Ortsgruppe des Deutschen Schnlvereins
hat sonach ein wackeres Stück nationaler Arbeit gc
leistet.
tii. Leskan, 20. Mai. sO.-CJ (G e m e i n d e-
vorstandäwahl.) Bei der heute stattgefnndenen
Neuwahl des Gemeiudevvrstandes wurden Johann
A rb e s 'zum Bürgermeister, Johann Rudolf, k. k.
Postmeister, Joseph Gebhardt, Joseph B e u e d i k t
und Frau; Lotter zu Stadträthen gewühlt.
A Pribrai», 32. Mai. sO.-C.s (2 t e r b e f a l I.
— Goldene Hochzeit.— Volksbäder.) Am
12. d. M. starb in Schlüsselbnrg, Bezirk Blatua, der
Prior des dortigen Augristiiierktostcr» i. N., bischöflicher
Notar P. Bernard K u n st a r, nach langer, schmerzlicher
Krankheit im Alter von 78 Jahren.— Dieser Tage
feierten die Ehelcute Jgnaz und Marie P o r k c r t in
Birkenberg bei Pribram das seltene Fest der goldenen
Hochzeit.— Einem Stadtrathsbeschlusse zufolge werden
hier am „Neuen Teiche" den Anforderungen der Neu­
zeit entsprechende Volksbäder hergestellt werden.
Theater.
*— Neues deutsches Theater. Oper. (Doni-
zetti's „Lueia" mit Mme. Saville a. G.) Es ist
keine leichte Ausgabe, in einer Zeit, in der unsere be-
rühmten Meisterspiele die ganze Aufmerksamkeit des
PnblicumS in Anspruch nehmen, auch noch für die
Darbietungen der Oper ei» Sonderinteresie zu erwecken.
Unsere Theatcrleitung, für deren Eifer und Unter­
nehmungslust sich gegenwärtig nur Eine Stimme der
Anerkennung und Bewunderung erhebt, hat dieses
Kunststück vollbracht, indem sie Mme. Francäs Sa­
ville, die Diva der Wiener Hosoper, für eine Reihe
von Abenden gc!vam>. Diva? Wie vulgär! Wen» unter
diesem Begriffe eine bloße Stiminakrobatin mit ent-
sich verschiedene Gesichter— auch hübsche und
kluge darunter— welche zu Barker's großem Un­
behagen die kleine Gesellschaft mit neugierigen
Bücken von Kopf bis Fuß musterten. Der
kalifornische Pionnier ist im allgemeinen sehr emp­
findlich gegen die unverhohlene Kritik der reisen­
den ,Grün?ch>iäbell vom Osten, wie er sie nennt.
Kein Wunder, daß der junge Barker vor Zorn
roth wurde, und daß selbst Demorest und Stach,
obgleich bärtige Männer, ihren Berdruß nicht
ganz bcineistern konnten. Bei dieser unerwarteten
Berührung mit der großen Welt, in die sie so
bald eintreten sollten, schämten sie sich ihrer
äußeren Erscheinung und waren zugleich ärgerlich,
daß sie sich schämten. Richt ohne geheime Be­
friedigung hörten sie jetzt Barker sagen: „Die
würden erst einmal ihre Augen ausreisten, wenn
sie wüßten, was dort in der Satteltafche steckt I"
— und doch schalten sie ihn, wegen seiner Groß­
thuerei. Als die Straße immer belebter wurde,
beschleunigten sie ihre Schritte, um nur so schnell
wie möglich zu reinen Kleidern und den Seg­
nungen der Civilisation zu gelangen.
Nur Denrvrrst blieb allmählich hinter den
bewen andern zurück. Die Begegnung mit der
^postkutfthe (jatte ihm die begrabene Veraanacn--
hell aufs neue heraufbeschworen. Er fühlte, daß
c^ Sraumgcsicht wieder lebendig wurde,
sah sich von Zeit zu Zeit nach den dunkeln Linien
des Black-sPur-Gcbirges um, in dessen Schatten
e® ihm so oft erschienen war. Vielleicht blieb der
Traum dort aus immer zurück und verflüchtigte
Mme. Saville allen Grund, gegen eine solche Ein-
rcihung zu prvtestiren. Wenn aber „Diva" der Inbegriff
der dramatischen und gesanglichen Vollkommenheit be­
deutet, wen« daS Wort die Zaubcrmacht beinhaltet: mit
dem Reize einer prachtvollen Bnhnencrschemung, ent­
zückendem Wohllaut der Stimme und tadelloser Kehl-
fectigkeit auch dramatisches Fühlen und überzeugende
Wahrheit zu verbinden— dann kann jede Künstlerin
auf diesen Titel stolz sein. Mme. Saville ist eine Künst­
lerin vom Kopfe bis zur Zehe. Schon die äußere Er­
scheinung, mit welcher Mme. Saville sich einführte, rief
den günstigsten Eindruck hervor: eine schlanke, hoch­
gewachsene Gestalt von seltenem Ebenmaß und vor­
nehmer Ruhe, die ein geistvoller Kops von fesselndem
Ausdruck sehr vorthcilhaft krönt— eine vornehme
Dame— jeder Zoll eine Lady.
Im Einklänge mit diesen gleichwohl ganz zn-
'älligen Eigcnschasteu steht die künstlerische Eigenart
der interessanten Sängen», die, jede leere Pose des
landläufigen Primadonnenthmus verschmähend, in der
Vertiefung der Darstellung allein ihr nächstes Ziel
erblickt. In Bethätigung dieser künstlerische» Absicht
weiß Mme Saville mit einer Summe von schauspiele­
rischen Blüthen aufzuwarten, fdie man auf einem be­
reits so intensiv abgegrasten Boden gar nicht mehr
erwarten würde. Welche Fülle von Empfindungen spricht
schon aus der vornehmen Zurückhaltung in der ersten
Liebesscene mit Edgar! Welcher Umschlag in den offen­
baren Widerwillen Dem aufgedrungenen. Bräutigam
gegenüber, wie überzeugend der Ausdruck der Ver­
zweiflung und des Schmerzes, wie erschütternd endlich
die allmälig vorbereitete Darstellung des ausbrcchcn-
den Wahnsinnes!
Und nun erst die gesangliche Seite der künstleri­
schen Leistung, auf welcher der eigentliche Schwerpunkt
des Ganzen ruht. Nicht als ob die Kehlfertigkcit Mme.
Saville's als bisher unerreichtes Ideal dieser Gattung
hinzustellen untre— sagen wir es gleich heraus, daß
weder die Bildung der Volaten, noch auch ihr Triller
mit jenem Grade von Vollkommenheit wetteifern können,
den wir jüngst an Mme. Melba schätzen gelernt haben.
Denn ist auch Alles rcin und treffsicher gerathen, ver­
mißt mau doch die blitzartige Schnelligkeit, die beinahe
maschinelle Fertigkeit, die in diesem Falle zunächst ver­
blüfft. Was jedoch Mme. Saville wolkcnhoch über ihre
berühmte Eoncnrrentin erhebt, das ist der bestrickende
Klangreiz ihrer warmen, tief zum Herzen dringenden
Stimme, der Geist der Empfindung, der sie belebt, der
unwiderstehliche Zauber, den jedes nicht bloß vertonte.
— 20—
sich langsam, wie die dünne Rauchsäule, die noch
von ihrer brennenden Hütte aufstieg.
Seine Kameraden, die solche schweigsame
Stimmungen an ihm schon kannten, tvaren einst­
weilen vorausgeeilt. Da hörte er hinter sich den
Paßgang eines Pferdes, das mit weichem, tänzeln­
dem Schritt auf der mit dickem Staub bedeckten
Landstraße einherkam; gleich darauf berührte ihn
Jack Hamkins Reithandschirh an der Schulter.
Der Mustang, auf dem Jack saß, triefte förmlich
von Schlveiß und Schmutz, aber Jack selbst sah
so frisch und fleckenlos aus wie inimer. Er „ahm
eine schüchterne, verlegene Miene an, die ihm
ganz köstlich zu Gesicht stand und schlug sich,
während er sprach, mit dem Lasso auf die
Knöpfe, die seiner Sammethvse an der Seile als
Zierat dienten. „Ich hätte gern noch ein Wort
mit Ihnen geredet, ehe Sie die Gegend verlassen,"
sagte er und blickte zu Boden; „aber solange
Sie alle beisammen waren, getraute ich mir's nicht.
Drunl will ich die Gelegenheit benutzen, da ich
Sie hier allein treffe."
„Wir haben Sie diesen Morgen ein paar­
mal voll weiteni gesehen nnd haben bedauert,
daß Sie nicht zrl uns stießen," sagte Demorest
in freundlichem Ton.
„Das hätt' ich wohl thun können," gab
Jack lustig zur Antwort; „nur mochte sich mein
Pferd nicht entschließen, ob es lieber ein Vogel
oder ein Eichhorn sein wollte: wenn es nicht
davonflog, kletterte es die Bäume binmif. Für
ctnen mexikanischeil Klepper ist es gar kein
l vielmehr auch vergeistigte Textwörtchcn ausströmt.
Selbstverständlich ist Mme. Saville's Stimme nicht groß,
allein gerade DaS ist ihr Zauber, der die Sängerin
befähigt, Tongemätde en miuiatuve wiederzugeben, be­
kanntlich die schwerste Kunst. Die Bewunderung, die
dieser Kunst gezollt wurde, wuchs auch von Scene zu
Scene, bis sie i» der berühmten Wahnsinnscenc in helle
Begeisterung aufloderte. DaS Unglaublichste geschahe
ein Pnblicum, das wie kein zweites auf die reale Be­
deutung der Oper eingestimmt ist, vergaß seine vor­
nehme Bayreuther Erziehung nnd ruhte nicht, bi»
„Lucia", aller DarstellnngStrrne hohnsprechend, ihm
'.»jeder zulächctte, dem Dirigenten und Flötisten ei«
Zeichen gab, um gleich darauf den heftigsten Anfall vo»
Tonphantafie noch einmal zu bekommen! Es gibt Dingen
die man miterlebt haben muß, um sie zu verstehen, die
man dann aber auch um so verzeihlicher findet, wem»
man sie einmal verstehen gelernt hat. So hat es auf
ein Publicum geiviickt, das frei aus sich heraus, ohne
Rcclame und ofiiciöse Nachhilfe seinen Empfindung»
Alisdruck gab.- Was steht da noch zu «rnmrten, bis
iene hinzukommen werden, die lieber erst die Aufmun­
terung des Nebenmenschen abwarten, ehe sie ihre«
Obolus scrupelfrei auf den Mtar der Kunst hinlegen!
Sie mögen nur furchtlos kommen, nach dem, was da-
erste Gastspiel bot, läßt stch für die Fortsetzung nur das
Günstigste erwarten. vr. ▼. B.
*— Frances dc Saville, die Montag mit so
großem Erfolge zum erstenmale vor dem Präger PubU-
cum erschienen ist, tritt heute zum zweiten- und vor­
letzten Male auf, und zwar als „Traviata". Die
Künstlerin fingt die „Traviata" in italienischer Sprache.
Freitag verabschiedet sich Madame de Saville als
Margarethe in Gounod's „Faust".
*— Meisterst iele in Prag. Irene Triesch
ist gestern Abend auS Frankfurt hier eingetroffen,
Ferdinand Bonn kommt heute Früh hier an, fo daß
die Gäste die beiden letzten Proben zur „Jüdin vo«
Toledo" abhalten. Neben den Gästen (Irene Triesch—
Rache!, Ferdinand Bonn— Atphonssi wirken von unserem
Enscstible mit: Marie Jmmisch als Königin Eleonore,
Martha Pauli- Baumgart als Esther, Erich Schmidt
als Manriquez, Wilhelm von Wymetal als Garceran,
Moriz Zeisler als Jsaak.
*— Bom deutschen LandeStßeater. Als volks-
thümlichc Classiker-Borstellimg gelangt morgen Mozart's
„Die Hochzest des Figaro" mit den Damen Ney, Ruzek,
Reich, Carmafini, Alföldi und den Herren Max Dawison,
Hunold, Haydter, Pauli und Magnus Dawison zur
Auffühning. Dirigent ist Cape'lmeister Leo Blech.
*— Vom dentfchen Bolkstheater. Heute wird
oietsachen Wünschen entsprechend abermals „Die Dame
schlechtes Pferd; «der sobald es .jterft, daß irgend
eine Teufelei im Werke ist, wach es allemal mit
dabei sein, durch Dick und Dünn. Ich hatte mir
vorgenommen, Sie und Ihre Ladung vollends
nach Boomville zu geleiten, nnd hab's auch ge­
than. Wenn ich ein paar Burschen finde, die
durch und durch weiß und rein sind, wie Sie
alle drei, so zieht'» mich unwiderstehlich zu ihnen
hin, obgleich ich selbst etwas aus Bräunliche
streife. Auch habe ich Ihnen noch 'was zu über­
geben."
Er zog aus den Falten seines rothen Gürtels
ein kleines, sauber in weißes Papier eingeschla­
genes Päckchen heraus nnd fuhr sock, während
er es in der Hand hielt: „Henke früh, ehe die
Sonne ausging, kam ich zufällig nach dem Kiefer­
berg. In der Dunkelheit stich ich auf Ihre Hütte
— und auf noch jemand. Zuerst dachte ich, es
wäre einer von Ihnen, der dort anf den Kniee»
lag um fein Gebet zu sprechen; aber an der Ach
wie der Kerl ausriß, als er mich kommen hörte,
nierkte ich, daß er nicht Betens und Fastens
halber da war. Als ich sodann zur Hinterseite
der Hütte kam, glaubte ich, irgend eine Ihnen
befreundete Seele hätte Holz und Reisig gesam-
melk, damit Sie zum Frühstück Feuer anniachcn
könnten. Aber ich wollte mich dabei nicht be-
ruhigen nnd warf niich auch auf die Kniee, wie
es jener Mensch gethan hatte, und da sah ich—
nun, ich sah vermuthlich nichts anderes, Herr
Domerest, als was Sie auch gesehen haben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 141.
Seile 5.
23. Mai lyOO.
von Maxim" gegeben. Morgen findet die Premikre der
Operette „Fran Lieutenant" statt.
*— Kaiser Wilhelm ließ anläßlich der
Wiesbadener „Oberon"-Aufführung durch den Gesandten
Grasen Dönhof ein herrliches Palmen- und Blumen­
arrangement auf dem Grabe Carl Maria v. Weber's
in Dresden niederlegen.
*— Der Rücktritt Ludwig Fulda's von
der „Freien Bühne." Ludwig Fulda's Rücktritt
vom Dorfitz der „Freien Bühne" in Berlin und sein
Nustritt aus dem Vereine deutet daraufhin, daß die
Ablehnung von Lndafly's Stück „Der letzte Knopf"
durch den Ausschuß, obwohl Fulda das Stück zur Auf­
führung angenommen hatte, nur ein Ausfluß jener
Kreise war, die überhaupt Fulda nicht an der Spitze
der «Freien Bühne" sehen wollten. Die Ablehnung
wurde allerdings mit Gründen motivirt, die mit dem
Stücke selbst nichts zu schaffen haben und sich nur aus
die Organisation der Gesellschaft beziehen. Trotzdem
war das Vorgehen ein offener Affront für Fulda.
Sport.
Ei» österreichischer Oftieiersfechter in Paris
Herr k. u. k. Limcnschiffs-Lient. Rudolph Brosch
vom Militär-Fecht- und TnrnlrhrerrurS in Wiener-Neu­
stadt. ein bekannter Sportsmonn und besonders guter
Fechter, hat fich an dem großen internationalen Florett-
Turnier mit solchem Erfolg bethciligt, daß er trotz der
starken und zahlreiche» Concnrrenz mit noch sieben an­
deren Fechtern in die Oualisicationsrunde gekommen ist.
D. ß. Germania. Der neue Vorstand setzt
stch aus folgenden Herren zusammen: Obmann Ing.-
Eand Herrmann Schmieds, Obmann-Stellvertreter Dr.
Stephan Streit, 1. Spielwart Anton Toms, 2. Spiel-
«art Lad. Kurpiel, 3. Spielwart R. Fehre, I. Schrist-
war» Franz Pfeffer, 2. Schriftwart Felix Molnar,
I. Säckclwart Alex. Wilhelm, 2. Säckelwart Hans Voll-
drecht, 1. Zeugwarl Adolph Burinann, 2. Zeugwart
Theodor Kotik; Veiräthe: Carl Känfl, Julius Kopetzky,
Hugo Fest! und Adolph Vogl.
F. uud A. C. Sport. Donnerstag 4 Uhr Wett­
spiel lll. Mannschaft o. Favorit IH. Sportplatz, Bel-
»edere.
D. Aead.-tech«. Radf.-Per. Donnerstag Fahrt
«ach Baumgartcn. Nachmittag '/,3 Uhr Ausfahrt nach
Hauschka; Abfahrt vom Studentenheim.
D. F. 6. Heute 5 Uhr Uebungsspiel der III.
«nd IV. Mannschaft.
Verein deutscher Radfahrer Präg. Donners­
tag Vereinstour nach Dauba. Partie A 7 Uhr Vorm.
Vcrcinsplatz, U 7 Uhr 24 Min. Bonn. Franz Josephs-
bahnhos. Die beiden Partien vereinigen stch um 6 Uhr
86 Min. am Bahnhöfe Kojetitz oder um 9 Uhr 39 Min.
heim Kilometerstein 40 der Chaussee Liboch—Dauba.
Straff, uberichte, wie wir ste seit Jahren vcr-
iffsenilichen, führen jetzt die Wiener Zeitungen ein.
Deutscher Sportausschuß. In das Comite des
deutschen Radrennens wurden folgende Herren gewählt:
Obmann Krombholz, dann Dr. Hollen, R. Hausmann,
Bednarzik, Lang. Spitzer, Rothdurst, Aug. Neustadt!
und Dr. Jenkins. Das Programm wird die üblichen
Nummern, wie Nculingssahren, Junioren- und Haupt-
sahrcn, Einsitzer- und Mehrsttzer-Handicap, Trostfahren
und ein Langdistanzfahrcn enthalten.
Deutsche Pferde siir Sarlsbad. Schneidet der
Sieger im Preis des Ackerbauministerinms zu Budapest
1899, Herrn V. May's „Eeranium", im Großen Hansa-
«reiS in Hamburg (40.000 Mark) gut ab, dann milder
den Großen Preis von Carlsbad am 19. Juli bestreiken.
Öesierreichische Fuffball-Nnion. Heute findet in
Wien eine allgemeine Tetegirtensttzung statt.
Eiu radsnhrfreundticher Stavtrath. Im Wie­
ner Stadtrath beantragte Dr. Krenn- Die Straßen-
bespritzung in den Morgenstunden zwischen 7 und 9 Uhr
bringt solche Uebelstände mit sich, daß dringende Ab-
hilse nothwendig erscheint. Jnsbesondcrs sind die Rad­
fahrer durch die schlüpfrig gemachten
Wege geradezu Lebensgefahr ausgesetzt.
Der Magistrat sei aufzufordern, sobald als möglich
einen Vorschlag zu erstatten, wie dieser unzulänglichen
Bespritzung Einhalt gethan und ein richtiges Be-
fpritzungsi'ystem eingeführt werde. Der Antrag wurde
der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zugeführt.
Die vielen Petitionen, die von den hiesigen Rad-
fahrercoroorationen in gleicher Richtung an den P r a-
ger Stadtrath gerichtet wurden, blieben gänzlich
^^EUlc^H-auzöstsche Ruder», annschast soll bei
der diesjährigen Regatta in Berlin starten.
Die Weltmeisterschaft im Boxe» für Schwer­
gewichte gelaugte in R e w- P o r k zum Austrag. Vor
etwa 10.000 Zuschauen,» 10 Dollars standen der
LLiäKnae 5«im Ieffries, der im Juni des Vorjahres
gegen Fitzsimmons die Weltmeisterschaft gewann,
und James Eorbett, der mit seinen 182 Pfund gegen
810 seines Gegners im Nachtheil war, einander gegen­
über. Die Snmpathien des Publicums waren stark aus
Seiten des Leichteren, der einen brillanter, Vertheil),-
gungskampf durchführte, in der 23. Runde jedoch unter­
liegen mußte.
Trauerconmers der Lesehalle.
Zm Adlersaal des deutschen Studentenheims fand
gestern Abend ein von der Lese- und Redehave der
deutschen Studenten veranstalteter Trauercommers zum
Andenken an die verstorbenen Ehrenmitglieder Prorector
Pros. Dr. Anton Kurz, Hofrath Pros. Dr. Friedrich
Rulf und Advocat Dr. Carl Wolf statt.
Zu dieser Tranerfeker hatten sich außer dem voll­
zähligen Ausschuß und zahlreichen Mitgliedern der Lese­
halle eingefimdc» die Rectvre» der beiden deutschen
Hochschulen Prags Pros. DrO Caxl Ritter vou Hol-
r i n g e r »nd Pros. Stark, die Decane Pros. Schnee-
dorfrr und Pros. Keller, die Professoren Endler,
M o l i s ch, Steiner, S ch r e u e r, Schuster,
Zuckerkand! und G a d, die Alten Herren M. U. Dr.
BodanSky und Bock, der Sohn des verstorbene»
Ehrenmitgliedes Dr. Carl Wolf und die der Halle
bcfrenndrken Verbindungen „Hercynia", „Marco-
mannia",Pilse,irr Landtag", „Reustädter
Collegentag", „Altstädter Collegentag"
„nd „Gaudeamus".
Nachdenr der Vorsitzende, Halle-Obmann JUC.
Dalther Rödl die Versammlung und speciell die
Ehrengäste begrüßt hatte, wurde die Feier mit der
Absingung „Gaudeamus" und des Chors „Ein treues
Herz voll Licbeslust" eingeleitet.
Sodann hielt das Ausschußmitglied der Lesehalle
f JUC. Paul Löbl die Grdächtnißrede für die ver­
storbenen Ehrenmiigiieder.
„Hochansehnliche Trauervcrsammlung! Viclllcbc
Commilitonen! Noch zittert der bange Ruf der Todlcn-
glocke mit seinen letzten Klängen in uns nach, der Ruß
der zwoien Männern in unserer Mitte galt, die mit die
besten waren, noch keimte kaum das erste Grün auf
ihren Gräbern, noch deckte schwarzer Flor das schwarz-
coth-goldene Band— und schon griff die rauhe Hand
des Todes wiederum, in unsere» Kreis: Drei Särge
sahen wir wieder in die Grube senken, drei Ehren­
mitglieder mehr ruhe., aus unter der Erde, aus der sie
gckämpft.
Für die Lese- und Rcdehalle der deutschen Stn-
deutei, in Prag, für Euch Alle, die Ihr Euch zu ihr
bekennt, spreche ich nun »och einmal zu den Heimge­
gangenen Männern, hinweg über ihr Grab.
Wir gedenke» Deiner. Anton Kurz und Friedrich
Rulf, die Ihr uns treue Freunde und Lehrer wart,
und Deiner, Carl Wolf, der Du vor 32 Jahren in
sturmbewegter Zeit mit an dem GründungZwerk der
Halle schufft, wir gedenken Deiner in Liebe und Treue
nach deutscher Art und wollen Dir dieTrcne bewahren,
so lange die Zunge Deinen Name» sprechen kann."
Der Redner gab sodann einen knappe» Lebens­
abriß der drei Todten, würdigte ihr Wirken und
Schaffen, das stets mit dem Geschicke der Halle eng
verknüpft war und diele vcranlaßle, ihnen da? Ehrcn-
band für ihre Verdienste um den Siubenicnvercin zu
verleihen und schloß, nachdem er einige Streiflichter
auf die «Mischen Lerhältniffe zur Zeit der Gründung
der Halle und der Gegenwart geworfen hatte, mit
folgenden Worten:
Die Herzen, die nnn stille stehen, die haben eins!
in jungen, wie in alten Tagen an dasselbe Farbenband
gepocht, wie heute die nnsrigen.
Und drinnen tief in diese» Herze», da lebte nnsrcr
Farben hoher Sinn:
Roth wie die Liebe sei der Bruder Zeichen,
Treu ivic das Gold der Sinn, der uns durchglüht.
Und daß wir selbst in, Tod nicht weichen,
Sei schwarz das Band, das unsre Brust umzieht.
Nun dem, die Liebe und die Treue, die ivollei,
wir Euch bewahren, todte Farbenbrnder, bis auch uns
dereinst die Erde deckt. Fklucit!
Lebhafte Heilrufe folgte» der Gedächtnißrede.
Nach Absingung eines Chores ergriff sodann Herr
Professor Schuster das Wort, nm seinen verstorbenen
College» Pros. Dr. Friedrich Rulf als Gelehrten und
als Mensch zu feiern. Er rühmte seine liebenswürdige
Persönlichkeit, seine herzgewinnende Freundlichkeit, die
er fich auch, als ihn schwere Schicksalsschlage trafen, zu
bewahren wußte, und brachte schließlich dem Andenken
an den „ftenndlichen alten Herrn" sein Glas.
Theol.-Pcof. Endler widmete dem dahinge­
schiedenen Prorector Pros. Dr. Kurz, seine», „trenesten
Freunde, ehemaligen Lehrer, väterlichen Berather und
treuen Collegen" einen innigen Nachruf, in welchen,
er insbesondere hervorhob, daß der Verblichene seine
Collegen und die Studenten fest in sei» treues gutes
Herz geschloffen hatte, daß aber auch sie Alle ihm mit
aufrichtiger Liebe zugethan waren.
A. H. Bock gedachte des dritten verstorbenen
Ehrenmitgliedes, des Advocaten Dr. Wots. des letzt-
lebenden Gründers der Halle, der bis in seine letzten
Lebenskage ein tiefes Interesse für den Studenten­
verein bekundete. Er flocht in seinen Nachruf auch eine
inkereffante Reminiscenz aus dem Leben Dr. Wolfs
ein, indem er daran erinnerte, wie Dr. Wolf, der in
Rakonitzeiner der geachteiste» und beliebtesten Bewohner
war, im Jahre 1891 durch das gegen seine Besitzung
geplante Dynamitanentat veranlaßt wurde, nach Prag
zu übersiedeln.
Im Anschlnße a» die Nachrufe wurde zum
ehrende,. Gedenke» ein Traucrsalan,ander gerieben,
und mit der Absingung des Liedes „Wo Muth n»d
Kraft in deutscher Seele flammen" fand die schlichte
und würdige Todtenseier ihre» Abschluß.
Hkeine Zhronik.
*sDcr Geburtstag der Gräsin L o-
i, y a u] Vorgestern feierte Gräfin Stephanie Lonyay
ihren 30. Geburtstag in ihrer Villa in KalkSburg.
Die Gräfin wohnte mit ihrem Gemahl Vormittags
einer stillen Messe bei. In, Laufe des Tages empfing
sie zahlreiche schriftliche und telegraphische Gratulationen.
In, Lause des Vormittags kam die Tochter der Grast»,
Erzherzogin Elisabeih Marie, »ach Kalksburg, um ihre
Mutier zu beglückwünschen und zugleich ein prachtvolles
Blameubouquet zu überreichen.
* sUnmohIsein des Königs von
Sachse Einer Meldung der „Schlesischeu Zeitung"
aus Sibyllenort zufolge find bet König Albert von
Sachsen vorgestern Abends nach einer Wagenfahrt
Blasenbeschwerden eingetreten, weshalb dem Patienten
von den Aerzten eine mehrtägige Bellruhe empfohlen
wurde. Der König befindet fich ,n guter Stimmung, dir
Temperatur ist normal, der Puls kräftig.
* sBecmählungst Gestern Vormittag fand in
Regrnsburg die Vermählung des Prinzen Carl Ludwig
von Tarn und Taxis m,l der Prinzessin Maria Theresia
von Braganza statt.
* fll n,} a v i s <s) c t Verein vom Rothen
Kreuz). Gestern Vormittag fand i», Prunkfaale des
Stadthauses in Budapest die Generalversammlung des
ungarischen Vereines vo», Rothen Kreuz statt, an
welcher in Belirctnng der Protertorin Frau Erzherzogin
Marie Valerie Frau Erzherzogin Clotilde, ferner der
Protector-Stellvertrrter Erzherzog Ludwig Victor, sowie
die Erzherzoge Joseph und Joseph August theil-
«ahmen.
* sV o lks säug er p ro d u c tio»en i nKa sfce-
häufernst In den Wiener Bolkssängerkreise» wird
augenblicklich eine Petiiion an den Statthalter vorbe­
reitet, worin die Freigcbung der Kassechänscr fürVoiks-
sängerproductionen gefordert wird. Die Lolkssäiiger
weisen in ihrer Bittschrift darauf hin, daß in Budapest,
Berlin und zahreichen anderen Großstädten keine Ein­
wendungen dagegen erhebe» werden, daß Voltsfüuger
auch in Kaffeehäusern auftreten, und führe» zur Unter­
stützung sihrcr Bitte an, daß in Wien die Zahl der
Gasthäuser, in denen sie sich producire» könne», sich
immer mehr verringere. Die Wiener Volkssänger beab­
sichtigen in den nächste» Tagen eine Versammlung
einzuberufen, in welcher diese Peiitio» durchberatheii
werden soll.
* sD c n Hut nicht g e z o g e nst Vor dem
Kreisgericht in Wiener-Ncnstadt hatte stch vorgestern
der 28jährige Bauessoh» Johann Schneeweiß wegen
Aeligionsstörung zu verantworte». Er hatte vor einen,
Eoopcrntor, der aus einem Vcrsehgo.ng begriffe» war,
den Hut nicht gezogen und, als er hiezn aufgefordert
wurde, mit einem drastischen Worte geantwortet. Der
Angeklagte wurde zu 14 Tage» strengen Arrestes vcr-
„rtheilt.
* sD i st a„ z in a r s ch nach A s r i k nst Zwei
junge Männer, der Ingenieur Ferdinand Löw und der
Techniker Franz KrauZ aus Wiener-Neustadt, werden
demnächst einen Distanzniarsch nach Afrika antreten.^
Die beiden Herren wollen den Weg über Steiermark,
Croatie», Serbien, die Türkei, Kleinasien, Palästina
und den Suezeanal nehmen.
* sD er Jahrestag der Schlacht bei
Aspernst In Erlau hat das dort ftalionivte Infan­
terie-Regiment Nr' 60 den Jahrestag der Schlacht bei
i stfper» festlich begangen. Dieses Regiment war es.


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 6 ]
Frager Tagblau ISi\ 141.
fcttfe ö.
23. Mai lSJüO.
welche» unter den ersten im Jahre 1809 den Ort er-1 bestimmt, irr welche Truppentheile und Regimenter die
"""' Studenten einzuireten haben u. s. n>. In jeder Com­
pagnie oder Escadron dürfen nicht mehr als höchstens
zwei Studenten dienen. Sie sind den gemeinen Scl-
vaten gleichgestellt, haben denselben Dienst zu thun wie
diese und genießen keinerlei Vergünstigungen.
»^Beschränkung der Jude »rechte in
RußIan d.j Die allgemeine Senatsversammlung in
Petersburg hat dieser Tage eine wichtige, die Juden­
frage betreffende Entscheidung gefällt. Nach dem Gesetze
ist es denjenigen Juden, die als Kaufleute zur ersten
Gilde steuern, gestattet, allenthalben in den Reich
grenzen sich niederzulassen. Sie sind in keiner Weise
den gewöhnliche» Einschränkungen nnterworsen. Nun
hatte es sich allmälig herausgebildet, daß Juden, die
während der Dauer von zehn Jahren zur ersten Gilde
gezahlt, und darnach das kaufmännische Gewerbe aus­
gegeben hatte», die während dieser Zeit besessenen Ver-
günstigriiigen für Lebenszeit behielten. ES war michin
eine Geldfrage gcivorden, ob ein Jude sich frei in Ruß­
land bewegen durfte, oder aber an bestimmte Provinzen
gebunden sein sollte. Der zehnjährige Betrag der
äeuer erster Gilde macht etwa 6000 bis 10.000 Rubel
aus. Die Behörden haben sich wiederholt mit dieser
Angelegenheit beschüsligt, konnten aber nicht zur Eini­
gung gelangen. Man wendete sich vom Senate aus
ausschließlich an'- Justizministerium, welches ein Gut-
achkcn über die Frage ausgearbeitet und dem Senate
zur Entscheidung zugestellt hat. Auf Grund dieses Gut­
achtens hat nun die allgemeine Versammlung folgenden
Beschluß gefaßt: „Juden, welche zehn Jahre lang die
Gebühren zclr ersten Gilde gezahlt, erhalten nur inso­
fern eine größere Bewegungsfreiheit, als sie bisher in
der Stadt, in der sie als Kaufleute (lebten, sich nieder­
lassen dürfen. Die übrigen, für Juden gesperrten
Reichsiheile bleibe» ihnen nach wie vor geschlossen."
stürmt und die Franzosen aus ihrer Stellung vertrieben
hatte.
* (Lustmordes Gestern wurde bei Hörsching
in der Traun der Leichnam einer etwa 20jährigen
Frauensperson ausgesischt. Die Leiche war nur mit
einem Hemde bekleidet, die Hände waren fest zusammen
geschnürt. Da zweifellos wieder ein Lustmord vorliegt,
hat sich eine Gerichtseominission nach Hörsching begeben.
— Die Wiener Polizcidircction veröffentlicht eine Ver­
lautbarung. der zufolge für die Ergreifung des Mörders
von Ried eine Prämie von 000 Kronen ausgesetzt
wurde. Im sogenannten Brcit-StadMolz nächst Ried
wurde bekanntlich am Ostermontag an einem Ibjährigen
Mädchen ein Lustmord verübt.
* [(? i ii c beraubte H e iI ige» st a tu e]. In
der uralten Capelle von Judenstein, zu der alljährlich
Tauseude von Landlcuten Wallfahrten verrichte», befand
sich eine Sratue des heiligen Andreas, die mit kost­
barem, cdclstcinbesetztem Gewände und wcrthoolicm
Schmucke bekleidet war. Vor einigen Tagen verschivand
die Heiligcnstatuc. Nach zwei Tagen wurde sie iiu
Walde nächst Judenstcin, allerdings beraubt von allen
Kostbarkeiten, anfgesunden.
* [('i u st a v Grabe»- Hoff ra ann In
Polsdam ist der Liedercomponisi Gustav Graben-Hoff-
manu im 80. Lebensjahre gestorben. Von seinen zahl­
reichen Gcsaiigsiverken ist „Fnufmalhundcrttauscnd
Teufel" (Jett von Oettinger) das bekaimteste. Auch als
Gesangspädagog hat sich der Verblichene einen ge­
achteten Namen erworben.
* 13 ni Berliner Zuchthaus g e st o r den)
ist dieser Tage eine Persönlichkeit, die einst in der Ber­
liner Finanzwelt eine bedeutende Rolle spielte: der ein­
stige Mitinhaber der großen Banksirnia Hirschfcld und
Wolfs, Tittmar Leipziger, der i,n Jahre 1892 als Haupt­
schuldiger zu zehn Jahren Zuchthaus vcrurtheilt wurde,
wahrend sein Compagnon Commercienrath Wolfs zehn
Jahre Gefängniß erhielt. Zu der Kundschaft der Firma
gehörten auch viele Fürstlichkeiten und unter Anderen
verlor durch den Baukzusammenbruch auch die Kaiserin
Friedrich bedeutende Summen. Leipziger ist an der
Lungenschwindsucht gestorben, nachdem er bereits Ticht
Jahre verbüßt hatte. Kurz vor seinem Tode war bei
der Staatsanwaltschaft ein Antrag eingereicht worden,
ihm die im Gesetz vorgesehene vorzeitige Entlassung zu
Theil werde» zu lasten.
'* sU n glück auf einem M i l i t ä r-
S ch i c ß p l a tz.j Beim Scharfschießen der Truppen
aus dem Militär-Schießplatz zu Lamsdorf bei Falken-
berg (Preußisch-Schlesien) wurde der Ortsoorstehcr
Tinte nebst seinen zwei Kindern von Kugeln getroffen
und gctodtet; eine Magd wurde angeschossen.
* sE i s c n b a h u u n f ä l l e.s Auf der Station
Hctdburg der Hildburghausen-Helburger Bahn entgleiste
vorgestern Abends ein Zug. Ein Pastagiec, der aus
dem Wagen sprang, wurde überfahren und blieb aus
der Stelle todt.— Auf der Strecke Kaschira-Michailow
der Pawelczer Bahn entgleiste ein Güterzug, wobei
31 Waggons zertrümmert und vier Condncteure ge-
tödtet wurden. Das übrige Zugspersonal hat mehr oder
weniger schwere Verletzungen davongetragen.
* sStrafinilitärdie nst russischer Stu-
deute nZ Der Petersburger „Regicrungsbotc" ver­
öffentlicht jetzt den Wortlaut der bereits vor einigen
Wochen vom Kaiser bestätigten Veltimmuugeu über die
Aufnahme der aus den Hochschulen ausgeschlossenen
Studenten in'3 Militär. Wie erinnerlich sein dürste,
wurde in Folge der Studentenunruhen, die im vorigen
Frühling an fast sämmtlichen rustischen Universitäten
ansbrachen und viele Wochen andauerten, bestimmt,
daß Studenten, die wegen Vergehen gegen die Uni-
versitätSorduung aus den Hochschulen ausgeschlossen
werden, mit mehrjährigem Mititärdienst bestraft werden
können. Diese neue Strafe wurde schon im Sommer
18Yh festgesetzt, die näheren Bestimmungen darüber
sind aber erst unlängst getroffen und nunmehr bekannt
gezebc» worden. Daraus verdient u. A. Folgendes
hervorgehoben zu werden: Die Ortspolizci kann den.
bestraften «ludenten vor ihrem Eintritt in den activen
Mckllatärdienst eine» Aufschub zur Ordnung ihrer Privat-
vcrhältnisse gewähren, besten Dauer sie auch zu be­
stimmen Hai. Die Studenten werden von der Polizei
dem örtlichen Kreis-Milllärches übergeben, nachdem sie
eme etwaige über sie verhängte gerichtliche Strafe
vorher verbüßt, haben.. Der Militärchef hat sich darauf
tciegraphgch an den Generalstab zu wenden, und dieser
Das jmigczechische Exeentiv-
Csmite
hielt, wie wir bereits im gestrigen Abendblatte
mitznlh.ilen in der Lage waren, eine Berathung
ab, in welcher von den führenden Politikern
dieser Partei blest Abg. Dr. Engel fehlte.
Abg. Dr. Kaizl, der Nachmittags aus Wien
eingelangt war, fand sich später in der
S i tz u n g e i n. Die Stimmung war eine recht
kriegerische. Stach vierstündiger
Berathung wurde einmüthig das weitere
taktische Vorgehen des Clubs der czechischen
Reichsraihsabgeordlieten festgestellt. Daß es
sich vornehmlich darum handelte, ob die Ob-
struction bei der Berathung wlrthschaftlicher
Vorlagen der Regierung ausgeschaltet werden
solle, liegt auf der Hand. Diesbezüglich wurde
das letzte Wort noch nicht gesprochen, doch so
ziemlich allgemein der Anschauung Ausdruck
gegeben, datz auch gegen die wirthschastlichen
Vorlagen die Obstruction platzzugreiscn habe.
Hiebet wurde darauf verwiesen, daß die czechi­
schen Gewerbetreibenden in ihrer Versammlung
auf der Sophieninsel die stricte Aufforderung
an die czechischen Abgeordneten gerichtet haben,
unter allen Umständen so lange gegen Alles
und Jedes zn obstruircn, bis die Aufhebung
der Spracheiiverordnungen revocirt wäre.
Wciters wurde auch die vorgestrige Resolution
der Präger Stadtvertretinig hervorgehoben, in
welcher bekanntlich trotz des Vortheiles, welcher
der Commune Prag aus der parlamentarischen
Erledigung der Juvestitionsvorlage zufließen
würde, die Obstruction dcr czechischen Volks­
vertreter verlangt wird. Man verhehlte sich
wohl nicht, daß durch die Obstruction auf der
ganzen Linie das Verhältniß zu den übrigen
Parteien der Rechten zumindest gelockert, wenn
nicht zerrissen werde, daß aber trotzdem in einer
späteren Zeit sich die Majorität des Abge­
ordnetenhauses, wie sie seit Badeni bestand,
wieder werde zusammenfinden müssen, weil, wie
betont wurde, diese parlamentarische Mehrheit
die einzig natürliche im Reichsrathe sei.
lieber die Sitzung wurde folgendes
offcciclle Communique ausgegeben: „Das
Executivcomitä der jungczechischen Partei hielt
eine Sitzung ab, in welcher über die parla­
mentarischen Verhandlungen der Commission
der Recht«» nnd übn die Beschlüsse des reich),
räthlichcn „O'eskF klub" Bericht erstattet wurde.
Nach vierstündiger Debatte wurde einmüthig
ein Beschluß taktischen Charakters
gefaßt."
Die Delegationen.
Budapest, 23. Mai.
(Vndgetausfchuß der österreichischen Delega­
tion. Heeresordinariu»».) Deleg. Graf Kottulin-
fki refcrirt über das Heeresordinariu«.
Del. Popowsli bedauert, daß die Nachtmahlfrage
und die Frage der Berücksichtigung jener Officicrc, die
ihre Carriöre als Hauptleute abschließen, noch immer
nicht gelöst seien. Redner constatirt mit Befriedigung,
daß die Zahl dcr Einjährig-Freiwillige», welche daS
zivcite Jähr dienen müssen, nurmehr 4 Procent betrage.
Er bespricht ausführlich die Frage dcr Dcmolirungs-
rcvcrse und erklärt, er schließe sich den Wünschen des
Berichterstatters wegen der endlichen Reform der Mili-
tärstrafprorcßordnung sowie wegen der regeren Bethei­
ligung der Kleingewerbetreibenden an den Militärliese-
rungen an. Schließlich ivünscht Redner die thunlichste
Berücksichtigung dcr lnndwirthschaftlichen Bevölkerung
bei dcr Einberufung der Reservisten.
Del. Ttama beklagt die Steigerung dcr Militär-
lasten trotz der Nothlage der Landwirthe und der kleine»
Gewerbetreibenden. In einer Viertelstunde habe der
Ausschuß gestern 25 Millionen bcivilligt, so daß die
Bevölkerung die Delegationen als eine Institution be­
trachtet, welche nur Ausgaben bewilligen dürfe, im
klebrigen aber schweigen müsse. Durch diese Steigerung
der Militärlasten leiden auch die Landesfiuanzen. Das
Königreich B ö h m e n sei gezwungen, zur Deckung der
ordentlichen Landesansgaben jährlich Schulden zu con-
trahiren. Dcr Lehrerstand strebe vergeblich eine Erhö­
hung der Gehalte an, obgleich die Beamten- und die
Officiersgagen erhöht wurden. Redner bedauert, daß die
ivegen dcr 2cke-Asfaire Verurtheilten nicht begna­
digt wurde». Einer der Berurtheilten, Jgnaz Kali-
v o d a, befinde sich bereits 5 Monate in Strafhaft, ohne
daß eine Entscheidung getroffen oder der von ihm an­
gestrebten Revision des Strafverfahrens stattgegeben
worden wäre.
Redner urgirt die Reform deS Militär-Straf»
Processes und macht auf die tu der ungarischen Delega­
tion zu Tage getretene Tendenz bezüglich der Betheili­
gung der ungarischen Industrie an deir Lieferungen im
Ouotenvcrhältuisse aufmerksam. Redner anerkennt auch
die Berechtigung dieses Wunsches, doch dürse die öster­
reichische Reichshälste hiebet nicht zu Schaden kommen.
Wenn Ungarn an den landwirthschasttichcn Lieferungen
in einem höheren Quotenrerhältniffe participire, muffe
Oesterreich wieder an den industriellen Lieferungen ent­
schädigt ivcrden.
Del. Kozkowski betont, die Polen traten stets für
die Unterstützung der Wehrkraft ein, da sie der Ansicht
sind, daß der Staat mit feiner Armee stehe und falle.
Durch diese Politik haben die Polen die nationalen
Ziele vielleicht früher erreicht, als andere. Die Abge­
ordneten aus Böhmen haben eine reiche Er­
fahrung hinter sich, aus dcr sie die Lehre ziehen können,
daß die Wahl extremer Mittel in den 1800er Jahren
die Ausgestaltung ihrer nationalen Rechte um zwanzig
Jahre verzögert habe und daß die Bewohner Böhmens'
erst den Fehlern ihrer Gegner, namentlich dcr Abstim­
mung derselben gegen den Ausgleich, im Jahre 1878,
gegen die Auslagen für die bosnische Occupation und
deren Opposition gegen das Wehrgesetz eine günstige
Constellation in den 1880er Jähren zu verdanken hatten.
Redner bittet die czechischen Abgeordneten, ihren Gegnern
nicht das Vergnügen zu machen, deren Fehler nachzu­
ahmen und nicht zu vcrgcffen, daß ernste Stimmen in
Böhmen es bitter beklagt haben, die von Potocki
im Jahre 1870 gebaute goldene Brücke nicht betreten
zu haben und dies umsomehr, als der von Potocki ver­
folgte Weg viel reeller und zweckmäßiger war als der­
jenige, den Graf Hohenwart in seiner edelmüthige»
aber schwer durchführbaren Weise betreten hat.
Das beste Mittel, die Bevölkerung mit den Militär-
lasten auszusöhnen, sei, der Landwirthschast Das theillveise
iviederzucrsetzcn, ivas ihr für die Wehrkraft entzogen
wurde. Redner beklagt die allzuhohe Zahl der Selbst­
morde in der Armee, welche durch eine glimpflichere Be­
handlung der Soldaten, durch größere Rücksicht, Pflege
dcr Muttersprache und durch eine entsprechende Pflege
des religiösen Gefühles zu beseitigen sei. Redner wünscht
schließlich die Beschränkung dcr Forderungen der Wehr­
kraft auf das Unentbehrlichste.
Del. Demel schließt sich diesen Wünschen an und
sagt: Auch die Deutschen haben ein warmes Interesse
an der Entwicklung der Armee. Sie haben volles Ver­
ständniß für das Dichterwort: „In deine,n Lager ist
Oesterreich." Er erblickt inderArmee den
Krystalisationspunkt, von welchem auS
die Gesundung der innerpolitischcn
Verhältnisse und die Beseitigung der Feind­
seligkeiten unter den Nationalitäten sich entwickeln
wird; es sei demnach natürlich, ivenn die Deutschen
für die Wehrhaftigkeit der Monarchie Opfer zu bringen
bereit sind, so lange diese im Bereiche der wirthschast-
lichcn Möglichkeit liegen.
Del. Pergclt bespricht daS Licferungsmesen für
die Armee. Er befürivortet die Beurlaubung landwirth-
ffchastlichcr Arbeiter zur Erntezeit, sowie die Versuchs-


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 7 ]
Seite 7.
23. Mai 1900.
Präget Tagblatt Nr. 141.
«eise Einführung der Weisährigen Dlcnstzelt, und fragt/
ob die Regierung bereit sei, die Bortage betreffend die
Militärstrafproceßordnung ehestens der verfassungs­
mäßigen Behandlung Zuzuführen- Redner sagt mit Be­
zug auf den «am Del- Kozlowski an die Vertreter des
czcchischen Volkes im Sinne der Be­
ruhigung gerichtetetcn Appell: Hier sei nicht der
kompetente Ort, auch nicht das Bedürfniß für einen
solchen Appell. Redner hätte dagegen gewünscht, daß
die Partei des Del. KvzloivSki und die ihr verwandten
Parteien der Rechten zur Zeit, da die dringendste»
Bedürfnisse des Staates die parlamentarische Be­
handlung gebieterisch gefordert hätten, diesen Appell am
competcnten -Orte im Iibgeordnetcnhausc an die Vertreter
des czcchifchen Volkes gerichtet hätte und es damals
nicht bei frommen Wünschen hätte bewenden lafle».
Die Deutschen haben es nicht nothwendig, ihren Patrio­
tismus hervorzuheben. Die Geschichte des deutschen
Volkes, die Haltung seiner Abgeordneten in den Ver-
treiiiugskvrpern seien fortdauernd das lebendste Zeugniß
sür den aufopfernde» Patriotismus der Deutschen.
Wenn der Patriotismus in gleichem Maße bei allen
Völkern des Reiches und deren Vertreter» vorhanden
wäre, würde der tränke innere Organismus des Staates
bald gesunden.
Des. Graf Stikrgkh erklärt, die Deutschen Oester­
reichs brachten ohne Rücksicht auf die politische Stellung
jederzeit dem Staate und der Armee die größten Opjer.
Es wäre traurig, wenn die Hochhaltung und Forderung
der Armee zu einen! Privilegium einzelner Völker und
Nationalitäten oder ;u einer Specialität einzelner
Parteien werden sollte. Die Partei des Redners werde
dem Staate und der Armee auch diesmal geben, was
ihnen gebührt, wie sie dies immer gethan und »nie ihr
dies ihr eingewurzeltes österreichisches Staatsbewußtsein
vorschreibt.
Del. Kozlowski erklärt rcplicirend, er habe im
Herbste anläßlich der Debatte über die mährischen Er­
rege im Abgeordnetenhause, hierauf mehrmals im Ver­
eine mit Clubzenoffen in/ber parlamentarischen Commis­
sion mit aller Energie an die Czechcn oppellirt. Die
Polen wollten in der sprachenfrage durch Betreibung
der Arbeiten des Sprachengesetzausschuffes verniitteln.
Leider erfolgte die Ablehnung, nicht seitens der Rechten
sondern seitens der Linken. Er wählte die Delegation
zu dem Appell, da ein solcher gegenumrlig im Abge-
ordnctenhause unmöglich sei.
Del. Pergclt erklärt, gegenüber dem Del. Koz-
lowski, daß den schönen Worten seines Appells an die
Czechen die parlamentarische Stellungnahme und somit
die Wirksamkeit fehlte. Der voin Del. Koztowski er­
wähnte Vorschlag deZ Polenclubs an die Obmänner-
ronscrenz der Linken könne als zu innerpolitisch hier
nicht discutirt werden. Die bisherige Haltung der
deutschen Parteien bewies, daß sie einen aufrichtigen
und ehrlichen nationalen Frieden ernstlich anstreben,
durch welchen aber das ganze strittige Gebiet dauernd
geordnet werden müsse. An diesem Standpunkte
werden die Deutschen für alle Zukunft
Unverrückbar fe st halten.
Die Verhandlung wurde hierauf unterbrochen.
Räch Wiederaufnahme der Sitzung betont Referent
Graf Kottulinski, er könne der Anregung zu einem
warmen Nachtmahle für die Mannschaft und erner bes­
seren Dotirung der Hauptmannsgage nicht das Wort
reden, da dies ein Mehrerforderniß erheischen würde,
daS kaum mehr mit der Steuerleistung in Einklang zu
bringen wäre. Der Referent schließt sich der warnien
Anerkennung für die bewunderungswerkhen Leistungen
der Arnree, nicht nur in Gefechten, sondern auch bei
Katastrophen und Hilfeleistungen in Fricdenszciten an.
Hierauf wird in die Specialdebatte eingegangen.
Bei Titel 16, „Militärbaubehörden", bespricht
Del. Släma die Zustände der ärarischen Straße von
^aromeb nach Josephstadt und verlangt diesbezüglich
Der AeichS- Kriegsminister erklärt, daß in
Folge Auflassung der Festung Josephstadt die
Kriegsvenvaltung nicht mehr berechtigt sei, sür die
dort befindliche Straße die gemeinsamen Mittel
anzusprechen. Die Gemeinde sei ersucht worden, diese
Communication zu übernehmen, hab« aber die Nrber-
nahme zurückgewiesen.
Bei Titel 19. Bersorgungswesen bespricht Del.
Eläma die Stiftungsangelegenheit Strozzi in Horitz.
Der Minister führt aus, die Kriegsvenvaltung
beabsichtige nach Durchsührung d«S DerkaufeS des
ZnvalidenhauS in Carolinenthal eine
Filiale in Horic derart inS Leben zu rufen, daß
«ach Maßgabe des FreiwerdeaS der gegenwärtig uo»
durch Pensionisten der ehemaligen Horicer Herrschaftsver­
waltung occupirtcn Plätze, diese successive oeu Invalide«
zugewiesen werden. Auch könne er die Hoffnung aus­
drücken, daß der Verkauf deS Jnvalioenhauses in
Carolinenthal baldigst realiflrt sein werde.
Hierauf wird d«S Heeresvrdinarimn in den
Details angenommen.
Nächste Sitzung morgen 10 Uhr Vor­
mittag. Tagesordnung: 1. Schlußrechnungen für das
Jahr 1898; 2. Voranschlag der Kriegsmarine; 3. Vor­
anschlag des gemeinsamen Finanzministeriums und
4. Voranschlag d«S gemeinsamen Obersten Rechnungs­
hofes.
Der Weg in Südafrika.
Prag, 22. Mai.
Zum concentrischen Vormärsche auf Pre­
toria stehen dem Feldmarschall Roberts zur
Verfügung: 11 Infanterie-, 2 Cavalleriedivi-
jioncn und zahlreiche berittene Infanterie,
sämmtlich mit überwältigender Artillerie aus­
gestattet— gering gerechnet rund 110.000
Mann, wobei die Besatzung-truppen im Cap-
lande, sowie auf den Eisenbahn- und sonstigen
Etappenpunkten nicht mitgeschätzt sind. Ob
noch 30.000 Buren im Felde stehen, ist »übe-,
kannt. Von der englischen Macht entfallen
3 Infanterie-Divisionen und 3 Cavalleriebrigadeu
auf General Bullcr im Osten; 2 weitere Divi­
sionen (Methnen und Hunten) sind soeben im
Begriffe, vom Westen her gegen Klerksdorp
und Potschcfstroom nnd dann weiter gegen
Johannesburg und Pretoria zu opcriren; die
übrigen 6 Divisionen im Centrum (Bloemfon-
tein-Croonstad) stehen unter dem directen Com-
mando d'es Feldmarschalls.
(Seicgtouintc.)
(C.-B.) London, 22. Mai. „Reutrr's
Bureau" meldet aus Capstadt: Wie gestern
hier verlautete, find die Engländer bei
Bereimgiug (Grenzstation am Vaalflnße
auf der Strecke Hrilbron-Johannesbnrg) ein­
getroffen und fanden die Brücke
über den Vaalffuß unversehrt.
27 Lokomotiven des Freistaates und Trans­
vaals wurden erbeutet.
London, 22. Mai. Eine Depesche
Bulle r's aus Ncwcastle vom Heutigen
berichtet, er habe vom Oberst Bethuon die Nach­
richt erhalten, daß. als sich e i n e S ch w a d r o n
berittener Infanterie gestern mis
dem Marsche nach Newcastle befand, ihr von
den Buren etwa 6 Meilen von V r y h e i d
ein Hinterhalt g e st e l l t wurde.
Sehr wenige entkamen. Der Ge-
sammtverlust beträgt etwa 66 Mann. (Beyheid
liegt in dem äußersten südöstlichen Theile von
Transvaal.)
(C.-B.) P r ä t o r k a, 21. Mai. Eine
unter freiem Himniel abgehaltene V c r s a m m-
lun-, welcher 200 Personen beiwohnten, be­
rieth über die Sachlage im Falle einer B e-
l a g e r u n g P r li t o r i a 8. Es wurde ein
Comit6 eingesetzt, welches für die Sich e r-
heit der Frauen und Kinder Sorge
tragen soll. Gleichzeitig wurde der nieder­
ländische Consul aufgefordert, seiner Regierung
zu rathen, daß sie die znm Schutze der nieder­
ländischen Unterthanen nothwendigen Maßregeln
ergreife.
Die HZurenmifflon in Amerika.
(C.-B.) Washington, 22. Mai.
Präsident Mae Mnley empfängt heute
Nachmittag die Mcher ordentliche Bnren-
Gesandtschast.
Wie dem „Ncw-Z)vrk Herold" aus
Washington gemeldet wird, hätten sich die Mit­
glieder der Buren-Mission geäußert, sie würden,
falls Mac Kinley ihnen die Erklärung des
Staats-Secretä'rs Hay bestätigen sollte,. sich
direct an das amerikanische Volk wenden, um
die Regierung zu zwingen, so vorzugehen, wie
sie es wünschen. (?)
Telegramme
ttnb telephonische Nachricht««
des „Präger Tagblatt".
Jgnaz ». Pkm«r.
p. Wie», 22. Mai. (Priv.) Der authen­
tische Wortlaut des Glückwunsch-Telegrammes,
welches der K a i s e r aus Budapest an den
Geheimrath Herrenhausmitglird Dr. Jgnaz
Edler von Plener anläßlich deffen 90. Ge­
burtstages sandte, lautet: »Der Kaiser und
König an den Minister a. D. Jgnaz Edlen
von Pleuer in Wien. Empfangen Sie anläßlich
des 90. Geburtstages meine herzlichsten Glück­
wünsche. Franz Joseph.^
M. Wien, 23. Mai. tPriv) Noch immer längs»
zahlreiche Glückwunschtelegramme anläßlich des 90.
Geburtstages Jgnaz von Pleners ei». Bon den Gratu­
lanten feien hervorgehoben: Cardinal Grufcha,
Fürsterzbifchof von Wien, der regierende Fürst Johann
von Liechtenstein, Ex-Minister Dr. Emil Stein­
bach und Telegirter Graf Stürgk h aus Budapest.
Namens der Rechten des Herrenhauses übersandte der
frühere Ministerpräsident Graf Franz Thun ein
Glückwunschschreiben, in welchem es «. ?l. heißt: „Ge­
statten Sie auch mir als Obmann der Gruppe der
Rechten des Herrenhauses, daß ich Namens derselben
nnd im eigenen Ramen Eurer Erretten; die innigsten
Glückwünsche übersende. Möge Goit der Allmächtige
Eure Excellenz eine lange Reihe van Jahren in «»ge­
schwächter Gesundheit erhallen, znr Freude von Sohn
und Enkeln, zur Freude aller Jener, die Ihnen in
trcuester Verehrung zugethan sind." Weitere Glück­
wunschtelegramme wurden übersendet vom Staaisrakh
von Braun, von Dr. Stremayr nnd vom Grafen
K n e f st e i n.
Das Handelslaminerpräfidinm in R e i ch e» b c rg
depeschirte: „In dankbarer Würdigung Ihrer hervor­
ragenden Verdienste um die finanzielle Consolidirnng
Oesterreichs und in dauernder aufrichtiger Anerkennung
Ihres segensreichen nnd nachhaltigen, vom fortschritt­
lichen Geiste geleiteten Wirken- an der Spitze unseres
Handelsamte- beehrt sich das Präsidium der Reichen-
berger Handelskammer, Eure Errcllen; zur heutigen
Feier Ihres 90. Geburtstages herzlichst zu beglückwünschen
und der Versicherung seiner warmen Verehrung Aus­
druck zu geben."
Weiter langte folgendes Telegramm ein: „Dank­
bar gedenkend der Verdienste um Dcutschthum und
Fortschritt in Oesterreich, die sich Eu. Excellenz als
Mitglied der Regierung und des Herrenhauses erworben
haben, beglückwünscht Sie zur heutigen Feier der Aus-
schuß des Teutschen Vereines in Prag. Otto
Forchheimer, Dr. August Rihl."
Wiener Hemeindewaßken.
>1. Wie», 22. Mai. tPriv.) Bei den heutigen
Wahlen, ivelche den Beginn der kommenden Gemeinde-
wahlen bilden, wurden durchwegs die christlich-
socialen C a n d i d a t e n gewählt. Selbst jcuc
Bezirke, sin welchen die liberale Partei bisher einen
nennensmerthcn Anhang zu verzeichnen hatte, konnten
den Christlichsocialeu nicht entwunden iverden. Im 4.
und 10. Bezirke fanden Gcweinderalhswahlen aus denr
dritten Wahlkörpcr statt. Auf der Landstraße wurde
Johann Brauer von 95.2 abgegebenen Stimmen mit
927 Stimme» gewählt und im 10. Bezirke erhielt der
christlichsociale Caudidat Leopold Nieder 1074 Stimmen,
während der deutschualionale Caudidat Jgua; Hühner
mit 171 Stimmen in der Minorität blieb. Bei den
Bezirksausschußwahlen im 16. und 20. Bezirke
siegten die Christlichsocialen mit einer erdrückenden
Majorität^ __
M. Wie«, 22. Mai. (Priv.) Morgen
Nachmittags findet unter dem Vorsitze des Mi-
nisterpräfidenteu ein M i n i st e r r a t h statt.
M. Wien, 22. Mai. (Priv.) Heute hat der
N i e d e r ö st c r r e i ch i s ch c G e w c r b e v e r e i n dem
Handelsministerium, sonne den betheitigten Ministerien
ein ausführliches Gutachten über den neu zu erstellen­
den autonomen österreichisch-ungarischen Zolltarif,
ferner über die Reform der Zollvorschriften
und der Zollv erwa lt u u g überreicht. DaS Gut­
achten behandelt die wichtigsten zollpoliüschcn Fragen,
weitcrs die Reform des Zvllrestilutionsverfahrcns, die
Reorganisation der Zollbehörden, dir Schaffung einer
rcchtSvcrbindlichen Ruskunftstelle in Zollangrlegenheite»
u. f. w. Daran schließt sich der Entwurf eines voll­
ständigen autonomen Zolltarif?. Statt der bisherige»
385 Tarifnummern zählt der Entwurf des Gewerbc-
vereineS 887 Nummern.
(E.-B.) Wien, 22. Mai. Die Enquete
über das k l e i n g e w e r b l i ch e Credit­
wesen ist mit der Einvernahme weiterer
Experten aus Wien und Niederösterreich. ferner
aus dem Küstenland?, Tirol und Mähren
beendet.
(C.-B.) Bndapefi, 22. Mai. Das Ncker-
bauminifiermm veröffentlicht die von dem land-
wirthschaftlichen Referenten eingelangten Be­
richte über den Wettersturz am 21. d.
! Danach war die Temperatur so abgekühlt.


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 8 ]
Präger Tag-blatt Nr. 141.
Seite 8.
Sö. Mai 1900.
das in vielen Gegenden Fräst und Reif ent­
stand. Meist litt das in Halme geschossene
Getreide, die Rübe, der Wein stock,
der Mais, K a r t o f f e l n und der G a r t e n-
b a u. Seit gestern herrscht normales Früh-
iahrswetter bei normaler Temperatur.
(C.-B.) Rio de Jarreno, 22. Mai.
Das Auftreten der Pest wird officiell
bekanntgegeben.
Deutscher Reichstag.
—sod. Berlin, 22. Mai. (Priv.) Der
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Kopp von
Breslan war beim Compromiß in Angelegen­
heit der I e x H e i n z e thätig, indem er er­
klärte. er lege nur auf den Schlnßabsatz des
ß 184 a, handelnd von« Schutze der Jugend
gegen den Verkauf unzüchtiger Bilder, Werth,
verzichte dagegen auf die anderen Bestimmungen.
Diese Erklärung des Kirchenfnrsten gab den
Ansschlag für das Centrum.
H. Berlin, 22. Mai. (Priv.) Der
Reichstag erledigte heute nach An­
nahme der neuen lex Heinze, mit der Kunst
und Literatur sich abfinden können, das
Fleischbeschau gesetz in dritter Lesung.
Dasselbe wurde nach dem Compromiß der ge­
mäßigten Conservativen, des Centrums und
der Natioualliberalen, betreffend die Fleisch-
einfuhr, mit 158 gegen 123 Stimmen ange­
nommen. Ende dieser Woche beginnen die
Pfingstferien; auf der Tagesordnung darnach
steht die Flottenvorlage.
(C.-B.) Berlin, 22. Mai. Die Budget-
commission des Reichstages beendete die
Berathung der Flottenvovelle und im Laufe
der Berathung auch die zweite Lesung bei
Stempelnovelle. Ferner gelangte die Zolltarif-
novelle in zweiter Lesung unverändert zur An­
nahme, ebenso die Bierzollerhöhung. Die
Stempel Novelle und dieZollnovelle
sollen mit 1. Juli l. I. in Kraft treten.
H Berlin, 22. Mai. (Priv.) Die Ver­
sammlung de? G o r t h r- B n n d e s wurde
heute Abends im Circus Ren; trotz des Falles
der Kunstparagraphe der lex Heinze abgehalten,
und gestaltete sich zu einem imposanten Protest
{ legen die Geistesbedn'ickung, wie sie in der
ex Heinze versucht wurde. Gegen 6000
Männer und Frauen waren anwesend. Den
-Vorsitz führte S u d e r in a n n. Es sprachen
Professor Juris von Liszt, die Abgeordneten
Schröder, Müller (Meiningen) und Heine; von
Litecaten Frcih. v. Dernburg, Freiherr von
Wolzogen. Die Redner ernteten stürmischesten
Beifall. M o m m s e n's Erscheinen er­
regte Jubel. In einer einstimmig an­
genommenen Resolution wurde den Abgeord­
neten der Opposition der Dank der Versamm­
lung ausgesprochen und das Grlöbniß geleistet,
gegen neue Versuche, die Geistesfreiheit zu
knechten, zusammenzuhalten. Es war dies die
imposante st eKundgebungBerlins
seit vielen Jahren.
Aranzöfische Depntkrtcttkammer.
(C.-B.) Paris, 22. Mai. Die Deputirten-Kammer
-trat heute zur ersten Sitzung nach ihrer Vertagung
zusammen. Der Andrang des Publikums ist ein starker.
Es herrscht eine lebhafte Bewegung.
Präsident D e s ch a n e l verliest eine kurze An­
spräche, in der er sich über die Ausstellung und die­
jenigen, die an diesem Friedens- und Arbeitsseste
itheilnehmen, lobend äußert und die fremden Nationen
willkommen heißt. (Beifall.)
Dep. Gaudy («Socialist) verlangt über die all­
gemeine Politik der Regierung zu interpelliren.
Ministerpräsident Waldeck-Rousscau erklärt,
er nehme die sofortige Debatte an, welche sodann
beginnt.
Der socialistische Deputirte Gaudy stellt die
Anfrage, welche Reformen die Regierung zu unter­
nehmen gedenke und welche Maßnahmen sie behufs
Vertheidigung der repMikamschen Einrichtungen er­
greifen wolle. (Beifall links.)
DeputirlerCassagnae greift heftig das Mini­
sterium an, erklärt aber,« wünsche nicht dessen Sturz.
denn die Regierung mache durch ihre Politik das Land
der Republik abwendig. (Widerspruch auf den Bänken
der Nationalisten.)
Ministerpräsident Waldeck-Roufseau
führt aus, die Municipalwahlen bedeuten einen Erfolg
der Regierungspolitik. Die Pariser Municipalwahlen
sind doppeldeutig. (Heftige Unterbrechungen auf den
Bänke» der Nationalisten.) Der Ministerpräsident hofft,
daß diese Doppeldeutigkeit bald beseitigt sein
werde. Er setzt hierauf auseinander, wie er in Zu­
kunft seine Pflicht zu erfüllen gedenke und fügt
hinzu, man habe es verstanden, den traurigen Streit,
der so lange Zeit Frankreich in zwei Lager
spaltete, wieder zu erwecken und gegen die Republik
auszubeuten. Die Regierung folgte daher einer richtigen
Eingebung, daß sie, nachdem sie D r e y f u s begnadigt
hatte, die Verpflichtung auf sich nahm, die Aera der
Processe und der Repressalien abzuschließen. Die
Regierung vollbrachte damit einen Act von Menschlich­
keit und Beruhigung. (Beifall links; einzelne Protest-
ruse von verschiedenen Seiten.) Der Ministerpräsident
verlangt von der Kammer ei« Schutzgesetz gegen Ver­
leumder des Staatsoberhauptes, ein Genoffenschastsgesetz,
denn es erscheine unmöglich, die todte
H and immer mehr anwachsen zu lassen,um
den Gegnern der Republik einen Kriegsschatz zu llesern.
Der Ministerpräsident lädt die Kammer ein, auch das
UnterrichtSgesetz, das Gesetz über die direkten Steuern
und über die Altersversorgnug der Arbeiter zu votiren
und stellt die Vertrauensfrage. (Zweimaligerbrausender
Beifall links.)
Deputirter R i b o t erklärt, der Ausfall der Mu-
.nicipalwahlen bedeute einen Erfolg der Republik und
nicht der Regierung.
Das Centrum beantragt die einfache Tages­
ordnung, welche Waldeck-Rousseau zurückweist. Die ein­
fache Tagesordnung wird mit 293 gegen 249 Stimmen
abgelehnt. Hierauf erklärt der Minister-
Präsident, die Tagesordnung Gaudy's
anzunehmen, welche lautet: „Die Kammer,
welche entschlossen ist, die Politik der Reformen, sowie
die Vertheidigung der republikanischen und der weltli­
chen Einrichtungen energisch zu verfolgen, geht, indem ste
die Regierungserklärung zustimmend zur Kenntniß
nimmt, zur Tagesordnung über."
Im weiteren Verlaufe der Sitzung beautragten
einige Deputirte, in die von Waldck Rousseau accep-
tirte Tagesordnung die Aufforderung an die Regierung
einzufügen, jeder Wiederaufnahme der Affaire
Dreyfus energisch entgegen zu treten. (Beifall im
Centrum.)
Deputirter P e l l e t a u verlangt Aufklärungen
über die Mittel, welche man zu diesem Behufe aufzu­
wenden vermöchte.
Der Ministerpräsident betont neuerdings
seinen Willen jede neue Agitation zu verhindern und
Beruhigung herzustellen. Er bringt den Entwurf eines
A m n e st i e g e s e tz e s ein und bemerkt, daß er die
vorgeschlagene ergänzte Tagesordnung als Bestätigung
seiner Erklärungen betrachte und keinen Anlaß habe,
sich darüber auszusprechen.
Der erste Theil der Tagesordnung bis zu der die
Zustimmung aussprcchenden Stelle wurde mit 439
gegen 56 Stimmen, der zweite Theil der Zustimmung
der Regicrungserilärung mit 271 gegen 226 Stimmen
angenommen.
Schließlich wurde die gestimmte Tagesordnung
mit 286 gegen 237 Stimmen angenommen und die
Sitzung geschloffen.
Hetchästs-Zeitung.
# Wie«.22.Mai. (Priv.)Der Oberste
Gerichtshof hat, wie die „N. Fr. Pr."
berichtet, eine Entscheidung gefällt, wornach
die Gerichte in jenen Fällen, in denen ein
uii klagbares Börsedifferenz-Ge­
schäft vorliegt, auch ohne Inanspruchnahme
der Parteien den Einwand von Spiel und
Wette zu berücksichtigen haben.
Wie«. 22. Mai. (Priv.) Mittwoch
wird nach einer Meldung der „9t. Fr. Pr."
ein Ucbereinkommen zwischen der Oesterr.ei-
chisch -ungarischen Creditanstalt
und der Galizischen Creditbank über die Er­
werbung der Option aus die B o r y s l a w e r
Gruben seitens der Creditanstalt unter­
zeichnet. Die Creditanstalt erwirbt diese Option
für 2,800000 fl., und die Galizische Credit­
bank participirt mit 18°/, an dem eventuelle»
Ertrage.
# Wien, 22. Mai. (Priv.) Das öster­
reichische Ministerinm des Aeußeru
sendete, wie die „N. Fr. Pr." meldet, an dar
deutsche Rcichskanzleramt eine Vorstellung
gegen die geplante Erhöhung der
Bier Zolles in Deutschland. Die Vor­
stellung erklärt, daß die Handelsverträge ei»
Ganzes seien- und auch hinsichtlich der nicht
gebundenen Positionen Stabilität gewähren
müssen. Durch die geplante Zollerhöhung auf
Pilseuer Bier werde die österreichische Con-
currenz in Bier empfindlich geschädigt.
M. Wien, 22. Mai. (Priv.) Heute fand
die angekündigte neue Versammlung von Actio­
nären der B a u- u n d B e t r i e b s g e s e l l-
s ch a f t st a t t. Es wurde ein eigenes Comite
gewählt für die Ausarbeitung von Vorschlägen
für die einzuleitende Aclion. In erster Linie
wird es sich darum handeln, geeignete Per­
sönlichkeiten für die zu besetzenden Stellen zu
finden.
—r. Berlin, 22. Mai. (Priv.) Die
Mitglieder der Hochfinanz machten in einer
mehrstündigen Audienz nunmehr auch dem
Handelsmini st er wegen der Börsen-
steuer-Erhöhung Vorstellungen, wobei
zugleich die das Geschäft beeinträchtigende«
Bestimmungen des Börsengesetzes erörtert wur­
den. Die Verhandlungen ließen einen für die
Interessen der Börse nicht ungünstigen Ein­
druck zurück, wenngleich n'cht anzunehmen ist,
daß die Börse von den Steuererhöhungen ver­
schont bleiben wird.
# Wien, 22. Mai. (Priv) Die „9t.
Fr. Pr." meldet aus Berlin: Aus Deutsch­
land liegen wieder verschiedene Stimmen über
die Lage der dortigen Eisenindustrie
vor. Ein Bericht aus Köln meldet, daß von
den Syndicatswcrken Roheisen nachträglich
wieder zum Verkaufe angemeldet wurde. 8uf
diese Weise wären noch einige 10.000 Tonne»
Roheisen im Jahr« 1900 und 1901 verfügbar.
Es sei fraglich, ob der Verkauf nachträglich so
glatt von Statten gehen werde. Mit Rücksicht
auf die hohen Coakspreise und andere Um­
stände wird cngenommen, daß einige größere
Hochöfen ihr am 30. Juni endigendes Ge­
schäftsjahr mit minder befriedigendem Ergebniß
abschließen werden.
Eisenextzort-Larife. 'In der letzten Sitzung des
Staatseisenbahnrathes hat sich, wie uns aus Wie»
telephonirt wird, ein Comitb gebildet, welches speciell
die Frage der Export-Tarife zum Studium gewählt
hat und das beauftragt wurde, dem Staatseisenbahn-
rathe Vorschläge und Anträge zu erstatten. Diese»
Comite hat nun die Frage der Export-Tarife für Eisen
in Berathung gezogen und wird dem in wenigen Tage«
zusammentretenden Staatseisenbahnrathe nachstehende
Anträge unterbreiten: Die jetzt bestehenden Tarife für
Eisen sollen vereinfacht werden und zwar in der Weisen
daß die Export-Tarife in die Classe für Roheisen und
für alles andere Eisen zustellen find: Hiebei-ist die
deutsche Tarifirung für den Export zur Basis zu nehmen,
welche 29 Pf. per Tonnen-Kilometer mehr beträgt.
Die jetzt bestehende Classificatio» für Eisen soll auch
im internen Verkehr vereinfacht werden.
VSHmische Jnp»st"ial-Bo»k 1« Prag. Der
Verwaltungsrath der Böhmischen Jndustnal-Bank hat
über Antrag der Direktion den Beschluß gefaßt, in
Jungbunzlau eine Filiale zu errichten, welche i«
nächsten Monate ihr« Thätigkeit beginnen wird. Al»
Vorstand der Flliale werden die dort domieilirende«
Herren Director der Landwirthschastlichen BezirkSvov-
schuß-Caffa W. Benei und Ludwig Eisenschim­
mel, Chef der Firma Heim. E. Eisenschimmel fuu-
giren.
Die Kohleutverk« der Sta»tsbahn in Brau-
deisl—Kladn» lieferten im Jahre 1699 ein Rein-
erträgniß von 212.484 K. gleich um 9651 K. wenig«
als im Jahre vorher. Der Bericht der Staatsbahn be­
merkt, daß die ungünstigen Verhältnisse des gesellschast.
lichen Bergbaues in Kladno auch im Jahre 1899 ange-


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 9 ]
Fraget Tagblatt Nr. 141.
Seite S.
23. Mai lbOö.
halten habe»; durch die Fortsetzung der im Vorjahre
begonnenen Sicherungsarbeiten <zur Bekämpfung der
Grubenbrände «ad Schlagwetter) fei eine weitere Ver­
minderung der Produktion und Erhöhung der Ge­
stehungskosten eingetreten. Die Zörderrmg betrug
762.739 (— 11.023) Tonnen. Der in Kladno in Ab­
te u f u n g begriffene Schacht Nr. Vlit erreichte zu
Ende des Jahres 1899 eine Teufe von 321 Meier. Auf
Schacht II wurde eine elektrische Centralanlage für
Kraftübertragung in Angriff genommen. Die Investi­
tionen für die Werke in- Brandeisl—Kladno betrugen
400.210 K. und die Abschreibungen 401.495 K.
Nachwirkung des Kohlcnarbeiter-Ttmkes.
Daß sich eine Nachwirkung dcZ Kohlcnarbeitcr-Strikes
auch im April fühlbar machte, ergibt sich daraus, daß
in diesem Monat an Steinkohlen 4681 Millionen
Meter-Centner» das sind um 0 840 Millionen Meter-
Centner mehr eingeführt wurden als im Vorjahre,
während die Ausfuhr sich aus bloß 529.000 Meter-
Centner gegen 706.000 Metcr-Ccntner im April des
Vorjahres beließ Der Brau» kohlen- Import
im April zeigt nur -einen Rückgang von 4000 Meter-
Centncrn; eine bedeutende Differenz ergibt sich dagegen
im Export an Braunkohle, der im verfloffenen Monat
6 328 Millionen Meter-Centner betrug und um 1 297
Millionen Meter-Centner zurückgeblieben ist. Der
Handelsausweis beziffert die gesummte Kohlencin-
suhr der ersten vier Monate mit 36 5/ die Ausfuhr mit
15‘4 Millionen Kronen. Danach wäre der Import im
Vergleiche mit der nämlichen Periode des Vorjahres
um 10 4 Millionen Kronen höher, der Export um 105
Millionen Kronen geringer.
Diseont-Ermätzigung in London. Der Londoner
Korrespondent der „Franks. Ztg." hatte eine Unter­
redung mit dem Gouverneur der Bank von England,
«us dessen Mittheilung er schließt, daß morgen
Donnerstag eine Ermäßigung der Bankrate auf 3'/,°/,
bestimmt zu erwarten sei.
Böhmischer Brannkok,Leuexport. Während der
Woche vom 13. Mai bis 19. Mai wurden auf den
Sächsischen Staatsbahnen 84.836 (4- 3948) Tons und
seit Jahresbeginn 1,208.983 (— 466.814)'Tons' böh­
mische Braunkohlen befördert.
Ei» deutsch-österreichisches Zottbündniß gegen
Amerika? Das „Kleine Journal" in Berlin, dem man
zur Zeit osficiöse Beziehungen nachsagt, veröffentlicht
einen Artikel auS handelspolitischen Kreisen, der sich
im Anschluße an die Zwei-Kaiser-Tage mit der Frage
der handelspolitischen Beziehungen der beiden Reiche
beschästigt. In demselben wird vor Allem der Werth
eines gemeinsamen Vorgehens Deutschlands und Oester­
reich-Ungarns gegenüber den Vereinigten Staaten vom
Standpunkte der Interessen Deutschlands auS betont
und die Möglichkeit eines theilweisen freien Ver­
kehrs derReiche untereinander erörtert.
Der Artikel schließt mit folgenden Ausführungen: „Es
ist keine Frage, daß wir mit einer gemeinsamen Action
gegen die Bereinigten Staaten mehr ausrichten, als
wenn wir uns nach Ansicht einiger '„handelsvertrags-
freundlicher" Agrarier im Fleischbeschaugesetz und anderen
schönen Dingen handelspolitische Waffen schmieden. Es
ist keine Frage, daß der Handelsvertrag zwischen uns
und den Bereinigten Staaten in den Verhandlungen
für das Jahre 1903 das wichtigste Moment und den
Mittelpunkt bilde» wird. Aber ebenso richtig ist es, daß
gerade mit Rücksicht auf das deutsch-amerikanische
Handelsverhältniß unser Verhältniß zu Oesterreich von
«utscheidender Bedeutung werden kann. Oesterreich und
Deutschland haben gegenüber der nordamerikanischen
Union durchaus gleiche Interessen. Eine gemeinsame
zoltpolitische Attion beider für das Jahr 1903 kann
deshalb nicht überraschen. Derselben müßte freilich eine
Verständigung zunfchcn Oesterreich-Ungarn und Deutsch­
land vorhergehen. Und diese Verständigung herbei­
zuführen ist man auf beiden Seiten redlich und
ernstlich bemüht. Als ein Symptom dafür find die
Verhandlungen der Gesellschaft österreichischer Bolks-
»irthe anzusehen. Weiter aber haben die Besprechungen,
welche während der letzten Festtage in Berlin mit dem
Grafen Goluchowski stattgefunden haben, diese gegen­
seitige Annäherung gefördert."
Laatenstand im Brüxer Bezirke.• Das Heuer
herrschende abuorme Frühjahrswetter hat auch im
Brüxer Bezirk« den Stand der Bodenfrüchte in äußerst
««günstiger Weise beeinflußt. Winterroggen hat
sich sehr schwach entwickelt und bleibt schütter, da sich
keine Stocke bilden konnten. G e r st e ist mangelhaft
aufgegangen, da die Felder noch den starken Nicdcr-
schlägen Anfangs April und der hierauf herrschenden
trockenen Witterung stark verkrusteten. Nach dem letzten
Regen sängt erst jetzt der in der Entwickelung zurück­
gebliebene Theil der Saat zu keimen an. Die R üben
sind bisher noch gar nicht oder nur sehr mangelhaft
aufgegangen, was mit eine Folge der hier allgemein
vorkommenden Nematoden ist, welche die keimende
Nübensaat zerstören. Die Anbaufläche für Rübe» ist
Heuer wegen des Kampfes der Rübenprodiicenten gegen
das Zuckcrcartell eine bedeutend kleinere geworden und
durste sich auch jetzt noch in unserem Bezirke beträcht­
lich reduciren, da der Landwirts) an Stelle der ausge-
ackcrtcu fehlerhaften Nübensaat, Futterpflanzen bauen
wird, die weniger von so vielen Feinden, wie Wurzel­
brand, Unkraut, Vertrustung, Nematoden und Dürre
bedroht werden. Klee und Weizen entivickeln sich
normal, was für unsere Landwirthe ein Fingerzeig sein
sollte, diesen.Bodensrüchten mehr Anbaufläche zu widme»
als eS bisher in unserem Bezirke geschehen ist.
Frühzeitige Deckung »es KohleuScdarss. Die
königl. Eiscilbahndireetioi! St. Johann—Saarbrücken
erlaßt, wie stets zu Beginn des Sommers, indeß früher
als sonst, die nachstehende Mahnung an die Verbraucher,
möglichst zeitig ihren Bedarf an Kohlen für den Winter
zu decken. „Im kommenden Herbste wird der Verkehr
voraussichtlich zu ganz besonderer Stärke anwachsen.
Es ist deshalb dringend erwünscht, daß die Bestrebungen
der Eisenba hn Verwaltungen, den Verkehr in dieser Zeit
anstandslos zu bewältigen, allerseits Unterstützung
finden. Vor Allem ist es hierzu erforderlich, daß der
Kohlendedarf für den Winter, namentlich an Haus­
brandkohle, möglichst frühzeitig gedeckt wird, und, um
allen Zufältigkeitcn im Winter zu begegnen, so weit
irgend angängig, Vorrüthe, wie dies auch von Seiten
der Eisenbahnoerwaltung zur Entlastung des Herbst-
verkehrs geschieht, in den Sommermonaten angesammelt
werden. Wir ersuchen auch die bethciligten Kreise, bei
allen Bezügen in Wagenladungen aus die volle Aus­
nutzung des Ladegewichts der Wagen Bedacht nehmen
zu wollen und sich die schleunige Be- und Entladung
der Wagen angelegen sein zu lassen, damit so lange,
als es im öffentlichen Interesse angängig ist, von einer
allgemeinen Verkürzung der Ladefristen abgesehen
werden kann". Bei dem anhaltenden Kohlenmangcl
wird es schwer halten, dem gutgemeinten Rathe an die
Verbraucher, sich frühzeitig mit ihrem Bedarf zu ver­
sorgen, Folge zu leisten.
Bestellung von 4700 Güterwagen. Der
preußische Eisenbahmniinster vergab laut „K. Z."-
4709 Güterwagen zur Lieferung. Davon erhält der
Verband der norddeutschen Wagenfabriken etwa 3700
Stück, den Rest Fabriken, die außerhalb des Verbandes
stehen. In Bezug auf die Preise wird bemerkt, daß die
bis Ende März 1901 herzustellenden Wagen zu den
Preisen des letzten Abschtußes zu liefern seien.
Westfälisches Cokes-Syudicat, Bochum. Der
Gesammtcokesabsatz der Zechen und Cokereien in den
ersten vier Monaten 1900 bezifferte sich auf 2,446.726
Tonnen gegen 2,311.284 Tonnen gleichzeitig 1899, so
daß sich das diesjährige Mehr aus 135.414 Tons oder
5.86 Percent berechnet.
Mtimo-Liquidatiou an der Wiener Börse.
Bei der Versorgung von Ultimo Mai bis Ultimo
Juni galten gestern die folgende» Proton.,alionssätze:
Oesterreichische Crcditactien K. 1.75 bis K. 210 Sf?e»
port (5’/ a bis 57, Percent), Staatsbahn-Actien K. —.85
bis K. 1.20 Report (5‘/e bis 57 6 Percent), Elbethal-
fislfju K. —.50 bis K. —.70 Report (5’/s bis 5 5»
Percent), Lombarden K. 1.40 bis K. l.25 Deport (5 bis
6 Percent), Türkische Tabak- Actien K. —.45 bis
K. 75 Report (5 bis 6 Percent), Ungarische Goldrente
K. 0 07'/, bis K. —.12-/, Deport ß 3 /. bis 2V« Percent),
Ungarische Kronenrcnte Ki —.02'/, bis K. —.07'/, De­
port (4 bis 37» Percent), Alles mit Courtage.
Localbahn Woduiau-Moldautheiu. Gestern
wurde in Wie», wie uns von dort tclcphonirt wird,
die erste ordentliche Generalversammlung der Localbahn
Wodnian—Moldanthein abgehalten. Nach dem vom
Regierungsrathe Dr. Siegftied Werner erstatteten Ge­
schäftsberichte des VerwaltungsrathcS wurde die ge­
nannte Localbahn, die eine Betriebslänge von 2106 Km.
besitzt, am 33. Oktober 1898 dem Verkehre übergeben.
Der für die erste Betriebsperlode auS dem Titel der
Staatsgarantie an den Staatsärar zu stellende Anspruch
belauft sich auf 35.316 fl. Der Rechnungsabschluß wurde
genehmigt, und die statutengemäß zum Ausscheiden be­
stimmten Verwaklungsräthe wurden wiedergewählt.
Sächsische StaatSüahueu. Die Avril-Einnahmen
betrugen 112 Milk. Mark (4- 781.222 Mark) und die
Gesammleinnahmen seit Jahresbeginn 40 82 l-j- 206
Millionen Mark.
Maschinen-Judnstrie in Deutschland. Die
Märkische Maschinenbau-Anstalt taxirt
bei höheren Rücklagen die Dividende pro 1889/1900
über die voriährige von 9 Percent. Eine lohnende
und volle Beschäftigung sei bereits für das nächste
Geschöftsjahr gesichert.
Die Berthcuerung der- Steinkohle» und die
Aussichten für die Zukunft unterzieht der bekamite
französische Nationalökonom Leroy-Beaulie» einer Be­
sprechung, der wir Folgendes entnehmen: Die Gründe
der jetzigen Theuerung sind die Arbeiterstrikes, die
Steigerung der Löhne, die Einschränkung der Arbeils-
zrit und der Wagcnmangel der Eisenbahnen. Endlich
sind zu nennen die Entwickelung der metallurgischen
Industrie, die flotte Bauthätigkeit, die Kriegsrüstungen
und die Pariser Ausstelinngsbanten. Bezüglich der Zu­
kunft glauben die Einen an eine vorübergehende Krisis,
die Anderen behaupten, daß die Preissteigerung dauernd
sei, und das; vor 1902 keine Preisermäßigung ein­
treten werde. Die Kohle erschöpfe sich und erneuere
sich nicht, die neu entdeckten Kohlengruben aber würden
kaum die abgebauten ersetzen, während sich der Bedarf
stetig erhöht.' Zwischen beiden Meinungen ist vermuth­
lich der Mittelweg der richtige. Bcaulieu glaubt an
eine Ermäßigung der Kohlenpreise binnen 1 oder IV,
Jahren und fügt hinzu, daß man die niedrigen Prelle,
die vor fünf Jahren galten, wohl niemals wiedersehen
wird. 1674/75 hatte man dieselben Befürchtungen wir
heute; die Kohle drohte zu fehlen, was allgemeine Be­
stürzung hervorrief. Der Durchschnittspreis der Tonne
Kohle loco Grube war damals 15 Frcs. 31 Cent., 1630
war er 10 Frcs. 6 Cent., 1885 nur 8 Frcs. 87 Cent-
Scit dieser Zeit wiederholten sich ähnliche Schwankungen.
Bnschtchrader Eisenbahn. Für jene Fracht­
güter (mit Ausschluß von lebenden Thiere»), welche aus
den. Linien der Buschlehrader Eisenbahn in der Zeit bis
31. August 1900 aus Anlaß der ab 6. Mai 1900 ein­
geführten Einschränkung d e s 0) üterzug L-
verkehrs an Sann- und gewissen Fest­
tagen in der Beförderung aufgehalten werden, wird
mit Genehmigung des k. k. Eisendahnministeriums im
Grunde des z 63 Abs. 11, des Betriebsregiements die
bestehende Lieferfrist um diese soonn- und Festtage
verlängert.
Insolvenzen. Der Wiener Credit oren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: I. Steg bau er, Handelsfirma in
Netolktz.— Engelbert LeSkooec, Specereihäudler in
Udmat.— Milan Nengebauer, Kaufmann in
Kopreinktz.— Julius Goldmann, Schichivaaren«
Erzeugung in Hermanmestec.— Maria Gärtner»
Psaidlcrin in Wiener-Neustadt.— Eharlotte Kkamver
(Verl.) in Trautcnan.
Der Miskolcser Gerichtshof eröffnet über die
Großhandlungsfirma Polgar und Frosz den Concurs.
Die. Passiven'betragen circa 100.000 st. Zumeist sind
Wiener Fabriken betroffen.
Präger ZZö rfe.
” Vom 22. Mai.
Tendenz ziemlich fest. Bezahlt wurden 2 ivno
zu 260 ff., L a n d w. C r e d i t b a n k zu 358.— und
T a n i k zu 543.
Für Union wurde 262.50 Geld gelegt, Ruston
zu 315 erlassen, ohne Geldgebot.
Ossicicll notiren.-
Zinsen-
der «§, 7 .^
Tabelle f
Geld^ Waare
V,00
v,00
V,9<?
v.oo
7,00
7,00
7.99
7.99
7.99
V.oo
7.99
7.99
7.99
/s—V.
/,—V,
7--"
|S3öfim. Escomptebank...
iBöhin. Unionbank ....
sBöymlsche Jndustrialbank.
lLandw. Eredilbank....
/Präger Creditbank ....
iivnosteuoieä banks...
Erste b. n. Rückversichergs.-
Bank
Danck
Ruston »»»»,»«».
tesko-Moravakd ....
Bö hm. Zuckerindustrie..
Actiensabrik z. Erz. v. Knnstd.
rc. in Kokin
Podoler Kalk u Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/.
47
" l" 37s', /o|7s et ‘i
Landesbamsondschuldsch. 4»./ a )7*—7
_ Com. Schuldsch. 4< l/ 0 li7s—■'
„ Meliorationssch. 4 a /oÜVj' ...
Eisenbahnschuldscheine. 4®/i7»—7»!
Böhm. Jndnstriakbank 47//4 L
Bankschuidverschreibungen!I 1
| in 50 Jahren verloSbar7/<—7„»
262 ;50
420,1
358
680
260
5i 102,75
96|50‘
97;—
9175
92 25
99-4
10*4—
9475
95-75
9475,
9575
94 50
95 50
99 j—
9950


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 10 ]
Präger Tagbiatt Nr. 141,
Seite 10.
SS. Mai 1»Ü0.
Hufftget Vsrse.
Bvm 2:1. Mai.
Ko l> !en f ra ch t e n:
Nach Magdeburg 318 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstau!» mit Staffeln;
Wasjcrstand 88 Em. -s- 0 gleich 00 Zoll nm
*(}cn Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
U. Wie«, 22. Mai. (Telephonischer
Bericht.) sM i t t a g s»«» r fe.] Der heniige
Berkehr hat bei andauernder Geschäftsstelle, die
«,,r zeitweilig durch eine etwas größere Leb-
der Transportwerthe
haftigkeit der Staatsbahn »uterbroche«
eine relativ feste Haltung
bekundet, während Etscnindnftric-Ackien, nament­
lich Alpine nud Rima, einem starke» CoinS
drutke unterworfen waren. Die matte Stimm,,ng
für Letztere fand ihre Begründnng in dem
scharfen Rückgänge, welcher sich gestern auf den
deutfchen Montanmärkten vollzogen hatte; und
dies, wie auch die leichte Versteifung des Geld'
stauk-cs, welche fich in der heute beginnenden
Nltimoprotongaiio» zeigte, trug dazu bei, daß
schon beim Beginn auf alten Gebieten die größte
. gnrückhaltung herrschte. Hiebe, blieb aber die
allgemeine Tendenz mit Rücksicht anf die Krstig-
kcit der Transportpapiere zienttich gut behauptet
und erst ai» Schtnste dcS Verkehres, als ans
Berlin nach feste», Beginn neuerlich eine Er­
mattung gemeldet nnd auch aus London wieder
tiefere Eonrf« gesendet wnrden, verfiel der
Markt auch hier einer Reaktion und zeigte« sich
namentlich Credit stärker gedrückt. Andauernd
matt lagen anch heute Straßcnbahnacticn, da
dieselben gar keiner Kauflust begegneten. Für
Länderbank zeigte fich neuerdings etwas er-
höhtes Fntcrcfse, welches mit dem angeblich
bevorstehenden Abschluß des Borhflawer Erd-
wachsgcfchäfteS begründet wurde. Vollkommen
, leblos lagen die Dchraukenwcrthe.
Petroleumactien wurden biltiger
auch Waffen waren rückgängig, während die
hier gehandelten Transportwerthe, mit Aus'
nähme der Bufchiehrader, ebenfalls recht fest
sage», vlektricitätsactien haben weitere Avaneen
erzielt. Doch vollzogen fich alle diese Cours-
veränderungen nur anf Grund einzelner Ab­
schlüsse.
Auf dem vankaeticumarkte blieben schließ­
lich beide Credit, Bankverein, Bodcncredit und
Nnionbank Aktien anf ermäßigtem Conrsnivea«.
Avancen erzielten Länderbank »nd Nngarische
Eseomptebank.
Bon Tranöportwertheu erfuhren Staats-
i bahn, Lontbardrn, beide Straßenbahn, beide
Bufchtehrader, vderbcrger nud Nordwcst Rück
i gange. Steigerungen zeigten Elbethalbahu.
Lemberg-Czernowitzcr, Dampfschiff. Llvhd und
Adria.
Auf dem Jndnstrie Aciienmarkte wurden
.Alpine, Rima. Brüxer, Schodnira, Galizisch>
Karpathen-Petrolc,„»-Gesellschaft, Tabak, Stölzle
Beitscher Magnesit «nd Massen billiger avge
geben (Höher bezahlt wurden Präger Eisen-
"-Industrie, Salgo, Trifaiker, Unio»-Ban, Wiener,
j berger, Allgemeine und Fnternationale Clektri
- eitätsgefellschaft.
Bon Renten war«« beide Goldrcnten
schwächer, die anderen Rententitres blieben ««.
- verändert. Der übrige Anlagemarkt war un­
belebt. Türkenkofe zeigten ein« kleine Avance.
Devise« «nd Valuten blieben unverändert.
Bank« ».
22. Mai gcg. 21. Mai.
Merenr.. ........ 800—
Oesterr.-nng. Bank.... 1775.—
Wiener Nuionbauk .... 587—
Böhinische Nnionbank... 202.50
Llraosiellsilt, daall» .... 250.—
Transportwerthe.
Anfsiger r.•. 3015.—
Van- n. Vetriebs-Gefellsch. A 341.—
Ban- u. Betricbs-Gcsellsch. S 330—
Böhmische Rordbahn... 442.—
Bufchtehrader Bahn Lit A 3245.—
Bnschtehrader Bahn Lit. L 1185.—
Danipsfchiss-Aetieu ..... 742—
Dnx-Bodenbacher.. *5'.. 620.—
Ferdinand-Rordbahu ... 6300.—
Graz.Köftachee 527-
..... 340—
.,.. 543.—
787.—
Rordwestbahn. 460—
— 6—
— 150
+.r-
— 4—
— 6.50
— 10—
— 9—
+ 2 .-
wurde, Kaschaner
B
Rsrvwrstbah» Lit.
Prag-Dnxcr Bah«....
Prag Dnxcr Prioritäten.
Gablonzer Prioritättz-Actien
Gablonzer Stamm Aktien.
Staatsbah»
47»—
185.—
265.—
394.—
280—
651.75
— 2—
tf:=
— 2 .—
+ 1_-
+ 5.-
— 0.50
Südbahn .........
109 25
- 0.75
Lnbnorddcutjche
378.—
+ !•-
Rene Trarmvap-Prioritäten
218—
—
ReneTraniwah-Ltammaetien
178—
-f 5.—
I» d u st r i «-W r r t h e.
Allgemeine Bangeselljchaft.
178—
—
Brüxer Kohle»
886—
- 8—
Brunner
222—
.
Dtznamit .......
1080—
4-5.-
Egi-t-her
191.—
—
Erste Verkehrs......
416—
, —-
Erste Waggoulcih
338—
—
Elbemühl
140—
—
Allgemeine Elektricität-.
526—
Internationale Elektricität
546—
- 4—
Wiener Elektricität. ...
402—
- 1.—
Ungar. Eicktrieität ....
250—
—
Gösscr Brauerei..^..
645—
— 1—
Hirtenderqer ....:.
675—
- 5.—
Köuigshoser Cement...
668—
' —.
Lehlarner r.
254—
'
Liesingcr... "v... *7.
320—
,—
Sigl
760—
Maschinenbau Danek,..
543.—
Böhm. Montan
1505—
-
Alpine Montan
515.50
-5.25
«nglobauk. .'. T .....
i Bankverein ........
Bodencredit .....
Commercialbank
Desterreichische Creditaeiien
. Kngarifche Creditactien.
- Depositen]
Böhm. Eseomptebank!
; Riederösterr. Eseomptebank
I Ungar. Eseomptebank..
t hpothckeubank, ungar.. 1
auderbank^'
Landw. Creditbank f. B.
in Kronen:
286—
—
513.—
—
0 50
834—
—
«—
2668.—
2
720 50
—
2 75
723.—
5.—
435 75
1900.—
1420,—
495—
456.—
±
5.—
1—
445.50
3—
359.—
1
Reffelsdorfer Wagcnba«.. 900.——
Rordböhmifche Kohlen... 1740.——
Rordnngar. Kohle» .... 240.——
Obernugar Hütten .... 225.——
Perlmooser ....... 390.——
Pilsener Brauerei 2130.—— 40.—
Potdi-Hütte 505.——
Präger Eisenindustrie... 2110.——
Rüua-Mriranyer ..... 579.—— 6.—
Rossitzer Bergbau ..... 422.——
Rildolphs-Hütte 474.——
Salgo-Kvhlen 644.— -j- 1 .—
Schodnica 1765.—— 5.—
Simmcriugcr .' 355——
Ltehrcrmnhl....... 332.—— 3—
Trifailer.. v 425— -s- 5.—
Tabak Aktien 205.50— 0.50
Ungar, allge»,. Kohlen.. 188——
Nnionbau 230—+ 5.—
Nuion-Banmatcrial .... 200.—— 1.—
Barefer Eisen ...... 880.——
Wafsenfabrik 357—— 7.—
Waggonleih.Jnter 1010——
Waggonkeih allgem.... ,» 1060.——
Wrstböhmische Kohlen... 272— -s-1.—
Wiener Bangescllschaft.. 177.——
Wienerberger 753.— -f- 3.—
^eitnng 238——
Böhmische Zucker-Industrie 243— 4- 3—
ttugarische Zncker-Jndnstrie 2000——
Renten.
Maireute. 97.65—
Silbcrrente ........ 97.25—
vesterreichifche Goldrente. 115.85 —0.15
Fnvestitions-Anlethe... 83.20—
Nngarische Goldrente. v. 118—— 6.15
Ungarische Kronenrente.. 91.40—
Desterreichische Kronenrente 96.75—
Geldmarkt. Hier hat fich heute ein«
weitere Versteifung des Geldstandes auf dem
offenen Markte vollzogen »nd pellten sich die
Sätze für erste Banlaccepte auf 4 5/ 18 PCt. g«
Berlin ist der Privatdisront unverändert auf
4Vi PCt. geblieben. In der Nltimoversorgnng
der Effecte,«, die heute ihren Beginn nahm,
zeigte sich Geld etwas knapper nnd bedangen
die Prolongationsjatze zwischen 5'/« PCt. und
«'/. PCt.
Räch Schluß der MiktagSbSrse
no t i r t e n: Desterreichische Credit• Wette,
720.50, Ungar. Credit-Actien 724.—, Angkobank
286.—, Wiener Bankverein 513.—, Wiener
Nnionbank 588.—, Läuderbank 446 —, Staats­
bahn 652.—, Lombarden 110.—, Elbetbalbahn
470.—. RordwrfibaÄn 470.—. Tabak 205.59,
Alpine 515.—, Rima -Murauyer 581.—, Mai­
reute 97.85, Nugarifche Kronenrente 91.46,
Türkettlose 116.—, Marknoten per Cassa 118.32,
Markn otcu per Ultimo —.— Tendenz:
Schwach.
Abends bliebe«: vesterr.Crebitaetie»
729.—. Staatsbahu 652.—, Alpinr 515.—.—
Pari«, 82. Mai. (Schluß-Course.) 3%
amortifirbare Rente —, 3% Rente 101.—, 3 1 /, 0 /.
Rente 101.82, Italienische Rente 94.70, Oesterreichisch«
Bodencrcdit —.—, Staatsbahn 097.—, Lombarden ——,
Wechsel aus London 25.17. Oesterr. Goldrcnte 96.—,
Ungar. Goldrente 97.65, Ottoman. Bank 573.—, Tabak
320.—. Türken-Lose —.—.— Tendenz: Matt.
Frauksnrt «. M.. 22. Mai. (Eff.-Soc.) Credit-
Actien 224.40, StaatSbah» 139.19, Lombarde»
—.— Tendenz: Znm Schlüsse Besserung.
Frankfurt, 32. Mai. (Schluß-Course)
Creditactien 825.30, Staatsbahn 139.20, Lombarde»
28.10, Papierrente 96.90, Silberrente 96.75, Goldrente
97.80, Ungar. Goldrente 96.85, Ungar. Kronenrente
—.— Tendenz: Ruhig.
Ra chbörse: Creditactien 225.—, Staatsbaha
138.90, Lombarden 26.—.
London, 21. Mai. Silber 27.69. (Parität
97.33).,
Dom Waarenmarkte.
betreib e.
Prag, 22. Mai. (O.-B.) Im weiteren Verlaufe
des Geschäftes trat in der Tendenz keine Aenderung
ein, da auch von Budapest keine ivesentlichcn Ver-
ändcnlngen gemeldet wurden und blieben hier die
Weizen preise gegen den letzten Markttag fest be­
hauptet, doch ivaren im Ganzen die Umsätze nicht sehr
reichlich. Verkäufe wurden bekannt: 75 Kg, zu K. 8.60,
77 Kg. zu K. 8.75 bis K. 85, 79/8g Kg. bis K. 9.13.
ungarischer 78 Kg. zu K. 9.— bis K. 9.15, 80 Kg. zu
K. 9.35, österreichischer 77 Kg. zu K. 9.—, 79 Kg. zu
K. 9.20, Marchfcldcr 78 Kg. zu K. 9.30 und K. 9.33.
Alles ab Prag transito. Ferner 75/76 Kg. zu K.55 ab
Sudomekic, 75 Kg. zu K. 9.2'/, franco Münchengrätz.
75/76 Kg. zu K. 8.70 ab Lobosttz, ungar. 76 Kg. z»
K. 9.10 franco Jcnkovik, 76 Kg. zu K. 8.90 franco
HoheNbruck. Wesentlich größere Kauflust zeigte sich für
Roggen, der große Umsätze erzielte, und wurde leicht
10 H. mehr geholt. DaS Gros der Umsätze bestärk
wieder aus ungarischer Waare, da böhmische Waare
von den Besitzern zurückgehalten wird. Verkauft wurde-
71 Kg. zu K. 8.25, 73/74 zu K. 8.50, K. 6.60 un»
K. 6.70, ungarischer 73 Kg. zu K. 845, 74 Kg. z»
K. 8.55, Alles ab.Prag transito. Ferner ungarischer
76 Kg. zu K. 8.70 franco Beraun, 72 Kg. zu K. 810
franco Schlau, 70 Kg. zu K. 7.60 ab Wien, 70 Kg.
zu K. 7.55 ab Wien, Prater-Ouai, per zweite Hälfte
Juni, 76 Kg. zu K. 8.60 franco U.ihoZt, böhmischer
72 Kg. zu K. 6.35 franco Hostivic, 73 Kg. zu K. 8.40
ab Kralup. In Gerste fanden noch einige Partie»
schwersälligen Absatz, da das eingetretene warme Wetter
die Malzfabriken znr Einstellung des Betriebes zwingt.
Es wurde bezahlt: für Mercantil K. 6.75 bis K. 7.—,
Mittel K. 7.10 bis K. 7.30, fein K. 7.50 ab Prag.
Eine Partie Mercantil erlöste K. 6.15 bis K. 6.25 ab
Jglau. Hafer war, wie bereits berichtet, flauer unb
der Verkehr schleppend. Bezahlt.isnrde für Mercanttt
ohne GeruchSgarantie K. 6.10 bis K. 6.20, mittet
K. 6. 25 bis K. 6.35, sein bis I. 6.45 ab Prag tran­
sito. Für Grünerbsen besteht lebhafte Nachfrage
und wnrden solche etwas höher bewerthet, aber auch
andere Sorten hatten guten Absatz. Bezahlt wurde
Kachwaare gelbe K. 8.25 bis K. 9.75, Victoria K. 10.50
bis K. 11.75, grüne K. 10.75 bis K. 11.—. Dagegen
begegneten Linsen nur geringer Kauflust und mußte»
billiger erlasien werden, kleine K. 12.50, mitte! K. 15,
breite bis K. 19.—. Große Bewegung herrschte in der
Rapsbranche, nachdem Budapest bedeutende Cours­
variationen durchmachte, und obwohl über unsere»
Rapsstand durchaus keine Klagen einlaufe» und der­
selbe zu den schönsten Hoffnungen berechtigt, so konnte
sich unser Platz doch nicht der allgemeinen Marktlage
entziehen, umsomehr als Heuer indische Waare fehlh
und mußte die Notiz erhöhen. Alke Waare notiä
K. 14.— bis K. 14.25, neue per August K. 13.75 bis
K. 14.—.
Prng, 22. Mai. Rotirungen der Präger
Prodncten-Börse. Die amtliche» Nottruugen der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramms-
Weizen transito: böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.60
bis K. 9.15, „ugarischer 78—80 Kg. K. 9.— bis
K. 9.35, österreich. 77—79 Kg. K. 9— bis K. 9.20,
defect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. v.—
bis K. 0.—, Roggen transito: böhmischer 71— 74 Kg.
K. 6.25 bis K. 8.60, ungarischer 74 Kg. K. 8.45
bis K. 8.55, österreich.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis K. 0.— Mittel K. 7.10 bis K. 7.25, Mercantil
K. 6.75 bis K. 6.95, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—,
Hafer transito: Kurzhaser K. 6.35 bis K. 6.45.
Weißhaser K. 6.25 bis 6.35, Mercantil K. 6.10 bis K. 6.15,
Althafer K. 6.40 bis K. 0.—. Mais transito: ungar.
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Ciuquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Neumais K. 7.— bis K. 7.10, Cinquantl»
1899 K. 8.— bis K. 0.—, Wicke: böhmische K. 8.70
bis K. 8.85, galizische K. 7.70 bis K. 7.60, ungarische


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 141.
«Seite 11,
23 Mai lttOO,
K- 0.— bis K. 0.—, Malz per 50 Kilogr.: Ia ff. 0—
bis K. 0.—, II». K. 0.— bis K. 0.—, öuIfcHfrMjte:
Bohnen: Spciscbehile» K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K v.— bis 0.—.— Erbse»- Kocherbse,l gelb
K. 9.75 bis K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.50 bis
K 11.75, Fuliererbse» K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 12.59 bis K. 19.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 2.80 bis K. 3—, Arennkartoffel K. 0.— bis K. 0.—,
Mohn: blauer böhmischer K. 26.— bis K. 27—,
russischer K. 25.— bis K. 26.—, grauer böhmischer
K. —.— bis K —.—. Kümmel: böhmischer K. —.—
bis K. —.—, hollündischer K. 36.— bis K. 30.50,
aalizischer K. —.— bis K. —.—. Hanssaat: galizische
K. 12.50 bis K. 13.—. Pflaume» transito: böhunsche
K. 16.50 bis K. 20—, bosnische 110/120 bis 80,85
K. 81— bis K. 3.2.—. Sauerkirschen transito K. —.—
bis K. —, Süßkirsche» transito K. —.— bis K. —.—,
Birnen transito K. 12.— bis K. 24.—, Apfelschnittc
transito K. 9.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K.— .—
bis K. —.—. weiß K. —.— bis K. —.—, Inkarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Gctreideprcßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichoricuwurzel K. 8.70 bis K. 8.80.
Wien, 22. Mai. /Börse für landwirth-
s ch a f t l i ch e Produkte.) Nachmittag verfiel das
Geschäft nahezu gänzlicher Stagnation. Troß dem
konnte Roggen seinen höchsten Tagcsstand behaupten,
während sich Weizen etwas matter anSsprach, da vvm
Auslande durchwegs schwächere Berichte vorlagen.—
Esfeetiv ist zioar wenig belebt, die Tendenz ist
aber trotzdem unverändert fest. Bei schwachen Offerten
halten Eigner auf volle Preise.
Um 40, Nhr Nachmittags blieben:
Mai-Juni-Weizeu st. 8.06 bis 8.08, Herbst-
weizen fl. 8.30 bis 8.31, Mai-Juui-Roggen st.' 7.52
bis 7.54, Herbstroggen fl. 7.66 bis 7.67, Mai-Jü»i-Mais
st. 5.84 bis 5.85, Juli-Augnst-MaiS fl. 5.89 bis 5.90,
September-October-Mais 5.99 bis 6.00, Mai-Juni-Hafer
fl. 5.46 bis 5.47, Herbsthafer fl. 5.62 bis 5.63, Äug.-
Septembcr-Raps fl.. 14.20 bis 14.40, April-Mai-Rüböl
fl- 36.— bis 37.—.
Budapest, 22. Mai. (Priv.) sSchluß.s Weizen
Ruhig. Per Mai 7.92 bis 7.94, per Oktober 6.06 bis
8.07. Roggen fest. Per Octvbcr 7.29 bis 7.31.—
Hafer ruhig, per Oktober 5.28 bis 5.29. Mais matt,
per Mai 5.55 bis 5.56, per Juli 5.60 bis 5.62.—
Wetter: Schon.
Berlin, 22. Mai. P r o d u c t e n- B ö r f e. (Schluß.)
Weizen per Mai —.—, per Juli 154.75, per Sept.
157.50.— Roggen per Mai 152.75, per Juli 149.50,
per Scptenrber 148.25.— Hafer per Mai 138.—,
per Juli 134.25.
Hambnrg, 22. Mai. (S, -B.) Weizen
»statt, Holst. 152.— bis 156.—. Roggen matt,
Meckk. 154.— bis 160.—, russisch fest 114.— bis 115.—.
Parts. 22. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
t afer ruhig, per Mai 17.90, per Juni 17.65, per
>li-August 17.40, per September-December 16.25.—
oggen ruhig, per Mai 15.—, per Juni 14.90, per
Juli-August 14.65, per September-December 14.75.
Weizen fest, per Mai 19.95, per Juni 20.65,
per Juli-August 20.65, per September-December 21.65.
— Mehl fest, per Mai 26.25, per Juni 26.40, per
§ uli-August 27.15, per September-December 28.20.—
fetter: Theilweise bewölkt.
Rew- Aorl, 22. Mai. (Rcw- Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig.- Mai-Weizen 71'/,. Jnli-Weizen 72-/„
Mai- Mais 42'^, Bamnwolle 9 s /„ Zntkcr-
Mnscovados 3 S1 ;, 2.
Etdäpfel, Heil und Stroh.
Präger Maritpreife. Prag, 22. Mai. Es
notiren: Erdapfel K. 6.— bis K. 6.20.— Heu:
K. 8.30 bis K. 9.20.— F u t t c r st r o h: K. 0.—
bis K. 0.—.— K o r n stroh langes: K. 5.—
bis K. 6.—.
Tüochen-Mä rkte.
Rakouitz, 18. Mai. (Woche n m a r k t.) Preise
per 100 Kg. Weizen im Gewichte von— bis 80 Kg.
p, 8 20 bis st. 8.30, Korn im Gewichte von— bis—
Kg. fl. 0.— bis fl. 0.—, Gerste im Gewichte von—
bis— Kq. fl. 0— bis st 0.—, Hafer im Gewichte bis
80 Ka fl. 0.— bis fl. 6.60, Erbsen fl. 0.—, Wicke»
«. 0.—, Klee fl. 3- bis fl. 3.20, Heu fl 3.- bis
H. 3.20, Stroh fl. 1.20 bis fl. 1.70, 1 Heil. Erdapfel
K 1.30 bis fl. 1.40.
KSniggräy, 19. Mai. Wochen m a r k t.
Verkauft wurden per Hektoliter: Weizen fl. 7.— bis
7.40, Korn fl. 5.75 bis 6.25, Gerste fl. 4.40 bis 4.75,
Hafer fl. 3.30 bis 3.70, Wicken fl. 5.50 bis 6 —, Erbsen
8. 8.75 bis fl. 10.—, Linsen fl. 12— bis fl. 14.—,
Raps fl. 0.— bis 0.—, Mohn fl. 16.25 bis 17.50,
Leinsaat fl. 9.— bis 12.—, Nothklee fl. —.— bis
—, Weißklee fl. —bis fl. —, Wundklee
fl. —bis fl., Alstke fl. -.- bis fl.
Inkarnat fl. —bis fl. —.—, Erdapfel fl. 1.70 bis
zl. 1.80, Butter fl. 1.— bis fl. 1.10, Topfen 14 bis
16 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 1.20 bis
p. 1.25.
Leitmeritz, 19. Mai. (W o ch e n m a r k t.) Zu­
geführt wurden am heutigen Markte 24 Fuhren mit
448 Hektoliter Getreide und Hülsenfrüchtcn. Davon waren
v Htt. Weizen, 0 Korn, 0 Gerste, 434 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter: Weizen— bis Ko. K. 0.—
bis 0.—, Korn— bis— Ko. 8. 0.— bis K. 0.—,
Gerste— Ko. K: 0.— bis 0.—, Hafer 45 bis
51 Kg. K. C.- bis K. 0,40, Erbsen 5 Hekl. K. 16.-,
Linsen 2 Hk. K. 29.— bis Ä. —, Bohnen 3 Hekt.
zu K. 15.50. Wicken— Hekt. zu K. 0.— bis K. Ö.—,
Hirse 4 Hekt. zu 21.—,' 58 Hektoliter Erdapfel zu
K. 4.60 bis K. 4.80, 515 Kgr. Butter zu K. 2.04 per
Kilogramm, 94 Scheck Eier zu K. 2.84 per Schock.
Kaffee.
Prag, 22. Mai. (Orig.-Corr.) Im Efsectiv-
M a rkte verhielte» sich angesichts der Termin-
Schivankundeu Käufer und Verkäufer gleich rcseroirt,
und es fand nur wenig Geschäft statt. Ueber den
Termin-Markt wäre'lediglich das in der Vorwoche
Gesagte zu wiederholen, nur daß es nach dem damals
etablirt gewesenen kleinen Rückgang zeitweilig und
ganz vorübergehend geglückt ist, einen weiteren Druck
auf die Course auszuüben, diese aber beim Auftreten
der geringsten Kansneigung sofort wieder aus den alten
Staub zu rück kehr! e». New- Uork war stetig bei
kleine» Ansätze» und schließt ziemlich unverändert gegen
die Vorwoche. In Brasilien sind die Tageszufnhren
noch mehr zusammengeschrumpft als vorher.
Vom Präger Platze ist auch diese Woche
keine Veränderung zu berichten.
Hamburg, 22. Mai. 5 Uhr 30 M. sPriv.) Santos
good average per Mai 37.25, per Sept. 37.75, per
December 38.50, per März 39.— Geld.— Tendenz-.
Ruhig. ä
Havre. 22. Mai. (C.-B.) 3 ithr 30 M. Santos
good aver. per Mai 44 50, per September 45.25, per
December 46—,, per März 46.75. Stetig.
Zucker
Prag, 22. Mai. sOrig.- Ber.s Nach der vor­
mittägigen ruhigen Haltung der Auslandmärkte mel­
deten Nachmittags Hamburger Berichte eine feste Ten­
denz, zu welchen zahlreichere Käufe für Pariser Rech­
nung Anlaß boten. Dementsprechend'etablirte sich auch
auf unserem Platze Nachmittags eine bessere Stimmung
und wurde die vormittägige Geldnotiz von K. 27.55
Aussig für prompte Lieferung in den ersten Nachmit-
tagsstundc» auf K. 27.65, später anf K. 27.70 erhöht:
letzterer Preis bleibt Schlußwerth.
Auch neue Waare tendirt besser; October-Deccmber-
Ausfig werthet K. 25.
Prag, 22. Mai. i,,Pr. Z.ch Weiße Waare.
Der Raffinadenmarkt verkehrt in ruhiger Haltung. Die
Notiz für Raffinade, Lieferung Mai ist unverändert
K. 84 ab Fabriksstativn bei Waggonabschluß, K. 85 bei
kleineren Quanten.
Pile. Trieft ruhig, geschästsios; prompte
Centrisugals zu K. 27.— bis K. 28.50 käuflich.
Granukated ruhig-, First Marks prompt
Sh. 12.2'/. Verkäufer, Mai-August Sh. 12.3 Käufer.
Trieft, 22. Mai. 2 Uhr 15 Min. Unver­
ändert ruhig. Prompt 27.— bis 28.50 Waare.
Magdeburg. 22. Mai. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Mai 10.65— Käufer, 10.70— Verkäufer, per
Juni 10.70— Käufer, 10.75— Verkäufer, per Juli
10.80— Käufer, 10.85— Verkäufer, per August
10.90— Käufer, 10.95— Verkäufer, per October-
December 9.65— Käufer, 9.70— Verkäufer, per
Jan.-März 9.80— Käufer, 9.85— Verkäufer.—
Tendenz: Stetig. Wetter- Schön und warm.
Hamburg, 22. Mai. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.) Per
Mai 10.67— Geld. 10.72— Brief, per Juni 10.72—
Geld, 10.77— Brief, per Juli 10.82— Geld, 10.85—
Brief, per August 10.92— Geld, 10.95— Brief, per
September 10.75— Geld, 10.77— Brief, per Oktober
9.70— Geld, 9.72— Brief, per November 9.62— Geld,
9.67— Bries, per December 9.67— Geld, 9.70—Brief,
per Januar 9.72— Geld, 9.75— Brief, per Februar
9.80— Geld, 9.82— Bries, per März 9.85— Geld,
9.87— Brief, per April 9.92— Geld, 9.95— Brief.
Tendenz.- Ruhig.— Wetter.- Schön.
PariS, 22. Mai. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker per Mai 32.25, per Juni 32.25.
per Juli-August 32.50, per October-Januar 28.50.
Fest.— Rohzucker 31.25 bis 31.75. Ruhig.—
Raffinade 104.— bis 104.50.— Wetter: Theil­
weise bewölkt.
London, 22. Mai. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
63.—.
in Prag.
Heutige
Paris, 22. Mai. 3 Uhr 15 Min. S p i r i t uS.
Per Mai 36.25, per Juni 36.50, per Juli-Aug. 37.—,
per Sept.-Dec. 36.25. Ruhig.
Raps.
Budapest, 22. Mai. (Priv.) (Schluß.) Kohlrep»
per August 13.70 bis 13.80.— Matt.— Wetter:
Schön.
Rnböl
Berlin, 22. Mai. R ü b ö l per Mai— —, per
Oktober 60.70.
Hamburg, 22. Mai. (C.-B.) R ü b ö l Iw»
59.50. Fest.
PariS, 22. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Nüböl per Mai 67.85, per Juni 67.25, per IW»
August 67.75, per September- December 66.25.—
Tendenz- Ruhig.
Fette.
Prag, 22. Mai. (Notir. der Präger Producteu-
Börfe.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito,
Schweinefett ungarisches K. 62.— bis Ä
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis S
Talg K. —.— bis K. —.—.
Chili-Salpeter
Bericht von der Firma Maurice Halpheu
Hamburg, 22. Mai. 3 Uhr— Min.
Notirungcn: Loco 7.75, per Mai 750, per Oktober-
November 7.72'/,, per Februar-März 1901 7.90 per
50 Kilogr. bekannte Hamburger Conditionen ab Kahu.
Marki. Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 22. Mai. (G. -B.) (Bau tu >v o ll-
m a x f t.) Umsatz 6.000 Ballen, Tages-Jmpvrt 9 000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
0 Ballen.— Tendenz- Ruhig.
Midi Amerikaner 5 7 /,„ Fine M. G. Broach 5'/,,
Fine Bhownuggar 5'-/,«, Fine Domra Nr. 1 5—, Fine
Oomra Nr. 2 4"/,«, Fine Scinde 4'Vio. Fine Benga!
4 u /,„ Fair Pernam 57,«, Good fair Egyptain 77».—
Deliveries Americ. any Port LMC. 0—, per Mai 4°'/«.
per Mai-Juni 4°7«„ per Juni-Juli 4 8 %», per Juu-
August 4'7e„ per August-September 4"/««, per Sep-
tember-October 4"/,«, per October-November 4"/,«.
per November- December 4>7«., per December-
Januar 4'7«, per Jan.-Februar 4 5/ 64 per Februar-
März per März-April 0.—.
Metalle.
London, 22. Mai. Kupfer per Casia 73 W».
St. 17 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 7 Sh. 6 D-), 3 Monat
73 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. <73 Pfd. St. 0 SH.0D.)—
Z i n n per Cassa 136 Psd. St. 5 Sh. 0 D. (134 Pfd.
St. 7SH- 6D-), 3 Monat 134 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.
<133 Pfd. St. 10Sh. 0 D->— Blei per Casia 18
Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (16 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.).—
Zink per Casia 21 Pfd. St. 15 Sh.0 D. (21 P^.
St. 7 Sh. 6 D.).
Eise»»
Glasgow, 21. Mai. Roheisen. (Schluh)
Mired numbcrs warrants 69 Sh. 11D- (68 Sh. 107, D.),
Wärrants Middlesborouqh lll. 73 Sh. —D. (72Sh.
107. D.). Fest.
Petroleum.
Hamburg» 22. Mai. (C.-B.) Petroleuin still. Steuck
loko 6.95.
Werstoröene.
A« 19. Mai. Sander Tckla, Beamten-witwe.
63 Jahre, 1392—2.— Hubäcek Johann, Kutschcrssohn,
18 Tage, 427—2.— Kindl Katharine, Witive, 82
Jahre, 427—2.— Kokistka Franziska, HosrathsgatüL
67 Jahre, 1596—2.— Hosfmann Gisela, Bank-
Dircctorstochter, 20 Jahre, 120—3.— 2alud Josepha,
Nadlersgattin, 67 Jahre, 333—2.— Tomänck Johann,
Diener, 61 Jahre, 23—3.— Hamafer Joseph, gen».
Klempfttergehilfe, 76 Jahre, 427—2.— Kgsela Fran-
ziska, Witwe, 39 Jahre.— Im k. k. allgcmciue»
Krankenhause- Korbe! Franz, Arbeiter, 42 Iah«.
— Kublk Anna, Arbeiterin, 16 Jahre.— Nejtck Ant«
Witwe, 69 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Bruder.- Cisler Johaun, Arbeit«
53 Jahre.— Im Krankenhause der Barm­
herzigen Schwestern: Oclm Joseph, Kutsche^ SS
Jahre.— Lortäk Ludwig, Schuhmacher, 62 Jahre. —-
Baumann Mathilde, Wilwe, 58 Jahre.
Per Mai 10/67, G.. 10/77, W., per Juli 10/8',. G.,
10/9— W., per August 10/9*/« G-, 10/0— W., per
October-Decetnber 9/77« G., 9/!'*/, W.— Tendenz-
Stetig.
Spiritus
Prag, 82. Mai. (O.-B.) In Anlehnung an die
gestrige Wiener Notiz-Steigerung erhöhten hiestge
Producenten ihre Forderilng auf 41 K., Reflectanten
wollen jedoch maximal nur 40 K. bewilligen. Triplo
wird zu K. 112.— bis 112.25 im En-gros-Verkehre
offerirt, im faßtveisen Handel wird Kronen 113.—
erzielt.
Berlin, 22. Mai. 70er Spiritus loco
49.80.
Hamburg, 22. Mai. (C.-B.) Spiritus still,
(Inklusive Faß, Regulirungsprcis.) Per Mai 17.75,
per Mai-Juni 17.75, per Juni-Jnli 17.75, per Juli-
August —.—.
Meteorologische u. magnel. veobachtungr»
der k. k. Lieruwartc in Prag vom 22. Mai.
isf
Äs
s»
esig.
«JLö
|1
fei
#2®
ZL
H 8
8 3
GÄ-
OQ
ii
Si
s Uhr «bkiid
747-61
134
64
hbwlt.
u
7 Uhr Früh
74783
106
75
f. trüb««)
LUhrNachm.
745-73
210
33
SO.sch.
^hbwlt.!
Extreme der Temper. des Vortages-. Maximum: 130«
Minimum: 7-9»
Niederschlagsmenge in Millimetern:—
*) Nebel. **) Nebel,


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 141»
Seite 12.
23. Mai 1UÜÜ.
Der Rathgeber 86.
(4778) Berlin, Saufen Sie sich „Woerl's" Führer
durch Berlin, dort finden Sie die Adressen guter und
dilligerHotclS und auch den Plan zur Besichtigung der
Sehenswürdigkeiten. Sie brauchen sonst keinen Führer,
Ihre Mahlzeiten nehmen Sie in einem der groben Bier-
j Häuser, wo Sie gerade vorüberkommcn. Tücher, Zacherl-
; Spatenbrän ic. Der bequemste und schnellste Zug geht
. 3 Uhr Nachmittags von Staatsbahnhof nud ist 10'/,
Uhr in Berlin. Das österreichische Geld wechseln Sie
hier in einer Bankwcchsclstude, wo man Ihnen die Mark
zum Tagescurs berechnet. Das Billet kostet tour nud
retour 36 Mk. II. Cl.— Billig ist in Berlin fertige
Eonfcction, Strümpfe und Lederwaaren.
; (4779) Louis Ie graod. Wir empfehlen Ihnen die
großen Friseurgeschäfte.
(4750) Edelstein. Einem 13jährigen Mädchen zum
Geburtstag: Einen Canarienvogel, ein tzundcrl, wenn
sie gern Thiere hat. Gustav Freitages „Verlorene Hand-
i schifft", oder desselben Autors „Soll nud Haben",
i Scheffels Eckehard, wenn sie gerne liest, eine Stahlnhr
mit Kette, eine Brache, ein Battisikleid, einen Gürtel,
eine Blouse, wenn sie sich gern putzt, »der ein Rackct,
ein Rad oder eine Schwimmkarte, wenn sie Spott
treiben will.
(4775) Don Juan. Richtig muß man „Don
Ehuan" sprechen.
(4774) Tristan und Isolde. Warum nicht?
(4752) Der Rathgevcr soll leben. Die Mode
schreibt au allen Kleidern lange Aermel vor.
(4751) Unbescheidener. 1. Gut bekannte Dame»
darr man aus der Straße anhalten und ansprechen,
2. Weiteres selbe Ehifsrc.
(4634) Häuslicher Unterricht. 1. Nach den 40
Geläiifigkeitscti-dcn op. 299 wären die 160 achttactigen
( Uebungen op. 821 von Ccrny zn Üben, und zwar ist
jede Ruurmer achtmal hintereinander fehlerlos im Tempo
zn spielen. 2. Für das erprobte Recept danken wir
° bestens, und werden es bei Gelegenheit getviß rmpsehlcir.
1 (4776) Schneidig. 1. „Norm»" ist für den täglichen
i Gebrauch nach unserem Geschmack zn theatralisch und
1 romantisch. 2. In Treibhäusern werden die Erdbeeren
«meist nur aus Beeten gezüchtet, dann in Töpfe übersetzt.
3. Für Frauen paffende Geschäfte find solche, wo sie
entweder durch ihren Geschmack oder ihre Geschicklichkeit
einen Vortheil vor den Männern voraus haben. Hand­
schuhe, Hüte, Handarbeiten, Strümpfe, Blmnen, Federn,
Bänder, Gürtel, Schleier, Schneiderzugehöre find der­
artige Artikel. 4. Nach dem Vater trägt man ein ganzes
Jahr schwarze Kleider.
I (4595) Rengierig. Beim Preise von 3 fl. 20 kr.
fällt ungesähr 1 st, 20 kr. aus das Tischtuch, 1 fl. 80 kr.
'aus die 6 Servietten.
! (4596) Sonntagsnmnmer Tagblatt Wenn Sie
durchaus anonym bleiben wollen, so senden Sie die
"Geschichte unter einem Pseudonym ein und schicken Sie
(«ach einiger Zeit in die Redaction, »tu sich nach dem
' Schicksal Ihrer Arbeit zu erkundigen,
j (4505) Mozart. Am besten Sie gehen dircci in
, eine Musikalienhandlung, sehen die Opern in den ver-
l kchiedencn Ausgaben an, nud können selbst urtheilen, ob
»Ihnen die Anszüge zn schwer spiclbar vorkommen. Wir
' könne» Ihre Fertigkeit nicht beurtheilen.
! (4862) Saragossa. In diesem Jahre gibt eZ nach'
Falb noch folgende kritische Tage in abfallender Ge-
sahrsstuse: I. Ordnung: 9. September, 8. Ocioüer,
10. August, 7. November und 12. Juli. II. Ordnung:
6. December, 23. Mai, 25. August, 23. September,
22. December und 13. Jnni. H>. Ordnung: 27. Jüni,
26. Juli, 23. October und 22. November.
(4900) Gustav Pribram. 1. Lackstiesel glänzend
zu erhalten-. Weißes Wachs wird über Jener flüssig ge-
. macht, etwas Baumöl, ungesalzenes Schweinschmalz,
'Terpentin- und Lavendelöl dazu gegeben, gut durchmischt
'und erkalten gelassen. Zum Gebrauch wird ein wenig
dieser Maffe aus einen weichen Lappen gegeben und da­
mit leicht auf dem Lackleder verrieben. 2. Wenn im
„Franzefnß".Spie!e der Allsspieler die Roth-Zchn auf
j den Tisch legt »nd „Aus" ansagt, der Gegner aber, be­
vor er zugibt, einen „Fuß" und „Aus" ansogt, so ist
der Letztere „Aus", da die Regel gilt: „Schrift geht vor
Bkatt". Weiteres uns nicht bekannt.
(4892) Minna 17. X. Das „Formiren" derNccn-
nmlatoren geschieht in der Weise, daß man den Strom
jin die aus Blei mit einer Belegung von Bleisuperoxyd
s hergestellten Platten leitet. Nach dem ersten Aussteigen
'von Gasblasen, welche die Beendigung der Ladung an­
zeigen, wird der Accinnnlator abgeschaltet und total ent­
lade», woraus die Pole gewechselt werden, und ein«
»eue Ladung derart stattfindet, daß die positive Platte
negativ und die negative Platte positiv wird, das wechsel­
seitige Laden und Entladen wird 8 bis 10mal wieder­
holt, woraus der Accumulator fertig „forniirt" ist. Das
Laden muß in der Folge immer in derselben Weise ge­
schehen. 2. Faschingskrapfen: Auf ein halb Kilo Mehl,
1 SM» Butter, 4 Dotter, 1 bis 2 Löffel Zucker, für 6
Heller Hefe und für 10 Heller Schmetten. Daraus wird
mr Teig geschlagen, dem man Citronenschale und 1 Löffel
Ruin zugibt.
Eduard 6-ltscharsch Kladuo. wer im
-» mutz zuerst eine Prüfung
iS' !' ba° Rechnen mit gemeinen und Decimal-
W «.ExrAuu»» der Flächen- und Körperinhalte.
dr°ß- und Gewichtssystem umfaßt,
ein 14tagiger Lehrcnrs sür Aichamts-
«stldtt wirden ien Aichämtern aus-
Ged4dct «erden. Gesnche n« Zulassung zu« Erlernung
des «ichdiensteS (1 Kr. Stempel) mit den Schulzeug-
niffcn und Nachweis über die bisherige Verwendung an
das k. k. Aichinspectorat in Prag II, Havlicckgasse.
(4870) Better. 1. Schwarz-Roth-Gold sind die
alten deutschen Reichsfarben, welche 1815 die rcichs-
deutsch« Burschenschaft als Symbol des alldeutschen Vater­
landes zu ihrem Abzeichen wählte. Zur Zeit sind Schwarz-
Noth-Gold die Farben der national gesinnten Teutschen.
2. Correspondenzkarten und Briefe, in welchen den Ad­
ressaten die Absenduug von Postaiiweisungcn angezeigt
wird, find nicht stempelpstichtig.
(4880) Agathe Bars-sc» 1881. Prag-Wien-
2. EI. 22 Kr. 68 Hell.. 3. El. 11 Kr. 96 Hell.; Wien-
Budapest—Belgrad (per Donau): 2. CI. 14Kr. 40Hell.,
3. Cl 10 Kr. 20 Hell.; Belgrad—Coustanza: 2. Cloffe
30 FrancS, 3. Cl. 21 Francs. Coustanza (Küslendschc)
ist Seebad und hat 8000 Einwohner. Anfragen wegen
gezogener Lose in der Rubrik „Carrespondenz d. Redaction".
Weitere Fragen gleiche Chiffre.
(4889) Azalea. 1. Nach dem Abblühen verlange»
Azaleen, nanientlich im Winter, eine Temperatur von
nicht über 8' R. Wärme und nicht unter -s- 2 R-, nicht
sehr starken aber regelmäßigen Guß und Reinlichkeit. 2.
Carl Emil Franzos ist kein Pseudonym, sondern der
Name des Schriftstellers, Berlin W, Kaiserin Augusta-
straße 71. k
(4901) Leipa. Die Einreichimgsfrist betreffend die
PreisausschieilMng des Präger Schriftsteller- n. 5künstler-
vcrcines „Concordia" für ein dramatisches Werk endet
mit 30. September l. I. Die Preiszuerkennung erfolge
am 31. December l. I. Die Arbeiten können handschrift­
lich oder gedruckt vorgelegt werden, dürfen aber noch
nirgends aufgeführt worden sein.
(4918) Trostlos. 1. Tintentilgende Flüssigkeit:
20 Gramm Chlorkalk weiden in 30 Gramm dcstillirtem
Wasser gelöst und stehen gelassen. Die klare Flüssigkeit
wird daraus in ein blaues Fläschche» abgegossen und
5 Gramm Essigsäure zugesetzt. Die vom Papier zu
entfernenden Tintenflecke werden mit dieser^ Flüssigkeit
angenäßt und mit reinem Löschpapier abgepreßt. Even­
tuell wiederholen. 2. Waschen Sie die von den Farben
braun gewordenen Hände abwechselnd mit Spiritus und
Citroncnsast.
(4866) A. g 32. Flöhe losten sich nur durch fort-
gesetzte Reinlichkeit, ausgiebige Anwendung von Jn-
seccenpulver, Ausstreuen von Rosmarin, Wallnuß- und
Tabakblättern, Aurspancn und Auskitten der Fußboden-
fugen, lind Anspießen derselben mit einer kochenden
Lölnug von ein Gewichtstheil Wasserglas in 3 Eewichtsth.
Re'genwusser ausrotten.
(4802) Hoffnungsstrahl. Eine Kranzeljungfer
braucht weder Vater noch Mutter als Begleitung; zur
Kirche fährt sie mit dem Kranzelherrn und auf der
Hochzeit steht sie unter dem Schutz der Braut-
cltcrii.-.>
(4801) Wie man Männer fesselt— dazu haben
junge Mädchen noch lange Zeit.
Tnges-Anzeiger für Prag. 23. Mai.
Kalh.: DrsidccinZ. Prot.: Trsidcvins.— Svnnrn-Ausgang 4 Uhr6M.
— Sonnen-Untrrgaug 7 Uhr 43 Min.— Mondrs-Aufgang 1 Uhr 6
Minuten Morgens.— 40stüudigcL Gebet in der Strahowcr Kirche.
— LcsrstunLrn in der I. I. öffentlichen und Universitlts-Bibliothel,
Marienplatz, Clrmrntinum, geöffnet don 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmiitags >n,d »on 3 Uhr RachmitttagS bis 8 Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Vormittags gestattet.-
Lelestnnden in der Bibliothel der «. k. technischen Hochschule, Hus'
gassc Nr. 240-l, geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 13 Uhr
Mittags und vou 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Lesestunden in der Bibltoth-k des Kimstgetoeibs-Muscums im Rlldol»
phinnm, geöffnet von Vt Uhr Bormiitags bis 12 Uhr Mittags.—
Gemälde- und Knpfersiich L-.tbi'.ict im Rudolphininu, geöffuet van
11 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Nachmittags.— «nnSsewrMiches
Museum im Rndoljchinum, geöffnei vonwUhr Borm. bis 3 Uhr Nach»,.
— DechnologischeS Sewerbemuseum der Präger Handels- und Gewerbe,
kammer. geöffnei von 9 Uhr Barmittags bis S Uhr «achmitiagS.—
IahreSanrslellung des Kunstvereines für Böhmen IM Rttdol-
phinuai, geöffnet °o» 9 Uhr Dacmittags bis 8 Uhr Abends.—
Sammlungen des böhmischen Museums, nur mit dem Führer
geöffnei von 9 Uhr Bormiitags bis 12 Uhr Mittags. Entere 50 (r.,
Bon 2 bis 8 Uhr Nachmittags, Entrce frei. Sarderabegcbühr L kt.
Lesksinnden im Lsale der Bibliothel des AlosemuS des Königreiches
Böhmen von 8 Uhr Vorn,, bis 1 Uhr Nachm., van 3 bis ö Uhr Nachm.—
GciverbevereinSbibliaihel geöffnet van 4 Uhr Rach-n. bis 8Uhr AbdS.—
Deutsche Jngeudspielk sür Schüler der Volks- und Bürgerschulen
aus dem Juvalidenplatze von halb 6 bis 7 Uhr Nachmittags.—
Permanente Kunstausstellung in NicolauS LehmanittS k. n. !. Hos-
K:lusthan:1nng von 9 Uhr Porm. bis ü Uhr Nachmittag!. Entree W kr.
Vergnüg ungsan zeige r.
Mittwoch, den 23. Mai.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Zweite Restauration i>» Bannigarte»:
Militär-Concett.
»Glympia«, früher Restaurant Schivertaffek:
Vorstellung, S'' 2 Uhr.
Grabenkellcr: Conrert Sieveriuger Terzett.
Wcstanratisn Sykora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, ','«8 Uhr.
Kliela's Bräuhans „Annr weißen Schwan",
Polii: Concert.
Elite-Bergnngnngs-Eiabliffenient „Hotel Ba-
varia": Borsteilung, 8 Uhr.
Restauration anf der Schntzeninsel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Rcstanration „Klaniodka", Koschik: Concert,
3 Uhr.
Restauration der k. k. Hofbierstranerei,
Stephausgaste^ Vorstellung, 8 Uhr.
Kleistseiincr und erste Präger Bolkslüche.
(Die Dorrion 16 kr.) Mittwoch: Fleljchsuppe mit gerissenen Äraupefl,
Rindfleisch mir Varudie^äpseisauce und Erdäpseln.
Josephstädtcr Bolkstüche. Gemciudehosgaffe Ar. 794.
Mittwoch: krarraffettuppe, Rirröfleischi wir Sauce, Kuödei, (Ein
co«ületes Mittetzsencn It> tr.)
Inlormattons-Bnreanx
WIEN. PRAG. BRÜHN.
ifc, Hyberuergasse 4.- Telephon 1278. *2.2770
I-V-- BEfiJ. FSSCilL,
rirma-Reierenzen.— Prospecte gratis uud fianco.
GegrQndet 1880.
fein und vorzüg
ich gut.
364
NSEBATE
m
t
für das ,Pragcr Tagblat»", sowie alle anderen
hiesigen, Provinz-, Wiener und ausländ. Zritunzcn
übernimmt zu Original-Preise» der
Zeitung 8 «Vei*schleiäs
Prag, Graben Ar. 33, Telephon 1S?S.
15988 Bei größeren Aufträgen Rabatt.
Tiefgebeugt vom herben Schmerze geben die Gefettigten allen Verwandten, Freunden
und Bekannten die höchstbctrübende Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten,
beziehungsiorise Schivagers und Onkels, Herrn
Michael Jackson,
Inhaber des Cafe „Imperial“.
Er verschied, ergeben in den Willen Gottes, versehen mit den hl. Sterbesacramenten,
nach langem, schwerem Leiden Montag, den 21. Mai 1900 um 10 Uhr Abends im 61.
Lebensjahre.
Die irdischen lleberrefie deS theueren Verblichenen werden Mittwoch, den 23. Mai
tm 6 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu St. Aegidi (Dominikanerkirche) ängesegnet und
sodann auf drin Wolschaner Friedhose im Familiengrabs zur ewigen Ruhe bestattet.
.., Die hl. Seelenmessen werden Freitag, den 28. Mai um S Uhr BormittagS in derselbe«
Psarnirch« gelesen werden.
Prag, am 23. Mai 190».
Marie Mclichar
geb. Makowsky,
Nichte.
Karl Franz»,^
Alfred Franzl,
Neffen.
Anna Jackson
geb. Ullmann,
Gattin.
Heinrich Bittne»,
Schwager.
Josefine Bittne»,
. Schwägerin.


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 141.
Seite 13
23. Mai 1900
Neues deutsches Theater.
Mittwoch dc» 23. Mai. 174. Ab.-Borst., S. S
Vorletzte Gastdarstellung von France? Saville voin
k. k. Hosopernthcater in Wie».
(In italienischer Sprache.)
La Traviata.
öbera iu 4 Atti. Muiica di Giuseppe Verdi.
Violetta Valery Francos Saviile
Alfredo Gennont Engenio Guszalewicz
Giorgio Gennont Blnssiinüiaiio Dawison
Gaston, Vicomte de Letorterea Giuseppe Pauti
Barone Dauphal Maimis Dawison
Marquis d’Aubigny .... Iiiceardo Tausaig
Dottore Grenvllle
Flora Bervoir
Anuiua ...
Giuseppe..
Commissionario
Alessandro Uaydtor
Marta Frank
Carolina Carmaaini
Giacomo Stein
Filippo Veit
Caffaeröffn. 6‘/ s Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach V 2 10 Uhr.
Donnerstag den 24. Mai. Bei aufgehobenem Abon.
Meisterspiele in Prag.
Die Jiidiu von Toledo.
Deutsches kgl. Landestheater.
Donnerstag den 24. Mai.
gweiundfünfzigste volksthümlicke Claffiker-Borstellung
z» ermäßigten Preisen.
Figaros Hochzeit.
veutsehes Volkstheater
(Kgl. Weinberge. Beines Garten}.
Gastspielensemble unter Leitung des Directors A. Kurz.
Mittivoch den 23. Mai 1900.
Die Dame dorr Maxim
, (I-a danre äs «des Ksxim).
Schwank in 3 Auszügen von Georges Feodeau,
übersetzt und bearbeitet von Benno Jacobson.
Grevette, Excentrigue-Tänzerin. Thrrese Schrott
Dr. Petypon, Arzt........ George Worlitzsch
Gabriele, seine Frau Marie Cord ach
Generale Petypon du Grele, sein
Onkel ... Paul Hovve
Zr- Mongico>,rt.Arzt. sein Freund Alfred Kühne
Barlm, Bcrstcherungtzagent... Ferdinand Werner
Verollier,\ ....^ .... Carl Steffens
§or!giwn,> Lieurenanis..., Sigjsmund Elfeld
Clemcntine, Nichte des Generals. Ully Kayser
Chautrcau, Schnllehrer.... Heinrich Gotho
Herzogin von Vaimontä .... Marie Kronau
Herzogs Gny, ihr Sohn Beruh. Wildenhain
Herr Vidaubarr Paul Guttmann
Madame Vidaubarr ...... Martha Scepold
Herr Tournoi Auto» Schrammel
Madame Tournoi Berthe Bittncr
Sauvarel, Unterpräfcct Joses Frank
Madame Sauvarel, seine Frau. Henrieite Böhm
Madame Ponant Martha Scepold
Madame Hautignon Franzi Brauer
Dtadame Birctte Grelle Horst
Madame Clanx Lori Schikaneder
Die Baronin ......... Hauff Hardt
Chamarot.. Edmund Binder
Gucriffac Alois Nass
Gticne, Diener bei Dr. Peinyon. Franz Ludwig
Emile, Diener des Generals.. Robert Rolf
Ein Straßenkehrer Josef Frank
Erster,**.... v.. Franz Helfer
8n>eitec 1 Josef Lug
Beginn der Vorstellung 7 Nhr.
Donnerstag den 24. Mai 1900.
Zum erstenmale:
Frau Lieutenant.
,(La dote de Brigitte).
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Sittagstiscb. 449
Vor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.'
Telefon 2828. Karl Clada.
Gesuche u Mebug m der f affertbmg
! fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm
lanouikovec,
Prag—II., Eliiaberlfftraßc 1080. 6400
Kräl. zemskö Ceske divadlo
N&rodui divadlo.
Ve stfedu, 23. kvetna. Zacätek o 3. hod.
Lidove predstavenf.
SKwoiteinl.
Vesclohra o trech jednänich. Napaal Vaclav Stech
Zafätek o 7. hod. 226. hra 2. v pfedpl-
Libnse.
Slavnostai zp£?ohra o tfech jednäuich. I. I.ibnJSi»
sond; Ii. TubuSin sfiatek; III. LibttSiuo proroctvi. Na
slova J, Weaziga hudbu slo2il Bediich Smetana Vy-
stavil F. A. ändert, fidi prvni kapelnik pan Adolf Cech.
Taue« uspofädal baletni mistr pan A. Berger.
Kouee pfed 10. hod.
Ve ctvrtek dne 24. kvetna. Zacätek o 3. hod.
fcer» a Käda.
Zacätek o 7. hod. 227. hra (3.) v predpL
Cyr-ano de Bergerac.
Srä&d Bestaurant Bsrgmm
Hotel „Schwarzes Ross“.
9270“
erlaubt sieb höflichst anzuzeigen
Carl Bergmann-
Futterwaaren,
in der denkbarst größten Auswahl und
so lange der Vorrath reicht, ohne
Preiserhöhung empfiehlt 9021
J. Movdk, Prag,
Wassergasse Haus „Stajqer“.
5chwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. Nnr erstclaflige Fabrikate z» billigsten Engros-
Preisen meter- und robenweise an Private porto- und zoltftei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franko. 25 Heller
Porto nach der Schweiz.
Seidensteff-Fabrik-Ünion
Adolf Glieder& G ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
2092-1
IXKXKXXXXXlKKXKKXXXX
Ernestine Eisner, X
H Lesh-slh Schreckes^
verlobte.^
Horazdoioltz Teltsch M
Carlsbad Bahnhof. Mähren, «g
Statt jeder besonderen Anzeige. 9230
uuunmmmunmnnnnnnnnm
Trotz namhafter Preissteigerung
liefere ich
ax «reine werthen Kunden
sämmtliche
vorräthige» Heppiche,
Disch- und Mettbecken
^ zu den ^9079
alten, öissigst festgesetzten Meisen,
so lange mein Vorrath reicht.
Siegfried Ieiteles.
Irag,
Dbstmarkt Nr. 12. Nur neben dem Bnzar.
ersten
Prämiirt:
Golden»
Medaille
MÜNCHEN
1899
BRÜSSEL
: 1899
Prämitrt*
Dolden» j
Medaille j
ROM]
1900{
LYON
1900
Solid» Vertreter vssuM.
.9257
Uaffenrad
S chnet sich durch genaue techni-
e Construction, große Tragfähig
keit und sehr leichten Gang au.
Neuheit:
Freilauf- Rad
Free-Wheel.
Hanptniederlage der Ssterr.
Waflenfabrik in Steyer:
Lad. Mrestha,
Prag, Wenzelsplats 1fr. 53.
verlange« Sie Eataloge k
Nsutel 7. ll. liNttscbiavch 3 SS.
Prima Marke ijähr. lSarantie.
Zper.Prakt. Revolvers. Radfahrer.
Pexider’s 9269
Fußkolleii-Mallispasta
ivlrd auf reine harte Parquetten
anempfohlen. Der Fußboden wird
hiemit mittelst eines Lappens
dünn angestrichen und dann mit
einem wollenen Lappen abge­
rieben, womit ein überraschender
Glanz erzielt wird. Der mit dieser
Pasta gewichste Fußboden läßt
sich auch mrt feuchtem Hader
reinigen, ohne seinen Glanz ein­
zubüßen. 1 Büchse ä 75 kr. ober
fl. 1.50. Auf ein Zimmer 16 m'
reicht eine kleine Büchse. Zu be­
kommen nur bei
3. FEX1DEB, Droguisten,
Kgl. Weinberge, Palaekhstraße
, Nr. 299. Telephon 1699.
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten feinen, geschmackvolle»
und gesunde»
€*ebacks.
Jedem Päckchen werden 59
Stück bewährter Mehlspeisem
recepte beigelegt. Hauptdepot:
B. Fragncr, Apotheke, Kleitl-
seite, Ecke der Nerudagaffe. Er­
hältlich bei: I. Stüdl, Radctzky»
platz; I. Jäger, JnngmannS-
platz; Jos. Puhl, Kgl. Weinberge;
I. Lippert, Graben; A. 8»*
cera, Dclicatesscn- Handlange»
CarlSgaffe, Ferdinandstraße. Ra-
detzkyplatz; Ddkolek'sche Wehl-
handluilgeu. '4528
Mercantil-
Drucksorten
Circularc,
Briefbogen, Bechnnnge^,
Memorandums,
Couvcrts, Geschäfts «.
Enchsehlnngskarten etc.
jeder Art,
kreiseoursnte,
Waarcnvcrzcich uisie,
empfiehlt
bei exactester u. promptes«
Russührnug zu de« billigst«»
Preisen »ie
Buchdrnekerei
heim. wercy 5oh»
(Druckerei des
^Präger Tagblatt^
Prag, Serrsngasse Nr. 16 im


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 141
Seite 14.
23. Mai 1900.
23. Mai 1900.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
New!! Sensationell NenÜ
Im Reiche des Frohsinns,
großes Ouobtikt.
M: Das alte Ghetto. ^3
Ansang '/; 9 Uhr- 3010 Entre'e 1 Krone.
Baisnigarten ii. Restauration.
“ ‘Heute grosses Militär-Concert
ler camp!. Eapcilc b. Ins -Reg. Dir. 11, itnt. persvnl. S?cit. d. H.Capellm.
. ,o8358
Cf
„WiYMPSA
Ferdlnancäsirasse neben Platteis.
JSntree frei!
Kein extra Einsammeln. Täglich Rnfaug geg. S Uhr Abends.
Koniische Scenen: 9263
„Malheur des alten Advokaten" und
„Böhmischer Freiwillige «. französische Bäuerin".
IS&" Antzerdem 20 köstliche Baricte-Rirnnnern. *388
CRAIENKELLER^®-
(sutree frei.
Garten-Variete Sykora, Zeltnergasse.
Täglich große Specialitäten-Borstellung.
Ob Schön, ob Regen I Gedeckte Berandas!
Morgen (Feiertag) 2 gr. Vorstellungen ',-4 und 7,8 Uhr.
Näheres die Tagesplacate. 9275
Klicka’s Brauhaus, ,b.wei$senSchwan“
am Poi*i5.
ap Concert der Eivilcapelle des H. Kovärik.
Eatree frei."
Elite-Vergnügnngs-Etablissement
„nr oNL« »«I «W. LL« «««
Poric, Hotel „Bavaria".
TSgUoli grosse Specialitäten-Vorstellung.
!La belle Louise Lisette!
6 c»[ationo([! „Gift* 1! Durchschlagender Erfolg!
Skok& Wiener, Gentleman-Duo.
— Auftreten aller eugagirten Mitglieder.—
Anfang 87- Uhr. Entre'e 1 Krone. Logensch 2 Kronen.
Vorverkanf-Entreekarten h SO Heller sind zu habe» in der Trafik
Graben, gegenüber Herrcngasse. 14415
. Jclitktzeii-Ingel. 92 er,
Hent« gr Garten-Concert der couipl Mustkeap. d. k. tt k Ins.
Reg Sir. 73. Anfang 4 Uhr.
Heute sonne jeden folgenden Sonntag und Feiertag
grosses Concert. 8229
Anfang 3 Uhr.
K.U. k.
Bettdecken,
Tisciitieck©«,
Steppjacken,
Flaeielisfecken,
Mopfiisssgep
ewvsi-hlt in reicher AnSwatil zu
bekannt billigen Preisen
J
Prag, Rittergasse 24 gegen-
iib-r ftnbt. Sparcassa. 7794
leb Anna Csiilag
Stephansgasse.
(Minarik; s Singspielhalle].
U
suchen a'.U reiche
cfit-Ifi PaiueD. Auskunft
ülier Vermögen u. Bild sendet
yKos^ rnfS B rliii 11. 7d30
lile der Ziilrimst.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, Praktisch »nd höchst
belehrend. 208 Seiten stark,
> Preis 30 h\, für Porto 12 ft.
ertra, wofür Sendung als ge­
schlossener Tonvel-Brics erfolgt:
fOesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
! J. Zaruba& Co.
1 Hamburg. *4111
lljpiräfeir-
und
Retonoheor
nicht tmier 21 Jahren, in beiden
Fächern tüchtig und sebstständig,
befähigt, den Ehef zu vertreten,
findet bei ehestem Eintritt dau­
ernd und angenehmes hoch be-
, foldetes Engagement. Teutsche
! Sprache genügt. Gefällige aus­
führliche Dffecie mit GehaltS-
anspr. Sclbstportr. und einige
Esd.-Pont.-Proben erbeten an
8tsk»a vital, Ilagx-Levslrervll,
Ungarn. 9248”
Ein junger Mann im 22. Jahre,
Handels.
Ac&demlher
mit mehrjähriger Praxis, der
deutschen u. böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
sucht sichere Lebensstellung.
Offerte u bej ordert unter »W. 6.
3799« Rudolf Hosse, Wien I,
Seilerstätte 2. 0:M7 24
Heute um 7» 10 Uhr 9010
Die modernen Duellanten,
um 11 Uhr
Die Klabrias-Partie vor Gericht,
Possen von H. A. Hirsch.
Cüinger und Liebel.
Täglich abwechselndes Repertoire.
SonstAuftreten aller eugagirten Mitglieder.
Entrte 40 kr. Ansang 8 Uhr. Reservwter Raum 70 kr.
Fn Vorbereitung
ße?
Eine allererste mlsländische Lebensver
sicherungs-Gefeöschaft sucht für Prag und Böhmen
einige bessere 9290
anb Blu!hustenden gibt ein ge­
heilter Brnpiranker toste,»frei«
Aneknnst über sichere .Teilung.
E. Funke, Berlin 8.,
P rioiessiBnenstrasse 8
6479 "/..
Adressen
aller Berufe und Länder zur Ver­
sendung von Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Porto-
garant. im Internat.Adres
mittelst Postnaohnahme dor
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rieh-
ten sind.
Anna Csiilag,
In Fiag zn haben:
Genfsai-Drotjueriö
Franz lehßi
Wassergassc,
vis-ä-vis der Grube.
Ldel-Nrebse
liefert täglich frisch gefangen
unter Garantie sprmglebenier
Ankunft je 5 Kilo^vrb portoftei
vor Rächn. 70—80 Stück schöne
Tafelkrebse fl. 2.60, 50—60 Stück
Riesenkrebse fl. 3.30, 40 St. Solo­
krebse fl. 4.40. Für Wiedervrc-
käufer entsprechend billiger
J. L. Schneiet*, 9285
Podwoloejyska Rr. 1 S.


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr 141.
S it: 15
23 Mai 1900
Vor HachaUninnB geschützt durch Muster n. Marke.
MAGEN-SALZ
v on «9 «W I* ®M- 8 M« L», ST WlL LMM. SÄ "SS
ni>t>iri)rtflL. Apotheker in Stotfcvcu. ! 0! 0 !AV»A« 0 lVt« 0 l^
Fr. Kriäik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-CaroSinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugtang
Ton
Baliunotoreu, Conti* ollern,
l>y n am o-?lascli inen
fär Beleuchtung und Kraftübertragung
von
Bogenlampen Pat. Kritik,
"Volt und Atnpermetern, Lüstern,
Isollrdrähten und Kabeln
etc. etc.
5850§
111 itzableiter
/fip
1
imni
wgm
^7
vckrziigiichster «» onnruction unter tsiacanuc fachge­
mäßer, solider AnSfiihrnng 6921"
offeriren
VLCLMt& H09I0LKA,
Etablissement fnr Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, Kleine Carlsgaffe Rr. 48 «e».
Reronftrnction und gründliche Revision bestehender
Blitzableiter-Anlage» mit Meßbrücke oder anderrn
bewährte» Apparaten. Kostenüberschliige-n. Kataloge
gratis.
ijedem ergrauten Haar« die Ursprung!,
natnrl. schwarze, braune, chLtain cd.
blonde Hltatfcirbk binnen 13 Min.
wiederzugeben, empfiehlt sich der 187M mit
t.u.T. ansschl. Prioileginm ausgezeichnete
Niiss-Mract,
welcher, au? der grünen Nutzschale be­
reitet. die einfachste, beste u. garant. völlig
mschSdüche Haarfarbe ist. welche dao
.haar haltbar und echt färbt, ohne dah
die tfarbe beim Waschen heruntergeht
Die Anwendung ist eine höchst einfachi
und kann ohne vorherige Waschung
der Haare und ohne fremde Beihilfe.
I sowie zu jeder beliebigen Zeit statt­
finden. Der Erfolg ist sicher. jede Miß
färbe ist ausgeschlossen.->
! .i Mac. Seilst Extract... L 0 n <>
1 Etui mit 0 Ptobe n 7.50
Nuß-Milch. Haar-'Negeuer.„ 6 ii.?
fNuß-Pomadc n. 9ti!ft-CeTe.„ 4„ i
iNustpasta z. §chatr. d. Bartes„ 2—
fNnß'Extr.-Toublr, Barifarbe* 6 u. 4
stu beziehen Vorn Erfinder
A. MAGZUSKI
Wien. II1/3, Ersbergerlstnde 2.
C FRA.O-:
A. Srbek, Pat futneur, Breaateg. 55.
Jos. PÜrst, Apotheker am I'oric.
Elbraclit, Ber^umn?ga.07
tu ihrer Schönheit und Silke sind meine echleu Sanneizer
Urin »ut
Soboiinett-Remonloir, dofpeit gedeclt mit drei Brillailt-
Ochaag-StahlmSnikln mir h-chtrim-m PiäciüonS-Werk
(dreijährige reelle waraulie) mit puieut. tunerer ,>>cu,cr-
richiung, opalsei-imiun-udes Folidont- dluU.
der Reifen, steige,-, Bügel uui> Nenne (ii*
echt GolcIcIouMe Diefe Uhren sinc-en
folge ihrer ctcgauieii Änssiaiini!-; allgei.iriiie»
AnNnng und ivcrdrn von Aederlnaei, mit
Vorliebe geirngen.
Preis sammt Paünng und
Franeo-Ansendnng nur st..
Vfillant-^chwar^Ltahl Tlnueuuhren ossou in
sehr feiner ÄnsführunA sl. 7.—. Zu den Nhre«
pnfiende Herren- oder Tumen-Go!ddoubletc;ten
mit Anhänger fl. l.&Ö. Versandt i'tach-
nähme. Nicht Convcnirende? wird nni^crau^cht
oder das Geld vftounuvt, daher feiti vtific».
Großer illustrirter PreiScourant über ithren,
Ketten, Ringe rc. liegt feder B^tsllnuz veU
JOSEF SPiERiNG, Wien, I., Postgasse 2 tt.


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 141.
Seite 16.
23. Mai 19 qO.
Prachtvolle
Ytttaafi-Meli.
■
Sehenswürdigkeit!
Prtja
Zar
EmMimg oon Kureaux, Gast-,
empfiehlt
Nimstkotkü-, Arzimmem
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben» „Spinka“,
Laufteppiche, Vorhänge, Fusakotzen, uamafelle, Fussmatten, KleideritSndeP)
Waschtisches Eiaenbetten etc.
PemanoBte Pnliüitit
Aasstellnng. gratis and (raset.
■BEh.
Wasserdichte
Flachen
ju alles Dimensionen u. Qualitäten
I §äcke
alles* Art billigst.
Salzburg
Parsch
eröffnet. Alp. Lnstcurorfc. Lage» Uingebucg weltberühmt. Ausser-
ordenUiche Ileflerfofge. 5 Blin. Tramf&hrt von ««er Stadt. Peaalon
billig. A(-ntl. Leiter vif. Breyar. Näheres durch die Verweisung.
TPUOlü- Niederlage
Julias Federer, Prag, Obstmarkt Nr. 6,
ofjeriit
^HCll für Herrenanzüge,
Tuch
Sommerfrische Hirschberg
nn der Vöhm. Nordbahn.Frequenz 1899^ 609 Personen. Prachtvolles
Bad im herrschaftlichen Großtciche. (360 Hectar Wasserfläche). Lawn-
Tennis-Plah. Auskunft ertheilt der AnpflanzungZverein. 6652"
tür Dkuntzneostume
zu Originalfabrikspreisen.
Muster franco und gratis.
”8078
Ziehung schon am 1. Juni,
ferner am 2. Juli, I. August u. s. w.
1 Tückisches 400 #es.*J!os,
1 ieftcttcidiififics Kreuzlos,
1 Ungarisches Kreuzlos,
1 Italienisches Kreuztos,
1 Iö-sziv (Gutes Kerz)-Los,
1 äafitita (Dom6au)=J[os,
1 8erK. 10J? tfs.Stttst(s=Io8.
bester Dualität und Ausfühiaug
fabricirt S1244
FEDERER& P1ESEN,
Prag, Graben 14,
„schwarze Böse".
Haupttreffer:
Frs.
600.000
m
300.000
n
100.000
75.000
m
25.000
K
70.000
n
40.000
n
30.000
n
20.000
«Ire
35.000
ff
20.000
u.
s. w.
21
Ziehungen
jährlich J
1. Znni,
2. In«,
1. August,
1. u. 13 Lept.,
1. Oktober,
2. n. 15. Robb.,
1. December.
2.15. Januar,
1. Feber,
1. März.
1. April,
1., 14 u. 15. Mai.
Trinken Sie
eeliteit Selnveizer BiSthen-Gesund-
lieifs-Wein
„Nectarino“.
Haiipt*Dcpots Kgl. Weinberge,
Halebgas.se Jfr. 55.
,9031
Spielrecht sofort nach Erlag der ersten Rate.
Wir erlassen alle 7 Lose zusammen
gegen 26 monatliche Raten a 12 Kronen oder
gegen 22 monatliche Raten L 11 Kronen.
Bet Bestellung erbitten wir die erste Rate und 45 Heller auf Frankatur des Bezug­
scheines mittelst Postanweisung. Die ferneren Einzahlungen können portofrei bei allen
k. k. Postämtern für uns geleistet werden. ".9260
Wechslergeschäft der Administration des
„MERemil“, PRA6, SS
(»Schwarze Rose“).
Die erste Mta. Syenit-, Granit-n. Haraor-SsMeififfle
Fabrikslager von verschiedenen Grabsteinen und
Grabdenkmälern aus in- und ausländischem
Material.
Johann Oingros
k. k- Hol- u. stillt. Steinmetzmeistcr in Pilsen
empfiehlt sein wohlaffortirtes Lager und seine Verksiäitv zur Er­
zeugung von Grabdenkmälern aus Syenit, Granit, Porphyr,
rdarmor, Sandstein u. s. w., übernimmt den Sän von Grüiten,
ferner Separaturen von Grabsteinen n. Grabbauten, als auch
f., anderen einschlägigen Arbeiten. Weilers empstchlt er stch zur
(.leferung von Coivssalstücken, namentlich von Stöcken aus
retkem Granit, bis zu einer Höhe von 10 Mir. *7869
Filialen in Oimütz und Budapast.
Vertretungen; Prag, Wien, Moskau und Nancy.


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 17 ]
Pragfer Tagblatt Nr. 141
Seite 17
23. Mai 1900.
HenheitenK^ffi^^StofrefllrQeberzieher,
Anzüge, Hosen etc. Esgl. DamenJaquetsstofe,
I Damenloden, Damentuch, Damenoheivot etc.
" ©voßc Auswahl, bekannt billige Preise.
Muster starico! Reste fabelhaft billig!
7795
Tuchwaarenhaus In Prag,
^9 Bergstein.
Für ein größeres Speditionsgeschäft in einer Pro-
viitzstadt wird ein 9249«
Comptoirist
zur Führung der Nebenbücher ausgenommen. Bewerber muß i«
Spcditionsfache bewandert sein. Offerte befördert unter Chiffre
»V. V. 3780« Rudolf Masse, Wien, I, Scilerstälte 2.
LapitaKkrastlger Compagnon
zu eonecssionirtem Mineralbad- und Brnunrnnuterurhme«
eines vorzüglich eingeführten Tafel- und Medicinalwaffcrs I. Ranges,
nächster Nähe Wiens, mit großem Gewinn, wird wegen GeschästJ-
überbürdung gesucht: auch das ganze Unternehme» sammt
groffen» Kundenkreis «ntcr de,r günstigste« Bedingnnge»
verpachtet oder verlaust. Antrage unter »Herrliehe Lage 3693«
an Haasenstcin SkBsgler, Wie»» I." 928L
lllsertivus-1
des kleinen
8kr. nr. Zeilfi. ISlMaaer Anzeiger.-
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
pfcr.ff.ain
Inserate über 15 Keilen lind en im »Kleinen Anzeiger« nur aasnaSnnsweiae Anlnahme end weiden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Au sk ünfte und Eatg egelanähme von Offerten anenteelttsch.| Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessea.
Verlöre»
wurde Sonntag um 10 Uhr Abend
am Wege vom W^nzelsplatz,
Graben znm Pulverthurm eine
Damen-Tpitzcncravatte mit gold.
Bräche. Abzugeben gegen Belohn,
bei Herrn C. Altschul, Poric 18,
2. Stock. 3855
LicliWüläLote.
cke Vene »iwe tonjonr» coimne
autrefois et je vous piie de
chercher uu autre samedt
pour le revoir Surichov 4
h eures. 2852
Operngucker
»uit „Sebek in Prag" fignirt, bei
Nathän- Vorstellung vertauscht,
»vird die dritte Dame ersucht,
gegen ihren eigenen abzugeben.
Adreffe erliegt in der Adinin.
d. f&i 2825
Verlustanzeige.
Am 18. Mai verlor eine arme
Beamiensgatti» aus dem Wege
vom Altstädter Ring in die Eisen-
gaste ein Täschchen mit Baarinhalt
v. 17 fl. u. kl. Medaillon. Der
redliche Finder wird ersucht geg.
Belohnung dasselbe bei der Po-
lizeidireetion ebenerdig abzu­
geben 9374
„Eiche.
Heute findet kein Kegelabend
Hicsür Samstag, den 36.
3893
statt.
d. m.
ZMschervslksverein.
Der Unterricht in hebräischer
Sprache »vird im Bereinslocale
Heinrichsgasse 9, gegenüber der
Post, 3»nal wöchentlich ertheilt u.
zw. Mittwoch u. Sauistag von
8—9 Abd., Sonntag Nachm. von
3—4. Der Beitrag ist 40 t» mo­
natlich und deshalb so niedrig
bemesieu, damit die Theilnahme
am Unterricht eine allgemeine
werde. 2871
Treue Bruder.
Die Einsührung von zwei
neuen Brüden» findet um 8V,
Uhr statt, wozu die Brüder zahl­
reich erscheinen ivollen. 3865
Der Obervorsteher
te 11 Uhr Stadtpaek/Haupl-
ällee b. d. Seoawasterb. 2Ö6*
An revoir!
Je suis k P. le 26. Mai et je
Vons atteuds comrne aatrefoi.
Si Vous ne viendrez pas, je
compreuds tout, Mon. amour
röste apres ma werte.
2823 0
Fortuna C.
Erwar te Br ief. 2 889
2 iunge Militär, Freunde
fröhlicher „Radlerei", 2814
suchen Anschluß
an distinguirte Eportgenoffen
oder Genostinnen. Antwort er­
beten untet Ch. »Sport und
Vergnügen« Smichow, Hauptpost
rest. gegen Jnseratenschein.
Schadchen,
Jsr.,vec»nilt. ohne Borschuß.Zuschr.
unter »Vni llliiek» Gablonz a. R.
t,39
Tüchtiger Geschäftsmann, Jsr.,
Besitzer eines sehr gut gehenden
Modewaaren-GeschästeS in einer
böhmischen Provinzstadt sucht
behufs Ehe
ein Fräulein aus achtbarer Fa­
milie, große, fesche Figur, mit
6000—8000 Mille Vermögen, am
liebsten eine perfecte Schneiderin.
Anträge erbeten unter Ch. »8.
2022 -5« an d. Adm. d. Blattes.
2745»'
Jener Herr,
welcher sich an einem rentablen
Fabrikattons- u. Waarengeschäfte
unter »Günstig 3009-5« im „Pr.
Tagblatt" betheiligen wollte, w.
gebete, seine Adreste unter Ch.
»Verspätet 2021-5« in der Adm.
d. Bl. zu hinterlegen. 2717
Gute Herrath.
Suche für Fräulein, Kath.,
23 Jahre alt, aus bürgerlicher,
reicher Familie, einen Med.-Dr.
Photographie wird verlangt. Antr.
unter Chiffre »Anonxm 50- Prag,
Hauvtpost reff. 2!) a 6
Möchte B k
unter meinen und seinen Taufn.
Br. postlagernd beh.? 2874
Tüchtige 2832
Radfahrerin
*t»r Fahrt nach Paris gesucht.
Offerten unter Ch. »Paris 3.14«
Hanptpost rest. Prag, nur gegen
Schein.
Brief erliegt.
2829 Brangäne.
Stephansgaffe
«. Ferdinaudftraße.
Bitte junge Dame in rothem
Kleid an den »Verfolger bis
Kr. 19« (Hauptpost gegen Schein)
bekanntzugeben, ob Brief erlaubt.
2895
An Schadchen!
Junger Kaufmann, ver­
mögend, 2822
sucht Passend- Partie.
Briese uut. »15.00011.2022-5«
an die Adm. d. Bt.
In ein Bureau sucht evenr.
halbtägige Beschäftigung 2876
deutsches Fräulein,
der böhm. Sprache theilweise,
des Französischen vollk. mächttg,
ebenso Schreibmaschine u. Steno­
graphie. Anträge erbeten unter
»Verlässlieh B. 2022-5« an die
Adm. d. Bl.
Commis
zum Mustermachen, sowie für
den Präger Platz und kleine
Touren, »vird per sofort in einem
Tuchgeschäft hier 2877"
aufgenommen.
Off. unt. »L. M. 2022-5« an d.
Ein tüchtiger 8276
Eommis
der Manusaetur-Branche, mit
schöner Handschrift, der einfachen
Buchführung mächtig, wird per
sofort oder L Juni aufge
nommen bei
Paul Pick
in Knttenberg.
Nettere, alleinstehende Frau
sticht ein braves, israel. Mädchen,
über 20 Jahre alt, als 2847
Stütze der §rau.
Selbe muß einfache bürg. Küche
versehen und reinlich aufräumen
können. Off. mit Ang. ob u. wo
schon in Stell. gew. mit Gehalts-
anspruch zu richten an Eleonore
Jinner, Böhm.-Leipa.
Eine Schneiderin,
die selbstständig im Zuschneiden u.
perfekt in Klerdernähe» geübt ist
wird für längere Zeit ins Haus
gesucht.— Auskunft bei Frau
Schwarz, TöSnow 1745— U.
2866
Reisebegleiters«
gesucht. 2831
Bedingung Gute Radfahrerin.
Off. m»t Phoiogr. und Ang. des
Alters, Sprachkenntniffen, Reli­
gion, Gehaltsansprüchen, Höhe,
Farbe der Haare erb. unter Ch.
»Ostsee, Lohneis, Italien 1030«
Hauptpost restante Prag gegen
Jns.-Schein.
Einfache Bonne
zu 7jährigem Kind 2864
gesucht.
Adresse erliegt in d. Adm. d. Bl.
Wirthschafter
(Schaffer), 35 Jahre alt, verhei-
rathet in allen Zweigen der
Landwirthschaft erfahren, Frau
mit Milchwirthschast u. Geflügel­
zucht bestens vertraut, sucht
sofort Posten. Gefl. Zuschriften
unter Ch. »Wirthschafter 1900«
an die ZeitnngS- Rgentnr
F. Hitbl's Nachf ., Aussig,
ecketen. 9278
Lltlerhand 2869
Weitzwäfche
wird rasch und billig angefertigt.
'Adresse erl. in der Adm. d. Bl.
Düchtiger 9271
Eommis
aas der Nürnbergerwaaren- oder
verwandten Branche für eine
Fabrik in Deutschböhmen per
1. Juni oder 1. Juli gesucht.
Gefl. Antr. unter »P. V. 829«
an Rudolf Masse, Prag, Gra­
ben 14.
6v. für sofort »vird ein 9572
Gefchäftsdiener,
Kuftcher und zu anderen diversen
Arbeiten ein ehrlicher, brav. Mann
Magazinenr
versirt in der Expedition und
Arbeiteraufficht für eine Fabrik
in Prag gesucht. Offerten unter
Chiffre »H. A. 2022-5« an die
Adm. b. Bl. 3875
placirungs-Vmeau
(ersten Ranges) nur für hoh.
Kalegorie wird abgegeben.
Anträge unter Ch. »Placirnngs-
Bureau« Hauptpost restante nur
gegen Jnseraten schein. 2859
Junges Mädchen,
Ist., von angenehmem Aeußerei^
das schon in einem Galanterie-
und Schueiderzugehör-Geschäft
beschäftigt war, »vird aufgenom­
men bei 9283
Heinrich Weil warnt, B erau«.
Ei« tüchtiger, netter
Oberkellner
sucht Stelle. Näheres B»r.
„zur Fortuna",
Wilhelm Klepetar,
Fischmarktgaste 878.
" Tüchtiger, junger 9284
Eommis
nach der Auslehre, aus der Spe-
cereibranche, »vird per 1. Julii«
Specereigeschäste
David Feigl, Rcnöttiug.
Böhmc n, nus zimeh men gesu cht^
" Ein Frequentant der 2879
Maler-Academie
im letzten Jahr wird zu Plafonds
»t. Fresken aufgeuomm. Zu erst.
Libusingaffe 43, Villa am Berge.
Ein lediger
'.1277
ponnq-ttutscher
l sofort
»vird
aufzunehmen ges«
Näheres in der Adm. d.
nung. » deutschen Lehreriunen-
heiru in Prag zum l. Seplember
I. I. engagirt. Offerte »nit ge­
nauer Angabe des Alters, bis­
heriger Verivendung u. GehaltS-
ansprüchen sind zu richten an d«
Geschästsleitung des deutschn»
Vereines „Frauenforlfchritt", ttra-
Jil
Der deutsche
Kellner-Verein
Tüchl. Vertreter
»verden au allen größeren Plätze«
Nordb vhmens gegen hohe Provi-.
sionsbezüge gesucht. Event, b»
einigermaßen gute»» Erfolge
für Böhmen tn Prag, „Cafe_._.
Kaiser" placirt sofort 2. tüchtige Fixum. Gest. Anträge unt. Ch.
Eßzeugputzer und 2 junge Keller->»1. H.« an die Neue Zeitangs-
burschcn. 2878' Agentur Teplitz. 925-


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 141.
Seite 18.
23. Mai 1Ö0G
Kleister Anzeiger.
Insertions-Tarif fnTlrVft Till
i. J. 2022-5«
ou die Adm. d. Bl.
Absolvent
der höheren Handelsschule, mächtig
der beiden' Landessprachen in
Wort und Schrift, sucht Stelle
als Comptoirpraktikant. Gefall.
Antr. unter »0. P. 2022-5« an
die Adm. d. Vl. 2808
Cm
Kindersräulei«,
gesetzten Alters, im Rahen und
sonstigen häuslichen Arbeiten ver­
wendbar, deutsch, »vird zu 3 er­
wachsenen Kindern aufgenommen.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
unb Photographie unter Ch. »4.
st.« Teplitz postlagernd. 9194
Äusgezeichn., reine, sparsame
Hotel-Köchin,
Prima, bittet um Stelle!
Zu erfragen durch I. Derm.-Bur.
Gemseng. 1, Prag. Teleph. 2640.
9.287
Comptoirist,
welcher der deutsche» und^böhm.
Sprache in Wort und Schrift
unbedingt mächtig sein muß, w.
für möglichst baldigen Eintritt
gesucht. Herren aus der Spiri-
tuosenbranche werden bevorzugt.
Offerte mit Gehaltsanspr, sind
zu richten me»t.
Die Faiuilie reist demnächst für
den Sommer auf 'S Land. Adresse
erliegt in der Adm. d. Bl.
Tüchtiger
Bert
2718
äu se r
nnd Arrangerrr
aus der Manufactur-, Mode- u.
Zugchörbranche »vünschl Stellung.
Derselbe arbeitete die letzten drei
Jahre in größeren Geschäften
Wiens. Gefl. Antr. mit. »Tüchtig«
postlagernd Saaz.
Pfiruci,
2 roky po vyuiea), dosad v
wistä, z obenodu smiöeneho,
prosi o misto vobehode Leier,
a barv. v nein. krajine k- vüli
douöeni se v nSoacine. Ct, nab.
pod mir.: Em. Navratil n iirm;
ItAp. Simiöek, Himburk. 2821
Ein Conmüs
der Kurz- und SchnciderzngchSr-
Branche, auch für die Auslage
verivendbar, beider LandeSspr.
mächtig, jüngere Kraft, wird
aufgenommen. Offerte ohne Rc
tourmarke mit aurführl. Angab»
bisher. Thätigkeit nebst Gehalts-
ansprnchen an 9.244
Karpelis& Spitzer,
Mähre»».
Nersenvsr
für die Alpenländsr »vänscht zum
Mitnehme»» gegen kl. Reisespesen-
bcitrag und Provision zwei Ar­
tikel. Zuschriften an d. Adm. d.
Bl. unter »st. E. 2022-5.«
2813
Cure ist. Waise gesetzten Alt.,
geübte Weißnäherin, sucht Stelle
vom 1. oder 15. Ju»ri 2826'«
als Stütze
zu einer Dame oder kleineren
Fainilie in einer größeren Stadt.
Antr. unter «I>. L. 2022-5« an
die Adin. d. Bl.
Gesucht l Mann,
z. Reise geeignet, m. besch. An-
sprrrchen für Leineuiv. Offerte m.
Gehaltsanspr. rc. discretest unter
»st. N. 2922-5« an die Admin.
d. Bl. 2824
Adler'» 2570*
Lehrsalons. NaUlgraphke
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Kethede Professor Fischt.
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auc h brieflicher Unterricht.
Größte und schönste Präger''
Radfahrschule
Weinberge, Ende Pnchniaiergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
558
8 LN 00 !,"
Privat- Spraehen-Eedranstalt
Srenntegasse Nr. 3.
Franz., Engl., Ital, Huss.
von Lehrern der beir. Nation.
Uebersetzungen
in allen Sprachen.
Prospecte iraaco. <4790
Engt. u. Frauz.
zur Staats- nnd Vniversiiäts-
priiiung unterrichtet auch im
Cercle Frl. stonnststn. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakariergaffe 8.
Zu sprechen 12'/,—10,. *1958
„English“
Taught by Ig. Lion, No. 8,
Teinhot. 282g
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester 284*
Kalligraphie- u.Stencgraphiecurs
Graben 2 »Spinka«,
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akail. Porträts, Diplome etc.
Russell- Jones,
laus Lorrdo») 2885
Smeökagas»» 15, I. Noch,
lehrt nach neuer erfolgreichster
Methode in 50 Leetionen rorreet
und fließend englisch. Boi» der I.
Stunde an »vird englisch converfirt.
Musik. geb. ig. Mbch. wünli^t
Ansängern im
Clavierspiete«
Unter r ju erth. Gen. Offerte
erb. n. »Gewissenhaft 2022-5«
a. d. Adm. d. Bl. 8872
a) Angebote.
Sommerwohnung.
In Unter-ach am Attersee ist
betn» Kaufmairir Urbann eine
möblirte Wohnung m. 3 Zimnrern,
1 Küche und Balcon zu vcr-
nriethen. 2094'
Centrum d. Stadt.
Gleich mit Nachlaß oder per
August zn vermietheu 2. Stock
im Ganzen oder getheilt 2 Woh­
nungen zn 3 Zimmern, Vorz.,
Küche u. Zugeh. Adreffe erl. in
d. Adm. d Bl. .^244
In der belüniueii 2415
Sommerfrische
Kalmsiviesen mitten im Wald,-
halbe Stunde von Bodenbach, ist
ein ganzes Stockwerk, 6 Zimmer-
event. 3 Küchen im Ganzen oder
auch getheilt sofort zrr vermicihen.
Milch und Wasser im Hanse.
Iran; Jäger,
Kaftusmiesen Nr. 4.
Sommerwohnungen
von 2—4 Zimmern sind in der
Krahulikst'chen Villa in Selc Nr.
40 zn verniiethen. Großer Park
und eigener Wald. 3!üheres darl-
selbst. 2 72Cfa
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wenzelsplat: Rr. 63, i«
1. Stock, s Zimmer, Bor-
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Clofet rc., dann 3
Zimmer mit Balcon, Bor.
zimmer, Küche, Speise, Closet
rc., sofort beziehbar. Naher.
Hausverwalter. 0835*
Wohnnttg
von 3 Zimmer» mit großem
Zngehör, Badezirnmer, elettr.
Beleuchtreng Centrak-
heizung ist voin Angriftter»
mi» zn beziehen.
Näheres Kgl. Weinberge,
Zvonarka Rr. «8 beim Hans«
Meister. 488. 4 -«
Sofort beziehbar
elegante Wohnung, 3 Z., Küche,
Bor;., Bade;., Sp., Closet, 9130
ab -lirgnst beziehbar
4 Z., K., Vorz., Badez., Speis,
Hochpart., Zinse sehr müßig. Prag
H., Taborgasse 1675 alt, II n.
Karolinenthal
Nr. 304 ist eine eleg. W., 1. St.,
Vorz, 2 Z, Badez. u. Zugehör
billig zr> verm. 2816
Großes, lichtes, möblirtes oder
unmvblirtes 2819
Zinnnev
mit HarrSschlässel, fgp. Eingang
wird an led. Herr» vermiethefl
Poric 39.


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 141.
Seite 19
23. Mai 1900.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
B& rTjOjl,
titnläw t71 ■■■-—> ***
Inserate ttber 15 ZeUen tlSdea im »Kleinen Anzeiger« nnr an.scahms wefeQ Aufnahme nnd werden nach dem .JL'v..»
Anskunfte nnd Entgegennahme tob Offerten naentgeltlich,^ Anfragen ist das RetoärpöHTleliäicMlMseä:
So mmerwohuuug
in Roztok Nr. 62
S i vermiethen, 2 und 3 große,
öne Zimmer, großer Garten,
günstigste Lage, mäßiger Zins.
Näheres Wechselstube Nowak,
Ferdinandstraße K. 8766
Schöne billige
Zommenvohnungen
find in Schwaden (Elbcthah am
Walde gelegen
zn vermiethen.
Näheres bei Hofmann, Svkol-
straße Nr. 1790, Mezzanin oder
Schwaden, Schloß Nr. 3b, Sta­
tion d. On. N.-W.-B. 3352,,
Elegantes Zimmer
separat, groß und licht, ist bei
feiner israelitischen Familie für
einen oder zwei Herren bei W.
Pich Clemensgafie Nr. 3 neu,
2. Stock, rechts, Ecke d. Elisabeth­
straße, sofort zu verm. Auch ist
daselbst ein kleineres schönes
Zimmer abzugeben. 3873
Leim byty
t letal restanraei a ve Tille
»ü myslivny«, v Zelenych dom-
kdch u Kunratic, poäta Er-,
jsou na libovoloou dobu s nä-
bytkem neb bez nöbo (1,2 neb
3 pokoje), ct. kfes€. rodinäm
k pronaimatL Ct. dotazy zod-
pori J. Franök tamtez, aneb
polobu vysvetli majitel trafiky
v Platj'ze v Piaze. 9264,,
In Oder-Kre
Villa Nr. 9, Zimmer, Küche,
möblirt, auf 4 Wochen um 30 fi.
abzugeben. 2880
"In einer reizenden Gegend
Südböhmens ist über d. Sommer
sbis Ende September) das
Hochparterre
eines Schlosses,
bestehend aus 5 Zimmern, Diener­
zimmer, stäche, dann Waschküche
im Souterrain, mit Park und
Gartcnbcnützung, mit oder ohne
Möbel zu vermiethen. Das Schloß
ist herrschaftlich, in der Nähe der
Bahnstation, die Gegend gesund,
gutes Wasser. Kegelbahn. Gegen
Vergütung auch Equipage. Da­
selbst sind auch kleinere Wohnun­
gen, besteh. anS 1 od. 2 Zimmern
und Küche zu haben. Gasthaus
im Hause. Billige Lebensweise.—
Gefällige Zuschriften befördert
unter »W. A. 3793« Rudolf
Moffe. Prag. 9346»
Schöne
Gar«onwohnr»»«g
event, auch akS Bureau von
2 Zimmern vis-svis d. Museum,
Kgl. Weinberge, Jungmannstr. 5
e
verm.
,2757
&abviUvänme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, StaatStelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
JahrenTheodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabeikSanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nach m. 3567*
Elegante Läden,
Conrptoir- und Magazius-
räumlichkeiten, 9035"
ein Eiskeller
find im Hause NC. 1033—II.,
Porik Nr. 6, zu vermiethen. Zum
Theil sofort zu beziehen.
Stall
sammt Schupfen, auf 2 Paar
Pferde, vom August-Termin billig
zu vermiethen. Prag, Halekgaffe
1641—II. «2339
schöner Ecklaöen
m. Portal, extra 2 Wohnun­
gen n. Werkstätte find im Hause
Nr. 329/1, Ecke Hus- u. KarlSg.
pr. sofort od. pr. August-Ouartal
zu vermiethen. „2098
d) NKodLrsgsn.
Wohnung gesucht
für eine ruhige, kleine Familie,
4—5 Zimmer sammt Zugehör,
womöglich Gartenbenützung, vom
Augiisttermin zu beziehen. Gest.
Anträge zu richten an den AmtS-
diener d. k. k. Bezirkshauptmann-
schast in Melulk. 9233
Von alleinstehender Dame wird
ein kleines, unmöblirteS, nettes
Zimmer
mit separatem Eingang gesucht
unter Chiffre »A. S. D. 2022-5«
Adm. d. Bl. 2333
Wohnung
von 5 Zimmern mit Zugehör in
Smichow od. Anfang Weinberge
auf sofort für Bcamtenfamilie
gesucht. Off. mit Preisangabe
an die Adm. d. Bl. unter »8.
». v. 2022-5«. 3830
Gut 3356
möbl. Zimmer,
Nähe des Grabens, 1. oder 2.
Stock, Gassenausficht sofort od.
pr. 1. Juni gesucht. Off. mit
Preis unter »0. 0. 2023-5« an
d. Adm. d. Bl.
Wohnung
für ein Fräulein eventuell Ber«
köstigung ist bei Frl. Breiten-
felo, Gerbergafle Nr. 14, 1. St.
jii vermiethen. 2810
Lxam. Lehrerin,
perfect im Französ. (im Ausl.
erl.j, tüchtig im Engl., welche
Anfängerin. Unterr. im Malen
ert., sucht für sich und ihren Hund,
Foxter., gegen 4 Stunden
Uuterr. tägl. Aufenth. in gebild.
Fam. in ein. der böhm. Badeorte.
Antr. unter Chiffre »E. N. H.
2021-5« an die Adm. d. Bl.
2775.,
Franzensbad
B ill a R auman«
Zimmer zu mäßigen Preisen mit
und ohne Pension. Familienan­
schluß. Aliskunft daselbst. *7664
Schon. Balconzimmer
vollständig separirt, elegant neu
möblirt ist bei christl. deutschen
Familie sofort zu vergeben.
Kgl. Weinberge, Jungmannsstr.
43, Mezz., Thüre rechts. A. C.
8861
Kost nnd Logis,
schöne Zimmer, Gaffenaussicht,
auf der Neustadt wird billigst
abgegeben. Taselbst^gute^ Mittags
und Nachtmähler.
in der Ädmin. d.
Adreffe erliegt
Bl. 2870
Königl. Blutwein
Dragiceviä, Zizkov Nr. 110.
1471*
„Mignon"-Pmno,
kreuzs., fast neu, sowie neue
Pianos u. Pianinos verkauft u.
tauscht um billigst K. Barvitius,
Prag, Waycrgasse 38. 2838
^ Schöner wenig überspielter
Stutzflügel,
starken Tones, zn verkaufen.
Leonardiplatz 135, 1. St. 2786
X
Die reichhaltigste Auswahl erst
classiger 2489»
Pianos, Pianinos,
Harmoniums
bietet das Clavier- Etablissement
Bernhard Kokn, Graben 22,
Depot der Weltfirmen
BliUlmer, Rosenkranz.
Umtausch und Vermicthung von
Jnstrum. Auch für Sommerwohn.
Größte Auswahl
von PiauoS, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter,». Vösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Ocser, Br. Mlkula
u. a. verkauft mit Ivjähr. Garantie
R. Sotit,
Zeltnergaffe Nr. 82, gegenüber
„Stadt Paris." Uebersptelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
imme r gek auft. „'554
Wo
verkaufe ich meine abgrn. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermau« Pollak,
Altstädter Ring 936 „GrünhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Fahrräder!
Belgische ....... 65 fl.
Luxus-,8. 8. A.‘ ... 105 fl.
LuxuS-Französtsche ... 110 fl.
Bolle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag» ll,
HeuwagSplatz 15. 557
Großer Schrank
mit 3 Thüren zum AuSeinauder-
nehmen und ein sehr hübscher,
politirter Schreibpult, Nußholz,
stud billig zu verkaufen bei A.
Schindler, Nicolandergaffe 3.
2715
Neuer Fahrrad
billigst zu verkaufen. Näheres
bei B. Jeuk, Uhrmacher, vbst-
ga ffe 3. 2760
Patentverkauf.
Verkaufe ein Paieut aus ela­
stische Lagcnlng für Fahrräder
und andere Gefährte. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl.
2776
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Andre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. 868,
am Pulverthurm. 15008*
Größer *7714
Möbel-Verkauf.
Wegen Rcduciruug des Ge
fchäites wird mein großes
Lager iu soliden Schlaf
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- und Damenbondoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederkage Ignatz Stern,
Prag, WenzelSplatz Nr. S3
neben Maricngaff«.
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
ftanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchcn ftei,verseude pr.Post
überallhin frauco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. F. Zdtka,
Prag—Carolinenthal. *7629
Kaufe es89
abg. Damen- nnd Herren-
tteider. Zahle beste Preise.
Nnterh. auög. Corr.-K. gen.
M. Taustig, Krakancrgaste L4.
Dampfkessel,
4'/», ll'4, 85 Qu.-Mtr. find billig
abzugeben, so auch kleinere Ma­
schinen u. Locomobile 6 Qu.-Mtr.
Größere Partie gangbar. Riemen­
scheiben, Dampfrohre verkauft
Adolf Guth,
Orig. Remiugto»
Schreibmaschinen,
Edison's
Berdielfätiignngs-Apstarate,
nur Prima
Karbbänder rc.
empfiehlt
Justin Löschner»
Prag, Wenzetsplatz 7.
Eigene
Mafchinen-Schreibfchnle
und
Neparatur-Wcrkstätte
im Hanfe. »1298
Uebersahrenes. gut erhaltenes
Fahrrad
>u kaufen gesucht, für großen
tarken Mann. Anträge mit An­
gabe von System, Preis, wann
zu bestchtigen und wie lange
gebraucht unter »A. B. I« an den
ZeitungS- Berfchleitz, Prag.
Graben 3». 2894
Feinen Klee
verkauft waggonweise »d be­
liebigen Stationen< 8266
E. Fuchs,
Breh-Preloui.
Behördlich bewilligter 8897
Ausverkauf
großer Vorräthe von schönen
Möbel»
und zwar: 50 Credenzen, 20
Schlafzimmer, Ausziebtische,
Schreibtische, Salon-Garnituren,
Lupus-Möbel, Bücherschränke,
Sessel in verschiedenen Stylen,
täglich von 9—12 »l. v. 3—7 U.
aus der Verlaffenschast der Frau
Anna StiibrnH, Kleinseite. gcg.
dem Zeughaus Nr. 406 19 n.
Große altdeutsche „9145
Truhe,
aus Eichenholz, ausgelegt, ist zu
verkaufen. Näheres Prag, Pctkin-
gaffe Nr. 573 beim Hausmeister.
Zahle
höchste Preise für abg. Da­
men- n. Herrenkleider, Unterh.
ausg. Eorr.-Karte genügt.
M. Tautzig, 3867
Krakanergasse Nr. 14.
Tampfmaschme,
20 HP. sammt Dampfkessel und
Zugehör, complet, ant erhalten,
in vollkommen betriebsfähigem
Zustande billig zu verlaufen.
Anträge unter »Dampl 2022-5«
an die Adm. d. Bl. 2841,
Zug-Lyra
für Gas ivird billig verlauft
Prag 11., Wahlstatt 3, Parterre,
letzte Thüre links. 2836
Eleganter Gig
für alle Feldwege benützbar, wird
um fl. 80.— verkauft bei K Fähn-
rich, Prag 525/11. 2835
Styria-Rad
wenig benutzt, billig zu verkaufen,
Bredauergasse 8, Laden. _2812
Schöner
Kinder-Pony,
gut gefahren u. geritten, fromm,
sehlrrfrei, ist abzugeben bei Ju­
lius Adler, Pilsen, Hotel „Ham­
burgs. 6254
Schtafzimmer-
EiNrichtUNg,
säukenartig, nuß, matt, dann
Credenz und Trumeau ist billig
zu verkaufen. Königl. Weinberge,
Jungmannsstr. 82. 2863
Cafia Nr. 0,
ferner Rr. 0 'I, mit Pult und
Nr. 3 Fricdr. Wiese, billig zu
haben bei Jgnaz Kkepetar,
Eisengoffe Nr. 11, UniversttätS-
9267.
Brettsäge
nebst schöner Wohnung, 1600n*
Grund an der Moldau gegenüb«
Kuchelbad, zu jedem Fabriks-Be-
triebe geeignet, mit 20 Pfcrdekr.
Dampfmaschine, wird billig ver­
kauft. Nöthiges Capital 6000 fl.
Mes Nähere bei 9243'
«. Reißenzahn,>
landwirthschaftl. Maschinenfabrik i
Prag-Bubna.|
Engl. Fahrrad,
neu, billig zu verkaufen, Bredauer«
gaffe 8, Laden. 2811
V schwerfeidene 2860
Seideutücher
höchst elegante Muster, Monogr.
I. M., welche 20 Gulden kosteten
werden um 8 fl. verkauft. Graben
Nr. 35 n., 3. St., Thüre b. Stiege.
Größerer Brillantring
wird aus fteier Hand um den
Preis von 850 fl. verkauft. Gest,
Anträge unter -Brillant 2022-5«
an die Adm. d. Bl. 281/
Feine -3262
Tameu-
Stoff-Reste verkaufen zu Spott»
preisen
vrüder vplatka»
Prag, Herrengaffe Nr. 7.
Ein gebrauchtes, gut erhaltenes
hohes
speiszimmersspha,
eine Vorzimmerivand und ein
Trumeau mit Spiegel wird ge­
kauft. Gest. Offerten mit Preis­
angabe unter Ch. »3. K. 44<
Hauptpost restante. 2838
Schreib-, Spiel- und
Näh-Tisch.
Bettstuhl, Spiegel, poliiirtcr GlaS-
und Bücherkasten, 2 schöne Hänge­
lampen, Blumen- und Rauchtlsch,
2 Säulen aus schwarzem Holz
sind zu verkaufen, Graben^ »zur
Schwarzen Rose", 4. Stiege,
2. Stock 2887
Vorhänge,*
weiß, creme, farbig, Teppiche,
Bett- u. Tischdecken, sehr billi(y
Hausgesch. E. Stein, Smeöka-
gaffe 34. 2834
hydraulische presse
Hydraulische Pumpe, Aquarium
mit Damps verkauft billigst SL
Kraus, StockhauSgaffe, Eisenge»
schüft gegenüb. „Ostep". 8273
Melasse.
Einige Waggons vorz. Melasse
ab günstiger Bahnstation mit
fl 3’75 per 100 Kg. prompt ab*
gebbar. Offerte unter »Nelasnn
2022-5« an die Adm. d. Bl.
2844
Jaromer.
9279
8.rnlobrLdsaky
ovocuy «cet,
aefalsovant v pfirodnieb läh-
vich, ve velkdm 1 malern Zest
k dostäui v trznicl hospod
yyrobkn, Jindrlfakä nl. 27. 2837
Za verkaalen
größere BMa
in Slofiol, solid gebaut, 1 Stock
hoch, 12 Wohnräume, 670□ Klst.
Zier-, Obst- u. Weingarten, Süd­
seite, sammt Einrichtung u. In­
ventar, um den bill. Preis von
1500 fl. sogleich zu beziehe«.!
Adreffe in der Adm. d. Bl., wo»'
hin auch etw. Zuschriften unter
»Eigene« Heim 2017-5« z«,
richten sind. 2264"/,


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 20 ]
Präger Tasrblatt Mr. 141.
Seite 20.
23. Mai 1800.
Irusertlons-Taril
(es kleinen Anzeigen
5 b. Bf, MB. Kleiner Anzeiger.
Lnaertlons-Tarü
des kleinen Anzeigers
«Ttr-IT. ZU.
Inserate Über 15 Zeilen linden In
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
I
Eine Mühlrealitat,
feuerfest gebaut, mit großen,
hellen Räumen, 2 Mühlgängen,
1 Spitzgang, 1 oberschlechtiges
Wafferrad, 16 Ellen hoch, gute,
aushaltende Wafferkrast, eisfrei,
mit Baugrund und schönem Obst­
bau, großen, geschlossenen Hofraum
an der Bezirkstraße gelegen, mit
Bahn- und Dampfschifsverbindung,
*/, Stunde non Aussig entfernt
au Jndustriezwecken vortrefflich
geeignet, ist auf 6 ob. 12 Jahre
au verpachten event, auch zu ver­
kaufen. Näheres daselbst bei Anton
Jenatschke, Nestomitz. "9150
Schütze Deine Kau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
i sendet diSeret gegen 4V kr. Bnef-
j »arkenloffen 20 kr.). Fr. A. Eanpa,
1 Berlin 6. W. 204, Lindenstr. 56.
f 9503"/,
Eiskästen
für 7687*
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Vrössea,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität.
S. K. KUDOLF In Pilsen
Preiscourante gratis.
Specialarzt
vr. vtri, krag, «eiantrivhgasae
Kr. 6 (frühere Schweielg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ctb. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Specialarzt
für Geschlechts», Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MÜDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse- Prag, Theaterg. 26.
Zur Anfertigung
aller Gattungen Herren-Gar­
derobe, auch aus mitgebe.
Stoffen empfehlen fich unter
Garantie schöner Faxen und
guter Arbeit 2818
«uth  Literflaschen
a ff. 120, in kleineren Flaschen
A 50 und 25 kr. Postveisandt
gegen Nachnahme. ®riiiet
Sti m I o, Malerialistev in Prag,
am Brücket. »7802
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Cavcnten und auch
kostenfrei besorgt d. Credit-Kanzlei
Jes. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). »7809
und 9841*
Zucker
!?„. <, 8*n Qualitäten offenet
Esst das EngroL-Geschäst
des
Carl Klammerschein,
.Prag»
Porie Rr. 6.
la.
vrcmnfchweiger Spargel.
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Kischel,
Prag, FungmauuSPlatz SS,
Telephon 864. 7894*
klaSsahrschuhe
A. Katz, Elisabethstraße 8.
Opanke« 8225
für Kinder u. Erwachsene
St. Katz, Elisabethstrabe 8.
Möbel auf Raten
beim Sd. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Baibingaste Nr. 2
und Jungmannftraße. 2174
Teppich-Reste,
3'/, bis 10 Mir. lang, 65 und
90 Ctm. breit, in guten Quali­
täten zu besonders billigen Aus-
«ahmspreisen, im Waarenhause
S. Dhler» Comp.,
Prag, Obstg. 17. *9063
Franz Autos
zimmerwtchser, wohnt fetzt
Mhslikgaffe 2«. „U Bube-
nickü“, übernimmt Arbeiten aller
Art, wichst Zimmer von 1 st.
aufw. u. garantirt perfekte Aus'
führung. 9129
Charpie
lWnnd) Walta, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Eugros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/5023
Vi. Schuürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Damen
299
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Sr«. Nemee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit fepar. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
Salicyl-Kautschuk-
Pflaster,
vorzügliches Mittel gegen
Hühnerauge« und harte Haut
an Fersen und Fußsohlen.
Besonders empsehlenswerth
für Touristen. Preis 46 kr.
Apotheke „j. weißen Adler",
Prag III., Chotckgasse. 466»
Rubusin
«Nd Blüthen-Gssig,
behördlich geprüfte Essig- Spe^
eialitäten, find die feinsten und
reinsten Speise-Essige. Nur bei
Gebrüder LewinSky,
Essigfabrik in Dobrisch.
Zu haben in feineren Detail-
Geschäften. «18*
Moderne-
Handarbeiten und waschechte
Seide billigst in der Stick- und
Vordruck-Anstalt K Rosenseld,
Prag, nnr Husgafse Rr. 3 neu.
8905
Bertha Fiala,
Prag, Kl. KarlSgafse 11, im
rothe» Hanfe, erlaubt fich dem
geehrten Publieum ihre chem.
Putzerei und Färberei anzu­
empfehlen. Auch alle Art Wäsche
und Vorhänge wird zum Putzen
übernommen. *,2428
Wichtig
für jeden Haushalt ist ein Ckoset-
papier-Apparat sammt Leuchter
und Zündhölzchenbehälter und
einer Rolle persorirten Ckoset-
papieiS ä st. 150 nur bei
«. Redifch, 2622
Prag, Grabe«, Deutsches
Hans und.Herrengasse.
Wandteller
auS Metall mit Handmalerei
40 Ctm. Durchmesser, prachtvolle
Dessins,
ei« Paar fl. 1.— nur bei
«. Redisch, 2623
Prag» Graben, Deutsch. Hans.
Spottb. Schürzen!!
Fesche Blousen, Unterröcke
«nr PorgeS, Herreng. 8, Hof
2751»
2000 Stück. 9196
gute Säcke
billigst z« verkaufen.
E. Sachsel «fc Söhne,
Renbhdschow.
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Anfsatzbände»,
WasserleitnngSgegenstände,
Dachfenster, 9113'
Sichel«, Sense«,
Wal-eisen,
Drahtstifte,
feinst Blechemailgeschirr
liefert billigst
S. Schul Hof,
Eisenhandlung en gros,
Prag, Bredanergaffe,
yja-ä-via der Hauptpost.
Geld ^20
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Sof. Darlehen
von ö. W. fl. 126—150
von höher. Beamten (Ge-
hatt 2666 st.) 2834
direkt vom Geber
gesucht.
Gute Zinsen. Rückzahlung
ganz nach Wunsch. Offerten
unter Chiffre »Beta Blsico
22» Hauptpost rest. Prag nur
gegeq Jnseratenschei«. 2834
Große frische
vruteier,
von schwarzen grünlich schlm., gut
legenden Hennen (Mimorky),
Hähne dieser Gattung haben einen
ausrecht stehenden Kamm, lange
weiße Ohren, rothe Lappen, lan­
gen Unterkinn-Bart und wiegen
bis 9 Pfund, versende verläßlich
gepackt ä 8 Kr. Reinblut und
80°/, Brüt garantirt Josef Maöek,
Landwirth in Libuii, Post Libuü.
Wegen Unkenntnis der deutschen
Sprache, böhmische Offerte er-
beten. 2881,,
Gratis
30—20
Brief erhtt., herzt. Dank geht
Poprest., Schreibe« nach Hr.,
ich habe viel zn schreiben,
1666 Küffe Dein Fred«.
2896
Tisch- u. Caffee-
Garnituren,
Handtücher, Taschentücher,
Leine« für
Leib- u. Bettwäsche,
Chiffon, Gradel, Jnlettstoffe,
Damen- «nd Bett-Wäsche
offerirt
z« Fabrikspreisen
Emil Popp,
gew. längs. Verlr. d. F. Ditirich,
Prag, Ferdinandsstratze 22.
Muster auf Wunsch umgehend.
2882
Waggon- Waagen
ohne Geleiseunterbrechung,
Brückenwaagen, Biehwaage«,
Faßwaagen, alle Gattungen
von Seala-Dezimal u. Balanz-
waagen liefert zu den billigsten
Preisen_
B. Cervenh,^
Waagenfabrik, Prag-Zizkov.
Preisblätter franco. 451»
«nd franco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Karl Bchal, Prag, Zeltnerg.
Rr. 24. Probesendung in Sor­
timent& fl. 2.—, 3.— und 4.—
per 1 Dtzd. »5607
Flaschen
für denaturirten Spiritus,
mit eingepreßter Schrift, mit der
vom Gesetz vorgeschriebenen In­
halts- und Gradhaltigkeitsbezeich-
nung offerircn billigst 7810«
C. Stölzle'S Söhne,
Acticngesellschaft für Glasfabrik»«
tion Prag, Wenzelsplatz 47 neu.
Zum alten preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
«. Katz. Slisabethstr. 8.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag»
Schntgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 473/'»
Blousen
per 26 aufwärts,
Waschkleider, Steifröcke werden
sehr schön geputzt. Auch Familien-
Wäsche und Vorhänge werden
dortselbst zum Reinigen über­
nommen. Waschanstalt 2890»'
B. Stein, Leonardip latz 12.
Chemisch
werden sehr schön geputzt Herren«
und Damenkleider von Wolle
und Seide. 2891"
B. Stein, Leonardiplatz 12.
Berlobungs-
«nd TrannngSkarte»,
Einlndnngs-«. DanksagnngS
Karten,
Familienanzeige«,
Programme, Speisezettel tr.
Widmungen, Festgrütze «nd
Mennlarten,
H-chzeitszeitfchrifte»,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
ekegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Bnchdrackerei
TTT.ry m mekcy 80HS
sDruckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herrenaaffe Nr. 16 neu.
Löffel, Gabeln,
Mefler, Leuchter u. s. w. ver­
silbert kr. Brieten, älteste und
größte Anstalt für Vernickelung-
Versilberung, Vergoldung, Ver-
kupfcrnng u. s. w. aller Metall-
gegenstände, Prag, Langegasft
Rr. 43 neu. »1247
Nnderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
stchtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospect
gratis und franco.
Lager
amerik. Contoreinrichtnnge«
bei *4350
Charles Jenson,
Prag, Porie 6.
Rebstdem befindet fich der
Kleiner Anzeiger auf der
17. 18. und 19. Seite.
Die Bergnügungs -Anzeigen
des. fich aus d. 14. Seite.
Umfang der heut. Nummer
20 Seiten
dtgrstth. «. HrrauSg.: «niDr. Wilyrim Merey. F. d. ÄcdanT^rraulw.: Aloitz Melzer. Druck v. Heiur. Merey Soh«, Prag, Herrerm.16


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 21 ]
Rr. 141.
Abend- Ausgabe.
XXIV. Jahrgaug.
Expedition
nnt
S-ministratkoa
jBormgaff' 1» na, »booM».
Redaetioa
DerraqM 1* na, L 6t*&
1 Arleplwll-Vtrdiudungi
Aebocttoir{*
Administranal
lab liibeWttonf —'
rager
«X. 1030
Kc. 3403
Sir.ro SO
NaLbrnck der Feuilleton« be»
toten, d. Ion Wen Inhalt» nur
ttgat Quellenangabe gestattet.
Unverlangten ManustrstNen ist
Rstabortodeijulegeu.
Erscheint tSgNch
«rgenomme» 8lM»e
mrd Feiertage
r Uhr Siachmitta».
AU Ubeudauögado
tat» separat otontttt
werden und kostet,
tu der AbminUtration uttt
da Lttiairn:
Monatlich. 1» d— st. —M
Mit Znllrlluu« tn* «a*i
Konatfich. rv ll— C —J*
MÖatlich. I I• l —J!>
Kkuzrlue Aummer»
Prag.. Ä h=l 6c,
uaewärt». 4 h=S kr.
Sttserate
de» »laume »O
der Ulf hol
etttaeile b»
OelnoUena
Die neue Lex Heinze.
IDon unsere« Correspondenteu^
2. Berlin, LL Mai.
Mit dem heutigen Tage hat die Obstruc-
tion im deutschen Reichstage ihr Ende erreicht.
Die lex Heinze ist, wie ich bereits
telegraphisch meldete, beseitigt. Beseitigt,
wenigsten? in der Form, durch die sie so ge-
wältigen Anstoß in der Künstlerschaft und bei
der geistigen Elite Deutschlands erregt hatte.
Dafür ist eine neue lex Heinze vom
Reichstage in seltener Einmüthigkeit in allen
drei Lesungen und sogar auch in der Gesammt-
abstimmung angenommen worden, aus
der die Bestimmungen gestrichen sind, welche
geeignet waren, die freie Entwicklung von Kunst
Und Literatur zu hemmen.
Das Centrum bat vor der Obstruktion den
Rückzug angetreten, und diese wieder hat die
Opposition gegen ein Gesetz aufgegeben, das
ihr freilich nicht in allen Bestimmungen ge­
fällt, dem man nun aber die schlimmsten Gift­
zähne ausgebrochen hat.
Das Verdienst, diese Wendung der Dinge
herbeigeführt zu haben, gebührt dem Grafen
Ballestrem, dem Präsidenten des Reichstages.
Er fühlte in dieser seiner Eigenschaft die Ver­
pflichtung, die Ehre des Parlaments, sein An­
sehen zu wahren. Er wollte deshalb um jeden
Preis, sogar um den Preis, bei seinen früheren
Parteigenossen im Centrum Mißstimmung zu
erregen, dem Streit nm die lex Heinze ein
Ziel setzen.
Er berief den Seniorenconvent, und in
dieser Versammlung der Vertrauensmänner
Kleines zeuillelon.
* sZ«r BermShlmig des ThronfolgerS.f Die
mit den aristokratischen Kreisen Oesterreichs in naher
Fühlung stehende „Münchener Allg. Ztg." berichtet, daß
hinsichtlich der Vermählung des Thronfolgers Erzherzog
Franz Ferdinand noch nicht^ie letzten Entscheidungen
- getroffen seien, aber durchaus fraglos gelte es, daß sie
lnsehrnaherZeit getroffen werden, worauf die
Eheschließung alsbald erfolgen dürfte. Die Gemahlin
dcS Erzherzogs werde einen höheren Titel erhalten und
in jenen Schlössern, welche der Erzherzog besitzt und
die ihm zur Residenz zugewiesen find, mit ihrem Gemahl
wohnen. Im Hofcercmonlel würden gewiffe Aenderungen
vorgenommen werden. Weiter heißt eS in den Mit­
theilungen dcS Münchener Blattes: „Kein Haus- oder
CtaatSgesetz verwehrt dem Thronfolger oder einem an­
deren Erzherzog von Oesterreich die mit Einwilligung
des Kaisers als Familienchef geschlossene Ehe mit einer
Richt-Ebenbürtigcn, kein Gesetz bedingt den eigenen
Verzicht des betreffenden Mitgliedes der Dynastie auf
sein Erbfolgerecht. Darüber gibt eS und gab es keine
Verhandlungen."
Ebenso klar aber ist eS, daß die künftige nichteben«
bürrige Gemahlin der Thronfolger» niemals eine der
Mittwoch, 23. Mai 1900.
aller Parteien ist den« gestern und heute die
Einigung zu Stande gekommen. DaS Centrum
bestätigte gestern Abends in seiner FractionS-
sitzung das Compromiß, und das Plenum des
Reichstages verabschiedete heute, wie Ihnen be­
kannt, daS Gesetz, über daS man stch ver­
ständigt hatte.
Die Künstler «nd die Literates, alle die,
die man unter dieses Gesetz mit dem scheußlichen
Namen zwingen wollte, können zufrieden sein.
Was erreicht werden konnte, ist erreicht. Unter­
legen ist das Centrum. ES unterlag dem Protest
der Ritter vom Geist, die auf heute Abends
noch eine Versammlung nach dem Circus Ren;
„gegen die lex Heinze" einberufen hatten, in
der nun der lex wohl nur Grabreden gehalten
werden dürften.
Nach dem neuen Gesetz, das der BundeS-
rath sicher annehmen wird, soll— abgesehen
von den Bestimmungen gegen sittlich verkommene
Subjecte— nur der Verkauf, die Anpreisung
und Ausstellung 2 k. „unzüchtiger" Schriften,
Abbildungen, Gegenstände rc. unter Strafe
gestellt werden (§. 184). Außerdem ist in das
neue Gesetz, das der Reichstag angenommen
hat, nur die folgende Bestimmung aufge-
nommen:
„§. 184». Wer Schriften, Abbildungen oder
Darstellungen, welch« ohne unzüchtig zu sein,
daS Schamgefühl gröblich verletzen,
einer Person unter sechzehn Jahren gegen
Entgelt überläßt oder anbietet, wird mit Gefängniß
bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu
sechshundert Mark bestraft."
Kronen von Habsburg erlangen und daß die aus ihrer
Ehe entsprießenden Kinder niemals thronfolgeberechtigt
werden. AIS seinerzeit Erzherzog Ferdinand von Oester­
reich die schöne und edle Philippine Weiser heimführte,
sollte in der nach vielen Kämpfen erfolgten Vereinbarung
mit seinem kaiserlichen Vater zeitweilig die Thronfolge
der auS jener Ehe entsprießenden Kinder „nach dem
Aussterben aller Mitglieder deS ErzhauseS' festgestellt
werden, doch kam es dazu nicht. Die beiden Söhne der
Welseriu, deren einer (Andreas von Oesterreich) Cardinal
wurde, als» eo ipso keine Nachkommen hinterlassen hätte,
starben übrigens, ohne den Stamm fortzupflanzen. Es
ist ganz müffig, wenn man auf Grund angeblicher alt-
ungarischer „Rechte" oder DerfassiingSparagraphrn von
einem Unterschied in der Thronfolge der eventuellen
Kinder au» der bevorstehenden morganatischen Ehe der
Erzherzogs Franz in Ungarn und in Oesterreich spricht.
Die pragmatische Sanction läßt gar keinen Zweifel
übrig, daß nur der in Oesterreich lcgitimerweise Thron-
berechtigte und kein Anderer Thronfolger in Ungarn sein
kann. ES sind also nm verfassungsrechtliche Combina­
tionen, wen» man den Fall für denkbar hält, daß
eventuelle Söhne aus der morganatischen Ehr des Erz­
herzogs oder nachmaligen Kaisers und Königs Franz in
der ungarischen Thronfolge den crbbercchtigtro Kindern
auS der Ehe des jüngeren Bruders, Erzherzogs Otto,
vorangehen könnten.
> *r.'iiir. 11■■ i irr
Das ist Aller, waS «a« dem Centrum
concedirt hat. ES ist möglich, daß dieser
Paragraph auch einmal gegen einen Künstler
angewandt werden könnte, aber eine«
Angriff gegen die Kunst kann man ihn nicht
nennen.
Die Kunst hat also in dem Kampf um
die lex Heinze gesiegt, daS Centrum und fei«
schwarzer Anhang haben die Schlacht verloren.
—— J
Der Bericht der k. k. Gewerbe-
Jnspectoreu
ist soeben erschienen. Er besteht wie gewöhnlich
aus einer Gesammtüberstcht und aus Einzel­
berichten. Das in den Letzteren über die wirth-
sckaftliche Lage im Jabre 1899 entworfene
Bild entbehrt im Vergleiche zu den Vorjahren'
nicht einiger erfreulicher Züge. Im Großen
und Ganzen sei auf vielen Gebieten des wirth-
schaftlichen Lebens ein Aufschwung zu ver­
zeichnen, der allerdings nicht jene Intensität
erreicht, die anderwärts zu beobachten Gelegen­
heit ist, immerhin aber als bedeutende Besse­
rung gegenüber dem früheren Zustande be­
grüßt werden könne. Zur Begründung weisen-
einzelne Berichterstatter, wie der Gewerbe-
inspector für Niederösterreich und jener in
Klagenfurt, auf die relativ zahlreichen Neu­
errichtungen von Betrieben, bezw. auf Ver­
größerungen und Ausgestaltungen bestehender
Betriebe hin, sowie auf die in vielen Einzel-
berichten verzeichnete Thatsache, daß in mehreren
Industriezweigen, insbesondere in Baumwoll-
wcbercien, in Zuckerfabriken und im Baugewerbe
über empfindlichen Arbeitermangrl geklagt wird.
Erzherzog Franz Ferdinand wäre, ba8 weiß man
Wohl, der Allerletzte, welcher eine derartige, den Sepa­
ratismus fördernde Unterscheidung begünstigen oder an»
erkennen würde. Es ist vielmehr bei ihm selbst und
bei allen Eingeweihten nicht der geringste Zweifel vor­
handen, daß die nach dem eventuellen Absterben de»
Erzherzog« oder Kaisers Franz Ferdinand in Oesterreich
und Ungarn Thronfolgeberechtigten ausschließlich Erz­
herzog Otto und dessen Nachkommen, derzeit dessen älterer
Sohn, Erzherzog Carl sein könnten. Der Erzherzog
selbst hegt gewiß, wenn er den Ehebund mit der Er­
wählten seines Herzens eingeht, keine andere Aspiration,
als stch seinen Hcrzensfrieden, ein glückliche» Familien­
leben, eine traute Häuslichkeit zu begründeu; er kennt
genau die Stellung, welche seiner künftigen Gemahlin
und seinen etwaigen Nachkommen znstcht, und sieht, feit
er den festen Entschluß gefaßt, nur nach seinem Herze«
zu wähle», in seinem jüngeren Bruder, bezw. beste«
Erstgeborenen seine selbstverständlichen Nachfolger i«
seinen Thronfolgercchten, auf welche er für seine Pers«»
gewiß nicht verzichten wird. Und im Interesse der öster­
reichisch-ungarischen Völker wäre eS keinesfalls gelegen,
wenn dicfer Prinz mit den hoben GeisteSgaben, de»
klaren Blick und festen Willen von seinem legitimen Recht'
Abstand nehmen würd«.


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 22 ]
Seite 2.
23. Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr. 141,
ES kann nicht überraschen, daß sich diese An­
schauung nicht überall gleichmäßig bemerkbar
«acht, und daß andere Berichterstatter keine
wesentliche Aenderung der wirthschaftftchen
Jage gegen früher zu constatiren in der Lage
.fürt». In den östlichen Aufsichtsbezirken wird
Zre Gesammtlage als ungünstig bezeichnet,
i Die aufsteigende Tendenz der industriellen
Entwicklung blieb nicht ohne Rückwirkung auf
Zie Arbeiterschaft, welche Lohnforderungen
? seilte, die sie auch größtentheils entweder
urch freiwilliges Zugeständniß oder im Strikc-
prege theilweise oder ganz erreichte. Wenn'
Kotzdem die Wirthschaftliche Lage der Arbeiter
noch lange nicht als befriedigend hingestellt
»erden könne, so werden als Ursachen dessen in
^mehreren Berichten die zunehmende Theuerung
,der Lebensmittel, der Gegenstände des täglichen
^ Bedarfes und die fortwährende Erhöhung der
Methzinse angeführt.
Lon besonderen Wahrnehmungen,
welche hinsichtlich der Lage einzelner Industrie­
zweige in den Berichten angeführt werden, sei
'zunächst erwähnt, daß dem übereinstimmenden
.urtheile der Berichterstatter zufolge die Ver­
hältnisse der Eisen und Metall verarbeitenden
Gewerbe günstige waren; so hebt insbesondere
der Gewerbeinspector in Prag hervor, daß
die Maschinenindustrie, sowie die elektrotechnische
Industrie oft kaum in der Lage waren, den
,einlaufenden Aufträgen in vollem Maße gerecht
|u werden. Eine Ausnahme von diesen befrie­
digenden Wahrnehmungen macht die in kurzer
Zeit zu ungeahnter Blüthe gekommene Fahrrad-
o^eugung, in welcher ein offenkundiger Stillstand
riugetretcn ist.
Weniger einheitlich sind die Ansichten
Mer den Stand der Glasindustrie;
Immerhin sind aber auch auf diesem Gebiete
.Reugründungen und Erweiterungen zu ver­
zeichnen.
' Bon bedeutsamem Einfluße auf die Wirth-
schaftliche Lage der betreffenden Arbeiter war
der Umschwung, der im Berichtsjahre in der
Textilindustrie auftrat. In den Baum-
wollwebereien, welche sich noch zu Beginn der
Bcrichtsperiode in gänzlicher Stagnation bc-
fandeu, trat plötzlich eine solche Steigerung der
Nachfrage ein, daß nicht nur die ruhenden
Webstühle, soweit es die vorhandenen Arbeits-
Käste erlaubten, in Thätigkeit geletzt, sondern
sogar Ueberstunden in Anspruch genommen
wurden, trotzdem aber die Production mit dem
Bedarfe kaum Schritt halten konnte. Der
Nöniggrätzer Gewerbeinspector constatirt
sogar, daß selbst die Hausindustrielle Weberei
an dieser aufsteigenden Bewegung theilnahm,
indem nicht nur mehr Arbeiter beschäftigt wur­
den, sondern auch die Löhne eine kleine Bes­
serung erzielten. Eine ähnliche Entwicklung
zeigte, den N ei ch enb erg er und Brünner
Berichten zufolge, die Schaswollwaarenindustrie,
in der im Berichtsjahre gleichfalls ein bedeuten­
der Aufschwung zu constatiren war; auch die
Stickerei-Industrie Vorarlbergs zeigte ziemlich
befriedigende Verhältnisse. Ungünst'ge Berichte
liegen vor aus dem R e i ch e n b e r g e r und
dem Tet scheu er Aufsichtsbezirke über die
Bailmwollspinucrei, in der sogar über Verein­
barung der Unternehmer eine Bctriebseinschräu-
kung Platzgriff, sowie bezüglich der Flachs­
spinnereien im Olmützer Bezirke.
Die meisten Berichterstatter änßern sich
günstig betreffs des Baugewerbes; die euf
.diesem Gebiete herrschende lebhafte Thätigkeit
hatte auch die volle Beschäftigung der damit
»n Verbindung steheuden Betriebe: Ziegeleien,
Steinbrüche, Cementfabriken und dergleichen
zur Folge.
Klagen über erdrückende Eoncurrcnz wer-
j den laut im T e t s ch e u e r Berichte bezüglich
'der Stemimßknopf-Fabriken, im Berichte von
tetrcffä der Handschuhfabriken;
,li!e Kmistblumenerzeugmig wurde, wie der
>^werbnnipector in Tetscheu bemerkt,durch
^deu Wechsel d«x Mode hart getroffen.
so« Hage.
*+* Prinz Max von Sachsen. Die „KatoEck«
Listy* bezeichnen die Behauptung deS „Hlas Näroda“,
daß Prinz Max in den Beuroner Orden eintreten und
daß man ihm ein Bisthn» in Böhmen anbieten wolle,
als unrichtig. Seinerzeit habe der Prinz in den
Domin ikan er-Orden eintreten wollen, über Wunsch
seiner Eltern jedoch diese» Plan aufgegeben und die
gleichen Ursachen, welche ihm den Eintritt in den
Dominikaner-Orden verwehrten, seien ei, welche auch
seinen Eintritt in den Beuroner Orden nicht zulassen.
'WaS das BiSthum anbelange, so brauche Prinz Max
kein solches Ä Böhmen zu erbitten, well ihm schon ein
solcher zweimal in Deutschland angetragen worden sei.
Beidemale habe eS der Prinz refusirt, weil er sich den
Armen widmen wolle, und deshalb wirke er auch als
Caplan in Nürnberg. Wenn der Prinz ständig in
Prag bleiben könnte, was aber aus verschiedenen Ursachen
nicht möglich sei, wäre er Administrator auf der Skakka
geworden.
*** Statthalter «ras «ondeuhove ist heute
Früh aus Budapest beziehungsweise Wien nach Prag
zurückgekehrt.
»** Weihbischof KalouS. Di« ReconvlckrScenz
schreitet normal vorwärts, so daß der Patient Ende
dieser Woche daS Lager wird verkästen können. In
Rowensko laufen nach wie vor täglich Erkundigungen
nach dem Befinden deS Bischofs ein.
«** Persoualuachricht Heute Vormittags P der
SecttonSchef Dr.Haberer inBegleitung desBaronS
Dr. BanhanS und deS HofracheS Palla a«S
Dodenbach hieher zurückgekehrt.
*% Das bisherige altezechifch« Eoufortium
des ezechischen NatioualtheaterS hat an den Landes-
ausschuß eine Eingabe gerichtet, in welcher es stch auf
seine zwanzigjährige Wirksamkeit und seine Verdienste um
die Hebung der czechischen Kunst beruft, wobei eS stch
u. A. aus die günstige Beurtheilung seiner Thätigkeit
durch die Wiener u:ü> die auswärtige Kritik und auf
seine Erfolge bei der Wiener Mufik- und TheaterauS-
stellung im Jahre 1892 stützt. Das altczechische Consor-
tmm warnt den LandesauSschnß vor einem eudgiltigen
Abschluß des Vertrages mit dem neuen jungczechischen
Consortium, ehe dieses nicht den Vesttz eines completen
Ollnärrs üwtruetus und des nothwendigen BetricbS-
capitals nachweisen könne.— Wie bekannt steht das
bisherige Consortium mit dem neuen wegen Anlaufes
deS alten Fundus instructos, für den es 150.000 st.
fordert, in Verhandlungen, während daS neue hiefür
nur 80.000 st. bezahlen will.
,*» «om Präger Schwurgerichte. Für die
»ierte ordentliche Echwurgerichtsperiode bei dem k. k.
LandeSgerichte in Prag, welche am 2. Juli um S Uhr
Vormittags eröffnet wird, wurde der k. k. LandeS-
gerichts-Viceprüsident und Letter der strafgerichtlichcn
Abtheilung Dr. Victor W o k a n n zum Vorsitzenden und
die k. k. Oberlandesgerichtsräthe AloiS B a b or, Dr.
Carl Ritter von Paters, Joseph S t o l l a und
Jaroflav S r b zu besten Stellvertretern ernannt.
*% Regelung der Verhältnisse der »icht-
ärarischen Postmeister. DaS Handelsministerium hat
eine Verordnung erlassen, welche die Regelung der
persönlichen Verhältnisse der Postmeister bei den nicht-
ärarischen Postämtern erster und zweiter Classe betrifft,
die nunmehr durch Ernennung mittels Decretes in ein
dauerndes Dienstverhältniß zur Post- und Telegraphen­
anstalt treten, wodurch fie Beamte dieser Anstalt
mit besonderen Vorzügen nnd Berechti­
gungen werden. Auch die weiblichen Bediensteten
dieser Kategorie find in die Regelung eingeschlossen.
*** Ernenn,rügen im£ uisvieuste. Der
ZollamtSverwalter Franz Peter in Czernowttz wurde
zum ZolloberamtSverivalter in der Vlll. RangSclaffe
bei dem Hauptzollamte in Eger und der Zollobercon-
trolor Alfred Graf zum ZolloberamtSverwalier in der
V1U. Rangsclasse bei dem Hauptzollamte in Teplttz er­
nannt; der Zolloberamtscontrolor Franz F r e n z l in
Bodenbach-Tetschcn und der ZolloberamtSofficial Camil
B e n i s ch k o Ritter von^ o b r o S l a v wurden zu
Zolloberamtscontroloren in der Vlll. RangSclaffe bei
dem Hauptzollamte in Prag ernannt.
*** Promotion. Herr Maximilian Johann
Maser, k. k. Finanz-Concepts-Praktikant in Auflig
wird am 25. Mai um 3'/« Uhr Nachmittags im großen
Festsaale der k. k. Rudolph-Unioersität in Wien zum
Doetor beider Rechte promovirt werden.
*** Zur Lehrcrgehaltssrage. Der Lchrerverciu
in B r ü x hat eine Resolution beschlossen, in welcher
er den von der Schulcommlssiou des böhmischen Land­
tages beantragten LchrergehaltZentwurf einmüthig zurück­
weist, da er in den darin aufgestellten Gchaltsansätzen,
welche den gegenwärtigen Theuerungsverhältnissen durch­
aus nicht angepaßt seien, geradezu eine Beleidigung
des Lehrerstandes, aber auch eine Schädigung der Schul«
und des Volkes erblickt. Er erwartet von dem letzteren,
daß es die Haltung der Agrarier rmd den unheilvollen
Einfluß deS FeudaladelS in dieser Angelegenheit mit
allen Mitteln bekämpfen «nd auch die Regierung
nöthigen werde, die Forderung der Lehrer, mit den vier
untersten Rangsclaffen der Staatsbeamten gleichgestellt
zu werden, zu ersüllen.
*** Der MilitärbaNon „Wien", der gest«»
Früh um 8 Uhr vom Wiener Arsenale mit dem Couu
Mandanten der aeronautischen Abtheilung HauptmauN
Hinterstoißer und zwei Osficieren aufstieg, ist
gestern um 2 Uhr Ilachuiittags in Pilgram in Böhmen
gelandet. Der Ballon nahm seinen Weg über Retz,
Jaumitz «nd Daschitz.
*** Tödtlicher Sturz. Heute um '/.II Uht
Vormittags stürzte vom Gerüste zwischen dem zweiten
und dritten Pfeiler der neuen steinernen Brücke der iN
Htzkorv wohnhafte 51jährige Zimmermann Joseph Vych
hinab, fiel mit dem Kopse auf die scharfe Kante eines
BalkenS, erlitt eine tiefe Wunde und blieb sofort todt
liegen. Der Polizeiarzt Herr Dr. Lvasnikka verfügt«
die Ueberführnng der Leiche in das pathologisch«
Institut.
*** Ei« verheerendes Schadeuserrer hat wiK
gestern Nachmittags in dem Dorfe Schedowitz bei Daubä
gewüthet. Dasselbe äscherte, trotzdem die Feuerwehren
der Umgebung rasch zur Hilfeleistung erschienen waren,
zehn eng beisammen stehende Häuser mit allen Neben­
gebäuden ein. Der Schade ist groß, zumal nicht all«
Abbrändler versichert waren. Die Entstehungsursach«
deS Feuers konnte bis jetzt nicht ermittelt werden.
*** Born zweiten Storkwerke hinabgestürzt.
Die Schülerin Anna Dvorak, Tochter eines Arbeiters,
trieb stch gestern auf dem Stiegengeländcr des Hauses
N. C. 146 in Nnsle hermn und stürzte vom zweiten
Stockwerke in den Hof hinab arif die dort mit Waschen
beschäftigte Anna äeska und hierauf auf einen große»
Blechtopf, wobei fie nach ärztlicher Aussage Verletzungen
am rechten Fuße und an der Stirne erlitt. Annii
Ce§ka kam mit dem bloßen Schrecken davon.
*** Wasserstands- Prognose für morgen!
Aussig+ 67, Tetschen+ 50.;
Gerichtssaal.
Prag, 23. Mal.
A«s der Zeit des KanHfes um den
Präger Primatorensitz.
Beim Bezirksgerichte für Uebertretungcn wurde heut«
Norm. vor dem Einzelrichter Herrn LGS. Hofb au ex
über die Ehrenbeleidigungsklage verhandelt, welche das
Stadtrathsmitglied Herr Alexander Storch einge­
bracht hat gegen die Herren JUDr. Carl Cer tro­
tz o r s k y, JUDr. Adalbert F r i l und Architekt Frie­
drich Münzberger wegen der Affaire, die sich am
27. April d. I. im Restaurant „Chodtra" in einer
Versammlung des Ncustädter Clubs zugetragen hatte,.
und bei welcher er als „Polizeispitzel" und „als i» den
Diensten der Polizei stehend" bezeichnet worden war.
Zur Verhandlung hatten sich der Kläger Herr Storch
in Begleitung seines RechtSanwaltes Herrn Dr. P o d-
lipich, Herr Dr. Cernohorskh, der sich selbst verthei­
digte, und Herr Architek Münzberger mit Herr»
Dr. Schauer als Vertheidiger eingefunden; Her«
Dr. Fric war nicht erschienen; er wurde von Herrn
Dr. Schauer vertreten.
Nach Eröffnung der Verhandlung stellte Herr
Dr. Podlipnh folgendes Ansuchen: „Obzwar der Kläger
Herr Storch keine Ursache hat, sich vor dem Verlause
dieses Strittes zu fürchten, fordere ich mit Rücksicht ans die
Meise, wie die Oeffentlichkeit derartige Affairen von ist
öffentlichen Aemtern wirkenden Personen auffaßt, daß
die Verhandlung geheim durchgeführt werde.
t err Dr. Cernohorskü verwahrte sich gegen die
eheimhaltung und fügte hinzu, er habe keine Ursache
stch zu fürchten.— Herr Dr. Podlipnh: Wir auch
nicht.— Auch Herr Dr. Schauer sprach stch gegen
die geheime Durchführung der Verhandlung aus. -7
Der Richter erklärte hierauf, daß die Verhäng
luug eine öffentliche sein werde..
Es kamen hierauf Ausgleich-versuche der beide«
gegnerischen Parteien zur Sprache. Herr Storch sagt«,
daß jene Beschuldigung ihn schwer in seinem Gewerb«


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 141
Leite 3.
23. Mai 1900.
«schädigt habe. In den Korporationen, in denen er als
Mitglied angehöre, habe man ihm zur Bedingung ge­
macht, gehörige SatlSfactio» verlangen zu müssen.—
Herr Dr. Schauer verlangte die Vertagung der Ver­
handlung, die Vorladung des Herrn Dr. Podlipny, so­
wie der Herren Schiller, Mellon Präsek und Prokop als
Zeugen darüber, daß sich die Affaire nicht so abgeipielt
habe, wie sie in der Anklagelchrist geschildert werde,
sondern daß nur gesagt worden >ei, wie sich Herr Dr.
Podlipnh der Deputation gegenüber geäußert habe, die
S ich bei ihm anläßlich der Bürgermristcrwahl eingefunden
»atte.
Herr Dr. Podlipnh und Herr Schiller mögen
darüber einvernommen werden, daß sich Ersterer zur De-
utatiön ausgesprochen hatte, wie es Herr Dr. Cerno-
orsky im Neustädter Club mittheilte. Der Richter be­
hielt sich die diesbezügliche Entscheidung vor.
Hierauf wurde in die eigentliche Verhandlung ein-
ocgangen. Herr Dr. Cernohorskh, der erste Auge-
klagte, sagte-
In der Sitzung deS Neustädter Clubs, in welcher
über die Eanirung des AdalbertsvicrtelS verhandelt
wurde, wurden Borwürfe laut, daß in der Bürger­
meisterära des Herrn Dr. Podlipnh in dieser Hinstcht
nichts geschehen “fei, andererseits wurde ich beschuldigt,
daß ich daran schuld sei, daß Herr Dr. Podlipnh nicht
zum Bürgermeister gewählt morden sei. Zur Entkräftung
dieses gegen mich gerichteten Angriffes habe ich däS
Wort ergriffen uird erklärt, daß ich in der Bürger-
Meister Affaire ein reines Gewissen habe. Wenn man
mir vorhielt, daß ich für die Wahl deS Herrn Dr.
Podlipnh nicht begeistert gewesen sei, so waren hiefür
Gründe vorhanden. Ich führte folgende zwei Umstände
an: Herr Dr. Podlipnh wollte »mieden
Preis Bürgermeister bleiben und er­
klärte, er werde, wenn er nicht wieder
gewählt werden sollte, aus der Partei
austreten und eine neue Partei gründen.
Ferner erwähnte ich, daß er der Deputation, in welcher
auch ich mich befand »nd welche sich über das Beginnen
des Herrn Storch und über dessen Verhältniß zu Herrn
Dr. Podlipny beschwerte, erklärte:
„Wie können sich die Herren nur denken, baß ich
tu Herrn Storch in einem intimen Verhältnisse stehe!
Im Gegentheile, ich bin ihm gegenüber sehr vorsichtig.
Wissen Sienicht, was man von ihm be-
auptet,daß er in den Diensten der Po-
izer steht?"
In Bertretnng deS Herrn Dr. Friö schilderte Hr.
Dr. Schauer den Hergang der Sache. Herr Dr.
Friöhabe nur dieAussage des Herrn
Dr. Cernohorskh bestätigt und auf Herrn
Architekten Münzberger als Zeugen hingewiesen.
Herr Architekt Friedrich Münzberger, der
dritte Angeklagte, schilderte den Vorfall folgendermaßen:
Ach glaube, die ganze Scene, die sich im Restaurant
„Chodkra" abgespielt bat, ist eine unselige Folge der
Campagne vor der Bürgermeisterwabl. Man sprach
dort über Herrn Dr. Cbudoba, über die Zerwürsniffe
uu Club selbst, über die Bürgermeistenvahl. Hiebei
wurde von Seite der Anhänger der Herrn Dr. Chudoba
gegen Herrn Dr. Cernohorskh losgezogen; man rief ihm
zu: „Ch ab ruS! S chmuhl g e Hände! Bräu-
hauS!"
ZllS Gegengewicht hisiu wurde von der anderen
Seite erwidert: „Ja, der Podlipnh, das ist ein
Charakter!" Ich wundere mich nicht, daß Jemandem,
wenn man ihn so angreift, wie Herrn Dr. Cernohorskh,
die Geduld ausgeht und ihm in der Nothwehr Aus­
drücke entschlüpfen, die bester begraben und vergestcn
sein sollten. Herr Dr. Cernohorskh berichtete über die
Rücksprache der Deputation, die sich anläßlich der
Bürgcrmeisterwahl zu Herrn Dr. Podlipnh begeben
hatte und welcher auch Herr Dr. Cernohorskh ange­
hörte. Herr Dr. Podlipnh erklärte der Depntation, er
werde, wenn er nicht zum Bürgermeister gewählt
werden sollte, aus der Partei austreten und eine eigene
Partei gründen. „Sie misten"— fuhr Herr Dr. Cerno­
horskh fort— „in welch' freundschaftlichem Verhältnisse
er lDr. Podlrpnhi zum Storch steht, waS für ein
ergebener Freund ihm dieser ist. Ich will jedoch nicht
sagen, wie Herr Dr. Podlipnh sich über Herrn Storch
geäußert hat. Ich kann er gor nicht glauben." Nun
hat man gerufen: „Was sagte er?" Darauf rief
Jemand: „No, daß er ein Polizeispitzel ist!" Wer das
gerufen hat, weiß ich nicht. Nun wurden Rufe laut:
„Das ist nicht wahr, daS ist eine Lüge!" Da wies Herr
Dr. Cernohorskh auf mich, damit ich seine Aussage
bestätige. Ich sagte: Ja, er (Dr. Podlipnh) hat es
gesagt.
Zeuge Schneidermeister Herr Joseph H a v l i k e k
deponirte, Herr Dr. Frik habe schon in der Versammlung
bei „Chodera" gestanden, daß er den Ausdruck Polizei­
spitzel gebraucht habe. Auf den Zeuaen habe dieses
Wort den Eindruck gemacht, als ob es sich auf
Jemanden bezöge, der Geheimniffe einer Gesellschaft
oder Corporation preisgibt.
Der nächste Zeuge Volksschuldirector Herr Joseph
Bläha führte aus, er habe sich zum Worte gemeldet,
um zu erfahren, waS an dem Gesagten Wahres sei. Er
habe eS gethan, well den Lehrern daran gelegen ge­
wesen sei, denn Herr Storch sei Stadtraih und Schul-
rath. Herr Dr. Cernohorskh habe den Ausdruck Po­
lizeispitzel gebraucht.—Als Herr Dr. Cernohorskh
ihm die damalige Situation vergegenwärtigte, erklärte
er, daß sich wohl Herr Dr. Frik so ausgedrückt habe.—
Herr Dr. Pod lipnh fragte den Zeugen: Als was
haben Sie diesen Ausdruck angesehen?— Zeuge:
Als Beleidigung.— Herr Dr. Podlipny: Und auch
wenn Dr. Cernohorskh es gesagt hätte, waSihalten Sie
von dem, der es auf solch« Weise weiter verbreitet?
— Herr Dr. Cernoh orSkh verwahrte fich gegen
diese Fragestellung.
Die Aussagen der übrigen Zeugen gingen darauf
hinaus, daß Herr Dr. Frik den Ausdruck Polizeispitzel
gebraucht, und daß sich dieser auf Herrn Swch be­
zogen habe.
Der Richter verkündete hierauf, daß er den
Wahrheitsbeweis über den Ausspruch des Herrn
Dr. Podlipnh zu der Deputation nicht zulaffe, dagegen
die von Herrn Dr. Frik geführten Zeugen vorladen
werde.
Hierauf kam es zu einem scharfen Ren-
contre zwischen Herrn Dr. Podlipnh und
Herrn Dr. Cernohorskh. Vorwürfe und An-
fchuldigungen flogen hinüber und herüber iit eine»
solchen Maße, daß der Richter die Aeußerung that:
„Wenn ich das gewußt hätte, hätte ich die Verhandln»»
für geheim erklärt."— Herr Dr. Podlipnh öw
langte, daß er mit Rücksicht aus die Oeffentlichkeit sofort
-als Zeuge verhört werde; er müste auch demnächst
verreisen.
Herr Dr. Cernohorskh erklärte sich dagege»
mit dem Hinweise darauf, daß auch die anderen ver­
langten Zeugen sofort einvernommen werden müßten.
— Der Richter erwiderte, daß er das Verhör de<
Herrn Dr. Podlipnh und der übrigen Zeugen auf
Samstag halb 9 Uhr Vormittags anberaume.— Herr
Dr. Podlipnh stellte sich damit zufrieden und fügt«
hinzu, er werde endlich einmal der erschl­
ichen Oeffentlichkeit über gewisse Ding«
die Angen öffnen, er werde zeigen, auf welche
Weise Freunde in blinder Leidenschaft schmähe»
können.
Ich werde zeigen, wie sich Herr Dr. Cernohorskh
verhalten hat, der mir sein Abgeordnetenmandat zu
verdanken hat, der ohne mein Hinzuthun nie Mgev«-
neter geworden wäre.— Herr Dr. Cernohorskh
wies diese Behauptung auf das Entschiedenste zurück
und bemerkte, er sei aus Grund des Willens seiner
Wäbler und durchaus nicht durch Herrn Dr. Podlipnh
gewählt worden.— Richter: Meine Herren, dar ge­
hört nicht hieherl Die ganze Verhandlung hindurch
haben Sie sich ruhig verhalten, und jetzt auf ein««
dieser Ausbruch der Leidenschaften.
Unter allgemeiner Bewegung leerte sich sodan«
da- Berhandlungslocal.
Lleine Kßronkß.
* sDaS akademische CorpS„Saxonia">
in Wien feiert heute das Fest seines 50jährigen Be­
standes.
* (Zu dem Strike in Leykam-Jo sephr«
thakf wird gemeldet: Da die Arbeiter in einer unter
Intervention des Gewcrbeinspectorates und eines Be-
zirkscommistärs abgehaltenen Versammlung auf der
Fortsetzung des StrikeS beharrten, werden morgen d»
Löhne ausbezahlt und die Arbeiter entlasten werden-
DaS Militär ist wieder nach Laibach zurückgekehrt.
* fDer verschenkte Haupttresser.s Bet
der Witwe Elisabeth Matyast in Budapest wohnte der
27jährige Arbeiter Mathias Vigh. Er war so arm, daß
er den am 1. Mai fälligen Mielhzins von 5 Krone»
nicht bezahlen konnte. Sein Vermögen bestand i»
Kronen und in einem Achtel-Lose der ungarische»
Clastenlotterie. Vigh bezahlte seiner Quarticrgeberi»
3 Kronen und schenkte ihr für den Rest die Hälfte
seines Loses in der festen Ueberzeugung, daß dieHaitpt-
treffer der Clastenlotterie gewöhnlich nicht für arme
Arbeiter bestimmt sind. Er wurde jedoch in angenehmer
Weise enttäuscht, denn bei der letzten Ziehung wurde
l}2) »art»™« Mricttn.
Das Verhäng«»iß.
Roman von Willis Collius.
„Ich nehme Ihre Bedingungen an, Herr
Graf," sagte er, „doch unter einem Vorbehalt.
Sie müssen den Bries an meinen Freund in
meiner Gegenwat nneröffnet kieruichten, sobald das
Schreiben Ihnen eingehändigt ist."
Der Zweck dieser Bedingung Radens war
tinfach, den Grafen zu verhindern, einen schrift­
lichen Beweis von der Beschaffenheit seiner Mit­
theilungen an Pesca mit sich zu nehmen. Die
Thatsache, daß Raden mit Pesca verkehrte, mußte
der Graf nothwendigerweise am anderen Morgen
erfahren, wenn der Agent die Adresse erhalten
würde, doch konnte er von diesem Umstand keinen
Gebrauch zu Ungunsten des Profesiors machen.
Bon der bewcisloscn Behauptung Foscos hatte
bin Mann wie Pesca nichts zu fürchten.
„Einverstanden," erwiderte der Graf nach
kurzem Uebcrlegen. „Der Brief soll vernichtet
iverden, sowie er in meinen Händen ist. Erlauben
Sie, daß ich Ihnen ineine Frau vorstelle?"
Fosco schloß die Thür auf und rief mit
seiner tiefen Stimme: „Leonore!" Die Gräfin
Erschien. „Meine Frau, Herr Lambert Raden,"
g ellte er die Beiden einander mit würdevoller
nbefangcnheit vor. „Darf ich Dich um eine
Taste starken Kaffees bitten? Ich habe für Herrn
Raden Verschiedenes niederzuschreiben rmd bedarf
hazu eines klaren Kopfes."
Die Grüfin nickte wld entfernte sich.
Der Graf setzte sich an den Schreibtisch,
— 128—
begann zu schreiben und unterbrach sich erst, als
seine Frau ihm den Kaffee brachte und sich rasch
wieder zurückzog.
Fosco schenkte sich eine Tasse ein.
„Darf ich Ihnen auch eine Tasse anbieten?"
fragte er seinen Gast.
„Rein, ich danke."
„Sie glcncben doch nicht, daß ich Sie ver­
giften werde?" lachte der Gras.
Er schrieb sehr geräuschvoll und schnell. Es
schlug ein, zwei, drei, vier Uhr und er schrieb
immer noch. Nach vier Uhr erhob er sich vom
Schreibtisch und näherte fich Raden mit trium-
phirendeul Lächeln.
„Fertig, Herr Raden," rief er. „Fertig zu
meiner eigenen Genugthuung. Sir werden staunen,
wenn Sie lesen, was ich geschrieben habe. Jetzt
noch ein kurzer Schlummer, um mich zu stärken,
um fünf Uhr bin ich wieder wach, treffe meine
letzte» Reisevorkehrungen, empfange um sieben
meine» Agenten, um acbt Uhr ist Ihr Bncf in
meine» Händen und wird vernichtet und alsbald
bin ich unterwegs."
Sich Raden gegenüberscheud, schrieb Fosco
ihm die Adresse beS Fahrherru, von dem er den
Wagen gemiethet hatte, auf und überreichte ihm
den Brief Paul von Senden'S Er war aus
Hcmlpshire und vom 25. Juli dattrt und meldete
Laura's Abreise nach London für den 26. Juli
an. Laura war also an demselben Tage, an dem
Doktor Ellgnth den Todtenschein in St. John's
Wood für sie ausgestellt hatte, noch in Brandon
gewesen und erst einen Tag später nach London
abgereist.
„Entschuldigen Sie mich einen Augenblick,"
bat der Gras, „es wird Zeit, daß ich schlafe«
gehe. Ich tocrde meine Frau nifen, daß sie mit
Ihnen Plaudere."
Raden erwiderte nichts. Er >vußte, daß die
Gräfin herbeigeholt wurde, ihn zu überwache».
„Unterhalte Herrn Raden, Leonore," sagte
der Graf, sich auf das Sopha werfend. Dr»
Minuten später schlief er so friedlich wie der
tugendhafteste Mensch von der Welt.
Die Grünn nahm ein Buch von Tisch, setzte
sich und blickte Raden mit der rachsüchticft»
Bosheit einer Frau ins Gesicht, die nie vergißt
5 d vergiebt.
„Ich habe Ihre Unterhaltung mit meiue«
Mann angehört," sagte sie. „An seiner Stelle
würde ich Sie todt zu Boden gestreckt haben."
Mit diesen Worten schlug sie ihr Buch aus
und verharrte in sinsterem Schweigen, bis ihr
Mann wieder erwachte.
„Ich fühle mich unendlich erfrischt," rief er,
sich behaglich reckend und aus ferne Uhr sehend.
Das Sonnenlicht des neuen Morgens ergoß sich
in das Zimmer.
Es schlug sieben, als der Agent anlangte,
ein Ausländer mit dunklem Bart.
„Herr Raden, Herr Pigeon," stellte d«
Graf vor. Er führte den Agenten, dem man i»
jedem Zuge des fahlen Gesichts den Spion a»-


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 141.
Seite 4.
23. Mai 1900.
sein LoS mit 13.000 Kronen gezogen. Außer sich vor
Freude behob er seinen Gewinnst, dann erst fiel als
LerumthStropfen in feinen Freudenbecher die Erinne-
«mg an die verschenkten 6000 Kronen. Die Frau hatte
«en dem glücklichen Ereigniß erfahren, kannte aber
die Höhe deS Gewinnstes nicht. Diesen Umstand benutzte
denn auch Bigh und erzählte der Frau, er habe nur
8000 Kronen gewonnen. Frau Matyafi begnügte fich
' gerne mit 4000 Kronen. SllS fie aber später erfuhr,
baß Ligh 13.000 Kronen gewonnen habe, erstattete sie
die polizeiliche Anzeige gegen Mgh. Zur Polizei rittet
»einte Bigh, er habe zwar sein MonatSbett mit 4000
Kronen theuer genug bezahlt, trotzdem händigte er, um
keine Unannehmlichkeiten zu haben, seiner OnartierS-
stau die restlichen 3000 Kronen ein.
*sElternmbrder.s In Gyarmatha Witte
dieser Tage ein gewisser Rista Ruffartn ermordet auf­
gefunden. Sein ISjähriger Sohn Johann war der
Milder; er hat fich bei der TemeSvärer Staatsanwalt­
schaft bereit» gestellt, wo er mft der größten Kaltblütig­
keit zu Protokoll gab, er habe den Alte» ermordet,
«eil er ihm einen Trunk Branntwein verweigert hatte.
— Uetet eine unerhörte Blutthat eine» entmenschten
Sohne» wird ferner der „Torr- Hung.* aus Luta»
telegraphirt: Die LehrerSwUw« Johanna Witt wohnte
hier mit tzrer vierzehnjährige« Tochter; ihren Sohn
Franz, ei» verlorene» Subject, hatte dessen verstorbener
Vater wegen feine» zügellosen Lebenswandels au» dem
Haufe gejagt. Der verwahrloste Mensch suchte wieder-
holt seine Mutter aus, um von ihr Geld zu erpressen.
Auch in der vergangenen Woche «schien Franz Mit
in furchtbar verwahrlostem Zustande wieder in der
Gemeinde Kuta»; allein die arme Frau konnte ihm
diesmal kein Gell» geben. In Folge dessen reiste ei»
schrecklicher Racheplan in dem Unmenschen. ^Während
Mutter uud Schwester stch außer Hause befanden,
schlich fich Franz Will in die Wohnung, wo er fich
unter einem Bette versteckte. Frau Witt und ihre
Tochter kehrten Abend» zurück und begaben fich
ahnungslos zur Ruhe. Nachdem fie eingeschlafen waren,
kwch der Unmensch unter dem Bette hervor und
erwürgte zuerst seine Mutter und dann seine Schwester.
Hierauf steckte er da» Bettzeug und da» Rohrdach de»
Hause» in Brand und ergriff die Flucht. Der Verdacht
enkte fich sofort auf den entarteten Sohn. ®» gelang
bald, ihn zu verhaften.
s Enrerich Szächenyi und Dr. Franz Kraßnay, sowie Se-
cretär Btlo Krepelka wurden vom Kaiser empfangen.
Die Deputatton lud den Kaiser zu der im Herbste statt­
findenden JubiläumS-Festlichkeit des Vereine» ein. Der
Monarch empfing die Deputation äußerst huldvoll, con-
versirte mit deren Mitgliedern über die vielseitige Thätig­
keit de» Club», stellte Sein Erscheinen für den
Falk, daß Er in Budapest weilen werde,
in AuSsicht und erllärte Sich bereit, für da»
Jubiläum-Turnier einen Ehrenpreis zu
stiften.
Es wäre Sache der österreichischen Athletenkreise,
Se. Majestät auch für den österreichischen Athletisten-
Sport zu intereffirrn.■
Budapester Rennen.
(Zehnter Tag. 22. Mal.
I. RLkö-PreiS. Ehrenpreis und 120Ducaten.
2437 Meter. L Gestüt Ezäszberek'S AI adln. 2. von
Rohonczv'S Driadne. 3. von Geist'» Des Grieux.
II. Weiter Handicap. 3400 K. 1400 Met.
L v. Blaskomtz'r Avar. 3. Garagos-Steil-'S Zsuzsi.
3. DrehettS Dogma.
III. Schluß-Handicap. 6600 K. 2000 Mir.
1. von Loffonczy'S Ronnn. 8. von BlaSkovitz'S Bo l-
dog. 3. Erzherzog Otto'S Hiebest Time.
IV. Maidenrennen. 3400 K. 1800311. 1. Hu-
»vadv's Waterloo. 2. Hunyady'S I t x o m e. 3. v.
MaSkovitz^ Charmant.
V. FrühfahrS-VersuchSrennen. 11.000
Kronen. 1000 Meter. L Bar. Königswarter's Phi­
lister. 3. Graf Degenfeld'S Gap Lord Ouex.
3. Graf Lambera'S E a f f i.
VI. Maioen-LerkaufSrennen derZwei-
jähr. 2000 K. 1000 M. 1. v. Rohonczy'S AranyesS.
3. Graf Degenfeld'S D a g m a r. 3. Graf TrauttmanS-
dorffsJlla.
VII. R u p e r r a- P r e i S. 4500 K. 1000 Meter.
1. von BlaSkovitz'S R o u s s e r o l e. 3. v. Rohoncy's
Ezermester. 3. Bar. Königswarter's Sporting
Lady.
Neue «adsahrvcreinigung Obmann:
L. Strauß. Anmeldungen an ten Schriftführer F.
Rybat, Potir 30.
GablouzerRadrennen. Gau 32 de» D.R.B.
Pfin gstsonntaa 3. Juni. 1) Gau fahren 2000
Meter. Offen für Mitglieder des Gaues 33; 2) Neu-
lingsfahren 1200 Met. Offen für deuttcheHerren­
fahrer, die bei bffenttichen Rennen auf Rennbahnen
noch keinen Preis errungen haben. 3) Hauptfahren
3200 Dieter. Offen für alle deutschen Herrenfahrer.
4s Vorgabefahren 2400 Meter. Offen für alle
teutschen Herrenfahrer. 5) Mehrsitzerfahren
2800 Meter. Offen für alle deutschen Herrensahrer.
6) Mannschaftsfahren 10.000 Meter. Offen
für je 3 Mitglieder aller deutschen Radfahrvercine.—
Nennungsschluß am 1. Juni 1900, Mittag» 12 Uhr
bei Heinrich Feix, Gablonz, Hauptfir.
Sport.
Der Kaiser und der Athletik-Sport. Der
Präsident des Budapester „Magyar Athletikai-
r l u b". Gras Gtza Bndrüffy, die Bicepräfidenten Graf
zu »U. ll. L.«— »Doherty«— Holden —säte— Ayres
und Gardiner-Backets etc. besitzt grosse Ansvahl
Sportgeschäft Justin Loschner,
Prag, Wenzelsplatz 7, „Lüftner’sches Hans.
Die Delegationen.
Budapest, 23. Mai.
Der BndgetanSschuß der österreichischen De«
legatio« dielt heute unter dem Vorsitz des Del. Freih^
v. Chlumecky eine Sitzung ab, welcher außer den
gemeinsamen Ministern auch der Präsident des Obersten
Rechnungshofes Ernst Edl. v. P l e n e r beiwohnte. Dir
Schlußrechnung pro 1698 wurde nach dem Berichte de»
Referenten Freih. v. Czrdik ohne Debatte genehmigt.
Sodann erstattete Del. Ritter v. Kozlowski den Bericht
über den Voranschlag de» Obersten Rechnungs­
hofes.
Der Präsident de» Gemeinsamen Obersten Rechnungs­
hofes Edler v. Plener führte über Anregung des Be­
richterstatters Del. Kozlowski aus, es bestehe allerdings
kein Sesetz betreffend die Organisation dcS Rechnungs­
hofes. Die einzige Anerkennung finde fich im ungarischeil
Gesetze, während im österreichischen Gesetze eine derartig»
Bestimmung nicht existire, deshalb kam auch der von ihm
bei Uebernahme des Präsidiums ausgearbeitete und be­
reits fertig gestellte Entwurf betreffend die Organisation
des Rechnungshofes über diese» Stadium der Berathung
nicht hinaus.
Der Voranschlag wurde sodann angenommen. De»
Ausschuß geht hierauf in die Berathung des Marine»
b u d g e t S ein.
Die einzelne» Titel »erde« ohne Debatte ange­
nommen. Hierauf referirt Dr. P e r g e l t über daß
Ertraordinarium der Kriegsmarine, welches ebenfalls
ohne Debatte angenommen wird. Sodann werden di»
NachtragS-Credite der Mattneverwaltnng, sowie di»
Vorlage betteffend die Erstreckung der DerrechnungS-
und Verwendungsdauer derselben nach dem Referats
des Delegirten Pergelt ohne Debatte angenommen.
Del. Kozlowski erstattet hierauf Bettcht übest
den Voranschlag de» gemeinsamen Finan^
Ministeriums. Der Ausschuß geht sofort in bis
Spcttaldebatte ein, in welcher die Titel ohne Debatts
angenommen werden. Hiemit ist die Tagesordnung er­
schöpft und wird die Sitzung geschloffen.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 23. Mai. ,Dailh
Telegraph" meldet ans Croonstad vour
21. d. M.: Dir englische Infanterie rückt vor»
Das Hauptquartier wird morgen vorgeschoben.
Die Truppen sind in bester Verfassung, und
der Krankenstand ist zurückgegangen. D i e
Eisenbahn ist wiederhergestellt.
Der erste Zug trifft Mittwoch ein. Die letzte
Nachricht besagt, daß der Feind beschlossen
habe, den Kampf hinzuziehen. Die Armee
beschäftige sich am Rhcnosterfluße mit dem
Verschanzen einer Anzahl von Geschützen, unter
welchen fich mehrere Hundertpfünder und
Creuzotgeschütze befinden. Die Transvaalburen
merkte, in einen Winkel de» Zimmer», flüsterte
ihm einige Worte zu und verschwand.
Raden schrieb zwei Zeilen an PeSca, die
ihn ermächtigten, „dem Ueberbringer* den be­
wußten Brief auszuhändigen, adreffirte das
Schreiben und reichte e» Pigeon, der sich nicht
eher entfernte, als bis der Graf im Reiseanzug
erschien und einen Blick auf die Adresse des
BriefeS geworfen hatte.
„Ich dachte es mir/ murmelte der Graf
«it finsterem Blick.
Er beeilte sich, mü dem Einpacken seiner
Sachen fertig zu werden. Der Beweis von der
Verbindung zwischen Raden und PeSca hatte
seine Aufmerksamkeit wieder ganz auf die Maß­
regeln gelenkt, die zu seiner Flucht nothwendig
waren.
Kurz vor acht Uhr kehrte Pigeon mit
Raden'S uneröffnetem Brief zurück, der Graf
zündete ein Licht an und verbrannte chn.
Das Gepäck wurde auf die vor dem Hause
Sattenbe Droschke geladen. Fosco begleitete seine
Frau zum Wagen und stieg hinter ihr ein.
Pigeon und Raden standen vor der Thür
nnd blickten dem Wagen nach. Eine zweite
Droschke folgte der des Grafen. Der Fremde mit
der Narbe auf der linken Wange faß darin.
Raden muhte noch eine halbe Stunde
warten, ehe Pigeon ihm gestattete, das HauS des
Grafen zu verlassen. Er kehrte in das Zimmer
K i nnd begann die Auszeichnungen des Grafen
vio Fosco zu lesen.
— 129—
XXI.
Sommer des Jahres 1891 langte ich,
mit einem sehr heiklen politischen Auftrag betraut,
in England an. Verschiedene Vertrauenspersonen
darunter Herr und Frau Pigeon, waren mir
beigegeben. Mir blieben noch einige Wochen zur
Verfügung, ehe ich meine Thätigkeit begann, die
mich nöthigte, mich in einer der Vorstädte
Londons häuslich einzurichten.
Ich nahm die Einladung meines verstor-
denen Freundes, des Barons Paul von Senden,
an, diese kurze Ruhezeit auf seinem Landsitz zu
verleben. Er kehrte mit seiner Frau vom Fest­
land zurück, wie ich mit der meinigen.
Das Band der Freundschaft, das Paul von
Senden und mich miteinander verknüpfte, wurde
bei dieser Gelegenheit durch die Gleichheit unserer
pekuniären Lage noch mehr befestigt.
Wir wurden von der Schwägerin meines
Freundes empfangen, das klügste, anbetungs­
würdigste Geschöpf, das ich jemals kennen lernte.
Ein Mann von sechzig Jahren, betete ich sie mit
dem vulkanischen Feuer der Jugend an.
Die ungeheuren Interessen, mit denen ich
hier zu thun habe, beginnen bei dem tief be-
rlagenswerthen Unglück von Sultans Halpern's
Krankheit.
Unsere Lage war um diese Zeit eine furcht­
bar ernste. Paul war sehr viel Geld schuldig,
das zu einer bestimmten Frist bezahlt werden
sollte. Von der viel beschieneren Summe, die
ich brauchte, will ich schweigen. Die einzige Hilfe,
auf die er zu rechnen hatte, war das Vermögen
seiner Frau, doch das stand ihm erst nach ihrem
Tode zur Verfügung. Mein armer Freund hatts
aber auch noch außerdem schwere Sorgen. Ueber
diese Angelegenheit wußte ich nichts weiter, als
daß eine gewisse Anna Gatherick sich in der!
Umgegend versteckt hielt, mit der die Baronin
in Verbindung stand und daß Paul die Ent­
hüllung eines Geheimnisses zu befürchten hatte,
oas ihn für immer zu Grunde richten mußte.
Er selbst hatte mir gestanden, daß er verloren
sei, wenn seine Frau nicht zum Schweigen ge­
bracht und Anna Gatherick gefunden würde.
All mein Scharfsinn war jetzt darauf ge­
richtet, Anna Gatherick aufzufinden, die mit der
Baronin eine merkwürdige Aehnlichkeit haben
sollte. Diese Thatsache und der Umstand, daß die'
Gatherick aus dem Irrenhause entsprungen war,
reisten in mir den Plan, die beiden Persönlich­
keiten ihre Rollen tauschen zu lassen, ein Aus­
tausch, der uns vierzigtausend Pfund und Paul
die ewige Bewahrung seines Geheimnisses sicherte.
Wie mir die Ausführung meines Planes gelang
und wie erfolgreich meine Frau mich darin
unterstützte, ist oen Betheiligten bekannt.>,
In der Erwartung kommender Erreignifse
mußte ich eine Wohnung in London miethen,
die ich in St. John's Wood fand. Von London
aus machte ich einen Abstecher nach Schloß
Limmerig.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 141
Seite 5.
23. Mai 1900.
rühmen sich. daß ihre Streitkräfte verzweifelte«
Widerstand leisten «nd die Engländer schlagen
würde«.
(C.-B.) London, 23. Mai. General
voller erließ einen Armeebefehl an seine
Truppen, in welchem er bekannt gibt, daß
ein neues Buren-Commaudo aus
Transvaal in Natal eingerückt fei
«ud Laingsuek besetzt Habe. (Reuter).
—y London, 23. Mai. (Priv.) Eine
an die Bevölkerung von Johannesburg
gerichtete Proklamation der Buren­
regierung lehnt jede Verantwortung für
die etwaige Beschädigung des Eigenthums bei
der Vertheidigung der Stadt ab.
—y London, 23. Mai. (Priv.) Es be-
K flch doch, daß zwischen Krüger «ud
uiS of Salisbury Ende vergangener
Woche telegraphische Auseinandersetzungen statt­
gefunden haben, die jedoch resultatlos verliefen;
wahrscheinlich als Ergebniß der Conferenz
Mischen Krüger und Stejn, welch' Letzterer in
Prätoria weilt, richtete Krüger eine Anfrage
dach London, welches die englischen Friedens-
dedingungen feie». Es kam die Antwort, daß
Nur die bedingungslose Unter-
tverfung aceeptrrt werden würde.
Laut einer heutigen Depesche aus Prätoria
erklärte Krüger diese Bedingung als absolut
»«annehmbar.
Me Aureuntissto» in Amerika.
Washington, 23. Mai. Die Buren-
ßelegirten statteten Vormittag dem Präsidenten
Itae Linley einen Besuch ab. Da ein officicller
ftmpfong nicht bewilligt worden war, überreichten fie
fein« Beglaubigungsschreiben. Die Unterhaltung wurde
1» freundlichster Weise geführt. Im Laufe derselben
wurde der Name des Präsidenten Krüger genannt. Die
Delegirten sprachen sich dabei üb« den Zweck ihrer
Kkission aus und gaben ihrer Annahme Ausdruck, daß
die gestrige Erklärung des Staatssekretärs des AuS-
fvärtigen AmteS Hay eine endgiltige sei, und daß die
Vereinigten Staaten nicht interveniren können. Präsi­
dent Mae Kintey bestättigte diese Annahme und
bemerkte, daß er vor einiger Zeit England seine guten
Dienste angeboten habe. Er habe dies gerne gethan in
der Hoffnung, daß es dem Kampfe ein Ende machen
Wune. Da» Anerbieten sei indeß von England nicht
«genommen worden. Die Bereinigten Staaten Knuten
nichts weiter thun. Die Burendelegirten erwiderten,
das Bewußtsein, daß fie in den Bereinigten Staate«
Freund« haben, erfülle sie mit Zufriedenheit. Hierauf
»erabsthiedeten sich die Delegirten vom Präsidenten.
Telegramm«
ttttfr telephonische Nachrichten
-er «Präger Tagblatt-.
(L.-B.) Wie«, 23. Mai. Seine Majestät
her Kaiser kehrt nach den bisherigen DiS-
posttionen am 1. Juni nach Wien zurück.
Wie», 23. Mai. Der „Neuen Fr. Presse"
«folge verlautet in hiesigen unterrichteten
Kreisen, der deutsche Kaiser werde in
Begleitung des Kronprinzen im September
j. I- einen Gegenbesuch am Wiener
Hofe mache».
11. Wie«, 23. Mai. (Priv.) Heute ist der Bericht
»er vom Reichsrathe zur Bechandlung mit dem unga-
rischcn Reichstage wegen neuerlicher Festsetzung der
Quote entsendeten Deputation ausgegeben worden.
Der Bericht beschränkt stch auf die Mittheilung der bereits
bekannte« BerhandlungSergebuiffe und erwähnt n. A.,
daß in dem Berichte »om 2b. November 1889 ausführlich
dargelegt wurde, daß auch diesmal wie im Jahre 1887
die Festsetzung der Bcitragkleistuug durch ei» Compromiß
erfolgt, da sich die Deputationen über eine Basis für dir
Berechnung der Quote nicht einige» konnten.
Die österreichische Deputation habe zum Schluße
ihre entschiedene Ueberzeuguug ausgesprochen, daß eS
Pflicht der Mnisterien sei, in dieser Richtung Wemdel
zu schaffe» und fie richte daher die Aufforderung an
die Regierung, rechtzeitig feste Norme» über die Er­
mittlung des BeitragLverhältniffeS für die gemeinsamen
Angelegenheiten mit Ungarn zu beantragen.
DaS Siebener-Homite hat bei den Verhandlungen'
in Budapest angeregt, daß auch die ungarische Depu­
tation an das «ngarische Ministerium eine ähnliche
Aufforderung richten möge, um bei etwaigen künftigen
Verhandlungen die bisherigen Schwierigkeiten einer
Vereinbarung zu beseitigen. Der Obmann der ungari­
schen Deputation theilte dem Siebener-Tomitt mit, daß
die ungarische Deputation in dem Berichte an den
Reichstag eine« ähnlichen Wunsche Ausdruck geben
werd«.
— BreSla«, 23. Mai. (Priv.) Im ersten
Quartal des Jahres 1900 sind aus dem Re­
gierungsbezirke Oppeln 199 Personen, zu­
meist Galizier, ausgewiesen worden.
(E.-B.) Coustantinopel, 23. Mai. Der
russische Botschafter überreichte gestern
der Pforte eine energische Note in Be­
treff der andauernde» Behinderung des freien
Verkehrs in Armenien an der russisch-
türkischen Grenze. In der Note wird auf die
traurige Lage der Armenier in den Grenz-
districten verwiesen. Ferner wird in der Note
über das Verhalten der türkischen Behörden
Beschwerde geführt, welche selbst solchen arme­
nischen Kaufleuten und Gewerbetreibenden, die,
mit ordnungsmäßigen türkischen Pässen ver»
sehen, sich Geschäfte halber nach Rußland
begebe» haben, die Rückkehr in die Türkei ver­
weigern. Die Note fordert schließlich die
Pforte auf, den Uebelständen ein Ende zu
bereiten.
Kranzöfisches Warkament.
(E.-B.) Park», 83. Mai. Senat. Präsident Fal-
likreS eröffnete die gestrige Sitzung mit einer Ansprache,
in welcher er hervorhob, welchen Erfolg die Ausstellung
bedeut«. Redner widmete sodann den Souveränen und
Völkern, welche Frankreich einen Beweis,fo lebhafter
Sympathie gegeben haben, Worte des DankeS und der
Hochachtung. (Beifall.) Hierauf wurde die Sitzung ge­
schloffen.
I» der gestrigen Sitzung der Kammer ver­
langte Dep. H u m b e r t von dem Ministerpräfidentcn
die Erklärung, daß er stch nicht dazu hergeben werde,
den Bestrebungen Jener, welche die Affaire Dreyfus
wieder auswerfen wollen, seine Hand zu leihen. (Beifall,
im Eentrum.) Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
erwidert: Als Sicherheitsagenten beauftragt wurden
militärische Informationen einzuziehen, erhielten fie die
Weisung, gewisse früher begangene Fehler zu vermeiden.
Den Agenten gelang es nun, Individuen zu entlarven,
welche «m der Regierung wahre Schwindeleien aus­
führten. Kriegsminister General Gallifet
erklärt«, er wiederhole seine bereits früher abgegebene
Erklärung, daß der Fall DreyfuS geschlossen
sei. Die Kammer nahm sodann mit 457 gegen 78 Stim­
men einen Zusatz zur Tagesordnung an, welcher die Re­
gierung auffordert, sich der Wiederaufrollung der
Affaire DreyfnS energisch zu widersetzen. Schließlich
wurde die gesammte Tagesordnung mit 286 gegen 237
Stimme« angenommen und die Sitzung geschloffen.
Geschäfts-Zeitung.
# Wie«, 23. Mai. (Priv.) Das
Abkommen zwischen der österreichischen und der
ungarischen Regierung wegen Steuerfrei­
heit der ungarischen Staats­
papiere ist, wie das ,Wr. Abendbl."
meldet, perfect und der Krone bereits zur
Sanction unterbreitet worden.
E. Budapest, 23. Mai. (Priv.) Der Ge­
neralrath der Oe st erreichisch-ungar i-
schenBank hat in seiner heute Vormittags
unter dem Vorsitze des Gouverneurs Ritter v.
BilinSkt abgehaltenen Sitzung in Ueberekn-
stimmung mit dem dieSfälllgen Antrage der
Bankleitung beschlossen, von einer Zinsfuß-
Herabsetzung abzusehen. Weiters
wurde beschlossen, den Zinsfuß für die Be-
lehnn ng der Salinen scheine und
der ungarischen Trefforscheine um V» Proceut
unter dem jeweiligen Zinsfuß für
die Belehnung anderer Effecten zu halten
und die Distanzgebühren für in Podgorce
zahlbare Wechsel, Anweisungen u. s. w. aufzu­
heben.
I„ —*• Berlin, 23. Mai. (Priv.) Die
Borse war mit Rücksicht auf den morgigen
Feiertag geschäftsunlustig, aber Anfangs vor-'
wlegend fest, wozu besseres New-York, der!
Sieg des französischen Ministeriums und die!
Erwartung beitrug, daß die Bank von Eng.
land morgen den Diskont ermäßigen werde.
Höher stellten sich: Canada, Ostpreußen, Con--
solidation, Dortmunder, Union und nach-
schwachem Beginn auch Laurahütte. Banken!
wenig verändert, schwächer waren Türkenlose,!
Maricnburger, Simplonbahn und Harpener.j
Später war man allgemein abgeschwächt, be-i
sonders Montanpapiere, da London anscheinend'
aus Besorgniß wegen Zerstörung der Trans-!
vaalminen matte Notirungen sandte.
- Lejpzig, 23. Mai. (Priv.) Aus
Zwickau wird telegraphirt: Sämmtliche säch­
sischen Steinkohlenbergwerke haben!
die Kohlenpreise abermals um 6,
bezw. 12 Mark per Doppelwaggon e r h ö h t„
Für den Herbst sind weitere E r h
hungen in Aussicht genommen.
Die Sn-seriptlo« anf die Ungarische Kronen-
rente. Heute findet die Subscription der Ungarischem
Kronenrente statt. Aus Budapest wird gemeldet,!
daß dort unerwartet zahlreiche Anmeldungen eingelaufen'
sind. In W i e n läßt sich das Resultat noch nicht über-
sehen, doch soll der Verlauf günstig sein. Aus L e m-!
berg wird gemeldet, daß bei der Filiale der Credit-!
anstatt 1 Million subscribirt wurde. Zahlreiche Finanz­
institute haben sich jedoch direct nach Wien gewendet.
Süduorddeutsche Verbindungsbahn. Die heute!
in Wien stattgehabte Generalversammlung der Süd«
Norddeutschen Verbindungsbahn genehmigte die An­
träge des VerwaltungSrathes» vom Reingewinn per
147.446 Gulden den am 1. Juli' 1960 fälligen Coupon;
mit 4 fl. 50 kr. einzulösen und den verbleibenden Ge-
winnstrest von 109.926 Gulden auf neue Rechnung
vorzutragen. Die ausscheidenden Verwaltungsrathsmit«
glieder »nd der Revisionsausschuß wurden wieder ge­
wählt. In der nach Schluß der Generalversammlung.
stattgefundenen VerwattungSrathssitzung wurde Theodor!
R. v. Taußig zum Präsidenten und kaiserlicher Rath!
Eduard Redlhammer zum Vkcepräsidenten gewählt.-
Der Rübeustanb. Licht schreibt in seinem gestrigen!
Abendbericht: Der Stand der jungen Rüben in Deutsch-!
land entspricht stellenweise nicht ganz den Wünschen,-
allgemein ist derselbe aber befriedigend und in beson­
ders günstigen Lagen ein vollzähliger. Der Aufgang
der zuletzt bestellten Rüben vollzieht stch in Folge des
bisherigen kühlen, trockenen Wetters nur langsam und;
würden hierfür, sowie für die weitere Entwiollnng der!
bereits aufgelaufenen Rübenpflanzen Wärme und sanfte
aber durchdringende Niederschlage vorthcilhaft sein.!
Rübenschädlinge sind bisher wenig aufgetreten, auch ist
die Unkraut-Entwicklung nicht bedeutend, so daß die
Beseitigung derselben keines besonderen Schwierigkeiten
macht.
Znr Lage des Eisenmarktes. Wie der „Fkft.
Ztg." aus Brüffel von der vorgestrigen Jndustticbörss
in Charleroi berichtet wird, wird bessere Nachfrage
bei den Hüttenwerken für Erportzwecke gemeldet,
namentlich war Eisenbahnmaterial gefragter. Kohlen
sind sehr fest. Nach amtlicher Feststellung sind in den
ersten vier Monaten b. I. 1500 To. amerikani-,
scheS Roheisen nach Belgien eingeführt worden'
(gegen 4000 To. in 1899), ferner 76.000 To. englisches
Roheisen (gegen 33.000).— Aus Glasgow berichtet
die „Times" vom 19. d. M.: Die Lage des Marktes
hat sich in der abgelaufenen Woche nicht gebessert.
Ueberall ist eine entschiedene Abnahme der Bestellungen
aus «eue Licserungen zu bemerken. Aus's Neue wird
von großen Importen amerikanischer Streifen und'
Bänder für die Röhrenfabrikation zu einem Preise, der
um 25 Schilling per Ton niedriger ist als derjenige der
schottischen Producenten, berichtet. Im Zusammenhang
mit der Ableitung der Bedarfsdeckung nach Amerika
haben bereits mehrere. Werke in Coatbridge und den;
angrenzenden Districten den Betrieb eingestellt. Tie-
schottischen Stahlprodncenten haben ihre Notirungen
für Etahlplatten um durchschnittlich 6 Schilling, d. JjJ
um ca. 5 pCt,, ermäßigt, können aber trotzdem neues
Aufträge nicht hereinbekommen. Allgemein wird über-
die hohen Preise für Kohle geklagt.


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 141.
Seite b.
23. Mai 1900.
B«ste»eru«s der Jndnstrie-Aetten-Sesell-
schafteu. Der „Bund" ist mit der Ausarbeitung eines
GesetzvorfchlageS beschäftigt, welcher die Aenderung der
Besteuerung der Jndustrie-Actien-Gesellschaften »um
Gegenstände hat. Er richtet an die Aetten-Gesellschasten,
weiche Mitglieder deS „Bund" sind, dar Ersuchen, ihm
mit zweckdienlichen Daten an die Hand zu gehen.
Der ConcnrS wurde eröffnet vom k. k. KreiS-
,geeichte in Budweis über daS Vermögen deS Carl
! I i r a, EnenwarrenhändlerS in BudweiS, Land­
straße 36. Maffaverwatter JUDr. 9t. Benisch, Advocat
tn Budweis; Gläubigertagfahrt 3. Juni, AnmcldungS-
frist 30. Juni, Liquidirungstagfahrt 14. Juli.
Wiener Börse.
Wie«, 33. Mai. (Officielle Course von
P Uhr Nachmittags.)
Keldco'irs
Den. W
t ipicrrente... 97.40
ilberrente... 97—
. Ocsterr. Goldrente. 114.80
Oest. Kronenrente. 96.05
Ung. Goldrcnte 4°/» 114.75
^ Ung. Kronenrente4°/« 91.40
^ Bankaktien... 1777.—
Creditactien..
London ....
Reichsmark..
LO-Mark-Etücke..
Napoleond'or..
Jtal. Banken..
K. k. Münzducaten
«k!dc»i!i«
Ctft. «.
. 717.—
. 242.40
. 118.25
23X6
. 19.27
. 90.40
. 11.34
Privat- Börsen- Telegramme.
öl. Wie«, 2S. Mai. (Telephonischer
Bericht) fM t t t a g s. B ö r s e.] Die
hentige Borvörse war wieder von der gestern an
der Rachbörse in Berlin eingetretenen Flauheit
ungünstig beeinslntzt. Dazu kam auch «och, daß
die Abendbörsen in Frankfurt und Hamburg
nicht entsprachen «nd die Posttionslösungen in
Straßenbahnactie« lveiter fortgesetzt wurden.
Die Tendenz war demzufolge ausgesprochen
schwach, und waren speciellMontanwerthe stärker
rückgängig, trotzdem aus Berlin für heute bessere
Taxationsdepeschen vorgelegen sind.
An der MittagSbSrse machte der Rückgang
in Eisenwerthen weitere Fortschritt« «nd ver­
staute die Gejamrnttendenz einpfindlich. Für die
Flanheit toaren keine sachlichen Momente be­
kannt t'.nd es war lediglich die Lustlofigkeit,
welche fortgesetzt Posttionslösungen provocirte.
Das auf den Markt kommende Material fand unr
zu wesentlich billigere» Coursen Aufnahme. Am
Schlüsse der Börse verstimmte auch der Rückgang
der Renten.
Bor» den AuSlandSbörsen war Berlin
schwach. PariS schwach, LpCt. Reute 100.93,
Ottomanbank 572, Tabak 318, Lose 12«»/,. Zu
London waren Minen schwach, Randmiues 38' ,.
(Wiener S<
Febrnar-Rcnte...
Mairente
Dessen-. Kronenrente
Silbe rrcnte
Ocsterr. Goldrente..
Nng. Goldrcnte...
Ung. Kronenrente..
1880«» Ganz«....
1869er Fünftel...
1864er Lose..
Credit-Lose....
Wiener Coiumunal-Los«
Theitz-Lose
Türken-Lose
Nng. Crcditbank..
Wiener Bankverein
Böhmische Nnio»..
Zivno
Leniüerg-Ezernowitzer
Graz-Köstachcr
Rorbbahn
Rordwestvahn
Pardubitzer
Elbeihalbahn
Buschtehrader 1
Wr. Bau- n. Betr.-Ges.
«Sr. Ban- u. Betr.-Ges.
»»nan-Dampfschiss..
Tabal-Aetien..". r
Wasfenfabrik.. .-
Alpine Montan.. >.-*
Poldi-Hütte...,
rager Eisen..
öhmijche Monta«
Wiener Bangesellschaft
*
-Course.)
23. Mai 22. Mai
,
97.40
97.65
97.20
97.45
96.55
96.75
97—
97.25
114.80
115.85
114.85
116—
«
91.35
91.40
135.—
135—
158.—
158—
202.50
202.50
398.—
898.—
168.—
168.—
882.—
386.—
•.
138.25
138.25
115.50
11«.—
717.25
720.75
285—
286—
585.—
587.50
442.50
446.—
,
722.—
723—
511—
513—
92*.—
934—
,
262.50
.
259.—
.
443—
649.25
652.—
108.56
100.50
526.—
6290.—
6300.—
■
400.—
870.—
,
476.—
470—
1180.—
1187.—
610.—
8010.—
—_
334.50
841.—
826.—
380.—
720.—
742.—
V
784.—
292.—
200—
•V
360.—
357—
V
505.—
515.—
572.—
570.—
504.—
2070.—
2110.—
1*70.—
1505.—
87».—
880.—
177.—
Wienerberger?... 748.— 78®.—
Hirtenderger.... T.. 688 .— 678 .—
Schodnitza. ......, 1755.— 1765.—
20 FraveS^Stück« 19.27 19.27
PariS 96.27 96.27
Jürich 95.66 95.60
London 242.4« 242.40
Deutsche Plätze 118.27 118.27
Markscheiue ........ 118.25 118.25
Rnbelscheine• 255.75 256.—
ESeomPtesätze: *•'„ 4'/,.
Mattes Ausland und ansländische «erkäufe t»
Goldrenteil verstimmte»: dnrchwcgS abgeschwächt.
Rachbörse: Credit 71«.—.
Berlin, 26. Mai. (Priv-Tel.)
Begiu«
Oeperreichische Credit
DiSeonto-Commandit.
Berliner HaudelSgefellsch«
Deutsche Bank..
Dressener Ban!
Italiener ....
Bochnmer ....
Lanrahütte...
Dortmunder Union
yarpeucr ....
Gelsenkirche«..
Hibernia ....
Consolidatio»..
Llohd ......
Transvaal...
Türkenlos«...
Hamburger Paquet
Große Berliner Straßenbahn
Schuckert Eleetrität..
Dentsch-österr. Bergwerk
Concordia
223 50
183.75
156.50
196.50
, 154.—
, 93.50
246.87
257.—
122.60
225.37
212.75
283.87
, 392.—
, 122.20
216—
,116—
, 126.25
Schloß
830—
264.25
192—
800—
282—
93.50
226—
129—
120.62
762—
255—
236.25
186—
224—
259—
175—
145.25
246.75
810.—
161.25
228—
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreiohischen
Mit-Malt für lalel i. Geisfte,
Prag, Graben Nr. 10. «9
Verwahrung and Verwaltung tos Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 33. Mai. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühsahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 8.12 bis 8.14, per Herbst 8.37 bis 8.38, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.63 bis
7.65, per Herbst 7.76 bis 7.77, MaiS per Mai-Juni
5.83 bis 5.84, per Juni-Juli 0.— biS 0.—, per Juli-
Aug. 5.88 bis 5rS9, August-September 0.— bis 0.—,
September-October 5.98 bis 5.99. Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.43 bis 5.44, per Herbst
5.63 bis 5.64.— Tendenz: Fest.— Wetter: Schön.
Wien, 23. Mai. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.) Auf Meldungen über
neu« Wetterschäde« in Ungaru hat die Tendenz sich
abermals befestigt und die Course von Weizen und
Roggen verfolgte» eine park aufstrebende Richtung.
Speciell Letzterer war in regerer Nachfrage gestanden
und erbähte sich sein CourS nm 9 H.; gegen Wochen-
schluß beziffert sich seine Steigerung auf 18 H. Hafer
und Mais waren ruhig, nahezu unverändert. Bom
AuZlande liegen diverzirende Notirungen vor: England
meldete matte, Paris feste, Rcw-Aork unveränderte
Haltung.
Umgesetzt wnrd«: Herbstwelzen z« 8*33 und 837,
Hcrbstrvggen zu 7.70 und 7.75
ES notirte- Mai-Juni-Weizen 8.10 bis 8.14,
Mai-Juni-Roggen 7.55 bis 7.60, Mai-Juni-Hafer 5.46
bis 5.47, Herbsthafer 5.62 biS 5.63, Mai-Juni-MaiS
5.65 bis 5.86, Juli-Angust-MaiS 5.90 bis 5.92, Eep-
tember-October-Mais 6.— bis 6.01, August-September-
Raps 1420 bis 14.30.
Budapest, 23. Mai. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per Mai 7.86 bis 7.88, per October
8.11 bis 8.12, Roggen per Mai 7.20 bis 7L1nom., per
October 7.36 bis 738, Hafer per Mai 5.08 bis 5.09 no«..
per October 5.31 bis 5.32, Mais per Mai 5.57 bis
5.58, per Juli 5.61 bis 5.62.— Wetter: Wann.
Weizenofferte mäßig. Kauflust schwach, Tender«
Ruhig.— Umsatz 15.000 Mtr.-Ctr.
Preise unverändert. Roggen sehr fest, Gerste ge­
fragt, Hafer ruhig, Mais gesucht.
Termine eröffneten ruhig, im Verlaufe auf gute
Kauflust steigend, Schluß abgeschwächt.
Gekündigt 500 Mtr.-Cü. Weizen, 9000 Meter-
Tentner Rvaaen.
Berlin, 23. Mai. 2 Uhr. Weizen matt, per
IM 15475, per September 157.50, per October 158.—.
Roggen ruh., stetig, per IM 149.75, per September
148.50, per Oktober 14&50.— Hafer stetig, per
IM 13475, per September 131.—, per Oktober
^ Mais stetig, per Juü 109.50, netto 108.25.
Wetter» Schön.
Liverpool. 23. Mai 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen per IM nominell ruhig, '/« niedriger.—
Mai» bunter amerikanischer per Juii träge,
/, niedriger.
«ochett-MSrkte.
Pilsen, 23^ Mai. (Wochcnmarkt.1
führt wurden 76 Fuhren mit 1011 Hektoliter Getrei
Zuge-
iß*
^... ^ide.
4mvou entfallen 537 Hektol. auf Weizen, 327 Hektol. auf
Korn, 16 Hektol. auf Gerste, 231 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.- Weizen bester St. 18.—l
mittlerer 3. 17.45, mindester St. 16.60, Korn beste»
Ä. 16.—, mittlere- K. 15.85, mindeste» SL —,
Gerste beste St. —.—, mittlere K. —.—, mindest»
K. 1470, Hafer bester K. 12.90, mittlerer K. 12.65,
mindester Ä. —, Erbsen beste K. —, mittler«
K.—.—, mindeste St. —.—, Wicken beste K.—.—,
mittlere K. —, Erdapfel beste Ä. 5.45, mittler«
K. 5.15, mindeste K. 0.—, Heu bestes K. 9.—, mittlere»
S. 7.60, mindestes St. 6.60, Stroh beste» K. 460,
mittlere- K. 3.40, mindestes K. 2.40.
Kaffee.
Hamburg, 23. Moi. 2 Uhr 30 Min. Santa»
good average per Mai 37.25, per September 38.50,
per December 39.—, per März 39.75.— Tendenz«
Stetig.
Havre, 23. Mai. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Mai 45.25, per September 46.—, pet
December 46.75, per März 47.50.— Tendenz: Stetig»
Zucker.
Prag, 23. Mai. 3 Uhr- Min. Aussig Lau«
dungSplatz K. 27.70.— Tendenz: Stetig.
Magdeburg, 23. Mai. 12 Uhr— Min. /, 4, August -Sep­
tember 4 m /, 4, Sept.-October 4"/««, October-Nooembet
4"/,„ November-December 4"/,., December-Jauuat
4"/«„ Januar-Februar 4Februar-Mä^ 4"/»*
Märr-Avril 4-»/
J Neto-York, 22. Mai. (C.-B.) Baumwolle.
Mew-Aork loco 9'/^ per Mar 9.36, per Juni 9.18,
per Juli 9.12, per August 8.76, per September 8.Ich
per October 7.93, per Novcnrber 7.73, per Dccembet
7.77.— Baumwolle in New-Orlean» loco 9'/»^—
Zufuhren: 7.900 Ballen.
Nachtrag.
rp Wie«, 23. Mai. (Priv.) Die N a 4*
börse war etwas fester. Credit 720.50,
Staatsbahn 653, Alpine 507.
—r. Berlin, 23. Mai. (Priv.) Don«
nerswarckbütte Gewinn ersten Quar­
tals 1900 1,138.000 Mark gegen vorjährige
701.000 Mark.
Lotto-Ziehung.
Prag, 23. Mai.
82 87 «4 43 88


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 141
Seite 7
23. Mai 1900.
SriÄÄ l .‘SBOHNISCHE♦ OIIOI-BMILSiÄrÄT:
Inten, MCnzsorten und Coupons, Eingaz. Act-Capital K. 20,br. 120fl.HPh.pr.et.
8 Staatsschuld der tan
Beicharathe vertretenen
Königreiche u. Linder.
£(«. «clbt. flmetfr.100*. 4%
. Kmuaaate f. SÄ ■*. 4
. SnoeR.«ratt {. 300«!. R%
Bgenhahn-Staatsschnld-
verschreflrangen.
Rldrechtb, t €. 100 tu 1000«. L>/,
fajobt W- Sold fleuersu. 1
„ Knt 1890 4
S-Uzischet 8nab.<«nL 1896 4
D-liz. rrodin-^chuLo. 1889 4
x.&nib..SUL 1896 4
iktft. sbcmki im
rflt f. &. Pilse» MxL 4
MU. k. 6t Emicho» nert. 4
tut 1 6t Leplitz Mit 4
a der 6toU sä Hasdeldt
Lriefl... »el. 4
, t B. CSÄai. »erl. 5
! 1874 (6. s. «.) best 5
* 1894 j. 900 ftt tot 4
Xm \S:l
97.26
97.26
168.-
184.50
168.-
302.63
208.-
901-
116.-
98.75
83.20
96.60
94 M
94.66
442.
431.50
426.
440.—
430.—
424.
-—
-—
94—
94»
93.80
94.®
96Ü5
94»
I4—
94»
S-
93»
94.50
93.60
93»
94»
W»
112.-
113.-
112—
115.50
110.60
96;4C
97—
96—
95.—
96—
95.-
94»
®»
94»
76.20
76.—
76.20
94—
94.70
94—
93.75
94.50
93.75
94—
94.80
94—
llb.76
116.76
116.75
94.®
95.-
94.20
94.20
96.-
94.20
116.20
91.60
81.95
120.90
99.70
116.75
K». ©ottroöe f. 100 fi. R. 4%
- Kromenrenle f. 200 Kr. 4
m Jnoestitioulanleih«.• 3 1 /»
. Etaats-Eis.^lnl. A1Ü0 fl.
ßl. «-Id I. 1889.. 4'/, 120.—
. Eti.-Ar,!.ilMfl.N.Eilb.
V 3.1869...•• M »9-
«m. Oltb. Liaais-Obl. «. S-1376
A IM fl. G°L s. IM fl- «°u>-
5 ab lWo ES..... 116.76
„ [.M5L406T18- 4 V. »8L>
.iserne Khor-RezvNr.
,A.-St«»l.80. s. Sw«. 8 77.- 78.-
Saa. BrAuu^bil. s. 100J. t. *B. 159.— 160,
. A 60 fi. für IM< t. W. 159.- 160.-
*Vifr«fSttU£ofe ... 4 138.25139.®
£sot.n4ich.4
. PlienS.-Echnldsch. 230L. 4
Bukoloisaer Bob.-Creb.-4t 5
..«
Central -Babencrediibanl Sflrrr.
ianert. 45 Jahren vert 4>U
. (0. {.200Ar. 4
. 34. e.s.S.2
» 94. >. 23. 2V,
. 94. ©ob 2V,
Htrb^3n{tfJBetf..a^(»t.A200a.
vßsjfrjte.h
. 50 3. bett 4Vi
bratrbab 60 I. best 4
, v»b.4lr..«. f. 200 *t 4
©alij. Lanbedbanl... 47,
, Eom. OdI. TL SttL 5
.,, m.thu4V:
Landers, f. Bo4men n. Herr. 5
Mähr. Hhpotheienbanl iaserh.
36 rerl. I. B. B»^%
’ 200 »u 4
Mähr. Lasdercnltnr-Ba-l
6onu4DbI. 200 «t 4
©iksti.’Dbl.. 4
Nederäfterr. L.-H.-A. derl. 4
Vesterr. Hapothekenbank. 4
Oeflert-bwg. Ban! L 400. I.
vert I. «. 4
.. 50 3. 4
89»
——
99»
94»
®.B0 94.50
101.50
102»
101.50
96.®
96.76
96.®
96.25
96.76
SS.®
91»
92.40
91.80
93—
WO—
99—
94.76
®.7ö
94.76
94.76
».76
».75
94.60
»»
94»
IM»
106.7C
IM»
95—
95.40
96—
100.60
101.40
ioaeo
97»
98.70
97.70
78.75
78.75
78—
76—
89.70
89.70
97—
98—
97—
92.-
109.50
98.50
92.-
91.60
99.-
101 .-
100 .-
103.601
116.16
91.40
81.76
120 .-
99.-
Tom.4vt Pest nno. bert 6. W- 47, 98.601 99.26
, 60 Iäfjt. 200*. 4 Ä2Ö 94.25
m Com.-Obl. mit
10% Prämie 47, 102.25103.®
» 6%. 200 *r. 4 94.— 96.-
. ...» 47- 98.25 9925
Spararflav. Pest. i. 50 3. ß. 4 1 /,' 98.25 99.®
. 50» S.W. 4 91.60 92.66
.. PldS. H)3- 8- 4 94.® 95—
ttng. Bod^Er.-Jnsl. brl.«. W. 47- 99.76
» 41. 4 92.23 W.80
, rvi.LMKr. 4 93.10 94.-
. 63» 37- 81.- 82—
Ung. HWeähelS., 40 ä. S. 6
." 42V,. 47, 96.50 99.
;. 60’ 4 96- 97—
. 50 f. 200 fc. 4 93.® 94.®
. Emu-Sch. 603-47, 98— 99.-|
. Com.-Obl. 10%
60 3. *. SB. 4 100—
»*0. 1.343 8 101.76
Ung. Local-Eisrnb.-A.-«. 47, 96.50s
, 4 94.-
117.®
98.-
77.60
169.-
169.-
198.®
RchO
9».-
91.70
92.60
9L60
97A0
9O86
96.—
90.—
90.
92.76
9CS0
V01.40
122.40
92.—
96.60
9a»
88.50
99.10
109.-
94.70
94—
92.76
96—
9ato
92»
96—
®»
97
93
93—
93.60
«.
88.
M.75
108—
9a
94»
96.30
mai
97—
99.»
98» 99»
Eisenbahn-Prlorttits-
Obligatlonen.
103—
96—
96—
9A6C
96»
98—
9a?0
98.70
»dSahn-Geseris»-«
gaimar-3sS5W Ar.hb.8R. 8
«utttOdS. SCO 8».,,
fftt 100 t Rool 5
) 3R. fbm. 4
PerSrnlmngä-Bah»
{. IM fl. Rots. 4
93—
110—
99.50
93—
92.»
ICO—
101.50
100.50
108.60
109.60
98»
92—
»tec
99.—
101—
100 .-
102»
96.40
96»
94»
97.40
98.40
99.70
89.70
0. Obligat von sonstigen
Transport-Onternehm.
.w—■.«ria", t. sag. «eesch.^l-t 47,
89.70 Daw^Lampfich.^. f.Müjt»-6
" 200 SRt.. 4
«m. 1888 f. 23038. 4
96»
96—
98.70
®.70
98.50
93.»
Lchlaheoara
heutig« geflr.
Seid
«aare «eld
9«.—
. Enu 1873 5
, «n,. 1887 4
S-MLi t wOfi.». 5
Tau 1890 >. 100fl-N. 4
118.®
109.40
»4.90
ics^-i
103.50
9S.2Ä »4.-
105» 106—
'.25
uaeo
9C.75
Llehb i
©10.1881 500 Gold 5
, Em. 1883 500. 6
. em. 1384 600, 4V,
. e«. 1837 500, 4
, Enu 1895 6000, 4
Obligat, industrieller
Qesellsc hatten.
103— Avatwig., SSHuu Em. 1896 4
»6.—, Mb. f. 250 F. 4>/,
96— Pobihültk.riegeig^F. f. 200*. 4
Präger Si,.-gn». f. 100 «.«.5
99» «nbolphrhütte FeinSI. So/, 4
Union Eisen s. Blech 1894 5
L Diverse Lose.
Per Etäck.
») Berzinrliche Lasb.
Bvdencreditanst, Sflerr. all».
Präm. schuld»«. Sm. 1SD 8
.. Em. 1889 8
119.®
110.20
95»
104»
104»
106— WS,
100.76
—109.
93.®
96.20
96»
Danau-Regul^Loje o. 1.1870 6
102.®iUna. HhboihS.Präm^SchuNw. 4
94— Trrest. Stadt-Nnl.. 100 EM.47
98.®.„ 60. ä.W.<
98.® Serb. Präm.-Anl. A 1003««. 2
gi.&Oilärtenl. a 4003«. mtt Cp. V, W
^ Nuberziasliche Lose.
9L60iBubap.BasiliS»(Dmb.) 5fl. ä.W.
92.50 CrebU-rlnstalt
IM fl. Vtm. 4
Ard. B. 1.100 fl. Rom. 6
i. 1871 f. 100., 6
Em. 1872,. IM.. 5
, Em. 1806 f. 230 Kr. 4
Tentschbr.-Humpol. LocalS. 4
Dnx-Bobenbacher Cisendaha
Em. 1891 s. IM fl. «um.. 4
1883 f. 100 fl. Nom.. S
gerd.^idb. Sm. 1886.. 4
Em. 1387 Eilb. 4
Sm. 1887 gocasi. 4
Em. 188S.. 4
Sm. 1891 .. 4
, Em. 1898 .4
Mnstirchn.-Ba«rer ... 5
Sraz-KSflacher. .... 47,
II. Em. 1871 ... 5
M. »w. 1872 ... 5
Kaschan-OberSeraer Eilenbahn
Em. EW. 4
. Em. 1891 EllS. 4
91» (äst. feteO Cm. 18S9 100 S. R. 4
LemSera-Eicrnowitzer Bah»
97» Sm. 1884 4 ab 10»/ o 86..
91» Em. 1884 f. 100 fl. Rots. 4
Seoben-lSorberab. Em. 1893
„ f. 100 a «L 200 *r. S*. 4
?6— Oest. Nordsestb. .... 5
90—' lit. B S
90—. 8m. 1885s. 100AR.6.4
92.75 Prag-D.il« Eisenb. Em. 1896 9
«richesbäg GaSNmh-rana.
amlder Eisenb. f. 200 Kr. 4
gtaoiäb^W. 6000fr. Ja.®.8
91»
101.50
101.60
101.50
94.50
81— Elan,..
Innbbr. St-Aul..
9g.60 «rotauer üott-lfal.
SS.- Laibaq. Präm., 20,,
W.25 Ösen, Stadt... 40-_
98.— P-Iffh 40, E.M.
Rothe Kreuz »flerr. 10. «. W.
1M.50I1M—.. uszar. 5.
102.75 wl.75 Rnbolphstrstimg. .10,,
95» Salm 40. C.N.
94.— Salzbsrg. Pr.<«at 20. ä.W.
6t. Senoi« ... 40, E.W
SlanMauer...®, ä. W.
Walbftein ... 20, E.M.
Wiener Com.-L. 1874 IM, r. W.
Eennnnscheine b. 9,Pränu-Sch.
b. Vob.-Trrb^lnst. Em. 1880
.„.. ISA
,b. 4% P.-Sch. b. sng.
95.60
101.40
122.40
en­
ge»
sa-
1874 500 ",', 8
' X.8aul886500. .8
I
m I. tau ÜXJ ft R. ®». lit. B a-
Saat«eifb.-«.2Ma8. SJt.81—
«übbahir6Ses. 200 fl. 6.0c. 1—
Südsordd. «erd. 200 ft CM. 18—
Dramwah-G. neue Wies«
f r.-Act IM fl... 10.- 218—
t.-Aet. IM fl... L—178—
U--..gal. Elf. I. 2Ma S. 19.88%J414.—
^fegb Sb.®.200fLS.19.78»/j420.
Stast»clienb.-G.geoir«E i
.sie
Gelb jWaarei »«T
heutiger fgestr.
L Actlen von Banken.
Per «ttit 6% ®*«fu4.
iioia Letzte DIb.Kr.
lCa4oj'*aflM6»at 200 f. ... ta-|299. -(237—1988^-3
Banb«. Wies« WO%. 32— 513— 515— 513.60,
Bobencredlt 200 A. .Kr. 37>/,9S4.- 939— 940.-1
«eutral-Boden-C.-«. 200A. SO.— 558.— 560— 553.—'
Eomm -Peff« 600 fl.. 150.— 2668. 2372. 2670.
Trebit-Anst-I» WO fl. f. C. 36— 730.50 721.60 728.7h J
Creditbauk rmaar. 200 ft. 36— 7-23.— 7®._ 723.-1
Cred.-g. t. {. Prrt-U. *.».*. 14.- 1
D-poflteuS. «Ilg. 900 a. 24.- 435.76
SAcoabteb. S0H». 200 A. 80—
9L J®taBnbteg. n.^st. 600 fl.. 70.-
»c^ u. Wechkir. ung. 400«. 28.—
«at «et^gp. 200 fl... 52—
Wir» a. Lassen^«. 200 fl. 27—
vtzbÄh.-«. »a 200fl.30>/A 9.60
. ung.lMa«.Sr. 2L-
Länderbank äfl«e. 200 ft 24.— «□.njwj.au
105.— Sanbettonl f. Born. u. He«. 6—105.501C6—
_ Landw.CredrtS. f. B. 200 fL 20— 350— 360—
10a?5 Sfercnr' 290 fl... .46— 800— 801—
Oeft.-muj. Sank SM fl. 102—1776. 173L
nag. »triff. 3. a.®. WO fl. 12.-1^—189.--
Oawabanf 200 (L... 84— 587— 689—
. böhm. WO fl.. 15— 262.60 263.60
...- ^.-kehrSSk. allaem. 140 fl. 17.— 328— 330—
!i 12»(11S.4C m-gojZivnost. büSa 100 fl.. 14.-1259— 260.-
93.®
96»
89.60
231
aaa-
334—
234—
235»
234—
J®5—
346—
335—
[252.—
264—
252—
234—
®2.—
,365—
376—
365.—
170.—
170.—
1900.
1430.
495.—
680—
481—
198»
456.-
445.50
436.®
1910.
1430.
493.-
68G.5C
485—
200.
453—
446.50
Tersicheraigsanstalten.
Stete 600 «.16800.
Hagel- s. 3iückb.-St-G. sag. 100 ft 309.—
Actlen von Indnstrle-
Unteraehmnngen.
Letzte Div. Kr
v-ugefellsch. »Ilg. ». IM fl. 10— 178— W2—
vrüz. KohlenSernb. IM fl. 32 .— 888— 890.—
Braun« Brau«e,-A. 100«. 12— 222—.326.-
Dunamit a(obel.a. 200 fl. 90— 1000. >1100.
Saridn« Eis. n. Stahl IM fl. 8— 191—!1«I—
«rsend.-B«t-L. ist. IM fl. 23.-416— 418—
Erje.rbahnw.-Leihg. I. 80«. 20—334— 343—
lilbemähl, Papie^b. 100«. 5— 110—141.60
6880.
213—
74»
117—
116»
14.-
4C0.—
132.75
66.60
73.®
60—
137.50
133.60
4t 70
21—
386—
338—
386—
28—
29—
23—
50—
52—
50—
»-
»—
28—
490.—
3115.
403—
»il—
330.
442—
334—
8245.
1186.
742.-
620.-
6300.
419—
527—
349—
643.-
2100.
787—
4M.
1 ®—
®5._
394—
280—
661.76
109.®
« 7 a-
13.-
83.-
181.75;
64.50
71.®
49—
1R.50
132.50
40.70
20 —1
... ungut. 100 fl. 16— ®0.— 255—
Hirtrnbg.P.Z.n.M. 400«.«. M—675—
grmgb. Sp.ir.ch.MG. SMfl. 36— SM.—
Jute-Spimi. U. SB6. ö. 200«. 20—pW—
«v.itensgeb. Kalk- n.«. 200«. ÜO—1605—
ffönigAgof. ®.*0. 400». fl. 40.- 668—
Lehkam-Io'ephSchal 2M fl. 12.—1®4.—
Lieünger Brauerei 100 fl. 16.—[320.
Lobofitzee Zuckerfabrik 120 fl. 82.—[
6b» 63.60
177.® >175.25
60.50| 69.50
185.-
1B—
130.
173—
3025. 3015.
407— 403—
3:2—|345—
30—1336.50
443— 442—
340— 334—
330.
tariern. 200 fl.. 32—
-A.-G. tmeiiu 200 K. —u—
Wiener 900 fl.. 2-4—
(flertr .-a.-®. -2.Bnb.lMfl. 13.
6®—.628—
646— 648—
253—®4.
4C2.-&5.
[238—®9.
436/
1900.
1420.
490.
680.
481 j
198.60 j
465—J
442.50
106.5»'
369.-,
806.-7
1775.
188—
588.6»
232.50,
323—
25&—•
6300.
209—
178.—i
394.-1
222—
1036. i
i9i.—:
416.—
338—:
140—!
623—i
542.-4
253—V
401—i
233— i
280 .—i
680—t
590.-4
610—,
505—!
668—
®4.—i
330.—!
Locoml-zab. ®. SigY 9U0’jt 40i—1780—
Mafch.AÄ.Danslu.E. 10,fl. 22— 513—
Momangesellfch. 200 fl.. 80.—1505.
. ist. alpine 100 fl. 90— 616.60
RordbShm. Kohlen. 200 fl. 60—1740.
Rotbnng. b. Kohlend. 100«. 10— 240—
O.-ung. Hütten- >1. B. IHi fl. 13—>225.-
P«tmoo,erSatku.P. IM«. 23—,890.—
Pilsen« A.-Br., erste 150«. 132— 2130.
.Poldihütte-, T.-,s. 200«. 20 615.-
t rag« Eisenindustrie 910 l.130—''
imamnranh Eisenw. 101 fl. 30—
,9iubo!ph4h.",,)einbl.2Mfl. 24—
Salgo-iarj. Steint. 60 fl. 34.—
-Schobnira" Petr. 600 ß. 120.
simmering Wasch.- II. Wliz. 20—
Teppich (Pp.Haas) IM G. M. 4.—
Drrsailer Koh!cnw.-G. 70 fl. 21—
DLrk. Tob. 6UÜ Jr. 40-/.E. 0.10— an
Unionbauüuiter.-G. 100 fl. 14 201._
Waffcnsabrik oft. 100 fl.. 8— 357.-
Waggonleih-G. int. 400 St. 70—
, Pest. 40 0 St. 70—
Weftdähm. Bergbau 100 fl. 14—
767—
547—
760—i
543—:
3266.
11»0.
746—
623—
3255.
1194.
740—
6 ®—
6316. 6300.
4®-
529.-
419—
527—
®1— ®1—
547.—
2200. S10C.
721.-
471— 471—
ÖO.
186—
267—
398—
290—
640—
788—
478—
185—
260—
394—
280—
220—
183.-
418.
Wienerbera. 60% S. 200 fl. 34—
Wiener ZeitzS.-Ä. I. 100«. 12—
Zuck«-Jnbuft. dihm. 100 ft 16—
9. Devisen.
Vista.
Amsterdam f. IM Host. Gald. 3 1 /,
Brüssel s. 100 graue«.. 4
Teutsche Bankplätze s. 1MMI. 6>/,
London s. 10 Psb. Sterling. 4
New-Sork für IM Doll.. 5
glal. Banlpl. 100 L. no. ital. 6
Pari« s. IM FreS 3V,
Peteribnrg f. 100 Rubel.. 6‘A
Zürich u. Basel f. 100 gtc.. 5
Schweizer Plätze f. 100 0«. 6
274—
181—
764.50
240—
244-
200.10
118.25
212.40
9040
, 96. 27,
96»
96.6s; 1
1515. 1606. 1
> 620.75-
174a’
■ 240—j
227— 223— J
395 .—> 890 —,
2108. 2170.
507—!6M—
2100. i
585 —:
474—
643—
177a
356—
78.-4
420—'
293.-9
au—
311—364
1030. 1010.•
1070. 1060.
271—
177—j
750 —'
238—1
340—
200.30
ua45
242.60
90»
93 37,
200.15
118»
242.42,
90l45
,98.27,,
662.75652.®
llsl»
381—
0. Valuten.
99751 95.66
90.75 95.55
i«-— >«ais. Münz-Du:a!en. pr. StT.
°<7—I Rand-Ducalea.,
120 granes-Stücke...»
217—120 Mari -tücke ....
178—jSob«eigti4 .... m
414—sDeuische Reichib,-Noten,
4®.-|3tat Baute. f. 100 ital. Lire 1
-IPapier-RiiSel.... pr. Stf.l
11.38t 11.42 11.38'
11.341 11.88 11.34,
19.26 19.3ö! 19.27;
®.04 W.74 20.06:
24» 24.39 24.29
iib.26112.45 liaaai
> 90.40 ÖO.6OI 90 45.
2.501 2.571 2.56


[ 2023-06-29 10:51:47.171 - 19000523 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 141.
Seite 8.
23. Mai 1900.
Arrs dem Amttzblatte der „Pr. Atg."
Vom 22. Mai.
FirmaProtocoMrungen. I« Prag. Die
Ginzelnfirma: „Dioh^ a Wych" Hauptniederlassung in
Prag; Firmainhaber: Franz X. Wych, Kaufmann in
Prag. (Die gleichlautende Gesellschastsfirma gelöscht.)—
j-Die Einzelnfirma: „Florian Nickel", Hauptniederlaffung
In Prag; Firmainhaber.- Heinrich Lange inu. (Die
«leichlantende Gesellschaftsfirma gelöscht.)— Die Einzeln«
hrma Vacl. Pallas ml." Hauptniederlassung in Mühle.
Firmamhaber: Wenzel Pallas jun,, Ziegeleibesitzer in
Michle.— Die Einzelnfirma: „Nieder- Warnsdorfer
mechanische Weberei Klein u. Eo.", Zweigniederlaffung
in Prag der in Warnsdorf bestehenden Hauptmeder-
laffung, Firmainhaber: Bertha Klein, FabrikantenS-
f' sin in Prag— Bei der Gesellschaftsfirma: „Gesell­
st zum Baue von Arbeiterwohnungen" in Prag das
waltungsraths-Mitglied Franz Richter, Procurist
her Firma „F. Richter u. Eomv." in Smichow. (Das
DerwaltungSraths-Mitglied Rudolph Richter gelöscht.)
— Bei der Gesellschaftsfirma- „Praiski lirSmi banka,
deutsch: „Präger Creditbank", französisch: „Laocms äs
crfedit äs Prague" Hauptniederlassung in Prag, Zweig­
niederlassung in Kolrn, das Verwaltungsrathsmitglied
Dr. Gabriel Blasek in Prag. (Die VerwaltungSrathS-
witglieder Jgnaz Skutsch und JUDr. Friedrich Kauf­
mann gelöscht.)— Bei der Gesellschastsfirma: „N. Hell-
man", Hauptniederlassung in Prag, die in Falkenau
v. E. errichtete Zweigniederlassung.— Die Gesellschasts­
firma: „Schell u. Herrmann ", Hauptniederlaffung in
Prag, öffentl. Gesellschafter: Leopold Herrmann, Kauf­
mann in Prag, und Simon Schell, Kaufmann in
Prag.— In Böhm-Leipa. Bei der Einzelnfirma:
„Alfred Schneider" in Böhm.-Leipa die in Dresden er­
richtete Zweigniederlaffung.— Die Einzelnfirma: „A.
Bayer", Apotheke in Hainsvach.— Bei der Einzeln­
st rma: „A. Heide u. Söhne' in Böhm.-Kamnitz die dem
Joseph Eduard Hieke in Böhm.-Kamnitz ertheilte Pro­
kura.— In Brux. Die Gesellschastsfirma: „Aulickh u.
KLdner", chemische Fabrik auf Oele und Fette in
Dobromiekitz bei Laun; öffentl. Gesellschafter: Adolph
Aulickh, Grundbesitzer, und Wenzel KLdner, beide in
Dobromiekitz.— In BndweiS. Die Einzelnfirma:
„ckossllna LoubovL"; .Firmainhaberin: Frau Josephs
Kouba, Mühlenbcsitzerin in Nezdaschow Nr. 22 „an
Lorsns'Ln". (Die Einzelnfirma: „Vaclav Konba" ge­
löscht.)— In KSuiggrätz. Die Einzelnfimna: „Ant.
Rosenbera", Handlung mit Rouleaux-Bestandtheilen in
Birkigt bei Braunau.— Bei der Einzelnfirma: „I.
Willig", Gemischtwaarenhandlung in Rothkosteletz, die
Firmainhaberin Theresia Willig, Witwe nach dem ver­
storbenen Firmainhaber Jacob Willig.— Die Einzeln-
fctmtt: „Tlynek Hübscher" in Eipel; Firmainhaber:
Rathan vulgo Jgnaz Hübscher, Kaufmann in Eipel.—
In Leitmeritz Die Gesellschastsfirma: „Jgnaz Klein
ai. Comp." „Niederlassung in Auperschin, Bezirk Teplitz
«ir Erzeugung von Litzen, Besatz, Schnüren und
Börteln; öffentl. Gesellschafter: Jgnaz Klein und Carl
Genedikt Fabrikanten in Auperschin.— Die Gesell-
ffchastssirma: „M. Schönfeld u. Co." mit dem Sitze in
'Teplitz zum Betriebe des Handels mit Kohle; öffentl.
Gesellschafter: Sigmuud Epler, Kaufmann in Teplitz
und Flora Löwy, Handelsftan in Teplitz. (Die gleich­
lautende Einzelnfirma gelöscht.)— In Pilse«. Die
Einzelnfirma: „Job. Hanel", Hauptniederlaffung in
S ilsen; Firmainhaber: Johann Hanel", Inhaber eines
ommiffions- und Agenturgeschäftes in Pilsen; die dem
Georg Hanel, Kaufmann in Pilsen, ertheilte Procura.
!— In Reichenberg. Bei der Einzelnfirma: ,Ä. Raaz
rvt Sohn", Schaf- und Baumwollweberei in Neustadt!,
'die dem Oswald Beracr, Kaufmann in Brunn, ertheilte
Drocura.— Bei der Gesellschastsfirma: „I. Pfenningers
Söhne", Blattbinderei und Zeugstickerei in Grünwald,
-die in Alteibau in Sachsen errichtete Zweigniederlaffung.
— Die Einzelnfirma: „A. Raaz st Sohn" Schaf- und
Daumwollweberei in Neustadtl; Firmainhaber: Anton
(Raaz jun. in Neusiadtl. (Die gleichlautende Gefell-
lfchastsfirma gelöscht.)— Bei der Gesellschastsfirma:
-„Reichenberger Straßenbahngesellschast" der abgeänderte
H 6, 1. Absatz der Statuten: „Das Gesellschaftscapital
betrug ursprünglich 900.000 K.— 450.000 fl. zerlegt in
8250 Stück auf oen Ueberbringer lautende Aktien ü
400 K.— 200 fl. ö. W. Dieses Actiencapital wurde
Aber Beschluß der Generalversammlung vom 1.3. Mai
J.899 durch Ausgabe von 1500 Stück neuer auf den
Alebeibringer lautenden Actien ü 400 K. um 600.000K.
(erhöht, so daß daS gefammte Actiencapital dermalen
3,500.006 K., zerlegt tn 3750 Stück auf den Üeber-
sdringer lautende Actien ü 400 K. beträgt.
FirmalöiHuugeu. In Prag. Die Einzelnfirma:
«F. N. Richter'^ in Zistow.— Die Gesellschastsfirma:
Jpigm. Scharf", Zweigniederlaffung in Prag der in
Wien bestehenden Hauptniederlaffung.— Die Einzeln-
ffinna: „F. Fanta" in Prag.— Bei der Einzelnfirma:
OiV- F. Seid!" in Prag, der bisher eingetragene
Gegenstand des Geschäftsbetriebes in Folge Ans­
amung desselben auf den Handel nach§ 38 Gcw.-
8^5?- V'Der der Gesellschastsfirma: „Gebrüder Adler",
x\ ^ag der in Asch bestehenden
Hauptniederlaffung, der öffentl. Gesellschafter Georg
Im,” Die Einzelnfirma- Joseph
^ttrich m Hamspach.— In Königgrätz Die
Einzelnfirma^— „Wolf Heller", B äckerei und Grießlerei
in Nachob.— In Leitmeritz. Bei der Gesellschasts­
firma- „Wiener Bank-Verein Filiale Außig a. d. S. der
Director Dr. Joseph Joly.— In Reichender«.
Gesellschastsfirma- „Riege» «. Trenkler in Lrqnwatiou
in Reichenberg.
Der Rathgever 87.
(4094) S. F. Einen Landes-Jnbiläumsfond znr
Unterstützung von Kaufleuten kennen wir nicht. Auch die
von uns eingezogenen Erkundigungen haben ein negatives
Resultat geliefert.
(4997) Langjähriger Abonnent. L Der für
daS Landestheater engagirte Komiker Tautenhain war
vor 6 I,raren in dem hier gastirendea Ferenczischeu
Ensemble (Carltheater Wien und Carl Schulze-Theater,
Hamburg) in kleineren Rollen thätig. 2. Dom Abfärben
in weißer Wäsche entstanden« Flecke lasten sich durch
öfteres Waschen in Alkohol, d«m man nöthigenfall» etwas
Aether zusetzt, entfernen.
(5012) Langjährige Abonnentin M. P.
Caffeebonbons- 15 Gramm gebrannter Caffee werden in
einer großen Taste Wasser gekocht, durch «in reines
Tuch geseiht, zu einem Kilo gekochte» Zucker gegossen,
noch einigemal austochen gelassen, worauf man die Maff«
auf eine kalt«, mit Butter bestrichen« Platte (am besten
Marmorplatte) auszieht, in viereckige Stückchen schneidet
und diese nach dem Erstarren mit einem langen Messer
von der Platte ablöst.
(5019) Olga 1» Unterpokernitz. Ein Mittel, um
dem Abfärben unechter Stoffe vorzubeugen, gibt eS nicht.
Um keinen Schaden zu erleiden, soll man daher ver­
dächtig« Stoffe niemals mit andcren Stücke» zusammen,
sondern separat waschen.
(5020) Goldkind. Werthvollere Edelstein«, die
nicht ajour gefaßt find, werden in das Gold eingestemmt;
nur minderwerthigcre eingekittet. Hiczu verwendet man
einen Kitt, den man durch Zusammenmischen von gleichen
Theilen einer Lösung von Hausenblasr in Waffer und
von Mastix in Alkohol bereitet.
(5021) Externist. In Bezug auf die Zulaffung
von Extcrnisten zur Maturitätsprüffing besteht in Bezug
auf ein Maximalalter keine Beschränkung. Es können
demnach auch Bewerber zugelasten werde«, die über 30
Jahre alt find. Dar Minimalalter ist mit vollen 18
Jahren festgesetzt. In dem Gesuche an den Landesschnl
rath find der Studiengang und der Lebenslauf eingehend
zu schildern.
(4961) Vornehm. Kitt für Elfenbein- 2 Gewichts-
thekle Hausenblase und 4 Gewichtstheile Vergvlderleim
werden in 30 Gewichtstheilen Waffer in der Wärme
gelöst, dann bis zur Hälfte eingedanwft, worauf man
eine Mischung zusetzt, die aus 1 Drittel GeimchtStheil
Mastix und 1 Gewichtstheil Alkohol besteht, in die 1
Gewichtstheil Zinkweiß eingerührt wurde. Warm an
wenden.
(4970) Radfahrer 1000. Stellenvermittlung^
Abtheilung des Deutschen kaufmännischen BereinS in
Prag (Rückporto) oder Jnseriren.
(4973) Graz. Die Nachricht beruhte auf einem
Irrthume. In Ungarn ist die Annahme eines gleichen
Gesetzes wie jenes vom 14. Mai 1896, betreffend die
Dersorgungsgenüsse der Civil-Staatsbeamten und Diener,
sowie deren Witwen und Waisen in den cisleithanischen
Ländern wohl wiederholt angeregt worden; die An­
nahme ist jedoch noch nicht persect geworden.
(4974) Dumme Krau. Das Recept für eine
gute Fußbodenglanzwichse wurde erst im „Rathgeber"
vom 17. Mai unter (4960) „Otto B." mitgetheilt.
Weiche Parguetten werden durch daS Wichsen, selbst
beim besten Material, niemals so schön wie die harten.
Die Selbsterzeugung von Fußbodenlacksarben rentirt
sich nicht; jede größere Färb- und Materialwaarcn-
handlnng hat dieselben fertig vorrälhig.
<4975) Kälte 100 Joachimsthal. „Die Kälte-
Industrie" von Dr. Theodor Koller (Verlag Hartlcben,
Wien, 6 K. 60 fv). Eismaschinen liefert die Maschinen­
fabrik von Noback& Fritze, Prag-Bubna.
(4977) Eisenbahn. Mitglieder des VerwaltungS-
rathe? der Buschtehrader Bahn: Dr. Joseph Tragt)
(Präsident), Friedrich Tempskn (Vicepräsident), Adalbert
Ritter von Lanna, Max Egon Fürst zu Fürstenberg,
Dr. Carl Bachosen von Echt, Siegmund Beer, Dr. Alvis
Millanich, Wilhelm Kretschmer.
(4979) K. L. Zizkolv. Dem an die Statthalterei
zu richtenden Gesuch um Zulaffnng zur Bau- oder
Maurermeistcrprüsung muß der Eeburts- oder Tauf­
schein, der Nachweis der Erlernung der Erwerbet» (Lehr-
zeugniß oder Abgangszeugniß einer Fachschule) und ein
Nachweis über die praktische Verwendnug beigeschloffen
werden. Für die Vornahme dieser Prüfungen besteht bei
der Statthalterei eine eigene Commiffion. Die PrüfungS-
termine werden von Fall zu Fall bestimmt.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 23. Mai. 174. Ab.-Dorst, 2.
vorletzte Gastdarfiellung von Francb- Eaville D«m
i. I HoftPerÄheater in Men.
(In italienischer Sprache.)
La Travlatiu
Opera in 4 AtÜ. Msaioa dl Giuseppe Verifl.
Violett» Valery...... Fraae&s SavIBe
Al&edo Germont..».. Loxenl» Gaeralenie,
Gioixfio Germont MasaimiHano Davisoa
Gaston, VicomtedeLetoriteee Giuseppe Paust
Barone Oanpbal ...... Magnus Dawison
Harqnia d’Aobippiy .... Riccardo Dausaix
Dottore Grenvllie. .... Alessandro Haydter
Flora Bervoir,., .V.. Marta Frank
Annina .......... Carolina Carmadnl
Giuseppe ...... v*• Giacomo Stein
Conimisaionario ...... Filippo Veit
Eaflaeröffn. 6*/, Uhr. «nf. 7 Uhr. Ende nach '/.10Nh^
Donnerstag den 24. Mai. Bei aufgehobene« Abo».
Meisterfpiele in Prag.
V.
Die Jüdin von Toledo.
Deutsches tust. Landestheater.
Donnerstag den 24 Mai.
Zwetundfünfzigste volksihümüche Elaffiler-Lorstellung
zu ermäßigten Preiseu.
KigaroS Hochzeit.
Soodrsits- Gsscbenks
uud Brautanssiattußgcn
au Alpacca-Silber, Alpac6a, Bronce imdRetn-Nickel empflehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Bsrndorfer Metallwaarenfabrik
Prag 1, Graben 16 (bei drei Linden).
Illustr Preislisten gratis.
Deutsches Yolkstheater
(Kgl. Yeinberge, Heines Garten).
Gastfpielensemble unter Leitung deS DireetorS A. statt),
Mittwoch den 23. Mai 1900.
Die Dame von Maxim
(La dame de chez Haxim).
Schwank in 3 Auszügen von Georges Feydeach
übersetzt und bearbeitet von Benno Jaeobson.
Grevette, Excentrique-Tänzerin. Therese Schrott
Dr. Petypon, Arzt....... George Worlrtzsch
Gabriele, seine Frau Marie Corbach
Generale Petypon d« Grele, sein
Onkel ..... Paul Hopps
Dr. Mongicourt, Arzt, sein Freund Alfred Kühn«
Barlin, Versicherungsagent... Ferdinand Wernek
Verollier, I .... Earl Steffens
Corignon,!^" .... Sigismund Elfelb
Clemenrine, Nichte des Generals. Ully Kayser
Chautreau, Schullehrer.... Heinrich Gotho
Herzogin von ValmontL .... Marie Kronau
Herzog Guy, ihr Sohn ..... Beruh. Wildenhalü
Herr Mdaubarr Paul Guttmann
Madame Vidaubarr Martha Seepold
Herr Tournoi ........ Anton Schramme!
Mrdame Tournoi ....... Bertha Bittuer
Sauvarel, Unterpräfect Josef Frank
Madame Sauvarel, seine Frau. Henriette Böhm
Madame Ponant Martha Seepold
Madame Hautignon Franzi Brauer
Madame Virette........ Grette Horst
Madame Claux Lori Schikaueder
Die Baronin Haust Hardt
Chamarot .......... Edmund Binder
Gueriffac Alois NalS
(Stirne, Diener bei Dr. Petyyon. Franz Ludwig
Emile, Diener des Generals.. Robert Rolf
Ein Straßenkehrer Josef Frank
Erster,„ Franz Helfer
Zweiter! Josef Lug
Beginn der Vorstellung 7 Nhr.
Donnerstag den 24 Mai 1900.
Zum erstenmale:
Frau Lieutenant.
(La dato de Brigittes
Kräl. zemske csske divadlo
Narodni divadlo.
Ve streda, 23. kvötna.
ZaSitek o 7. hod. 226. hra 2.▼ pfedpL
Iilbii.se.
Slavnostnl zpjvohra o tfech jodninlch. I. Uboiia
soud; II. LibuSin sfiatek; III. Libnämo proroctvl. Ha
glova J. Wemdga hudbu Bloiil BeiiHcb Smetana Vy-
stavil P. A. ändert, fidi prvni kapelnlk pan Adolf deck.
Tance nspofidal baletni mistr pan A. Berger.
Konee pfed 10. hod.
Ve Styrteh dne 24. kvetna. Za£4tek o 3. hod.
Gert a Kä£a.
ZadAtek o 7. hod. 227. hra (3.) v pfedpl»
Cyrano de Bergerao..
Specialist für Kinderkrankheiten
fldl)Dr. J. $apek f Weinberge, Ecke der Halek-
u. Palackystraße Nr. 14.— Ord. 8 —9, 2—3. alOfl
d^knth. u. Hercmsg.: 6vvr. rbUheim Mereh, T- d. Rrdactior veranm.: stklois Mctzer. Druck v. Hemr. Merey S»hn, Prag, Herrrrig. 16

