
[ 2023-06-29 10:50:02.754 - 19000831 - Seite 1 ]
Nr. 210.
Morgen-Ausgabe.
. Jahrgang.
Gxpedktic«
und
, Sfbrnitiiftratitm
fcermgafle 1« an. cfeMCtklfr
Redaction
Herreagage 18 an, t 9 M
Lklr»l>oa-Vertiatasjr
«edaetioa{;* ^.'alsa
sfflsss:}
•todibmJ der SntlBrton* *r>
loten, r. sonstigen Anhalt» aag
(cgea OaeSeaangabc gestattet
■cwrlaiigtta waaalrrlptm>
RfidDorto beizulegen.
Präger
Adonuemen-
E dir Mirzra- ni
tuiaaigaht Cect:
ta der JbmtatSraH*««»*
au^rAr-w
»tt tägltdi lmallgrt»»».
aerirnbuug:
«amtlich» K 80 h „fl. 1.M
Bitt »glich Lmallger »of*
»erseabang:
Moaatltch sk so h»g. IjU
g Injfsnt Au««««
Prag.. 8 d--4 dn
LnSwärt» ^l0 K-S ld.
Kuserate
lorrdea nach dem «am» etz
Kagrandelegung »er wafm»
geloutenen 'mitteile 6»
Erscheint täglich 2 mal
Freitag, 31. August 1900.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Dar „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Uhr Früh und S Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- «nd Abendausgabe.
Für Prag und Bororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zustell. in's HauS„* 2.30
Kür Oesterreich.«»-«»»:
mit tägl. Imal. Postversdg. monatlich K. 2.80
•« 2mal.„„„ 3.30
Separal-Abonn. auf die Abend-Ausgabe
monatlich Sv Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzusendung b0 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständigen Roman und
erhalten nrucintretende Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. t. Postabonnente«
ersuche« wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern z» wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
tt« deutliche Angabe der Adresse wir» gebeten.
Ieuitketon.
„Faust."
ZurGoethefeier aufgeführt i« Neuen
rutschen Theater am 88„ 89.«. R>. Äugn st.)
Würdiger konnte unser Schauspiel seine Thätigkeit
Nicht aufnehmen, als mit dem „Faust". Keine Dichtung
der Welt darf sich mit diesem volle» Bekenntniß aller
Menschlichkeit messen oder vergleichen. ES gibt kaum
eine menschliche Empfindung, die hier nicht zu leiden­
schaftlichem oder zartem, jedesmal aber ewig wahrem
Ausdruck gelangt, wäre, kaum einen menschlichen Ge­
danken, der fich hier nicht in überwältigender Klarheit
ausgesprochen fände. DaS Höchste, was die Menschen-
brust bewegt, daS Feinste, was das Menschenhirn durch­
zuckt, ist dabei in die volksthümlichste Form gegoflen,
sowohl was die der alten deutschen Volkssage als dem
unmittelbaren Leben entnommenen Gestalten betrifft,
als auch was die Sprache und den Reim angeht, au:
die, rund herausgesagt, die ganze deutsche Sprache und
Literatur des scheidenden Jahrhunderts zurückzuführen
find. Und ich glaube wohl, daß die kommenden Jahr­
hunderte und die kommenden Völker noch unermeßliche
Schätze aus dem „Faust" heben werden, dessen Spuren
nicht in Aeonen untergehen können. Allerdings, seit­
dem wir immer goethereiser werden und Tank den
Bemühungen hervorragender Dramaturgen dem -weiten
Lehre r-Ma tzregelurrgen.
M. Wien, 30. August.
Die „vesterr. Volkszeitg." veröffentlicht
Aeußerungen des Unterrichts-
Minifter» von Hartel über du Lehrer-
Maßregelungen. Das Interview halle folgenden
Verlauf:
„Excellenz weichen sich über die Maßrege­
lungen von Lehrern in der letzten Zell wohl ein
Urtheil gebildet haben?"
„In meiner Eigenschaft als Unterrichts­
minister verfolge ich natürlich mit lebhaftem
Interesse Alles, was mit meinem Ressort im
Zusammenhang steht. Es sind mir daher auch
die letzten Lehrer-Maßregelungen nicht entgangen.
Allerdings wickell sich das Disciplinarversahren
in der Regel lediglich bei den unteren Instanzen
ab» und erst» wenn ein Lehrer gegen die ihm
zuerkannte Disciplinarstrafe einen Recnrs an das
Ministerium ergreift, komme ich in die Lage» den
cvncreten Fall auf Grund des vorgelegten Acten-
materials einer Ueberprüfung zu unterziehen.
Beim Ministerinm geht man in solchen Fällen in der
denkbar peinlichsten Weise vor; kein Punkt bleibt
unerörtert. Was zu Gunsten des gemaßregetten
Lehrers spricht und was ihn belastet, wird er­
wogen» und nach einer stets eingehenden Be­
rathung wird das Urtheil gefällt; frei von jeder
Parteileidenschaft und nur von der Sache aus­
gehend wird die Entscheidung getroffen."
„Der Lehrer findet also unbedingt sein
Recht?" war die weitere Frage.
„Dies ist meine Ansicht. Die Lehrer sind
und dürst« nicht schutzlos sein. Es kann all«»
)ings vorkommen, daß, wenn eine Corporation,
in der sich Personen mit diametral entgegen­
gesetzten politischen Ansichten befinden, über einen
foldjen Fall zu entscheide» hat, sie bei Beurthei­
lung desselben sich einer politischen Einflusses
nicht zu entziehen vermag. Gelangt aber der
Gegenstand an die ständige Commission im Unter­
richtsministerium, so verschwinden derartige Ein­
flüsse, und die Beamten urtheilen in gewissen­
hafter und streng sachlicher Weist, frei von jeder
partei»politischen Befangenheit über das vor­
liegende Factum."
„Wie erklären es Excellenz, daß in der
letzten Zeit Maßregelungen so überhandnehmen?"
„Daran sind zweifellos die Verhältnisse
schuld. Die politischen Gegensätze platzen stärker
aneinander, und der Kampf nimmt Formen an,
die nicht zu billigen sind. So lange in würde­
voller, ernster Weise am politischen Leben theil-
genommen wird, läßt sich dagegen nichts, ein­
wenden. Wenn es aber an Stelle ernster po­
litischer Discussion zu Ausschreitungen, persön­
lichen Beleidigungen und sonstigen Ungehörig»
keitcn kommt, ist es Pflicht der kompetenten Be­
hörden, einzuschreiten. Gegenwärtig sind die po­
litischen Verhältnisse derartige, daß von keiner
Seite Maß gehalten wird. Da man aber vom
Lehrer unbedingt verlangen muß, daß er nicht
als Urheber von unwürdigen Scenen auftritt, so
ist es erklärlich, daß es in Fällen, wo die
Grenzen des Erlaubten überschritten worden find,
zu Maßregelungen kommt."
Theil des „Faust" immer näher getreten find, immer
tiefer in das Verständniß des Gedichtes eindringen,
zum mindesten den Bau desselben an seinen Rippen
und Wirbeln erkennen gelernt haben. Am glücklichsten
ist mit seiner Einrichtung Adolph Wilbrandt gewesen,
der feinfühlige Poet, der kraftvolle Dramattker, der er­
fahrene Bühnenmann, der sich nicht bemüht hat, Himmel
und Hölle etwa für einen oder zwei Abende zurechtzu-
schneidern, sondern eben die drei Abende verlangt hat,
die daS Werk braucht, um verstanden und genossen zu
werden. ES ist ein großes Verdienst unserer Bühnen-
leitung, daß fie, um Goethe würdig zu feiern, den ge­
waltigen Apparat, der die Aufführung deS Werke« er­
fordert, in Bewegung setzte, obzwar unser Publicum
noch nicht vollzählig ist und ein großer Theil der Stu­
dentenschaft fehlt. (Denn auch unsere junge Welt neigt
fich, nachdem fie bei der Secession „die Schweine ge­
hütet", austichttg wieder den alten Göttern zu und be­
faßt fich wieder mit Schiller und Goethe.)
Das Publikum, das den Goetheabenden beiwohnte,
war übrigens durchaus nicht klein; es war recht statt­
lich an Zahl und sehr Verständniß- und stimmungsvoll.
Nach manchem Actschluß hätte cS lieber voll Andacht
und Ergriffenheit stumm nachgenossen, wenn es nicht
durch die gewerbsmäßigen Handlanger deS billigsten
Ruhmes zum Mitklatschcn gezwungen worden wäre. In
diesen Handlangern ist leider das Publicumsgefühl voll­
ständig unterdrückt, sonst würden auch fie vielleicht zu­
weilen die Hände in den Schoß legen. Im Krittler
jedoch lebt dieser Gefühl der Zugehörigkeit zum Publi­
cum noch nngeschwächt fort und so saß er da und
feierte seinen Goethe und genoß mit klammernde»
geistigen Organen die Herrlichkeiten Fanfts. Denn die
Aufführung befand sich sowohl was die Scene als auch
was die Besetzung betrifft, auf einem Niveau, daS
einen ungetrübten Genuß deS Werkes gestattete. Freilich
war an Schönheitspflästerchen kein Mangel, und der
Referent kann im Interesse aller Betheiligtcn an
manche» Einzelheiten nicht still vorübergehen. Bot doch
die Faustanfführung eine ganze Reihe von Debüts!
Ein neuer Faust, ein neuer Mephisto, eine neue
Martha, ein neuer Schüler, dazu auch die Verwendung
neuer Kräfte wie Frl. Niedt, Hr. Tautenhayn, Hr.
Sttewe im Ensemble— das wäre Anlaß genug, fich
eingehend mit den Vorstellungen zu beschäftigen.
Herr Grevenberg ist kein Faust. Die Faustdär«
stell« pflegen der einen oder der anderen Seele zuzu­
neigen; He« Grevenberg war jedoch weder der tiefe,
von der Machtfülle des Geistes getragene Denk«, noch
der feurige Liebhaber; er war gefühlsselig, statt leiden­
schaftlich zu sein, und hatte überdies das Unglück, durch
die äußere Erscheinung, mehr ab« durch sein hohle»
Sprechen an einen längere Jett hier engagirl gewesene«
Schauspieler zu erinnern, der an kleineren Charakter­
rollen Intelligenz und Declamationskunst bewährte, an
großen Rollen aber scheiterte. An Wirkung trat dies«
Faust weit hinter dem Mephisto des Hrn. Seipp zurück.'
Gibt es aber auch eine dankbarere und wirkungsvolle«
%


[ 2023-06-29 10:50:02.754 - 19000831 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 240.
Seite 2.
31. August 1900.
„Der Lehrer fall doch auch die Wohlthaten
der staatsbürgerlichen Rechte genießen ?“ war die
Weitere Frage
„Gewiß l Darauf hat fader Anrecht, selbst-
verständlich auch der Lehrer. Aber jeder Beruf
legt auch gewisse Verpflichtungen auf. Ebenso
hat auch der Lehrer Standespflichten, denen er
nachkommen muß. Eine der ersten und vor­
nehmsten Pflichten des Lehrers soll es sein, nicht
nur in der Schule, sondern auch außerhalb feines
Wirkungskreises, dort, wo Leidenschaften sich
geltend machen, mit einer gewissen Reserve auf­
zutreten Was für Wahrnehmugen werden aber
jetzt gemacht? Einzelne Lehrer treten
an die Spitze der radicalsten Be-
Krebungen. Man darf aber nicht vergessen,
haß im Lause der Zeit die Verhältnisse eine
starke Aenderung erfahren haben. Während um
das Jahr 1848 und auch später die Be­
völkerung nur fortschrittlichen Bestrebungen hul­
digte, ist nun ein Umschwung nach
einer anderen Richtung hin ein-
getreten; und da einzelne Lehrer zu der
momentan herrschenden Bolksstimmung sich im
vollsten Gegensatze befinden, ihre Anschauungen
in Versammlungen und Zeitschriften in vehementer
Weise zu äußern pflegen, haben sich die Lehrer
eine beklagenswerthe Unpopularität zuge­
zogen. Um so peinlicher sollte der Lehrer den
Pflichten Genüge leisten, die ihm seine Stelle
und sein Beruf auferlegt."
Airs die weitere Frage, ob es nicht be-
merkenswerth sei. daß in jüngster Zeit
nur deutsch nationale und social­
demokratische Lehrer mit Disci­
plinar st rasen belegt wurden, ant­
wortete der Minister: „Es liefen vermuthlich
eben nur Anzeigen gegen solche Lehrer ein, welche
diesen Parteirichtnngen huldigen. Nun unter­
stehen aber die Volksschulen einer autonomen
Körperschaft, der wir nicht vorgreifen dürfen.
Vielleicht ist hier eine Lücke in der Gesetzgebung,
damit muß aber gerechnet werden."
„Kann die Unterrichtsbehörde also in keinem
Falle von selbst eingreifen?"
„Dies wäre schließlich schon möglich, doch
gehört dies zu den größten Seltenheiten. Die
Vorkommnisse in der letzten Zeit sind, wie zu
hoffen, nur eine vorübergehende Erscheinung.
Auch die Maßregelungen betreffen nur Einzelne,
die als Führer einer prononcirten Parteirichtung
eine prononcirte Rolle spielen. Was fallen die
Ebern der Kinder von dem Lehrer denken, wenn
sie sehen, wie eigenthümlich er sich inVersamm-
lungen benimmt? Der Beruf des Lehrers ist
eben ein so subtiler, daß er dem Pädagogen die
Verpflichtung auferlegt, auch außerhalb der
Rolle? Mephisto darf über menschliches Maß, über
menschliche Art hinausgehen und eröffnet darum der
Phantafic des Schauspielers das weiteste Feld. Leider
überspringen Hiebei die meisten Darsteller die Grenze,
welche ihnen von der Phantasie des Dichters, die ja
doch die stärkere, gestaltungssähigere ist, gezogen wurde. In
der letzten Zeit ist gar eine Manier aufgekommen, den Me­
phisto zu spielen, die äußerlich bis zum Unerträglichen ist.
Darnach wäre Mephisto ein Akrobat, ein Clown, ein
Artist, der in Gliederverrenkungen und Augen­
verdrehungen den höchsten Record erreicht hat. Ein so
erbärmliche: Kerl ist Mephisto nicht; auch geistig nicht.
Wenn er dem Schüler den biblischen Spruch der Pa-
radieses-Schlange: „Eritis sicut deus, scientes bonuin
et malum" ins Stammbuch geschrieben hat. dann darf
er nicht noch mit dem Finger in der Lust einen Baum
zeichnen und eine Schlange ringeln und dazu besonders
schlair lächeln. Diese ganze stumme Scene ist ein
keckes Vergehen gegen den Dichter, der im „Faust"
mit seinen Bemerkungen gar nicht sparsam ist und
hier speciell ganz genau vorgeschrieben hat, daß
Mephisto einfach den Spruch einzuschreiben und daS
Buch dem Schüler zu übergeben hat, der, nachdem er
den Spruch gelesen, sich ehrerbietig verneigt und geht.
Eine gleiche Versündigung gegen den Dichter und gegen
den guten Geschmack ist es, wenn Mephisto, zum ersten­
mal in Gretchens Zimmer tretend, den Bettvorhang
hebt und sagt: .Nicht jedes Mädchen hält so rein!"
Schule seines Standes eingedenk zu bleiben. Es
sind leider— schloß der Minister— einzelne
bedauerliche Ausschreitungen vorgekommen. Das
Gros der Lehrerschaft jedoch ist unantastbar.
Was der Lchrerstand in Oesterreich bisher in
seiner unermüdlichen Thätigkeit geleistet hat, muß
lobend anerkannt werden. Seit dem Inkraft­
treten der Reichsschulgesetzgebung wurden von
den Lehrern Menschen herangebildet, die an
Kenntnissen der früheren Generation weit über­
legen sind. Sowie einzelne Lehrpersonen ver-
urtheilt werben müssen, wenn sie wirklich eines
Vergehens sich schuldig gemacht haben, ebenso
kann der sgesmnmte Lehrerstand als musterhaft
bezeichnet werden.
Der ittbtHtreifte Sultan.
Die Türkei civilisirt sich, die Türkei wird
modern, die Türkei nimmt europäische Sitten
und Unsitten an. Sultan Abdul Hamid, der Be­
herrscher der Gläubigen, begeht heute sein fünf-
nndzwanzigjähriges Regicrungsjubiläum. Eine
seltsame Feier im Orient und dort. gar nicht
landesüblich. Mail mag auch vor wenigen Mo­
naten in Coustantinopel noch gar nicht daran
gedacht haben, eine derartige Feier zu begehen.
Erstens fehll es in der Türkei dafür an einer
Präcedenz, zumal nicht vielen Khalifen das Glück
beschieden war, 25 Jahre zu regieren, und
zweitens kostet eine solche Sache, mit nöthigem
Pomp in Scene gesetzt, sehr viel Geld. Plötzlich,
fast über Nacht, kam der Entschuß zu jubiliren,
und an Europas Höfen weiß man sogar, daß
der Sultan großen Werth darauf legt, bei diesem
Anlasse Specialgesandte der Souveräne und der
Staatsoberhäupter bei sich zu empfangen. Und
nun stellt sich auch heraus, daß es sich nicht
bloß um Entfaltung von Glanz und Pracht
handelt, sondern daß die klugen Rathgeber des
Sultans gerade den gegenwärtigen Augenblick für
den geeignetesten halten. um eine politische
Kundgebung größten Styls in Scene zu setzea.
Das Rcgierungsjubiläum des Sultans soll mit
einem Worte Gelegenheit geben zu offenbaren,
daß der „kranke Mann" sich niemals gesünder
befunden habe, als in diesem Augenblicke und
daß er, der mohamedanische Herrscher, sich als
Fleisch vom Fleische Europas fühle.
Und in der That: gegenwärtig lebt der Sultan
gar herrlich in der Welt, so trübselig auch die
Anfänge seiner Regierungszeit waren. Damals
wurde Serbien selbstständig, Rumänien hörte auf
tributpflichtig zu sein, Bulgarien wurde ein mit
dem Gesammtreichc nur lose zusammenhängendes
Fürstenthum. In Asien nahm der Car dem
Sultan ein tüchtiges Stück Land ab, und wenn
Dieses Borgehen Mephistos wirkt peinlich und an­
stößig. Goethe sagt nur, daß er herumspürt, und es
ist gar kein Zweifel, daß sich die Reinheit aus die
Ordnung und Sauberkeit im Zimmer, nicht im Bett
bezieht. Mephisto nimmt ja auch dem Faust die ganze
Wirkung und Stimmung weg, wenn dieser nach der
ausdrücklichen Vorschrift des Dichters den Bettvorhang
hebt und die wundervollen Verse spricht, die das Leben
von der Geburt zum Grab umfaffen. Dieses Bett,
nachdem es uns Mephisto schon hat sehen lasten,
ist entweiht. Faust muß der Erste sein. der den
Borhang lüftet, wie er ja auch der einzige ist. Ein
überfiüffiges Mätzchen ist es auch, wenn Mephisto am
beleuchteten Marienbild rasch vorüberspringt, derselbe
Teufel, den wir doch ganz ruhig aus der Kirche haben
treten sehen, in welcher er Gleichen belauscht hat. Der­
artiger Züge, welche den Fleiß unseres Mephistodar­
stellers, aber nicht seine Selbstständigkeit bekundeten,
ließen sich noch einige anführen; die Regie brauchte
und dürfte derlei nicht dulden, da sie sich zum min­
desten auf die Autorität Goethe's und Wilbrandt's
stützen kann. Aber am grünen Holz der Regie ist ja
Manches nicht bester geschehen. Manche Verwandlung,
die offen vor sich zu gehen hat, ist bei geschloffenem
Vorhang erfolgt; die so reizvolle Wandeldecoration, die
vom Blocksberg in das Gefängniß führt, kam überhaupt
nicht mehr in Verwendung, wir misten nicht aus
welchem Grunde. Gretchen hat vor dem Monolog
auch während des Orientfeldzuges Osman Pascha
die militärische Ehre rettete, so brachte der Ber­
liner Vertrag genug der Schmerzen und De­
müthigungen für das türkische Land. Die Finanzen
des Staates blieben andauernd schlechte, jeder
Hilferuf in Armenien schien europäische Inter­
vention herbeilocken zu wollen und als die Türken
in Griechenland siegten, verloren sie dennoch Kreta.
Aber trotz dieser unersteulichen Bilanz— gar
nicht zu gedenken des gescheiterten Versuches, den
der türkische Marquis Posa, nämlich Midhat
Pascha, unternahm, als er das Reich constitu-
tionell reformiren wollte— ist des Lage des
Snllan eine erheblich bessere als die seiner letzten
Vorgänger. Die Balkanhalbinsel und mit ihr
Constantinopel haben fast aufgehört feuergefähr­
liche Objecte zu sein. Nach weit größeren Zielen
geht der Sinn der Mächte, und seit sich ihre
Operationen nicht mehr bloß auf dem europäi­
schen, sondern auf dem Weltplane vollziehen, läßt
man den Sultan in Ruhe und die Conspirationcn
am Bosporus von wegen des zukünftigen Felles
des Bären haben vorläufig ein Ende erreicht.
England ist in Süd-Afrika gebunden und
kann nicht gleichzeitig den Gebieter der moha-
medanischen Welt in Nordafrika spielen. Ueber-
dies hat die Königin von England mehr moha­
medanische wie christliche Unterthanen, und diese
erblicken noch immer im Sultan ihr kirchliches
Oberhaupt. Gleich England muß auch Rußland
mit dieser Thatsache rechnen, die, wenn es eines
Tages zur Austragung in Jnner-Asicn kommt,
vielleicht von mitentscheidender Wichtigkeit sein
kann. So ist denn der Sultan, so schwach er
auf europäischem Boden geworden ist, im Hin­
blick aus sein Khalifat noch immer ein sehr
respectirter Herr, und daß er es ist, will er
gelegentlich seines Jubiläums den Gläubigen in
Europa, Asien und Afrika, und ganz besonders
in Afrika, schon mit Rücksicht auf die vor den
Thoren der Austragung harrende marokkanische
Frage kräftig vor Augen führen. Nicht absichts­
los haben er und seine Staatsmänner während
der chinesischen Complicationen ihre Ueberein­
stimmung mit den Gefühlen und Empfindungen
Europas offenbart. Während der Sultan den
Europäern zuruft: „Ich bin einer von Euch 1",
bedeutet er mit vielsagendem Blicke seinen
Glaubensgenossen in Afrika und Asien: „Und
noch viel mehr gehöre ich zu Euch". So hält
er mit dem Einen gute Freundschaft und
behauptet über die Anderen den oberherrlichen
Gnfluß.
Daß ihm Beides gelingt, dazu trägt nicht
wenig das Verhältniß der Türkei mit jenem
Staate bei, der gegenwärtig dem Sultan am
wohlgesinntesten ist, nämlich mit Deutschland.
„Meine Ruh ist hin" nichts im Hause zu suchen; eL
liegt gar kein Anlaß vor, daß sie die Bühne leer läßt,
was nur dann geschehen soll, wenn der Zuschauer auf
Ungewöhnliches vorbereitet werden muß oder wenn eS
sich eben im Gang der Handlung ergibt. Auch die Vor­
schrift Wilbrandt's für die Sterbescene Valentins wurde
nicht befolgt. Wozu dieser opcrnhaste Halbkreis von
stummen Choristen? Wilbrandt schreibt vor, daß Va­
lentin weggetragen wird, alle fich entsemcn und
Gretchen allein auf der Scene bleibt. Ebenso schreibt
er mit Goethe vor, daß der böse Geist ji. e. das böse
Gewiffen, ein Ausdruck, der sprachlich nicht klar ist, da
ja das böse Gewiffen immer gut ist, nämlich zum Guten
mahnt) im Kirchenpfeiler sichtbar werde; keineswegs soll
er unter Verdunkelung der Bühne von dem bekannten
violetten Sttahl getroffen aus der Couliffe hervortreten
und Gretchen ins Gesicht ^eine Strafpredigt halten.
Die gewaltige Kürzung des vierten Actes am letzte»
Abend läßt ein wichtiges Geschehniß verschwinden- die
Bclchnung Faust's mit dem Land am Meere.
Die übrigen Darsteller müffen fich mit eine«
summarischen Lobe begnügen. Das Vollendetste in der
ganzen Faust-Aufführung war zweifelsohne das köstliche
Vorspiel auf dem Theater, das drei so vorzüglichen
Sprechern, wie Herrn Zeisler, Herrn v. Wymetall und
Herm John (der fich nur zu jugendlich geberdete, da
doch der Theaterdichter ein sehr reifer Mann ist), an­
vertraut war. Ihnen ebenbürtig war Frl. Jmmisch als


[ 2023-06-29 10:50:02.754 - 19000831 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt JNr. 240.
Seite 3.
31. August 1900.
Der mächtige deutsche Kaiser hat den Sultan in
Constantinopel besucht, als viel gefeierter Gast
des Großherrn weilte er in Syrien und Palä­
stina, dort bei jeder Gelegenheit von seinem
Freund und Bundesgenossen Abdul Hamid
sprechend. Der große Soldatenkaiser ein Freund
ihres Khalifen, das imponirte den empfänglichen
Muselmanen nicht wenig und man kann sagen,
daß die Palästinafahrt Wilhelm II. dem türki­
schen Prestige nicht wenig zu Statten gekommen
rst. Morgen wird Sultan Abdul Hamid die ihn
beglückwünschenden Vertreter Europas empfangen,
In allen Moscheen von Tanger bis Calcutta
wird für sein Wohl gebetet werden, der englische
und der preußische Botschafter werden es einer
dem anderen an Respect zuvorthun; Abdul
Hamid wird sich glücklicher, mächtiger und an­
gesehener fühlen als je vor ihm der unglückliche
Murad und der bedauernswerthe Abdul Aziz.
Hat er aufgehört mächtig als türkischer Kaiser
-« sein, so ist einflußreicher denn je als Khalif.
W o m Hage.
*** Gabriel Max an die „Concordia". Pros.
Gabriel Max hat in Beantwortung des Glückwunsches,
den die „Concordia" zu seinem 60. Geburtstage an ihn
gerichtet hat, an den Obmann Otto M e n tz e l
folgendes Schreiben gerichtet: „Bon freudigem Stolze
erfüllt über die Auszeichnung, auch aus meiner Vater­
stadt beglückwünscht zu werden, und zwar vom Hort
deutscher Schriftsteller und Künstler Böhmens, dem
Vereine „Concordia", erlaube ich mir höflichst zukitten,
genanntem Verein meinem tiesstgefühlten Danke Aus­
druck zu verleihen. Vom Himmel erhoffe ich Gelegen­
heit zu finden, mich, wenn auch nur annähernd, dieser
Ehrung würdig zu zeigen. Mögen den Verein „Concordia"
Glück und Segen bei seinen edlen Bestrebungen be­
gleiten, das wünscht vom Herzen in der Ferne der
dankbarst Unterzeichnete. Mit einem Hoch! auf die
deutschen Schriftsteller und Künstler meine« Vaterlandes
Dr. G. Max."
*** Der Schah von Perfien in Marienbad.
Nächsten Sonntag trifft der Schah von Perfien zu
IStägigem Aufenthalte in Marienbad ein. Im Bahn­
höfe wird Statthalter Graf Coudenhove den
»statischen Herrscher empfangen. Bei der Triumph-
pforte nächst der Maricnbader Mühle, welche mit persi­
schen Wappen und Flaggen geziert und glänzend be­
leuchtet fein wird, empfängt Bürgermeister Dr. Franz
N a d l e r mit dem Stadtrathe den Schah. Die Prome­
nade wird durch Hunderte von Glühlampen taghell er­
leuchtet fein. Sämmtliche Vereine MarienbadS und die
Feuerwehren des 84. GaueS werden vom Bahnhöfe an
Spalier bilden. Während der Anwesenheit der Schah
find große Festlichkeiten in Aussicht genommen, als:
Feuerwerk, Waldfeste, venetianische Nacht, Volksfeste
ein Gleichen voll Innigkeit, getragener Natürlichkeit
und wirksamen Schmerzenslauten und als eine in der
Erscheinung und Sprache gleich vornehme Helena. Frau
Eorbach wollen wir es als Verdienst anrechnen, daß ste
als Martha nicht übertrieb; Herr Richter gab den
Schüler am ersten Abend gar zu knabenhaft, im zweiten
LheU jedoch «ehr bäuerisch derb,anstatt fich selbstbewußt
»nd superklug zu zeigen. Ein Jüngling, derMephisto's
«edieinisch-cynische Lehren so capirt, ist kein Knabe mehr
und ein richtiger „Bursche" weiß fich schon besser zu
bewegen und zu geben.
Ein besonderes Wort des Lobes verdient Herr
De Vry. Dieser Künstler hat eS im Laufe der Jahre
erstanden, seiner Aussprache immer größere Deutlich­
keit, seinem Organ immer größere Kraft zu verleihen.
Wen« noch so viel Wolkenschlei« die Bühne bedecken
«nd das Herablassen und Emporziehen der Prospekte
»och so viel Lärm macht, man hört immer Herrn De
Lry, wie er mit Eifer und Leidenschaft seine Befehle
ertheilt. Zur Wahrung der Illusion würden wir es
allerdings für wünschenSwetther erachten, wenn alle
Lerwandlungen auf der Bühne, namentlich die bei
offener Scene, durch ein gut geschultes Personal ohne
jede «eitere Anleitung (die den Proben überlassen
bleiben muß), vor pch gingen. Das Publitum soll
weder schauen, noch auch hören, «aS hinter den Cou­
lisse« vorgeht. 8. T.
aller Art, Confetti- und Blumen schlacht, Monstreconrerte,
im Theater Balletaufführungen und Opern, kurz fast
jeden Tag soll dem illustren Gaste Neues an Vergnü­
gungen geboten werden. Im Gefolge des Schahs be­
finden sich: Mirza Ali Asghar Chan Großvezir,
der Minister des persischen Hofes Hakim cl Mülk,
gleichzeitig Arzt, Oberststallmeister Prinz
Schems el Mülk, der M i n i st e r der Bergwerke und
Reisen MühandiS el Mamalik A. Lemaire, Chef der
Mufik, Leibarzt Dr. Schneider, zusammen 52 Per­
sonen. General Ncriman Khan, der persische
Gesandte am Hofe zu Wien, ist bereits in Marien­
bad eingetroffen.
8. Keine Ergänzungtzwahle« in die Saazcr
Gemeindevertretung. Aus Saaz wird uns unter
dem Gestrigen telephonirt: Die zwölf nationalen
Ausschußmitglieder und sechs nationalen Ersatz­
männer des dritten Wahlkörpers, welche bekanntlich vor
mehreren Wochen ihre Stellen niedergelegt hatten,
haben heute mit Genehmigung des RegierungscommissärS
Dr. Schiller ihre Resignation wieder zurück­
gezogen und sich ausdrücklich zur Einstellung
jedweder weiteren Obstruction. sowohl bei
der Wahl des Bürgermeisters, wie bei der Constituirung
deS Gcmeindevorstandes, verpflichtet, unter der Voraus­
setzung, daß die endliche Erledigung der Fustvnirung
der beider, Saazcr Hopfenstgnirhallen nicht vom Re-
gierungs-Cominiffär vorgenommen, sondern dem neu
zu constituireuden Gemeindeausschuße überlassen wird.
I« Folge der Zurücknahme dieser Resignation hat nun
der Regierungs-Commissär auch die für Samstag an­
geordneten Ergänzungswahlen im dritten Wahlkörper
behoben.
*** Der Lehrermangel in Böhmen ist gegen­
wärtig sehr groß. Ueber 400 Schulstellen sind unbesetzt.
Dazu sollen an einer der ftcqucntirtcstcn Lehrerbildungs­
anstalten von 53 Absolveirten 46 zu anderen Beruss-
arten übergegangen sein. Die gleiche Calamität greift
auch in den sächsischen Districten Platz.
*** Die Duellsrage. Die Jnnsbrucker „Post"
erzählt ein« neue Duell-Affaire. Ein Einjährig-
Freiwilliger, Mitglied einer katholischen Studentenver­
bindung, soll von deutschnationaleu Studenten beleidigt
und in Folge dessen von Ossicieren aufgefordert worden
sein, diese Studenten zu fordern. Als er sich unter
Berufung auf seine Ueberzeugung weigerte, dieß zu
thun, erkannte der Ehrenrath, daß der Freiwillige keine
Charge erhallen und nicht zum Osficier befördert
werden dürfe.
*** Sterbefälle. Gestern Mittags verschied hier
im 46. Lebensjahre der Großindustrielle Herr Richard
L e d e r e r, eine in weiteren Kreisen bekannte »nd
geschätzte Persönlichkeit. Der Verblichene war Mitbesitzer
der Jungbunzlauer Spiritus- und chemischen Fabrik
(Actiengescllschast), Präsident der Actlengesellschast sür
Metallwaarcnindustrie Prag-Smichow und war an der
Raabcr Spiritus-Actiengescllschast, an der Waggon-
fabriks-Acticngesellschast, an der Brünn-Königsfeldcr Ma­
schinenfabrik (Lederer u. Porgcs), sowie an vielen
anderen Industrie-Unternehmungen des In- und Aus-
landes betheiligt. Seine Gattin, Tochter des belgische»
Landschaftsmalers Marcette, war ihm im Tode voran­
gegangen.
Frau Marie N c u m a n n, geb. Adler, ist hier
im 62. Lebensjahre gestorben; die Beerdigung findet
heute um 3 Uhr Nachmittags aus dem isr. Bad­
hofe statt.
*** Leichenbegäugnist. Vom Trauerhause in der
Jnselgafle zu Smichow wurde vorgestern der im
schönsten Manncsalter dahingeschiedene Maler Herr
Carl Äiha, Stiessohn des in weiteren Kreisen be­
kannten und geschätzten Oberinspcctors der Böhr».
Nordbahn Herrn Ullinann, unter zahlreicher Betheili­
gung von Trauergästen zu Grabe geleitet. Unter den
zum Traueracte Erschienenen waren zu bemerken- Der
Verwaltungsrath der B. N. B. Herr Heinrich Schmey-
kal, Herr Ritter von Kreß, zahlreiche Oberbeamte und
Beamte der Böhm. Nordbahn, der Sccretär des Ru-
dolphinums und viele Bekannte der trauernden Familie.
Eine große Zahl schöner Kränze brachten dem Dahin­
gegangenen letzte Blumengrüße. Die Beisetzung erfolgte
aus dem Friedhofe „Malvazinka
*** Klar'sches Blindeninstitut. Der Thätig kcits-
bericht pro 1896 hebt zunächst mit Freude hervor, daß
die Hilfsaction zur Sanirung der finanzieller, Lage des
Institutes geradezu großartige Crsolge zu Tage ge­
fördert habe. Zunächst hatte der Kaiser aus den Er­
trägnissen der Staatsivohlthätigkeitslotterie der Ilnstakt
56.000 fl. zugewiesen, von welchem Betrage die erste
Rate vo» 20.000 fl. mit Schluß des ersten SeinesterS
d. I. zur Auszahlung gelangte. Ferner übernahm Erz­
herzog Franz Ferdinand das Protcctorat über die An­
stalt. Weiter widmete die Böhmische Sparcafla für das
fteiverfügbare Vermögen der Anstalt den Betrag von
100.000 fl. Ueberdies wurden der Anstalt zugewendet von
Anton Dreher 6000 fl., von, Fürsten Emil Egon Fürsten«
berg 2025 fi., von dem Grasen Franz Thun 500 fl.,
vom Grafen Heinrich Kolowrat-Krakowsky 1000 fl., von
Heinrich Psaff in Bauschowitz 2000 fl.; Frau Louise
Dollansky setzte die Anstalt zur Universalerbin ihres
Vermögens mit dem Ergebnißbetrag von 22.748 fl. 59 kr.
ein. An eininaligen Spenden sind dem Institute
11.430 fl. 93 kr. zugegangen. Dagegen ist die bis zum
Jahre 1898 innegehabte Landessubvention im Jahre
1899 in Wegfall gekommen, da die Direction der Anstalt
auf die vom Landtage gestellten Bedingungen nicht
eingehen konnte. Trotz aller dieser Unterstützungssumme«
bleibt die Anstalt noch immer unterstützungsbedürstig,
weil noch ein Jahresdeficit von 7252 fl. unbedeckt bleibt.
In daS Directorium wurden die Herren Pros. Dr.
Czcrmak, Dr. Kaulich, Director Pohl und Dr. Falk
cooptirt, welch' Letzterer jedoch der Anstalt durch den
Tod entrissen wurde. Das Gesammtvermögen betrug
705.449 fl. 62 kr., die Verwaltungsausgaben beziffern
sich mit 37.860 fl. Auf die in der Anstalt verpflegten
115 Pfleglinge ausgetheilt, ergibt sich als Jahresauf­
wand eines Pfleglings 329 fl. 22 kr.
*'% Bou der Polizeidircction. Der Obercom-
missär Herr Leopold P e s ch k a wurde dein Vernehmen
nach zum Polizeirathe und der Commissär Herr Gott­
lieb N o v o t n H zum Obercommissär ernannt. Ueber«
dies steht die Ernennung von fünf Commissären
bevor.
**« Gegen die „Schntzvorschriften für ge­
werbliche Betriebe". Der Verband der Flachs- und
Leinen-Interessenten hat in seiner vorgestrigen Ver­
sammlung einen Protest gegen den vom Central-
Gcrverbe-Jnspectorate in Wie» ausgearbeiteten Ent­
wurf, betreffend Schutzvorschristen sür gewerbliche Be­
triebe, beschlossen. In der Resolution, die den amtirenden
Behörden, insbesondere auch dem Handelsministerium,
überreicht werden soll. wird betont, daß die Feststellung
solcher allgenrcincr Normen der Idee und den Aufgaben
der Einsetzung des Gcwerbe-Jnspectorats widerstreite.
Die Betriebsarten und die örtlichen Verhältniffe weisen,
selbst unter gleichen producirenden Betrieben, eine solche
Fülle von Verschiedenheiten auf, daß dieselben nicht in
einheitliche Regeln gezwängt werden können, sondern
nur local und individuell zu beurtheile» seien. Die
weitere Ausgestaltung dieser Art von Gesetzgebung
könne nur zum Endresultat haben, die eigentliche Ge-
werbe-Jnspection in ihrer heutigen Gestalt zu ändern.
Der Charakter dieser Gesetze l ringe eS ferner mit sich,
eine einmal— nach früheren Begriffen— abgeschlossene
Collaudirung zum Behufe einer Betriebsbewilligung
eines errichteten Etablissements niemals znm Abschlüsse
kommen zu lassen, da diese Schutzvorschristen selbst
nichts Anderes sind, als nachträgliche, allen bereits
längst betriebenen Etablissements auferlegte neue Be­
dingungen der Belriebsbewilligung.
*** Die Begünstigung des Freiwilligen-
FahreS. In Abänderung des tz 70: II, erster und
zweiter Absatz der Wchrvorschriften Erster Theil, wurde
vorn Rcichs-Kriegsrninisterium im Einvernehmen mil
beiden LandeSvertheidigungs-Ministerien angeordnet,
daß die Zuerkennung der Begünstigung des einjährigen
Präscnzdienstcs an Aspiranten, welche den angemeldeten,
am 1. März des Siellungsjahres im Sinne des tz 25,
erster Absatz, lit. a) des Wehrgesetzes bereits bestandenen
Anspnrch bei der Stellung nicht nachweisen können und
assentirt werden, vom Ergänzungsbezirks-Commando
nachträglich bis 1. Juli des Siellungsjahres erfolgen
darf. Werden die Nachweise aus was immer sür einem
Grunde nach dem 1. Juli beigebracht, so kann dem
Aspiranten die Begünstigung nur von der obersten
Instanz zuerkannt werden, wenn die Verspätung gerecht­
fertigt wird.
*** Die üffentlichen dentfchru Volks- nutz
Bürgerschulen in Prag. Die Aufnahme der schul­
pflichtigen Schüler und Schülerinnen in die Schulen
ihres Schulsprcngels findet am 12., 13. und 14. Sep­
tember von 8 bis 12 und von 2 bis 5 Uhr statt.
Kinder, welche in ftemden Schnlgemeinden oder i»
ftemdcn Schnlsprengrln wohnen oder das 14. Lebens-


[ 2023-06-29 10:50:02.754 - 19000831 - Seite 4 ]
31. Aug-ust laüO.
rrager iagbiatt ivr. £40.
■'eittt 4.
fahr bereits überschritten haben, dürfen nur mit Be­
willigung des k. k. Bczirtsschulrathcs ausgenommen
werde». Um diese Bewilligung haben die Eltern dieser
Kinder längstens bis 31. August im Wege der Direktion
oder Leitung jener Anstalt, in welche die Aufnahme des
Kindes angestrebt wird, beim k. k. Bezirksschulrathe für
die deutschen Volks- und Bürgerschulen in Prag anzu­
suchen. Desgleichen können Kinder nach Ablauf der
für die Einschreibung bestinnnteu Frist auch in die
Schule ihres Sprengels nur mit Bewilligung des k. t.
BezirksschulratheS aufgenommen werden, Fälle der Ueber-
fiedlnng der Eltern ausgenommen.
*** Besuch der Skoda Werke. Dieser Tage be­
suchten gegen ISO Stabs- und Oberofficiere der zu den
Divistonsmanvvern in Pilsen weilenden Infanterie-
Regimenter Nr. 38 und Nr- 75, sowie des Feld-Jäger-
BataillonS Nr. 6 unter Führung von Ingenieuren und
Betriebsbeamten die Skoda-Werke, insbesondere die
Abtheilung für Waffenfabrik. Die Osficiere zeigten be­
greiflicherweise ein lebhaftes Interesse sowohl für die
Anlage selbst, wie für die einzelnen Erzeugnisse und
schieden nach nrehrstündigem Rnndgange unter lebhaften
Dankesbezeigungen für die ihnen zutheil gewordenen
instrnciiven Auskünfte.
*** Die Urliste der Geschworene« beziehungs­
weise der zrnn Geschworenen«»^ fähigen Personen in
Prag für das Jahr 1901 ist bereits verfaßt und wird
vom 1. bis 8. Septeinber inclusive täglich von 8 bis
13 Uhr Vormittags im Allstädter Rathhanse -Prästdial-
Bnreaus zu Jedermanns Einsicht aufliegen. Jedem
Brtheiligtcn steht es frei, während dieser Frist wegen
Ucbcrgehung gesetzlich zulässiger oder wegen Eintragung
gesetzlich unfähiger und unzulässiger Personen in die
Lifte schriftlich oder zu Protvcoll Einspruch zu erheben
oder in gleicher Weise seine Besreiungsgründe geltend
zu machen. Die Gemeindecommission entscheidet über
alle erhobenen Einsprüche und über die Richtigkeit der
angeführten Besreiungsgnmde. Beschwerden gegen der­
artige Entscheidungen müssen innerhalb dreier Tage
nach amtlicher Mittheilung der Entscheidung eingebracht
werden.
*** Gablonzer elektrische Straßenbahn. Morgen
wird, nachdeu» nun täglich Probesahrten stattfinden, die
technisch-polizeiliche Prüfung der Theilstrecke Brandt—
Neinowitz—Johannesberg beendet und dann Montag
den 3. September auch diese Strecke der össenttichen
Benützung übergeben werden.
*** Prämiirt. Auf der Ausstellung zu Brüstet
wurde die Firma Fricdr. K k ö ck l e r, Maltose-Wein-
Fabrik in Lieben, mit dem ersten Preise, und zwar
der goldenen Medaille, dem Diplom und dem Ehrenkrcuz
ausgezeichnet.
11. Ein betrogener Schubkarre«. Wirklich un.d
wahr— ein um seinen Ruhm schändlich betrogener
Schubkarren trauert verlassen in Bensen, und die, welche
in den „Roman" eingeweiht sind, erzählen Folgendes:
Einem dortigen Znckorbäckergehitsen schwirrten die Be­
richte über den zahlreichen Empfang, die Triumphe und
die gewonnenen Wetten der unterschiedlichen Faß­
roller, Schubkarrenschieber ic. so durch den Kopf, daß
er sich entschloß einen Schubkarren vor sich herschiebend,
ebenfalls eine Weltreise zu unternehmen. Man ließ in
aller Eile nach den angegebenen Plänen ein derartiges,
allen Strapazen einer Weltreise trotzendes „Einrad" an­
fertigen und große Placate, welche den Antritt der
kühnen Reise ankündigten, waren bereits der Drucker-
presse entnommen. Der Morgen blickte strahlend schön
auf die Neugierigen, welche den Schubkarren umstanden,
nur der „Held" sehlte noch. Er kam nicht. Hatte er
vielleicht den Muth verloren? Soviel ist aber bekannt,
daß der reiselustige Süßigkeitenverfertiger bederitcnde
Zechschulden gemacht und knapp vor dem Momente, der
ihm Berühmtheit bringen sollte, verduftete.
r. Eine sonderbare Bitte. Aus Brüx wird
uns berichtet: Im Rösselwalde wurde dieser Tage ein
revierender Jägersmann von einem ihm unbekannten
Manne unaufhörlich mit der Bitte verfolgt, ihn zu er­
schießen. Am nächsten Tage verübte der sonderbare
Bittsteller selber einen Selbstmordversuch, verletzte sich
jedoch nur leicht. Bald darauf wurde er tobsüchtig,
weshalb er nach Prag in die Irrenanstalt überführt
wurde.
s. Ein gefährlicher Einbrecher wurde in der
Nacht aus gestern in Naspenau bei Friedland, wie uns
von dort berichtet wird, dingfest gemacht. Er war beim
dortigen Kaufmann Rößl eingebrochen und von diesem
überrascht worden. Der Revolver, den er dem Kaus-
wanne entgegenstreckte, wurde ihm entriffen, er selbst
dann überwältigt und nach Friedland escortirt. Unter­
wegs gelang es ihm zwar, in den Witti^Tcich zu
springen, doch mißlang dieser Fluchtversuch. In seinem
Besitze fand man außer dem Revolver und mehreren
Patronen verschiedene Einbruchswerkzeuge und mehrere
Uhren. Die Angaben, die der gefährliche Strolch bisher
gemacht hat, scheinen nicht auf Wahrheit zu beruhen.
— Brandlegung. Am 38. d. M. brannten in
Kukau bei Gablonz die an das Haus des Anton Simm
angrenzenden zwei Scheuen» mit der ganzen heurigen
Fechsung nieder. Die Dienstmagd Elisabeth Kral aus
Tatobpl ist unter dem dringenden Verdachte der Brand­
legung verhaftet und dem Bezirksgerichte in Gablonz
eingeliefert worden. Sie wollte nach Ausbrnch des
Brandes in einen Teich springen, wurde aber an der
Ausführung dieser That gehindert. Die Feuerwehren
von Kulan, Seidenschwanz und Marschowitz boten Alles
auf, um das nur 4 Meter entfernte Wohnhaus, dessen
hölzerner Giebel bereits verkohlt und zum Theil dnrch-
gebrannt war, zu retten, was ihnen auch gelang.
K. n. k. Hofbräuhans Der bewährte Leiter
der Budapester OrphennnGcsclischaft, Herr Minakik,
der es in der vcrsloffcnen Saison verstanden hat, durch
Vereinigung bester Artisten dem vielseitigen Geschmack
Rechnung zu tragen, ist von der Reise, welche er
zwecks Engagirungen für die beginnende Winter-
saison unternommen hat, zurückgekehrt und hat eine
Reihe von ersten Kräften verpflichtet. Das bisherige
Ensemble verabschiedete sick heute und wird morgen
(Samstag) von dein neuen abgelöst werden. Unter den
scheidende» Damen befindet sich auch die Wiener Sou­
brette Frl. Mizzi P a n f y, die sich durch ihre Solo-
vorträge wie durch ihr Auftreten in den unterschied­
lichen Posten hervorgethan hat und ein Liebling des
Publicums gewesen ist.
Familien-Nachrichten.
*** Vermählung. Gestern um 11 Uhr Vor-
inittags fand in der hiesigen deutschen evangelischen
Kirche die Trauung des Herrn Emil Albrecht,
Polizeiinspcctors in Graslitz und k. u. k. Oberlieute­
nants i. d. R. dc» Jnf.-Neg. Nr. 88, mit Fräulein
Hella V o l b r e ch t, Tochter des Großhändlers Herrn
Franz Bolbrccht in Carolinenthal, statt.
*** Sterbefakt. Vorgestern starb hier im 20.
Lebensjahre Herr Joseph R o ubit sch e k; er wird
heute um halb 4 Uhr Nachm. aus dem isr. Badhvfe
bestattet werden.
Schirlrrachrichteri.
*** Au den Schulen des Ersten Fra«en-J«
sustric-Bercines, als: Kunststickschule, Maschinenstick-
schnle, Weißstickschnle, Weißnähschulc, Kleidernähschule,
Vorbercitrmgscurs für Jndustriallehrerinnen, Modislen-
schule, Frisirschule, Schule für Glanzbügelei, welche
Schulen bereits im verflossenen Schulsemester durch Zu-
sügung der Schule sür Stenographie und Handhabung
der Schreibmaschine weiter ausgestaltet wurden, beginnt
am 1. September d. I. der neue Lehrcurs. Die Ein­
schreibungen finde» täglich von 9 bis 12 Uhr und I
bis 6 Uhr im Geschäftslocale des Vereines lGraben,
„Bazar" 27) statt, wo auch alle gewünschten Auskünfte
ertheilt werden. Auch Anmeldungen zu Separatcnrsen
sür die deutsche, czcchische, ftanzöstsche und englische
Sprache werden entgegengenommen.
Spende«.
Anläßlich des 70. Geburtsfcstes des Kaisers hat
Fräulein Anna G r o h m a n n, Dame des Elisabeth-
Ordens, Directionsmitglied der Klar'schen Blindenan­
stalt rc., der Klar'schen Anstalt den Betrag von 40
Kronen gespendet.
Zereins-AaÄ richten.
*** Ceutralverein der Agenten zu Prag.
Das ComitL zur Beschaffung von Vertre­
tungen hält Mittwoch den 5. Septeinber präcise
halb 8 Uhr Abends im Vereinslocalc lHotel „Plattcis")
eine Sitzung ab. Auf recht zahlreiche Betheiligung
wird des wichtigen Programmes wegen bestimmt ge­
rechnet.
Sport.
Fürst Franz Joseph Anersperg (Slatinan)
der hervorragende Sportmau, ist aus der Rennleitung
des Jvckcy-Club ausgetreten und hat dieses Ressort an
Grafen Louis Tranttmansdorff abgegeben, was mit
der Earlsbader Rennangelegenheit zusammenhängt.
Am Abbaziauer Lawn-Tennis-Tnrnier wer­
den die Präger Spielerinnen und Spieler v. Weflcly,
Mascha und v. Gencik sich betheiligen.
Einen Distanzmarsch über 50 Km. veranstaltet
die Tischgesellschaft „Fröhlich" in Maffersdorf Sonntag
2. Septeinber aiif der Strecke Maffersdorf—Wnkraz
und zurück.
DaS Pariser Sportjonrnal „Belo", das sich
bis jetzt hauptsächlich mit Radfahren und Auto-
mvbiljsmnS befaßte, wird nach Ankauf des die aihleir-
schen Sportzweigc behandelnden Journals des Sports
sich zu einem großen Universal-Sportblatt nach dem
Muster des englischen „Sportsman" ausgestalten. Der
Chefredakteur Pierre Gifsard wurde unlängst
durch die Verleihung der Ehrenlegion ausgezeichnet.
R. F. Dosiert,, gegen Hillyard in .Homburg.
Dieses Match erregte das größte Interesse von allen
Hcrrcnspielcn; es begann um 12 und dauerte bis halb
3 Uhr. Jeder Spieler gewann das Service des Gegners,
im dritten Spiel gab es nicht iveniger als neunmal
Deuce und Vortheil, wobei R. F. einigemal mit seine«
Lobs Hillyard überspielte. Dvhertv hatte bald 5 Spiele
gegen ein?, doch sein Gegner blieb nicht müssig, machte
im 7. Spiel eine große Anstrengung, gewann sein Ser­
vicespiel, Doherty hatte blos 15, dazu gleich die nächste«
drei Spiele, darunter ein love «mie, verlor aber da»
Set 9:5. Die stechende Sonne, die Äallbuben und die
zahlreichen „Wespen" hinderten ihn sehr-. Die Entschul­
digung Sonne und Ballbuben ist alt, originell find die
„Wespen."
Das zweite Set gewann Totzeit,) 6:2, ein schöner
Gang, geführt mit langen Schlägen von der Grund­
linie, provocirte lauten Beifall. Im dritten Set stand
es 3:3, hierauf verlor R. F. sein Servicegame, die
beiden folgenden und das Set 6: 3. Mr. Hillyard spielte
das 4. Set mit großer Entschlossenheit, erreichte bald
5:1 und gewann 6:4. Colostal war die Aufregung bei
dem Stand 3:2 Sets Jeder. Es gab Viele, die eine»
Sieg Hillyard's für möglich hielten. Die Mehrheit schwur
auf ihren R. F., der auch das ans ihn gesetzte Ver­
trauen glänzend rechtfertigte, indem er Volldampf gab,
und seinen Gegner, der sich furchtbar anstrengte, nach
einem langen Kampf im 2. Spiel mit unendlichem Vor­
theil und Einstand so wegzog, daß dieser in den letzten
6 Spielen nur 6 Bälle gegen 24 machte. DaS Ganze
war eine glänzende Vorführung von erstclaffigen Law«-
Tennis
Die Wiener Schwimmerin Kran Walpnrg»
Fcareseu, Nordbahnbeamtin, die die Strecke Wien—
Preßburg (61 Km.j in 7 Stunden 3 91!in. und die
Strecke Stein—Wien (77 Km.) in 8 Stunden schwamm,
will das oft probirte und selten geglückte Problem, den
Canal La Manche zwischen Calais und Dover schwim­
mend zu durchqueren probiern, und befindet sich zu
diesem Zweck in Calais.
Zu Wasser von der Mündung der Seine nach
der Mündung des Rheins zu fahren, ohne das Meer
zu berühren, fuhr Gräfin Böame. Sie ruderte von
«avre auf der Seine bis Paris hinauf, wo sie in die
Marne einbog, um sie bei Epernny zu vcrlaffen und
durch den Marne-Rhein-Eanal über Zabenr nach Straß­
burg zu kommen. Bon hier geht es den Rhein hinunter
nach Holland.
45 Pferde wurden zum Stronzian Handicap
(6000 Kr.) am 4. September in Wien genannt.
Strafender icht. Prag—Lieben schlecht, Lieben—
Kobilis gut, Kobilis—Postkizin staubig,' zerfahre»;
Posttistn—Wellrus sehr gut, Wcltrus—Ueberfuhr elend,
Ucbersuhr—Ouholitz gut, Onholitz—Straschkvw—Doksan
rennbahnartig, Doksan—Theresienstadt mittelmäßig,
Theresienstadt—Lcitmcritz gut.
Leitmeritz—Tkebantitz holperig, Tkebantitz—Kreschitz
—Polep—Sivarenitz—Gastdorf rennbahnarlig, strecken­
weise holperig; Gastdorf—Liboch sehr gut, Libvch—Melnik
ausgezeichnet, Melnik—Libeznitz fast ,munterbrochen
rcnnbahnattig! Libeznitz—Zdiby gut, Zdiby—Prag sehr
schlecht. Stz W o l m a r, D. F. C.
Teplitz—Dux ausgezeichnet.
Dux—Offegg ungepflegt, schmales Banket staubig.
Offegg—Brugh sehr staubig durch Wald.
Fahrer räth Jedem, der diesen Ort berühren
muß, sich in einer Lebensversicherungsanstalt ziemlich
hoch einzukaufen!
Brugh—-Oberleutensdorf—Johnsdors gut.
Johnsdorf—Brüx ideal. Gigl SmahS.
Turnen.
Der Deutsche Turnverein (Mariengasse) er­
öffnet Montag für alle Abtheilungen die Uebungen.
Eorrefpondenzem
u. Komatan, 28. August. sO.-C.s (Der Ge-
nossenschaftstag der Fleischhauer und
Selchcr Deutschböhmens) fand gestern hier
statt. Etwa 300 Theilnehmer aus allen Städten Deutsch-
böhmens und die Jnnnngsmcister der Fleischern!»
nungcn auS Berlin und Dresden waren erschiene«.
Zur Begrüßung hatten fich Bürgeinieister Schiefer
und HandelSkammerrath Mandlik eingefunden.Ueber
Antrag des Vorstandes der Genossenschaft Komata«
wurde an den Kaiser ein Huldigungstelegramm abge­
sendet. Der Obmann des GenoffenschaftsverbandeS,
8 a,i b e (Teplitz) begrüßt die Versammlung. Nach dem
vom Cassier vorgetragenen Casiabcrichte betrugen die
Einnahmen im verflossenen Jahre 560 st.; die Ausgabe«
258 fl. Der Beitrag wurde von 30 kr. aus eine Krone
erhöht. Als Ort des nächsten VerbandStages wurde
Egcr bestimmt. Weilers wurde eine Petition an die
Regierung um Erlasiung eines Verbotes der Einfuhr
amerikanischen Fleisches, sowie des Handels mit Fleisch»
und Selchmrarcn feite,,S der Kaufleute beschloflen.


[ 2023-06-29 10:50:02.754 - 19000831 - Seite 5 ]
frag er Tagblatt Nr. 240.
Seite 5.
Z1 August 1900.
F. Trautsua«, 27. August. (O--C.) ManSver­
tage.) Seit Samstag ist unsere Stadt militärisch be­
lebt. An diesem Tage trafen die ersten Truppentheile
zu den Manövern, die in der hiesigen Gegend bis 4.
September stattfinden, ein. Den Brigade-Manövern
folgen Divifions- und schließlich, wahrscheinlich unter
der Leitung der Josephstädter Corpscommandanten
FML. von K l o b u S, Corpsmanöver. Die Landwehr-
Division steht unter dem Commando des Generalmajors
Moriz von Rosto czil.
—gd— Tepl, 29. August. fO-C.) Wahl in
die Stadtvertretung.) Gestern wurde von dem
GemeindeauSschuffe im Beisein deS BezirkshauptmanneS
Carl P e z e l l e n und zahlreicher Bürger die Wahl
deS Bürgermeisters und der fünf Stadtrüthe vorge­
nommen. Zum Bürgermeister wurde Herr Joseph
W o l l r a b, zu Stadträthen die Herren Jos. B a rt h l m e,
Joseph Wollrab, Anton Braunbock, Jo­
hann Zitterbart und Franz Perl gewählt.
d Budweis, 28. August. fO.-C.) (Militäri­
sches.— Schadenfeuer.— M it d em Ba­
jonett gestochen.) Am 30. d. M. trifft der Landes-
«ommandirende FZM. Rud. F a b i n i in Budweis ein.—
Die 4 Bataillone des 28. und die 4 Bataillone des75.
Infanterie-Regiments, die zu den Brigadeübungen hier
roncentrirt waren, haben Budweis wieder verlaffenund
sich nach Pilsen zu den Divistonsmanövcrn begeben.—
Samstag brach in dem Wirthschaftshofe des Jacob von
Herminenthal Feuer aus, welches die ganze Ernte,
einige landwirthschastliche Gerüche, Maschinen und
Pserdcgeschirre vernichtete und einen Schaden von
10.600 Kronen verursachte.— Der beim hiesigen Knrz-
waarenhändler Carl Micko bedienstete Kutscher Barth.
Krump wurde in der Nacht vom 26. auf 27. d. M.
von einem Landwehrmanne durch Bajonettstiche am
Kopfe und an der linken Hand verwundet.
R. vrüx, 29. August. (O.-C.) <Jnspection.)
Am 21. und 22. d. M. wurden sämmtliche Gewerk­
schaften der Brücher Kohlcnwerke vom Herrn k. k. Ober­
dergrath B e n d a aus Prag inspicirt und die Gruben-
ventilationen, die Bücher, Lohnlisten und Betriebsbe­
richte in bester Ordnung befunden.
Theater und Kunst.
- Vom Reuen deutsche» Theater. Heute
wird Millöcker'S „Verwunschenes Schloß" gegeben.
Morgen geht neu einstudirt Bellini's „Nachtwand­
lerin" mit Gertrud Förstel in der Titelrolle, den
Damen Reich, Carmasini und den Herren Hunold,
Guszalevicz und Haydter in Scene. Die Regie führt
Herr Pauli, Capcllmeister Stransky dirigirt.
*— Gertrud Förstel, die in der morgigen Vor­
stellung der „Nachtwandlerin" zum ersten Male auftritt,
ist ein zartes Rococofigürchen, ein Pendant zur Erika
Wedckind. Sie entstammt einer Leipziger Mustkerfamilie,
ihr Vater gehört dem Gcwandhausorchester an, sie selbst
war ursprünglich Claviervirtuosin, als welche sie bereits
große Erfolge errang. Tircctor Angela Neumann hörte,
auf die Stimme der erfolggekrönten Pianistin aufmerk­
sam gemacht, das junge Mädchen auf einer eigens zu
diesem Zwecke abgehaltenen Orchesterprobe und war
von dem Reiz des Organs derart entzückt, daß er sie
sofort engagirte und von der berühmten Gesangs­
meisterin Pros. Niklaß-Kempner in Berlin ausbilden
ließ. Aus den Proben zur „Nachtwandlerin"
seffelte der auserlesene Wohtklang der Silberstimme,
die musikalische Art zu fingen, das innige Empfinden
und die stupende Technik. Namhafte Autoritäten haben
dem aufgehenden Star ihre Aufmerksamkeit bereits zu­
gewendet; so hat Arthur Nikisch der jungen Sängerin
eine Einladung zur Mitwirkung in den Gewandhaus-
Concerten zu Leipzig, Concertdirrctor Hermann Wolff
sür die Berliner Philharmonischen Concerte zugehen
laffen. Dem morgigen Auftreten kann daher mit be­
sonderem Jntereffe entgegengesehen werden.
"—Professor Dr. Max Bruch ist zum
Borsteher und ordentlichen Lehrer der Abtheilung für
Compofition an der akademischen Hochschule für Musik
in Berlin ernannt worden.
*— WilhelmHerrmann, der letzte deutsche
Improvisator, ist am Sonntag in Steglitz im Alter
von 66 Jahren gestorben. Er war ein geborener
Braunschwciger und zeigte schon als Knabe ein unge­
wöhnliches VortragStalent. Herrmann wandte sich
zunächst der Bühne zu, bis er durch einen eigenthüm­
lichen Vorfall fein Talent entdeckte. Am Tbeatcr in
Ulm, wo er bei einer Aufführung des „Uriel Acosta"
mitwirkte, stockte plötzlich durch Nachlässigkeit oder Ver­
wirrung einer Schauspielerin der Dialog. Eine angst­
volle Pause entstand, Herrmann stand als Uriel Acosta
wartend auf der Bühne, und als seine Partnerin aus­
blieb, improvisirte er einm Monolog in Versen, den er
so lang ausspann, bis die Ruhe wieder hergestellt war
und der Zusammenhang des Bühnenspiels wieder sicher
wurde. Dieser Moment war entscheidend für seine
Kunst. Er entsagte dem Theater und begann, sich als
Improvisator hören zu laffen. Sein Ruf verbreitete
sich schnell. In immer glänzenderer Weise hat sich
dann Wilhelm HerrmannS Jmprovisationskunst gebildet
und verschönt, in allen Städten Deutschlands mußte er
sich hören laffen, und ein viertel Jahrhundert lang ist
er Tausende von Malen aufgetreten, in geradezu hin­
reißender Weise seine poetischen Improvisationen einem
lebhaft angeregten Zuhörerkreise vortragend. Die Kunst
der Improvisation auf der höchsten Stufe ihrer Ent­
wicklung ist mit Wilhelm Herrmann dahin. Im vorigen
Jahre starb hochbetagt zu Dresden die geniale Caroline
Leonhardt-Lyser, die Mutter des Berliner Intendanten
Pierson, Line Stegreif-Dichterin ersten Ranges, die der
große Verskünstler Friedrich Rückcrt einst als die
„deutsche Eorinua" begrüßte. Noch bis in unsere
Tage trat der gleichfalls verstorbene Richard Tuerfch-
mann auf, der allerdings mehr Recitator als Impro­
visator war, aber durch die gewaltige Kraft seines
Gedächtniffes mit Wilhelm Herrman» in Vergleich zu
stellen ist. In anderer Weise kann in diesem Zusammen­
hang an Wilhelm Jordan erinnert werden, den greisen
Dichter der „Nibelungen", der in früheren Jahrzehnten
sein Gedicht mit ausdrucksvollem dramatischen Ausdruck
zum Vortrage brachte.
*—Das Luifen-Theater in Berlin
brachte vorgestern (Mittwoch) Abend in Fortsetzung des
Cyclns Laube'scher Bearbeitungen daS fünfactige Schau­
spiel „Der Pelikan" (I-o fils de Giboyer) von
Emile Augier unter Regie von Ludwig Maffon zur
erstmaligen Aufführung, und zwar mit einem vollen
Erfolg. Der „Pelikan" gehört zu den Arbeiten Augier's,
die der Autor noch in der ganzen Fülle seiner Kraft
geschaffen und die daS unverkennbare Gepräge seines
Geistes tragen.
"—SterbefaN. In Haag starb der Maler
Elchanon B e r v e e r, 75 Jahre alt. Er behandelte die­
selben Sujets wie der große Joseph Israels, doch in
anderer Weise. Die Typen auS der unteren Volks­
schichten waren wohl die gleichen, aber die Feinheit der
Lichtwirkungen, der Duft den feuchten Atmosphäre
waren nicht erreicht. Verveer's Hauptwerk „Die Inva­
liden des Meeres" befindet sich im Museum des Haag.
6. K. Der Wiederaufbau des Theater
FranyaiS nähert sich, wie der „Figaro" berichtet,
seinem Ende. Im Innern ist schon die Bühne errichtet.
Weniger vorgeschritten ist der Saal. Im Foyer hat
man die Bogenwölbungen goldgefirnißt, die Decke von
Dubuse, die vom Feuer verschont blieb, muß noch auf­
geleimt werden; im Erdgeschoß sind die Bibliothek, das
Bureau sür den TageSverkaus der BilletS und die an­
deren Abtheilungen fertig. In einigen Tagen wird der
Auszug angebracht und probirt werden. Die Wieder­
eröffnung wird im December erfolgen.
steine EhroniK.
* (SechzigjährigeS Dienstjubilä»«.)
Im Lager zu Ullok-Obrnje begeht der Commandant des
15. CorpS und Chef der Landesregierung für Bosnien
und Hercegowina. G. d. C. Freiherr v. Appel, am
1. September sein sechzigjährigcs Dienstjubiläum.
* (AuS der Gelehrten weit.) Pros. Dr.
Oberdeck, Dircctor des physikalischen Institutes in
Tübingen, hat aus Gesundheitsrücksichten seine Pen-
sionirung nachgesucht.— Pros. Dr. Paul Walters,
der zweite Eecretär des Deutschen archäologischen In­
stituts in Athen, hat einen Ruf als Professor der
Archäologie an die Universität Würzburg erhalten und
angenommen. Er wird Athen nach der Rückkehr des
Pros. Dr. Dörpfeld verlaffen.
^(Maßregelung von Studenten.) Zu
den bereits gestem gemeldeten Maßregelungen von
Studenten an der Budapester Universität wird noch
gemeldet, daß in dieser Angelegenheit gestern an den
Rectcr eine Eingabe gerichtet wurde, in welcher darüber
Klage geführt wird, daß das Präsidium des Universitäts­
clubs sich nicht unparteiisch verholte; und daß die in
clerikalen Händen befindliche Verwaltung der Heus»
aeacksmie» den Ertrag einer Matinöe zurückgewiesen
habe, weil das Geld von liberaler Seite stammte.
Schließlich wurde darüber Klage geführt, daß im
Universttätsclub liberale Studenten nur in einer be­
schränkten Zahl aufgenommen werden.
* sJnternationaler Congreß der
Prä Historiker.) Die 12. Session des Congrcffes
wurde am 26. d. geschloffen. Der nächste Congreß soll
1903 in Wien zusammentreten. Die Vertrctor der
Wiener Anthropologischen Gesellschaft wurden ersucht,
ein vorbereitendes ComitL zu bilden. Auch eine Exkursion
nach Bosnien und der Hercegovina wurde ins Auge
gefaßt.
* fDie nächsteWeltauSstellung) soll im
Jahre 1903 in St. Louis in Nordamerika stattfinden.
Ein Organisationscomitö für diese Unternehmung ist
bereits in Kraft getreten.
* sD rutsches Kriegsmaterial aus
einem österreichischen Schiffe.) Der öster­
reichische Dampfer „Jenny" hat dieser Tage mit voller
Ladung Kriegsmaterialien für daS dcutsch-oftasiatisch«
Expeditionskorps zum Antritt seiner Reise nach China
den Hamburger Hafen verlaffen.
* (Die Errichtung eines Pantheons
in Berlin,) ein Plan, der von einem BerlinerLocal«
blatt ausgeheckt worden zu fein scheint, stößt auf den
Spott und Widerspruch der öffentlichen Meinung. Die
„Rat. Ztg." weist besonders darauf hin, daß die Todten
ihrer Familie gehören, welchem Grundsatz auch Fürst
Bismarck durch seine letztwillige Bestimmung über seine
Beisetzung im Sachsenwalde unzweideutigen Ausdruck
gab. Mit diesem Volksempfinden würden die „Kreise",
denen das Project entstammt, sehr zu rechnen haben.
* sFahnen und Standarten weihe.)
Gestern fand im Berliner Zeughause die Nagclung und
Weihe von 64 neuen Fahnen und Standarten statt.
Diese Feierlichkeit ist seit der nach dem Frieden von
Tilsit durchgeführten Neubildung der preußischen Arme«
die zehnte größere dieser Art.
* sVictorien Sardou) kann auch derb sein.
Er hat einem jener schriftstellerischen Unternehmer, die
auf dem Wege von Umfragen kostenlos zu Beiträgen oder
Büchern kommen wollen, eine zwar grobe, aber recht
treffende Antwort gegeben. Er schrieb nämlich auS
seinem Sommeraufenthalt Marly-le-Roi an Herrn
Edmond Fazy, der eine Unifrage über die Aufgabe deS
Theaters im 20. Jahrhundert veranstaltet hatte: „Mein
lieber Herr! Ich entziehe mich und werde mich immer
dieser Art von llmfragen entziehen, die, wie ich sehe, bloß
für den Veranstalter Nutzeu haben, der den Liebhabern
die Mühe überläßt, für ihn seinen Aussah zu liefern.
Ich weiß nichts über die Zukunft des Theaters. Jeden­
falls wird es nicht schinntziger sein können, als das­
jenige unserer Tage. Aber wenn ich auch mehr darüber
ivüßte, würde ich nicht die Nothwendigkeit einsehen, eS
zu sagen. Wollen Sie, mein lieber Herr, »reine herz­
lichen Grüße mit meinen Entlchuldigungen und dem
Ausdruck meines Bedauerns entgegennehmen."
* sS t e r b e f a l l.) In Bregenz starb gestern der
Vater des Landeshauptmannes von Oberösterreich und
Reichsrathsabgeordneten Dr. Ebenhoch, Gebhard Eben­
hoch, ehemaliger Bankier, im 75. Lebensjahre.
* jWegen Betrugsverdachtes v
haftet.) Der bekannte Wiener Banquier Arthur
Knöpselmacher ist gestern gleichzeitig mit dem
Börsengeschäftsveinrittler Jacques Rosenberger
verhaftet worden. Gegen Beide liegt der Verdacht
vor, daß sie die Glasfabriksfirma C. Stölzle Söhne
betrogen haben und zwar durch die listige Vorspiegelung,
daß sie Prämiengeschäfte abzuschließen gedenken. $W
Genannten erklärten der Frau Stölzle, daß sie keine
Gefahr lause, Verluste zu erleiden. Zu ihrer unange­
nehmen Ueberraschung machte Frau Stölzle bei Schluß
ihrer Abrechnung die Wahrnehmung, daß ihre Geschäfte
mit einem Verlustsaldo von 81.000 Kronen abschließen.
Sie sprach sogleich den Verdacht aus, daß die ihr vor­
gelegten Verrechnungen theilweise zu ihrem Schaden
gefälscht worden seien. Auf Grund der eingeleiteten
schritte der Sicherheitsbehörden wurden die beide»
Genannten verhaftet, weil der Verdacht eine« Flucht­
versuches vorliegt.
* sEin gese gneteS Jahr.) Aus Basel wird
der „Franks. Ztg." geschrieben: Es dürfte wohl seit
drei Jahrzehnten kein Jahr zu verzeichnen sein, das in
der Schweiz und ihrer Nachbarschaft sich durch eine s,
allgemeine Fruchtbarkeit auszeichnete wie dieses. Schon


[ 2023-06-29 10:50:02.754 - 19000831 - Seite 6 ]
r?4ger Tagb'att Kv. 241).
Seite (i.
31. Aug-ust 1900.
Kirschen gab es in unserer Nähe in so erstaunlicher
Menge, daß mau wenige Kilometer von der Stadt, an
der Eljäffergrcnze, au» Marge! an pflückenden Tag-
löhner» die Früchte an dem Baume jaulen ließ. Ebenso
reichlich ist der Ertrag des Spütobstes. In der West-
schweiz wurden Pflaume» zu zwanzig Rappen pro Korb
verkauft. Thurgan, seines Aepselreichthums n>egen
Mojtiudien genannt, lieferte in anderen Jabren große
Quantitäten nach Deutjchlaud. Da nun dieses Jahr
Württemberg, Baden und dir Pfalz selbst einen reichen
Ertrag z» verzeichnen haben, so wandert das estschwefte-
rische übst nach der Normandie, wo es in leider umge­
staltet wird. Roch werthvoüer als die Obsternte ver­
spricht die Weinlese zu werden. Abgesehen von ein­
zelnen durch Hagel geschädigten Landstrichen stehen die
Reben so schon, daß man um Faßmcuerial verleget» sein
wird. In unserer badischcn Nachbarschaft hängen die
Weinstvcke schwer von schon sehr vorgerückten Trauben,
die meist uns gute» Äüein versprechen. Im Waadtland,
wo sür die neue Weinlese Raum geschasst iverdeu maß,
wird .alter Wein geringerer Qualität zu 28 Fr. rwr
.Hektoliter verlaust. Der „Straßb. Post" wird aus Metz
geschrieben: Schier an» Fabelhasteste grenzt die Frucht­
barkeit der Mirabeltenbänme in diesem Spätsommer.
Häufig brechen die Zieste unter der süßen Last, da die
Wcingärtner sie nicht stütze». Im vorige» Jahre kostete
das goldgelbe Pflänmcheu— 40 Ps. aus dem Markt;
heuer kann man sie am Platz für 3 Ps. das halbe Kilo­
gramm haben: da kann man Confitüre nach Herzenslust
koche» und, wenn man nicht selbst destitlirt, bald auf
billigen Rirabellengeist rechnen.
* sSchnellzugshaltestationen.) Mit
der Schaffung besonders beschleunigter, nur an den
großen Verkehrscentreu anhaltender Schnellzüge hat
die Genemldirection der bayerische» Staatsbahncn im
Vereine mit den Nachbarbahnen in diesem Sommer
begonnen nnd sie gedenkt diese neue Zugsgattnng in
Bälde auch aus anderen Linien cmzusühren. Bisher
sind es nur die Luxuszüge und die D-Züge von Mün­
chen nach Berlin nnd Lindau, die in Bayerrr nur an
ganz vereinzelten Stationen anhalten. In den nächste»
Jahren werden auch Zügen nach Stuttgart, Paris,
Hamburg, Wien rc. die Unterwegsaufenthalte genommen,
brzw. in möglichst engen Grenzen gel-alten werden, da
die beschleunigte Durchführung der Schnellzüge weit
mehr durch die Einschränkung der Ituscnlhalie als dnrch
die Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit gefördert werden
kann. Als Zwischcnstationen, an denen 1>-Züge an­
halten, werden künftig die Orte betrachtet werden, die
die Mittelpunkte des großen internationalen Verkehrs
bilde», lowie Plätze, die große inrernationale Anschlüsse
in Folge der einmündenden Bahnen zu vermitteln
haben und im Interesse des für die bayerische Staats-
bahn zu gewinnenden Verkehrs bedienr werden müssen,
endlich auch noch Orte, die mit Rücksicht auf besondere
Verhältnisse und Bedürfnisse, wie z. B. Badeorte, mit
großem internationalen Verkehr von internationalen
v-Zugen bedient werden müssen. Die gewöhnlichen
Schnellzüge dagegen werden im Allgcnrcinen an jenen
Orten anhalten, die entiveder mit Rücksicht auf ihre
Bedeutung als Gerichtssitze, große Marktortc, Anschluß-
siationcu von wichtigen Nebenbahnen, sowie von Haupt­
bahnen. ohne interrrationate Bedeutrnrg in Betracht
komme». Letztere werden künftig „Eilzüge", erstere
„Schnellzüge" heißen; nach denselben kommen die aus
allen Stationen anhaltenden Personeuzüge, dann die
Vororts-, Arbeiter-, Markt- nnd Schulzüge, sowie die
Localbahirzüge.
* [Brand in der Wiener-Ncustädter
B k a d e tu i c.] Gestein Nachmittags brach in der There-
sianrschen MUitär-Alädemie ein Feuer ans, wobei
mehrere Stallungeir nnd er» Magazin ausbrannten.
Der rasch erschienene» Stadtjcuerwehr, sowie mehreren
aus der llnigebung erschienenen Jeuerwehren gelang
eS in kurzer Zeit, der» Brande Einhalt zu thun.
* [Seltsames U n g I ü ck s s a 11.) Einem
Arbeiter in der Poiack'schcn Gurnmifabrik i» Waltcrs-
hanst'i! siel gestern das Portemonnaie in einen mit
Gummi,uasse sin Benzin gelöster Kautschuk) gefüllten
Kessel von über 00 Em. Höhe. Seine Bemühungen, es
herauszuholen, blieben erfolglos, und da die Mittags­
zeit herangekommen, uutrbe er von dem Meister auf­
gefordert. das Suchen [einzustellen. Jedenfalls trat sich
der Arbeiter doch heimlich in dem wahrend der Mittazs-
pansc oerschlosicnen Raume auszuhalten gewußt und
siiue Nachforschungen nach dem verlorenen Gegen­
stand fortgesetzt, denn die um 1 Uhr eintressenden
Zlrbeiter fanden ihn todt über dem Kessel hängend, an'
den Händen noch den dickflüssigen Gummi. Durch aus­
strömende Gase ist er jedenfalls belaubt worden und
dann erstickt.
* [E i n f Diebsschule.] Gelegentlich einer
Verhandlung vor dem Kammergrrichte in Düsseldorf
constatirte ein Polizeibeamter aus Essen, daß dort
eine geheime Berbindring eristire, die es sich zur Haupt-
aufgalie stellt, geschickte Taschendiebe heranzubilden. An
eigens dazu bestimmten Frauenspersonen werden von
den „Lehrlingen" Escamottrnngsversuche so lange ge­
macht, bis die nöthige Fingerjertigkeit und die damit
gewonnene „Reisefähigieit" vorhanden ist. Der Schlupf­
winkel dieser Diebsgesellschast befindet sich in einem
Seitengäßchen der Stadt, dessen Lage und Häuserein-
richtung die Verfolgung und Festnahme der strajbar
geivordenen „Bereinsmitglieder" ungemein erschwert.
* sGegen die deutschen Ansiedler in
Australien.) Ans Adekaide wird der „Kölnischen
Zeitung" gemeldet: Sie älteste deutsche Niederlassung
Australiens, Klemzig bei Adelaide, ist zu Ehren des
Bertheidigers von Alafektng in „Powelt" umgetauft
worden. Die Klcmziger Farmer sandte» eine Depritation
zum Kronlandmiiüster nnd baten unr Rücknahme der
Verfügung. Dieser erklärte aber ironisch, die Nieder-
iassnng sei unter dein Namen Klenzig keine erfolgreiche
geivesen, hosientlich gedeihe sie besser unter dem Namen
Pouwll. Die Teutschen wollen sich natürlich dabei nicht
beruhigen, sondern sich zunächst an das Parlament
wenden. (Älenzig wurde 1838 von altlutherrschen Aus­
wanderern gegründet, weiche unter Leitung ihres
Pastors Kavel aus dem gleichnamigen Dorfe in der
Ukenuark kamrn urrd von der jungen Coloni« Süd-
australieir gern unllfommen geheißen wurden.)
* [Das deutsch-amerikanische Säbel]
ist gestern ans der Strecke New-Aork-Fayal fertiggestellt
nwrde». Der Betrieb des ganzen Kabels Emden-Fayal-
Ziew-Aork wird voraussichtlich hectte erfolgen. Die Ber­
legung des letzten Kabels von Amerika nach den Azoren
ist in Folge des überaus günstigen Wetters ungemein
rasch vor sich gegangen. Im Durchschnitt wurden täglich
etwa 180 Seemeilen verlegt.
* [Alte Witze.) Die Urquelle einer ganzen
Reihe von Witzen war im alten Griechenland das soge­
nannte „Buch der Sechzig". Die Sechzig waren athe­
nische Witzbolde, die sich in einem Tempel des Hercules
versaminelten und jeden guten Einfall zu Papier oder
richtiger zu Pergament brachten. Ein zweites Witzbuch
verfaßte Hierokles ans Atexandria schon vor mehr als
2000 Jahren. In diesem stehen Witze der Art, die wir
„Meidinger" oder „Kala>ler" nennen. Der Mann, der
einen Ziegel als Probe seines zu verkaufenden Hauses
hernmzeigte— der Geizige, der sein Pferd ohne Futter
zu leben lehrte und sich beklagte, daß es starb, obgleich
eS schon gelernt hatte, acht Tage lang nichts zu fressen
— der kluge Mann, der sich mit geschlossenen Augen
vor einen Spiegel stellte, um zu erfahren, wie er im
Schlafe aussehe— oder jener Andere, der sich einen
Raben kaust, um sich mit eigenen Augen zu überzeugen,
ob solche Vogel über 200 Jahre alt werben— jener
Schisibrüchige endlich, der, da Alles auf dem Verdecke
des sinkenden Schisses einen Balken, ein Brett, einen
Mast und endlich eine» eisernen Anker umklammerte
— sie Stile sind Figuren des Hierokles, aber auch noch
nicht einmal von diesem erfunden, denn forscht man
ihrem GebuttSschein noch weiter nach, so sind sie stein-
aUe Jndier »der Chinesen. Dasselbe gilt von dem fol­
genden Scherz«: „Ich hört«. Du seiest todt", sagt ein
Freund zu« Ztnderrn, und als dieser betheuert, daß er
lebe, unterbricht ihn Jener mit den Worten: „Schweig',
der mir das sagte, ist ein glaubwürdigerer Mann, als
Du bist."
C.K. [Ein moderner Eremit] GrafHemy
Ru fielt, der Haupivertreter der irischen Linie des be­
rühmten .Hauses der Nussell, führt, wie eine englische
Zeitschrift erzählt, seit Jahr und Tag ein Einsiedler­
leben in den Pyrenäen. Nach vieljährige» Wanderrcisen
durch die Welt schlug er in den Pyrenäen seinen
dauernden Wohnsitz aus. Hier lebt er seit vierzig Jahren als
Eremit. Der Graf haßt die moderne Civilisation und insbe­
sondere die Hotels. Deshalb verfiel er daranfF e lSh ö h le n
anzulegen. Das war mit unvorhergesehenen Schwierig­
keiten verlnüpft, da die geeigneten schweren Instrumente
aus eine Höhe von 3000 Meter nur sehr schwer heraus­
zuschaffen sind. Nach Ivjähriger, harter Arbeit hat man
endlich siebe» Felsräume hergestellt. Drei, die Vellevue-
Höhten, liegen SOOö Fuß, 3 andere 10 000 Zuß und
das „Paradies" 10.800 Fuß hoch. Alle find 8'/, Fu»
hoch und eine der Beilevue-Höhlen 32 Fuß lang. In
diesen Felshöhlen haust jetzt der Graf, und auch viele
andere Touristen haben darin schon ein Obdach ge­
sunden.
Die Ereignisse in Ehina.
L. Aranlsnrt, 30. August. [Priv.) Die „Franks.
Zeitg." meldet aus Berlin, daß die dort eingetrof-
jenen neuesten chinesischen Meldungen
keineswegs erfreulich lauten. Sie bestättgen,
daß außer in Tfchili auch in anderen Provinzen China»
Schwierigkeiten zu lösen sind. Das Land sei von Be­
ruhigung weit entfernt. Nur in Shanghai habe
sich die Lage dadurch gebefiert, da dott gegenwärtig
eine solche Flottemnacht versammelt ist, daß jeder Ver­
such eines Aufstandcs sofort uiedergeschlagen werden
kann.
lC.-B.j Rom, 30. August. Die „Ag. Stefani"
meldet aus T a k u, daß das i t a l i e n i s ch e E x p e-
ditionScorps dort eingetroffen ist.
Ariedensbestreönnge«.
[C.-B.) London, 30. August. Wie die Abend­
blätter aus Washington von; Heulige» melden,
habe die Regierung der Bereinigte«
Staate« nach ztoei lange« Sitzungen des Ca-
bineis an die Mächte das formelle Ersuche«
gestellt, mit Ehina Frieden zn schließe«.
(C.-B.) Washington, 30.Ailgust. Während
amtlicherseits nichts über den Verlauf der langen
gestrigen Sitzung des Cabinctes verlautet, ge­
winnt die Anschauung Boden, daß es sich in
der Berathung um einen Vorschlag des
russischen Geschäftsträgers Wol-
l a n t handelte, welcher dahin ging, daß sich
die Truppen der Verbündeten von
Peking zurückziehen sollten, so­
bald.die Sicherheit der Fremden
gewährleistet ist. Man nimmt in den
diplomatischen 'Kreisen an, daß Anicrika diesem
Vorschlage zustinlmen und die Mächte hievon
verständigen, in derselben Note aber auch nm
die tveitere Erklärung über die Absichtei; der
Mächte bezüglich der Wiederherstellung der Ord­
nung in China ersuchen lverde. Das Cabinct ist
der Ansicht, daß sich dieses Ziel leichter lverde
erreichen lassen, wenn dem chinesischen
Kaiserhof die Rückkehr nach Peking
gestattet würde. (Ncuter's Bureau.)
[C.-B.) Washington, 30. August. Im KriegS-
departement wird erklärt, daß Vorbereitungen getroffen
würden, um während des Winters 5000 [und
nicht, wie eS früher hieß, 15.000) Mann in China
zu belassen. Diese Vorkehrungen würden nur als
Vorsichtsmaßregel gegen ein mögliches Fehlschlagen der
vorgeschlagenen Friedensverhandlungen getroffen.
Tkil'gt'.nnmr
nnd 1 elephor?ische Nachrichten
ites „Präger Tagblatt".
Jr. Pilsen, 30. August. (Priv.) Der
„Plz. Obz." meldet aus Wien, daß die
Situation in kürzester Zeit ge­
klärt fein wird und die Verhandlungen
mit einzelnen Parteiführern sofort begonnen
werden sollen. Sollte es dem Ministerpräsidenten
Dr. Kocrber nicht gelingen, das Parlament
arbeitsfähig zu gestalten, ist die Möglichkeit
trotzdem nicht ausgeschlossen, daß das Parlament
dennoch einberufen wird. Dies dürfte jedoch nicht
durch Dr. Koerber geschehen, sondern durch einen
neuen Ministerpräsidenten, als
welcher Marquis Bacquehem bezeichnet
wird. Der neue Ministerpräsident wird dann
sofort die Verhattdlungen wieder aufnehmen, und
selbst im Falle eines Mißliugens soll das
Parlament dennoch zeitweise einberufen werden.
In diesem Falle wäre es möglich, daß es zur
Octroyirung der Hausordnung und
vielleicht auch einer Wahlordnung käme:
zum Absolutismus wird esjedoch
i u k e i n e m F a l l e kommen, da sich der
Kaiser in entschiedener Weise gegen denselben
ausgesprochen hat.


[ 2023-06-29 10:50:02.754 - 19000831 - Seite 7 ]
ttager lagDiatt Nr. 24U.
Seite 7.
31. August 1900.
—ki. Krakau, 30. August. (Priv.) Dem
„Czas" wird aus Wien gemeldet, daß die von
Woche zu Woche angekündigten C o n f e r e n z e n
zwifcken dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
und den Führern der großen Parteien des Ab­
geordnetenhauses theils 'bereits stattgefunden haben,
theils eben im Gange sind. Diese Conferenzen
«iben durchaus einen formellen Character, da
die Regierung gar keine neuenBor-
schläge macht. Als Thatsache könne ange­
nommen werden, daß der Reichsrath nur in dem
Falle einberufen werden wird, wenn die Re­
gierung die Zusicherung hat, daß die Jungczechen
von der Obstruction abstehen werden. (S. da­
gegen oben.) Als sicher könne ferner angenom­
men werden, daß die Entscheidung vor der Ab­
reise des Kaisers zu den galizischen Manövern
erfolgen wird. Hingegen müsse man das Gerücht
von einer geplanten Octroyiruna des allgemeinen
Wahlrechts vorläufig als müssige Combination
bezeichnen.
Maugek «u Zeyu- «ud Knnfgnsden-Aote«.
—s. Reichenberg. 30. August. tPriv.) Am hie-
figen Platze herrscht empfindlicher Mangel an Zehn-
gulden- und Fünfgulden-Notcn. Da nun Freitag in
Gablonz und Samstag in Reichenberg AuSzahlungstag
ist, hat fich die Rcichenberger Handels- und Gewerbe­
kammer telegraphisch an das Finanzministerium und die
Oesterreichisch-ungarische Bank mit den» Ersuchen ge­
wendet, unverzüglich Vorkehrungen zu treffen, damit
der Rcichenberger Platz mit Noten der erwähnten Art
versorgt und die Einziehung der Zehngulden-Notcn so
lange eingestellt werde, bis .der Markt hinreichend mit
Zwanzig Kronen-Noten versehen sein wird.
M. Wie«, 30. August. sPriv.) Der bestehende
Mangel an Zehngulden-Noten hat die
Wiener Handels- und Gewerbekammer
zur Intervention bei der Oestcrreichisch-ungarischen
Bank veranlaßt. Der Vicepeafident der Kammer Abg.
Kitschelt brachte die Beschwerde persönlich vor. Derselbe
wies darauf hin, daß die Bank an die Grenze des
Contingents gelangt ist, welche für den Hüchstumlanf
der Zehnernolen gezogen ist. Die Bank habe die bei
den Filialinstitutcn entbehrlichen Ueberbestände den
hauptsächlichsten Geschastsplätzrn bereits zur Verfügung
gestellt, um ihr Contiugcnt auf diese Art möglichst
zweckmäßig zu verwenden. Auch die Ausgabe von
20 Kronen-Noten dürfte keine Abhilfe gewähre», da
dieselbe in dem zulässigen Contingent der Zehner Inbe­
griffen ist. Uebrigens dürste eine augenblickliche Bessc-
rung der Cirkulation eintreten, sobald der Ultimo
vorüber ist. Sollte ein ähnlicher Mangel auch weiterhin
gegen den Monatsschluß sich ergeben, so dürften die
Handels- und Gewcrbekammern Schritte bei der Regie­
rung unternehme», um eine Aenderung der Contingcn-
tirung, welche auf Grund des Umlaufes am Jahres-
schluße 1899 erfolgte, anzusprechen.
:}s Wien, 30. August. Optio.) Die „0 ester r-
ungar. Bank hat heute die Ausgabe von
Zehnguldenbank notcu sistirt. In den
letzten Tagen sind ziemlich starke Anforderungen an
das Noieninstitut gestellt worden, so daß der ver­
fügbare Vorrath von Zehner- Banknoten erschöpft
wurde. Die Ausgabe der 20 Kronen-Noten scheint sich
um einige Wochen zu verzögern, wird aber voraus­
sichtlich noch im Laufe des Monates September er­
folgen. Unterdessen besteht im Verlchr der Bedarf nach
diesen Noten ungemindert fort. Mehrere große Gesell­
schaften sahen sich gezwungen, Geldsendungen, welche
sie in die Provinz abgeschickt haben, durch Silbergeld
zu bewerkstelligen. Hicdurch wird eine bedeutende Ver-
theuerung des Portos, (abgesehen von der starken
Belastung des Verkehrs, herbeigeführt. Es wäre zu
wünschen, daß die Bank die Ausgabe der 20 Kronen-
Noten beschleunige, damit dies« unnütze Misere des
Verkehrs bald behoben werde. („N. Fr. Pr.")
(C.-B.) Jschl, 30. August. Der Minister
des Aeußern Graf Goluchowski wurde heute
um 10 Uhr Vormittags vom König Carol
in Audienz eulpfangen. König Carol stattete uvt
11 Uhr Vormittags Sr. Majestät dem Kaiser
einen Besuch ab.
Abend um 6 Uhr begaben sich der Kaiser
und der König von Rumänien, Prinzessin
Gisela mit den Punzen Georg und Conrad,
die beiderseitigeir General- und Flügeladjutauten,
der Minister des Aenßern Graf Goluchowski,
der Obersthofmeister Prinz Liechtenstein und
das Gefolge mittels Separatzuges nach Traun-
irchen zuui Besuche der Frau Erzherzogin
Elisabeth in der Villa Puchberg, wo ein Lunch
genommen wurde. König Carl wurde durch
ine von dem Kaiser anbefohlene Beleuchtung
>es Traun st eines überrascht. Die Wick-
ehr nach Jschl erfolgte um 9 Uhr Abend. Der
Kaiser geleitete seinen Gast zum Hotel
zurück.
* Wien, 30. August. (Priv.) Die
„Armee-Zeitg." theilte heute mit, daß die Ent-
cheidung über die Neubcwaffnung der
Feldartillerie und die Wahl des Mate­
rials der Geschütze bereits getroffen sei, daß sich
>ie Heeresverwaltung entschlossen habe, die Rohre
zu den neuen Geschütze» aus Gußstahl zu er-
; ««gen und demnach von der Stahlbronze z«m
Gnßstahl überzugehen. Nach den Informationen
i*t „R. Fr. Pr." bestätigt sich diese Mittheilung
nicht. Die Entscheidung über die Wahl des
Materials für die neuen Geschütze ist noch nicht
getroffen, weil die Versuche zur Erzeugung einer
verbesserten Stahlbronze noch nicht abgeschlossen
sind. Es wird versichert, daß die Versuche bis­
her ein befriedigendes Resultat ergaben und daß
in den Intentionen, welche der Beibehaltung der
Stahlbronze zuneigen, bisher keine Aenderung
wahrnehmbar sei.
F. Budapest, 30. August. (Priv) Wie
eine Localcvrrespondenz meldet, wird Baron
B ä n f f y, der gegenwärtig ohne Mandat ist,
als Candidat der oppositionellen Pattei im fünften
Budapester Bezirke auftreten.
(C.-B.) Berlin, 30. August. Die „Kreuz-
zeitung" schreibt: Der Kronprinz war am
Tage seiner Großjährigkeit von Sr. Majestät
dem Kaiser und König Franz Joseph zum
Inhaber des 13. Husaren-Regimentcs ernannt
worden. Nunmehr ist 'eine Abordnung des Regi­
mentes, bestehend aus dem Commandanten Oberst
Feigl, deni Rittmeister von Cordier und deni
Oberlieutenant v. Sarkäny eingetroffen, um sich
dem Kronprinzen vorzustellen. Die Herren werden
morgen einer Einladung des Kronprinzen zimi
Frühstück folgen und am Samstag der großen
Herbstparade des Garde du Corps beiwohnten.
Paris, 30. August. Meldung der „P v l.
C o r r.": Obgleich von mancher Seite, ins­
besondere von mehreren Pariser Deputirten, leb­
haft für die Verlängerung der Weltausstellung
bis zum 1. December eingetreten wird, ist es,
da die Regierung dem Plane nicht geneigt ist,
vorauszusehen, daß der S ch l u ß d e r A u s-
st e l l u n g an dem anfänglich festgesetzten Ter­
mine, 5. November, stattfinden wird.
(C.-B.) Rom, 30. August. Der P a p st
begab sich heute iu Begleitung dreier Cardiuälc
und mehrerer Bischöfe in die Peters-Kirche, wo
etwa 10.000 italicinsche und ausländische Pilger
versammelt waren. Der Heilige Vater, welcher
sehr gut aussah, wurde bei seinem Erscheinen
enthusiastisch begrüßt.
(C.-B.) Petersburg, 30. August. Finanz­
minister Witte hat sich in's Ausland begeben.
Der Krieg in Südafrika.
scb. Berlin, 30. August. (Priv.) Die
„Bett. Neueste Nachr." melden, daß der Car
zwar dem Transvaalgesandten Dr. L e y d s eine
Audienz ertheilt habe, aber nicht der Buren­
deputation, die feinen amtlichen Charakter
habe. Der Car habe von Anfang au die größte
Neutralität auch in diesem Falle bewahtt. An
der bei Beginn des Krieges abgegebenen Er­
klärung des Kaisers Nicolaus, die Verlegenheiten
Englands in Südafrika nicht anszunützen, ver­
bluten die Republiken.
Kelchäfts-Zeitung.
% Wien, 30. August. (Priv.) Die
S t a a t s e i s e n b a h n g e s e l l s ch a f t hat—
die „N. Fr. Pr." mittheilt— von der Re­
gierung die Bewilligung znr Aufnahme einer
vierproeeutigen Prioritätsanleihe int
Betrage von 80 Millionen Kronen erhalten. Die
Modalitäten für die Emission der Anleihe sind
bisher nicht festgestellt. Es verlaiitet, daß für
die Begebung der Anleihe der Pariser Platz in
Aussicht genommen sei. Die Subscriptivn anf
die vierprocentigeil Südbahnprioritäten habe in
Paris ein sehr günstiges Resultat ergeben, und
die Staatseisenbahngrsellschast soll geneigt sein,
auch ihre vierprocentigen Prioritäten aus dem
Pariser Platze zu placiren. Nach den bestehen­
den Absichten soll für den Herbst die Emission
eines Theilbetrages der neuen Anleihe in Ans­
icht genomnken sein.
P Wie«, 30. Augiist. (Priv.) Bom
Bunde österreichischer Industrieller
erhält die „R. Fr. Pr." eine Zuschrift, worin
es heißt: Dem Bunde kam zur Kenntniß, daß
die Ferdinauds-Nordbah» eine Ber-
längening der für den Transpott von Kohle$
bisher zugestandenen Frachtennäßignngen mit
Rücksicht „auf die dermaligen Marktverhältnisse
der inländischen KoAe" nicht bewillige. Der
Bund hat fich nun auf Grund vielfacher Be­
schwerden veranlaßt gesehen, das Eisenbahnmiui-
sterium z» ersuchen, auf die Ferdinands-Rokd-
bahn mit allenr Nachdruck einzuwirken, daß sie die
bisher eingeräumten Frachtenbegünstigungen auch
»veiterhin zugestehe. In der Eingabe heißt es,
das Verfahren der Nordbnhn sei für einen
großen Theil der Industriellen geradezu verderb­
lich, so daß das Eisenbahnministettum gewiß sich
veranlaßt finden werde, hier Abhilfe zr. schassen.
chtz Wie«, 30. Aug,ist. (Priv.) Heute
waren Gerüchte verbreitet, daß die unga­
rischen Eisenwerke eine Steigennrg der
Gußeisenpreise um eine Krone vorgenommen
hätten. Das Gerücht hat— wie die „N. Fr.
Pr." beuchtet— keine Bestätigung gesunden.
— Die Verhandlungen über das C a r t e l 1
zwischen den österreichischen und ungarischen
Eisenwerken ruhen derzeit vollständig und dürsten
erst im Laufe des Herbstes wieder aufgenonimen
werden.
* Wie», 30. Angnst. (Pttv.) Die
„N. Fr. Pr." meldet aus Berlin: Der
„Rhcimsch-westphälifchen Zeitung" zufolge hat
das r h e i n i s ch-w e st p h ä l i s ch e Kohlen-
fyndicat auf eine Anfrage der preußischen
Eiscnbahnverwaltung, ob es in eine Erhöhung
der bis znm 1. April 1901 zu liefernden
Kohtenmenge einwillige, geantwottet, daß
für das mehr gelieferte Quantum ein erheblicher
Preisaufschlag eintreten niüsie, da es den Zechen
sehr schwer sei, ihre Förderung zu erhöhen.
Zur Kohkcnfrage.
Die neuerlichen bedeutenden Erhöhungen der
Kohlenprelse haben die Bewegung unter den Äcch'.c»-
cousumenten gegen die stetige Vcrtheucrung des Brenn­
materials von Neuem angesacht. In verschiedenen wirth-
schastlichen Eorporationen werden eifrig Berathungen
darüber gepflogen, wie der Kvhlenunstre zu steuern
wäre. Besonders sind es die Ha ndelskaimner» iu Deutsch­
land, welche Mittel und Wege suchen, mn die Kohlc»-
theuerung zu mildern.
I» der jüngsten Sitzung der Handelskammer
für Oberbayern beantragteDircctorLechner. bei den»
Ministerium des Aeußern dahin vorstellig zu werden, daß
für englische stöhle von sämmtliche» deutschen Seehäfen
und den Nhein-Umschlagplätzen der Tarif für Rohstoff
gemährt werde, im gleichen Sinne, wie dies bisher für
deutsche Kohle für den Export nach den Seehäfen der
Fall war, desgleichen möge Bayern für die den Rhein
hcrabkonunendcn Kohlentransporte dieselben Fracht-
vergünstigungen gewähren, wie Baden und Württem­
berg. Auch in England sei gegenivärtig kein Ueberfluß
an Kohle. Für baiierische Kohle stehe übrigens ei»
Aufschlag von höchstens 5 bis 10 pEt. in Aussicht, für
böhmische Kohle allerdings ein solcher von 3V pCt.


[ 2023-06-29 10:50:02.754 - 19000831 - Seite 8 ]
träger Tagbiatt .Nr. 240.
-Seite v,
31. August 1900.
Der stets bewährte Preisrcgulator, Angebot und Nach­
frage, werde übrigen» wohl bald Remedur schaffen, der
langsame Gang des BaugeschäfteZ spräche dafür.—
Nach einer kurzen Debatte fanden die Anträge des
Referenten einstimmige Annahme.
Die Handelskammer in Görlitz hat durch
eine umsaffende Anfrage an die bedeutenderen Firmen
aller Geschäftszweige ihres Bezirkes festgestellt, daß nicht
nur Kohlenmangel, sondern Kohlennoth herrscht, und
daß ein Verbot der Ausfuhr von Kohle nach Oester­
reich-Ungarn und dem übrigen Auslande kein geeig­
netes Mittel zur Abstellung der Noth fei. Der einzige
gangbare Weg sei die stärkere Einfuhr ameri­
kanischer K o h l e, um dadurch in Norddeutschland
den Bedarf an böhmischer und oberschlestscher Kohle zu
verringern und diese für Schlefien mehr disponibel zu
machen.
Im Allgemeinen macht sich in Deutschland eine
Bewegung geltend dahingehend, daß der sogenannte Roh­
stofftarif auch auf die Kohlentransportc aus dem Aus-
lande Anwendung finden möge, und diesem Verlangen
scheinen vorerst die preußischen Staatsbahnen willfahren
zu wollen. Wenigstens weiß ein Berliner Blatt zu
melden, daß die preußische Regierung die Absicht habe,
um der herrschenden Kohlennoth entgegenzuwirken, die
Vergünstigung deS Rohstofftarifes, d. h. des billigsten
EisenbahntarifeS, auch d en ausländischen Kohlen bei
der Einsuhr und Beförderung im deutschen Staats­
gebiete einzuräumen.
Mit dem deutschen Rohstofftarif hat es sein
eigenes Bewandniß. Er wurde vor ungefähr zwei
Jahren als eine Art Kampftarif eingeführt. Durch den­
selben sollte die böhmische Braunkohle und die fremd­
ländische Kohle überhaupt aus Deutschland verdrängt
werden. Man hatte es demnach mit einer Tarifmaß­
nahme zu Gunsten der deutschen Kohlenindustrie zu
thun, für welche billige Frachtsätze erstellt wurden, die
jedoch bei der Einfuhr von fremder Kohle nicht zur
Anwendung gelangten. Vorübergehend war eS auch
thatsächlich gelungen, den Verbrauch unserer Braun­
kohle in einzelnen größeren Städten Deutschlands wie
z. B. in Berlin, Leipzig und Magdeburg einzuschränken.
Indeß stellte stch bald der ganz außergewöhnliche Auf­
schwung der Deutschen Industrie und der mit demselben
gesteigerte Kohlenconsum ein, und so vermochte der
Rohstofftarlf die Concurrenzsähigkeit unserer Braun­
kohle nicht zu beseitigen. Wenn also die beabsichtigte
Wirkung, unsere Braunkohle in größerem Umfange
aus Deutschland zu verdrängen, durch den Kampftarif
nicht erreicht wurde, so ist dies nur dem seit Jahr und
Tag sich geltend machenden erhöhten Kohlenbedarfe der
deutschen Industrie zu verdanken. Sollte aber wieder
einmal ein Rückschlag der industriellen Conjunctur in
Deutschland eintreten, dann würde eS sich wohl zeigen,
daß thatsächlich der deutsche Rohstosstarif unseren
Braunkohlen-Export zurückzudrängen geeignet ist.
Deshalb hat die vorliegende Berliner Nachricht,
daß der Rohstofftarif auch auf die KohlentranSporte
aus dem Auslande Anwendung finden soll, für unsere
Braunkohlen-Jndustrie größere Bedeutung. Zu dieser
Maßnahme dürste allerdings unter dem Drucks der in
Deutschland herrschenden Kohlennoth geschritten werden.
Die Belebung der Wiener BSrfe. Aus Wien
wird uns unter dem Gestrigen telephonirt: Seitdem
der Markt aus sich selbst heraus die Kraft heraus­
gefunden hat, wieder der besseren Richtung zu folgen,
gesellt sich ihm auf dem neuen Wege auch das Glück
zu und jeder Tag bringt äußere Anregungen, die ge­
eignet sind, die erwachte Zuversicht zu fördern und zu
steigern. Nicht allein, daß schon seit mehreren Tagen
die Glasgower Warrantnvtirung in energischer Weise
eine avancirende Richtung verfolgt und die amerika­
nischen Eisenberichte einen Umschwung deutlich erkennen
laffcn, trat heute noch als wichtiges Moment die Nach­
richt dazu, daß die Frage der Ncubewaffnung unserer
Feldartillerie, insoweit sie die Wahl deS Materials der
Geschütze betrifft, entschieden sei, und daß die neuen.
Rohre aus Gußstahl erzeugt werden sollen. Hiemit war
der Börse, die schon gestern in energischer Weise ihre
Neigung accentuirt hatte, sich wieder den Sisenwerthen
zuzuwenden, ein mächtiger Impuls für dieselben ge­
boten und Alpine, Rima, Poldihütte, Präger Eisen und
Böhm. Montan haben bei lebhaftem Geschäfte ihre
steigende Richtung weiter verfolgt. Die Nachricht wirkte
auch über das Gebiet der Eisenwerthe hinaus und
lenkte mit Rücksicht auf die Skoda-Werke ihr Interesse
in intensiver Weise aus die Credit, umsomehr, da auch
die jüngste Besichtigung des groß» Pilsner Etablisse­
ments durch den General-Truppeninspeetor Windisch-
Grätz der Combination gerade in dieser Richtung neue
Nahrung bot. Das Animo der hiesigen Spekulativ»
wurde auch dann nicht dadurch gestört, daß Waaren
aus der Schoßberger'schen Position, insbesondere in
Credit und Rima, weiter auf den Markt kamen, und
konnten dieselben umso leichter bei steigenden Coursen
aufgenommen werden, da heute die günstige Dispo­
sition ihren sichtbaren Rückhalt in Berlin fand. Als
freundliches Symptom ist hervorzuheben, daß heute
wieder nach langer, langer Zeit Privatkauf-
ordres, die sowohl die Coulissen- wie die Schranken-
werthe umfaßten, im Markte zu bemerken waren.
Reform der deutsche« Börsengefetzgebnug
Die Breslauer „Schlestsche Ztg.", die von jeher ein stark
conservatives Blatt war, bringt eine Correspondenz aus
Berlin, welche für eine Revision deS BörfengefetzeS ein­
tritt. In dieser Correspondenz wird erklärt, daß eine
Initiative der Regierung behufs Abstellung der offen­
baren Mißstände, unter denen daS legitime Börsen-
geschäst leidet, ohne daß selbstverständlich die grund­
legenden Bestimmungen deS BörsengesetzeS im Gering­
sten alterirt werden, seitens der maßgebenden Conser-
vative» auf Widerspruch nicht stoßen würde. Gegen­
wärtig seien die Vertreter der Börse damit beschäftigt,
der Regierung und den maßgebenden Parteien über
verschiedene Mänge! deS BörsengesetzeS Aufschlüsse zu
geben und die Grundlagen einer Revision festzustellen.
Das Blatt fährt dann fort: „Die BSrsen-Reform hatte
nicht den Zweck, daS legitime Geschäft zu schädigen,
sondern sie sollte im Gegentheil unter Beschneidung der
illegitimen Auswüchse den reellen Börsenverkehr zur
Lösung seiner wirklichen Aufgaben fähiger machen. In
diesem Sinne haben sich alle Wortführer der Rechten,
unter Anderen auch wiederholt Graf Kanitz ausge­
sprochen; in diesem Sinne werden auch die Conser-
vativen zu einer Revision bereit sein, Revisionsbedürftig
ist das Börsengesetz. so viel bis jetzt verlautet, nament­
lich in Bezug auf den Differenzeinwand. Daß
derselbe bestehen bleiben muß, um das private Börsen-
spiet treffen zu können, ist klar; es wird aber darauf
Bedacht zu nehmen fein, daß dadurch nicht Unsicherheit
in das legitime Börsengeschäst getragen werde. ES ist
vorgeschlagen worden, daß nach Feststellung der
Monatsabrechnung Differenz ei «wände
nicht mehr zulässig sein sollen; dieser Borschlag
wird jedenfalls genauer Prüfung bedürfen.
Einnahme« der Bau- ««» Betricbsgcscll-
schaft i« Wie«. Die August-Einnahmen der Bau-
und Betriebsgesellschast in Wen sollen ein günstiges
Ergebniß geliefert haben. Sie werden sowohl gegenüber
dem gleichen Monate deS Vorjahres als auch gegen­
über dem Juli d. I. ein nicht unerhebliches Plus aus­
weisen. Dieses Resultat ist, wie daS „Eisenbahnbl."
bemerkt, hauptsächlich auf die durch die Jubiläums­
festlichkeiten verursachte lebhafte Derkehrsbewegung und
den hiemit theilweise im Zusammenhang stehenden
starken Fremdenbesuch zurückzuführen, der ja auch sonst
in der zweiten Hälfte des August sich bemerkbar macht.
Nicht nur die Zahl der beförderten Paffagiere, sondern
auch die Anzahl der abgesetzt» Umsteigekarten war
eine wesentlich höhere, daS Einnahmenergebniß also
ein nicht nur absolut, sondern auch relativ günstiges.
Zottenqnete« der österreichische« Handels­
kammer«. Man schreibt uns aus Wien: Die Vor­
bereitungen für die neuen Handelsverträge haben bei
uns später begonnen, als in jenen Staaten, mit denen
Verhandlungen über die Erneuerung der Ver­
träge für die Zeit nach 1903 zu pflegen fein werden.
Außerdem liegen ja in unserer Monarchie die Verhält­
nisse ungünstiger, cvmplicirter als in anderen Staaten,
da ja die Verhandlungen über den autonomen
Zolltarif zwischen den beiden Staaten der Mon­
archie rechtzeitig zu Ende geführt werden müssen.
Darum haben eS sich die Handelskammern angelegen
sein lassen, die erforderlichen Erhebungen ein seitlich
zu pflegen, um der Regierung die betreffenden Wünsche
der industriellen, klcingewerblichen und Handelsinier-
essent» so bald als möglich zur Kenntniß bringen zu
könne». Bereits im Frühjahr 1893 hat die Wiener
Kammer an die österreichische Regierung das Ersuchen
gestellt, eine Centralstelle für die Vorbereitung
der Handelsverträge zu bilden, wie ste im deutschen
Reiche mit Erfolg functivnirte und in Oesterreich selbst
durch die Interessenten der Landwirthschaft gebildet
wurde. Die Regierung ist auf dieses Begehren nicht
eingegangen. I» einer Conferenz der Kammer-
fecretäre im Herbst« 1898 wurde sodann der B«-
schlag gemacht, eine umfallende Produktions­
statistik durch die Kammern feststellen zu lasse».
Einzelne Kammern wäre» jedoch nicht in der Lage
gewesen, diese Erhebungen ohne Zuschüsse durchzu­
führen, und die Regierung wollte oder konnte solche
Zuschüsse nicht leiste». Anstatt dessen hat daher dick
Handelsministerium au die Interessenten Frageböge»
versendet; diese wurde» jedoch weder in zureichender
Anzahl, noch allgemein in geeigneter Weise ausgefüllt-
Auch wurde dies« Erhebung durch Fragebögen mit
einer Abhörung der industriellen Fachverbände durch­
kreuzt. Seitens des Handelsministeriums wurde» näm­
lich die Handels- und Gewerbckammern, ferner zugleich
die Fachvereine, Fachverbände, allgemeine Verbände
und einzelne tleingewerbliche Vereinigungen eingelade»,
ihre einschlägigen Wünsche und Gutachten bekanntzu­
geben. Um nun die Zerfahrenheit zu vermeiden, welche
dadurch entstehen konnte, daß die Gutachten einander
widersprechen, die Interessenten der einzelnen Industrie»
verschiedenartige, unabgeklärte und einander wider­
strebende Wünsche zum Ausdruck bringen, entschloffm
sich die HandelS- und Gewerbekammern, in dieser
Angelegenheit noch in letzter Stunde ein einheit­
liches Vorgehen herbeizuführen. In einer Confe­
renz im Mai d. I. beschlossen die Vertreter der weit­
aus größten Zahl der Kammern, eine einheitliche
Erhebung der zollpolitischen Wünsche der Interessent»
gemeinsam und außerdem in Verbindung mit dem
Centralverbande der Industriellen Oesterreichs un­
bekümmert um die Grenzen der einzelnen Kammer­
bezirke durchzuführen. Es wurde eine Arbeitsthel-
lung eingeführt, dergcmäß die einzelnen Kamme»
mit dem Referate für die einzelnen Tarifclaffen betraut
wurden, und diese Referate bilden jetzt den Gegenstand
der in Wien abgehaltenen Zollequeten der Kamme».
Die Specifikation der bereits stattgehabten und noch
ausstehenden Zollen queten haben wir in unserer letzt»
SonntagSnummer mitgetheilt.— Das Correspondenz
Bureau meldet aus Wien: I» den letzten Tag»
fanden die Zollenqueten der Handels- und Gewerbeka«-
mern und des CentralverbandeS der Industriell»
Oesterreich« über Epirituofen, Essig und
Zucker unter dem Vorsitze deS Präsident» der
Präger Handels- und Gewerbekammer, Herrenhausmit-
gliedeS W o h a n k a statt. Das Referat erstattete Na­
mens der Präger bezw. der Präger und Lemberger
Kammer der Secretär der Erster» Dr. Hotover. Die
Enqueten schloff» mit einer vollständigen Einigung
der Jntcress»ten, ausgenommen bei den Zollsätzen über
Liqueure, wo die widersprechenden Interessen nicht
in Einklang zu bringen waren.
Lokalbahnen im «ordlvestliche« Böhme«. Für
daS nordwestliche Böhmen sind die theils vor ihr«
Vollendung stehend», theils im Bau begriffen», bezie­
hungsweise projectirten LocalbahnlinienFriedland—
Hermsdorf, AaSpenau— Weisbach und
Friedland— Heinersdorf, welche mit einander
in einem gewiss» Zusammenhange stehen, von wirth-
schastlicher Wichtigkeit. Die Betriebseröfinung der erst­
genannt» schmalspurigen Localüahn steht unmittelbar
bevor, während die normalspnrige Lokalbahn Raspenau—
Weisbach im Bau begriffen ist. Was die Localbah»
Friedland—Heinersdorf anbelangt, welche eventuell ein»
Anschluß an daS preußische Staatsbahnnetz erhalt»
soll, so wird dieselbe nunmehr der finanziellen Sichcr-
stellung zugeführt werden. Für die genannten drei
Lokalbahnen ist die Ausgabe van Prioriiätsobligationm
im Betrage von 3,000.000 Kronen unter gemeinsam»
Garantie des finanzirenden Institutes, der Darmstädter
Bank, sowie der Firma Bachstein in Aussicht genommen.
Die Sicherstellung gründet sich aus die von den Inter­
essenten gewährte Frachtengarantie. ES haben sich nun
Bedenken ergeben, ob diese Frachtengarantie dem Local-
bahngesetze vom Jahre 1894 entspricht, welches die Be­
deckung des Dienstes der zu emittcrend» PrioritätS-
obligation» in den Erträgnissen fordert. Es wird nun
zu erwägen und zu prüfen sein, ob diese Bedenk» in
der That begründet sind und ob man denselben eventuell
durch Verlängemng der Dauer der Frachtengarantie,
oder durch Reduktion deS auszugebend» Prioritäteu-
betrages begegnen könne, oder ob nicht die eingehmd«
Erhebung der voraussichtlich» Erträgnisse der Bahn
erweisen werde, daß den Ersorderniss» des Localbahn-
gesetzes durch die übe»ommene Garantie Genüge ge­
leistet ist. („Eisenbahnbl.")


[ 2023-06-29 10:50:02.754 - 19000831 - Seite 9 ]
Frager Tagblatt Nr. 240.
Seite 9.
31. August 1900.
Zur Lage der Eisenindustrie. Ueber die vor­
aussichtliche weitere Entwicklung der Geschäftslage auf
dem deutschen Eisenmarkte äußert sich der Jahresbericht
der Geisweider Eisenwerke wie folgt: „Die jetzt
an vielen Stelle» gehegten Besorgnisse find aber doch
wohl ebenso übertrieben wie die bis dahin vielfach
geäußerten Hoffnungen auf eine weitere Ausdehnung
des Geschäfts. Es läßt stch unter den gegenwärtigen
Umständen noch nicht mit Sicherheit beurtheilen, wie
die Verhältnisse fich gestalten werden. Bei baldiger
befriedigender Lösung der schwebenden politischen
Fragen darf aber wohl eine Wiederbelebung des Geschäfts
erwartet werden, da fast überall noch große Abschlüsse
zu Buch stehen und der wirkliche Bedarf keineswegs
nachgelassen hat, sondern gegenwärtig wohl mehr künst­
lich zurückgehalten wird."— In dem Geschäftsbericht
des Meggener Walzwerkes heißt es: „Seitdem
Auftreten der ungünstigen Nachrichten vom amerika­
nischen Eisenmarkt« hat fich ein Nachlassen in der Nach­
frage bemerkbar gemacht, so daß langsichtige Abschlüsse
überhaupt nicht mehr und sonst nur kleinere Abschlüsse
zu Stande kamen. Das Werk ist aber nach den in der
General-Versammlung gemachten Mittheilungen noch
bis in das Jahr 1901 hinein mit der Abwicklung der
alten z« sehr lohnenden Preise» gethätigten Abschlüsse
beschäftigt, und zwar so gut, daß Feierschichten noch
nicht nöthig waren. Wie sich die Zukunft ferner ge­
stalte, sei nicht zu sagen. Roheisen sei bis 1901, Kohlen
bis 1. April 1901 gek ^ft, während Luppen nur bis
Ende 1900 gedeckt seien. Die Verlängerung des Roh-
risen-Syndi'cates könne als gesichert betrachtet werden,
und die Aussichten auf das Zustandekommen des
Feinblech-Syndicats seien gut."
Die Semefiral Bilanz der Leipziger Bank
«eist einen Gewinn von 3,201.468 Mark auS, d. i.
«m 60.742 Mark mehr als im Vorjahre.
Eisenbahn RenteuBan», Frankfurt a. M.
J£ie Bilanz per 30. Juni 1900 schließt mit einem Ge­
winn von 449.304 Mark ab gegen 490.303 Mark im
Vorjahr. Daraus soll eine Dividende von 69, Perccnt
(1893—99 7 Perccnt) in Vorschlag gebracht werden.
Räch Dotirung der Reserven, Berichtigung der Tan­
tiemen rc. gelangt die Summe don 587.895 Mark (im
Vorjahre 590.285 Mark) zum Vortrage aus neue
Rechnung. Der kleine Rückgang gegen das Vorjahr wird
damit erklärt, daß auch in diesem Geschäftsjahre die
Ernte in Ungarn hinter den Schätzungen zurückgeblieben
sei. Dazu kam. daß die Rente der Großpriesen—
Wernstadt —Auscha-Eisenbahn eine Ver­
ringerung erlitt; in Bezug hieraus seien Maßnahmen
im Gange, die für die Zukunft wieder eine Besserung
erwarten lassen.
Eine Bankgrnndung der Discouto-Gescll-
schaft. In Antwerpen wurde nach der „Frks. Ztg."
unter Betheiligung der Diskonto Gesellschaft in Berlin
und der Norddeutschen Bank in Hamburg die Com­
pagnie Commerciale Belgique mit 4 Millionen Capital
gegründet, welche die Geschäfte der Firma H. Albert
de Bary& Co. übernimmt. (Die Disconto-Gesellschast
ist schon seit längerer Zeit an der Antwerpcner Firma
de Bary 4 Co. commanditarisch betheiligt.)
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgend« In­
solvenzen: Franz D i e t e l. Wein- und Delicatejsen-
händler in Carlsbad.— Jacob Plesche, nichtprot.
Handelsmann in Oberhaid.— Joseph Nett«! (Verl.),
nichtprotoc. Kaufmann in Trautenau.— Ludwig
Odehnal, nichtprot. Kausmann in PribiÄawitz.—
Marion Walk o. Kaufmann in Preßburg.— Charlotte
Margulies, Modistin in Sophia.— Will). Hart­
stein, Kaufmann in Wien.— Sigmund Glaß,
Modewaarenhändler in Proßnitz.— Moses Rein­
mann, Kausmann in Sanvk.— Adolph Mendel's
Witwe, Handelsfirma in Eger.— Samuel Singer,
Kausmann in Czernowitz.— Joseph Kaufmann,
Geschäftsmann in Judenburg.
Der CoucurS wurde eröffnet vom k. k. Landes­
gerichte in Prag über das Vermögen des Jgnaz
Kracik, nichtprotocollirten Selchers und Geschäfts­
mannes in K l a d n o, derzeit unbekannten Aufenthaltes.
Concursleiter ist der Bezirksrichtcr von Kladno und
einstweiliger Maffavcrwaltcr Dr. Joseph K o ch a n «k,
Advocat m Kladno; Gläubigertagsahrt 11. September,
Anmeldungsfrist 10. October, Liquidirungstagfahrt
24. October;
Aussig" Yörse.
Vom 29. August.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 480 Psg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 520 Psg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Wafferstand 48 Cm.— 0 gleich 23’/, Zoll am
alten Pegel.
Präger Börse.
Vom 30. August.
Geschäjtslos. Gefragt waren- Union» 258'/«,
Zucker -Actien n 236'/, und D a n i f» 458.
Osstciell notircn:
Böhm. Eseomptcbank..>
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Crcditbank....
Präger Creditbank ....
Livnostenslkä dank»...
Erste b. a. Rückversichergs.-
Bank
Danek ...«••.•«
Puston.
C'esko-Moravskä ....
Böhm. Znckerindustrie..
Actirnfabrik z. Erz. v. Kunftd.
;c. in Kolin
Podolcr Kalk it. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/<
»» ii
.., .. 3'/,°/.
LandeSbanksondschuldsch. 49«
„ Com. Schuldsch. 4°/«
„ Meliorationssch. 4°/„
Eisenbahnschuldscheine. 4°/<
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/,
Zlirsen-
berech».-
TabeLe
Bankschuldverschreibunä«
in 50 Jahren verlosv-
Geld
Waare
7,00
|-
—
7,00
258
75
7,00
—
—
7,00
325
—
7,00
678
-
7,00
258
50
7,99
!
7,00
458
—
7,99
—
—
7,00
7,99
236
50
7,00
—
7,00
—
1
7s—7„
—-
7,-7,
101
75|
7.-7.
%
—
7.et7.
—
—
7.-7«
98
—
7,-7,,
93
50
7,-7«
93
50
7.-7,
93
50
7.-7..
99
—
259-25
680j—
259 50
238
50
10275
96|?5
99i—
94 50
94
94
50
50
9950
Privat- Börsen- Telegramme.
ä>. Wien, 30. August. (Telephonischer
Bericht.) sM i t t ag« -« ö r se.s Der zuver­
sichtliche» lebhafte» Stimmuug, die seit einigen
Tage» den Markt beherrschte, ist heute «och eine
Reihe günstiger äußerer Anregungen zupatten
gekonnncn, so daß die feste Tendenz neuerdings
energischen Ausdruck gesunde» hat und zu be­
deutenden Steigerungen in einer ganzen Reihe
von Werthe» führte. Hat die Börse stch schon
gestern in intensiverer Weise den Eisenwerihen
zugewendet, so fand sie hentc nicht allein in der
neuerlich erhöhten Glasgower Rvtirnng und den
andauernd günstigen amerikanische« Eisen»
^ 216—
staubig und sie hofften bald in Ruhe kommen zu können?
Diese Hochzeit war nur eine lästige Mühsal mehr und
sie wünschten sehnlich, daß sie bald überstanden wäre.
Einer von der Gesellschaft beneidete Tarrin, weil er mit
frischen Augen an Indien herangetreten sei und mit dem
lebendigen Glauben an die Möglichkeit, hier etwas anderes
zu säen und zu ernten als Enttäuschungen.
Der letzte Tag der Hochzeitsfestlichkeiten begann und
schloß mit weiterem Kanonendonner, weiterem Feuerwerk,
weiterem Hufgeklapper, Elefantenschreien und krampfhaften
Versuchen sämmtlicher Militärkapellen, das „Heil unserer
Königin" richtig zu spielen. Am Abend sollte der Maha­
radscha Kunwar— die Braut wird bei einer indischen
Hochzeit weder gezeigt noch genannt— bei einem Banket
erscheinen, wo der Vertreter des Vicekönigs den Trink-
spruch auf ihn und seinen Vater auszubringen hatte. Die
Erwiderung wollte der Maharadscha in seinem allerbesten
Englisch ptrsönlich sprechen, der Hofschreiber hatte ihm
eine schr schöne lange Rede aufgesetzt.
Tarrin zweifelte allen Ernstes daran, ob er den
Knaben lebendig wiedersehen würd« und ritt vor dem
Banket in die von Menschen wimmelnde Stadt, um fich
«ach ihm umzusehen. Die Dämmerung war schon ange-
brochen und die Fackeln flammten zwischen den Häusern.
Wilde Wüstensöhne, die noch nie einen weißen Mann zu
Gesicht bekommen hatten, hielten Tarrins Pferd am
Zügel fest, sahen sich den Reiter gründlich an und ließen
ihn dann unter Grunzen vorüber. Die vielfarbigen Turbane
schimmerten im Fackelscheine wie Glieder eines zerrissenen
Juwelenbandes und alle Dächer waren mit dicht ver­
schleierten Frauen besetzt. In einer halben Stunde sollte
der Maharadscha Kunvor aus dem königlichen Tempel
— 213—
in jedem solchen Muschelton einen Wchelaut des Maha­
radscha Kunwar zu vernehmen, der durch endlose Gebete
und „Entsiindigungcn" auf seine Hochzeit vorbereitet
wnrde!
Sie sah den Knaben jetzt so wenig als Tarrin den
Maharadscha, jede Bitte um Audienz wurde mit dem
Bescheid: „Die Priester sind mit ihm", abgelehnt. Tarrin
verfluchte die gesammte Priesterschaft von Rhatore »nd
verdammte die Fakirs, die ihm überall in den Weg liefen,
zn jeder erdenklichen Höllenftrafe.
„Wollte Gott, diese blödsinnige Geschichte wäre endlich
überstanden," so lauteten seine Gedanken in all der Fest­
freude. „Ein Jahrhundert habe ich doch nicht übrig für
Rhatore l"
Nach fast acht Tagen ununterbrochenen Festestaumels
und Sonnengluth, in der einem die grellfarbigen Fest-
gewänder der gesammten Bevölkerung vollends Kopf­
schmerzen machten, langten aus demselben Weg, den Kilte
zurückgelegt hatte, zwei europäische Wagen mit fünf Eng­
ländern und drei Damen an. Bald daraus durchwanderten
die neuen Gäste die Stadt mit theilnahmsloscn Blicken,
sichtlich verstimmt über die Pflichten ihres Amts, die sie
zwangen, in der heißesten Jahreszeit Augenzeugen eines
Verbrechens zn sein, das sie nicht nur nicht verhindern
konnten, sondern durch ihre Gegenwart gutheißen mußten.
Der Geschäftsträger des Generalgouvernements, das
heißt also der amtliche Vertreter des Vicekönigs für die
Provinz Radschpntana, hatte einige Zeit vorher dem Ma­
haradscha zu Gemüth geführt, daß man von ihm als
nnem erleuchteten, fortschrittlich gesinnten Fürsten die
Erwartung hege, er werde mit dem indischen Brauch der
Krnderhelrathen brechen und seinem Sohn erst in zehn
wahren eine Gemahlin wählen. Der Maharadscha hatte
tfatirnljfo,*.
o 4


[ 2023-06-29 10:50:02.754 - 19000831 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 240.
Seite 10.
31. August 1800.
berichten, sondern bor Allem anch in der Nach­
richt, daß die Rohre der «enrn Geschütze unserer
Kcldartitterie aus Gußstahl erzeugt werden
Würden, die Motive, der steigenden Richtung in
denselbe« energisch zu folgen und bei leb­
haftem Geschäfte und avancirenden Coursen sind
abermals Alpine, Aima, Präger Eisen und
bohrn Montan in Verkehr gezogen worden. Die
Version, daß die Entscheidung betreffs des
Materials der neuen Geschütze bereits getroffen
sei, lenkte aber auch das Interesse auf die Actien
der Poldihütte und gab in weiterer Combination
mit Berücksichtigung ihres wichtige« Eiuflnsses
aus die Skodawerke den Anlaß, auch für Credit
lebhafte Kauflust zn erwecke«, «msoinehr als die
jüngste Befichtignng des Piljener Etablissements
durch den General Truppen-Jnspcetor Fürsten
Windisch-Grätz gerade in dieser Hinsicht günstige
Erwägungen hervorrief. Da die feste Tendenz
deS hiesigen Marktes heute anch ihren Rückhalt
in einer hanssircndcn Bewegung in Berlin fand,
die ihre Motivirnng in den Auslassungen der
„Schlestjchen Zeitung" hatte, nach welchen die
Conservative» einer Revision des Börfengesetzes
Nicht abgeneigt seien, so blieb dieselbe voll bis
znm Schlüsse des BerlehrS erhalten, und konnten
sich die Course fast überall auf dem höchsten
Stande behaupten. Bon den Einzelnbewegungen
wäre noch hervorzuheben, daß auch Kohlentverthe
abermals größere Avancen erzielten und daß
Straßenbahnactien, für welche die Erwartung
eines sehr günstigen Angustausweises wirkte,
neuerdings ihr Coursnivea» bedeutend erhöhten.
Auf dem Bankacticnruarkte zeigten schließ­
lich beide Credit, Bodrncredit und Läuderbanl
Steigerungen. Abschwächungcn erfuhren Bank-
Berein und vcsterr.-nngar. Bank.
Bon Transportwerthen bewegten sich Lom­
barden, Straßenbahn, Dux-Bodcnbacher nnd
Dampfschiff aus erhöhtem Niveau.
Auf dem Jndustricactienmarkte wurden
Alpine, Aima, Präger Eisen, Böhm. Montan,
Drifailcr und Internationale Waggonleihgesell-
shaft höher bezahlt. Bittiger abgegeben wnrde»
Ivcsterr. Waffen, Union- Bangesettschaft «nd
Wienerbrrger.
Renten bliebe« ziemlich unverändert «nd
hatte nnr Nng. Kroncnrente eine stärkere Avance
erzielt.
Devisen »nd Balnten habe« sich neuerdings
verbittigt.
Banken.
30. Aug. geg 20 Ang.
in Kronen:
«uglobanl.. tTT... 275.50— 0.30
Bankverein ........ *92.—— 1.—
Bodencredit 858.—+ 3.—
Commercialbauk 2590.——
Oesterreichische Crcdttactien 662.— 4-1.15
Ungarische Creditaetien.. 881.50+ 1.—
Depositen.. *18.——
Böhm. Escomptcbank... 1700.——
Riedcröstcrr. Eseomptebank 1*05.——
Ungar. Eseomptebank... **9.—— 1.—
Hypothekenbank, nngar... *24.——
Läuderbanl ....... *15.50 -s- 1.—
Landw. Creditbank f. B.. 325.——
Mercur. 755.——
Oesterr.-nng. Bank .... 1702.—— 2.—
Wiener Unioubank .... 852.——
Böhmische Unionbauk... 258.50—
Ztvnostenska banka .... 258.50 -j- 0.50
TranSportwerth«.
«ussiger 3000.——
Ban- n. BetricbS-Gesellsch. L 2S7.— 4- 6.—
Bau-n. Bctriebtz-Gesellsch. S 200.—+ 5.—
Böhmische Nvrdbah»..- 422.— —3.—
Buschtehradcr Bahn Lit. L 3050.——
Bujchtehradcr Bahn Lit. L 1085.— +1.—
Dampsschisf-Rcticu 773— 4-5.—
Dux-Bodeubachcr.. 's.. 588.— -j- 2.—
Fcrdinand-Nordbahn... 6110.——
Graz-Köstachrr...», 518.——
Kaschancr 849.——
Czcrnowitzer... v.. 530——
Lloyd v 800.——
Nordwestbahn.... ... *53.——
Nordwestbah» Lit. S ... 463.——
Prag-Duxer Bahn .... 179.——
Prag Dnxcr Prioritäten. v 266.——
Gablonzcr Prioritäts-Aetien 360.——
Gablonzcr Stamm-Aktien. 250.——
Staatsbahn 660.—— 0.25
Südbahn 112.50+ 0.50
Sndnorddeutfchr 370.——
Neue Tramwah-Prioritäte» 198.——
NeneTramwatz-Stammactie» 146.— -Jl.—
Andustrie-Werthe,
««gemeine vangescllschaft. 155.——
Brüxer Kohle» ..... v* 050— -s- 9.—
Bruuner.. 4..• T..
209 50
—
Dynamit V.
1035—
—
Egydyer
199—
+ 1--
Erste Verkehrs
385—
— 1.—
Erste Waggonleih..•.•
338—
+ 2~
Elbemiihl.
139—
T-
Attgcmeiue Elektricität..
480—
Internationale Elektricität
502—
—
Wiener Elektricität ....
382-
.—
Unaar. Elektricität ....
246—
-—
Güster Brauerei......
609—
-—
Hrrtcnbergcr .... vr.
660—
—
Königshofe« Cement...
590—
—
243—
—-
Liesinger...
305.—
—
727.50
—
Maschinenvan Dankt...
458.—
Böhm. Montan ......
1275—
4- is.—
Alpine Montan
460.25
+ 2.50
Restelsvorfer Wagenban..
805.—
—
Nordböhmtsche Kohle»...
1825—
—-
Norvungar. Kohlen ....
217—
—
Oberungar. Hütte» ....
210—
—
Perlmooser .......
322.—
—
Pilsener Brauerei.....
1900.—
—
Poldt-Hütte
415—
+ 15.—
Präger Eisenindustrie...
1895—
+.;<».-
Rima-Muranyer
521.—
”T ä.—
Rossitzer Bcrgbaw 0. r..
410—
AndolphS-Hüite
350.—
—
Salgo-Kohlen ......
642—
+ 4-
Schsdnica.
1620.—
Simmeringcr
846—
— 1.—
Stcyrermühl v.
833—
—
Trifailer■.
482.—
+ 17.-
Tabak Actien
289—
Ungar, allgem. Kohlen..
206.—
+ 2.-
Nuionbau.
232—
— 4.—
Union-Baumaterial...
182.—
—
Barcscr Eisen.......
790—
+ 5.-
Wafscnsabrik....-..
319.—
— 6—
Waggoulcih-Jnter
992—
f 17.-
Waggonleih attgem.....
1035—
+ 10.—
Wcstböhnnsche Kohle»...
281—
+ 1-
Wiener Gaugescttfchaft..
153—
Wienerberger
680—
— 10.—
Zeitung...
230—
—
Böhmische Zucker-Industrie
236—
—
Ungarisch« Zucker-Industrie
1860.—
—
Rente».
Maireute
97.60
—
Silberrente
97.20
+ 0.05
Oesterreichische Goldrente. 116.95 —0.10
Jnvepitions-Anleih«... 83.90—
Ungarische Goldrente.. 115.——
Ungarische Kroncnrente.. 00.06 4-0.15
Oesterreichtsche Krouenreute 97.70-
— 214—
dagegen die Macht und Bedeutung der seinem Volk seit
undenklichen Zeiten heiligen Sitten und das Begehren oer
Priester geltend gemacht und seine Weigerung durch eine
fürstliche Schenkung an das so wie so reiche Spital von
Kalkutta vergoldet.
Tarrin für sein Theil hatte kein Verständniß dafür,
daß eine Regierung der gotteslästerlichen Posse, die man
Hochzeit nannte und deren Opfer zwei Kinder waren,
ruhig zusehen konnte. Er wurde alsbald dem Geschäfts­
träger vorgestellt, der eine große Wißbegierde für die
Arbeiten am Fluß an den Tag legte. Nach der Stauung
des Amct gefragt zu werden, wenn er damit so wenig
vorrückte wie mit dem Naulakha, berührte Tarrin vollends
wie eine persönliche Kränkung, und er zeigte sich daher
nichts weniger als mittheilsam, belästigte dagegen seinerseits
den Geschäftsträger mit Fragen, wie er sich zn dem schmäh­
lichen Vorgang im Palast verhalte. Nachdem dieser ihm
erklärt hatte, dieses Pnppenspiel einer Hochzeit sei eine
politische Nothwendigkeit, legte Tarrin einer politischen
Nothwendigkeit dieser Art Gründe unter, die den Beamten
veranlaßten, mehr als förmlich zu werden und sich diesen
ungehobelten Amerikaner zu betrachten, wie man sich wilde
Thiere in der Menagerie betrachtet. Die Begegnung führte
somit zu keiner Annäherung.
Mit der übrigen Gesellschaft kam Tarrin besser
zurecht. Die Frau des Geschäftsträgers, eine hochgewachsene
dunkelhaarige Dame, die aus einer jener Familien stanimte,
die seit den Tagen der ostindischen Compagnie an der Ver­
waltung der Colonien Theil genommen haben, besuchte das
Spital und studirte Kätes Wer! gründlich. Da sie eine
Frau und kein Beamter war, durfte sie deutlich zeigen,
wie anziehend ihr das hilfreiche Mädchen mit den traurigen
Augen erschien, das so wenig Aufhebens von seinen
— 215—
Leistungen machte. Aus diesem Grunde widmete sich dann
Tarrin mit Eifer der Unterhaltung und Erheiterung
dieser Dame, die ihn für einen interessanten Sonderling
erklärte.
„Sonderlinge sind sie alle, diese Amerikaner," setzte
sie hinzu. „So gescheit sie auch sein mögen, seinen Span
hat jeder."
Auch in diesem lärmenden Gepränge war sich ja
Tarrin immer bewußt, ein Bürger von Topaz zu sein,
und so erzählte er ihr viel von der gesegneten Stadt in
der weiten Prairie, an der sein Herz abgöttisch hing. Die
„Zauberstadt" nannte er Topaz, kühn behauptend, daß
sie im Westen Amerikas allgemern so genannt werde. Er
langweilte die Dame nicht, sie fand Gefallen an seiner
Unterhaltung. Bodenverbesierungsgcsellschaften, Handels­
kammern, Bauplatzspeculatwnen und die Anlage der C.
C. K. waren für sie etwas Neues und mit Leichtigkeit
kam sie Tarrins thatsächlichen Plänen auf die Spur.
Ob sie je das Naulakha gesehen habe, fragte er sie arglos
Nein, sie wußte kein Wort von dem wunderbaren
Halsband! Sie wußte überhaupt nickt viel von Indien,
sie hatte nur Gedanken für ihre Heimreise im nächsten
Frühjahr. „Zu Hause" war für sie eine bescheidene
Wohnung bei Surbiton dicht am Crystallpalast, wo ihr
dreijähriger Junge auf sie wartete. Auch die übrige eng-
uiche Gesellschaft schien sich außerordentlich wenig mit
Radschputana zu beschäftigen, geschweige denn mit dem
Naulakha. Nur durch Kreuz- und Querfragen brachte
Tarnn heraus, daß alle die Arbcitsjahre des Lebens
rumelst in diesem Land zugebracht hatten. Sie sprachen
darüber, wie Zigeuner von einem Ort sprechen mögen,
§ Pferde schirren, um in den nächsten zu ziehe«.
Ja, dre Straßen seien schlecht »nd furchtbar heiß und


[ 2023-06-29 10:50:02.754 - 19000831 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 240
Seite 11.
31. August 1900.
Geldmarkt. Aus offenem Markte war
der Geldstand heute hier unverändert. Erste
Nankacceptc notirten 4',, pCt. Bon den aus­
wärtigen Platzen wurde ebenfalls keine Bcr-
Lndernng der Sätze gemeldet. Im Lcihgeschäfte
der Desterr.-uugar. Bank machte sich der Nltinro»
bedarf bereits i« stärkerem Matze geltend. Bei
der hiesigen Hauptanstalt der Oesterr.-nngar.
Bank betrugen die Wechseletnreichnngeu 11 Mill.
Kronen, denen Fälligkeiten im Betrage von
1°J> Millionen Kronen gegeniiSerstauden.
Räch Schluß der MtttagSbörfe
vv t i r t e n: Oesterreichische Kredit- Actieu
v«4. —. Ungar. Credit-Actien «82. —. Anglobauk
275.3V, Wiener Bankverein 482.5«, Wiener
»nionbank 55».—, Länderbank 416.—, Staats,
bahn «61.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn
464.-, Rordwestbabn 453.—, Tabak 289.50,
Mima Muranyer 521.50, Alvine 462. —, Mai­
rente 97.60, Ungarische Kronenrente 90.60,
Lückenlose 106. —, Marknoten per Cassa 118.32,
Marknote» per Ultimo 118.86.— Tendenz:
Fest.
Abends blieben: Ocsterr. Creditactie«
664.59, Staatsbahn 661.—. Alvine 462.—.
Eonrfe per Ultimo September.— Tendenz fest.
Berlin, 30. August. (Fondsbörse). Papier-
rente —, Silberrente —.—, Ocsterr. Goldrente
98.80, Ungar. Goldrcnte —.—, Creditacticn 207.35,
Staatsbahn 140.20, Lombarden 26.—, Dux-Bodenbacher
—.—, Bufchtehrader Lit. 0 —.—, Dortmund Gr. E.
Act. 161.25, Disc.-Comm. 173.50, Dritte Orientanleihc
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.55, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wicn 84.40, London kurz 20.460,,
London lang 21.27'Paris 81.30, Amsterdam 168.30,
Rubel Cassa 216.25, Rubel Ultimo —.—, Harpener
180.—, Laura 205.40, Hibernia 202.25, Gelsen-
kirchener 193.10.— Tendenz: Fest.
(Nach börse). Creditaelien 207.25, Staatsbahn
140.—, Lombarden 26.—, Rubel Casio 216.25, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.10, Ungar. Kroncn-
rente 90.40, Disc.-Comm. 173.50, Italiener 94.30,
Italiener Ult. 94.40, Buschtöhrader —.—.— Tendenz:
Fest, Montanwerthc belebt auf Deckungei:.
Frauksurt a. M., 30. Aug. lEsi.-Soc.) Crcdit-
Actie« 207.16, Staatsbahn 140.25, Lombarde«
L5.25.— Tendenz: Fest.
Frankfurt, 30. August. (Schluß -Course.)
Creditacticn 206.90, Staatsbahn 140.50, Lombarden
86.30, Paplerrente —.—, Silberrente 96.45. Goldrente
98.95. Ungar. Goldrente 96.10, Ungar. Kronenrente
90.45.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditaetien 206.50, Staatsbahn
140.—, Lombarden 26.30.
Paris, 30. August. (Schluß-Course.) 3°/°
amortistrbare Rente —.—, 3°/ 0 Rente 100.72, 3'/,"/«
Rente 102.22, Italienische Rente 93.85, Oesterreichische
Bodencredit 1200, Staatsbahn —, Lombarden 133.—,
Wechsel auf London 25.17, Ocsterr. Goldrente —,
Ungar. Goldrente —, Ottoman. Bank 535.—,
Tabak 316.—, Türken-Lose 110.50. Tendenz: Ruhig.
London, 29. August. Silber 28.43 (Parität
99.76)
N c w- U o r k, 30. August. Schluß der Reiv-
Korker Fondsbörse: Träge.
ELECTMCITÄTSACTIEN
- GESELLSCHAFT
vormals
kolben& co.
PRAB—VYSOÖAN.
SjKial-Mril für Dpaio-stä Mn-Dai
Ein- und mehrphasige Wechselstrommaschinen,
Drehstrommotoren zum Anschlnffe an städtische
elektrische Eentralen.
Spolige Gleichstroms ynamos und Motoren modernste
Bauart, Transformatoren, Sclialtapparate, elektrische
Wagenansrn stnngen.
Specialität! Kraftvertheilnngs»Anlage» «ach
dem Drehstrom-System.
Ban elektr. Licht- nnd Krast-Centrale».
Elektrisch betriebene Krahne und Auszüge.
Bau elektrischer Bahne«. 1566
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 30. August. Rotirungen der Präger
Prodvcten-Börse. Die amtlichen Rotirungen der
Prcducten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm:)
Weizen transtto: böhmischer 76—62 Kilogr. K. 8.30
bis K. 9.—, uugarischer 78—82 Kilogr. K. 8.75 bis
K. 9.20, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
befect K. 0.— bis K. 0.—, österr.— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transtto: böhmischer Kg. 72—74—
JL 8.30 bis K. 8.60, ungarischer 74.— Kg. K. 8.40
bis K. 8.60, österreich.— Kilogr. K. 0.— bis K 0.—.
Gerste Ausstich K. 9.— bis K. 9.25 Prima K. 8.50
bis K. 6.70, Mittel K. 8.15 bis K. 8.25, Mercantil
K. 8.— bis K. 0.—, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
.vafcr transtto: Kurzhaser K. 6.35 bis K. 6.45,
Weißbafer K. 6.25 bis 6.35, Mercantil K. 6.10 bis K. 6.15,
Althafer K. 6.40 bis K. 0.—. befect K. 0.—. Mais
transtto: ungarischer K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—,
bis K. 0.—, Neumais K. 7.50 bis K. 7.60, Cin-iuontin
1899 K. 8.— bis K. 8.15. Wicke: böhmische K. 8.25
bis K. 8.50, galizische K. 7.50 bis K. 0.—, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: Ia. K. 0—
bis K. 0.—, II». K. 0.— bis K. 0.—. Hülsensrüchte:
Bohnen: Speisebohne» K 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbscn gelb
K. 9.25 bis K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.50 bis
K. 11.50. Futtererbscn K. 0.— bis K. 0.—. Linsen
K. 13.50 bis K. 19.—.— Kartosiel: Speisekartoffel
K. 0.— bis K. 0.—, Brennkartofsel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 24.50 bis K. 25.50,
rusiischer K. 24.50 bis K. 25.—, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —.—. Kümmel: böhmischer K. 37.—
bis Kr. 39.—, holländischer K. 44.50 bis K. 44.50
gastrischer K. —bis K. —. Hanssaat: galizische
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transtto: böhmische
K. 18.— bis K. 19.—, bosnische 110/120 bis 80,85
K. 22.— bis K. 34.—. Sauerkirschen transtto K. 46—
bis K. 52.—, Süßkirschen transtto K. 27.— bis K. 30.—,
Birnen transtto K. —.— bis K. —.—, Apfelschnitte
transtto K. 8.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K. 66.—
bis K. 70.—, weiß K. 45.— bis K. 70.—, Jnearnat
K.— bis K.—.—. Preßhefe: Getreidepreßhese K. 70.—
bis K. 80—, Bierpreßhefe K. 20— bis K. 24—,
getrocknete Cichoricnwurzel K. 9.25 bis K. 0.—.
Wien, 30. August. (Börse für landwirth-
schaftliche Productc.) Nachmittag hat die
Tendenz eine Abschwächung erfahren, obgleich Berlin
und die anderen europäischen Märkte in Uebereinstim­
mung mit der von New-Iork gemeldeten Steigerung
höhere Rotirungen sandten. Nur Mai-Juni-Mais weist
eine mäßige Besierung gegen Mittagsschluß auf,
während die anderen Artikel unter dem Schlußstande
vom Mittag aus dem Verkehre gehen.— Effektiv ist
das Angebot im Hinblicke auf die festeren Auslands­
berichte weniger dringlich als bisher, die Tendenz im
Allgemeinen gut behauptet. Mais 5 H. höher als
gestern.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstiveizen fl. 7.93 bis 7.94, Frühiahrs-
weizen fl. 6.39 bis 8.40, Herbstroggen fl. 7.45 bis 7.46,
Frühjahrsroggen fl. 7.79 bis 7.80, Juli-August-Mais
fl. 0.— bis 0.—, September-October-Mais fl. 6.56 bis
6.57, Mai-Juni-Mais 1901 fl. 5.28 bis 5.29, Herbst-
Hafer fl. 5.63 bis 5.64, Frühjahrshafer fl. 5.93 bis
5.94, August-September-Raps fl. 14.60 bis 1470,
September-October-Raps fl. 14.60 bis 1470, September-
Oetober-Rüböl fl. 37.— bis 38.—.
Budapest, 30. Aug. (Priv.) sSchkuß.l Wehen
ruhig. Per October 7.66 bis 7.67. Per April 8.06
bis 8.07. Roggen ruhig. Per October 7.06 bis 7.07.
— Hafer stetig per October 5.32 bis 5.33.— MaiS
stetig. Per August 0.— bis 0.—, per Mai 4.95 bis
4.96.— Wetter: Schön.
Berlin, 30. August. (Producten-Börse.)
(Schluß.) Weizen per September 156.75, per October
158.50, per December 160.50.— Roggen per
September 145.—, per October 145.—, per De­
cember 145.25.— Hafer per September 133.—,
per October 132.75.
Hamvnrg, 30. August. (C.- B.) Weizen
fester Mecklenburg. 150 bis 155.—, Roggen fester
145.— bis 150.—, 5>olst. fest 107.— bis 108.—.—
Wetter: Schön.
PariS, 30. August. 3 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per August 17.25, per September 17.15, per
September-December 17.20, per November Februar
17.35.— Roggen stetig, per August 14.—, per
September 14.40, per September-December 14.75, per
November-Februar 15.40.— Weizen stetig, per
August 1929, per September 19.95, per Scptember-
Decenwcr 20.45, per November-Februar 21.10.—
Mehl stetig, per August 25.65, per September 25.90,
per September-December 26.45, per November-Februar
27.35.— Wetter- Bewölkt.
Rew-Aork, 3«. «ugnst. (Rew-Aorker»
Preise von heute.) Tendenz des «etreidcmarkteS:
Stetig. September- Weizen 797,, December-
Weizen 81'„ Mais per Setzt. 4S'/„ Baum­
wolle v'/„ Zucker MuscovadoS 4'/..
Mehl und Mahlproducte.
Prag, 30. August. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) GrieS per 100 Kilogramm transtto: K. 30.—
bis K. —.—, Weizenmehl transtto: Nr. 0 K. 30.— bis
K. —, Nr. 1 K. 29.— bis K. —, Nr. 2 K. 27.50
bis K. —. Nr. 3 K. 25.50 bis K. —, Nr 4
K. 23.50 bis K. —, Nr. 5 K. 21.50 bis K. —.—,
Nr. 6 K. 20.— bis K. —, Nr. 7 K. 18.— bis
K. —.—, Nr. 8 K. 13.50 bis K. —.—. Roggenmehl
transtto: Nr. I Kr. 24.50, Nr. ll K. 23.50, Nr. Hl
K. 19.50, Nr. IV K. 15.—. Weizenkleie transtto: feine
K. 11.— bis K., grobe K. 11— bis K. —.
Noggenkleie transtto: K. 11.50 bis K. —, Fußmehl
per 100 Kilogramm transtto: K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transtto: K. 12.—. Rollgerste transtto:
Nr. 4/0 K. 44.—. Nr. 3.0 K. 44—, Nr. 2/0 K. 43—,
Nr. v K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—. Nr. 2 K. 39.—
Nr. 3 K. 37—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
Heu und Stroh.
Prag, 30. August. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Heu per 50 Kilogramm transtto.- gepreßt K. 3.6V
bis K. 3.70, ungepreßt K. 3.70 bis K. 4—. Stroh:
Langstroh K. 2.70 bis K. 3.—. Futtcrstroh K. 2.— in»
K. 0.—, Streustroh K. 2.— bis K. 0.—.
Wochen-Märkte.
Tabor, 29. Aug. (Wochenmarkt.) Am heutigen
Getreidemarkte erschienen 61 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 Kg.- Weizen fl. 8.25 bis 8.40, Korn
fl. 0— bis —, Gerste st. 7.— bis 7.60, Hafer fl. 5.5V
bis 5.87. Erbsen fl. 0.— bis 0—, Stroh fl. 0.—,
Kartoffeln fl. 2.60 bis fl. 2.80, Heu fl. 2.80 ba
fl. 2.91, Eier per 100 Stück fl. 2.25 bis fl. 2.50,
Butter per Kilo fl. 1.10 bis fl. 1.20, Topfen per
Kilogramm 16 bis 18 kr.
*** Markt I» Rctolitz Am 27. Aug. wurde
in Retolitz der große Jahr- Markt abgehalten,
zu dem nachstehende Gattungen von Vieh zugetrieben
worden sind, und zwar: 174 Stiere, 2352 Ochsen, 709
Kühe, 865 Kalbinen, 156 Stuten, 131 Wallachen, 85
Fohlen, zusammen 4100 Stück Rindvieh und 372 Stück
Pferde, zusammen also 4472 Stück.— Das Geschäft war
lebhaft, die Preise mäßig. Es wurden 34 Waggons
Vieh ausgeführt. Der künftige Markt wird am 1. Oet.
1900 abgehalten. Zu dem werden alle Gattungen von
Rindvieh und Pferden zugetrieben.
d. Horazdiowitz, 29. August. (Wochenmarkt.
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.20 bis 8.25, Korn
fl. 7.20 bis 7.40, Hafer fl. 6.— bis fl. 620, Gerste
l. 7.30 bis 7.50, Erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Koch-
Erbsen fl. 0.— bis fi 0 —, Wicke fl. 0.—, Butter
l. 1.— bis 1.10 per Kg, Eier fl 1.40 bis 1.50 per
Schock, Topfen 14—16 kr per Kg, Gänse fl. 1.40 bis
l. 160, Enten fl 0.75 bis fl 0.90, Leghühner 55 kr
bis 65 kr., Backhühncr 25 bis 35 kr. per Stück,
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapauner per Stück fl. 0.— bis fl. 0.— ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mntterschweine fl. 40.— bis
1. 60.— per Stück, Absatzferkcl fl. 10.— bis fl 12.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 14.— bis fl. 16.—
>er Paar, Zickel fl. 0.— bis fi 0— per Stück; Lämmer
l. 3.— bis fl. 3.50 per Stück; böhmischer Honig
l —.80. bis —.90 per Kilogramm, Kornstroh fl. 1.50.
>iS fl. 1.60, Gcrstenstroh fl. 1.40 bis fl. 160, Hafer-
troh fl. 0.— bis fi. 0.—, Pferdchcu fl 2.50 bis 290,
üßes Rindsheu fl. 3.— bis 320 per 100 Kg., Kartoffeln
l. 2.90 bis 3.— per Mtr.-Ctr., Kartoffeln neue
i0 Ltr. 30 kr., Magnum bonum fl. 0.— bis fl. 0.—;
Fische 0.— bis 0.— kr. per Kilo Das Geschäft
war auf dem Getreidemarkte und aus dem
Victualienmarkte schwach.— Witterung: Heiter und
kühl.— Die Tenders deS Getreides fester. Aus­
gesät sehr schwach.
Hopse«.
v. Siüruberg, 30. August. (Priv.) Heutig«
Umsatz 600 Ballen; Marktwaare 70 bis 100 Mar^
Hollcdauer 75 bi» 115 Mk., Würltcmberger 110 bis
125 Mark.
Kaffee.
Hamburg, 30. August. 5 Uhr 30 Min. (PrivJ
SantoS good average per September 41.25, p«
December 42.—, per März 42.25, per Mai 43.25.
Tendenz: Stetig.
Havre, 30. August. (T.-B.) 3 Uhr 30 Mi».
SantoS good average per September 50.—, per
December 50.25, per März 51.—, per Mai 51.50.
Tendenz: Stetig.
3 tt d e t
Prag, 30. August. (Orig.-Ber.) Die Stetigkeit
auf den Rohzuckermärktcn hielt auch heute an, ohne
das jedoch in den Preisen eine Veränderung gegen de«
gestrigen Stand zu cvnstatiren wäre.—
Auch aus dem hiestgen Platze behielten Preise ihr
gestriges Niveau bei und werthet Lieferung October-
December K. 25.35 Frachtbasts Aussig, während prompte
Waare K. 31.65 notirt. Mangels Ausgebotes kam e»
auch heute zu keinen Umsätzen.
. Prag, 30. August. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden find gut gefragt und notiren unverändert
K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonbezug, K. 85.—
bei kleineren Quanten.
Pike. Trieft lustloS; CentrifugalS prompt
K. 28'/< bis K. 29% neue Campagne K. 27.— bi»
K. 27'/. Waare. Concasii pro Nvv.-Jan. zu K. 27'/,
gehandell.
Granulated ruhig; First Marks prompt und
Septemb« Sh. 13.77, Verkäufer, Nov.-Dec. Sh. 11.27«
Käus«.
börse.) Rohzucker. Erstproduct. Basts 88" Nendi-
ment. 1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 31.LS
Geld, Kr. —.— Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 31.65 Geld. Kr. Waare, Prag Kr.
Geld, Kr. —Waare, Prag-Carolinenthal Umschlag-
platz Kr. —Geld, Kr. —.— Waare, Kostn Kr.—
Geld, Kr. —.— Waare, Pardubitz Kr. —.— Geld,
Kr. —Waare, Kralup —.— Geld, —Waare,
MelnikUmschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr.0.— Waare.—
2. Termine: per Juni-Juli K. —.— G., —W,
per October-December K. 25.35 G., 25.45 W.— Räch«
product: Aussig, Basis 88% Kr.—— W. —.


[ 2023-06-29 10:50:02.754 - 19000831 - Seite 12 ]
Prasser Tagblatt Nr. 240.
Seite 12,
31. August 1300.
6« n 1» m} u d e x. Rasfinirter Zucker. (Per 100 Kgr.j
I. Prompte Waare. Raffinade I. 84.— G., 84.50 W.,
f ite Centrifuaal 83.50 84.— W. Segmente 64—
cld, 84.50 W., Granulated in Säcken Aussig 36.75 G.,
36.90 W., Granulated in Säcke» f. o. b. Hamburg netto
Caffa 32.30 G., 33.— W., Cubes in Kisten 36.70 G.,
37.— W., Würfelzucker I. in Kisten 86—G., 86.50 W.,
Würfelzucker II. in Kisten 85.50 G., 86.—W., Rasfinade-
Zuckermehl in Säcken 85.— G., 85.50 W., Centrifugal-
Pili tranfilo franko Trieft 29.50 G., 30.— W., Crystall-
zplcker —.— G., —.— W.— 2. Termine. Raffinade l.
Pro August Kr. 84.— Geld, 84.50 Waare.
Trieft, 30. August. 12 Uhr 30 Minuten.—
Lustlos. Prompt 28.75 bis 29.25 Waare. Com-
»isiionen fehle«; neue 27.— bis 27.75 Waare.
Magdeburg, 30. August. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per August 12.10— Käufer, 12.30 Verkäufer, per
September 11.25— Käufer, 11.30 Verkäufer, per
Oktober 9.80— Käufer, 9.67— Verkäufer, per No-
«mber 9.57— Käufer, 9.62— Verkäufer, per December
9.62— Käufer, 9.67— Verkäufer, per Januar- März
9.77— Käufer, 9.80— Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.
— Wetter- Schön u. warm.
ch»«b«rg, 30. August. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per August 12.15 Geld. 12.17 Brief, per September
11.27— Geld. 11.30 Brief, per Oktober 9.82 Geld,
9.85 Brief, per November 9.60 Gelb, 9.62 Brief, per
December 9.65— Geld, 9.67 Brief, per Januar 9.70—
Geld. 9.72 Brief, per Februar 9.77— Geld. 9.80 Brief,
per. März 9.85— Geld, 9.87 Brief, per April 9.90
Geld, 9.92— Brief, per Mai 9.95— Geld, 9.97
Brief, per Juni 10.—Geld, 10.05 Brief, per Juli 10.05
Geld, 10.10 Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Schön.
Pari». 30. August. (Schluß.) (Telegraph. Ber.)
Träge. Weißer Zucker per August 30.63,
per September 30.36, per Oktober-Januar 28.66,
per Januar-April 29.12.— Rohzucker 30.50 bis
31.25. Ruhig. —Raffinade 106.— bis 106.50.—
Bewölkt.
London, 30. August. 3 Uhr 30 Min. (Trl.-Ber.)
Durchschnittscourse. Per August 12/2 Geld, 12/6,
Waare, per Oktober 9/10'/« Geld, 9.10'/, Waare, per
November- December 7'/« Geld, 7'/, Waare, per
Januar-März 9 Geld. 9'/, Waare.— Tendenz-
Stetig. Umsatz:— Sack.
London, 30. August. TotalstvckS in den 4 Haupt-
häfen der Vereinigten Staaten von Amerika am
29. August- 90.000 Tons gegen 89.000 Tons vor
einer Woche und 175.674 Tons vor einem Jahre.—
Stocks in den sechs Haupthäfen Cubas am 29. August
6.000 TonS gegen 8.000 Tons vor einer Woche und
32.000 Ton» vor einem Jahre.
Berlin, 30. August. R ü b ö l per Oktober 59.70
nom, per Mai 58.20.
Hamburg, 30. August. (C. -B.) R ü b ö l loeo
61.—. Fest.
PariS. 30. August. (Priv.) 3U. 15M. Rüböl.
Per August 65.75, per September 66.—, per Sep­
tember-December 65.75, per Januar-April 65.75.
— Ruhig.
Rapskuchen.
Prag, 30. August. lNotir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 6.— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf spätere
Monate Kr. 8.— G., Kr. 8.25 W.
Kette.
Prag, 30. August. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm tranfito-
Schweinefett ungarische« K. 62.50 bis K. 63.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —,
Talg «. —bis K.
Starke >md Stärkefabrikate.
Prag, 30. August. (O.-B.) Das Geschäft in
Kartoffelstärke war in den letzte» Wochen sehr still.
Was in den Verkehr kam, beschränkte stch auf die
Deckung des nothwendigsten BedarseS. Die Preise
konnten stch im Großen und Ganzen nur mühsam
behaupten, weil über die neue Kartoffelerrte von keiner
Seite etwas Ungünstiges zu hören ist. In Hamburg
wurde nach Uebersee etwas gehandelt und notirt
Prima prompt und auf Lieferung per Sept.-October
M. 19'/. bis M. 19'/, ab Freihafen. Dextrin M. 25'/,
bis M. 26.—, Syrnp M. 26.—. In anderen Stärke­
sorten und Fabrrcatcn ist der Absatz faisongcmäß und
Preise eher fester.
Man notirt- Hochprima Kartoffelstärke K. 23.—
bis K. 24.—, Hochprima Kartoffelmehl K. 24.— bis
K. 25.—, Prima Stärke K. 21.— bis K. 22.—, Sekunda
K. 14.— bis K. 16.—, Tertia K. 10— bis K. 13.—,
Dextrin weiß K. 36.— bis K. 37.—, blond K. 36.—
bis K. 37.—, braun K. 38.— bis K. 40.—, Kartofsel-
symp, cryftallhell, K. 45.—, weiß K. 43.—. gelbstichig
K. 41.-, lichtgelber K. 39.—, dunkelgelb K. 37.—
Traubenzucker weiß, hart K. 42.—, Weizen-Stärke Tul-
onglaifc, Hochprima K. 30.— bis K. 36.—, Prima
K. 28.— bis K. 29.—, Kern mittlere K. 24.— bis
K. 25.—, ordinär K. 18.— bis K. 19.—, Kleber Nr. 00
K. 126— bis K. 128.—, Nr. 0 K. 64— bis K. 66.—,
Reisstärke feinste K. 57.— bis K. 60.—, in Paqueten
K. —.— bis K. —.—, Maisstärke K. 34.— bis
K. 36.—. Alles ab Fabriksstationen Brutto für Netto.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Mauri ce Halphen in Prag.
Hamburg, 30. August. 3 Uhr— Min. Heutige
Nvtirungen: Loco —.—, September-October 7.95—,
per Oktober- November 8.—, per November- De­
cember 8.07'/,, Februar-März 8.32'/,, per März
8.37'/,.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt fest.
Spiritus.
Prag, 30. August. (O.-B.) Das Geschäft pro
neue Campagne ist wohl bereits im Gange, doch
bleibt dasselbe nur auf die in Böhmen obligat
gewordenen Abschlüffe mit Zugrundelegung von 2—3
kr. Preisdifferenz unter Wien beschränkt. Die Einkäufe
von Rohwaare in Galizien für böhmische Rechnung
wollen Heuer nicht recht zu Stande kommen, da sich
die Forderungen zu hoch stellen und die böhmischen
Raffincure im Hmblick auf die trostlosen Export-
Chancen befürchten muffen, die bei Bezug von gall­
ischen Waaren gewährte Refaktie, welche 2—2'/, K.
beträgt, nicht ansnützen zn können. Da die galizischen
Brenner heuer ein größeres Bcrkaufsbcdürfniß als im
Vorjahre haben, so werden dieselben über Kurz oder
Lang mit raisonablen Offerten zu Markte kommen
müßen. Für Excontingcnt beginnt sich eine bessere
Meinung geltend zu machen, weil größere Quantitäten
dieser Waare zur Versteuerung herangezogen worden
stud. Mr noliren cont. Rohivaare prompt und per
Sept.-Dcc. K. 41.— Geld, Triplo K. 113—113'/,.
Weitere Termine verkehrlos.
Perlt«, 30. August. 70er Spiritus loeo
. 51. —.
Hamburg. 30. August. (C.- B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per August 17.—
per August-September 17.—, per September-October
17— Still.
Paris, 30.August. (Priv.)3U. 15M. Spiritus.
Per August 34.25, per September 34.75, per Sep­
tember- December 34.25, per Januar-April 33.75.
— Ruhig.
Raps.
Prag, 30. August. (Notir. der Präger Producten-
börsc) Dinterraps 1899 K. 15.2« bi» K. 15.40,
bto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
RÄtzSl.
Prag, 30. August. (Notir. der Präger Waaren
börfe.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mclrck franko Faß, netto Caffa Kr. 38.—
Geld, Kr. 39.— Waare, auf spätere Monate Kr. 38.—
Geld, Kr. 39— Waare.
Liverpool, 30. August. (C.-B.) (Baumwoll­
markt.) Umsatz 4000 Ballen, Tages-Import 8000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Midi. Amerikaner 5'/«, Fine M. G. Broach 5*/,*,
E ine Bhownuggar 4*/ie, Fine Domra Nr. 1 4%, Fine
omra Nr. 2 4'/*,, Fine Scinde 4'/,, Fine Bengal
4 ‘/ib. Fair Pernam 5>'/,„ Good fair Egyptain 6'/,.—
Deliverics Americ. any Port LMC.— per August 5"/««,
per August-September 5 V 64, per September-October
4 58 /a4» per October-November 4"/««, per November-De­
cember 4"/,., per Decemb.-Januar 4"/««, per Januar-
Februar 4 88 /,„ per Februar-März 4"/„, per März-
April 4"/-., per April-Mai 4»/„, per Mai-Juni 4 M/ M.
Petrole» m.
Hamburg, 30. August. (C.-B.) Petroleum still.
Stand loco 7.30.
Metalle.
Loudou, 29. August. Kupfer per Caffa 72 Pft
St. 7 Sh. 6 D. (vor. C. 72 Pfd.St. 10 Sh.; 3 Mona
73 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (73 Psd. St. 2 Sh. 6 D)-
Zinn per Caffa 134 Psd. St. 7 Sh. 6 D. (134 Pst
St. 17 Sh. 6 3).); 3 Monat 132 Pfd. St. 10 Sk
(132 Psd. St. 10 Sh.— Blei per Cassa 17 Psd. Si
12 Eh. 6 D. (17 Psd. St. 12 Sh. 6 D.).— 4in
per Caffa 19 Pfd. St. 5 Sh. (19 Psd. St. 10 Sh
Lchlachtvichmarkt-
Prag, 30. August.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehe
t Es wurden verkauft-— Stück lebende Schöpsen d<
i at r* u Kr. —bis 0.—, 64 Stück geschlachte
fiopfen Kr. 0.92 bis 1.08 per Kilogr., 228 Sti
geschlachtete Kälber Kr. 0.96 bis 1.20 per Kilogr.. au
nahmsweise zu Kr. 1.28 (nach Abschlag von 7 bis 9 Sie
per Stud), ll Stüd geschlachtete Schweine: böhmisc
zu Kr.1.04 brs 1.28, gallische zn Kr. 1.18 bis 1.2
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.10 bis 1.12 per Kilo«
0 »tück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr—-
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—
Sn Rindfleisch wurden 46.000 Kilogram
gigefuhrt; verkauft wurde: Vorderes zu 56 bis 88$
9uina zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.68 bis 10
Prima ru Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
4300 Kar. zugesührt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 1.04 bis Kr. 1.28, galizisches zu
Kr. 1.18 bis Kr. 1.26.— Der Markt verkehr war
Mittel.— Consiscirt tvurden am heutigen Markte wegen
schlechter Qualität- —.
Amtsblatt vsm SO. August.
Keilbietnngen. In «sch. HauS Nr. 54 in
Steingrün, Schätzwerth 10.374 Kronen, 12. Oktober.—
In El bogen. Wohnhaus Nr. 112 in Lanterbach,
Schätzwerth 4348 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 43
Kronen und 617 Kronen, 16. Oktober.— Grundstück
in Lauterbach, Schätzwerth 125 Kronen, 26. September.
— In tzaida. Haus Nr. 151 in Lindenau, Schätzwerth
13.284 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 16.261 Kr.,
17. October.— In Hohenelbe. Dampfziegelci
Nr. 125 in Mittetlangenau, Schützwerth 92.306 Kr.,
21. September.— In Kaplitz. Hälfte der Wirth­
schaft Nr. 28 in Radiuetschlag, Schätzwerth 855 Kr.,
Hansel Nr. 37, Schätzwerth 109 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 2299 Kronen und 369 Kronen, Zubehör
Schätzwerth 204 Kronen, 2. October.— In Klattau.
Grundstücke in Klattau, Schätzwerth 2687 Kronen und
1217 Kronen, 21. September.— Häuschen Nr. 30 in
Ktzdlin, Schätzwerth 441 Kronen, 18. September.—
In Kohljauowitz. Häuschen Nr. 29 in St. Anna,
Schätzwerth 1389 Kronen, Grundstück in Kohljauowitz,
Schätzwerth 606 Kronen, 6. October.— In Biarschen-
dorf. Realität Nr. 61 in Marschcndorf, 1. Theil,
Schätzwerth 13.966 Kronen, 5. October.— In Aielnik.
Haus Nr. 51 in Stiem, Schätzwerth 1346 Kronen,
10. October.— In Reu-Paka. Realität Nr. 7 in
Petzka. Schätzwerth 45.763 Kronen, Zubehör, Schätziverth
394 Kronen. 29. September.— In Psranmberg.
Haus Nr. 82 in Pernartitz, Schützwerth 1000 Kronen,
13. Oktober.— In Platten. HauS Rr. 210 in Aber-
tham, Schätzwerth 3626 Kronen, Grundstücke, Schätz­
werth 42 Kronen, 2. October.— In Schlau. Häuschen
Nr. 82 in Podleschin, Schätziverth 1930 Kronen,
29. September.— In Stele». Häuser in Lukau, Nr. 1,
Schätzwerth 4119 Kronen, Nr. 21) Schätzwerth 334 Kr.,
Grundstücke, Schätzwerth 35.097 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 2148 Kronen, 27. September.
Kirmaprotocollrrungen. In Chrndim. Bei
der Einzelnfirma- „S. Pam's Sohn" in Abtsdorf,
der Firmain Haber Samuel Pam, Kaufmann in Abts-
dorf (an Steile des Philipp Pam.)— In Königgrätz
Die Gesellschaftsfirma: „P. Kopal a spol.", Aufputz-
unb Galanteriewaarengeschäft in Königgrätz; öffentl.
Gesellschafter: Peter Kopal und Joseph Hromada,
Handelsleute in Königgrätz.— Die Gesellschaftsfirma
„Nemecek u. Dolanskh", Erzeugung und Betrieb von
asfaltirtem Filz, Dachpappe und Theerprvducten in
Königgrätz; öffentl. Gesellschafter Wenzel Nömekek,
Fabrikant in Knklena, Ales Dokansky, Fabrikant aus
der Präger Vorstadt.— Die Einzelnfirma „La Forme,
prvni destilace jemni-ch liköru a lekävua E. Zizka
v Dobrusce“; Firmainhaber Eduard Zizka, Apotheker
in Dobruschka. Bei der Gcsellschaftsfirma „8polsön^
rolniokz- enürovar v Plsckiuörlcielr nack Labern" die
abgeänderten Statuten.— Die Einzelnfirma „F. I.
Stejskal", Leinen-, Banmwoll- und Damastwaaren-
Weberei in Roth-Kosteletz Nr. 263.— Die Einzelnfirma
„Joseph Menzel", Holzhandel in Merkelsdorf.— In
Kuttenberg. Bei der Gefellschaftsfirma „Wagner's
Söhne" in Pollerskirchen der öffentl. Gesellschafter
Berthold Palme. (Der öffentl. Gesellschafter Rubolph
Palme gelöscht.)— Die Einzelnfirina „H. Seiner", Ge-
mischtwaarenhandlung inKwötinau.— Die Einzelnfirma
„Frsntisek Musil" in Krutzembnrg.— Die Oiesellschafts-
firma „Franz Pucks Nachfolger 'Sauer n. Händel",
Zweigniederlassung in Choliebok der in Wien bestehenden
Hauptniederlassung zum Betriebe der Weberei: öffentl.
Gesellschafter Abraham Händel und Jgnaz Bauer,
Kaufleute in Wien.— In Leitrueritz. Die Gesellschaft-
firma „Tepliher Zuckerfabrik Franz Fischet u. Co.",
' auptniederlaffung in Aussig, Zweigniederlassung in
uperfchin; öffentl. Gesellschafter Franz Fischek, Eentral-
director in Dobrowitz, Jacob Weinmann, Großhändler
in Aussig.— Bei der Einzclnsirma „R. Banniheier"
in Bodenbach die Firmainkmberin Juli« Baumheier
(an Stelle des Rudolph Baumheier.)— Bei der
Einzelnfirma „L. Bramsch" in Teplitz die dem Carl
t ieber, Kaufmann in Teplitz, ertheilte Pracuro.—
ie Gesellschastsfinua „Joseph F. Rehu", Eisen- und
Eisenwaarenhandlung in Tetsche»; öffentl. Gesellschafter
Franz Reh», Kaufmann in Tetschen, Carl Rehn, !. k.
Postasfistcnt in Teplitz. (Die gleichlautende Einzelnfirma
gelöscht.)— In Piset. Die Einzelnfirma „Bratfi
Munzov» v Horazd'ovicicb", deutsch „Bruder Münz
in Horasdiowitz"; Firmaiuhaber Eduard Münz, Kauf­
mann in Horazdiowitz. (Die gleichlautende Gesellschafts­
firma gelöscht.)— In Reichenberg. Bei der Einzeln­
firma „Ad. Appell", Buchdruckerei in Gabkonz, der
Firmamhaber Alois Appelt (an Stelle des Adolph
Appelt.)
ra- Firmalöschungen. In Böhui -Leipa. Die
Gejellschastsfirma „Rothe u. Salomon" m Kreibitz,
Bez. Warnsdorf.— Die Gefellschaftsfirma „Langer u.
Zenllil m Obergrund.— In Königgrätz. Die Ge-
lellschaftsfirma,,Lakei-me,Liqueursabriksactiettgeseltschast"
ovhmrsch: ,La terms, akciovä spoleönost tovilrny na
ükery ,n Dobruschka._— In Kuttenberg. Die
ffmzemffrma „sigmund Herrma»»", Spiritnscrzeugung
IN <rcheborch.— In Leitmeritz. Die Einzelnfirma
Spomischl.— Die Einzelnfirma
-.Michael Jindtischek" in Karbitz.


[ 2023-06-29 10:50:02.754 - 19000831 - Seite 13 ]
Präger TagbLatt Nr. 240
Seite 13,
31. August 1900
Durchführung aller bankgeschäftl.Trans- .. K. fcr~ V. priv.
•etiouen u. Ertheilung diesbezägl. Aus- O g* WF 70 fl XS ®B «Sf
kfinfte. An- u. Verkauf v, Effecten, Va- V ES lil R 0 V ER St wa
luten, Münz Sorten und Coupons. Eingez. Act-Capital S. 24,030.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr.
TerSicherung gegen Verloaangs verlast. GHflSEfi 31, Bankbureaw x und Wechselstube
9127 Vermlethbare Schrankfächer im feuer- a.
VT «J»« |H n A 11| diebessich. Panzergewölbe unt. eigenem
V stl R v IU" SS A Avl Xba Verschlüsse der Parteien. Uebernahme V.
1830: L. 4,200.000. Geldeinlagen geg. Elnlagsbücher, Cassa
KtkAGTtd 3>. scheine und im Conto-Corrente.
Csurse der Wiener Börse vom 2S. August 19öst.
UmrechmingSsätze für Capital und Zinsen) 1 fl. c. W. cd. Silber= 2 fi., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 H., 1 Goldgulden
1 Franc cd. 1 Lira— 96 H., 1 fit». Sterl.= 24®.
3 K. 40 1 Mark= 1 «• 18 H.,
A. Allgem. Staatsschuld.
Rettnrt Mol-No». f. 100 fl. b. W
Febr.-«»g..
Cittert. Januar-Juli»_
, Npril-Oetvb..„
er Eoiea 250 59».„ 0. W
ter Cbfc ä 50Cb 93., 5 S
lei SofedtOO'..
4er Lose 4100„,.
SecEofed 60„,
al»d.-Pfdbr.l20stb.W.pr.Sl.
B. Staatsschuld der im
Beichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
vest Soldr steuerst, f. 100N 47„
. ßioncm-crttc f. 20O fit. 4
, 3nsc|t..3iente f. 2U0 8r. 3 1 /» 1
Blsenbahn-Staatsschnld-
verschreibungei».
«brechtb. i. ®. ICO». 1000 p 47,
Ellfabe hb. Sold fiencrfc.. 4
„„ (bin. St.i 4
Franz Jofcphb. Silb.... 6 1 ',
Silteil 'ptieien in b. W.. .4
RubcttiWjlm in Kr -W. strfr 4
fjocovlb. Bahninfir.-M. ftrfr.4
Su Staatsschuldverscbr.
abgest. Eisenb.-Actien.
Kifabctbb. £00 p. CM. pr. St. 6V,
• Linz. 'Vndweis L00Silb. bV«
» Ealzburg-Tirol L00 fl.» 6
Ürl Ludwizb. CM. ÄX) fl-. 5
Vorn Staate zur Zahlung
flberu. Eish.-Prlor.-Obl
Ilbrechtbahn 300 fl. 6b.- 5"',
' 400 M. R-W. 6
: 200 u. 1000 S. 4
Bin», Weil», f. 100 fl. 9!om. 4
'. t.20O®ut! 4
*^ f.2tor,r. 4
WsenerzBordernd. L. 100 fl. 4
, Qui. 1082. 4
RibbetbM. 2000)1.4 ab 10% £3.
. 400 u. 2000 W. f. 2009«. 47.
Franz Jofephbahn Em. 1884 4
Wal. Carl-Ludloigb. dw. St. 4
Paibach-SIein L. f. 100 fl. R. 4
Lemb.-Cz.-Jafty E. f-2Al!. N. 4
Lok.-Eif.G., ist., (.!»)!!. 91. 3
BMibriftfce Grenzt s. 200 ». 91.4
Mähr.-schief. Ctrlb. 200« 9!. 4
Pilfen-Priefen I. 150 fl... 4
Rudolpbb. (Saf jT.) f. 200 9». 4
«udolphbahn 1884 Silb. 4
Porarlbcrger Bahn Em. 1884 4
8. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Schlutzeanrb
heutiger
gestr.
Seid fWaare
Geld
97.60
97.80
97.55
97.55
97.75
97.50
97.1k»
97.85
97.15
97.10
97.30
97.15
171—
175.-
171—
182.90
133.90
132.25
160—
163—
160—
193.—
195.-
192.50
193—
195.-
192.50
298.50
3GC—
292.nO
öchüntzc
117.
07.80
84.10
94—
117.05
97.70
83.90
93-
112*60
117.25
93—
£4.3;’)
95.-
490.—
435-
4ÄZ.—
421.-|422.
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Elsenbahncrodit«
und Bankeu-Ohlig.
PnaTob. innere. 303- otl J.05.4V,
Boben-Crediknnst., österr. allg.
innerhalb 50 d. verl. 9.93.4
Böhin. Hypolhekb. verl. ö. W. 5
l' 573?f.200fl.4
.. G0'/,3.f 200Ä.3V,
Böhm. Landelb-Fondsichuldfch. 4
,, -Com.-Zchnldfch. 4
,, -MeüoralionSfch.4
» Eiienb -Schnldfch. 290S. 4
Bnlatainner Bod.-Cred.-A. B
!Central-Bodenerediidank Ssterr.
innerh. 45 Jahren verl.^ 4 1 /,
97.70:
83.901
93—
115—
90.45
60.50
Unn. Goldrente f. 100 P 91. 4“/o
fitotteutente s. 200 ßt. 4
. 3noEf1itioii4on1eibe. .3Vi
* etont4=Oif.=anI. alOOp.|
». Gold 0. 5. 1889.- 47,120-
, Eis.-Bnl. LI00fl. R.Silb.,
v. I. 188g 4 1 /,! SS—
dna Lstb. StaatS-Öbl. ». I 1876
-& 100 p. Sold f. 100 p. Nom.
B ab 10»/ o ®. S 1116-50
Uns. Echn»treaa!-Abl.-Oblig. 47,
Unn. Eiserne Thor-Sleqnlir.; ...
" sld.-St.-9inI.-O. f. 200 St. 3\ J f.
Ung. fi-ran,.-Anl. f. 100 p. B.O.I!»-«
, jtSOp. für 100 fl. ö f
rheiß-Negul.-L-fe„.
»roat.-ilaw. Grmid-Abl. D. 5 ab 7
„ Schankr.-Ent.-Obl. 47-
Ungarische Srund Enll.-Obl«
Croal.-siaw.»»-*
13).75
97.50
97.60
90.30
93—
D. Andere ölfent. Anlehen.
BolnifcheS Land.-A. f. 2008. 4
Boin -berz. E.L.A. 1-200- 47,
8nau-Reg.--9!nl.l^». W. 5
«senerBnr.-Anlag.-An, I^E. 4
Bnkowinaer Laiid -Bnl. 4
«alizifchc» Land.-Anl.® 4
Gallz. Propin.-Schuld». Ii89 4
Mede-Sflerr. Lanb.-Anl. 1696 4
Lm -S°°a Waff.-fli-g- IBM*
Uni. d. SO Auflig» E. 1|0
*’’'»' 1898
&1. d. ckt. Bnbwti« E
isiil. d. S». T-i"fn »ki>-
Unl. d. St. Saiichow berl.
«,1. d. St. Teplitz »erl
der Stadt und Handelök.
' Trieft.-- °erl. 4
' d. St. Wien. »eil.°
! 1874 (S. u. ®.) verl. B
* 1894 f. 200 Nr. verl. 4
fin/lfaa" S-Z.-A."!. 100 f!. ®. 6
, ßlaair-HhP.-AnI. 1892 ®.. 6
50. f a»fft.4
34. 8. n.S.2
34. ». W. 27.
. 34. Solo 27«
Tred.-Inst.f.Berk-U.ßat.>200».
„„. B„
^^jGaliz Act.-Hpp.-Bk.M.,Pr.ö.W.5
ll r; 6siill2" n 50 I. perl. 47,
i is 5! 117 I- 'nnerhaw 60 I. berl. 4
w 261- B°d -Cr.-B. f. 2CO St. 4
95'35! 94'.30®“ Iiä' bandeSbank... 4V,
95.80 95—*• Eom. Obl. II, Enu 5
„ M.Em.47,
Lauderb. f. SoSnien u. Herc. 5
Mähr. Hnpothekenbanr innerh.
36 I. verl. S. W. 57,7»
36 I... r
.. 4
. .. 200 St. 4
42l— Mähr. Landeiculinr-Bnnk
Com.-Obl. 200 8r. 4
Eifenb.-Ool., 4
Niederöslerr. L-H-A. berl. 4
Oesterr. Hl>po!hrl:»bank. 4
Oeiierr.-ung. Bank i. 407, I.
verl. «. A. 4
. 603. 4
heutiger
Geld sWaare Geld
99.50
94.20
102—
96—
96.25
91.80
98.
93.50
93.50
83.50
103.20
95.
95.20
103—
96.25
90.50
92.40
99—
94.50
94.50
94.50
103.70
95.40
100.75,
93.25
79.50
96.50
492—
437—
429—
49C—
435—
426
92.75
93.76
92.75
94—
94.90
94—
117—
94—
94,70
94—
91-
95—
94.-
94—
95—
94—
112—
113—
112.25
116.75
116.75
96—
96*80
96—
94.50
95. SO
9450
91.75
92.76
91.76
94—
95—
94—
*73.80
74.80
73.70
“94—
i«—
94—
94.30
95.30
94.30
94.-
96—
94.-
114.25
115.25
114.25
94.35
95.35
94.85
94.60
95.60
94 60
115.20
90.65
8070
121—
99 75
117.SV:
98.80
100—
97.25
78.75
76.
89.70
95.50
91.50
109.50'UO.
98.50! 99.50
90.50 91.50
89.«) 89.90
99.30 100—
92—1 93.-
100.75 101.25
geflr.
99.50
Seid sWaare
Siidhahn-Sefellschaft
Jamiar-Juli B00Fr.Vr.8t. 3
, Avril-Orlb. 500 Fr.» 9
, für 100 fl. Rom. B
. für 200 M. Nam. 4
Südnordd. Berbindungr-Bah»
f. 100 fl. Nom. 4
Uirgar.-gal. Eifenb. Em. 1870 5
.. Em. 1878 5
., Em. 1837 4
Ungar, «eflbahn f. 100 fl N. B
Em. 1390 f. 100 fl. N. 4
95—
114.90
90.55
80.50
120—
99—
Tom -Bk. Pest. img. verl. 5. W. 47,
.. 50 jähr. 200«. 4
., Com.-Obl. mit
10% Prämie 47,
.. «0/,. 200 »t. 4
,,•*• 47,
Sparer,lfav. Pest. i. 50 I. S> 47,
.. 50, W. 4
.„ Pfdb. 50 I. ß. 4
Ung Bod.-Cr.-Jnst. vrl. S.W. 47,
l' 5O 4 f 1 200Sc. 4
. 63„ 37,
Ung Hypoihew., 40 5. ffi. B
:' T• r*
l EO l 200 flt. 4
,. Som.-Ech. 503.47,
,, Com.-Obl. 10%
50 I. S. W. 4
Ung. Landäbd.-S.-J. i.34J. 5
Ung. Loeal-Eifenb -A -S. 47,
94.20
102.-
96—
96.25
91.80
98—
93.60
an K'iSerein. Prior.-Aul. mig. Eis.
f. 200 füt 4 1 /,
lOo.ZU. 3icnei goklb.-A.-A. f.200». 4
Woduian-Prachalig Localb. 4
G. Obligat, von sonstigen
Transpart-Unternehm.
.Adeln", 1. ung. Seesch.-Aef. 47,
Don.-Dampsfch.-A. f. 100 fl. R.«
200 Mk... 4
Em. 1836 f. 2003». 4
Llohd hsterreichiicher
Em. 1881 500 So» 5
Sm. 1832 500, 6
Em. 1881 50». 47,
Em. 1887 50». 4
Em. 1895 5000. 4
i
116.50
97.85
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationeu.
Biidap.-Fänlk. f. 100 fl. Ro». 4
Bu!-f,töhrd. 8. f. 100 fl. Rom. 6
. ®m. 1871 f. 100.. B
. Em. 1372 f. 100., 5
Em. 1896 f. 200 Sr.
77.90- 77.10__
160 50' 159.50 Dentfchbr -Humpol. Loealh.
99.75
102.50!
95.25
95.70
92.50
96^60
96.50
97.75
97.75
S8.W
92.50
102.
93.25
98.-
98.—
91.
93.75
99.50
91.30
91—
80.-
98—
94.
93..
97.25
100 .-
100.50
94.50
92.76
89.40
101.50
101.50
102—
93.60
100.75
103.60
160.50! 158.50
i40.75i 139.75
97.W
100—
97.26
78.75
76—
89.70
95.50
91.60
103.50
98.50
90.60
89.50
99.30
92—
1ÜC.75
99.75
102.50
95.BC
96.25
93 2C
97A0
97-
98.75
98.75
99—
93.50
103—
94.25
99-
99—
92.—
94—
9L50
91.60
81.-
99.-
95.—
98*25
100.60
101.25
95—
93.2B
321.50
321.50
119.75
1C8.75
94.50
102. 6!
103—
91.50
103.25
99.25
118.60
87.50
Obligat, industrieller
Gesellschaften.
Msntang., böhm. Sm. 1893 4
, Alp. f. 250 F. 4'/,
— Boldihütte,Tiegel,. -F. f. 200S. 4
Präger Eii.-Jnd. f. 100 fl. N. B
ö0- ,t> SSu8ol(,b*bütte Feindl. &L 4
Union Sifea u. Blech 1894 B
96.-
106.-
106lBC
121.50
90—
96.50
87—
97—
106—
97—
93.30
91.75
9C.«0
95.50
97.50
90.7»
96—
90.-
90—
90.50
94.25
10z.65
98.40
91.30
93.70
98.-
107.-
97.50
91.10
92.75
91.50
96.10
98.50
91.75
95—
95.26
96.50
93.
93.
91.50
95—
91.75
103.65, 102.65j
121..%! 122.25'121.50i
Dnr-.Pndenbacher Eisenbahn
Em. 1891 f. 100 fl. Rom.. 4
„ 1893 f. 100 fl. Rom.. S
Ferd.-Ndh. Em. 1886 .. 4
. Em. 1887 Silb. 4
- Em. 1837 garanl. 4
- Em. 1888 .. 4
. Em. 1891.. 4
. Em. 1898 .. 4
Fünfkirchn.-Bareser ... 5
Braz-Söflacher 4V>
. n. Sm. 1871 ... 5
„ UI. Em. 1872... 5
Saichau-Oderberger Eisenbahn
Em. 1889 Silb. 4
, Em. 1891 Silb. 4
(Sfl.Str.)Em. 1889 10>lfl.N.4
Lemberg-Czeruominer Babir
Em. 1881 4 ab 10% ES..
Em. 1W1 f. 100 fl. Nom. 4
Leoben-Bordernb. Em. 1893
f. 100 st. gl. 200 St. «. 4
Lest. Nordweftb 6
. lit. B 5
I ., Em. 1885 s. 100 fl. 21. S. 4
Prag-Dnxer Eisenb. Sm. 1896 3
• i Reichende,, Gablonz-Tanu-
—] walder Eifenb. f. 200 »r. 4
2.j SlaatSb.-Gef. 500 Fr. pr. St. 8
97.50
90.30
93.-
87—
97—
106—
97—
93.10
91.76
90.80
95.59
97.50
91.50
96—
90—
90—
90.50!
91.40
92.501
' 96.40
96.40
92—
9l.50
97.40
97.40
91.20
92.50 1
96.25
Em. 1874 500
i X.Sm.1885 500,
, Er,.-Reh 500„,
, Em. 1895 l. 200 M..
. 1. Em. 100 fl. N. Sold
AI. Em. 1874 100 fl. Si.C
3
3
3
3
6
....., B
96 2» Ztrgignitz-Winlerberg Loealh. 4
93.20
73.30
98—
96.80
98—
97.60
97—
97.20
102 .-
100.50
101.30
101.30
93.30
96.2»
86.75
92.25
104.35
104.25
95.-
87.-
93—
394.50
400.—
124—
124—
l Diverse Lose.
Per Stüi.
,) Perzinälich« Los«.
98.— Bodeucreditanft., hsterr. allg.
98.- Präm. -Schuldber. Em. 188» 3
., Em. 1839 3
:Don. Dampf.-G. 100 fl. 4% ab 10»/,
Donau-Regal.-Lose».1.1870 5
Nag. Hvpothb.Priu>.-SchuIdv. 4
Trieft. Stadt-Anl.. 100 63». 4'/,
.. 50 .«.».
Serb. Präm.-Ank. 4100Frc». 2
Türkeul. 4400Frc. mit 6p. >/,7«
b) Uhuc» aisssri^« flsfi.
Budap.Bafllika (XniB.) 6 p. S.«.
Credit-Anstalt. .100..
Tiara 40. 6.M.
Jnnsbr. St.-Anl.. 2»fl. ».«.
Krakauer Latt.-Aal.
Laibach. Prä».,
Ofen. Stadt...
P-lff,
Rothe Kreuz österr.
.. ungar,
Nudokphstiftung..
Salm
Salzburg. Pr.-Anl.
St. Senois ...
Etanislaoer...
Waldstein
96.60
97—
102—
93.25
98—
98.-
01.
93.75
99.5C!
91.30
91—
80.-
98—
94—
83—
97.26
100—
101—
94.50
92.75
90.-10
89.40
102.50
101.50
102.50
101.5C
102.50
102—
94.60
93.60
96.50
—
94—
93.20
74.30
73.30
98.80
98—
87.50
96.80
98.80
98—
98.60
97.60
97.60
97.-
98.10
97.25
102—
101.25
100.60
102.20
101.30
102 20
101.80
94—
93—
94.30
93.30
97.25
96.25
87.25
86.76
93.29
92.60
98—
105.35
101.35
106.25
101.25
95.75
96—
89—
»j.CO
93.75
93.-
——
394 Ä
408—
400—
125*50
124—
125.60
124—
96—
——
6. 1 ».
».
6.3».
». 88.
„ 6.3».
Wiener Com.-L. 1874100„ S. 28.
gtewinnfcheine d. 3°, Präm.-Sich.
d. Bod.-Crrd.-Anst. Em. 188»
'd. 4-/, P.^ch? ». mig. Hl».-«.
20
8:
8:
ao,
4».
»;
20
6.4».
».
Schluheonr»
heutiger
323—
323—
120.25
109.75
95.50
103.50
108.25
92.2t
104.25
gestr.
Geld
321. BC
321.50
119.75
108.76
94.50
102.60
103—
91.50
88.50
94—
118.60
87.50
99—
105.60
109.75
107.50
123—
lia!75
91—
97.40
94-60
237.25
234—
360—
250.50
236—
370—
180.-
72.76
10B.5C
12.80
BB—
124—
62—
69.-
46 50
125—
131—
42.25
20.75
63—
170—
60.25
188—
150.-*-
379*-
27.50
60—
239.25
235.50
380—
253—
238—
L. Aeilen von Banken.
Per Stück 9V„ ZinifuS.
Letzte Dib.Kr
16—
32—
Lnglobank 200 fl.
Bankoer. Wiener 100 fl.
Bodeucredit 200 fl.. .Fr. 37V,855—
Schluhcanr»
heutiger
Seid fWaare
875.80
493.—
Ceutral-Boden-E.-B. 200 fl. 30—
Tomm.-Pester 500 fl.. 150—
Credit-Anstalt 160 fl. p.6. 86—
trani Trcdithank ungar. 200 p.. 36—
Errd.-J. ö. f. Bn5-U. n.ö.A. 14—
srJ- lib Deposttrnb. allg. 200 st.. 24—
Cseompteb. böhm. 200 p.. 80.—
Mcompteg. „.-pst, 600 fl.. 70.—
Esc.- u. Wechslh. ung. 400K. 28.—
Aal. Act.-Hhp. 200 P-.. 52—
Giro- u. Cassenver. SlO fl. 27—
Hhpoth.-B.ö,t.20Nst.30>>/,E. 9.60
ung. 100 f5S. Fr. W.—
Länderbank österr. 200 P- 24—
Lmideröanl f. Ba-n. u. Herr. 6—
Landw.Creditb.f B. 200 fl. 20—
Meecur" 200 fl. ... 43—
Oest.-ung. Bank 600 fl. 100—
Ung. Bank f. I. u. H. 100 st. 12—
Union dank 200 fl...> 34.—
„ böhm. 100 P.. 16.—
ierkehrrbk. allgem. 140 fl. 17—
iivnost bau na 100 fl.. 14.—
530—
259C.
660.75
680.50
98—
105—
106.50
121.60
90.-
96.50
Versicherangsanstalten.
Anker 500 ft
Hagel-u.Rück».-A.-A. nng. 100 fl
276.80
995—
860—
535—
2600.
661.75
geflr.
8k»
275.60
492.%
530—
E.
66CJS
418—
1700.
1405.
450—
610—
480—
197—
421—
114.50
99—
325.
755—
1704.
172—
552—
258.RC
316—
268—
611.50 679—
418.—
1790.
1105.
450—
640.—
480—
197—
4S.5C
416.—
4350.
226—
237.25
234—
360—
250.50
K. Actlen v. Transport
Dnternehmnngen.
Letzte Dio. «r
..Adrla" k. u. S.-S. 100 st. 28.— M—
Auflig-Teplitzer Eil. 500 fl. 150— ?000-
Barcä-Pakraczer 200 ff.. 20— 402.-
«au- u. Bctrg. ffiitnA «30022.50 281—
.. 8«. 30015.— 285—
Böhm. Nordbahn 150 fl.. 23— 426—
Bozen-Meraner B. 100 fl. 18.— 319—
Brnnner Loc.-Eifh. 200 fl. 24— 295—
«uschtöhr. Eis. 500 st. 6. M. 153.- 3050.
„ lit. B 200 fl. SW. 52— 1084.
Don.-Dampffchist.500ff.CM. 16— 768—
Dux-Bodenb. Eis. 400 ».. 6— 686—
Fnd.-Nordb. lOOOff. C. M. 294.50 6110.
Sünfk.-Barc». 200 st. S. 19.88'/«, 411—
74.75
106LO
370—
180—
72.75
105.75
13.80
387—
126—
64—
71—
49.50
128—
133—
43.25
21.76
66—
178—
62.25
1B—
381—
30—
52—
24—
12.80
884.-
124.
62—
69.-
46.50
125—
131—
42.25
20.76
63—
170,
60%
188.
150—
379*-
27.50
50.
23.
155—
941.
418.50
1750.
1410.
453.-
641.
485—
189—
425.
415.5s,
100—
330—
760—
1712.
173.-
664—
259.50
320—
259—
4150.
227—
325—
756.—
1703.
171—
551.—
258«»
316.—
258.50
4350L
157—
943—
156.-
923.—
209—
1036.
198—'202.— 197—
502—
3010.
404—
293.—
287—
430—
321—
300—
3070.
1086.
770—,
590—1686—
Sraz-Köstach. Silb. 200 fl. 27—
Kafchau-Oderb.200fl.S. 15.88’/,,
Lemberg-Czernow. 200 fl.. 27—
Leoben-Bordernb. 200 fl. 124.
Ll-Yd österr. 500 fl. C. M. 40.
Oest. Nordwestbahn 200 st. 23—
.. lit. B 200 fL 25—
Prag-Durer Eifenb. 150 fl. 8.—
. Prlor.-Act. 150 st. 12.—
Reichenb.-Sabl.-T. 200 fl. 20—
,. SI..SL lit A 0—
.. S».-A. lit B 0—
Slaat«eifb.-A.200fl. 8. 3c. 31—
Südbahn-Sef. 200 fl. 6.3t. 2—
Südnordd. »erb. 200 st. CM. 13.—
Tramwaq-S. neue Wiener
Pr.-Act. 100 st.. 10.-
. Et.-Act. 100 st.. 2.-
Nng.-gal. Eis. I. 200st S. 19.83V,
» Westb. fRb.ffl. 200fl. 8.19.78'/,
Staatäe!fenb.-«..A.^en. Fr. st—
518—
349—
530—
2300.
800—
453—
463—
179—
266.—
360—
256.
660.25
112—
370—
198—
147—
405.50
412—
132.—
502-
2985
402—
284.-
277—
420.-
319—
295.-
3025.
1069.
764—
6140.
412—
520—
351—
531.-
2400.
802—
457.
466—
171—
267.
385—
260—
661^25
113—
373—
200—
148—
406—
415—
135—
SL Actlen von Industrie«
Uaternahmongen.
Letzte Tio. Kr.
Saugefellfch. allg. ö. 100 st 10.-
Brüx. Kohleubergb. 100 st. 32.—
Brunner Brauerei-A. 100 st 12—
Dynamit S!ichel-A. 200 st 90.—
Egydner Eis. u. Stahl 100 st st—
Eifenb.-Berk.-A. b». >00 st 22.—
Eifeubahnw.-Leihg. l. 80 st 20.—
Elbemühl, Papierfb. !O0st 5.— izg.-]
Electr.-G. allg. öst. 200 st 2st— 4«—-
. intera. 300 st,. 32— 502—!
Elene.-A.-G. verein. 2U0 8. -.— 216—!
Elertr.». Wiener 200 st. 24— 382—
Slrctr.-A.-S. all.Bud.100 st Ist— 223—
»»» ungar. 100 st 15— 246—
Hir»enbg.P.Z.n.M. 400».». 40— 660—
Sunu».Q,.».ch S!0« arm Zz— 583—
Jntr-Spinn. u. Wb. b. 2O0st 20.— arc—
«altenlgeb. Kalk- n. S. OOÜrf. 30—478-
Königshof. C.-F. 400«. fl 40—590—
Lenlam-Jofephälhal 200 st Ist- 243-:
Liesrnger Brauerei 10Ü st 16— 305.-
Lobosttzer Zuckerfabrik 120 st 32—— .-
Locom.-gad. G. Sigl 300 st 40.— 727.50 l
Mafch.««.Danvku.E. lOOst 30— 456—-
Montangefellfch. 200 st. 80— j-260
» öst. alpine 100 st 20— 457.75-
Nordböh». Kohlen. 200 st 50— 1025.
Nordung.«. Kohlenb. lOOst 10.—217—
0.-m>g.Hütten-a.B. lOOst Ist— mO—
PerlmooserKaiku.P. lOOst 23.- «2—
PilfenerA.-Be-, erste 150 st 132— ,gpg.
Poldihütte", T.-F. 200 st 26.— 400.-
Srager Eisenindustrie 200 st.120.—,
Rimamurany Eiseuw-100 st 30.— 5
^Rudolphbb.",3eiubl.200st. 24.— -1
Snlgo-Tarj. Steint 50 st 34— x
.Echodnicn" Peer. 500 K. 120— l
Simmering Mafch.» u. Wag. 20— l
Teppich (PH.HaaS» 100 s. M. 4—
Trifailer Kohlenw.-G. 70 st 21.— 4
Tür!. Tab. 500Fr. 40*/,E. F. 10— 5
Umonbaumater.-G. 100 st 14.— 1
wastenkchril öst. 100 st. 8.-;
Waggonleih-B. int. 400 K. 70.—!
, Pest. 400 K. 70.-)
Westdbhm. Bergbau 100 st 14—‘
Wiener Baugefellich. 100 fl. 10—!
Wieuerberq. 60° »E. 300 st 34—i
WienerZe,lgs..G.I. lOOst 12—
Zucker-Juduft. böhm. lOOst 16— 236— 238.- 237—
6100.
411.
615—
349.
528—
2300.
799—
451.50
469—
179.PC
266—
360—
250—
656175
109—
370—
198—
147—
405.50
412—
132—
B. Devisen.
Vista.
200.- 200.2
Amsterdam f. 10» Host Sul». 3%
«rstffel f. ICO Franc,.. 4
Deutsche Bankplätze s. 100 MI. 5
London f. 10 Pfd. Sterling, 4
Rew-Aork für 100 Post. 5
3mt. Bankpl. 100 L. no.ital. 5
Pari« f. 100 Frei 3
Petersburg f. 100 »übet.. B'/J
Zürich u. Basel f. 100 Fre.. 4'/, 95.87,
Schweizer Plätze f. 100 Frc. 4>/, 95.87,
0. Valuten.
Kais. Münz-Ducalen. pr. Etk.
» Rand-Dncaten».
20 Franc!-Stücke....
2» Mark-Slstcke ...'
Sooereign» .....
Deutsche Reich,H.-Nokeu.
«anla. ,. 100 ital. Lire
Papier-Rubel.... pr. Stk.
118.42 118.25
> 342.4*/.24L2C
> Lolho'i aim
96 35 Ost»
95.97, 96JB
95.97, 95«
9.95.^2.56.«»


[ 2023-06-29 10:50:02.754 - 19000831 - Seite 14 ]
Seite 14.
Öl. August 1SUU.
Präger Tagbiatt Nr. 240
Werstoröene.
Am 27. Angnst. Urban Anna, Tischlcrstochter,
7 Wochen, 137—3.— Maser Anna, Nähtennstochter,
11 Wochen, 430—7.— Steinbergcr Anna, Monteurs-
gaitin, 59 Jahre, 1640—3.— Tieftrunk Anna,
Klempsuersgattin, 60 Jahre, 359—1.— Sredl Aloisie,
Kohlenhändlerstochter, 15 Tage, 1589—3.— Pesäk
Zdcnka, Bcdienerinstochter, 10 Monate, 4—6.— Vor-
Ii£e! Carl. Fleischhancrssohn, 2 Monate, 913—1.—
— Im k. k. allgemeinen Krankenhause:
KudILcck Gisela, Stickerei-JnstitutS-Jnhaberin, 25 I.
— Lesncr Maria, gew. Krankenwärterin, 55 Jahre.—
Kocourek Joseph, Fnhrinerkshältcr, 42 Jahre.— Bläh«
Caroline, Dienstmädchen, 22 Jahre.— Bures Anna,
Sch»ciders!vitwe, 59 Jahre.— Podstavec Anton,
Kutscher, 59 Jahre.— Im Set. Bartholomäi-
ArmenHause: Sestäk Franz, gew. Gastwirth, 82 I.
— Im Josephstädter Krankenhause: Hasmuk
Joseph, Arbeiterssohn, 5 Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Brüder- Sroubek
Johann, Arbeiter, 46 Jahre.— Im Krankenhause
der Barmherzigen Schwestern: Mäcek Barbara,
Maschinistenswitwe, 81 Jahre.
Tages-Anzeiger für Prag. Freit-,, ri. August,
K«ch.: P-ulüms. Pro«.: Raimuud.— Souneu-Ausgang L Uhr 14 M.
— SounruUnttrjauj 6 Uhr 48 Mio.— Mondes-Untergang 8 Uhr 62
SRiitutf« Abends.— «Jßfinbijtä Bebet ir der St. Adalbert Kirche.—
Lrtestnndcn iu der Bibliothek der I. k. technischen Hochschule, HuS-
,affe Ski. Sw -1, >e öffne! von S Uhr «Sormittagi bi- 18 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr AbeadS.—
— Icchnologtiche» Belverbemuleui» der Präger Handels- »ud Sewerbc-
kammer geöffnet »on 16 Uhr Pormittagt bi« 3 Uhr Nachmitlag».—
Sauiuil'.mgk» des böhmischen Museums, geöffnet von 3 Uhr
B»r»,«tags bi» 1 Uh- Nachmittag«, L-tr-e 30 kr., nur mit dem
Führer Mit 3 Uhr bi« 6 Uhr Nachmittag« Lütter »»» bv kr.—
Lcseflundcn >»> Saale der Bibliothek der Museums des Königreiche«
Böhme», geöffnet von 8 Uhr Bormittags bis 1 Uhr Nachmittags.—
Beloerbcvcreinsdibliothek geöffnet von 4 Uhr Rachm. bis 8 Uhr Abds.—
Kostenlos! Slrllciivrrmittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zcltnergaff« 38, 2. Stock); Bureaustmiden von
11 Uhr Borm: bis halb 8 Uhr Rachm., von 8 bis 8 Uhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung in RicolauS Lehman»'» I. u. k. Hos-
Kunsthanrluug von S Uhr Borm. bis 8 Uhr Rachmitt. Sntrce 20 tt.—
BemSWe- und Knhferstich Cabinct im Rudolphinum, griffnrt von
II Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.
Veranügungsanzeiger.
Freitag, den 31. August.
Hotel *8»* Stadt Wien", Hybernergasie:
Vorstellung, 80, Uhr.
Klicka's Bräuhans „Zum weiße« Schwan",
Poiik: Concert.
Sochnrel'S Restauration, Koppmann'scher Garten:
Concert.
Restauration anf der Schützeninfel: Militär-
Coneert, 4 Uhr.
Elite-Vergniiginigs-Etablissenlent „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, «0, Uh».
Restauration Sykora, Zeltnergafle: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration der k. k. Hofbierbranerei,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Meteorologische u. magitct Beobachtungen
der k. k. Sternwarte in Prag vom 30. August.
Neues deutsches Theater.
sf
“1
a
5.Ü
W. 2
5 g a
i§!
ZZL
« 3
Z«
s
Z2
1«
il
<0
'S«
«L
.5 e
"3
£§
£.2
9 Uhr *fcnt>
752.05
150
70
MWs.sch
f. trüb
9‘6 /0
7 Uhr Früh
752.54
125
88
Windstill
h.bew.
*)
9*r<
% Uhr «»chm.
752.02
200
37
NOs.schw.
•
9*ir°
*) Nebel. Thau.
Extreme der Temper. des VortagcS: Maximum: 188»
Minimum: 120»
Niederschlagsmenge in Millimetern:—
Zosephstädter Volksküche, «eAemdehofgaffe. Rr 734.
Freit»,: Kartaffelsuppe, Rindfleisch »it Sauce, Knödeln. Erbse,. (Ein
ampleteS Mitta-SesseN lo kr.)
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hlttagstlsch. 449
Ter ud uch den Theater frisch# Speisen.
Original-Weine, Pilsner o. Spatenbrio.
Telefon 2626. Karl i'ada.
IliiiS
Knabenanzüge,
KinderschüvzeR,
Mädchenschürzen,
größte Auswahl, billigst bei
J. Nowak, Prag,
Wassergasse, Haus Stajger
Bitte die Auslagen zu beachten.
1902
Inkorwatiens-Lareaux
wieh. PRAG. brGmi.
n.. Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ b FISCHL,
Prinu-Beierenzen.— Prospecta gratis nnd franco.
DW- Gegründet 1880.
¥s¥kTt¥
für das „Präger Tagblalt", sowie alle anderen
hiefig-n, Provinz-, Wiener und ausländ. Zeitungen
übernimmt zu Original-Preisen der
Zeitangs-Yersehleiss
Prag, Graben Nr. 33, Telephon 1979.
15988 Sei größeren Aufträgen Rabatt.
Freitag den 31. August. 227. Ab.-Vorst., 3. S.
Das verwunschene Schloß.
Komische Operette in 3 Acten und 5 Bildern von
AloiS Berla. Musik von Carl Millöcker.
Großlechner, ein reicher Bauer. Alex. Haydtcr
Mirzl, seine Tochter ...... Elsa Reich
Simon, der Kreuzwirth .... Jgnaz Dörner
Lamotte, Haushofmeister .... Wilhelm Bauer
Sepp ............ Josef Pauli
Andredl Ernst Tautenhayn
Die alle Traudel. ".. Gisela Klein
Negerl, ihre Mahm Marie Bardi
Graf Geiersburg ..... .'.Karl Kopp
Hahnentritt... Philipp Veit
Bonnrville. T... ■'..,. Richard Taussig
Capponi.., v....... Jacob Stein
Coralie ........... Kitty (Jornclii
Laura.. Anna Hassal
Stella....... .. Karoliue Matejka
Rosamunde... V.... Betty Bauer
Caffaeröfsnung ü>/, U. Auf. 7 U. End« »ach ‘/,10 U.
Samstag den 1, Septeinber. 228. Abon.-Vorst., 4. S.
Die Nachtwandlerin
IilormatioMi «M RetlaiatloMi 3S
in alle» Wchrgesetz- Angelegenheiten sofort, coulant,
« enan, Bureau des Haliptmann JanouSkovec,
trag—ll., Elisabethstraße 3080. a64Q0
Kräl. zemske ceskö divadlo
N&rodni divadlo.
V pitek, dne 31. srpna. 291. bra (3) t predpl.
Kräl to rekl.
Komicki opera o trech dejstvieli. Slozil Ldoa
Delibes. 8 textem od Edm. Gondiueta.
Zacatek o 7. hod. Konec o ‘/ a 10. hod.
fein nnd vorzüglich gut. 3640
Jugendliche Arbeiter,
die das v erzchntc Lebensjahr überschritten habe»,
finden bei einem Wochenlohn von 9 K. aufwärts
dauernde Arbeit in der °14731
Glasfabrik UTensaltl
bei Carlsbad.
Für die zahllosen Beweise der innigsten Theilnahme,
ivelche mir anläßlich deS Hinscheideus meines theueren
Mannes entgegengebracht wurden, sage ich all' den lieben
Freunden 14740
meinen innigften Dank.
Grllschbcrg, am 28. August 1900.
Olga Wolter.
Lnche eine
leistungsfähige
14743
für Paris und Umgebung zur Lieferung von
hier verlangten Sorten Weinflaschen gegen reelle,
anf Verlangen fofortigeBezahlung bei genanester
Angabe der Preise per Waggon.
Die Adresse erliegt in der Adm. d. Bl.
Complöirist,
beider Landessprachen mächtig,
flotter Rechner, wird für ein
Maurifacturivaaren-HauL per 15.
September gesucht. '14732
Offerten in beiden Landes­
sprachen mit Angabe der GchaltS-
ansprüche unter Chiffre »?. 7.
1250« an Rudolf Rosse, Prag,
Graben 14.
Faltin& Hecht,
Prag, Wenzelsplatz,
n Zur gold. Gans«.
in quadratisch geftocht.
Transmisfions-Lcileu
offeriren billigst
Bandseile
für alle Zwecke,
Berdichtungen, Aufzug-
Gnrten, Spagat n. Jntc-
Gurtei«, Spagate jeder
Art, Sackbandl, Oeeou.-
Seilerivaaren, Fisch- n.
Jagdnetze, Pferdefntter-
sälke und Tränkcimer.
I Für Fabrikscontor (St. Pölten"R.-Oe.) ges.
Expedient, gelernter Eisenhändler,
gute Handschrift, Stenograph. Off. mit Photographie, Zeugniß­
abschriften und Ansprüche unter »B. J. 3891« an Haafenstein&
Vogler, Wien, I. s 14750
Eine gegenwärtig noch im Betriebe befindliche
verbundm mit einer Druckerei und Rastriranftalt
Ist zn verkaufen;
eventuell werden die Maschinen n. s. w. auch einzeln
abgegeben. Offerten erbeten unter Ch. „v. k B. 3030-8“
an die Adm. d. Blattes. 14722
Kohn,
Melier für Portraituialerei,
Prag, 3360
Kischmarttgaste 8, 1. Stock.
^^E5ES9B9BRSSESS^^F
Ungar.
Salami,
la, trocken, sehr fei«, 5 Ko.-Colli
Rächn. 7 ff., Schinkensalami
feinst. 5 Ko.-Colli fl. 5 20, Sieben-
hürg. Salami, sehr gut, von aus-
gezeichn, Geschmack, 5 Ko.-Colli
fi. 3 80, Pariser Salami, Korta-
della, poln. 5 Ko.-Colli fl. 5 80
empfiehlt geg. Rächn.
Karl Sonknp,
Pmg, vl., Nerudagafle.
Größtes Lager v. Rindtlelsvh-
Lonserve», wie militärische.
Eine Spiritusfabrik sucht
KrakMilieil
zum sofortigen Eintritt. Perfekt
deutsch und böhmisch Bedingung.
Offerte unt. Chiffre »Znknnft
P. B. 1232« an »ndolf Roste,
Prag, Graben 14. 14733
Berlobnngs-
und Traunngskarte«,
Einladnugs- u. DanksagnngS
Karten,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgrüße and
Mennkgrte»,
Snohclruolrerei
SL1R». HERCY SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Hcrrengaffe Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:50:02.754 - 19000831 - Seite 15 ]
Seite 15.
Prag-er Tsgb a t Nr. 240
31. August 1300
Concerte u. Vergnügungen 31. August 1900 .^
THFATRF "orgeii t
i hui i nt ekQfFNUNBS-
VARIETt, VORSTELLUNG
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung
BST Nur noch kurze Zeit.
Mh Geschwister Mäday, -“SSS
ie besten Tauz-Säugerinnen der Gegenwart.— Der Prag. Liebling
Mh Oliva Oliviera
Irma Blume, Anny Reed, Fritii Gerra, nnb alter
cngagirteu Mitglieder.
In der Künstler-Agentur.
Anfang '/',9 lUn. 3010 Entcee 1 Kcane-
Grosse Gartenrestauration *13164
((
Concert der Civil-Capelte des H. .Äubiuek
Eutrse frei.
Loedürsk's kilsosr Restauration
Koppmaunjcher Garten, Tempelgäßchen 648. Heute großes
Concert der Cap. »es ftnt_ .ttovärik Entree 10 kr 13800
Schützen-Insel. 14745
Heute großes Garteu-Coucert der rempletcn Musikkapelle des
k. „. k. Jnk.-Reg. Nr. 73. Auf. 4 Uhr.
„FOLIES MALICE“,
PoM£, Hotel M Ba varia“.
Grosses Specialitäten-Programm!
Großer Erfolg! i Großer Lachersolg!!
„Unsere Gusti“, Posse.
Jacq. Paul, Th. Spiller, Lilly w. Melaa, Mriemie
Fiori, Sella Ronaldy, La belle Anale n. alle eafagirten
Mitglieder.
Anfang V,9 Uhr Entrtc 1 Krone. 1 Logen sitz 2 Kronen.
Garten-Variete Sykora.
Zcltuergasse 13952
Große Speeialitäten-Borsteümtg
MT Alles Nähere die TageSplacate
il.II.lt.
blephansgssse.
14101
gegenwärtigen Ensembles.
i
Durchwegs neues Programm!
Anfang 8 Uhr.
Entree 40 kr. Reservirter Raum 70 kr.
©aiiufiucii
(2 ZSell-, 1 tzischdecke),
eoloffale Auswahl
i« allen Preislage»
von
n. s-
bis
fl. 60 .-.
Nach Auswärts auf
Wuusch AuStvahlseudung
Siegfried Jeitelev
Prag,
W OfcstasTfct 12
offerirt 14097**
A. Hostovsky,
FRAG,
Klemensgasse Blr. 24.
Oepöt
hyg. Artikel.
Heinrichsgasse 16 -T.
Versandt discret
Probesendung k K. 2.
4.-, 6.-. 8.—.
arbeiten nach Gctaehten
fler k. k. Universitäten in
Wien, Prag und Bndapest
de> grosser Ergiebigkeit
keimfrei.
Bereits zu Tausenden mit
bostFin Ursels
im Gebrauch*
Ausführung als AnschraubefUter f.
Wasserleitungen, Brunnenfilter,
TisshflHor. Besondere Specialität:
„Flaschen-Filter«.
Unerreicht, einfachster Gehrancb;
lief. durch Einstellen in ßohwasser
io wenigen Minuten selbstthätig
üb-T 3 /< Lit. tadellos
spiegelklares Reiowagser.
Preis loco Wien 7 Kronen.
Filter- and Kim^tstelnsabrlk
„DELPHIN“.
Wien« Ils*t erbaEjfga*je SA
Vertretung in rrag:
C. SebefraDih, Pertsawe 1
Man verlange «res. ProspectG.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die traurige Nachricht von dem Ableben
unseres innigstgelicbten Sohnes, beziehungsweise Bruders und Schwagers, Herrn
Josef Roubicek,
welcher am 29. August 1900 um 1 Uhr Mittags im 20. Jahre sein zu den besten
Hoffnungen berechtigendes Leben beschloß.
Die irdische Hülle des theueren Verblichene» wird Freitag den 31. August 1900
3y s Uhr Nachmittags vom israel. Badhofe aus nach Straschmtz
um
überführt.
Kosir, den 31. August 1900.
Sigmund,
Richard,
fcriitmn,
Geschwister.•
Jda Roubicek,
Schwägerin.
hnitz zur ewigen Ruhe
Joachim Roubicek,
Katti Roubicek,
Eltern.
1137
3*5 Jits'-rUpö
Tiefergriffen geben wir die traurige Nachricht, daß es dem Alluiächtiacn
gefalle« hat, unseren liebn, Collegen, Herrn
Josef Roubitschek
au? unserer Mitte ins Jenseits abzuberufen.
. „Derselbe verschied nach kurze«, jedoch qualvollem Leiden Mittwoch
b «« h um 12Ys Uhr Mittags im 20. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet heute Freitag den 81. August um 3Y- Uhr
Nachmttags vorn israelitischen Badhofe aus nach dem neuen Friedbol in
Prag, im August 1900.
14747
Das personale
der Firma-. Ephraim Höbt.


[ 2023-06-29 10:50:02.754 - 19000831 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr, 241 ).
Seite JLti
ei. August iyuu
Nr. E. 2SS0.
(Studentenheim in Krnmmaa
für Gymuftdlalschüler.
In dem von der Stadtgem. Krummau errichteten
Studentenheim,
das in einem allen schultcchnischen und hygienischen Ansor-
derunyen entsprechenden modernen Neuban untergebracht ist
und eine herrliche, gesunde Lage besitzt, findet die Ausnahme
von Zöglingen, welche daS hierortigc vollständige b> k. Staats«
Gymnasium besuchen, sür oaS Schuljahr 1*00/1901 be«
reits von jetzt ab statt.
DaS Studenten-Convikt steht mit Genehmigung des hohen
k. k. Ministeriums sür Cultus und Unterricht unter der Ober­
leitung des Herrn k. k. Gymnasial-Directors
und unter der unmittelbaren Leitung eines in der Anstalt selbst
wohnenden Hrn. k. k. Professors des hiesigen StaatS-Gymnastums,
denen bewährte Lehrkräfte als Präjecten zur Seite stehen.
Für diejenigen Schüler, welche m die 1. Classe eintreten,
findet die Aufnahms-Prüfung nach erfolgter vorheriger Ein­
schreibung am 16. Juli und 17. September statt.
Krummau, im deutschen Böhmerwalde gelegen, ist eine
Station der Localbahn Budweis-Salnau und von
Wien und Prag in 7 bis 8 Stunden zu erreichen.
Ausführliche Prospecte, die Statuten und die
Hausordnung sind durch das gefertigte Amt unentgeltlich
zu beziehen. 9827'/,
Gargorrneisteramt Krummau, am 22. Mai 1900.
Dei Bürgermeister: G- Strauss.
Privat Gymnasium Scholz
CrRAZ, Grazbach-, Ecke Maigasse.
Vestentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts- Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, ansmerksanie, gewissenhafte Pflege der Zög­
linge, gute Lehrerfolge, mäßige Preise. Bollständige Ber-
tretnng der Eltern. 9695'
— Pensionat auch in den Ferien geöffnet.—
Unterricht für Nachtrags-, WiederholungS- und Ausnahmsprüfungen
mährend der Ferien. Der Vorbereitungscurs zur Aufnahmsprüfung
in die 1. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Den Herren k. u. k.
Ofilcieren
und
Staatsbeamten
liefert
Velocipede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
KSniggrütz. *7868
Vorn Selbstverläge der Ver­
fasserin. Frau Baronin Adelma
von Vay, geb. Gräfin von
Wurmbrand in Gonobitz (Steier-
mark) und durch den Verlag
von Karl Siegismund, Hofbuch­
handlung, Berlin 8. W., Deffauer-
B Rr. 13, sowie durch alle
. jandlungen, ist gegen Nach­
nahme von 8 Kronen oder 6
Mark 80 Pf. zu beziehen:
Adelma von Aay:
„Ais nein IM".
Ein Spiegelbild meines Lebens,
meines Thuns und Lasscns. Er­
innerungen, Humoristisches.
Eleg. broschirt, 2 Bände, 1000
Seiten. Ein vortreffliches Buch,
darin eine Fülle von Gedanken,
Erlebnissen, Erfahrungen, Cor-
rcspondenzen mit bedeutenden
Menschen, dann kleine Schwanke
u. s. w. Es wechselt darin Ernstes
mit Heiterem, Uebersinnliches
mit Irdischem ab.— Allen nach
Wahrheit und geistigem Fort­
schritt Strebenden sei dieses Werk
bestens empfohlen. 13162*'
GGG©©©©©©©
©
©
©
G
G
W
G
G
G
G
G
G
SGGGGGGOGGGGGGGGG
G
G
G
©
0
©
G
0
©
©
©
Kachelöfen
in einfacher und reicher Ausführung zu billigsten
Preisen offerirt an P. T. Baumeister, Bauunter­
nehmer und Ofengeschäfte
Zürstlich Schwarzenberg'sche Thonwaaren- und
Oüerfarbensabrik in 3lw.
Cotuiirsumaniilßgcr-
Verkauf
Das in die Concnrsmaffa deS Herrn Friedrich Löwy, Kaufmannes in
Podersam gehörige, gerichtlich auf 16974 K. 78 h. geschätzte Lager an Colonial-
Waaren als Petroleum, Caffee, Reis, Mehl etc. sammt Geschäftseinrichtung wird ohne
Haftung für die Qualität und Quantität gegen Baarzahlung im Offertwegr verkauft.
Kaufanträge, bezüglich welcher sich der Gläubigerausschuß die Auswahl und
Entscheidung vorbehält und welche den Zusatz enthalten müssen, daß sich der Offerent
den Verkaufsbcdingungen unterwirft, find bei dem gefertigten Massavcrwalter zu
überreichen und ein Badium von 906 K. im Raaren oder in Werthpapieren zu erlegen.
Das Waarenlager kann auf Anmelden bei dem Massaverwalter in Podersam
besichtigt werden, woselbst auch die Abschrift de§ Inventar?, sowie ein Exemplar der
Berkaussbedingungen zur Einsichtnahme aufliegen.
Das Jnvcntursprotokoll kann auch während der Amtsstunden beim k. k.
Bezirksgerichte Podersam oder bei Herrn I. U. Dr. Sigumnd Matzka,
Advocaten in Prag, eingesehen oder abschriftlich erhoben werden.
Der Maflaverwalter:
Dr. Victor Gutwillig,
4679 Advoeat in Podersam
14341*
Schutz,
ds es viele minderwertbige
Nachahmungen gibt.
Verlangen Sie ausdrücklich
die echte Marke
Amor.
Unstreitig
das beste
Meta'lputzmittel.
In Dosen von 7 kr. an
überall käuflich.
Paris.
Ein seit 15 Jahren in Paris etablirter Kaufmann
leistungsfähige Firmen zu vertreten. Zu adreffiren Paste rest.
--324 V. 8.« Bureau: Avenue de l’Opera Paris. 14656'/»
e B’Iatsa m fd;
wird billigst (wegen Vergrößerung) eine 14651»
Mz. Dampfmaschine
mit Expansion, Speisepumpe etc., ca. 10 HP., fast neu und
sehr gut erhalten; noch 4 Wochen im Betriebe zu sehen. Hiezu:
ein fast neuer vertikaler Röhrenkeffel mit Treppenrostfenernng.
Gefällige Offerte an Rehatschek& Focke, Aussig.
Commis
der Colonialwaarcn-Branche, Christ, beider Landessprachen mächtig,
tüchtiger Detaillist, selbständiger Arbeiter, gut empfohlen, wird zum
sofort. Eintritt aufgenommen bei I A. Kühn, Trauten««
In der orston Geschäftslage Tctschens ist per
1. Ociober 14640 4 /»
\ gr. Laden mit 2 Schaufenstern,
besonders füc Schnitt- und Modewaaren-Geschäfte geeignet, nebst
Magazin und Wohnung— und vom 1. Jänner 1901 ein großer
Laden, bisher größtes Eisenwaaren-Geschäst, nebst Magazin und
Wohnung zu vermiethei». Näheres ertheilt die „Tctschen-
Bodenbacher Zeitung" in Tetschen unter Chiffre »130«.
flotter Correspondent in beiden Landessprache», mit gefälliger
Handschrift, wird per 1. October 14683"
saecepttrt
bei Rathan Eisler, Kolin. Branchekundige werden bevorzugt.
Für Prag event, fstr das nördliche Böhme« sucht
eine sehr leistungSsähige Marmeladenfabrik tüchtigen, bei der be­
treffenden Kunde eingeführten 14727
«
ertreter
der auch sür Commiffionslager Sicherstellnng bieten kann.
Offerten unter Chiffre »Marmeladenfabrtk 6995« an
«ndolf Masse, Wie« 1. Seilerstätte 2. 14727
Hofmeister
sChrist) gesucht zu einem Gymnasiasten der V1L Classe, welcher zur
Erholung ein Jahr im Süden Aufenthalt nehmen und diese Zeit
folglich privat studiren soll. Bedingungen sind: pädagogische
Erfahrung, ausgezeichnete Referenzen, bindende Zusage für zwei
Jahre u. Antritt sofort, 15. Sept. oder 1. October 1900. Anträge
mit Zeuguiffen, Referenzen und Ansprüchen zu richten an Fr.
Bramsch, Teplttz-Schöna«. Bei entsprechenden Referenzen persön­
liches Bekanntwerden nothwendig. 14723'


[ 2023-06-29 10:50:02.754 - 19000831 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 240
Seite 17.
31. August 1900
aai* MtsLLv'K-
Probsteier Korn,
das verflossenen Winter nicht ausgewintert, offerirt 100 Ko. 101'-
ab Ltation Vrutic"~■
Josef Pick, Su£no, P. Kuttenthal.
Das Leichenbcgöngniß dcs Herrn 14739
Samuel Politzer aus Prag
findet Freitag den 31. d. M. um ‘/,5 Uhr Nachn-
Döm ifrael. Fricdhofe in Zi'kow aus statt.
,14?:i
?. Goera,
Jerlin-Friedenau
(Mb. Preuß. Staats­
medaille.
DaS der Braubürgerschaft in Graupen gehörige auf30Hekto»
liter Guß gut eingerichtete und im Betriebe stehende
Biräuliani
sowie vorzügliches Malzhaus sammt Teiche
ist von 1. Januar 1901 angefangen auf sechs Jahre zu verpachte».
Die Pachtbedingmffe liegen bis 15. Oktober 1900 bei; bet» gefer-
tigten Obmann auf, wosÄbst Auskünfte ertheilt werden. Reflcctant«r
auf diese Brauereiverpachtung wollen sich di) 15. Oktober 1900
-'eim Obmann melden. 1475s
Braubürgerschaft Graupe«
im August 1900.
Der Obmann- Franz Bruch «r. 70.
p
^,
<>
Schmerzeifüllt geben wir hiemit die betrübende Nachricht von dem Ab­
leiten nnserer innigstgeliebtcn Mutter, beziehungsweise Schwiegermutter und Groß­
mutter, Frau
Maris Neumaim geb. Adler.
lL4
1jj>
•M
jfjC
1;
M -r
•v,¥
-.M
Sie verschied am 29. d. M. sanft und ruhig nach kurzem Leiden im
02. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet heute den 31. August präcise um 3 Uhr Nach­
mittags vom isr. Badhose aus statt.
Prag, am 31. August 1900.
Marie Reu mau»
geb. Fauta,
Schwiegertochter.
Julius Rcumauu,
in Firnur Sieumanu& 6 p.,
Sohn.
Otto Renmauu,
Carl Reuurau«,
Enkel.
Krauzspeuden werde» daukend abgelehnt.
14731
I nsertions-l'arii
gas kleinen Anzeigers
■fer>'.:r- L f. >,,r-‘,
5 kr
Mk. *9) »a« ma« Insertions-TarU
ÄBiÄÄ«öfly|öÄ. 4es kleinen Anzeigers
5 kr. er. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen sieden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte mrä Entgeg'annahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
Weitz-rosa.
Jenes rciicr.be Fräulein, wel­
chem der nicht unbemerkt geblie­
bene Herr gestern Mittags durch
die Marien-, Smeeka- u.Gersteu-
gasse bis zur Wohnung folgte,
wird um gütige Bekanntgabe er­
sucht, wann und wo die schon
seit langer Zeit sehnsüchtig ge­
wünschte ehrbare Annäherung
möglich. Chiffre »L’amonr est eu
marche« Hauptpost rost. Prag,
aecren Schein. 3364
Ich bin hier
aus Reicheuberg, koinme heute
Freitag 4 Uhr Nr. 13 Kleinseite.
3369
Gutskauf 10». 3367
Bin in Prag, bitte um Brief.
Villarerk.
Trau. schau, wem?
Herzinniger Dank für die liebe,
schöne Kartet Darf ich um einen
Brief bitten? 3343
Herzlichste Brasse.
Hübsche Dame lChristinlswünscht
ehrbar zu eorrespondiren mit
hübschem Herrn. Militär bevor;.
Anon. Anträge ansgeschlossen.
Hauptpost reff nur gegen Jnser.-
Schein »Einsam 20.000«. 3396
Baldige heirath.
Junger, iausmännisch gebildeter
Mann Christ wünscht sich mit
einem Fräulein eventuell Witwe
baldigst zu verehelichen, die min­
destens ein Vermögen v. 3VV0 fl.
besitzt. Älter Nebensache. Gest.
Anträge Haupostlagcrnd unt. Ch.
»Leptemberheiratk« gegen Jn-
seratenschcin. 3103
EncheiratHen
würde ein junger Mann, Israel.
28 Jahre alt bis nun Reisender
der Tertilbranche. Mchtanonyme
Anträge bei strengster Discretion
bitte gest. unt. »krvrinz 2030-8«
an d. Adm. d. Bl. '3348
Casiierin
mit Jahreszeugniß, flinke Rech-
nerin, pers. deutsch und i'öhm.,
schöne Handschrift, sucht Posten.
Auch als Verkäuferin oder in
Bureau zur Korrespondenz. Güt.
Anträge unter »Verlisslich H.
F. 2030-8« an d. Adm. d Bl.
3341
Ein Commis
für Manufactur- u. Modewaaren,
deutsch u. böhmisch in Wort und
Schrift vollkommen mächtig,
selbstfiändiger, tüchtiger Ver­
käufer und Auslagsarrangeur,
wird acceptirt. Es wird nur auf
eine umsichtige tüchtige Kraft
reflettirt, welche eventuell den
Chef vertreten könnte. Off. an
Waarenhaus 14689
Victor Lipuer, Prerau
(Mähren)
Commis,
gsraelit, aus der Colouial-,
Mehl-, Getreide- und Pr»-
dnctenbrauche, beider L»n-
deSsprachen mächtig, ;n Hei*.
Tonren verwendbar,
wird «nfgcnomme«^
Offerte« mit Gehaltsanfpr.
unter Ch. »1. E. B. 3030-8«
an die Adm. d. Bl.* 14738
2 Commis,
Israel, oder Christen, die bei
Jsraeliten conditionirt haben,
werden für ein große- Provinz-
Detail-Manufactur- und Kurz
waarengeschäst aufgenominen,
einer darunter Auslagsarrangeur
Offerten wollen nur die einsenden
die sofort eintreten können unter
»Tüchtig H. 2030-8« an die
Adm. d. Bl. 3346
KeNneriunge, 3300
«iec-KSchin,
Extramädchen
werden aufgenomme»
im Verm.-Bur. E. Povikovskg,
Brenuteg., Schlick'sches Palais.
Ein Lehrknabe
und ein Commis
nach der Auslehre finden sofM
Aufnahme im Colonial-, Mehl»
und Productengeschäfte des
Anton Sim«, Leitmeritz»
Lange Gaffe. 1478»


[ 2023-06-29 10:50:02.754 - 19000831 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 24V.
Seite 18
31. August I3üü.
I nsertions-Tarit
tes kleinen Anzeigen
5 hr. f, M. Klemer Anzeiger....
Insartions-Tarll
kleinen Anzeigers
41 Ml
Inserate über 15 Zeilen linden na »Kleinen Anzeiger« nar ansnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte end Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retonrporto beizascMiessen.
Sucht. Platzagent
»irb für ein Mehl- u. Prod.-G.
gesucht. Off. u. »1. T.« an den
HeitungS-Berschle itz Wenzels-
xlatz 42. J j Q 02»
Mädchen, 18 Jahre alt, bittet
die geehrten Herren Postmeister »m
prattikantinstelle
Gest. Anträge an. 3008'
Wenzel FrajbiS, Sönigfaal.
Verdienst
str anständige, redegewandte
Personen, täglich leicht 3048
5—10 Kronen
zu verdienen.
Offerten unter Chiffre »0. R. 12«
postlagernd Brunn
Lehrknabe,
Jsr., deutsch und böhmisch, wird
aufgenommen in mein Specerei-,
Schnittwaaren- und Galanterie-,
Geschäft, Butter- und Eier-Exp.
Siegfried Lipa,
«ystrau bei PoliLka. 14335
Comptoiriften,
Buchhalter, Reisende, Commis
ieder Branche, sucht fürs In- u.
Ausland. 3146
P. Leivner. Dresden 4.
Junger Commis
der Galanterie- u. Kurzwaaren-
branche. Deutscher, d. gelegentlich
böhm. lernen will, bittet nur
baldigen Posten, eventuell auch
ins Comptoir. Antr. unter Chiffre
»B. F. 2028- 8« an die Adm.
d. Bl. 3156
Commis,
tüchtiger Detatllist auS der
Kurz- und Galanteriewaaren
Branche wird sofort aufgenommen
bei 14611
vernarb Schladnich,
BndweiS.
- Geprüfte 3112"
Uindergattnerin
(Jsr.) wird zu 3 Kindern im Mer
von 6 und 3 I. aufgenommen.
Nur jene mit besten Referenzen
mögen ihre Offerte unter »K. J.
2024-8« an die A. d. Bl. senden.
Ein böhmischer und deutscher
Stenograph
wird zum sofortigen Antritt für
ein Präger Großgeschäst gesucht.
Bewerber aus der landwirthsch.
Maschinenbranche werden bevor­
zugt. Anfangsgeh. 1500 Kronen,
Kenntniß der Schreibmaschine w.
gewünscht. Wollen fich nur rout.
Correspondenten melden unter
»Stenograph 1500« an das All
gemeine Inseraten-Bureau
in Prag, Graben, Bazar 27.
14714»
Einfache Bonne
sJsrrel.), deutsch und böhmisch,
wird aufgenommen. Näheres bei
Jos M. Fried, Smichow,
Mehlgcschäst. 3363
riqneur-NeiseK-er
sucht einen nur dauernden Posten
eventuell zum sofortigen Eintritt.
Gen. Antrage unter Eh. »8. G.
207« postlog. Kolin. 3235
Ein Lehrknabe
auS anstand. Familie, mit guter
Schulbildung, wird aufgenommen
in dem Confeitions- und Mode-
waaren-Geschäft. 14643
Josef Lang,
Falkenau a. d. E.
Commis,
tüchtiger Verkäufer, von ange­
nehmem Aeußcrn, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig,
Auslagarrangeur, mit guten
Zahreszeugniffen, wird in meinem
Mode-, Tuch-, Leinen-, Kurz- u.
Mannfacturwaarcngeschäfte bei
gutem Gehalt ausgenommen.
Photographie erwünscht. 14639'
L. Großmann, Wagftadt,
Oesterr.-Schlesien.
Lehrknabe
aus anständiger isr. Familie,
beider Landessprachen mächtig,
»ird sofort bei A. Klauber, Col.-
«. Eisenwaarcng. Miröschau aufg.
3359
Eomptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
perfecter Stenograph, flotter
Corrcfpondent, findet sofortige
Ausnahme im Getreide- und
Productengeschäft 14657'
Aarsn Grünfeld& Söhne,
Jglan.
GehaltSanspruch u. Zeugnisse als
selbstgeschriebenesOffert erwünscht.
Sohn,
absow.,
3352
Suche für m. 14jähr.
sr.. der 2 Bürgersch.
asten als
Lehrknabe
im Mode- °o. Galanteriegesch. in
deutscher Stadt. Off. an S.
kleiner, Zlvni tz.
Theoret. und prakt. gebildeter
Oecon. u. Brenncreileiter,Jsr.,'led.,
wünscht seinen Posten ehestens
zu wechseln. Antr. u. »Tüchtig
J. 2029-8« an b. Adm. d. Bl.
3253
Beschäftigung.
Suche sür einige Stunden des
Tages Beschäftigung, Vertrauens­
posten bevorzugt. Bin ehrlich,
verläßlich und könnte Cantion
bis 10.000 st. stellen. Gütige
Antr. erbeten unter Ch. »Ver­
trauen P. P. 1245« .14664
an Rudolf Moffr, Prag,
Kraben14.
Commis
der Gemischiwaarcn-Branche,
ohne Unterschied der Religion,
mit guten Referenzen, deutsch u.
böhmisch, wird aufgenommen bei
Joses Mautner in Klika»,
Post Suchenthal I. Nach der Aus-
lehre am Lande Gelernte bevor;.
3254
Lehrknabe
wird sofort ausgenommen bei
Eduard Tauffig, Ciscnhandlung,
Prag, Porti 9. 3310
'"intelligenter, junger
Kaufmann,
beider Landessprache« mäch
tig, der autzer Comptoirarb.
auch kleine Reisen besorgen
»ann. 3323,
findet
tu eiuer Stahlivaarcnsabrik
f» Rordböhmen fofort
Stellung.
Kür tüchtige Kraft bieten sich
günft. Aussichten für die Zu
tu« st. Off. n»t. »J. K. J. 2029-8«
an d Adm. d. Bl. erbeten.
Ein tüchtiger 14675
Comptoirist,
beider Landessprachen vollkom.
mächtig, guter Stenograph, der
auch dem Buchfache vorstehen
und flinker, fleißiger Arbeiter sein
muß, und gut empfohlen ist,
findet in der Papierwaarenfabrik
des
Carl Hischka in Arnan a/E.
Aufnahme. Im Offerte find gleich
die Gehaltsansprüche anzugeben.
Junges Mädchen
aus anstand. Familie, von ange­
nehmem Aeußeren und der böh­
mischen Sprache vollkommen m.,
wird bei freier Verpflegung und
ll. Anfangsgchalt in einem r
«ischtwaaren-Geschäst am Lande
aufgenommen. Offerte an 14687
v. Weinberg«» in Bitte
bei Böhm.-Brod.
Bankbeamter,
tüchtiger Buchhalter, perfecter
deutscher und böhmischer Cor-
respondent, ebenso englisch und
französisch, sucht paffende dau­
ernde Nachmittagsbeschäftignng
von 3. Uhr ab. Gest. Anerbieten
unter »Verlässlich D. 2030-3«
an die Adm. d. Bl. 3331
Reifender
oder tüchtiger Commis
zum Reisen verwendbar, der
Schneiderzugehörbranche, beider
Landessprachen mächtig, wird für
Wien gesucht. Adreffe erl. in der
Adm. d. Bl. 3329
Ein Commis,
nach der Auslehre, Jsr., beider
Landessprachen mächtig, aus an­
ständiger Familie, wird sofort
aufgenommen bei 14729
Sigmund Fried,
Colonial- und Productengeschäft,
Zwikowetz.
Eisenbranche.
Ein Commis nach der Ausl.,
gesälliges Aeußere mit schöner
Handschrift, flotter Detailüst,
beider Landessprachen mächtig,
ebenso ein junger Mann, branche-
kundig, sür's Comptoir, werden
B l sür eine größere Eisen-
lng in einer deutschen In­
dustriestadt ausgeiwmmen. Kräfte,
die in der Provinz servirt haben,
werden bev. Off. unter »Strebsam
8029-8« an die Adm. d. Bl.
14681*
Commis
der Manufaktur- und Wäschebr.,
zum Reisen verwendbar, findet
sofortige Aufnahme. Offerten m.
Gehaltsansprüchen steter Station
an 14685,
Sigmund vrückner,
Neudek in B.
Gesucht wird ein nüchterner,
fleißiger, kräftiger
Rallburfche
S ür einen Herrschastsstall am
lande in Deutschböhmen, Lohn
pro Monat 28 fl., Wohnung,
Beheizung und Beleuchiung. Off.
mit Zeugnissen wolle man an die
Admin. d. Bl. unt. Ch. »0. H.
B. 3029-8« einsenden. 14686
Comptoiristm,
Chr., welche Heuer den Handele,
d. d. Präger Frauenerwerbver
eines mit gutem Erfolge absolv.
hat, gute Maschinenschreiberin u.
clänfige Stenographin, beider
andessprachen in W. u. Schrift
vollkom. Mächtig, sucht Stelle als
Praktikantin in einem gr. hiesig.
Hause. Nestcctirt für d. Ansang
auf keinen Gehalt. Antr. unt.
Ch. »Fleissig tmd ausdauernd
2030-8« an die Admin. d. Bl.
333-3
Nichtige 14735
Comptoiristm
oder
Eomptoirist»
beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, Stenograph,
für Engros-Geschäst gesucht.
Off. unter Ch. -S. E. 3030-8«
an die Adm. d. Bl.
Stubenmädchen,
zweisprachig, mit guten Zcugniflen
sucht Stellung 3374
im nur soliden Hotel.
Frdl. Anst. unt. Ch. »0. H. 0.
2030-8« an d Adm. d. Bl.
Buchhalter
sucht sür Nachmittage paffende
Beschäftigung, übernimmt event.
Arbeiten ins Haus. Geneigte
Antrüge unter »0. K. Z 2039-8«
an die Adm. d.Bl. 3372'
Commis
wird für ein Galant.-, Knrz-
«ud Modewaarcn Geschäft in
der Provinz gesucht. Offerten
mit Gehaltsansprüchen unter
»V. R. 3030-8« an die «dm.
d. Bl. 14736
Bedienerin,
die sauber waschen kann, wird
sofort aufgenommen. Mon.-Lohn
8 fl. Adreffe sagt die Admin.
d. Bl. 3389
Wirtschafterin
wird zum Antritt per 15. Sept.
gesucht. Bewerber müßte böhmische
Sprache in Wort und Schrift
beherschcn und genügende Praxis
in der Landwirthschaft nach­
weisen. Offerten mit Zeugniß­
abschriften, welche nicht retour-
nirt werden, find 14738
an Gntsverwaltung Brnlh
bei Prag
zurichten
Fräulein
35 Jahre alt, Kath., geprüfte
Kindergätnerin und Jndustrial-
lehrerin, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen 3413
paffenden Posten
am liebsten Stütze der Hausfrau
oder Caffierin in ein Geschäft
Geht auch aufs Land. Gest. Antr.
erbeten unter »3. L. M. 2030-8«
an die Admin. d. Bl.
Commis.
Junger, tüchtiger Commis nach
der Auslehre, wird in einem
größeren Schnittwaarengeschäfte
auf dem Lande aufgenommen.
Gefl. Offerten unter Ch. »0. v.
30« an den Zeitungsvcrschleiß,
Prag, Graben 33. 3400
Tüchtige Agenten
werden gegen Fixum o. Provision
ausgcnomuien.
Bei Verwendbarkeit hoher Ver­
dienst. Off. unter »E. H. 2030-8«
an b. Adm. d. Bl. 3354
Vertreter
welcher in Baumwollspinnereien
gut eingeführt ist, wird zur Mit­
nahme eines Specialariikcls gegen
gute Proviston gesucht. Anträge
unter Ch. »Baumvollspinnerei
2030-8« an die Adm. d. Bl.
3337
Ein Fränlein
zu einem 7jähr. Knaben gesucht.
Perfecte Kenntniß der böhmischen
Sprache Bedingung. Off. unter
Ch. »K. K. 2030-8« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 3333
" Jneasfift
mit Cantion und 2 Agenten
beider Landessprachen mächtig,
die mit der Privatkundschast um­
zugehen wiffcn, werden unter
günstigen Bedingungen arceptirt.
Wo sagt die Administration d.
Blattes. 3383
Tüchtiger 3403
Reisender,
der Manufactnrbranche, in
Mähren und Schlesien bestens
eingeführt, wird zu bald. Antritt
engagirt bei
A. Jeral, Prag.
Wirthschafte^
Ist., ledig, in der Nübencultur
tüchtig, wird gesucht. Off. mit
Zeugnißabschriften unter Chiffre
»Reterhot bei Prag 2030-8« an
die Adm. d. Bl. 3340
Spolehliva 3408
pani k ditkäm
prosi o misto k ditkäm, fest
cästecnö ngmäiny znalä. Lask.
nab. pod za. »A. 8.« n pana
Epsteina, v Biskupskä nl, ö. 7.
Ein Commis
der Colonialwaarenbranche, nach
der Auslehrc, wünscht in ein
am Präger Platze gelegenes
EngroS-Geschäft per 15. Sept.
einzutreten und gedenkt dabei
den Abend.Curs zu hören. Off.
find unter Chiffre »E. Z. 100«
postlagernd Komotau zu richten.
3377
kolnido kajuökv
k dobledu v policli a k mysli-
vosti, 2en., bezddta., stfidmeho
poctivöho, vysl, vojina, jeni
rozumi i piacim liospodäfsk^m
a co zkonäenj- topifi dovede
mlätiti pärovkou. pfijme velko-
statek najaty bliie Prahy. Nab.
pod zn. »Esjay 34« bud’teJ za-
släny do insertui kanceldfe
Jana Gregra v Jindriäske ul.
ö. 19 n. 3406
Um. Verkäufer
der Herrenkleiderbranche wird
sofort acccptirt. 3370
M. Schiller, Poiic 2».
Perfecter 3413
Unslagsarrangeur»
tüchtiger Verkäufer der Mode­
lt. Manufactnrbranche sucht Po­
sten. Gest. Antr. unter »Präger
Platz 2030-8« an die A. d. Bl.
Geschickte' 3412
Wiener Schneiderin
empfiehlt sich zum Anfertige«
feiner Toiletten in'sHaus. Antr.
unter »Schneiderin 2030-8« a«
die Adm. d. Bl.
Nädvorniho
pro dobled na dvofe a mldkaf-
atvi, vydäväni i pfijimini veäk.
hospod. vdei, vedeDi jednod.
zipisnikü, co rno taä vysl. pod-
diistojnika, itrael. avob. a za-
chovaldho pfijme ndjem velko-
atatkn. Nab. pod zn. »Nidvorni
35* po ins. kanc. Jana Gregra
v Praze, Jindfidskä nl. 6. 19.
3405'
Gute 14748
Verkäuferin,
Christin, beider Landessprache«
mächtig, wird für ein Kurz- und
Schnittwaaren-Geschäft gesucht.
Tim solche, welche mehrere Jahre
in einem ähnlichen Gesch. thätig
waren, wollen ihre Offerte mit
genauer Angabe threr bisherigen
Thätigkeit unter Ch. »3. K. L.
3930-8« an die Admin. d. Bl.
richten.
Ei« Borbeter,
der zugleich 3339
j/mn
ist, wird sür die hohen Feiertage
beim '»Brtverein zu Unter-Cetno
gesucht. Off. u. Honoraranspr. zu
richten an Leopold Pick, Unter-
Cetno.
Für ein Hotel 1. Ranges in
Prag tvird ein tüchtiger 3379
Küchenchef
und ein Saalkellner aufgenom­
men. Offerten unter Chiffre »Ver-
lässllch T. F. E. 31« Prag,
Hauptpost rest., geg. Jns.-Schein.
Erfahrene vonne,
Ist., wird zn 4 mutterlosen Kin­
dern in Leitmeritz aufzunebmen
gesucht. 3378«
Offerte unter »B. 8. 2030-8«
an die Adm. d. Bl.
Commis,
Christ, beider Landesspr. mächtig,
flotter Detailist, wird für ein
größeres Kurz- u. Schnittwaarcn-
geschäst in Prag gesucht.
Off. »mter »J. K. L. 3030-8«
an die Adm. d. Bl. erb. 14749


[ 2023-06-29 10:50:02.754 - 19000831 - Seite 19 ]
Seite 19.
Präger Tagblatt Nr. 240.
31.
August
1900.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. nr. ZfiiinSlemer Anzeigers
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
ü kr. pr.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsw eise Aufnahme nnd werden nach dem all ge meinen höheren Tari f b erec hnet.
Auskünfte nnd Eniaeaemuüune von Offerten anentgältlich. i Anfragen ist das Retonrporfo beizuscöliessea.
" mm
Adler'» 2370*
Lehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FlscU.
Potttsch Rr. 19.
Früh- and Abendcarse.
Anch brietlicher njtterrtcht.
Handelsschule
Bergmann, Mitw. J. 'Wertheimer,
Prag nur Eisen g aase 22.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnun­
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Dameneurse separat. Untern nur
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kglligr.-, Stenogr.-,
Schreibmaschinenunteir. (Aus­
dauer nur vorn Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Steilen-
begorgung kostenlos.
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte *14154
XaUigraphielehrer L. LSwit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Anch in den Abendstunden.
Engländer
(aus London) 2484
unterrichtet in seiner Mutter­
tzrache nach der Bcrlitz-Methode.
Adr. b. Krßgr, Hxinrichsg. 19.
tret. Ü.krünteld,
renonnnirtester *2781
Kalligraphie- u.StenogTaphiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Für meine Söhne, Realschüler
suche eine« Hochschüler w. m.
Techniker 3299
als Hauslehrer.
Offerte unt. »E. B. B. 2029-8«
an b. Adm. b. Bl.
Bei Fräulein 5523«
he». Spitz,
Lehrerin der engl. n. franzos
Sprache, Elisabethstr, 5, 1. St.,
beginnt der Uni, w. am 1. Sept.
Deutscher Lehrer
wird für drei Stunden wöchentl.
gesucht. Nur gediegene Kraft. Gest.
Anträge u. Ch. »U. V. 2030-8«
an die Adm. d. Bl. 3388
Gediegenen 3381
bShm. Sprachunterricht
ertheilt
und rranslaturc« besorgt
»Prok. 0.«
Gest. Offerte an die Adm. d. Bl.
Stenograph
J*. Pick, tzenwagsplatz Rr 15,
ertheilt ab Montag den 2. Sept.
Unterricht. 00,(1
3349
Englisch,
Rnssisch 3219’
lehrt
g. Bäna. «renutegaffe 49.!
Gesucht wird ein 3399
Oberghmnafiast,
der sich mit guten Schulzeugn. aus­
weisen kann, für 'e. Secundaner
zum tägk. Unterricht. Zu sprechen
v. 2—3 Uhr Nachm. M. Wien,
Emelkagasie 34.
Lj Augedotv.
2 Zimmer 3231
Geschäfts- und Kauzleizwecken
enzelspl. 48, 1. St., zu verm.
Zimmer,
sep. Eingang, elegant, 3. Stock,
Smichow, Lavlikekgafle 303, 9 n.
zu vermiethen. 2941«
Wohnung,
2 Z., K, Borz, neuhergerichtet,
3. 6t, sofort im November be­
ziehbar, vermiethet Hotel Bavaria.
3173
Möbl. Zimmer
für leb. Herren, sep. Eing. Gaffen-
auSs. Wenzelspi. 48,1. St. zu verm.
3230
Elegant mödltrteS 3393
Zimmer,
rein, hell, Morgensonne, Gaffen-
auSficht, vollständig separ., neues,
modernes Haus, Centrum der
Stadt, bei distinguirter Familie
gleich zu vermiethen. Näheres da­
selbst b. Hausm., Zderaz 1947/11.
Schön möblirtes 3419
Gar^onzimmer
mit Eingang von der Stiege, ist
zu vermiethen. Skretagane 15,
2. Stock links, gleich oberhalb
Museum.
Lieg. Gaffenwohn.
m Badez., (keine Zettel), nahe
Arfnlinerkirche, 2. St. 4 elea.
parq. I. ger-Zim. (dar 3 Gaffen;.),
Vorz., l. ger. K., Badez., Dstbtz.,
Sp., Cl., eig. Gesp., eleg. Haus,
bist. Z. 650 st., per Nov. 3421
Näheres Wohnungs»Bureau
»Oiketerion« Graben„Spi«ka-.
Wohnung,
Altstadt, 1. St, Gaffcuauss.,
tzestehend aus 5 Zim.«. Zug.
zu vermiethen,
eignet sich auch sehr als
Gcschäftslocale. 3358
Miethzins p. 75».
Näheres b«i <§. tz. Schwaab,
f. u. I. Hoflieferant, E ise««. 1«.
Schön möbl. Zimmer,
licht, rein, separater Eingang, an
deutschen christlichen Herrn sofort
zu verm. Smeclag. II, 3. Stock.
3410
Sogleich beziehbar
5 Zim., Lorz., Badez. u. Dienst-
botencab., 1. Küche, Gas u. Cl..
eig. Gesp., Pawl, 3 Eing., Quai-
parkauss., 1. St., zu vermiethen,
Theatergaffe 26. 3404
Ein schönes, mittelgroßes 3371
Balconzimwer
im erste» Stock, elegant möbl.,
mit sep. Eingang, Korng. 45 n.,
zu vermiethen; monatlich 22 fl.
Zu vermiethen
ein schönes, lichtes, großes Zimmer,
elegant möblirt, Centrum der
Stadt, für einen vd. zwei Herren.
Adreffc erliegt in der Admin. d.
Blattes. 3366’
Stall
für 8 Pferde, s. Wagenschupf.,
Heuboden, groß. Hosranm
ver-
mieth et Hotel Bavaria. 3174 ,.
b) Nachfrag en.
Wohnung gesucht,
3—4 Zimmer mit Zugehör in
Smichow. Gefällige Anträge mit
Preisangabe in d. Hotel Platteis,
Zimmer Nr. 10. 3325
Suche 3362
vollst, separ. Zimmer.
möblirt oder uumöblirt.
Gest. Antr. unt Ch. »B. S. J.
2030-8« an die Adm. d. Bl.
Zimmer
sep., Stadtmitte, ev. mik Küche
od. Vorz. sofort gesucht. Gesäll.
Offerte unter »ProL 0. 2030-8«
an die Adm. d. Bl. 3382
Einjahrig-Freiwilliger sucht ein
passendes Zimmer,
womöglich mit einem Collegm in
der Nähe der Caserne des k. u. k.
Landwehrinfanterie-Regimentes
Nr. 8 in Prag. Diesbezügliche
Anträge find zu richten an Ä.
Stern, Kamberg b. Jung-Woschitz.
14724
Gesucht werden 3380
2 möbl. Zimmer,
Parterre oder 1. Stock, separate
Eingänge, zum 15. Sept. zu be­
ziehen, Gaffenausficht.
Preisanträge unter Chiffre »V.
A. A. 2030-8« an die Admin. d.
Blattes.
Pensionat Kellner
Prag, Wassergasse 88,
für Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, fich in Musik,
Sprache«, Literatur fortbilden
kaufmännische Wiflenschaften,
Kochen oder Kleidernähen er­
lernen wollen. Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung, Französin im Hause.
Auskunft und Anmeldungen
jederzeit bei 11042*
Bcrtha Sachs, Vorsteherin.
««sucht zu längerem Auf-
enthalte für eine anständige
jüngere Frau pr. 1. November
zwei elegant 3148'/,
möblirte separ. Zimmer
in neuerem Hause, nicht hoch ge­
legen, in der Nähe des Stadt-
parkes oder in der Weinberge,
mit guter Pension und event.
sreundschasllAnschluß, bei anstand,
deutscher christl. Fam. Antr. unt.
Ausg. der Ansprüche »V. B. N.
2028-8« an die A. d. Bl.
Eine achtbare, deutsche, christl.
Familie, in der Nähe des Klein-
scituer Gymnasium und der
deutsch. Realschule auf d. Insel
Kampa nimmt einen Studenten
in Wohnung,
Berpflcgmtg und sorgfältige
Aufsicht. Anträge erbeten unter
Chiffre »J. M. H. 2028-8« an d.
Adm. d. Bl. 3193-
Jsr. Fränlein.
welches eine böhmische Bürger­
schule besuchen will und auch
anderen Unterricht genießen
könnte findet unter guter Lei­
tung Ausnahme bei befferer
Familie. Gest. Antr. an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre »J. J.
3029-8«. 14692,
Studirende
werden in Kost und Logis aus­
genommen. Korngaffe 27, 1. St,
Thür XII., Gartengebäude.
2136»
Sorgfältige
Erziehung
nnd Pflege finden ein od. zwei
Knaben im Hause einer israel.
Lehrerfawilie. Piano zur Verfüg.
Antr. u. Ch. »A. E L. 2027-8«
Zwei jung. Studierende wer-
den in 3106'/,
vorzügl. Verpflegung
und gewissenhafte Aussicht, in
der Nähe der Insel Kampa, Klein-
seltner Gymnasium, bei feiner
isr. Familie billigst aufgenommen.
Gefl. Antr. unt. »v. V. 2028-8«
an die Adm. d. Bl.
(2 kl. Studenten
werden auf g. Verpfi. unter mütt.
Aufsicht in ein sehr ges., licht. Z.
von einer christl. achtb. Familie
ausgenommen. Kleinseite, VLehrd-
gasse Nr. 10, über'n Hof, 2. St.,
3. Thüre. 3359
2 Studirende finden 3005-
vorziigl. Pension
bei israelit. distinguirte Familie.
Näheres bei T. Ascher, Elisabeth­
straße 7, 1. St.
Für 2 Studenten, Isr., welche
die Präger Bürgerschule am
Fleischmarkt besuchen, wird
Wohnung
sammt ganzer Verpflegung
(außer Mittagsmahl) gesucht am
liebsten in der Nähe der Schulen.
Offerten bis 5. September unter
Ch. »8. C. 3029-8« an die Adm.
d. Bl. 14680
Kost und Logis.
Bei befferer isr. Familie ist ein
ganz separ. Zimmer für 1 oder
2 Herren oder Studenten, mit
Hausschlüffel in der Egydigasse
(JilskA ul.) Nr. 24, 2. Stock, ge­
genüber „rothen Haus",
miethen.
zu ver-
3395
Pension!
Bei deutscher, christl. Beamten-
familie, Centrum Stadt, finden
Herren resp. Hochschüler vollst,
gute Wohnung und Verpflegung
zu massigem Preise. Große
lichte Zimmer, rein, Badezimm.
Betlchemsgaffe 262, 3. Stock l.,
^wis^er^E^^hr^ ^3353
Suche in Carolinenthal bei
feiner Familie Wohnung und
Verpflegung.
Antr. unter »B. E. 2030-8« an
die Adm. d. Bl. 3420
Studirende oder Herren vom
Geschäfte werden bei isr. disting.
Familie in vorz. 3417
«erpflegnng
aufgenommen bei Voticky, Korn-
gasie 8, 2. St.
3n Kost u. Wohnung
(sep. Zimmer, Clavierbenützungj,
werden 2 Fräuleins, Lehramts-
candidatinnen, beim Hausbesitzer
aufgenommen. Kleinseite, Karme-
litergaffe 375, neben der Lehre-
rinnenbildungsanstalt. 3342
Für ein Mädchen anS anst.
s ause bei solider Familie—
leinsete oder Smichow 3336
Kostyaus
nahe Lehrerinnenbildungsanstalt
gesucht. Offerte erbeten unter
Chiffre »E. H. J. 2030-8« an
die Adm. d. Bl.
Lins. möbl. Zimmer
allein. Gebrauch, mit ganzer
Verpflegung, rituelle Hausmanns­
kost, 3391
gesucht.
Richtanon. Antr. u. »A. T. rituell
2030-8« an die Adm. d. Bl. I
Schön möbl. 3385
Gaffenzimmer,
sey. Eing. von d. Stiege aus, m.
od, ohne Verpst., mäß. Preis. Fr.
Morawctz, Wenzelsplatz 60, 1. Et.
Feines Kosthaus
Bei Pädagog. (Israel.) finden
Knaben vorz. Verpfleg., sorgfält.
Aufsicht. Vorz. Empshl. Mäßiger
Preis. Anfr. erb. unter »Feines
Hans 2030-8« a» die A. d. Bl.
3368-
Für ein löjähr. Mädchen, das
sich in Prag im Clavierspiel,
Gesang und Kleidernähen aus­
bilden will, wird 3373
ganze Verpflegung
in feinem christl. Hause gesucht,
wo ihr Gelegenheit geboten, sich
feine Umgangsformen anzueignen.
Auf strenge Aufsicht u. Familien­
anschluß sowie Pianobenützung
wird reflectirt. ».Anträge erbeten
unter »P. L. J. 2030-8« an d.
Adm. b. Bl.
Zwei kleinere Studenten werden
in Kost u. Wohnung
ausgenommen bei E. Weigert,
Elisabethstraße 11. 3364*
Königl. Blutwein
Dragicevic, Zizkov Nr. 110
*132
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos nnd
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Lyra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kot».
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 507*
Depot der weltberühmten
VMHner-Llavlere
nebst größter Auswahl in- und
ausl. Pianos, Pianinos u. Har­
moniums bei 2506*
B. Koh«, «ratzen 22.
Umtausch, Kauf u. Vermiethunz
von Instrumenten. Miethe von
4 fl. monatl ich.
Salon-Piano
von ausländ. h ochfeinen Firma,
kreuzs., mit engl. Mechanik ver­
kauft billig BartzitinS, Prag,
Waffergaffe 38. 3411
Salon-Pianino
billig zu verkaufen Prag, HuL-
gaffe 3. 3394
Violinen
Stradnari) beides
2
(Stainer,
seltene Meisterinstrumente mit
vollem reine« Ton, zu annehm­
barem Preise zu verkaufen Con-
victsgasse 11, 3. St. s. v. 6—4 U.
3351
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 938 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Schreibmaschine 14708
„Densmore^
sammt Tisch, gut erhalten, ist
billig abzugeben, ferner
3 grosse Gas-Bogenlampen,
fast neu, prcisivcrth abzugeben.
Antr. u. Ch. »Densmore 3029-8«
an die Adm. d. Bl.
Gasmotor,
8 Pserdekr., (Langen u. Wolf),
gut erhalten, wie neu, mit allen
Bestandtheilen, ist wegen Ausst.
eines großen Motors billig abzu­
geben. Im Betrieb zu besicht. bei
J. L Bayer in Kolin a/E.
14650*
Mehrere 14663
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Creoenzen, Tru-
meaux u. A. aus der Verlaffen-
schast des Möbel-Engros-LagerS
der Frau A. Stilbrnh, tief unter
dem Erzeugungspreise zu ver­
kaufen. Weinberge, Säzawagaffe
Nr. 6, Parterre. K. Weiuberger.
2 gr. Gaslampen
(Siemens) für Portale, billig zu
verkaufen bei E. H. Schwaab,
k. k. Hoflieferant, Eisengaffe.
3171"
Möbeln,
matt u. zw. Schlafzimmer, 1 Sofa.
' Credenz ist zu verkaufen. Kr^
kauergaffe 18, im 2.
von 8—2 Uhr.
St, 3. Th7
3114»


[ 2023-06-29 10:50:02.754 - 19000831 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 240
Seite 20.
31 August 1900
InserUaas-Tarif
(es kleinen Anzeigers
> fiTkr. y. Ml Kleiner Araelqer. STcr. ir. '/(N a.
Inserate über 15 teile n finden ia »Kleinen Anzeiger« nnr ansnah msweigp Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berer.hna»**
Apskftiiite und Eatgecsenaaluno von Offerten naeataeltlich.^^ Antragen ist das Retoorporto beizaschi»essen.
bchutze Deine grau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brref-
warkenioffen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 50.
4174
Großer *13042
Möbel-Verkauf.
Wegen Redncirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf»,
Speise- und Herrenzimmern,
«alonS- nnd Damenbondoirs
etc. zum Kostenpreife ver­
lauft. Wiener MöbelfabrikS-
-riedcrlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Sir. SS
«eben Mariengaffe.
Eisenhändler!
benöthigen Holzdrechslerartikel
für Tischler so z. B.: Tischsüße,
Bettfüße, Aufsätze oc., welche am
billigsten die Dampfholzwaaren-
fabrik des 14751»
JnlinS Bandy
in Horowitz (Böhmen) liefern
kann. (Preisliste aus Verlangen).
Rebhühner,
1 Stück 20 kr. und höher verk.
F. Polivka, 3180«
Prag, Rittergasse Nr. 23, gegen­
über Markthalle.
Berkanse
die neuesten Auflagen, gebunden,
alles wie neu und ganz-
Brehm'S Thierleben, 10 Bände
(90.—) nur 45 fL, Brockhaus'
Lexicon 17 Bände (102.—) nur
45 fl., Lueger technisches Lexicon
7 Bde. (126) nur 50 fl. Unter
»Verkante billig 2028-8« an die
Adm. b. Bl, 3125»
Nedobytny pult
a pokladna se zäsuvkami a
skrin s pHhridkami pro hodi-
nire neb zlatnika se prodä. Bl.
u p. 0. StfastnGho, hodinare u
Prasue brany. 3067»
Jagdhund,
deutsch-englische Kreuzung für
Jagd im Wasser, Feld und
Wald ohne Fehler, wird verkauft.
H. Zontiar, Anwal. 3335
Kraut-Verkauf
per Waggon ab Prag franco
Offerte unter Chiffre »l». ?.
1000« an die Annoncen-Exped.
Schalek^Menk^^^^lEM
Großes, hölzernes 3357
Gltterkln-erbett,
gut erhalten, Generalstabskarten,
11 Stück aufgespannt, sehr gut
erhalten, billig zu verkaufen Ma-
riengaffe 32, 3. Stock. 3357
Gasthaus
mit Weinhandlung, nahe der
deutschen Grenze, starker Tou­
ristenverkehr, ist wegen eingetr.
Familienverhältn. aus freier Hand
mit Inventar zum Pr. v. 9000 fl.
zu verkaufeu event, gegen eine
kleine Wirthschaft mit Wald zu
vertauschen. Adresse erliegt in
d. Adm. d. Bl. 3416
AffenkSfi«
kaust Dr. K. Heller, Jungmannftr.
Nr. 22— 11. 3327
Schreibmaschinen.
Hammond Preis K 550.—
Underwood„„ 600.—
Chicago„„ 300.—
Farbb ander, Kohlenpapiere,
Briefpapiere in diversen Qualit.
zu billigsten Preisen 3127»
Louis Scbngk, Prag-Weinberge,
Manesgaffe Nr. 15.
Bureau d. Utensilien-Fabriks-Nie-
derlage.
w Teppich-Vivane.
Garnituren, Matratzen rc. flnd für
billige Preise zu haben bei
A Freund, Tapezirer,
Langegaffe 611, bei „drei Federn"
im Hofe. 3317
Einige gebrauchte
Dampfdreschgarnitureri
werde» billigst verkauft
oder verborgt
Ant. Reißenzahn,
landwirthsch.
Maschinenfabrik
nnd Eisengießerei,
Prag, Bnbna. «13190
Trumeaukasten
mit hohem Spiegel inNußbaum-
Rahmcn, Credenz, hart, m. weißer
Marmvrplatte, runder Speisüsch
mit 3 Einlagen zu verkaufen
Kronengaffe 7, Weinberge. 3337
Mechanische Rangen
.verlaust »»,7560
T. Simonovsky,
Älteste und beste Mangenerzen-
nung in Prag, Melantrichgaffe
970—1., Preislisten franco.
Ein 14633»
Gemlschtwaarengeschaft
nebst Haus und Zngehör, in
einem kleineren industriernchen
Orte, ist krankheitshalber zu ver­
kaufen und eventuell sofort zu
übernehmen. Dasselbe ist seit 25 I.
mit gutem Erfolg geführt worden,
ist vergrößerungsfähig, und im
Saazer Kreise gelegen. Eventuelle
Anträge erbeten unter Chiffre
»Kaufmann 3029-8« an die A.
d. Blattes.
3 Traversen,
je 5 Mtr. lang, 20 Cm. hoch, w.
gek uft. Anträge an Heinrich
Engelmann in Wysokan b. Prag.
3398
Copirprefse,
gebraucht, kauft 3414
„Schuhwaarenhans"
Parkstraße 9.
Eiserne Dachfenster,
Waarenaufzug, Hydrant, Presse
sammt Pumpe, Kraml, verkauft
A. Kraus, Ziegengaffe Nr. 917,
Eisengeschäst. 14752
Majolika, Vasen,
Lenge l Jardinisres, Palmen-
töpse ic. Prachtv. Gesch. werden
spottbillig verkauft. Mariengaffe
Air. 13, 1. St., im Hofe. 3401
LandtäfticheS
Gut
in Deutschböhmen, im Preise von
50—100.000 fl. ö. W. wird ge­
kauft unter Chiffre »L. 8. v.
2030-8« an die A. d. Bl. 3328
Wirthschaft,
Podersamer Bezirk, 110 Joch,
sehr gute Rüben-, Getreide- und
Hopfenböden, mit reicht Wirth­
schaftsgebäuden, sehr schönem
großen Wohnhaus, alles feuerfest
und in bestem Zustande, reichen
Pandas iastrvotas ist Familien-
verhältniffe halber billig zu ver­
kaufen. Bahnstation 5 Min. vom
Ort. Anfragen an 8. H., postrest.
Araumverg^ 3376*
Hausverkauf
Präger Haus, vorne Istöckig,
Hauptstraße, 600D° Ausmaß,
wird verkauft oder gegen ein
anderes Haus umgetauscht. Off.
unter» 0. 8. 2023-8« an die
Adm. d. Bl. 3392.
Haus^
4stöckig, Kronengaffe, nahe der
Kirche, 4 Jahre noch steuerfrei,
preiSwerth zu verkaufen. Adr.
erliegt in der Administration
d. Bl. 3386
Eine
Wirthschaft
mit Bränhaus im Betriebe,
wird Familienverhältniffe halber,
unter sehr günstigen Bedingungen,
verkauft oder gegen ei» HanS
eingetauscht. 3333»
Näheres beim Besitzer Anton
Mayer, Bräuer in Schwaiybach
bei Mttingau.
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. 1. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten deS k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhberuergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle deS
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe.
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnkgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Rnf Wunsch
ganz« Bersorgnng. /«131
Schweres dickes rohes GanSfetten
nur von Stopfgänsen liefert in
Eis gepackt ä 1 st. 10 fr. jpr. Ko
R. Bergmann, Smichov, Palacky
straße 833. 3268«
Geld
13036
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Mälzerei in Lochkov,
Etat. d. Böhm. Westbahn: Radotin,
vorzüglich neu eingerichtet zur
jährl. Erzeugung von 30 bis 40
Waggon Malz ist für die heurige
Saison zu verpachten. 3409
Näheres beim Besitzer: Fr.
Buldra, Prag 742—11.
Compagnon mit 2000 fl.
für eine seit Jahren bestehende
Stadt-Fischerei einer Großstadt,
guter Verdienst, glänzende Capi-
talsanlage. Ch.; »Stadt-Fische­
rei« Prag, Hauptpost rest. 3407
Villa
zu verkaufen,
eine Stunde von Prag entfernt,
aus guter Straße, Gebäude ein­
stöckig, 4 Zimmer, Pfeidcstall,
Remise etc. Schöner Garten,
Glashaus mit Wafferheizung.
Anfragen unter Chiffre »V. J.
2030-8« an die Administration
d. Bl. 3365»
Gemischtwaaren-Geschäst
in lebhafter Ortschaft, '/, Stunde
von der Bahnstation entfernt ist
per sofort oder vom November
billig zu verpachten. Selbes würde
sich auch für ein anderes Ge­
werbe eignen, hauptsächlich für
Fleischhauerei. Gest. Zuschr. unter
h. »145« postlag. Dobriö. 3355
Oskliv^ hmyz,
rnsy, svähy, stinky, krysy,
s celon jistoton a zärnkou bez
prisku viel osvedöeny zävod
K. Tnzara, Praha 247/H. 3361
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 3118«/,
Karl Behal,
Prag, Zelinergaffe Nr. 24.
Einjähr.-freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuermeine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
«niformirnngs Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz MetzeleS»
Specialist 12540
echt englischer Herren-Nouveautis,
nur Grabe» 1».
1. Stock, Ecke Bergmannsgaffe.
^^f^ern^re^her^2159^^
Sprenglebende
S» l»- G d e l-
Krebse 12013*
find Lmal täglich ftisch zu haben,
da Sendungen Früh u. Abend
einlangen, Engros und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachse,
Forellen, Hecht» Schill, See­
zungen, Dnrbott, täglich frisches
steirifcheS u. böhm. Geflügel,
Gänse, Ente«, Rehwild, Ha­
sen, Rebhühner, Fasane«.
Gustav Fischel,
Prag, Juugmannspl. SS
Telephon 864.
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 13330»
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Räch der Ratnr, sowie naif»
jeder Photographie werden
Portraits
m Del, Aquarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt.
Maler-Atelier Hng» Saxl,
Prag, Langegaffe 30. 12942*
Depot von 3331
Orig.-Karawanenthee
Bruder K.& C. Popoff in Moskau,
Josef Strnad, Prag, Porid.
Privat-Detertive
Institut, Prag-11., WenzelS-
Platz 12 «.» 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
teetivs,für erfolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt stch zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweiömater., unter-
nimm» Reisen «. z« allen
Prtv. Angelcg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Brief­
schreiber. Alles «nt. streng.
DtSer. Sprechstunde 8—4.
13040
P. T. Herren
Cafehausbefttzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, '»13193
Filiale: Obstmarlt 15.
Telephon 2568.
Speeialarzt
Dr. Dorf, Prag, Uelantrfchgasso
8r. 6 (frühere Schvefelg.) kellt
Hanf-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwächn.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3533*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäch«
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinder, 4895*
l L 0. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef-
aHt^Adreffe^Prag^Th^terH^28
Antonie Janous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt stch den Dame»
und wohnt jetzt Waffergaffe
Nr. 16 «e«. 1. Stock. 3350
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 und Jung-
mannstr. b. Ed. Riedl, 2433
wer Geld braucht
aus Personal-Credit od. Immobi­
lien, auch ohne Caventen, zu maß.
Zinsen u. a. kleine Rückzahlun­
gen, wende stch an die eoueeff.
Ereditkanzlei Friedr. Cisar,
Carolinenthal Nr. 124, Rückporto.
2749»
Cur- u. Taseltrauben,
feinste französische, rosa und gelbe
großbeerige, süße, gut edel. 5 Kg.
4 Kronen, Zucker-, Netz- oder
Ananas- Melonen 3 Kr. 50 H..
Tafelbirnen 3 Kr. 50 H., Para-
deisäpfel Kr. 2.50, Blutwein süß,
4 Liter 5 Kr., Tafel- od. Stmoel-
äpfel 3 Kr., echte Zwetschken 3 Kr.
ä 5 Kilo vers. spesensr. geg. Vor­
einsendung oder Postnachnahme
3. Snttner, Weingartenbesitzer in
Görz, Küstenland. 2836
Ar Capitalisten t
Mit 5000 fl. sind binnen
Jahresfrist Hundertlausende zu
verdienen. Gest. Offerten an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »K. P.
2028-8.« 3121
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officiere, Pensionist«»
ohne Preiserhöhung
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoff«,
Teppiche.
Vorhänge etc. 3228*
Briefe unt. Ch. »VssrsncredU
2019-8« an die Adm. d. Bl.
werden discret sofort erledigt.
Gebetftunden
im isr. Tempel (Geists äffe)
Freitag den 31. Aug. Abend-
«V, «hr, Samstag d 1. Sept.
Morgens 8»/. Uhr. An Werk­
tagen Morgens 6'/« Uhr, Ab.
«Uhr. 3397
Vorzügliches 14647*
Saatkorn,
wie auch Schlanstedter- und
Bahlfen-Triumphkorn zu haben
bei
Aron Grnnfeld A Söhne,
Iglau.
OOTD MV«
p’Dim 920511
liefere ich zuoen billigsten Preisen.
Hermann Rath, Triest.
Preislisten graffs und franco.
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Pvrges, Musika­
lienhandlung, Prag, .Herreng. 8.
336*
Nnderwoo».
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebaute r Tabulator.
Unbedingte
Zeileugcradheit.
Prospekt
gratis und franko.
Lager
amerik. Eontoreinrichtnuge»
bei *4305
Charles Jensen,
Prag, Poric 6.
Nebftdem befindet sich der
Kleine Anzeiger aus der
17. 18. u. 18. Seite.
Die Bergnügungs »Anzeigen
des, sich au» d. 15. Seite.^
Umfang »er heut. Nummer
20 Seiten
E'genth. u. Herausg.: 6VVr. «ilhelm Mcrey, F. d. Rkdoction veranlv.: Alois Meszer. Druck v. Heiur. Merey Soh«. Prag. Herreng. 16.

