
[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 1 ]
Kr. 805.
Expedktloa
und
«dmirnstratko»
^trfnsoH« U neu, Äkoerbl»
Kedaetis»
•crnngoffe U ««. '■ ö® 4
Lrlk»ho»-Vtrbl»»»n?r
_ ... I.. Rr. 193#
«ebortion 1 L4SS
«»»druck der AenMdtm» «»
Buten, d. sonlligen Inhalt« ma
Digea Lluellenaiigabe gcktatln-
viuockangteu Manuleript»«
«Sckrart» lxtjulrgr».
Ht«FgCn.AlliSgab«. XXIV. Jahrgang.
raget
fftomtettteni
dir M»rzeu- esl
«ndauegade lsc«:
lK drr AdMiniSraN«,«»
bta filialta:
BonttTl» 2« rs h—1L U»
AM tägll» ImaNger Post»
»rrsrnduug:
«onallich» K 80 h l.»
VMt»gl!qrm,U,«Va».
»erleudnus:
BDnalUd) IK SO b—L.l.«
5l«i
der gegenwärtig die deutschen Blätter durchtobt.
In meinem letzten Briefe habe ich den Vorgang
erzählt, der bei uns die Gemüther in Aufregung
erhält. Herr Bueck, der Generalsecretär des
Die heutige Nummer
.»S«
Seiten
stark.
I e u i t t e t o n.
Rnöi's Liebe im §ecesfions-Lase.
Rudi war wieder einmal kreuzunglücklich. Er
ging einher, ließ den Kopf hängen, seufzte und grü­
belte. Natürlich waren wieder ein Paar reh­
braune, lachende Augen die Ursache. Aber diesmal
war die Sache nicht so einfach. Diesmal lagen nicht
zwei Leidenschaften in Fehde, diesmal galt es nicht:
für die Braune oder Schwarze, die Fröhliche oder
Sentimentale sich zu entscheiden, wie bei den siche­
ren Abenteuern. Diesmal brauchte er nicht sich ver­
lieben zu wollen, denn er war es schon ganz ernst
und regelrecht. Aber das war traurig, sehr traurig,
denn seine Liebe lag im Widerstreite mit anderen
heiligen Gefühlen.
Rudi war über die Gaffe gegangm und sah
plötzlich eine schlanke, stattliche Dame vor sich. Das
gab ihm einen Ruck. Er war Schönheitsenthufiast.
Darum wollte er auch gleich das Gesicht der Dame
sehen und eilte vorwärts. Und dann sah er das Ge­
sicht, sah in ein Paar glänzender Augen und nun
war es aus. Rudi fühlte eine Blutwelle zu Kopse
steigen und jubelnd gestand er sich: das ist die
langersehnte „Liebe auf den ersten Blick".
Er blieb stchen. Die Dame ging vorüber. Sie
hatte seine Erregung gesehen und blickte neugierig
zu ihm hinüber. Ach Gott, diese Augen! Diese
feinen zarten Linien des Gesichtes, ihre ganze 8*
scheinung ... Ein wenig schwül wurde rhm, aber
dennoch war Rudi glücklich und auch ein wenig stolz
auf sich. Der Apparat functionirt! Er ist verliebt!
Was er nie für möglich gehalten, hat stch nun that
sächlich ereignet.
Er schreitet verklärt hinter der Dame einher
Die kehrt sich von Zeit zu Zeit unauffällig um und
lächelt schwach, wenn sie Rudi sieht. Dann ver
schwindet sie in einem Hausthore. Rudi faßt Posten,
ist entschloffen einige Zeit zu warten, ob seine Holde
wiederkehrt, und wenn nicht, wird er schon zu er­
fahren suchen, ob sie in diesem Hause wohnt.
Wie er vor der Thüre steht, geht ein Freund
vorüber. Der fragte ihn, was er hier mache, ob er
Jemand erwarte? Rudi kann nicht an sich halten
und erzählt dem Freunde das Abenteuer. Der horcht
auf und frägt:
„Hier in's HauS ist sie hineingegangen?"
„J°."
„Nicht wahr, ein schlaickes volles Mädchen,
Brünette— die Augen braun l"
„Ja! Ja! Du kennst sie?"
„Aber natürlich! Das ist doch die Jdal"
„Die Jda? Welche Jda?"
„Na, aber ... Ja so. Du gehst ja nie ins
secessionistisch« Cafe. Dort ist sie Casfierin."
„Ah!"
Jetzt erst wird Rudi gewahr, daß sich daS
Caft im selben Hause befindet.
„Na komm' nur am Abend hin! Du kannst fie
schon wieder sehen! Ich bin dort Stammgast.
Servus!"
„Servus! Servus! Danke Dir bestens! Danke
bestens!"
Der Freund stutzt.
„Du— mir danken?"
„Na ja, für Deine Auskunft! Du hast mir doch
auf die Spur geholfen!"
„Ah so! Na, gen: g'scheh'nl Servus!"
Der Freund lächelt und geht fort. Rudi nickt
drei-, vier-, fünfmal vergnügt mit dem Kopfe, reibt
schmunzelnd die Hände und lacht vor sich hin. Er
wird sie am Abend wiedersehen! Er wird....
Aber nein, das geht ja nicht! Er geht nicht inS
seceffionistische Cafe. Er haßt diese Tische mit
X-Füßen und diese Stühle mit der ausgebauchte»
Lehne! Das ist unästethisch! Das verletzte seine«
künstlerischen Geschmack! Und grün, grün— Alles
grün! Das mag er nicht, das will er nicht! DaS
kann er nicht leiden! Er liebt die classischen geraden
Linien. Wenn Jda nicht eine clasiische Schönheit
wäre, hatte er sich nie in sie verliebt. Ja, aber zum
Teufel, wie kann denn eine so clasiische Schönheit
im scceffionistischen Cafe sitzen! Das ist ja stil-
Ah, warum ist sie gerade dort Caffierin! Er hat
sich zugeschworen, dieses Caft nie zu besuchen, und
nun.. Jetzt soll er ... Nein das 'st unmogl-ch!
Er wäre ja ein Berräther an snner künstlerische»
Ueberzeugung. Er wird wüthend, ^a, aber was [oll
" Neinm"daS Gase geht« nicht! Da! kann
“ 5 S! feine «.tt. Wt-
wie und wo? ....
Er gibt sich einen Ruck und geht dcm» m se»


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 2 ]
Frager Tagblatt Nr. 305.•
■Seite 2.
4. November 1800.
Centralverbandes deutscher Industrieller, hat im
vorigen Jahre, als der Kampf um die sogenannte
„Znchthausvorlage" tobte— diepon den Arbeitern
des Reiches ohne Unterschied der Parteirichtung
als ein Knebclgesetz angesehen wurde— an
einige Industrielle einen Brief gerichtet des
Inhalts, daß das Reichsamt des Innern von
der Industrie 12.000 Mark zur Propaganda
für die Vorlage wünsche. Dieser durch ein
socialistisches Blatt bekannt gewordene Bries
erregte überall im Deutschen Reich das peinlichste
Aufsehen. Bei den herrschenden Anschauungen
Wer preußisches Beaultcnthum, aus dem sowohl
Gras Posadovsky wie Herr v. Woedtke, sem
Mnisterialdirector, hervorgegangen sind, hätte
man einen solchen Borgang für ganz unmöglich
gehalten. Bisher stand die Regierung bei uns
über den Parteien; jetzt ist der Beweis dafür
erbracht, daß im wirthschaftlichen Jntrressenkampf
iunerhalb der Regierung Stellen vorhanden
waren, an denen man die Hilfe der einen Classe
in Anspruch nahm, um eine andere Classe zu
unterdrückn; jetzt zeigt es sich, daß die Social­
demokraten, als sie das harte Wort in Umlauf
setzten, die Regierung fei der „Commis der
Unternehmer", nicht so ganz im Unrecht waren,
wie man in bürgerlichen Kreisen bisher ange­
nommen. In sehr conservativ angehauchten
Blättern, die sonst gute Beziehungen zur Regie­
rung unterhalten, wird das Verfahren des Herrn
v. Woedtke, für das doch Gras Posadovsky als
Leiter des Reichsamts des Innern die Verant­
wortung trägt, einfach als unerhört bezeichnet,
und man fordert in derartigen Organen offen
und rückhaltslos den Rücktritt des Staats-
secretärs des Innern.
Hier kommen wir zu dem Punkte, wo die
Affaire Woedtke-Posadowsky-Bueck sich mit dem
Vorpostengescchten um die neuen Handelsverträge
berührt. Die Organe unserer 10 Mark-Kornzoll-
Tgrarier und unserer Eisenhochschutzzöllncr fürchten,
daß ihr Vertrauensmann in der Reichsregicrung,
Gras Posadowsky» über die „12.000 Mark-
Affaire" doch stolpern könne, und sie suchen um
Alles in der Welt den „Staatsmann", der
zugleich ihr Schutzherr und ihr Schützling ist,
zu halten. Blätter, die eben noch— als sie
nämlich hofften, der Bueck'sche Brief existire nicht,
sondern sei eine socialdemokratische Fälschung—
es für ganz unmöglich erklärt hatten, daß ein
hoher Beamter so handeln könne, wie in dem
Bueck-Briefe behauptet war, finden das Verhalten
des Ministerialdirector v. Woedtke jetzt ganz
natürlich; es habe sich, fo schreiben Einige ganz
Stammcafe. Dort wird er über die Zukunft nach­
denken. Liebevoll betrachtet er die geraden Füße und
Lehnen der Stühle, zärtlich streichelt er den braun-
sammtenen Polster. Braun— ach, braun sind auch
die Augen seiner Jda! Und er denkt an sie, lange,
lange .... Aber er kommt zu keinem Entschlüsse
Gut, er wird dies Alles überschlafen. Morgen, bis
sich die Erregung gelegt hat, bis sein Kopf freier
ist, wird er einen Entschluß fassen. Inzwischen wird
er an seine Jda denken.
Da er noch des Abends im Halbschlummer an
sie gedacht hat, erscheint sie ihm auch im Traume.
Aber es war ein wüster, böser Traum. Er sah Jda
im Büffet des seceffionistischen Cafes. Sie sitzt
ganz vergnügt dort, sie fühlt sich behaglich— hier!
Ihn erschauert. Denn jetzt hört er sie sagen: Ich
llebe die secesiionistischen Möbel so sehr— ach, so
sehr. Ich kann mich gar nicht von ihnen trennen.
Da fährt er aus der Ecke auf. Er stürzt auf sie zu
und ruft:
„Fräulein, ich liebe Sie!"
„Ach, Schade", kommt eS zurück, „daß Sie
Kein secessionistifcher Stuhl sind— dann könnten Sie
auf Gegenliebe rechnen!"
„Aber, mein Fräulein, ich kau» doch kein Stuhl
sei»... ."
„Wieso? Ein Stück Holz waren Sie doch Zeit
ihres Lebens!"
„Aber, mein Fräulein, muß ich denn X-Füße
haben, wie jener Tisch!"
„Ach nein, es könnten auch 0-Beine sein, wie
bei jenem Stuhle! Ach, dieser liebe, liebe Stuhl!"
„Fräulein Jda... ."
Da geschah etwas Fürchterliches. Jda stürzte
kühn, um eine private Vermittlung gehandelt.
Andere, die meinen, die beste Deckung sei der
Hieb, suchen die Veröffentlichung des Bueck'sche»
Briefes als eine— Intrigue hinzustellen,
mit der lediglich der Zweck.verfolgt worden sei,
den Grafen Posadowsky zu stürzen. Man will
gar zu gern den Mann am Ruder behalten, der
die Handelsverträge so gut „vorbereitet" hat, wie
es eben die Agrarier und andere Gegner der
Handelsverträge nur wünschen können, und der
den industriellen Hochschutzzöllnern einen solchen
„Schutz der nationalen Arbeit" garantirt hat,
der leicht zu einem völligen Ruin des nationalen
Exports führen könnte.
Graf Posadowsky wird anscheinend vor
dem Zusammentritt des Reichstags nicht seinen
Abschied nehmen. Ob bald nach dem Zusammen­
tritt, läßt sich heute noch nicht sagen. Er scheint
guten Muths zu sein, und Kreise, die dem
Reichskanzler nahe stehen, betonen geflissentlich,
daß Graf Bülow den erfahrenen Leiter der
inneren Reichsangelcgenheiten jetzt nur ungerne
ziehen lassen würde. Zudem wird darauf hin­
gewiesen, daß Graf Posadowsky, der unter dem
Fürsten Hohenlohe sehr selbstständig schaltete und
waltete, jetzt etwas mehr Selbstbeschränkung üben
und den Intentionen des Reichstanzlers Grasen
Mlow folgen werde, der doch der Träger der
Weltmachtpolitik ist und deshalb ein Anhänger
von Verträgen sei» muß, nicht aber eine Politik
vertreten kann, die zu Zollkriegen flihrt.
Auch von Herrn v. Miguel, dem Freunde
der Agrarier, der im vorigen Jahre den Ccmal
nicht durchzusetzen vermochte, will sich, fo heißt
es, Graf Bülow nicht trennen. Möchte auch der
preußische Finanzminister, bisher als Vicepräsident
des Staatsministeriums im Bereich der Monarchie
fast allmächtig, sich löblich unterwerfen? Oder
wartet der allgemein als „Reinecke Fuchs"
charakterisirte Staatsmann den gelegenen Moment
ab, um seine fast unersorschliche Politik wieder
zur Geltung zu bringen? Niemand weiß es I
Für den Moment hat Herr v. Miguel es als
zweckmäßig angesehen, seine Grundsätze in den
Hintergrund zu schieben und diejenigen des
Grafen Bülow, der Gnheitlichkeit in der Regierung
haben will, in den Vordergrund treten zu lasten.
Herr v. Miguel, bekanntlich ein Hannoveraner,
weilte am Mittwoch aus Anlaß der Enthüllung
eines Denkmals für Kaiser Wilhelm I. in Hildes­
heim. Er hielt, nachdem der Kaiser schon zur
Jagd nach Wernigerode abgefahren war, beim
Festmahl eine Ansprache, über die
Folgendes berichtet wird. Der Minister führte aus:
aus dem Büffet, eilte zu dem nächsten Stuhle, um­
armte ihn, dann wieder einen Tisch und ... Und
jetzt wurden Tisch, Stuhl und Jda zu einem Wesen,
zu einem sonderbaren, grotesken Wesen. Ihr Haar
wurde roch, und sträubte sich in fürchterlichen
Schlangenwindungen zur Decke empor, die Augen
färbten sich grün, die Füße glichen jenen der Tische,
die Arme wölbten sich nach auswärts, immer größer
wurde sie, immer magerer, immer seceffiomstischer
und so tanzte und hüpfte sie durch das Local. Und
alle Tische tanzten mit, alle Stühle, alle Schränke
und Jda sang ein Lied, das aus allen Fragezeichen
und Gedankenstrichen bestand.
Das war der seceffionistische Hochzeitsrrigen.
„Den Bräutigam her!" dröhnte es durch das Local,
und schon kamen ein Tisch und ein Stuhl zu Rudi
gehüpft, und Rudi fühlte, wie die Füße des Tisches
und die Füße des Stuhles sich an ihn herandrängten.
Da schlug er kräftig um sich— und erwachte.
Den ganzen Tag hatte er durchgrübelt. Am
Abend war er entschlossen, sich davon zu überzeugen,
ob Jdas Geschmack wirklich verdorben sei. Er hatte
sich eine geistreiche Rede zurechtgelegt, um seiner
Schönen die Beichte abzunehmen. Aber wie er in
die Nähe des Cafes kam, wurde er verwirrt. Er
sah schon grüne und rothe Möbel vor sich tanzen.
Ach, Muth! Er muß sich Gewißheit verschaffen. Wie
er in das Cafe tritt, fühlt er das Verlangen die
Augen zu schließen. Schon will er es thun, da rafft
er sich noch auf. Ah— dort sitzt Jda.
Aber— hopsassa! Tralala! Die Tische tanzen!
Die Stühle hüpfen!
Ach, Unsinn! Aber nein— sie tanzen wirklich!
Er taumelt hin und her. Nein hier kann er nidit
Es sei für ihn ein erhebender Anblick gewesen,
wie der Enkel heute ein Denkmal seines großen
Ahnherrn enthüllt habe, das von der patriotischen
Bürgerschaft errichtet worden sei. Vieles sei im
Laufe der Jahrhunderte dem deutschen Volke durch
eigene Schuld verloren gegangen; in seiner Zer­
rissenheit und Ohnmacht sei das alte Reich und
später der deutsche Bund zum Spott der Völker
geworden. Diesem trostlosen Zustande habe Kaiser
Wilhelm I. ein Ende gemacht. Alle Hoffnungen,
welche nach 1866 auf ihn gesetzt worden seien,
habe er verwirklicht, er habe Deutschland im In­
neren und nach außen gekräftigt und gefestigt
und das neue deutsche Reich zu einer
Macht ersten Ranges ausgebaut, in
welcherG ewerbe, Handel und Industrie
blühen. Der Enkel nun habe Deutschland
über die Meere hinausgeführt zu
einer Stellung als Weltmacht. Bei
dem steten Anwachsen der Bevölkernngsziffer, bei
dem gewalligen Aufschwünge, den In­
dustrie, Handel und Schis ssahrt ge-
nommen, könne Deutschland sich nicht
mehr daraus beschränken, eine con-
tinentale Macht zu sein. Wir hätten
200 Jahre geschlafen und müßten uns jetzt
beeilen, das Versäumte nachzuholen. Unsere
Nation habe vortreffliche Eigenschaften vor anderen
Völkern voraus, aber auch manche Fehler. Wer
die wirthschaftlichen Fragen auf
die Spitze treibe, erschwere nur die
Durchführung der Wirthschaftspolitik des Kaisers.
Von der Größe und Macht unseres
Vaterlandes habe Jeder, ob Landwirth
oder Industrieller, ob Katholik oder
Protestart, die gleichen Vortheile.
Das ist ein Bekenntniß zur Weltmacht-
polittk des Grafen Bülow, die in einem unüber­
brückbaren Gegensatz zu den kleinlichen ver-
kehrsfeindlichen Anschauungen und Bestrebungen
unserer Agrarier steht, denen Miguel bisher stets die
Stange hielt. Deshalb schreibt auch das Berliner
Blatt des Bundes der Lcmdwirthe, die „Deutsche
Tageszeitung," was Miguel gesprochen, sei „als
Triukspruch" gut gewesen, eine „politische Rede"
hätte es nicht sein sollen.
Danach müßte man fast annehmen, als
hofften unsere Agrarier, Herr v. Miguel werde
sich selbst in der praktischen Politik nicht nach
jenen Thesen richten, die er in Hildesheim so
feierlich aufgestellt.
Vielleicht— wir sagen vorsichtiger Weise
nur: Vielleicht— markitt der Hildesheimer
„Trinkspruch" aber doch die neueste Wandlung
— bleibe»— er wird fortgehe«— nein, er muß
ja Jda ftagen. Ja, das muß er. Hut und Stock in
der Hand tritt er auf Jda zu. Aber er hat die Rede,
die er vom Stapel lassen wollte, vergessen. Ihm
wirbelte es im Kopse.
„Mein Fräulein— lieben Sie mich— nein,
das heißt, ich liebe Sie in geraden Gesichtslimcn—
ach nein— aber— das heißt— lieben Sie die
Secession ?"
Die Cassierin blickt ihn m» und lächelt. Sie
hat ihn erkannt.
„Ja, gewiß— ich liebe die Secession."
Er ist wie betäubt. Doch dann stößt er hervor:
„Ach Fräulein— das ist ein Unglück!"
Sie blickt belustigt auf ihn.
Hopsassa! Tralala! Die Stühle tanzen wieder.
Rudi reißt die Augen weit auf und stößt hervor:
„Aber dazu sind Sie ja nicht— das ist ja
stilwidrig— das— ja Sie sind gar nicht mager
genug!"
Was weiter geschahest für Rudi stets ein Ge­
heimniß geblieben. Er weiß nur, daß das Büffet
plötzlich leer war und daß er bald darauf auf der
Gasse stand.
Seit dieser Zeit ist Rudi ein wenig kopfhän­
gerisch. Er denkt zu oft an die rehbraunen Augen.
Auch dann sagte er sich, daß er ja eigentlich ein
Märtyrer und Held ist, 'der von den geradlinigen
Gefühlen nicht abgewichen ist. Da wird er wieder
stolz auf sich.
Aber ob jetzt so oder so: die Secession bezeichnet
er stets als ein Unglück.
Carl Morburger.


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 3 ]
Seite ö.
4. November 1900.
Präger Tagblatt Nr. 305
des vielgewandten Odyssens, der nach langen
Fahrten in den Hafen des preußischen Mini­
steriums eingelaufen ist, aber noch immer nicht
in das Palais einziehen durfte, in dem Otto
V. Bismarck viele Ja hre her rschte.
Prag, 3. November.
Am 4. November 1875 einigte fich eine Conferenz
von Delegirten der verschiedenen Fractionen des öster­
reichischen Abgeordnetenhauses über eine Interpellation
an das Ministerium in gemäßigt schutzzöünerischem
Siune. Wir feiern also morgen ein österreichisches Fubi-
läunt des Schutzzolles. Die Zeiten habe» sich in dem
letzten Viertelsahrhundert doch ein wenig geändert! Im
November 1875 waren dringende wirthschaftliche Be­
dürfnisse noch stark genug, um die politischen Gegen­
sätze zwischen den Parteien zu überbrücken. Die poli-
tischen Leidenschaften sind seither viel heftiger geworden,
und ein wirthschastliches Programm— auch ein besseres
al» das des Ministerium- Körber— wird heute im
österreichischen Parlament nur auf sehr wenig Interesse
rechnen können. Wenn es überhaupt zu einer parla­
mentarischen Berathung der Handelsverträge kommt, so
wird sich zeigen, wie wenig Werth unsere Wähler und
unsere Gewählten den Grundthatsache» der Wirth-
schastspolitik beimefferu Im Jahre 1875 war nur die
Industrie Oesterreichs schutzzollbedürftig, inzwischen ist
er die Landwirthschaft auch geworden, die von der
überseeischen und ungarischen Concurrenz fast noch mehr
bedrängt wird und in der letzten Woche Zollforderungen
von solcher Höhe veröffentlicht hat, daß wohl selbst die
fchutzzöllnerischen Heißsporne davor zurückschrecken werde».
*.*
Particularistrsche Empfindlichkeiten liegen im Streite
Mit praktischen Erwägungen, so oft in einem der süd­
deutschen Staaten da» Verhältniß des eigenen Truppcn-
eontingentS zum allgemeinen deutschen Heere und speciell
zur preußischen Armee zur Sprache kommt. Am wei­
testen in der militärischen Berschmelzung mit dem süh-
rendeu Bundetzstaate ist Baden gegangen, am wenigsten
Veit Baiern; in Württemberg besteht seit 1893
der durch königlichen Befehl geregelte UsuS, daß zwar
preußische Officiere Commandostellen in Württemberg
erhalten, aber auch württemberg'sche Officiere nach
Preußen commandirt werden, dort viele Jahre dienen
und ihre militärischen Erfahrungen erweitern, ohne im
Avancement aufgehalten zu werden. Ja der staatsrecht­
lichen Commission der württembcrgischeu Abgeordneten­
kammer find nun diese Dinge kürzlich zur Sprache ge­
kommen, und da zeigte eS sich, welch' starke Quantität
schonungsbedürftigen engeren HeimathsgefühleS diese
Körperschaft noch immer in sich birgt. Auf die Frage,
ob er ein guter Deutscher sei, antwortet der Schwabe
mit „Ja!", aber ob er aufhören wolle, ein ebenso zäher
Württemberger zu sein, mit einem sonoren .Noil"
Bukarest.
Momentbildcr von John»« Diedrich (Bukarest),
l.
„Das Paris de» Orients" nennt der Rumäne mit
patriotischem Ueberschwange die Hauptstadt seines
Landes. Der Vergleich ist alles Andere eher, als zu­
treffend. Bukarest ist zweifellos kein Pari», es ist orien­
talisch. Mehr allerdings als die übrigen Staaten der
Balkan-Halbinsel sucht fich Rumänien und vor Allem
die Landeshauptstadt mit den kulturelle» Errungen­
schaften derwefteuropäischen Nationen vertraut zu machen.
Die erste Ueberraschung erlebte ich gleich beim
Einlaufen des Budapester Schnellzugs in die geräumige
Bahnhofshalle der rumänischen Residenz. Mehr als
200 europäische Städte find an meinem Auge vorüber­
gezogen, aber so viel Gepäckträger, wie auf dem Buka-
rester Bahnsteig Beschäftigung erwarten, habe ich noch
nirgends auf einem Fleck versammelt gesehen. Mein
mit rumänischen Verhältnissen gut vertrauter Reise­
gefährte hatte mich vorher eindringlich vor Inanspruch­
nahme dieser Leute gewarnt, die viel übernehmen, aber
wenig auszuführen pflegen. In Folge dieser sehr be-
kechtigten Warnung war ich vorsichtig genug, meine
Effecten selbst zu transportiren, so große Mühe es auch
kostete, die von allen Seiten herbeieilenden übereifrigen
Gepäckträger zurückzudrängen.
II.
Da mir auf längere Zeit lohnende Beschäftigung
ist Ausgibt aestellt war. «oa ich eS vor. mich soaleich
Nichtsdestoweniger ergab die erwähnte Debatte mancherlei
Fortschritt« im Sinne größerer ReichSsreundschast, und
der MinisterprSskent v. Mittnacht erzielte allgemeinen
Beifall, als er seine Rede mit folgenden Worten schloß:
„Ich hätte gewünscht, man hätt« von dem Artikel 14
(„Landesangehörige sind bei gleicher Tüchtigkeit vorzugs­
weise vor Fremden zu berücksichtigen") überhaupt nicht
gesprochen— damit nicht das Mißverständniß entstehe,
als betrachteten wir die preußischen Officiere als
„Fremde". In den Jahren 1870 und 1871 haben die
deutschen Stämme Schulter an Schulter mit dem preu­
ßischen Heere gekämpft, und zwar die würitembergischen
Truppen unter Führung eines preußischen Generals—
eS kann also davon keine Rede sein, daß preußische, nach
Württemberg commandirte Officiere als Fremde betrachtet
würden, sie sind Officiere des deutschen Heeres und
haben überall in deutschen Landen den Anspruch, den
cinhe mischeu Officieren vollständig gleichgewerthct und
gleich behandelt zu »erden!"
***
Frankreich hat. wie der socialistisch« Haodelsminister
Millcrand kürzlich constatirte, zuerst eine amtliche Strike-
statisttk herausgegeben. DaS französische Arbeitsamt
hat soeben den AuSweiS über die Ausstandsbewegung
deS JahreS 1899 veröffentlicht. Genau die Hälfte der
Ausstände war nach diesem Berichte, der eine Statistik
über das ganze letzte Jahrzehnt zusammenfaßt, durch
Forderung von Lohnerhöhungen veranlaßt und nur i«
'/„ entsprangen sie dem Verlangen nach kürzerer Ar­
beitszeit. Dagegen spielen die Personenfragen, wie Ver­
abschiedung von Arbeitern oder Verlangen der Entlaffung
von Directoren und Werkmeistern, auch in der Ge-
sammtstatistik des Jahrzents eine große Rolle. Etwa l/ t
der Ausstände entfloß derartigen Ursachen.
f om sage.
Zur malerische» Ausschmückung des
LichthofeS im Rudolphinum. Die „Politik" wußte
gestern zu melden, daß die Absicht bestehe, die Aus­
führung der eoloffalen Gemälde, die dazu bestimmt find,
die Wände deS Lichthofes im Rudolphinum zu schmücken,
ohne weitere Concurrenz dem Historienmaler Wenzel
Brojik zu übertragen, waS die „Politik" als eine alle
Kreise befriedigende Lösung bezeichnet. Wir können dem
gegenüber nach eingeholter Erkundigung versichern, daß
von einer solchen Uebertragung an maßgebender Stelle
nichts bekannt ist, vielmehr, daß der Wille besteht, die
diesbezüglichen Arbeiten ohne Ausschreibung einer
Concurrenz nicht zu vergeben.
*** Coucordia-Boriräge. Wie schon angekündigt
beginnen die diesjährigen Vortrage am Sonntag 11.
November mit einer Vorlesung von Philipp Lang-
m a n n. Am 18. folgt O t t o E r n st, am 25. E r n st
von Wolzoge», am 2. December Professor Dr.
Richard M u t h e r, am 9. December Professor Dr.
Hans Molisch, und am 16. December Dr. Richard
B a t k a.— Die Mitglieder wollen ihre Eintrittskarte«
in der Hofbuchhandlung von Gustav Neugebauer am
Grabe« erheben. Für Nichtmitglicder kostet ein nmnerirter
Sitz für den ganzen VortragScycluS 12 Kronen, für
einen Vvrtrag 3 Kronen. Saalkarten find ebendort für
2 Kronen und Stehplatzkarten für 1 Krone zu habe«.
*** Rolksthümllche Hochschuluuterrichtscurfe.
Gestern eröffnete Herr Hofrath Pros. Dr. Laube i»
mineralogischen Hörsaale des naturwissenschaftlichen Insti­
tutes seinen Cyklus von Vorlesungen, der sechs Abende
umfassen wird. Er sprach zur Einleitung und Orienti»
rung über die Gestaltung der Erdoberfläche und übe,
das Erdinnere und wird auf den in diesem Vortrage
gewonnenen Grundlagen des Verständniffes in den fol­
genden Vorlesungen weiterbauen. Herr Hofrath Laubes
ein ebenso meisterhafter Lehrer, wie vorzüglicher Spreche^
hielt das Auditorium in unverminderter Aufmerksamkeit:
es war eine aus zweiundvicrzig Köpfen bestehende lern­
begierige Hörerschaft, die fich zusammengefunden hatte.
Aerzte, Studenten, Lehramtscandidatinnen, Kaufleute
— Alle lauschten den mit lebhafter Färbung und klarer
Verständlichkeit vorgetragenen Ausführungen.
*** „Lotos". Montag den 5. November hält i»
Säulensaale des Deutschen Hauses Herr Pros. Dr. F.
Hueppe einen Vertrag „Ueber die modernen
Colonifationsbestrebungenund die Aa-
passungfähigkett der europäische« Men­
schen-Raren".
*** Pfarrer Dr. ZilchcrtS letzter Vortrag üb«
„DaS Sterben" findet heute Abends 5 Uhr i«
Spiegelsaale statt. Karten im Saale.
»% Deutscher BollSunterhaltuugSabeud Der
nunmehr von'der Abtheilung für gemeinsame LereinSvera«-
staltungen deS städtischen Vereine» vorbereitete Volks»
abend findet am 10. November d. I. imWintrrgarte«
deS Studentenheimes (Grand Hotet) statt. Leider
muß wegen der schlechten akustischen Verhälluiff« von
einer Deklamation Abstand genommen «erden, so daß da»
Programm nur au» Musik- und Gesangvorträgeu, dann
auch aus der Vorführung von Skioptikonbildern bestehe«
wird. Zwei allgemeine Chorlieder sollen zur Erhöhung
der Gemüthlichkeit beitragen. Der Eintrittspreis wurde
mit 20 Heller festgesetzt. Pilsner und gewöhnliches Bier
werde» beim Ausschau! zu niedrigeren Preisen erhältlich
sein, als im Saale selbst. Die Einzelnheiten des Pro­
gramms sowie die Vorverkanfsstellen werden die An»
schlagszettel enthalten. Es werden jedoch nur 1500 Karte«
ausgegeben werben, damit nicht, wie beim ersten Volks«
abende, Besucher zurückgewiesen werden wüffen. Auch
diesmal ist eine Betheiligung aller Deutschen Kreise
Prags zu erwarten.
nach einer Prioatwohnung umzusehen. Meine erste
Wohnung bei einer fiebenbürgischen Schuhmachersamilie
war anfänglich— rumänisch verstanden! ganz an­
sehnlich ausgestattet. Je länger ich wohnte, desto kahler
wurde aber das Gemach. Wie niedlich die Wirthin
mich doch auf meine Beschwerden zu trösten wußte!
Aller sei in meinen Interesse aus dem Zimmer ent­
fernt— die Sessel, weil so schwer zu transportiren,
der Teppich aus Reinlichkeitsgründen u. s. w. Und was
ich überhaupt wolle! Hätte ich doch sogar „freies
Wasser!" Die letztere Bemerkung klingt heiter, hat
aber einen ^efen Sinn. Waffer ist nämlich in Bukarest
äußerst schwierig und in Folge Verpachtung der städti­
schen Brunnen nur käuflich zu haben. Das Waffer der
Dombrowitza, des kleinen Flusses, der die Stadt in
zwei Hälften schneidet, ist ungenießbar.
Mein Logisvorgänger, ein Pope, hatte Mieth-
schulden halber seine Bücher als Pfand zurücklassen
muffen. Nach und nach verschwand die Lectüre des
Seeelenhirten bis auf das letzte Buch, indem der
ftomme Mann bei günstigen Gelegenheiten mein
Zimmer revidirte. Was ist auch leichter, als in rumä­
nische Zimmer zu gelangen! Entweder sind die
Schlösser defect oder so mangelhaft consttuirt, daß das
ftcihändige Oeffnen eine Spielerei ist. Genau so geht
es mit den verschließbaren Gegenständen. So wenig
Zutrauen hatte ich dazu, daß ich tagsüber meine Bar­
mittel bei mir trug und dieselben Nachts unter meinem
Kopfkissen versteckte. Wie gut diese Vorsicht war, sollte
sich bald zeigen. Eines schönen Morgens war meine
sämmtliche Garderobe verschwunden, die ich auf einen
Stuhl vor meinem Lager gelegt hatte. Ein Gaun«
hatte sie kunstgerecht durch die Fenstergitter mit einem
langen Haken gefischt. Ein Glück, daß ich mir für mei«
wohlverwahrtes bares Geld neues Zeug kaufen konnte.
III.
Trotz der primitivsten Bauart stehen die Woh-
lungen hoch im Preise. Der Siebenbürger Schuster
nutzte für zwei dunkle und zwei helle Zimmer ohne
Tuche und Sonstiges die ernorme Summe von 700 FrancS
mtrichten. Dabei gehören Tapeten und Malereien ia
»en einfacheren Wohnhäusern zu den größten Selten«
feiten. Reparaturen an und in den Häusern kennt
veder der Eigenthümer und der Miether.
Gewitzigt durch die bösen Erfahrungen in mein«
wsten Wohnung im Parterre stieg ich nunmehr, wie
»er Hänfling in der bekannten Fabel, höher— r«
ünem rumänischen Juden im zweiten Stock. Kostete
»ieses Höhersteigen aber Mühe! Theilweise waren die
Treppenstufen ganz ausgebrochen, theilweise wackelig.
)n ineiner dritten Wohnung, bei einem tschechische«
iergolder, war nur die Hofseite des Hauses mit
fenstern versehen, die Straßenfront hatte nur dunkle
limmer. Die Küche befand sich wie ber so vielen oufa*
efter Wohnungen in einem nothdürftigen Bretterver-
hlag im Hofe. Das steil ansteigende Trottoir vor dem
ause war so unregelmäßig gepflastert, daß man sich
e Steine erst vorsichtig wählen mußte, um ungefähr»^
;t das Haus zu erreichen. Man denke ja nicht, da»
ien Ausnahmen, im Gegentheil, so sehen bürgerlich


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 4 ]
ttrager l'agblatt .Nr. aüö.
'seite 4.
4. .November 1800.
*** Gründungsfest deS Deutsche» Dilettauteu-
BereiueS. Der Festabend aus Anlaß des .20. Gedenk­
tages der Gründung des Deutschen Dilettantenvereines
findet am nächsten Sonntag, 11. November, im Spiegel-
saale des Deutschen Hauses statt. AuS dem reichhaltigen
Programme sei vorläufig nur angeführt, daß Mitzi
B a r d i und Willy Bauer vom kgl. deutschen LandeS-
theatcr mit Bewilligung der Tirection ihre Mitwirkung
zugesagt haben. Ferner ist es gelungen, die Concert­
sängerin Fräulein Helene Fähr und den bestbekannten
Herrn Willy S p e r k für den Abend zu gewinnen.
Außerdem werden die bewährtesten Vereinsmitglieder
deS Jubelvereines, an ihrer Spitze die Regisseurin
Frau Jda B a u e r an der Durchführung des Pro­
grammes Antheil nehmen, so daß ein durchaus ge­
lungener Verlauf deS Festabends mit Bestimmtheit zu
gewärtigen ist.— Jene Vereine, welche ihre Ab­
ordnungen zu entsenden gedenken, werden ersucht, die
Vertreter oder wenigstens deren Anzahl bekanntzugeben,
damit die erforderlichen Plätze vorbehalten werden
können. Der Kartenvorverkauf findet beim Portier deS
Deutschen Hauses statt.
*** Bortrags ChclnS. Mittwoch, den 7. d. M.
findet um 7 Uhr Abends im Säulensaale des deutschen
Hauses der erste Vortrag, des bereits angekündigten
Dortrag-CycluS zu Gunsten deS deutschen Lehrerinnen-
heimS in Prag. statt. Herr Dr. Anton Pelikan, k. k.
UnivcrsttätS-Proseflor, wird über die Meteoriten lesen.
— Karten zu 1 Krone und Abonnementskarten zu
4 Kr. find in der Musikalienhandlung A. Werner, Obst­
gasse, in der Buchhandlung C. Caloe, Kleiner Ring, in
der Vereinskanzlei, Krakauergaffe 20 und Abends an
der Caffa erhältlich.
*** Die Dameuakademle im PalaiS Schlich
Ferdinandstraße, veranstaltet für ihre Schülerinnen,
sowie für Schülerinnen anderer Kunstschulen einen
Unterrichtscurs in Perspektive und Anatomie
der äußeren Körperformen. Die Vortrage,
die Herr Profefior Richter, Zeichenlehrer an der
Ricolanderrealschule hält, finden stets am Samstag
Nachmittag von 3 bis 4 Uhr statt. Der Unterricht
beginnt am 10. November.
*** Japanische Bilderbogen. In unserer
Bilderausstellung find eine Reihe von sapani-
schen Bilderbogen ausgestellt, die uns unser berühmter
Landsmann Emil Orlik von seiner Reise aus Japan
zugesendet hat.
Ei« Denkmal für die vrgrüuderi» der
deutschböhmischeu Dameuorchester. In Preßnitz
soll der Begründerin der ramen-Oichcster, Elisabeth
Enzmanu, ein Denkmal errichtet werden. Sie
war die «igcutliche Bahnbrecheriu für das Harfenspiel,
die echte Meisterin des Gesanges und SoitenspielS, und
zwar um die Jahre 1780 bis 1790. Wie im sächsischen
Erzgebirge, um die Gegend von Annaberg, durch Barbar«
Uttmann durch Einführung der Spitzenklöppelei der
Wohnhäuser auS. Der vierte Stand wohnt noch ganz
anders. Der Czeche hatte daL mir vermietheie Zimmer
mit einer blutrothen Farbe bepinselt und außerdem,
um seine Gesmnungstreue noch markanter hervorzuheben,
über die Thürfüllung das unvermeidliche „Proletarier
aller Länder, vereinigt Euch!" in Perlenstickerei ange
heftet. So agttirt man in Rumänien!
IV.
Bukurest ist ungemein wett angelegt. Es nimmt
einen Komplex von der Größe Berlins ein. Die zumeist
einstöckigen Häuser sind mit Blech eingedeckt, die Dächer
roth angestrichen. AuS dem umfangreichen Zigeuner
viertel blickt ein Wald von Bretterbuden hervor. In
keiner anderen Stadt der Welt find die Zigeuner so
zahlreich ansässig, wie in Bukurest. Soweit sie nicht
betteln, find sie durchweg auf Neubauten als Hand­
langer thättg, ebenso ihre Frauen, die Kalk löschen,
Sand sieben u. s. w. Im Sommer schlafen die Zigeuner
auf der Baustelle. Da alsdann oft in drei bis vier
Monaten kein Tropfen Regen fällt, außerdem afrika­
nische Hitze vorherrschend ist, find sie dort ebenso gut
aufgehoben, als in ihrer sogenannten „Wohnung."
In jüngster Zeit ist die Baulust sehr rege, es er­
stehen u. A. zahlreiche herrschaftliche Villen, die sich der
rumänische Adelsstamm der Bojaren errichten läßt. Die
vornehme Welt huldigt dem Reitsport iu hervorragender
Weise, in vielen herrschaftlichen Häusern ist eine Ma­
nage zu finden.!
damals herrschenden Noth gesteuert wurde, fo war es
auch i« böhmischen Erzgebirge nicht minder die Noth,
welche Elisabeth Enzmann, die Tochter eisteS SchullehrerS
in D»r»Sdorf, mildern wollte, indem fie zur Lehrerin
des Eaitenspiels und deS Gesanges wurde, nachdem «in
Bürgermeister damaliger Zeit, Zgnaz Walter mit Namen,
bereit; mehreren Personen Unterricht im tzarfmipiel
ertheilt hatte. Wunderbar ging der Sameu, den Eli­
sabeth Enzmann gestreut, um das Jahr 1811 auf. Ein
gewaltiges Feuer legte den Flecken in Trümmer und
brachte unzählige Familien an den Bettelstab. Nun
zogen die Preßuitzer Mädel i» dem Bewußtsein, ein«
bedeutende Mission zn erfüllen, in die Wett hinaus, »m
durch öffentliches Auftreten in den Concerthänsern und
Wirthschaften die Noth daheim zu lindern. Die Töchter
von Preßnitz hatten golden« Ernte, und mit ihrem Er«
trägniß stieg der Ort wieder auS Schutt und Trümmern
hervor. Nach und nach ist Preßnitz zum Hanptort der
„fahrenden" Mufikerinnen geworden, die überall bekannt
geworden sind. Seit den letzten Jahrzehnten reisen sie
hauptsächlich nach Palästina, Egvpten und Nordamerika.
Eine s-it mehreren Jahre» in Preßnitz bestehende Musik-
tchule sorgt zwar für besser« Ausbildung, aber auch diese
Schule ist auf die Vorarbeit von Elisabeth Enzmann
zurückzuführen. Die Initiative, ihr ein Denkmal zu er­
richten, geht vom Künstler-Organ „Der Artist" aus
dessen Verlag einen größeren Betrag als Grundstock für
«ine Sammlung gezeichnet hat.
*** In Angelegenheit des Pfarrers Jöka.
Der Genannte theilt uns in Berichtigung der
gebrachten Meldung des Telegr.-Corresp.-Bureau mit,
daß er nicht seit dem Jahre 1898 für eine czechisch-
nationale Kirche Propaganda zu machen sucht, sondern
die Grundsätze der altkatholischen Kirche schon im
Jahre 1895, u. zw. als JUDr. J§ka, welchen Titel er
in ordnungsgemäßer Weise an der Universität der
Schweizer Hauptstadt sich erworben hatte, im czcchischen
Volke zu verbreiten suchte. Er hätte sich nur, so lange
er Pfarrer der altkatholisch-czechischen naüonalen Kirche
in Zürich war, als Pfarrer der czechisch-nationalen
Kirche bezeichnet, feit feiner Aufnahme aber in den
Verband der altkathol. Seelsorge-Geistlichkeit in Oester­
reich, d.i. seit Mai l. I. stets nur als Priester der alt-
kathol. Kirche. Damit entfalle die Bemerkung des Cor-
refpondenzbureau, daß die Haltung des altkatholischen
Synodalrathes nicht aufgeklärt sei, welcher einen Mann,
der bis vor Kurzem fich selbst als Pfarrer der czechisch-
nationalen Kirche und in jüngster Zeit als Pfarrer der
czechifch-nat. altkath. Kirche, kurz, als Pfarrer staatlich
nicht anerkannter Kirchengemeinfchaftcn bezeichnet habe,
zum Hilfspriester der staatlich anerkannten altkathol.
Kirche bestellt hat. Von der Statthalterei aufmerksam
gemacht, daß Dr. JZka auf einer Brochure als Pfarrer
der czecho-flawifchen nationalen Kirche unterfertigt fei,
hätte der Synodalrath von ihm eine Aufklärung ver­
langt. In derselben habe er nachgewiesen, daß die ge­
nannte Brochure im December l 899, also zu einer Zeit,
in der er noch nicht dem Verbände der altkathol. Geist-
lichleit angehörte, erschienen sei. Da mithin Dr. Jöka
von der zuständigen Repräsentanz als altkathol. Priester
bezeichnet worden sei, stehe ihm durch Weihe und kirch­
liche Jurisdiction das Recht zu zur Abhaltung des Gottes­
dienstes.— Die von Herrn Dr. Jßka gebrachte und
die diesbezügliche Meldung des Correfpondcnzbureau
berichtigende Darlegung über feine am 28. Octvber
behördlich verfügte Verhaftung beim Altare deckt stch
vollkommen mit unserem seinerzeit gebrachten Berichte.
»** Hungernde Kinder. Zu Gunsten der Aus­
speisung hungernder Kinder an den deutschen Schulen
PragS find der Damenfrction des deutsch-städtifchen
Vereines folgende Spenden zugekommen- Durch Frau
v. Ottenburg: Ungenannt 200 Kronen, Clementine
von Ottenburg 20 Krouen, Frau Sophie Herget-Bam-
berger 20 K., Frau von Dotzauer 10 K., Frau Eugenie
Lirsch 10 K. Durch Frau W. Sobotka- E. S. 100
K., Herr Fritz Sobotka 100 K., Frau Joseph von
Portheim 50 K., Frau Hedwig Kaufmann 20 Kronen.
Durch Frau Krumbhokz-Waldert: Fräulein
Ala und Gufti Schramm 10 K., Frau Dr. Ritter 10
K., Herr Dr. Wien 20 K., Herr Richard Krumbholz
20 St., Herr von Fischer 10 K. Durch Fräulein von
Wersin: Herr Seeretär Carl Schafarzik in Pllsen
20 Kronen.
»** Kgl. böhmische Gesellschaft der Wissen-
schesten, phil.-historische Classe. Montag, den 5. No-
, vember, wird Herr Pros. Dr. S. Winter über die
! Schüler der ehemaliaen Particularschuken vortragen. 1
Konfiskation. Die heutige Nummer der
„Brüxer Zeitung" wurde wegen Besprechung des Falle»
des Dr. Jska confiscirt.
**, Landes-Gesetzblatt für Böhme«. D-s heute
ausgegebene und verfcndete XVlll. Stück enthält die
Kundmachungen des k. k. Statthalters für Böhmen vom
12. Octvber d. I. betreffen» die Wetterbemouthung der
Brücke über den An!owa-8ach in Gibacht und vom 30.
Oktober d. I. betreffend die LavdeSnwlagen für dir
Monate November und December.
*** Baumeiyer-Geuossenfchafte«. Die Activ«
deS BereineS der Baumeister in Böhmen betreffend die
Errichtung von Baumeister-Genossenschaften nach den
Sprengeln der Handels- und Gewerbekammern ist schon
so weit gediehen, daß in nächster Zeit bereits Bau­
meister-Versammlungen in den einzelnen Kammer-
Sprengeln stattfinden werden. Die ersten Versammlun­
gen sind auf den 18. November in Budweis und gleich­
zeitig in Pilsen, dann aus den 25. November in Reichen­
berg und gleichzeitig in Königgrätz, schließlich auf den
2. December iu Eger und gleichzeitig in Prag anbe­
raumt. Bei diesen Versammlungen werden die Gcnofsen-
schastS-Jnstructorcn Herren Dr. Polak und Tomascheb
interoeniren. Für den Verein der Baumeister werde«
fich stets zwei Vorstandsmitglieder (von denen daS für
den betreffenden Kammerbezirk gewählte Vorstandsmit»
gsied) brtheiligen.
*** RichteramtSprüfnnge«. Die „Wiener Zeit."
verlautbart «ine Verordnung deS JustizministcrS vorn
1. November l. I. betreffend die RichteramtSprüfunge«.
Die Verordnung bastrt auf den §§. 12 und 13 de»
Gesetzes vom 27. November 1896, womit die Vor-
chriftcn über Besetzung, innere Einrichtung und Ge«
chästsordnung der Gerichte rrlaffe« werden. Der
Verordnung ist «in Verzeichniß der aus dem Gebiete
des Staats-, Finanz- und Verwaltungsrechtes erlaffenen
Normen beigesügt, welche für die richterliche Recht­
sprechung wichtig und deshalb bei der RichteranttS»
prüsung zu berücksichtigen find.
*** Die Gesellschaft für Leichenverbrennnng
im Prag setzt, wie einem Rundschreiben zu entnehmen ist
ihre Bemühungen fort, um die gesetzliche Erlaubniß zur
Leichenverbrennung in Oesterreich zu erwirken. In­
zwischen werden Schritte unternommen, um ihre Mit­
gliedern für den Sterbefall zur Uebersührung in eine
Leichenverbrennungsanstalt zu versichern.
*% P. Verband zur Hebung der Sommer­
frischen. Aus Aussig wird uns vom 3. d. M. g«.
meldet: Der VerwaltungsauSschuß deS Verbandes zu,
Hebung der Sommerfrischen in Dentschböhmcn hielt ge­
stern seine «nstituirende Sitzung ab. Gewählt wurden:
Zum Obmann Herr Dir. K. Sichler, Aussig,^
deffeh Stellvertreter Herr Dir. R. Manzer, Tct'che«,
zum Schriftführer Herr MUDr. M ari an, Aussig, ,«
dessen Stellvertreter Herr MUDr. Hi ll e, Schönlinde,
znm Zahlmeister Herr Pr datier Hcinr. Becker,
Aussig, zu dessen Stellvertreter Herr Schriftleiter Julius
«ierschik, Leitmeritz, zum Echristwart Herr Pros.
F. Hübler, Reichenberg, zu dessen Stellvertreter Herr
Dir. R. W a l d a, Leipa.
*** Die Bibliothek des böhmische« Gewerbe-
verermeS wurde im Oktober l. I. von 1879 Frequen-
tantcn besucht, welchen 2891 Bände diverser Werke
ausgefolgt wurden; hierin find weder die nach Hause
ausgeliehenen Werke und die Frequenz der reservirten
Mttglieder-Lesezimmer noch die Benützung des Jeder­
mann frei zugänglichen Handbücher- Schlankes mit-
gezahlt. Die öfientlichcn Lesezimmer dieser Bibliothek
neben °n ollen Wochentagen ohne Ausnahme von
4 Uhr Nechmrttag bis 8 Uhr Abends und an allen
Sonn- und Feiertagen von 9 Uhr Früh bis 12 Uhr
Mittags dem allgemeinen Besuche offen. 9
* ** «crtheilang der 100jährigen Jnbiläum»-
Sttftang der sranzönschc« Handschuhmacher in
. 11 December l, I. gelangen die Bezüge
S der 100,ahriqcn Jubiläums-Stiftung der ftanzösischen
andschuhmachcr in Prag, bestehend aus Jntereffen de»
ründungs-Capitals per 4000 fl, zur Vertheilung. Die
Jntereffcn werden unter 6 brave, verarmte, sclbstftändiae
oder wenigstens 4 Jahre selbständig gewesene Hand-
schuhmacher vertheilt. und zwar derart, daß 2 GesuchS-
öV st- und 4 Pet-nten zu 20 fl. erhalten. Die
Gesuche um Erthellung die er Stiftung sind längstens
b,8 Ende November 1 I. beim Vorsteher derIand-
schuhmacher-Genoffenschast für Prag und Umgebung.
§ err" Han dschuhsabrikanten in Prag,
ll., Teschnow Nr. 1», einzubringen.
*** Reue österreichische Pateute. H. Scharte!,
k. u. k. Major in Prag, Perlenaufreihmaschine; Ham-
pcl k Worin in Oberkreibitz,
Festhalten von Stöpseln
Einrichtung zum
tn Flaschen; I. HnLvkovskh,
k. und k. Oberlicutcnant in Prag, Verfahren zu,


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 305
Seite 5.
4. November 1900,
Verminderung der Reibung zwischen Schiffskörper und'
Wasser; H. Struppe in Aussig— Wolsschlinge,Kimm-
eonstruction für Schiffe mit Holzboden und Bord­
wänden auS Metall; F. Kuchelmeister in Brüx, Röst-
apparat; M. Valtera, Großindustrieller in Sann,
Filter. Mitgetheilt vom Patentbureau H. Schmolka
in Prag.
*** Nen-Bad. Wegen Renovirung bleiben die
Dampf, und Wannenbäder von Montag den 5. Novem­
ber d. I. an einige Tage geschloffen.
»» Arzneimittel-Einfuhr. Das Finanzmini­
sterium hat im Einvernehmen mit den betheiligten Mi­
nisterien die Finanziandesbehörden in Kenntniß gesetzt,
daß Arzneizudereitungen und als Heilmittel in Verkehr
gebrachte kosmetische und diätetische Artikel, welche in
eine zur «nmitteldaren äußeren oder inneren Anwendung
für Kranke bestimmte Arznciform oder Arzneidosirung
gebracht sind, bei der Einfuhr für Großdrognerien im
Sinne der Verordnung vom 24. März 1898 nur gegen
Beilegung eirer Bewilligung der politischen Landesbe­
hörde abgefertigt werden dürfen, auch wenn dieselben in
gröberen Mengen nnd in einer auf die Bestimmung zum
Wiederverkaufe an Apotheken, wiffenschastliche wedici-
nische Institute oder andere Eroßdrogucrieu hinweisende
Adjnstirmig znr Einfuhr gelangen. Als Arzneidosiningen
im Sinn« des dritten Alinea der citirten Verordnung
sind jene Dräparat« anzusehen, welche in die Form einer
iu Arzneifläschchen oder ähnlichen Arzneigefäßen abge­
theilten flüssigen Arznei zur unmitteldaren innerlichen
oder äußerlichen Anwendung, in die Form eines ge­
theilten oder in Dosen zu gebrauchenden Pulvers, in
die Form von Pillen, Zeltchen, orzneigefülltcn Capseln.
Tabletten, Arzneistäbchen, Arzneizwiebacken, in die Form
abgetheilter festweicher Arzneien, wie in Dosen oder
Tuben abgetheilter Latwerge oder Arzneigallcrten, dann
in die Form von gestrichenen Arzneirslastern (mit Aus­
nahme der einfachen B-deckungspslaster), in die Form
von Arzueizäpfchen und Arzneibougies, arzneilichen
Salben und dergleichen specifische Arzneiformen mehr—
gebracht sind. Selbstverständlich sind von der Ertheiluug
von Bezugsdewillignnycn alle Arzneibrrritungen ansge-
fchloffen, deren Feilbaltung und Verkauf auf Grund der
Bestimmungen des §. 1 mit Bezugnahme aus §. 5 der
Ministerialverordmmg vom 17. September 1883 den
Apotbrkern ausschließlich vorbehalten ist. Gleichzeitig
wurden die Landesregierungen ermächtigt, den Groß-
drozuisten über ihr Ansuchen auch generelle Be­
willigungen zum Bezö ge bestimmter, zubereiteter Arznei-
waaren (also auch bestimmter Arzneidosirungen), welche
einer fallweisen ärztlichen Beschreibung nicht bedürfen,
sowie zum Bezüge kosmetischer Mittel, die sich als Heil­
mittel qualisiciren, auf die Dauer eines Kalenderjahres
zu ertheilen. Hievon wnrden die k. k. Bezirkshauvtmann-
fchafien nnd Stadtmag stcate zu Folge Erlasses des
k. k. Ministeriums des Innern mit dem Auftrage in
Kenntniß gesetzt, von dieser Verfügung die Apotheker und
Großdrognisten ihres Verwaltungsbezirkes entsprechend
zu verständigen.
*%, Arbeiterschutz bei Submissionen. Der zur
Berathung des Arbeiterschutzes bei öffentlichen Arbeiten
und Lieferungen eingesetzte Ausschuß deS Arbcitsbei-
rathes wird am Montag den 5. November d. I. um
6 Uhr Nachmittags im Sitzungssaale deS k. k. arbeits-
statistischen Amtes in Wien, III—2, Dampfschiffstraße
8 seine Verbandlungen aufnehmen.
**» Der Drt Fleiße« in Bezirk Eger, der, wie
berichtet, zum Markte erhoben wurde, liegt bei Wildstcin
unweit der sächsischen Grenze und bildete den Hau-tort des
LehnguteS Fleiße», das ein Kronlehen der Burg Eger
war. Der Ort zählt an 2000 Einwohner und hat eine
starke Industrie.
*** Bon der Laurenziberg-Drahtfeilbah«
«nd vom Ausfichtsthurme. In der heurigen Saison
verkehrt die Drahtseilbahn heute zum letzten Male. Der
Aussichtsthurm bleibt während des ganze« Winters
täglich von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends zu Stiege
und mit dem Aufzuge zugänglich. In der ouf's Elegan­
teste eingerichteten Restauration auf der Hasenburg, wo
die Lokalitäten geheizt werden, find alle Erfrischungen,
wie Coffee, Thee nnd Chocolade, Pilsner Bier auS dem
bürgerst Bräuhause und Naturweine durch den ganze»
Winter erhältlich.
*** Theater Variete. Dar neue Ensemble hat
einen durchschlagenden Erfolg zu verzeichnen. Nament-
Lch ist es die Beduinentruppe und die japanische Ge­
sellschaft, deren Productionen nicht endenwollenden
Beifall hervorrufen. Auch alle weiteren Nummern deS
reichhaltigen Programms find durchwegs von seltener
Gediegenheit. Der Besuch ist andauernd ein sehr guter.
— Heute Sonntag finden zwei Vorstellungen um halb
4 Uhr und um 8 Uhr statt. In beiden tritt daS ge­
kämmte Ensemble auf und erfährt daS Nachmittags­
programm keine Kürzung.
s. Sechs Einbruchdiebstähle wurden in der
Nacht auf den 2. d. M. innerhalb von nicht ganz drei
Stunden in S a a z verübt. Zuerst statteten die Gauner
dem Verkaufsgewölbe des in der Bahnhosstraße woh-
»enden Kaufmannes Jg. Stobt einen Besuch ab, wurden
aber verscheucht und entflohen durch das Fenster, durch
welches sie gekommen waren. Don da ging eS zu dem
Krämer und Gastwirth Dorschner, dem Kleingeld, eine
silberne Taschenuhr und— eine große Düie mit
Rosine» gestohlen wurden, nnd dann zu dem neben
der neuen Volksschule wohnenden Krämer Kreffer, der
noch am beste« davon kam. Dem gegenüber der alten
Malzmühle befindlichen Ladengewölde deS Fleischhauers
Ouoika, der nun an die Reihe kam, entwendeten die
Diebe Wurstwaaren, warfen aber den Raub in der
Nähe der Kettenbrücke weg, als der Postwagen hielt
und diesem ein Herr entstieg. Der Postillon lud die
Wurstwaren auf den Wagen und brachte sie zur
Polizei, welche sich sogleich an die Verfolgung der
Flüchtigen machte. Während man aber in der unteren
Vorstadt nach den Dieben suchte, hatten sich diese in­
zwischen im Comptoir deS an der Stankowitzer Straße
befindlichen Lagerhauses zu schaffen gemacht, ohne
allerdings vom Glücke begünstigt zu sein, denn die
eiserne Caffa widerstand ihren Manipulationen. Uu-
verrichieter Dinge drangen sie hierauf in die unweit
davon gelegene Cementfabrik, wo sie, vermuthlich
Zwecks gewaltsamer Sprengung der oben erwähnten
Caffa, einen starken Hammer und eine Säge ent­
wendeten. Da die Straßen aber ollmöhlig belebter
wurde, gaben sie ihren Plan, nochmals daS Lagerhaus-
Comptoir zu besuchen, auf und zogen in die nahe
Flur Gohlau, wo einige Stunden später die bezeichne­
ten Werkzeuge aufgefunden wurden. Von den Ein­
brechern hat man, wie schon einleitend erwähnt, keine
Spur.
*** Ein großer Stamps-ASphatt-Contraet.
Die Hauptstadt Mexico, welche bereits in den letzten
Jahren große städtische Arbeiten zur Modernifirung der
Stadt vorzunehmen ließ, hat nunmehr mit der Neu-
chatel Asphalte Company einen Coniraci zur Pflaste­
rung der Stadt mit dem bekannten Asphalt-Material
der Gesellschaft abgeschloffen. ES werden sofort sechzig
Straßen mit einem Ausmaße von circa 100.000 Quadrat­
metern aSphaltirt.
*** K. n. f. Hofbräuhaus. (Stephansgaffe.)
eute findet eine große Vorstellung der Budapester
rpheumgesellschast statt, mit vollständig neuem Pro­
gramm. Lucie Verdier, die moderne Vortrags-
Soubrette und Mufik-Virtuostn, hat gleich bei ihrem
ersten Auftreten coloflalen Beifall erzielt. Jean Endres,
Luise Fischer, Mina Walter, die Opern-Parvdisten Toner
und Meingold und Mizzi Simör bringen vollständig
neue Solo-Vorträge und neue Duette.
*** „Folics Malice". Elite-Vergnügungs-Eta-
bliffement Hotel „Bavaria." Dieses Etabliffement besitzt
jetzt das schönste Damenensemble, der Stern ist die
preisgekrönte Louison Wetterling, eine ideale claflische
Schönheit, außerdem Hedy Hcro, Marietta Marion,
Mizzi Bertier, Zsolka Lengyel u. Geschwist. Lublin. Der
Humor ist vertreten durch den anerkannt besten Cha-
ratterkvmiker Jvs. Bourte, sowie die beiden Komiker
M. Marttni und Louis Köhler. Die Posse „Das ver­
eitelte Duell," sowie das Gesangs-Quodlibet hatten einen
glänzenden durchschlagenden Erfolg.
*** Auf der Schützeninjel findet heute im unteren
Saale ein Militär-Concert der Capelle des k. u. k. J.-R.
Nr. 91 unter Leitung des Herrn Capellmeisters statt.
Auf. 5 Uhr.
*** Etabliffement „Shkora". Am 1. d. M. hat
ein vollständig neues Programm begonnen. Eine erste
Kraft, Hedi Lurion, eine spanisch-russische Tänzerinn.
Sängerin wurde neu engagirt, ebenso die vorzügliche
französisch-italienische Excentrique M l l e. RoseBel-
mont. Frl. Gisella Szekely, die junge Ungarin,
wurde reengagirt.
*** Billige Bücher. Die Buchhandlungsfirma
W. Teller in Prag—Kleinfeite, Brückengasse,
kündigt im Jnseratentheil unseres heutigen Blattes eine
größere Auswahl Claffiker, vorzügliche Unterhaltungs­
bücher, gute Humoristica, gediegene wiffenschastliche
Werke, sowie Musikalien in schönsten Ausgaben, Alles
z« durchwegs ermäßigten «nd billigen Preisen
an. Bücherfreunden und Bibliotheken ist die Ankündi­
gung besonders empfohlen.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 8. November. (Abends.) Das Baro­
meter steigt jetzt wieder langsam, der hohe Druck über­
deckt heute Lappland und erstreckt sich bis Südschweden,
von wo er sich südwärts ausbreitet. In Deutschland
find nordöstliche Winde herrschend geworden und es
wird von überall her trübes, nebliges Wetter gemeldet.
Es ist »och milde, doch ist nord- und südwärts fort-
schrettende Abkühlung zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 4. Rov.
Kälteres, weist trübes, nebliges Wetter mit leichteren
Niederschlügen.
Muthmaßliche Witterung am 5. Nov.
Kälteres, nebliges, vorwiegend trockenes Wetter.
An die Kunstflnnigen Arauen und
Mädchen Urags!
Die Section für Kunst und Kunstgewerbe d«>
Deutschen Verein- „Frauenfortschritt", Prag, beabsichtigt
eine Weihnachtsausstellung für Erzruguiffe von Frauen«
Hand auf dem Gebiete der Kunst und des Kunstgewerbe»
zu veranstalten, die den Zweck haben soll, den SectionS«
mitgliedern Gelegenheit zu bieten, die reifen Früchte
ihre» Könnens zu zeigen, sich gegenseitig zum künst­
lerischen Schaffen anzuregen «nd endlich einen Verkauf
der Kunstproducte einzuleiten.
Die Verwirklichung dieser Absicht ist selbstverständ­
lich abhängig von der Anzahl der einlaufenden Anmel­
dungen. Wir bitten daher alle Frauen und Mädchen,
die sich mit ihren Arbeiten an einer derartigen AuS«
stellung betheiligen wollen, ihren Namen und die Be­
zeichnung der Gegenstände, die sie auszustellen beabstch»
ttgen, an unten notirte Adresse einzusenden.
Willkommen find uns alle Gegenstände, die iu
das weite Gebiet der Kunst und deS Kunstgewerbr»
einschlagen: Malerei, Bildhauerei, Töpferei, Stickerei«.
Ueber die Ausnahme entscheidet seinerzeit eine von der
Section erwählte Jury. Anmeldungen werden bis zu«
15. November entgegengenommen.
Section für Knust und Kuustgetverbe
des Bereins „Frauenfortschritt" in Prag.
Krakauergasse 20.
Ball- und Vergnügungschronik.
**« Kränzchen abfolv. deutscher Handels»
alademiker. Das Comitö des Kränzchens abfolv.
deutscher Handelsakademiker hat sich bereits constituirt
und besteht auS den Herren: Carl L. Petz elt (Ob-
mann), Hans Roemheld (I. Obmann-Stellvertreter),
Hugo T a n d l e r (11. Obmann-Stellvertreter), Franz
Petzelt (1. Casster),Victor Burghardt (2. Casfier),
Carl Kirschner <1. Schriftführer), Fritz Schir­
rn er (2. Schriftführer), Revisoren: Zdenko Hauska
de Philippsrnhe, Robert M. Straka Ritter von
Hohenwald. Ferner gehören dem Comitö an die Herren:
Carl Blah a, Leopold Bley er, Pepi Fri edl,
Carl Fritsch, Franz Gattermann, Oscar
Gattermann, Paul Gröbner, Carl Herrn.
Haas, Lcop. Hartmann Edler von Hartenthal,
Carl Hollitsch, Ernst Klo fetz, Robert K u r s s a,
Anton Lässig, Albert L e d e r e r, Leopold L e d e r e r,
S c. Mehlschmtdt, Julius MartiuS, Ed.
t i k s ch, Ludwig R i p k a, Rudolf S o e l l n e r,
August Stowasser von Feldtreu, Max Stüdl,
Carl Watzke und ebenso vier Herren Delegirte deS
Vereines absolv. Präger Handelsakademiker, deren
Namhaftmachung dieser Tage erfolgen wird. Wie be­
reits erwähnt, findet das Kränzchen wie im vorigen
Jahre im Wintergarten des „Deutschen Studenten­
heims" statt und zwar am 19. Januar 1901. DaS
Comitö ist eifrig bemüht dem Balle, der sich seit
Jahren_ der größten Beliebtheit erfreut und stets die
distinguirteste Gesellschaft Prags vereinigte, durch um­
fassendste Vorbereitungen seinen lebhaste» Besuch auch
diesmal zu wahren. Der Reinertrag ist dem Fände
hilfsbedürftiger Handelsakademiier bestimmt.
*** Kränzchen deutscher Hörer des Maschinen­
baues. Die Comittsitzungen finden von nun an jeden
Donnerstag um 8 Uhr Abends im Deutschen
Casino 1. Stock statt; die nächste am 8. d. M. Voll­
zähliges Erscheinen dringend erwünscht.
Deutsches Feriencolonienkränzchcn.Damen-
reclamationen zu dem am 1. December im Spiegel­
saale des Deutschen Hauses stattfindenden Kränzchen
sind an Herrn Fritz Schirmer, Prag, Rittergaffe 28,
zu richten.
Familien-Nachrichteu.
*** Sterbefall. Vorgestern starb hier in hohem
Alter von 72 Jahren Frau Bctty Fabian. Das Lei-
chenbegängniß findet heute um 3 Uhr Nachm. von der
Leichenhalle auf dem neuen isr. Friedhose aus statt.
*** Silberne Hochzeit. Herr Emanuel B ö h m
in Schaboglück feiert dieser Tage mit feiner Ge­
mahlin i« engsten Familienkreise das Fest der silbernen
Hochzeit.
*** Die Trauung beä Herrn Gottlieb Schwarz,
Vertreters der k. k. priv. Zündwaaren-Fabriken Jacob
Tausstg in Hokowitz, mit Fräulein Jda TaubeleS,
Tochter des Herrm^amUl Taubelcs auS Prag, findet
heute um S'/, uWkachchittags im neuen isr. Tempel,
Geistgaffe, statt. ____
Mmm-kM 8. IMi M
Nach! Carl. Engelmann, 14804
Prag, I., Flelsohmarkt 633, 1. Steck.


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 6 ]
träger Tagblatt Ar. 305.
Tereins-NachrichleA.
,», Die OrtsgruPPr Prag—VH. des Drut-
Me» Schuwcrcines veranstaltet am 24. November
I. I. im Säulensaale des Deutschen Hauses zum Besten
des Präger Schulerhaltungsvereines einen Unter­
haltungsabend mit sehr reichhaltigem und ge­
wähltem Programme. Der Vorstand ist aus das Eifrigste
bestrebt, allen Besuchern einen vergnügten Abend zu
bereiten. Mit der Aussendung der Einladungen wird
nächstens begonnen.
7 »„ Bund der Deutschen RordmährenS. Die
Mitglieder werden zu der am Donnerstag den 8. d. M.
im Deutschen Hause stattfindenden Zusammen­
kunft eingeladen.
*** Sängerverei« „Tanwitz.- Montag den 5.
d. M. Generalprobe für die am Bolksunterhal-
tun grabende (10. November) zu singenden Chöre.
DaS Erscheinen aller wirkenden Mitglieder unbedingt
geboten. Anfang halb 4 Uhr Abends.
*** 3« Deutschen Präger Franeu-Ettvcrb
Verein, 1. Bartholomäusgasfe 8, wird die Aufnahme
von Schülerinnen für die Näh- und Stickschulen, sowie
für den Unterricht im Flicken und Stopfen, besten gute
Erfolge bei der letzten SchulauLstellung ungetheilte
Anerkennung fanden, am 1. und 16. jeden Dtonates
fortgesetzt. Ebenso findet der Eintritt von Zöglingen
ja den Kindergarten während des ganzen Jahres statt.
Anmeldungen werden täglich im Vereinsbureau ent­
gegengenommen.
*** Oesterr. Eisenbahubeamteu Verein, Orts
gruppe, Prag. Montag den 5. d. M. findet im
^otel Platteis" ein Collegentag statt. Herr Friedrich
P,cha wird einen Vortrug über die verschiedenen Ver­
suche zur Lösung der Frage „Des Lebens- und Welt-
räthsels" halten. Die Vereinsmitglieder werden gebeten,
sich mit ihren Angehörigen einzufinden. Die Einfüh­
rung von Gästen ist sehr willfommen. Beginn 7 Uhr
Abends. Anfang des Vortrages halb 8 Uhr.
*** Jüdischer Gesang- uud Musik Verein in
Prag. Für die am 1. December l. I. im großen
Saale der Productenbörse stattfindende I. Gründungs­
feier sind die Vorarbeiten bereits soweit gediehen, daß
in den nächsten Tagen mit der Versendung der Ein­
ladungskarten wird begonnen werden können. Damen-
Reclamation find schriftlich an den oben bezeichneten
Verein, Wenzelsplatz 23, und zwar bis längstens 20.
December d. I. zu richten. Ueber den Umtausch dieser
Einladungskarten gegen auf Namen lautende Legitima­
tionskarten für Damen, sowie über das Programm
dieses Abends erfolgt die Veröffentlichung fpäier. Im
Uebrigmi verweisen wir auf das Inserat.
Seite 6.
Mittheilungen aus dem Publicum.
.** Verkauf von Rückständen bei Haas. Die
Firma Philipp Haas und Söhne eröffnet am 6. d. M.
zu außergewöhnlich reducirten Preisen einen Verkauf
aller Rückstände aus ihren Fabriken und Niederlagen
in Teppichen, Vorhängen, Tisch-, Bett- und Reisedecken
rc. rc in dem eigens zu diesem Zwecke eingerichteten
total, Eisengüsse 490—I, 14 neu.
,** Im Damcnhnt-Salon I. Fischer »nd
6. Schiff, Prag Graben 7, sind wieder apatte Neu­
heiten lagernd. Große Auswahl und billige Preise.
Für Hausfrauen! Eine außerordentliche
günstige Kaufgclegenheit bietet die morgen im Waaren-
haufe S. O e h l e r und Comp., Graben Nr. 27, be­
ginnende große Occaston. In den großen Verkaufs­
räumen dieses WaarenhauseS gelangen Kleiderstoffe,
Seidenstoffe, Teppiche, Vorhänge, Blousen, Wirk- und
Tricvtwaaren, Barchente, Flanelle, Leinen- und Baum-
wollwaaren zu außergewöhnlich billigen Preisen zum
Verkaufe.
Sport.
Hubertus-Jagd der Pardubitzer Parforcc-
Jagdgesellschaft.
(Nachdruck verboten.)
Pardubitz, 3. Noo. (Orig.-Ber.)
Eine der vornehmsten sportlichen Veranstaltungen
des Jahres, die Pardubitzer Hubertus-Jagd fand gestern
unter sehr starker Betheiligung statt. Es ritten Graf
Czernin, Bar. Felix Achrenthal, der Master
Exe. Gras L arisch, die beiden Grafen L a lisch juu.,
Gras DeSfours, Bar. Stummer, Gf. Broom e,
Gras De y m, die beiden Grafen Clam-Martinitz,
Fürst Ferd. K i n s k y, Graf Rudolph Ferd. K i n 8 k y,
Graf Ferd. Kinsky, Prinz Gottfried Hohenlohe,
Prinz Schönbu ra, Prinz Vinccnz Auersperg,
Fürst Franz Joseph Auersperg mit zwei Prin­
zessin n e n Töchtern, Prinz Max Taxis, Gräfin
und Graf Sternberg, Graf Adalbert Sternberg,
Graf Erwin No stitz. Fürst Fürstenberg, Graf
S z e ch e n y i, Fürstin und Fürst P l e ß und zwei
englische Aristokraten; ferner die sportfrcudigen Osficiere
jetzt in Pardubitz garnifonirenden 11. Uhlanen-
Rcg. und des 2. Landwehr-klhlanen-Reg. aus Hohen-
mauth. Im Ganzen 75 Reiter und 25 Reservmiferde.
Levcker-vous-Ort Bohranow. Der HubertusHirich bot
eine sehr schnelle und spannende Jagd; er umlief nach
dem Auslässen das Dorf, wandte sich zur Elbe nach
f ardubitz, von dort über Tyrnowa nach Rosfftz, wo er die
ackerfabrik passtrte; dann von Bohdanctz nach Stanitz, wo
«nach einem famosen Ritt von einer Stunde 5 Win.
Hallati wurde. Beim Hallali waren fast olle Cavaliere
und “Osficiere gegenwärtig. Fürstin PIeß trug eine
chwarze Amazone mit gelber Weste, worauf ein Brust-
ivuquct, ebenso Gräfin Sternberg eine schwarze
Toilette, während die Prinzessinnen Auersperg braun
ewöhlt hatten. Alle Damen trugen runde, schwarze
)üte.
Abend wird der Hubertusball die Gesellschaft ver­
einigen, während morgen Renndiner uud Ball anläßlich
deS Pardubitzer Pferderennens stattfindet, zu dem schon
heute viele Herrschaften angekommen sind.
Meisterfchaf« 11. Classe. Favorit c. Hellas
1900. V,2 Uhr Lesehalleplatz. Unparteiischer: Herr
Luksch.
„Deutscher Fußballklub" gegen „Wiener
Athletik-Sportelub". Das Interesse für das Wettspiel
wächst in dem Maß, als die Wiener Blätter den Sieg
ihrer Mannschaft prophezeien. Unsere Meinung haben
wir bereits geäußett. Die Athletiker spielen in dieser
Saison auch gegen Preußen (Berlin). Beginn 3 Uhr
Nachm. D. F. C.-Platz.
Deutscher ac.-tech«. Radfahrer-B. Der ab
tretende Obmann Dr. Fritz Bendiener erstattete unter
großem Beisalle den Jahres-Bericht, worin er die sport­
lichen und gesellschaftlichen Erfolge des abgelaufenen
Semesters schilderte. Besonders hob er die Feier an­
läßlich der Eröffnung des neuen Platzes und den an­
schließenden Commers, woran sich die beiden Rectoren
und zahlreiche Professoren der deutschen Hochschulen,
beinahe sämmtliche deutsche Vereine Prags und ein
zahlreiches distinguittes Publicum bethciligte, sowie die
äußerst gelungene Veranstaltung des 1. acad. techn.
Lamn Tennis-Tournicrs, die vier siegreichen Polowett­
spiele und die I. Radfahrer Gymkhana hervor. Die
Vollversammlung ernannte die Herren Prorector Pros.
Dr. Carl Holzlager Ritter von Weidich und Pros. F.
Ruth zu Ehrenmitgliedern. Ausschuß: Obm.: JUC.
Fritz Schick, Säckelw. Dr. A. Kerber, 1. Schriftf. Tech.
Leo Klein, 3. Schriftf. Jur. Carl Klosetz, 1. Fahrw.
Stud.-Jng. Edy Wosatka, 2. Fahrw. Robert Kral Ritter
von Dobra-Doda, Haus- und Zeugw. Tech. Hans Teller,
Beisitzer: Dr. A. F. Steiner, Tech. Eugen Heller, Tech.
Bruno Bauer, Tech. Ouido Bloch.
Sportbvnder c. Lesehalle 2. entfällt weil zur
selben Zeit ein Meisterschasrsspiel 2. Classe stattfindet.
Sp. B. „Sturm" i. c. F. u. A. C. „Sport" II.
s alb 3 Sportplatz. Heute Monatsversammlimg. 5 Uhr.
viel „Stadt Carlsbad".
Lesehalle m. F. u.A.C. „Sport". UebungS-
spiel 3 Uhr. Lesehalleplatz, Holleschowitz.^
Veteranen, heute 9 Uhr Vorm. Lesehalleplatz,
bei jeder Witterung.
Ein 14jähriger Recorduian». Guichard
legte auf der Strecke EtampeS-Ablis hinter Motorfüh­
rung 100 Km. in 2:32:04' zurück. Officicller Zeitneh­
mer war Mons. Tampier und zwar im Auftrage der
U. V. F. Wir halten es für bedauerlich, daß weder die
U. V. F., noch Mons. Tampier, noch die Eltern des
Bübchens ein Gefühl hatten für die schwere Verant­
wortung, die sie durch Duldung, bczw. Unterstützung
eines derartigen geradezu frevelhaften Unternehmens
auf sich luden. Ein Kind von 14 Jahren mit seinem
noch ganz unentwickelten Körper ruimtt unfehlbar seine
Gesundheit durch eine derartige Ucberanstrengung.
Wiener Rennen. I. Maidenrennen der
Zweijährigen, 1200 Meter, 2400 Kr. Szemere
f erlaSz 1., Graf Trauttmannsdorff Earl 2.,
raf Andrässy Anita 3. Tot. 31:10.
II. H a n d i c a p. 1100 Meter, 2400 Kr. Pechy
Jrroy 1., Mautner Markhof Sarkantyn 2.,
Rothschild Patricierin 3. Tot. 55:10; Platz
99 :120:173:50.
III. HubertuS-PreiS. 1000 Meter, 6000
Kronen. Andrässy Lili 1., Harkänyi Tarantella 11.
2., Uechtritz Max 3. Tot. 58:10; Platz 128:81:50.
IV. Handicap der Zweijährigen.
1000Met., 2400Kr. Schosbcrger Hippokrates 1.,
Gestütt Filtorony Parole und Dreher Dictreß
todtes Rennen um den zweiten Platz. Tot. 59:10;
Platz 84-105:105:50.
V. Verkaufs-Handicap. 3200 Meter,
2400 Kr. Mautner Äarkhof D u b a r r y 1., Mr. White
Paoolin 2. Tot. 12.-10.
VI. Maiden-Berkaufsrennen der
Zw eijährigen. 900 Met, 2400 Kr. Graf Festetics
Gay AaneS 1., Capt. Gaston Florence 2., Mr.
Wood Moderne 3. Totalifateur 31:10; Platz
89-121-50. v
Club deutscher Amateur-Photographen in
Prag. Am 29. v. M. fand im großen Saale des
Hotels „Victoria" der erste Skioptikon-Abend der
Winter-Saison statt. Zuerst wurde in vortrefflichen, von
Herrn Photographen Edelmann (Atelier Maffakl,
hergestellten Reproductionen eine größere Zahl auser­
lesener Gemälde erster Meister (wie Böcklin, Uhde,
Liebermann u. s. w.) gezeigt; daran schloffen sich astro­
nomische Bilder, die der Präsident des Vereins, Herr
Univ. Doc. Dr. Spitäler mit kurzen Motten fach­
männisch erklärte; den Abschluß bildeten an 100 aus­
erlesene Aufnahmen von Clubmitgliedern (besonders der
Zerren Dir. I. Nemirowsky, Er. Klapp, Pros.
Lederer Photogr, Edelmann) mit einer Fülle
prächtiger Mottve- Scenerien aus dem Böhmerwald,
aus den Alpen, von der Meeresküste u. s. w. Es hatten
sich auch zahlreiche Gäste, darunter viele Damen, einge-
funden, die den von Herrn I. K e t t n e r, Mechaniker
der deutschen Technik, vortrefflich vorgeführten Pro-
jccffonen mkr lebhaftem Beifall folgten. Fast alle An-
4. November ltJOO.
wesenden blieben hierauf zu fröhlicher Sippung noch
lange beisammen.— Montag, den 5. R o v., findet um
halb 6 Uhr Abends im Clublocal (l, Krocingasse 333)
eine Wochenversammlung mit folgendem Programm
statt: a) die auf bet Frankfurter Ausstellung durch de«
ersten Preis ausgezeichneten Bilder des Herrn Dir.
Nemirowsky.— Prämiirte Bilder des Herrn Jng.
R e b i k e k.— b) Herr K a s s o w i tz- Photogr. Novi­
täten. Eingeführte Gäste willkommen. Nachher Pusch-
männer-Sippung.
Große Pardubitzer Steeple Chase. Letzte Wett-
comse: Eins ins Andere 2:1, Magyarad 4:1, Slava
und Thckla 6:1. Valaki findet auch Beachtung.
6 Spieler mindestens von jeder Partei müsse«,
nach einem Beschluß der Oesterr. Fußball-Union, an­
treten, um ein Unionwettspiel beginnen zu könne«,
fehlende Spieler dürfen jeder Zeit einspringen.'
PATENT-BUREAU i&8i5
Ingenieur Heinrich Sclunolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1060. FRAG» Heinrichsgasse 21.
Ausarbeitung von Patenten für alle Staaten.
Schachaufgabe 47 (2. Reihe)
von Phil. H. Williams.
(Schwarz)
o 6 s k g h
(Weiß)
Weiß zieht an und fetzt mit dem 3. Zuge matt.
Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der Schachrubrik am 11. November
1900 veröffentlicht, falls sie bis 10. November 1900
12 Uhr Mittag einlangen.
Lösung per Schachaufgabe 4V. (2. Reihe)
28./1©. 1900.
I. 8,864
I.
PXS
KXT
I.
Pfö
n. Te 2+ m. Db5#
II. De2+ ffl. Del#
ll. De2-j- HI. SXc6 tz.
6Ist*
Richtige
n. Dh6-f III. Sc3
Lösungen
_„ sandten ein-
Alfred und Rudolph Grünberger, Gymnasiasten, Prag.
Alois Heidler, Prag. Lippmann Wähle Mufik-Director,
Prag. Emanucl Schidlof, k. k. Bezirksthierarzt Zizkow.
Fried. Friednmnn, Aussig. Alois Goldschwenot, Hote­
lier, Gratzcn. JosephWettig, Mittellangenau. Hirsch Ernst,
Realschüler Prag, Med. Dory Rosner, Wien. Adv. Dr.
Reiß, Prag. Joseph Eixner, BlindenversorgungshauS,
Smichow.
Eorrefpondenzerr,
2. Bbhm.-Leipa, 2. November. fO.-C.j (Perso­
nales.) Herr Gustav King, Jnspector der Böhm.
Nordbahn, hat unsere Stadt, in welcher er durch sei»
mehr als zehnjähriges ersprießliches Wirken allgemeiner
Werthschätzung sich zu erfreuen hatte, verlassen, um zur
Direction nach Prag abzugehen. Der Genannte war
früher Werkstättenleiter in Kralup, wurde zu Ende der
80er Jahre als Werkstättenleiter und Oberingenieur
nach Lcipa versetzt und später zum Jnspector ernannt
K. Gablonz, 2. November. sO.-C.j (Neue
K i r ch e.— T o d t a u f g e f u n d e n.) Bei der neuen
altkatholischen Kirche, welche eine Zierde für den Orts-
theik Ober-Gablonz sein wird, wurde heute Vormittag»
der Dachstuhl aufgesetzt. Man hofft im Sommer 1901
diese Kirche ihrem Zwecke übergeben zu können.— Im
Orte Wüstung wurde vorgestern der 34 Jahre alte
Drahtbinder Michael Olflnak erfroren aufgefunden.
gg. Teplitz-Schöuan, 2. November. sO.- C.)
(Personales.) Der erste Secundärarzt des hiesigen
Bezirkskrankenhauses MUDr. Stowasser wurde bi»
1. Januar 1901 behufs Ablcgung der Phyfikatsprüfung
beurlaubt.— Herr Dr. W. S ch u b e r t hat sich hier
als Ant niederaelaffen.


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt, Nr. 505.
Seite 7.
4, November 1900.
*** vrauetitt, 2. November. (Da» Deutsche
Lastno) veranstaltete am SS. Oktober einen Theater-
Abend, der einen in jeder Hinsicht gelungenen Verlauf
nahm und ollen Darstellern, insbesondere Herrn Franz
Auschel für die Mühewaltung um dar Gelingen der
Vorstellung reiche Ehren eintrug. Der Theatersaal war
bis auf das letzte Plätzchen besetzt, und man Unterhielt
sich vortrefflich über die tadellose Ausführung deS Lust­
spiele» „DaS war ichl" Ein nachfolgender Kränzchen
hielt die Tanzlustigen biS in die frühen Morgenstunden
beisammen.
8. Trebnitz, 3. November. {0.>£] (Co n sti-
tuirende Versammlung.— Spende.)
Gestern Abend» fand die constiiuirende Versammlung
deS evangelischen Kirchbauvereine» statt. In den Auf-
stchtsrath wurden gewählt die Herren: K. k. Rittmeister
Ernst Kühne, Obmann, Dr. Freiherr v. Reichen­
berg, Stellvertreter, Oberbuchhalter Carl L o eck,
Schriftführer; in den Vorstand die Herren: Dr. Joseph
T i t t a, Joseph Fraß, Bürgerschullehrer Marttn
H e n n i g, Fabriksleiter Hermann Türke, Pastor
Carl H o f f n e r und Joseph I i r a s e l. Dem jungen
Vereine find bereits über dreißig Mitglieder beigetreten.
— Der Bezirksausschuß Lvdosttz hat für die hiesige
Bürgerschule 100 Kronen gespendet.
Theater und Kunst.
*— Reue) deutsches Thraker. Der Ring des
Nibelungen U. „Die Walküre." Die Betheiligung,
welche fich am ersten Abends in so erfreulicher Weise
kundgab, hat diesmal eins noch größere Steigerung
erfahren. Dieser Umstand erklärt fich dadurch, daß es
zum größten Theile echte Empfindungen find, die unser
Jntercffe für das erste menschliche Liebespaar, dem wir
begegnen, naturgemäß bewegen. Auf diese Weise hat
fich auch die Walküre im Kreise der Nibelungendramen
die größte Popularität zu jtd)CT< vermocht, ganz ab­
gesehen von der rein mustkalischen Wahrnehmung, die
wohl an keiner anderen Stelle des Werkes einer größeren
Schlichtheit des Ausdruckes, frischerem Glanz der Klang­
farben und höherem Adel der thematischen Erfindung
gegenübersteht, als gerade in der LiebeSbegegnung von
Siegmund und Sieglinde. Hiezu trat diesmal noch
der besondere Vortheil einer Neubesetzung der Partte
der Sieglinde, die in Frl. N e v, eine ebenso sympathische,
als künstlerisch reich veranlagte Vertreterin fand. Die
strebsame Sängerin, die fich mit nachahmungswerthem
Eifer auf das Studium von Wagnergestalten verlegt,
darf in dieser Partie auch zweifellos ihren ersten, echten
Wagnerecfolg mit Genugthuung erblicken, einen Erfolg
überdies, der fie für den Verlust des BrunhildenhelmeS
vollauf zu entschädigen vermag. Schon der weiche
Schmelz des Organes, das selbst in der höchsten Lage
nichts von seiner Anspruchssähigkeit verliert, deutet
mehr auf einen innigen, als leidenschaftlichen Ton­
ausdruck. Zumal, wenn sie Ruhe der Cantilene dem
üppigen Quell der Stimme mehr Zeit zur behaglichen
Entfaltung gönnt, äußert fich dieser Vottheil in ganz
untrüglicher Weise. Weniger günstig verhalten fich dir
Dinge nur in der bewegten rhythmischen Phrase. Hier
kommt es zuweilen noch vor, daß das lobenswerthe Be­
streben, in der Deutlichkeit der Vocalisatiou ja nicht
zurückzubleiben, mitunter zu Sprödigkeiten führt, die
bei dem großen künstlerischen Ernst der jungen Dar­
stellerin bald schwinden dürften. Ich unterschätze die
obwaltenden Schwierigkeiten keineswegs und habe mich oft
davon überzeugt, wie eS anderen Sängerinnen erging,
wenn ste ganz unsangbare Deelamattonsphrasen, wie:
„Gast, wer Du bist, müßt' ich gern" in schlichter Ton­
schönheit wiederzugeben hatten.
Ein uneingeschränktes Lob läßt fich der Beseeltheit
deS Ausdruckes und der zwanglosen Steigerung im
Affecte spenden, von der wir unS in deu Scenen des
zweiten Auszuges mit aufrichtiger Freude überzeugen
konnten. Rur vor dem in letzter Zeit leider au<y schon
auf das Gebiet der Oper üdcttragenen „Wolterschrei"
Möchte ich inssferne war»«», als hier ein langgehallener
regelrecht gebildeter Tor, auf eine« bestimmten
Intervall durchaus »lchtgenieint sein kann. Frl. Ney, deren
prächtige Dühnenerscheinung dem Gesammterfolgc ihrer
Darstellung wesentlich zu Statten kam, nahm an den
stürmischen Beifallsrufen, berechtigten Antheil. Neu war
noch Herr tz u u o l d als Wotan. Auch von ihm läßt
fich sagen, daß er uns die Bedeutung seiner Begabung
für das Wagnerfach erst näher gebracht hat, da wir ihn
an der richtigen Stelle beschäftigt sehen. Wohl machte
fich eine gewisse Nüchternheit im tieferen Diapason auch
diesmal offcubar, doch ist die» eine CalamitLt, an die
w r uns nach und nach werden zu gewöhnen haben,
seitdem nicht nur wir, sondern auch andere Lühneu auf
die Verwendung eine« Baflisten in der Wotanpartie der'
zichten mußten. WaS uns Herr Hunold al» gänzlich un-
verschuldeten Mangel in der eben berührten Richtung
empfinden ließ, daS wog er durch die manirfrcie Be­
handlung deS ToneS durch Fernhaltung unwagnerischer
Süßigkeiten mit einem Worte durch seine künstlerische
Mannhaftigkeit wieder vollkommen auf. Wir dürfen in
ihm einen gut qualificirten Vertreter seiner Aufgabe er-
blicken und haben keine Ursache verlorene» Paradiesen
nachzuweinen, bei deren Wunderfrüchten eS im Grunde
doch nur darauf ankommt, ob ste auch den Gefahren des
Transportes gewachsen bleiben. Die Einzelnheiten der
übrigen Leistungen zu berühren scheint mir im Hinblick
auf deren bereits erprobten und gewürdigten Erfolg
entbehrlich. Nicht verschwiegen darf aber werden, daß
Herr Elf »er (Sigmund) au diesem Abende ganz un­
gewöhnlich glänzend disponirt erschien, daß Herr
G artn er als Hunding den heiklen Ton deS rauhen
Geselle» sehr maßvoll festhielt wie auch daß Frau
FrSnkel-Claus, die oft gerühmte, den Prägern
wiedergegeben« Licblingsbrunhilde, mit ihrer bekannten
Mnsterleistung, ihre nie versagende Suggestivkraft wieder
bewähtte. Frl. v. Petru sang die Fricka zum zweitcn-
male mit sichtlichem Fortschritt in Bezug auf Sicherheit
und Vornehmheit der Auffassung. Das Orchester erwarb
ffch neue Ansprüche auf die Erwerbung einer Wagner-
TapferkeitSmedaille und durfte in dem stürmischen Her-
oorruf seines Kapellmeisters Blech eine symbolische An­
erkennung dieses Un.standeS erblicken.
Dr. v. B.
hi. „DaS Käthchen von Heilbroun." Heinrich v.
Kleist» „großes historisches Ritterschauspiel" wurde am
Freitag im Landestheatcr als volksthümliche Vorstellung
gegeben, am Allerseelentag. Der Müller und sein Kind
sind todt, es lebe daS Käthchen von Heilbronn I Auch
dieses Stück freilich ist ein Rührstück, aber eS rührt unS
nicht durch Grabesschauer und Schwindsuchtshusten,
sondern durch die voll zu Tage tretende Empfindung
einer reinen Natur, die ganz Hingebung ist. Auch im
Käthchen spielt daS Geisterhafte eine große Rolle, aber
nicht daS Wesen abgestorbener Geister wird hier ge­
trieben, sondern das Ahnungsvolle, das in jeder Men­
schenbrust lebt und von Zeit zu Zeit mächtig ^erwacht,
scheinbar von aller Körperlichkeit fich befteiend. Dadurch
daß Kleist das somnambule Käthchen in die Ritterzeit
versetzt hat, kam der Gegensatz zwischen Weiblichkeit und
Männlichkeit, zwischen Zartheit und einer ans Brutale
streifenden Kraft besonders stark heraus, so daß manch­
mal ein parodistischer Eindruck erreicht und die reine
Stimmung zerstört wird, jener Märchenglaube, mit dem
das Publicum, das im Theater immer Kind ist (so muß
man'S wenigstens wünschen), der Dichtung lauscht.
Als Märchen ist „das Käthchen von Heilbronn" auch
ursprünglich angelegt gewesen, Käthchens Gegensatz
z. B., die böse Kunigunde, ist eine förmliche Hexe. DaS
Publicum bestand zumeist aus junger Welt, die sich den
mächtigen Eindrücken der merkwürdigen Dichtung völlig
hingab, wenn ihre Vermittlung auch nicht ganz unge­
trübt erfolgte. Frl. Niedt war ein glaubhaftes Käthchen,
ste war einfach und innig nach Vorschrift; aber fie
rückte durch eine allzuklare Darstellung aus dem Zauber­
kreis echter Poesie heraus, in dessen Mittelpuntt daS
Käthchen stehen muß. Herr Grevenberg als Wetter von
Sttahl war bemüht, auch in allen rauhen Aeußerun­
gen, in dem Sich wehren gegen die unabwendbare Liebe,
ein weiches Gemüth erratheu zu lassen; der Graf ist ja
nicht minder somnambul wie sein Käthchen; aber oft
zwang ihn sein Organ, zu pottern, anstatt heldenhaft
zu sein. Es wäre vielleicht nicht nothwendig gewesen,
Herrn Grevenberg eine Aufgabe zuzuweisen, die seinem
Namrell nicht entgegenkommt; die Directto» kämpft ja
oft genug muthig gegen da» „Fach"-Unwesen. Frl.
Jmmisch verdient ein Wort der Anerkennung, daß ste
ine Luulzuudc von Thurneck übernommen, eine Rolle,
welche auch von Heroinen nur unter der Bedingung ge­
spielt zu werden pflegt, daß ste fich nicht— häßlich zu
wachen brauchen. Frl. Jmmisch trieb natürlich die
Selbstverleugnung auch nicht weiter; eS fehlt ihr über­
dies die mcgärenhafte Schärfe, die bei Kunigunde bei­
spielsweise schon in der Brandscene hervorbrechen muß.
Was speciell diese Scene betrifft, so hätten wir eine
größere Gliederung deS LärmS gewünscht. Darin sind
die Meininger noch immer unerreicht. Aber nicht un­
erreichbar. Man weiß io. daß sie auf ihren Reisen mit
immer frisch angeworbenem, ungeschälter» Material ge­
arbeitet haben.
*— Bom neuen deutschen Theater. Heute
geht al» lll. Abend in der Gesammtaufführung de<
„Ring deS Nibelungen" von Richard Wäger „Siegfried*
in Scene. Die Partte' der Brünnhilde fingt Hermine
Ney. Die Vorstellung beginnt um halb 7 Uhr.— Mitt­
woch schließt der Cyklus mit „Götterdämmerung" ab;
in dieser Aufführung wird Mothüde Fränkel-Claus die
Brünnhilde singen.— Montag wird zum neunten Male
„Die Puppe" mit Marie Bardi als Alcsta gegeben,
Freitag wird Millöcker's „Verwunschenes Schloß" wird«
in den Spielplan aufgenommen.— Donnerstag den 8.
findet als Vorfeier von Schiller'» 141. Geburtstag eine
Aufführung des „Wilhelm Tell" statt.— Die Oper
bringt Samstag in allen Partten neubcsetzt eine Ren-
studirung des Verdi'schen „E r n a n i" und bereitet für
die nächste Zeit Spontini's „Ferdinand Cortez*
vor, welcher seit Jahrzehnten nicht gegeben wurde und
der jetzigen Generatton völlig neu sein dürste. DaS
prächttge Werk wird mit größter Sorgfatt studirt und
inscenirt. Die nächste große Aufgabe der Oper besteht,
abgesehen von zahlreichen Neustudirunge» allerer und
moderner Opern, im Gluck-Cyttus.— Im Schauspiel
wird für Sonntag den 11. eine Premiire vorbereitet,
welche allgemeinstem Interesse begegnen dürste- Her­
mann Sudermann'S neuestes Schauspiel „Johann!»-
f e u e r". DaS Aufführungsrecht der OfficierStragödie
„Rofenmontag" von Otto Erich Hartlebe»
hat Director Angel» Neumann anläßlich feines letzten
Berliner Aufenthaltes ebenfalls erworben; das Stück
ist eine der nächsten Novitäten nach „Johannisfeuer".
Vorher wird noch Hermann Bahr'S neuestes Werk
„Wienerinnen" zum ersten Male gegeben werde«.
*— Deutsche» Landestheater. Die heuttge
14. volksthümliche Vorstellung bringt Sardou'S „Ma-
dame Sans-GrSne". Am Dienstag geht Blumenthal-
Kadelburg'S lustiger Schwank „Die strengen Herren",
der fich als Zugstück bewährt, als 13. Abonnement»«
Vorstellung 1. Serie in Scene.
*— Repertoire des lönigl. deutschen Landes»
theaters. Sonntag den 4. November: 14. volksthüm-
liche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. „Madame
Sans-Gdne".— Dienstag den 6. November- 13. Slbonn.»
Borst. 1. Serie. „Die strengen Herren".— Samstag den
10. November: „Im weißen Rößt".— Sonntag den
11. November: 15. volksthümliche Vorstellung zu er­
mäßigten Preisen. „Die Königin von Saba".— Montag
den 18. November: „Die strengen Herren".
*— Repertoire des Neuen deutschen Theater».
Sonntag den 4. November. 11. Abonn.-Vorst. 3. Serie.
Gesammtaufführung von Richard Wagner'S „Der Ring
des Nibelungen" 111. „Siegftied". Ansang um 6'/, Uhr.
— lNontag den 5. November. 12. Abonn.-Vorst., 4. Serie.
„Die Puppe".— Mittwoch den 7. November. 14. Abonn.-
Vorst., 1. Serie. Abschluß der Gesammtaufführung von
Richard Wagner'S „Der Ring deS Nibelungen".
IV. „Götterdämmerung". Anfang 6'/, Uhr.— Don­
nerstag den 6. November. 15. Abonn.-Vorst., 3. Serie.
Zur Schiller-Feier. „Wilhelm Tell".— Freitag deu
9. November. 16. Abonn.-Vorst., 4. Serie. „Das ver­
wunschene Schloß".— Samstag den 10. November.
17. Abonn.-Vorstell., 1. Serie. „Hernani".— Sonntag
den 11. November. 18. Abonn.-Vorstell., 2. Serie.
Zum ersten Male- „Johannisfeuer". Schauspiel in vier
Acten von Hermann Sudermann.— Montag den
12. 3tovember. 19. Abonn.-Vorst., 3. Serie. „Mignon".
*— Theater des deutschen Dilettantcnvercin».
Für die heute zu Gunsten deS Unterstützungsfondes der
Verein- deutscher Handclsangestellter stattfindende Vor­
stellung deS Lustspiels „Fräulein Dortor" erfolgt
der Kartenumtausch, sowie der Vorverkauf Mittag von
11—1 Uhr an der Cassa de» deutschen Dilettanten­
theaters, Graben, Deutsches Haus.
*— Theater der Deutschen BereinSbühne. Heute
Abend um 7 Uhr findet die Erstaufführung des äußer-
amüsanten Lustspiels „Die Plaudertasche" statt. Es find
die beste» Kräfte deS Vereines beschäftigt.
*— Antonie Link— welcher von den ältere»
Theaterbesuchern erinnert sich nicht noch dieser ekuß
vergötterten Sängerin, deren Rame mit der einer Patti,
Lucca und Rilson in einem Athem genannt wurdet
Antonie Link ist kürzlich im ttefsten Elend zu New-N°rk
gestorben. Sie hat in den Sechziger- und Siebziger-
jahren in Berlin, Wien, Leipzig, Dresden, Mailand,
Neapel, Paris und London Triumphe gefeiert. Dann
unternahm sie eine erfolgreiche Tournee durch Austra­
lien. Im Jahre 1881 reiste ste nach Newyork, um i»
den Vereinigten Staaten eine goldene Ernte zu halte»
— und da ereilte fie das Verhängniß. Auf der Ueber-
fahrt läute ste nämlich einen Newyorker kennen, da


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 8 ]
.Seite ö.
rrager iagoiau rsr. duo
4. .November iauu.
sich sterblich in ste verliebte und ihr sofort feine Hand
bot. Sie sagte zu und wurde unmittelbar nach ihrer
Ankunft die Gattin des Herrn James Harvey. Das
Eheglück sollte aber nur kurze Zeit dauern, denn Harvey
erkrankte und siechte sieben lange Jahre dahin, bis er
endlich von seinen Leiden erldst wurde. Antonie ent­
sagte ihrer glänzenden Carriere und pflegte ihren Gatten
mit der rührendsten Aufopferung. Als er gestorben, war
von seinem einstigen Wohlstände nichts mehr übrig ge­
blieben als— Schulden. Die an ein theueres Leben ge­
wöhnte Künstlerin gerietst in Noth und mußte alle ihre
Schmucksachen zu Geld machen, um nur das nackte
Leben zu fristen. Allerdings besaß ste noch ihre herrliche
Stimme, aber die fiebenjährige Leidenszeit hatte ihre
Energie gebrochen, ste konnte oder wollte nicht zur
Stätte ihrer früheren Triumphe wieder zurückkehren.
Da griffen einige Freunde ihres verstorbenen Gatten
ein und gaben ihr die Mittel an die Hand, in Tarry-
town bei Ncwyork ein kleines Familienhotel zu über­
nehmen. Aber das Geschäft wollte nicht glücken. Sie kam
aus den Schulden, die ihr alle Lebensfreude raubten,
nicht mehr heraus. Nur selten vermochte sie sich noch
aufzuraffen. Dann sehte sie sich ans Clavier und ent­
zückte Alle, die sie hören durften, durch ihre wundervolle
Stimme. Aber schließlich nahm man ihr auch das Clavier,
das die letzte Erinnerung an ihre glänzende Vergan­
genheit bildete. Da griff sie zu dem— Giftfläschchen,
das sie schon seit Jahren stets begleitete. Es verfehlte
seine Wirkung nicht. Die Coronersjury gab aber ihren
Spruch dahin ab, daß ihr Leben einem „unglücklichen
Zufall" zum Opfer fiel.
*— Enna's einaktige Oper „Das
E t r e i ch h o l z m ä d ch e n" mit dem poetischen Texte von
Andersen und der sympathisch einsachcn, melodiösen
Musik erlebte im Bremer Stadttheater vorgestern seine
erste Aufführung in Deutschland. Es war— wie dem
„Börsene." gemeldet wird— ein ausgezeichneter Er­
folg für das Werk und die Bühne des Dnectors Erd­
mann Jeßnitzer. Die Aufführung war wirksam insccnirt,
die Hauptrolle mit Frl. Grub ausgezeichnet besetzt.
*— Die Eröffnung deS Goldoni-
theaterS in Rom, welche am 1. Nov. stattfand,!
war für die Tiberstadt ein künstlerisches SenfationS-
rreigniß. Es vereinigte ein Parterre von Ministern,
Staatsmännern und Diplomaten im glänzend reno-
virten, hocheleganten Balle-Theater, das im Glanz von
über fünfhundert Glühlaiupen strahlte. Geladen war
die ganze Elite der Römischen Gesellschaft; nur die
Diplomatie war der Hoftrauer wegen spärlich vettreten.
Beim Aufgehen deS Vorhangs wurde Nooelli, der nach
dem Programm die Rolle Goldonis in CarreraS Stück
„Die letzten Tage Goldonis" spielte, mit unendlichem
Jubel begrüßt. Dieser Jubel steigette sich von Scene zu
Seene und wuchs im zweiten Stücke, „ll dordero be-
nefico", zum wahren Orkan. Nachdem das letztere
Stück beendet war, trat Nooelli, umgeben von seiner
ganzen Schauspieltmppe, vor die Rampe und erläuterte
in kuqen, prächtigen Sätzen, jeden Augenblick von to­
sendem Beifall unterbrochen, wie er sich vertrauensvoll
an das schwere Werk gemacht, dein unstäl von Ort zu
Ort irrenden italienischen Theater eine feste Wohnstätte
zu schaffen.
gg: Kunst in Teplitz. Die von der Teplitzer
MuscuwSgesellschaft projectirte kunstgewerbliche Aus­
stellung wird u. A. zahlreiche Objecte des k. k. öftere.
Museums iu Wien, eine gediegene Auswahl von Teppichen
dcr Firma I. Ginzkey in Maffersdorf, eine große
Collectivs Musterkeramiken der hiesigen k. k. Fachschule
etc. umfassen und in der zweiten Hälfte dieses Monats
eröffnet werden.— In Pörzler'S Kunsthandlung ist
gegenwärtig eine Reihe von Werken hervorragender
Meister, darunter von Gabriel Max, Defregger, Franz
». Lenbach, Franz Stuck, et«. ausgestellt, eine Exposition
von hohem Kunstwerthe, wie eine solche in einer Provinz-
stobt kaum zu finden ist.
*— Die achte SecessionS- Ausstel­
lung in Wien wurde gestern unter zahlreicher Be-
ä ciligung des PublicumS eröffnet. Als daS merkwür-
zste Werk der Ausstellung wirb der Brunnen von
inne bezeichnet.
Lkeine Zyronik.
* fZ u B. v. Carneri'S 80. GeburtStag]
schreibt Professor Jod! in der N. Fr. Pr."- Hier ist
ein Mann aus einem Gusse, der seine Philosophie nicht
nur gelehrt, sondern auch gelebt hat unter den schwie­
rigsten Verhältnissen, im Kampfe mit einem ewig wider­
strebenden Körper, im Kampfe mit einer Gestaltung der
öffentlichen Verhältnisse, die seine Ideale immer weiter
zurückzudrängen schien. Ein Patriarch deS österreichischen
Liberalismus im politischen wie im philosophischen Sinne.
Alle Züge jener schaffensfreudigen Zeit, die Oesterreich
zu einen modernen Staate gemacht hat, find in seiner
Person verkörpert. Aber fast müssen wir verzagen, wenn
wir heute dem Achtzigjährigen unsere Glückwünsche dar­
bringen wollen. Was haben wir ihm zu bieten, dem
Weisen, wir, denen so viel von dem, wofür er sein
Leben eingesetzt hat, abhanden zu kommen droht? Viel­
leicht dürfen unsere Glückwünsche da einsetzen, wo für
ihn gewiß die einzige Bitterniß seines Lebens liegt,
wenn er .'einer solchen fähig ist, in der Frage an die
Zukunft: Was wird? Möge der Alter des ehrwürdigen
Mannes als lichter Sonnenstrahl die Gewißheit ver­
schönern, daß es in Oesterreich noch Männer gibt, die
festhalten an dem, was er einstens selbst als den In­
begriff seiner ganzen Ethik bezeichnet hat: am Tag und
an der Arbeit. „Am Tage des Wissens, der uns Klar­
heit gibt, und der Arbeit, die uns die Unseligen nähtt mit
selbsterworbeucm Brot."
* sAus der Gelehrtenwelt.] Nach langem
Leiden ist vorgestern der Director der Sammlungen
von Waffen und kunstindustriellen Gegenständen des
Kaiserhauses, Hauptmann a. D. Wendelm B o e h e i m
in Wien, im 69. Lebensjahre verschieden. 1878 wurde
I er zum Custos der Waffensammluugen des Kaisers
I ernannt. Er galt als eine der ersten Capacitäten aus
dem Gebiete der Waffenlunde. Er war zugleich ein!
federgewandter Schrisstellcr. Er gab die „Zeitschrift für
historische Waffenlunde", das Organ deS Vereines für
historische Wafftniündc, seit dem Jahre 1897 heraus.
— Der Director des RochusspilalS, Pros. Müller in
Budapest, hat der Stadtbehörde den Antrag gestellt,
die homöopathische Klinik im Rochusspitalr
auflassen zu wollen. Der bisherige Leiter dieser
seit dreißig Jahren bestehenden Abtheilung, Dr. Theodor
Bakody, ist in den Ruhestand getreten, und nun
gebe es an der medicinischen Facultät der Budapester
Universität Niemanden, der sür diesen Lehrstuhl quali-
sicirt erscheint. UebcrdieS zähle dieser Lehrstuhl nur
eine verschwindend geringe Anzahl von Hörern; der
Assistent dieses Lehrstuhles sei selber Allopath, und die
Homöopathie habe kaum mehr Erfolge auszuweisen, als
die Allopathie.— Wie verlautet, schlug die Universität
in Christiauia den Pros. Goldschmidt in Heidel­
berg für die vacante Professur der Chemie vor.— Der
Minister des Acußern hat den SectionSchef im Han­
delsministerium, Dr. ":tor M ata ja, zum anßerord.
Professor der politischen Oekonomie an der k. und k.
Consular-Akademie ernannt.
* sAttentat auf einen gewesenen Lb-
ätotbnetto] Einer Okocyner Depesche zufolge ver­
übten d»rt drei elegant gekleidete Männer ein Attentat
auf den gewesenen Abgeordneten Johann v. Göh. Zwischen
den Attentätern und den Hilseleistendcn entstand ein
Handgemenge, wobei der Jnspeetor der Dierbräuerei
NarcsinSki tödtlich verletzt wurde. Ein Attentäter wurde
verhaftet. Das Motiv soll angeblich Rache sein.
* Brand einer Mühle.j In Goya ist gestern
die Dampfmühle von Wenzel Kaska total niedergebrannt
Der Schade, welcher sehr bedeutend ist, erscheint durch
Versicherung gedeckt.
* sEin verschwundener Rechnungsrath]
Großes Aufsehen erregt in Darmstadt das Verschwinden
des GarnisonsvcrwalterS RechnungkratheS Wild, der
nach 40jähriger Dienstzeit demnächst in dm Ruhestand
treten sollte. Die Caffenrevision ergab eine Reihe von
Malversationeu.
*WrillzFranzJosephoonBraganza],
Lieutenant im 7. Husaren-Regimente» hat bei der Ober­
stadthauptmannschaft von Budapest die Anzeige er­
stattet, daß ihn zwei Personen, und zwar der Inhaber
eines SchuhwaarengeschäfteS und ein Gcldagcnt um
40.000 fl. betrogen hätten. Es handelt sich angeblich
um Wechselfälschungen.
* (Die Brehms— nicht auSgestorben.j
Die kürzlich von einem reich-deutschen Blatte gebrachte
»achricht, daß der Mamusstamm der Familie Brehm
mit dem vor Kurzem erfolgten Tode deS tzerru E. T.
Brehm in KleinebcrSdorf (Altenburg) auSgestorben sei,
bewahrheitet sich nicht. Ei» Sohu des durch sein „Thier­
leben" bekannt gewordenen Alfred Brehm lebt als Arzt
in Berlin und erfteut sich auch männlicher Nachkommen.
*[ S t e 16 e f ö 11.] In Linz ist gestern der
Heinrich Freiherr von Kraus, Sohn des ehe­
maligen Justizministers, im 69. Lebensjahre gestorben.
* (Der Maler Hans Böcklin,] ein Sohn deS
berühmten Künstlers, der aus Eifersucht seine Geliebt«
ermorden wollt«, wurde vom Gerichte in Zürich sür irrsinnig
erklärt. Die Strafverfolgung wurde eingestellt.
* sJn her Narkose gestorben.] Ein im
Berliner Panopticum auftretender DahomeyNeger
wollte sich den durch einen Schuß verletzten Zeigefinger
der linken Hand abnehmen lassen, starb jedoch in der
Chloroformnarkose.
* sOe» Heinze-Anwandlungen] haben
in Belgien ebenso wenig Glück wie in Deutschland.
Am 30. v. M. wurde Camille Lemonnier und sein
L’homme et l’Amour“ von den Geschworenen in
Brügge freigesprochen. Der Verlauf der Verhandlung
war originell. Da die Anklage sich nicht gegen ein­
zelne Stellen, sondern gegen die These des Werks,
daß es" nöthig sei, die Jugend rechtzeitig über die Grund­
lage des Geschlechtslebens zu unterrichten, richtete, so
mußte das ganze Buch verlesen werden. Der Präsident
las so ausgezeichnet, daß die Jury mit größter Span­
nung zuhörte. In der ziveiten Sitzung, wohl in Folge
der Ermüdung des Präsidenten, las dann der Autor
das Schlußcapitel seines Buches. Die Vertheidigung
verlas eine begeisterte Adresse der französischen Schrist-
stellerwelt an Lemonnier, in welcher kein hervorragender
Name fehlte. Die literarischc Bedeutung des Ange-
klagten wurde sodann von einem nicht alltäglichen
Zeugen, von Maurice Maeterlinck auseinandergesetzt.
Die Rede deS StaatsanwaltS Janssens de Bisthove»
war so geschickt, wie es beim Verfechten einer schlechte»
Sache nur möglich war, Maitre de Poorter hielt daraus
eine so glänzende Vertheidigungsrede, daß Edmond
Pitard aus's Wort verzichten zu können glaubte. Die
Freisprechung erfolgte mit 8 gegen 4 Stimmen.
* sDer Strike in Nordsrankrcich.]
Gestern Früh wurde die Arbeit in größerem Maße
wieder aufgenommen. Die letzte Nacht verlief ruhiger,
doch zeigten fich an den Zugängen zu den Kohlengruben
in Lievin und Dourges einige Banden von Sinkenden.
* jA u st r a l i s ch e s.] In der bisher völlig
wasserarmen Gegend von Mercadool (Neusüdwales) ist
durch Bohrung eine Quelle an die Oberfläche ge­
treten, deren Waffcrmasse beispiellos ist: 137.000 Hl.
strömen täglich in riesigem Strahl empor, die ganze
Gegend ist unter Wasser gesetzt, da man so schnell einen
Abfluß nicht schaffen konnte.— Ans Petth (Westaustra­
lien) wird berichtet, daß der ganze Südosten der Colonie
S ch n e e s a l l hatte, seit Befiedelung des Landes ein
nicht erhörtes Vorkommniß; aus Tasmanien sind sogar
mehrere Menschen in den ungeheueren Schncemaffen
umgekommen.— Der Gesetzgebende Rath von West­
australien hat eine Vorlage angenommen, die den
Frauen das Recht gibt, als Advocaten vor Ge­
richt aufzutreten.
* sWie Pelzmantel entstehen.] Ganz
besonders im Pelzhandel findet der Satz LavoisierS
„Nichts geht zugrunde" Anwendung. Die Pelzreste
und Abschnitzel, mögen sie auch noch so klein sein,
werden sorgfältig gesammelt und verkauft, Restchcn von
gewöhnlichem Maidcrpelz sür 40 Fr. das Kilo, von
Zobel für 70 Fr. Die schönsten russischen Pelze bestehen
zuweilen lediglich aus solchen kunstvoll zusammenge­
fügten Fragmenten. Zur Bestätigung dessen läßt die
„Fronde" eine junge, sehr reiche Pariserin, die stolz
war aus ihren prächtigen, mit Zobel gefüttetten Pelz­
mantel, den ste in Rußland um hohen Preis gekauft
hotte, erzählen, wie erstaunt und enttäuscht sie war,
als eine ihrer Freundinnen behauptete, ihr Mantel sei
aus mindestens 4000 kleinen Restchen zusammenge­
stückelt. Um sich davon zu vergewissern, trennte nu»
die Dame ein Stück ihres Mantels auf. und in der
That bestand das reiche Pelzfutter aus nichts alS
Nähten und das größte Stückchen Pelz maß zur Noth
2 -Quadratcentimenter.
* sAuch eine Belohnung.] Im „Ober-
schlesischen Anzeiger" befand sich olgendes Inserat auS
Ratibor: „Restaurant „Zum Pascha", Mittwoch, den
31. Octobcr: Drittes großes Sai on-Schweineschlachten.
Früh: Wellfleisch. Abends: Wurstpicknick. Wer sechs
Würste ißt, wird grasis hypnotifirt."


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 9 ]
Präger TagDiatt Nr. dUD.
Seite 9.
4. November 1900.
Ver neue hikner-proeeh.
sDrahtmeldungen unserer Special-
berichterstatter.)
Der achte Berhandlungstag.
Es war ein heißer Tag heute für den Gerichts­
hof und die Geschworenen, für das Barreau und die
Journalisten. Um halb 9 Uhr Morgens begann die Ver­
handlung und mit nur einer kurzen Unterbrechung
währte ste bis */« 6 Uhr Abends.
Nachmittag wurde einer der Hauptzeugen im Falle
Klima verhört, der Heger Chalupa, -«.umständlich
seine Wahrnehmungen bei der Auffindung des Skeletts
schilderte. Das anwesende Damenpublicum beschlich bei
dieser Schilderung wiederholt ein leichtes Grauen, be­
sonders als die verwesten Fetzen auf dem Gerichtstische
ausgebreitet wurden, die als Reste der Kleidungsstücke
der Klima agnoscirt wurden. Charakteristisch war dann
die Aussage des ehemaligen Geliebten der Klima, des
Bauernknechts Richard Cumpl. Er will durch fünf
Jahre bis zu seinem 20. Lebensjahr mit der Klima
eine Bekanntschaft unterhalten haben; seit damals, es
sind seither fieben Jahre verflossen, will er sich um das
Rädchen nicht mehr gekümmert haben, thatsächlich wurde
er aber noch wenige Tage vor dem Verschwinden der
Klima mit dieser gesehen; der Zeuge bestritt, zu dem
-Rädchen in intimen Beziehungen gestanden zu sein;
er hat aber offenbar diese in recht delieater Form an
ihn gerichtete Frage gar nicht verstanden. Cumpl selbst
hatte bei einem früher mit ihm aufgenommenen Pro»
tocolle die Klima als männerfüchtig geschildert, heute
«ollte er nicht recht Farbe bekennen.
Nach der Zeugeneinvernahme erstatteten die beiden
Sachverständigen im Chemiesache Hosrath Gintl und
Pros. Belohoubrk ihr Gutachten. In einem Punete
gieugen diese Begutachtungen auseinander. Pros. Bilo-
houbek nimmt an, die Kleider der Klima müßten
mindestens vom Monate März bis zum Auffindungs­
tage im December 1899 im Walde gelegen sein; eS fei
zwischen die Falten Moos hineingewachsen, ste müßten
dort also mindestens eine Vegetationsperiode über­
dauert haben. Hoftath Gintl meinte, das MöoS könnte
auch hineingerathen sein, als die Kleider dort verborgen
«nrden, aber selbst wen» es hineingewachsen wäre, ge­
nügte ein küqerer Zeitraum, weshalb er als Minimal­
termin nur den Monat Juli vor der Auffindung con-
■- «diren könne. Die Sachverständigen sagten überein­
stimmend aus, die Kleider seien mit einer Schere und
nicht, wie die Kuttenberger Sachverständigen behaup­
teten, mit einem Meffer zerschnitten. Wiewohl sie diese
Behauptung sehr glaubhaft begründeten, beharrten
die Kuttenberger Sachverständigen bei ihrer Anficht.
Diese Divergenz in den Anschauungen ist von nicht zu
unterschätzender Wichtigkeit. Die Anklage süßt im Falle
Klima darauf, daß bei dieser Ermordung derselbe
Thäler wie bei der Hrüza seine Hand im Spiele hatte»
hier aber wurde der Halsschnitt nachweislich mit einem
Reffer geführt, während der Mörder doch mit einemmale
mit einer Schere operirt haben mußte.
Zu erwähnen wäre noch, daß Hoftath Gintl seine
Depofitionen in deutscher Sprache machte und die dann
van den Vettheidigern und Prioatvertretern an ihn
gerichteten Fragen ebenso beantwortete. Sein Gutachten
hätte von dem Präfidenten den Geschworenen in czechi-
scher Sprache recapitullrt werden müssen, dies« aber
verzichteten auf diese zeitraubende Formalität.
Es war heut« sehr viel von dem Hemde die Rede,
daS in Fetzen an dem aufgefundenen Ekelet hing. Es
ist kaum glaubhaft, daß diesem Gegenstände damals
«ine so geringe Bedeutung beigemessen wurde, daß man
diese Fetzen mit dem Skelet begrub. DieftS Hemd wäre
heute eines der wichtigsten corpore» delieti, denn e*
Ginnte vielleicht den Aufschluß über die noch immee
destrittene Identität der Leiche geben und wäre viel­
leicht im Stande, die Anllage auf eine ganz andere
Fährte zu verweisen. Bekanntlich hatte die Klima zu­
gestandenermaßen vier Hemden, von denen die Mutter
drei zurückerhielt. DaS vierte trug also das Mädchen
«uf dem Leibe und dieses in Resten aufgefundene
Hemd bestand nach übereinstimmenden Zeugenaussagen
I»m Theile auS roher Leinwand, zum Theile aus
besserem Gewebe. Keiner der Angehörigen aber, auch
nicht die Dienstgeber der Klima, haben je «in solches
Hemd bei ihr gesehen. Selbstverständlich ist damit der
Vertheidigung ein großer Spielraum geöffnet.
Auch die beiden Aerzte Malkoosky und Michalek
gaben heute ih, Gutachten übe, daS Ekelet ab; der
Erstere in Vertretung des erkrankten Dr. Prokeö. Ihre
Deposilionen divcrgirten gleichfalls hinsichtlich der
Dauer, während welcher der Leichnam im Walde ge­
legen sein mochte. Dr. Malkovsky setzte diese Dauer
kürzer fest und berief sich dabei auf den Fall der Auf­
findung einer Leiche in Panftaz bei Prag, die schon
nach drei bis vier Wochen vollständig in Verwesung
übergegangen war, weil Ameisen sie zerfressen hatten.
Ueber Befragen gab Dr. Michalek auch über einen
noch dunklen Pnnkt eine Auskunft, die allerdings nicht
als unanfechtbar hingestellt werden kann. Als Beweis
für den gewaltsamen. Tod der Klima führte er an, daß
ihr Leichnam vollständig entblößt war, waS sonst wohl
nur eine Irre thun würde, wenn ein Selbstmord vor­
läge; und dann daß die Leiche mit Zweigen bedeckt
war, was jedenfalls nur von ftemder Hand geschehen
sein konnte. Ob bei dem vollständigen Mangel jedes
anderen Kennzeichens eines gewaltsrmen Eingreifens
diese Thatsachen genügen, um auf einen Mord zu
schließen, ist bei aller Wahrscheinlichkeit immer
fraglich, denn es ist nicht ausgeschlossen, daß die Zweige
aus andere Weise als durch menschliche Hand dahin
gerathen sein konnten.
Am Schluß« der heutigen Verhandlung suchten die
Privatvertreter dem abgeschwächten Interesse durch eine
neue Sensation wieder aufzuhelfen. Sie brauchten
eine solche offenbar nach ihrer gestrigen Niederlage.
Dr. P e v n y erhob sich, als der Prästdent gerade
die Verhandlung abbrechen wollte und beantragte die
Vorladung des Gatten der Philomene Bros,
»wie die nochmalige Vorladung der Philomene und
Friederike BroZ und des Aron Auftecht. Herr Bros ist
urplötzlich mit einem neuen Gespräche hervorgetreten,
das er bei den Poknaer Juden belauscht haben will,
also noch ein jüdisches Complot. Die Vertheidigung
behielt fich natürlich ihre Gegenschritte vor, indem ste
alle betreffenden Zeugen dann nochmals behufs neuer-
icher Conftontation in den Gerichtssaal titiren will.
Man sieht, wohin der immer monströser, immer compli-
cirter und immer unverständlicher werdende Proceß
noch gerathen wird.
Für Mittwoch, den 7. November war nach dem
Programme des Präsidenten der Schluß des Beweis­
verfahrens angesetzt; dieser wird durch die neuen
Zeugen wohl bis Samstag, den 10. hinausgeschoben
werden. Montag, den 13. dürsten dann die PlaidoyerS
beginnen, die zweifelsohne zwei Tage in Anspruch
nehmen werden. Das ResumS des Präfidenten und
die Berathung der Geschworenen, denen eine Fragen
tellung vorgelegt werden wird, muß mit einem Tage
berechnet werden und so stünden wir im besten Falle
am 14. November vor der Urtheilsfällung. Wer weiß
aber, was für Sensationen uns die Verhandlung, die
heute bereits zu den größten Strafproceffen gehört, die
ie in Oesterreich stattfanden, noch bringen wird. Man
darf getrost den endgiltigen Schlußtermin dieses
Proerffes noch weiter hinausschieben.
t Unter den für Montag vorgeladenen Zeugen
befindet fich auch jener Salomon Wassermann, den
Hilsner bekanntlich fälschlich der Theilnahme an dem
Mord beschuldigte. Auf ihn wird fich wohl daS Haupt
intereffe der montägigen Verhandlung conceutriren.
R, M.
m. 1. Piftt, 3. Novemver.
Der Fall Klima.
(Aus dem Vorvuttagsverhör tragen wir im Nachfolgenden
die Aussagen zweier Zeuginnen nach.)
Anna Stohanzl,
Gattin des Stohanzl deponirt gleichfalls, daß. Marie
Klima am 17. Juli um halb 7 Uhr wegging und nicht
mehr zurückkehrte. Kurz vor dem Weggehen sah Zeugin
das Mädchen noch bei der Arbeit. Die Klima trug da­
mals bei der Arbeit einen blauen Rock; sie ftagte die
Zeugin, ob ste in die Messe um 7 oder um 9 Uhr
gehen solle, und die Zeugin habe geantwortet, sie möge
erst in die zweite Meffe um 9 Uhr gehen.
Prä;.: Und sie ging auch zur Meffe.
kamen Sie zurück-
Zeugin: DaS war ungefähr um 10 Uhr. Da
war die Klima schon weg. ...»
Präs.: Was dachten Sie, als das Mädchen
nicht mehr kam?.^.
Zeugin: Ich dachte mir, daß sie mit den
Bursche» ins Oesterreichische zur Ernte gegangen wäre.
Präs. Haben Sie nach der Vermißten geforscht?
Zeugin. Wir machten die Anzeige der der
Gendarmerie, weil wir dachten, das Mädchen fe, m die
Welt aeaangen, besonders viel haben wir nicht gesucht.
Präs. Was für eine Gestalt hatte d,e Ver­
schwundene?
Zeugin. Sie war größer als ich, aber schivächer
Ihre oberen Zähne waren vorstehend, ihr Haar kastanien­
braun.
.. J® Fanden sich bei Ihnen zu Hause noch
ewige Kleidungsstücke der Vermißten vor?
Ze u gin. Bei uns blieb ein Koffer mit Kleidem
oo» ihr zurück. Dann fanden wir noch ein schmutzige-
Hemd und euieu schmutzigen Unterrock.
Präs. Wo standen die Sachen der Klima?
Zeugin. Sie hatt« ihre eigene Kammer.
Präs. Also nicht unter dem Bette?
Zeugin. Unter da? Bett warf ste gewöhnlich
die schmutzige Wäsche.
Präs. Wie war das zurückgebliebene Hemd?
Zeugin. Es war ein Hemd oben zuzubinden.
Zeugin bezeichnet das ihr vorgelegte Hemd als der
Klima gehörig.
Präs. Was trug sie gewöhnlich am Sonntag-
Zeugin. Gewöhnlich 3 Röcke; der unterste und
der oberste Rock war neu.
Präs. Wer nähte denn die Hemden?
Zeugin. Eine gewiffe Mylnak aus Poln«. Der
Hemdstoff war aus dünner Hausleinwand.
Präs. Pflegen eS Dienstmädchen zu sagen, wenn
sie an Sonntagen weggehen wollen?—
Zeugin. Wenn sie länger ausbleiben wollen,
so sagen fie eS.
Präs. Siesollen ihr ein Trinkgeld gegeben
haben?
Zeugin. Ich gab ihr, als die Kuh kalbte 30
Kreuzer, und sie sagt« anstatt „Zaplat PänJ Bäh“’
(Bergelt- Gott!) „8 Pänem Bohem" (Adieu l). Wir
lachten noch darüber.
Präs. Wann nahm ste ftisch« Wäsche?
Zeugin. Gewöhnlich Sonntag Früh, nachdem
sie das Vieh besorgt hatte.
Votant Danzer. Hatte sie nicht eine
Liebschaft?
Zeugin,
davon.
o tank.
Ganzen?
Zeugin.
Votant.
Mir wenigstens sagte ste nichts
Wie viel Hemden hatt« fie im
Das weiß ich nicht.
Hatte fie Sie ausgesordert, ihr ein
Stück Leinwand zum Flicken zu schenken?
Zeugin.
Votant.
Zeugin.
Votant.
Zeugin,
tag Früh.
Votant.
Früh um?
Zeugin.
Wann
ja!
Wie oft kleidete fie fich um?
Einmal in der Woche.
Welchen Tag in der Woche?
Manchmal Samstag, manchmal Sonn»
Wann kleidete ste sich Sonntag
Nachdem ste zuerst das Vieh bewirthet
Wann war ste in Poln«-
Vor 8 Uhr ging fie zur Meffe.
Sind Sie ihr begegnet?
Nein.
Ging sie von Ihnen direct nachZhoi?
Das weiß ich nicht, fie ging vor
Wie weit ist eS von Ihnen nach
Dreiviertel Stunden.
Sind Sie ihr auf
dem Rückwege
das Skelett im Walde
hatte. Dann kleidete ste fich um und ging in die
Kirche.
Votant.
Zeugin.
Votant.
Zeugin.
Votant.
Zeugin.
8 Uhr weg.
Votant.
Poln«?
Zeugin.
Votant.
begegnet?
Zeugin. Nein.
Votant. Haben Sie
gesehen?
Zeugin. Nein.
Votant. Hatte Marie Klima Bekanntschaften?
Zeugin. Davon weiß ich nichts. Sie hat
nichts darüber geäußert.
Votant. Sie hat gar keine Bemerkungen
darüber gemacht?
Zeugin. Nein.
Votant Smutnh. Wie viel Lohn hatte Fe?^
Zeugin. 28 Gulden und was fie sonst hie und
da bekam.„„,..
Staatsanwalt. Sie wohnen nahe frei den
Eltern der Klima?
S e u g i n. Ja.
taatsanwalt.
Tochter gern?
Zeugin. Ja.
Staatsanwalt,
zwischen der Klima und
zweiten Tochter?
Zeugin. Nein.
D r. P e v n h. Ist
Erlaubniß weggegangen?
8 e u g i n. Nein.. „,,~
r. Pevnh. Ist sie stets pünktlich nach Hause
gekommen?.
Zeuge. Ja, stets pünktlich.
Nach kurzer Unterbrechung
Dienstmädchen bei StohanSl,
nommen.,._,
Sie dient seit 1698 bei StohanSl und zwar
mit Marie Klima zusammen.
Vorsitzender. Waren S«e mtt der
näher bekannt oder befreundet?
Z e u g i n. Ja.
Präs. Die Marie KÜma ging verloren.
Sie. an welchem Tage?
Hatten die Eltern di«
Bestand eine
ihrem Schwager
Marie Klima jemals ohne
wird das zweite
Marie KrSal emver»
Ktima


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 305.
öeue 10.
4. November 1800.
Zeugin. Das weiß ich nicht. Es war am
Tage, als in Zdor Wallfahrt war.
Präs. Vielleicht am Sonntag nach der herl.
Margaretha. ....
Zeugin. Ich glaube, es rst so.
Präs. Wisse» Sie, wie sie gekleidet war?
Z e ugi n.. Ich habe nicht Acht gegeben.
Präs. Was für Arbeit hatte sie?
Zeugin. Sie hatte das Vieh zu bedienen.
Prä
fertig war'
Zeu
gehe
Prä
Was war denn, wenn sie mit der Arbeit
Wohin ging sie dann?
in. Sie sagte nicht,wohin sie ging.
Sagte sie vielleicht, daß sie in die Kirche
Zeugin. Ja, aber weiter sagte sie Nichts.
Präs. Kleidete sie sich zur Kirchen«?
Zeugin. Ja
Bors.: Vor Ihnen i
Zeugin: Ja.,
Bors.: Was zog sie sich an i
Zeugin: Eine schwarze Jacke mit roth-weißen
Blümchen, einen gelben Rock mit rathe,: Blümchen
und einen weißen. Rock mit braunen Blümchen.
Bars.: Welchen Rock hatte sie nuten, und welchen
oben?
Zeugin: Den weißen mit braunen Blümchen
hatte sie oben und darunter den gelben mit rothen
Bliinrchen.-
Bors.: Waren das braune Blümchen?
Zeugin: Nicht ganz.
Bors.-. Was für Farbe?
Zeugin rann keine Antwort geben.
Präs.: Was hatte sie an den Füßen, Stiefel
oder Sticflettcn?
Zeugin: Das weiß ich nicht..
Präs.: Was halte sie auf dem Kopf«?
Zeugin: Ein weißcSTuch mit rothen Blümchen
und mit Fransen.,
Bors.: Hatte sie das Gebetbuch zu sich ge­
nommen?
Zeugin: Ja.
Vorsi: Wie hat daS Gebetbuch ausgeschaut?
Zeugin: Es war weiß und beinern-
Bors.: Hatte sie auch ein Taschenbuch?
Zeugin: Daran kann ich mich nicht erinnern.
Ich habe es nicht gesehen.
Präs.: Was für eine Gestalt hatte die Klima?
Zeugin: Sie war groß und schlank.
Bors.: War sie großer als Sie?
Zeugin: Etwas großer als ich.
Bors.-. Was für Haar?
Zeugin: Kastanieubraune Haare-
Vorsi: Was für ein Gesicht?
Zeugin: Oval.
Bors.: Haben Sie etwas Besonderes an ihrem
Gesichte bemerkt?
Zeugin: Daß die unteren Zähne vortretend
waren.
Bors.: Die untere» Zähne?
Zeugin (corrigirt sich): Nein, die obere«Zähne
Bors. Wann ging sie damals vom Hause weg?
Zeugin. Um s /«8 Uhr.
Vorsi Blieben Sie dann noch lange zu Hause?
Zeugin. Nicht lange. Ich ging bald daran
ihr nach, und unterwegs erblickte ich sie auch ein Stüc
vor mir auf dem Wege nach Poln«. Tann verschwand
sie mir im Walde.
Bors. Sie ist seit de^ Zeit nicht mehr nach
Hause gekommen. Was haben Sie sich da gedacht?
Zeugin. Daß sie nach dem Biczinawalde einen
Ausflug gemacht hat.
Bors. Hat sie sich niemals Ihnen anvertraut
Zeugin. Nein.
Bors. Sie haben aber mit Jemand über sie
gesprochen?
Zeugin. Ja, mit der Strnad. Derselben gegen­
über hatte sich die Ktlma geäußert,- daß sie auf die
Wallfahrt nach Zhor gehen wolle.
Lorsi Hat sie Ihnen von einem gewissen Cunpl
t?
erzählt?
Zeugin. Daran kann ick) mich nicht erinnern
Bors Können Sie sich an das Hemd erinnern,
welches die Klima an dem Tage, an welchem sie ver­
schwand, anhatte?
Zeugin. Der obere Theil des Hemdes war aus
dünner, der andere aus grober Leinwand.
Bors. Auf welche Art war das Hemd zu
schließen? Mit einem Knopf oder mit Schnur?
Zeugin. Daran kann ich mich nicht erinnern.
Bors. Sie haben gesagt, daß ein Hemd ge­
markt war.
Zeugin. Ich weiß nicht, ob sie das Hemd.
welches gemarkt war, ausgezogen oder angezogen hat
V o r s. Wo befanden sich ihre Kleider?
Zeugin. In der Kammer.
Vorsi Ist diese Kammer beleuchtet?
Zeugin. Ja, durch ein Fenster.
Bors. Wie groß ist dieses Fenster?
Zeugin. So groß wie ein halber Bogen
Papier.
Präs. Konnten Sie bei dieser Beleuchliing^m-
terscheiden, welches Hemd sie anzog?
Zeugin. Das konnte ich nicht.
Präs. Sie haben aber von einem Hemde ge­
sprochen, das ein Monogramm hatte?
Zeugin. Das wohl. Aber ich weiß nicht, ob sie
dieses Hemd damals angezogen oder ausgezogen bat.
Präs. Wissen Sie, daß damals ein schmutziges
Hemd unter dem Bette aesunden wurde?
Z e u g i n. Ja, wir haben ein Hemd gesunden.
Präs. Was war das snr ein Hemd? Haben Sie
es angeschaut?
3 e u g i u. Ich habe eS nicht beachtet.
P r ä s. Wann hat Ihnen die Strnad erzählt, daß
die Klima sich ihr gegenüber geäußert habe, sie wolle
nach Ahoi zur Wallfahrt gehen?^ t
Zeugin. Einige Tage nach dem Verschwinden.
f räs. Was hat sie Ihnen noch weiter gesagt?
e u g i n. Sväter sagte sie mir, daß die Klima
mit dem Cumpl zur Wallfahrt gehen wollte und dann
wieder einmal— das war viel später— erzählte mir
die Strnad, daß die Klima mit Hilsner hingehen
wollte-
Präs. Ich möchte gerne wissen, wann Ihnen die
Strnad vom Cumpl und wann vom Hilsücr ge­
sagt hat?
Zeugin. Daran kann ich mich Nicht ennnern.
Präs. Ist Ihnen bekannt, daß die Klima Geld
bei sich hatte?
Zeugin. Davon weiß ich nichts.
Präs. Was für eine Blouse hatte sie?
Zeugin. Sie hatte eine schwarze Blouse mit
München.
Präs. Was für ein Haar hatte die Klima?
Zeugin. Kastanienbraunes Haar. So etwas
dunkler, als Ich cs habe.
Präs. Was war die Klima für ein Mädchen?
Hatte sie Männer gern?
Z e u g i n. Ja, sie hatte Männer gern, da sie mit
Ihnen gern schelte.
Präs. Bei der Voruntersuchung haben Sie
angegeben, daß Sie nur aus ihren Gesprächen mit ihr
erkannt haben, daß sie Männer gern hatte. Aus eigener
Erfahrung wissen Sie das nicht?
Zeugin. Nein, ich habe es nur aus ihren Ge­
sprächen geschloffen.
Präs. Sie haben sich auch darüber geäußert,
daß die Klima, wenn ein Mann sie zum Mitgehen
einladen würde, ihm ohne Weiteres Folge leisten würde?
Zeugin. Ja, da wäre sie gegangen.
Präs. Führte sie über derartige Sache» Gespräche
mit Ihnen?
Zeugin. Ja, sie sprach davon.
Präs. Haben Sie sie über solche Sachen gefragt?
Zeugin. Sie sprach so mancherlei.
Präsident. Sprach sie über den Verkehr mit
Männern?
Zeugin. Daran kann ich mich nicht erinnern.
Präs. Gingen die Männer zu ihrem HauS, zum
Fenster oder in ihre Kammer?
Zeugin. Das weiß ich nicht.
Präs. War die Klima gesund und stark?
Zeugin. Ja, sie war gesund und groß.
Präs. Wie groß?
Zeugin. Na zu groß nictt.
Präs. Das ist eben ein Begriff, der stch schwer
erklären läßt.
Z e u a i n. Sie war ctwaS größer als ich.
Präs. Um wieviel?
Zeugin. Das weiß ich nicht.
Präs. Schauen Sie sich ihre Kleider an. Die
Zeugin erkennt die Kleider als die der Marie Klima.
Votant Sonka. Ging sie allein in die Kirche?
Zeugin. Ja.
Votant. Wer ging zuerst hinter ihr?
Zeugin. Das werß ich nicht. Ich ging hinter
ihr, sie verlor sich aber vor meinen Blicken.
Votant. Haben Sie sie im Walbe gesehen?
Zeugin. Rein.
Votant. Wer hat ihr die Hemden genäht?
Zeugin. Das weiß ich nicht; sie pflegte sich die
Hemden selbst zu nähen.
Votant. Sie meinten, daß sie einen Ausflug
in den Bkczinawald gemacht habe. Ist es nicht möglich,
daß sie sich nach Zhot begeben habe?
Zeuge. Ich kenne den Weg dort nicht.
Dr. Pevnh. Was machte die Klima Sonntag
Nachmittag?
Zeugin. Sie blieb gewöhnlich zu Hause.
Dr. Pevnh. Ging sie zu keiner Unterhaltung
am Abend?
Zeugin. Nein. Abends ging sie zu ihren Eltern
das war der einzige Besuch, den sie machte.
Dr.oPcvnh. Wie oft ging sie zu Unterhal­
tungen?
Zeugin. So viel ich weiß, einmal.
Dr. Pevnh. Wie viel bleibt Ihnen Zeit zur
Unterhaltung übrig?
Zeugin. Sehr wenig.
Dr. Pevnh. Sie hat also sehr wenig Zeit ge­
habt, sich mit Männern zu unterhalten.
Zeugin. Dazu hatte sie genug Zeit; Abends
hatte sie genug Zeit dazu. iAUgemeine Heiterkeit.)
Dr. Pevnh. Hörten Sie von ihr etwas Schlechtes,
ertappten Sie sie bei etwas Ungehörigem?
Zeugin. Nein.
Dr. Aukednicek. Erklären Sie mir die Ge­
schichte mit Cumpl; als Sie zum erstenmale verhört
wurden, sagten Sie, daß die Klima der Strnad gegen­
über am 17. Juli anvertraut hat, daß sie auf die
Wallfahrt mit Cumpl gehen wolle, und nun auf einmal
heißt cs, daß sie mit Hilsner gehen wollte.
Zeugin. Das hat sie mir später gesagt.
Dr.^A u re d n i l c f. Früher haben Sie doch
nur von Cuiuvk aeivrockwn.
Zeugin. Ja ich ging auf den Ringplatz und
da hat mir die Strnad gesagt, daß die Klima sich ihr
gegenüber geäußert habe, daß sie mit Hilsner nach Zhor
gehen wolle..,
Dr. Auiedniiek. Also die Strnad sagte
Ihnen dies zu einer Zeit, da Hilsner bereits beider
Morde beschuldigt wurde? Früher sprach sie nur von
Ja.
Und wie viel waren ge-
Cumpl?
Zeugin.
Dr. A u k e d n i k e k. Wie viel Hemden hatte die
Klima?
Zeugin. Vier.
Dr. A u k e d n i k e k.
mär ft?
Zeugin. Nur eines.
Dr. Vodikka. Hatte sie aufgeworfene Lippe»
oder war Etwas tu ihrem Gesichte auffallend?
Zeugin. Sie hatte das Kinn etwas vor­
stehend.
Dr. Vodikka. Sie hatten früher behauptet,
daß der Oberkiefer den Unterkiefer überragte. Kenne»
Sie ihre Schwester Mühlfait?
Z e u g i n. Ja.
Dr. V o d i i f a. Hat die Mühlfait etwas Anst
fallendes im Gesichte?
Zeugin. Darauf habe ich mir nicht Acht
gegeben.
Dr. Vodikka. Erklären Sie mir, wie kommt eS,
daß die Oberzähne die Unterzähne überragten und daß
daS Kinn vorragte.,
Zeugin. Ich glaube, daß die oberen Zähne
stärker hervorragten, aber auch die unteren Zähne
waren etwas vorstehend.
Dr. Vodikka. War das zu merken, daß sie vor-
iehcnde Zähne hatte?
Zeugin. Wenn sie lachte.
Dr. Vodikka. Und wenn sie nicht lachte, wär
da etwas zu merken?
Zeugin. Ja, man konnte eS merken, aber nicht
o gut.
Hierauf folgt die Mittagspause
Die Sachverständige«.
An die Sachverständigen Dr. August Belohoubek
und Hosrath Dr. Wilhelm Gintl, welche den Befund
über den Zustand der Kleider abgegeben hatten, wurden
folgende Fragen gerichtet.
Ob es sich feststellen läßt wie lange die Klesder
rm Walde lagen und insbesondere ob die Kleider zwei
Jahre im Walde liegen konnten, oder ob sie nur kurze
Zeit dort gelegen sein dürften. Ferner wurde den
Sachverständigen die Frage vorgelegt, ob es sich 'sest-
stellen laffe, ob die Kleider zerschnitten oder zerrißen
wurden. Der zuerst einvernommene
Pros. Dr. Belohoubek
führt aus, daß die Kleider aus Baumwolle bestände»,
sehr vermodert waren, während die Schnur aus Wolle
und unverändert war. Dies komme davon, bemerkte der
Sachverständige, weil Pflanzenstoffe weniger dauerhaft
sind, als Schafwolle. Wir bekamen noch ein Stückchen
Fetzen, das Ende April, also 4 Monate später gesunde«
wurde. Der Unterschied in der Vermodcrung war im
Ganzen gleich mit dem uns zuerst vorlegten Fetzen.
Die Frage, ob die Fetzen 2 Jahre oder bloß 1 Jähr i»
Walde lagen, erklärte der Sachverständige, laffe sich
nicht beantworten. Es könnte bloß mit Sicherheit festge­
stellt werden, daß die Fetzen mindestens eine Vege­
tationsperiode, das ist von Winter bis Winter dort
lagen. Wenn also die Fetzen dort im December gesunden
wurden, so mußten sie von März oder April dort
liegen. —_
Präs.: Können,Herr Sachverständiger, die Fetze»
auch längere Zeit als eine Vegetationsperiode im Walde
gelegen sein?
Dr. Belohoubek: Ueber eine längere Periode
fehlt der Beweis. Es ist allerdings möglich, daß dir
Kleider, die mit Moos durchtoachsen waren, auch länger,
etwa 2 Vegetationsperioden dort lagen. Wir mußte«
uns auch noch die Frage vorlegen, ob nicht vielleicht die
Kleider, bevor sie in den Wald kamen, anderswo lagen
und suchten, ob nicht an den Kleidern auch sonstige Stoffe
wahrnehmbar waren, die nicht im Walde vorkamen.
Wir haben nichts Derartiges gefunden und wir könne»
daher nicht angeben, daß die Kleider, bevor sie in den
Wald kamen, anderwärts lagen.
Präs.: Ist Letzteres ausgeschloffen?
Dr. Belohoubek: Daß dies ausgeschlossen ist
kann ich nicht angeben.
Präs.: W:e läßt eS sich erklären, baß der i«
April gefundene Fetzen nicht stärker vermodert nnssah,
als die im December aufgefundenen Fetzen?
Dr. Belohoubek: Dies hat seine Erklärung i»
der Thatsache, daß im Winter die Verwesung unbe­
deutend fortschreitet.
Dr. Belohoubek erklärt die Angaben der
Schnittwaarenhändlcr, daß die Kleider mit einer Schere
zerschnitten worden wären, für unrichtig. Bei dem
Schnitt mit einer Schere müßten die Ränder schärfer
sein. Wir machten Versuche— fährt er fort— eine»
Fetzen mit dem Messer zu zerschneiden und fanden, daß
wenn man von oben nach unten schneidet und dann den
Fetzen spannt, der Schnitt genau so aussieht, wie hier
aus den Lappen. Es ist unmöglich, schloß er, daß die
Kleider mit einer Schere zerschnitten wurden. Es ge­
schah dies mit dem Messer. (Bewegung im Audi­
torium und bei den Geschworenen.)
Staats anmalt zu Dr. Bklohoubek: Ergab
sich nichts aus dein Zustande der Farben?


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 11 ]
Seite 11.
Präger Tagblatt Nr. 305.
4. November 1900.
Sachverst. Die wenig dauerhaften Farben
verschwinden, so die gelbe Farbe, vollständig, wogegen
die blaue Farbe ziemlich erhalten bleibt.
Staatsanwalt. Widerspricht der Zustand
der Farben der Annahme, daß die Kleider sehr lange
im Walde lagen?
S a ch v e r st. DaS wohl nicht, aber der Zustand
der Farben beweist es auch nicht.
Dr. Auiednirek. Ist, Herr Sachverständiger,
die Möglichkeit ausgeschlossen, daß die Kleider drei
Jrhre im Walde lagen?
S ach v er st. Die Möglichkeit ist nicht ausge-
Wossen, wir sagen nur. daß die Kleider zumindest «ine
Vegetationsperiode im Walde lagen.
Sachverständiger
Hofrath Giutl
«acht seine Angaben in deutscher Sprache/
Präs. Ist es, Herr Hofrach, möglich, daß die
Kleider vom Juli 1898 bis Derber. 1899 im Walde lagen?
S a ch v e r st. Die Möglichkeit ist unleugbar, aber
eS ist auch nicht ausgeschlossen, daß die Kleider kürzere
Zeit im Walde lagen.
Präs. Was spricht, Herr Hofrath, gegen die
längere Dauer?
Sachverst. Es ist möglich, daß die Kleider
öfters gewaschen wurden oder an einem feuchten Orte
lagen. Dann tritt die Vermoderung früher ein.
Präs. Wie ist es zu erklären, daß einzelne
Stücke widerstandsfähig find?
Sachverst. Der Weibrrrock bestand aus Baum­
wolle. u. zw. aus geringwerthiger, die Schnüre dagegen,
sowohl die braune als auch die ganz grünen find aus
Schafwolle erzeugt.
Präs. Kann man annehmen, daß die Sachen
länger im Walde lagen?
Sachverst. Aus den vorgefundenen Begleit-
Nrpern, wie Moosresten, Blättern und so weiter,
schließen wir, daß die Sachen wenigstens eine Zeitlang
im Walde lagen; wie lange, das zu sagen, entzieht
fich unserer Beurtheilung.
Präs. Die einzelnen Gegenstände find von Moos
durchwachsen, läßt fich daraus auf eine gewisse Zeit
schließen?
Sachverst. DieDurchwachsung befindet fich nur
aus dem rothen Saume und an der Jacke, nicht aber
an dem Rock. Bei den durchwachsenen Sachen läßt fich
schließen, daß die Zeit, während der sie im Walde lagen,
hinreichte, uur in eine Vegetationsperiode zu fallen, also
mindestens in die Monate Januar oder Juli. Im
September oder October ist eine solche Vegetation nicht
möglich.
Präs. Der vorige Herr Sachverständige kam zu
einem anderen Schlüsse; er meinte, die Sachen müßten
mindestens seit März oder April im Walde gelegen sein.
Sachverst. Es ist ja möglich, daß diese Zeit
bis in den April oder Mai zurückreicht.
Präs. Ist es also ausgeschlossen, daß dieser
Gegenstand noch länger im Walde lag?
Pros. Gintl. Nein, ausgeschlossen ist daS durch­
aus nicht.
Präs. Könnte daS nicht auch seit Januar 1891
währen?
Pros. Gintl. Es wäre allerdings nicht unmöglich.
Präs. Hat die von Ihnen, Herr Hofrath, vor
genommene Untersuchung ergeben, daß die Sachen
rwrher an einem anderen Orte gelegen sein könnten.
Pros. Gintl. Es ist absolut kein Anhaltspunkt
vorhanden, der für diese Annahme sprechen würde. Es
ist aber auch nicht nachweisbar, daß die Sachen nicht
«mderwärts im seuchten Zustand lagen.
Präs. Auf welche Weise find Ihrer Meinung
zufolge die fehlenden Stücke aus den Kleidern abge­
trennt werden?
P r o f. G i n t l. Ich schließe von vornherein die
Möglichkeit aus, daß fie einfach herausgerissen worden
wären— es bleibt mir die Frage zu lösen, was für
ei» Jnstmment angewendet wurde, ob mit dem Messer
oder mit der Scheere der Ausschnitt gemacht wurde.
ES hat fich nun bei den vorgenommenen Versuchen
g ezeigt, daß es unmöglich ist, mit einer Scheere einen
crartigen Schnitt zu erzielen, wie fie die vorliegenden
«orpora delicti ausweisen. Man muß also zum Schluße
kommen, daß, wo derartige Stellen vorgefunden wurden,
«in Messer angewendet wurde und zwar kann daS
Messer nicht allzuscharf gewesen sein. Es läßt stch aber
mich mit großer Sicherheit der Schluß ziehen, daß diese
Schnitte geführt wurden, während sich die Fetzen in
gespanntem Zustande befanden. Wenn man also nicht
annehmen will, daß die Kleider nach beiden Seiten
stark gezogen und gespannt wurden, so muß man dahin
«mmen, daß die Flecke herausgeschnitten wurden,
während fich die Kleider am Körper der Ermordeten
befanden.
S Dr. Pevny sczechisch zu Hofrath Gintl.) Läßt
h nicht aus anderen Pflanzenresten, etwa auS den
lättern berechnen, wie lange die Kleider im Walde
»gen?
» ständig er (deutsch.) Wir hatten
ss «kucke vor uns. Eines war gut erhalten, daS andere
»ur einGerippe. Aus Blättern einen Schluß zuziehen
??"kög>>ch, umsowehr weil man nicht wissen kann
2.» -if '"kälter nicht beim Zusammenlegen hineinkamen,
es ist auch nicht ausgeschlossen daß auch das MooS in
oie La^ien mcht hierngewachsen ist, da eS möglich ist.
baß das Moos erst beim Zusammenraffen hineinge-
zwängt wurde.
Präs. w'll den Geschworenen die deutsch gemachten
Angaben dcS HofratheS Gintl ins Czechische übersetzen.
Die Geschworenen lehnen dies ab mit dem Bemerken,
daß sie die deulfchen Angaben des Sachverständigen ver­
standen hätten.
In Fortsetzung der ZeugenverhörS wird sodann
der Bürgermeister von Ober-Wefnitz
Johann Jaros
einvernommen» der gleichfalls der Commission bei der
Auffindung der Leiche als GerichtSzeuge zugezogen war:
Präs.: Sahen Sie den Kopf des Skeietts?
Zeuge: Ich habe mich nickt darum gekümmert.
Präs.: In welcher Weise war der Körper bedeckt?
Zeuge: DaS weiß ich nicht.
Präs.: Kanuten Sie die Klima?
Zeuge: Ja, ich kannte sie.
Präs.: War fie groß?
Zeuge: Etwas kleiner als ich.
Dr. Vodicka: Sie sagen, daß Sie fich nicht
viel kümmerten. Sie sollen eS aber gewesen sein, der
die Eltern der Klima aufmerksam machte, daß die Leiche
die ihrer Tochter sein könne I
Zeu e: Das kann ich nicht gesagt habe».
Dr. V o d i c k a: Es ist ja im Protocoll, daß Sie
selbst darauf aufmerksam machten. Wissen Sie vielleicht,
was für Lippen die Klima hatte?
Zeuge: Ich weiß nur, daß die eine Lippe vor­
stehend war, ich weiß aber nickt, welche eS war.
Dr. Pevny: Haben Sie etwas Schlechtes «der
dir Klima gehört?
Zeuge: Nein.
Dr. Pevnh: Oder daß fie eine Bekanntschaft
hatte?
Zeuge: Auch nicht.
Hierauf wird Richard Lnmpl, ein 27jähriger
Knecht, vernommen.
Präs. Kannten Sie die Marie Klima?
Zeuge. Ja, ich kannte fie schon, als wir noch
kleine Kinder waren.
Präs. Hatten Sie solche Beziehungen zu ihr,
die man gewöhnlich als Bekanntschaft bezeichnet?
Zeuge. Ja, ich hatte eine Bekanntschaft mit ihr,
als ich 16—20 Jahre alt war.
Präs. Und zu der Zeit, als das Mädchen ver-
chwand, bestanden gar keine Beziehungen?
Zeuge. Nein, vor 7 Jahren war das auS.
Präs. Wie lange hat die Bekanntschaft ge­
dauert?
Zeuge. Drei bis vier Jahre.
Präs. Hatten Sie mit der Klima verabredet, mit
ihr noch Zhor zu gehen?
Zeuge. Nein.
Präs. Kamen Sie mit ihr noch zusammen,
seitdem das Verhältniß zwischen Ihnen aus war?
Zeuge. O ja, manchmal.
Präs. Auch in letzter Zeit?
Zeuge. Zu Peter und Paul kam ich nach Ober-
Mznitz. Es war gerade Musik und es wurde getanzt.
Marie Klima war auch dabei und ich habe mit ihr
getanzt.
Präs. Haben Sie nicht mit ihr verabredet,
irgendwohin mit ihr zu gehm?
Zeuge. Nein.
Präs. WaS machten Sie an jenem Tag«, als die
Klima verschwand?
Zeuge. Vormittags war ich in Poln» in der
Kirche, Nachmittags war ich zu Hause.
Präs. Haben Sie in Poln» nicht die Klima
gesehen?
Zeuge. Nein.'
Präs. Pflegte dje Klima zu Ihnen «ach Do-
broutow zu kommen?
Zeuge. Nein.
Präs. Was war fie überhaupt für ein Mädchen?
Hatte Sie Burschen gern?
Zeuge (lachend). O ja!
Präs. Mit Ihnen verkehrte fie wohl intimer?
Zeuge (zögernd). NeinI
V o t a n t. War die Klima ein großes Mädchen?
Zeuge. Ja!
Volant. Was für Haare hatte fie?
Zeuge. Auf die Haare habe ich nicht geschaut
(Heiterkeit).
Dr. Pevny. Sie sagten, daß sie Burschen gerne
gehabt hätte. Um zu vermeiden, daß man Schlechtes
dabei denkt, muß ich Sie fragen, ob fie Verhältnisse
mit Burschen gehabt hat.
Zeuge. Das weiß ich nicht!
Dr. V o d i r k a. Das vorige Mal hatten Sie an-
S egeben: „Hinter Männerhosen war sie wie verrückt
er!" Ist daS wahr?
Zeuge (langsam). Jal
nh
Dr. Vodikka. Ich glaube, das genügt.'
Dr. Pevny. Sie müssen aber trotzdem sagen,
Sie niemals über sie Schlechtes gehört.
Zeuge. Nein! (Heiterkeit).
Dr. Pevny. Auf Grund welcher
daß
» e u a e. Stern: Merrerkeiri.
Thatsachen
gaben Sie damals Derartiges an?
Zeuge. AIS ich nach Ober-Wejnitz ging, traf
ich einen Knecht, der sagte, daß er auch zur Klima
8<^ e' Dr. Aukednlkek. Es scheint, daß Sie fich
fürchten, zuzugeben, mit ihr näher bekannt gewesen zu
sein. Sie brauchen fich deshalb nicht zu fürchten. Sie
haben bewiesen, daß Sie damals nicht bei ihr gewesen
sein kön««>^. Sie gaben an, daß Sie feit 7 Jahren
berettS kein Verhältniß hatten? Wäre dies wahr, dann
hätten nicht so viel Zeugen angegeben, daß Sie mit
der Klima bekannt waren. Sie haben übrigens früher
geleugnet, mit der Klima überhaupt bekannt gewesen
zu fern.
Zeuge: Ich habe gelogen, ja.
Votant Santa zum Zeugen: Wurden Sie
mcht gefragt über die Zeit, wann Sie mit der Klima
Bekanntschaft hatten?
Bevor der Zeuge noch erwidern kann, erklärt der
Vertheidiger, daß der Zeuge früher ausdrücklich erklärt
habe, daß er nie eine Bekanntschaft mit der Klima hatte.
Präs. constatirt aus den Acten, daß der Zeuge
dies angegeben habe.
Volant Sank«: Wußten Sie, waS das heißt:
Bekanntschaft?
f e u g e schweigt,
ierauf wird zuerst daS Protocoll der Agnes
Jaros verlesen, welche mit der Klima diente, bevor st«
zu Stohanzl kam. Sie erkennt den Rock als jenen der
Klima.
Hierauf wird die Relation der Gendar»
merie an die Bezirkshauptmannschast verlesen, daß
Stohanzl das Verschwinden seiner Magd anzeigte; dann
ein Bericht der Gendarmerie, daß in diese« Bezirk«
außer der Klima Niemand vermißt wurde.
Die Gerichtsärzte.
Hierauf werden die Sachverständigen Dr. Wenzel
Michalek und Dr. Ferdinand Malkovkkh nw
vernommen.
Zuerst gibt Dr. M i ch a l e k sein Gutachten ab.
Präs.: Woraus schloßen Sie, daß eSfich umdaS
Ekelet einer Frau handelt?
Dr. M i ch a l e k: Aus der Form des Beckens und
aus den langen Haaren.
Präs.: Wie alt war die Person?
Dr. Michalek: Sie war jung; wir erkannten
daS einerseits an den Knochen, anderseits an dem
ehlen des sogenannten Weisheitszahnes, sowie an den
-chädelnähten. Die Frauensperson konnte nicht älter
als 25—26 Jahre alt sein.
Präs.: Wie groß war fie?
Dr. Michalek: Es handelte fich um eine große'
und starke Person. Das Ekelet maß 175 Ccntm. Aller»
dings ist sicher, daß die Person nicht so groß war, denU
die Knochen lagen von einander getrennt. Die Diffe»
renz dürste 2—3 Centm. betragen.
Präs.: Fanden Sie Zeichen von Gewalt?
Dr. Michalek: Nein, weder am Schädel, «och
an den Knochen.
Präs.: Wenn am Schädel Verletzungen gewcsen
wären, hätten Sie sie sehen müssen?
Dr. M chalek. Ja.
Präs. Können Sie fich ein Urtheil bilden über
die Art fund Weise, wie der Tod der Klima herbei-
g führt wurde?
Dr. Michalek. Nein. Am Skelett war nichts
zu erkennen und auch aus dem iSectionsbefunde war
nicht festzustellen, daß sie eines gewaltsamen Todes ge­
storben ist. Wohl aber läßt fich dies aus den übrigen
Umständen schließen.
Präs. Das geht wohl über den Rahmen eines
Sachverständigengutachtens hinaus.
Dr. Michalek. Ja wohl, Herr Präfide»t.Z
Präs. Wie lange dürste daS Skelett dort gele­
gen sein.
Dr. M i ch a l e k. Manchmal tritt eine solche Ver­
wesung schon nach vier Wochen ein.
Ueber weiteres Beftagcn des Präsidenten erklärt
Dr. Michalek, daß eine derartige Verwesung zum
Mindesten nach sechs Wochen und höchstens nach vie«
Monaten eintritt.,„
Präs. Könnte also eine Person, bie am 17. Jul,
starb, am 1. October m einem solchen Zustande auf­
gefunden werden?
Dr. Michalek. Ja.„„.
Staatsanwalt. Waren gar kern« Zöpfe ge­
flochten?
Dr. Michalek. Nur ein Zopf war da.
Staatsanwalt. Wie war der Schädel?
Dr. Michalek. Der Gesichtswinkel war schärfer:
das Charakteristische des Gcstchtsausdruckes war dadurch
bestimmt. Sie war prognathisch, der Kiefer hatte die
Richtung nach Außen. Ich schließe daraus, daß die
Zähne nach Außen standen.
Staatsanwalt. Kann man dadurch eine»
Schluß auf den Gcsichtsausdruck ziehen?
Michälek. Jawohl. Der obere Theil des Ge-
stchteS muß über den unteren herausgeragt haben.
Dr. Pevny. Ich bitte mir zu erklären, woraus
Sie schließen, daß der Tod der Klima auf gewaltsame
Weise herbeigeführt wurde?
Michälek. Weil das Skelett m,t verschiedenen
Schichten von Reisig zugedeckt war, was bei einem
natürlichen Tode unmöglich wäre, da die Leiche fich
nicht selbst zudecken könnte; ferner aus dem Umstand,
daß die Leiche nackt war und auch aus der Lage des
Skeletts Bei Eintritt eines natürlichen Todes wäre e»
unbegreiflich, warum fich daS Mädchen ^llstandlg Ent­
kleidet; es müßte denn wahnsinnig vom Hause weg-
0 ^Dr/Au'kednikek. Ist es nicht möglich, daß
Haare die Farbe ändern?
v Michälek. Die Haare ändem lange mcht dre
Aukednikek. Ich habe gelesen, daß braune
Haare an einem Leichnam nicht darauf fchließen lassen,
daß die Person auch zu Lebzeiten braune Haar« hatt«.


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 12 ]
Frager Tagblatt Nr. 305.
Seite 12.
4. Novemöer 1800.
Michälek. Wenn nicht Jahre verstriche» sind,
kann man das schon feststellen.
Dr. Anredn iceE: Braune Haare an eineul
Leichnam sind eine Folge der Verwesung und nicht der
langen Zeit. Ist eS Ihnen bekannt, daß die Wcisycits-
zähne auch mit dreißig und vierzig Jahren kommen?
Dr. Michälek: Das gehört zu den Selten­
heiten.
Dr. 91 ii t e b n 1 1 e i Sie haben angegeben, daß,
um die wirtliche Länge des Skeletts genau zu be­
stimmen, man die Knochen erst hätte ordnen müssen.
Warum thaten Sie das nicht?
Dr. M i ch ä I e k. Das wäre zu langwierig ge­
wesen, da» hätten wir Zuhause machen müssen.
Dr. Autednikek. Sie haben angegeben, daß
das Hemd aus zwei Theilen bestand. Im Localaugen-
schein heißt es, das Heind bestand aus grober Lein-
wa«ch.„,
Dr. Michälek. Den Befund des Localaugen-
scheins nahmen nicht wir, sondern der Richter aus.
Dr. Auredniöek. Aber Sie gaben in dem
Befund dasselbe an.
Dr. MichälcL Das weiß ich nicht.
Dr. Aurednikek. Bitte umConstatirungdieses
Umstandes.
Dr. Michälek Das ist mir erst später ein-
gesallen.
Dr. Aurednicek. Sie sahen aber dw Leiche,
bevor Sie den Befund abgaben.
Der zweite Sachverständige Dr. Malkovsk y
aus Pisek, welcher deu erkrankten Dr. Prokes vertritt,
erklärt sodann, daß er die Sache selbst nicht gesehen
habe und sich deshalb bei Abgabe seines Gutachtens
auf den protokollarisch vorliegenden ärztlichen Befund
stützen müsse. Seine Angaben decken sich in den we­
sentlichen Punkten mit denen, die Dr. Michälek zuvor
gemacht hatte. Die Todte sei zwischen 18 und 23
Jahre alt gewesen. Die Bestimmung ihrer Größe durch
Messung der Knochen sei »«verläßlich, und Hiebei sei
eine Differenz von 10 Cm. wohl möglich.
Präs. Halten Sie sie für größer oder kleiner,
als angenommen wurde?
Mallovsky. Wahrscheinlich kleiner, aber
i» der Hypnose durch bloß« diesbezügliche Anfragen die
Geheimniffe des Hypuokisiclen erfahren kaun.
L. wenn ja, möge Sjilgner hypnotisirt und in der
Hypnose aufgefordert werden, die Namen derjenigen an­
zugeben, mit denen er an dem bekannten 29 Mär; ge­
sehen wurde, eventuell in deren Gesellschaft er an diesem
Tag« iw Biezinawald« war.
3. Die genannten Personen mögen ÄS Zeugen
vorgeladen werden.
Zur Begründung des AbsatzeS 2. fei bemerkt, daß
mau das darüber verfaßte Protokoll nicht als
Anklagematcrial gegen Hilsner benutze, senk ein
daß es bloß als Mittel zur Untersuchung diene. Das
Hypnotisiren ist weder eine physische noch eine psychische
Gewaltthat und insofern man dadurch einen Einfluß
auf den Willen des Hypnotisirten ausübt, ist dieser
Einfluß durch die Ctrasproceßordnung nicht verboten,
wie es auch nicht verboten ist, durch Zureden und
Ueberzeugung den Angeklagten zu einem Geständniß
zu bewegen, wenn es nicht in physische Gewaltthat und
Drohungen übergeht. Als Beweis daftir, daß das
Hyprwtisiren zugelassen iverdeu kann, führt der Schreiber
des BrieseS an, daß ein Angeklagter auch photographiert
werden könne, damit hieduvch das Beweissahren er­
möglicht werde. Der unbekannte Präger Advoeat
schließt- Der räthselhafte Fall nöthigt fast zu einem
versuchsweisen Gebrauch der Hypnose, um den Mit­
schuldigen auf die Spur zu kommen." Hiezu ist zu be­
merken, daß der unbekannte Advoeat ein Ignorant ist.
Die Anwendung der Hypnose gegen einen Angeklagten
ist zweifellos ein Gewaltact, der sich mit der Photo­
graphie absolut nicht in Parallele stellen kann. Dazu
kommt, daß man keineswegs gewiß ist, ob ein Hypno-
tisirter die gewünschten Aussagen wahrheitsgemäß
machen kann.
Dr.. ....
es war nicht ausgeschlossen, daß sie größer war. weil es
möglich ist, daß die Knochen, als sie zerfielen, nicht von, .. .._
'o&bcrn ?u einander fielen. Pomaer TOvtengraders
' .. ftM* bem Sectionsbefunde auf ^ellt, wie der „Öas“ hervorhebt, fest. daß Agnes Hrüza
d,e nicht, wie Dr. Michälek aussagte, fast nackt war, sondern
Präs. Aus Nebenumständen? Idaß es wahrscheinlich ist, daß daS Unterleib und beide
Zeuge. Ja. Daraus, wie sie zugedeckt war und! Jacken, welche dieselbe anhatte, von dem Thäter in der
wie sie ausgezogen war.
Präs. Ist es Ihnen möglich anzugeben, wie
lauge das Skelett an jener Stelle lag?
S a ch v e r st. Mit Bestimmtheit nicht, weil Er
nährung, Todesart und Blutsülle mitspielen; aber an­
nähernd schon. Eine Leiche kann auch schon mit 2V
Tagen verwest sein. das ist aber das Minünum— das
Maximum läßt sich nicht bestimmen.
Präs. Ist es möglich, daß die Leiche von Jull
bis Ockober dort lag?
S a ch tf e x ft. Ja, es ist möglich.
Dr. P e v n y. Sie schließen aus Nebenumständen
auf gewaltsamen Tod?
S a ch v e r st. Ja wohl, mindestens auf Verheim
lichung des Todes.
Dr. A u r e d n i l e f legt sodann diesem Sachver
ständigen Fragen wegen der Haarfarbe und wegen der
Wcisheitszähne vor, die Dr. Malkovskh in gleicher
Weise beantwortet wie Dr. Michälek.
Dr. Au! cdniie k. Können Sie nicht angeben,
ob die Leiche dort länger log.
Dr. M a l k o v s k y. Nein.
Ei« neues Gespräch.
Dr. Pevny erklärt- Am 3L Octobcr >. I.wurde
mir mitgetheilt, daß die Zeuginnen Philomcna und
Friederike Bros. als sie von Pisek nach ihrer Einver­
nahme zurückkehrten, von dem Gatten der Philomcna
Bros aufgefordert wurdeir. einem 0>esprach von mehreren
Juden aus der Straße zuzuhören. Diese Juden riefen
dem Aron Aufrecht zu- So einen Esel haft Du Dir
geboren, der hat sich verrathen— daraus erwiderte
Aron Aufrecht- „Ich habe kciucn andern finden können."
Die Juden entgegneten- „So hättest Du selbst gehen
sollen!" Dr. Pevny beantragt, daß die drei Juden
darüber einvernommen werden sollen.
Dr. A u f e b n i c e f hat nichts gegen die Annahme
dieses Antrages. Er behält sich nur den Antrag auf
Konfrontation dieser Zeugen vor.
Dr. Pevny hat nichts dagegen, daß diese sofort
vorgeladen werden.
Dr. A u k e d n i k e k. Zuerst müfsen wir ihre
Namen wissen.
S t a a t s a n w a l t. Ich überlasie dir Entschei­
dung hierüber dem Gerichte.
Nach dieser Scene schloß der Vorsitzende um sechs
Uhr die Verhandlung. Die nächste Sitzung findet
Montag um halb 9 Uhr Vormittags statt.
** M
Ein Rathschlag der „tfärodnl Lialy."
Die „Kar. Listy" vcröffcnilichenfheilte einen Brief,
deu ein Präger Advoeat, dessen Name jcdoch nicht ange­
führt ist, an den Gerichtshof gesandt hat. Der Brief ent­
hält folgende Rathschläge!
1. Die ärztlichen Sachverständige», bezw. die mcdi-I
Richtung zum Kopfe vorgehoben wurden, offenbar, als
er die Leiche durch das Gestrüpp mit dem Kopfe nach
vorn schleppte, welcher in der Richtung von Klern-
Wösnitz gegen Polna zugewendet war, so daß es wahr
scheinlich ist, daß der Thäter die Leiche in dieser Rich­
tung geschleppt hat.^^
Ist Hilsner erblich belastet?
Dem Zeugnifle der Kuttcnberger Gerichtsärztc,
Dr. Jaroslav Havliiek und Dr. Jäger vom 31. Mai
1899 über den Gesundheitszustand Hilsner's, in welchem
gesagt wird, daß sowohl der Vater, als auch die Mutter
des Leopold Hilsner aus einer vollkommen gesunden
Familie stamme», stellt der „Cae" nachstehendes Zeugniß
des practischen Arztes in Pardubitz, Dr. Vohryzek
gegenüber- Der Behauptung der Kuttenbergcr Gerichts­
ärzte gegenüber, daß Hilsner aus einer psychisch nicht
belasteten Familie stamme, erlaube ich mir folgende
Facta zu constatirrn. Sein Vater Jacob, unehelicher
Sohn eines Forstadsrnieten und der Sarah Hilsner,
die ebenfalls ein uneheliches Kind war, war ein Alko­
holiker und Vagabund. Sowohl der Alkoholismus
(besonders bei Juden) wie die Vagabondage smd allge­
mein anerkannte Kennzeichen der geistigen Abnormalität.
Seine Taute ist blöd. Die Großmutter der Marie
Hilsner, der Mutter des Angeklagten, und ihr Maun
hatten epileptische Anfälle, außerdem waren noch 2
nahe Verwandte epileptisch. In Folge deffen kann von
einer gcissig gesunden, erblich nicht belasteten Familie
keine Rede sein.
— Die
Rechtssprechung in den
Rcichsrathe vertretenen
Li teratnr.
Rechtswissenschaft.
Spruchpraxis. Revue über die
obersten Instanzen der im
Königreiche und Länder;
redigirt vom Dr. Anton Rieh l, Advoeaten in Wr.
Neustadt. In dem vorliegenden 5. Hefte des 17. Jahr­
gangs wird dieselbe Eintheilung wie bei den früheren
Publicationen beobachtet, es bringt einige recht inter-
effante Entscheidungen aus der neuesten Zeit auf dem
Gebiete der Rechtspflege und des Administrativver-
ahrens, so z. B. die Frage der Auflösung eines Ver-
..., eines wegen einer in der Versammlung gefallenen dem
«Nische Facultät mögen d«rüber gehört werden, ob mau t Strafgesetze zuwiderlaufende» Aeußerung, welche vom
Vorsitzenden nicht gerügt wurde, das Verhältniß der
Militär- zu den Civilbehörden in Mehrfachen, die
Frage der Errichtung einer Beiriebskrankencaffa für
nicht als krankenversicherungspflichtig erkannte Arbeiter
eines landwirthschaftlichen Betriebes, ferner eine Reihe
von Fragen betreffend das Lebcnsmittelgesetz, die Ver­
jährung der Strasbarkeit bei Ehrcnbeleidigungen durch
Druckschriften u. a. m. Das Werk weist einen Kreis
tüchtiger Mitarbeiter auf.
— Die Jagdgesetze für das Königreich
Böhmen nennt sich eine neue Sammlung, welche,
soeben im Verl. der Firma Hafer u. Kloucek in
Prag in der Bearbeitung des rührigen localen juri­
stischen Schriftstellers Dr. Friedrich DuscheneS,
Advoeaten in Prag, erschienen ist. Sie etithält eine
vollständige Darstellung des in dieses Fach einschla­
genden Gesetzcsmateriales unter Berücksichtigung aller
Verordnungen und Erläffe, wie auch der neueste»
Entscheidungen des VerwaltungSgerichtshofeS und der
obersten Centralbehvrden. Als ein besonderer Vorzug
darf der Umstand angesehen werden, daß auch verivandte
Gesctzesgcbiete, als Bestimmungen über den Forst- und
Jagdschutzdieust, Schutz einzelner für die Bodencultur
nützlicher Thierarten, endlich das Wafsrnpatent und die
Erprobung von Handseuerivaffen in die Sammlung mit
einbezogcn wurden. Auf diese Weise wird eine Ueber-
ficht gewonnen, wie sie dem Nachschlagenden, Fachmann
und Laien, bisher nicht geboten werden konnte, zumal
überdies noch ein chronologisches und alphabetisches
Sachregister den Gebrauch erleichtert. Die Nützlichkeit
der publicitten Sammlung wird durch die eben blühende
Jagdsaison doppelt actuell. Dr. v. B.
Naturwissenschaften.
— Die Sprache der Assen (The Speech
os Monkeys) von R. L. G a r »e r. Autorisirie Ueber-
setzung aus dem Englischen mit Einleitung und An­
merkungen von Pros. Dr. William M a'r s h a l l. Preis
brosch. 3 Mk., geb. 4 Mk. (Verlag von Hermann See­
mann Nachfolger in Leipzig.) Das aufsehenerregende
Buch Garncrs siegt hier in der deutschen Ausgab^
bearbeitet von dem rühmlichst bekannten Zoologe»
Pros. Dr. William Marshall in Leipzig, vor, mit zahl­
reichen Anmerkungen versehen, die dem nicht natur-
wiffenschastlich gebildeten Leser die Lectüre erleichtern.
Garner hat sich zu seinen Experimenten der modernste«
wiffenschaftlichen Hilfsmittel, insbesondere des Phono­
graphen bedient, aber auch selbst versucht, die eigen­
thümlichen Laute der Affen nachzubilden. Höchst ergötz­
lich ist es, wie er durch Ausstößen des wahrgenomme­
nen Alarmrufs einen ganzen Affenkäfig in das höchste
Entsetzen versetzt, und wie intereffant ist die Beobachtung
daß zwei Afienindividuen verschiedener Arten ihre
beidcrscisigen Sprachen verstehen lernen, ja unter
gewiffen Umständen den Versuch machen, sich in der
Sprache des ander» Individuums auszudrücken. Solcher
Beispiele find in dem Buche so viele vorhanden, daß
deffen Lectüre eine außerordentlich genußreiche z»
nennen ist.
Verschiedenes.
— Mene tekel. (Wohin die deutsche Welt-
polttik führt.) Von einem altmodischen Poli­
tiker. Berlin. Verlag von Hermann Wasiher (Friedrich
Bechty), 1900.
— Schulchan Aruch. B. Theil. Joreh Deah
in deutscher Uebersetzung. Von Rabbiner Ph. Lederen
Pllsen. Selbstverlag (KopernikuSgaffe 25). Unter obige»
Titel gibt der Berfaffer eine Zusammenstellung der
religiösen Satzungen, Sitten und Bräuche des Juden-
thum» zum Gebrauche für Rabbiner, Lehrer, Cantore»
u. s. w. heraus, welche das jüdische Ritual in über­
sichtlicher Weise zusammenstellt.
Unterhaltungsliteratar.
— „Famos! Der ne ue Familien-und
VereinS-Humorist". Preis 90 Pfg., im Abonne­
ment 73 Pfg. Stuttgart, Verlag von Leoy u. Müller.
Aus dem soeben zur Ausgabe gelangten 57. Hest hebe»
wir folgende Piicen hervor: Im Atelier. (Lustspiel in
1 Act für 3 Herren und 2 Damen.)— Die Sinne
des Menschen. (Humoristischer Vertrag für einen Herrn.)
— Stenographie und Liebe. (Schwank in 1 Act für
5 Herren und 3 Damen.)— Reiseabenteuer. Vortrug
für 1 Herrn.)— Träume find Schäume.
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. Hofbuchhändler, 2422*
Graben Nr. 20 PRAG Graben Nr. 20.


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 13 ]
Seite 13.
4. ßovenaoer 1900.
Präger Tagblatt Nr. 305.
Airr Hebung der Mittelschule.
Wir Haben uns an ein gewisses Mißtrauen
gegen Schulenqueten gewöhnt: zumeist treten die
Träger und Sprecher der Interessengemeinschaft
zusammen, tauschen in angeregter Discussion
ihre Ansichten aus, zum Ueberfluße wird auch
noch ein Verhandlungsprotocoll geführt, das all'
die schönen Reden der neugierigen Mit- und
Nachwelt aufbewahrt: dann, wenn die Hände-
drücke und die Ansprachen vorüber sind, wird es
wieder still über den Gewässern, und das Ganze
war nichts als ein Spuk, der .keine irgendwie
gearteten sichtbaren Folgen zurückgelassen hat.
Soll dieses Mißtrauen auch der neuesten Enquete
auf dem Gebiete des Schulwesens gegenüber be­
rechtigt sein? Diesmal hatte die Versammlung
nur einen provinziellen Charakter: die Mittel-
schuldirectsren Riederösterreichs versammellen sich
m Wien, um über eine ganze Reihe von Fragen
ihres Ressorts zu verhandeln. Aber die räumliche
Beschränkung hat in diesem Falle nichts zu be­
sagen, denn der Antheil aller Directoren war
mit gespannter Aufmerksamkeit in diesen Tagen
nach der Zusammenkunft der niederösterreichischen
Collegcn gerichtet, und mit lebhaftem Interesse
folgte man den Verhandlungen besonders in der
Erwartung, welche Stellung der Regieruugsver-
treter zu den Postulaten der Enquetetheilnehmer
einnehmen werde. Diese Postulate sind im
wahren Sinne des Wortes berechtigt und schreien
nach Erledigung: sie betreffen die ungeheuerliche
Ueberlastung der Schulleiter mit rein administra­
tiver und bureaukratischer Arbeit. Ein Laie, der
dem Getriebe der Schule fernsteht, hat keine
Ahnung, was Alles für werth gehalten wird, in
Procentcn und unter dem Gesichtswinkel statisti­
scher Normen bearbeitet und gesammelt zu wer­
den. Jedes noch so kleine Moment des Unter­
richtes ist in das Procrusteblatt einer hyper-
genauen Berichterstattung gespannt, »nd der
Schüler wie der Lehrer sind ununterbrochen Ge­
genstand eingehender Berichte an die Ober­
behörde. Der Fortgang des Unterrichtes, sonst
in Bezug auf das Tempo dem freien Ermesst»
des Lehrers und der Controlle des Directors
anheimgestellt, ist jetzt eingeschnürt in die strengste
Norm, und von Woche zu Woche ist der Lehr­
stoff auf das Genaueste in Segmente eingetheilt,
die ja nicht aus einer Woche in die andere hin-
überreichen dürfen. Der Director aber hat hier­
über zu wachen und über die stritte Erfüllung
dieser Bestimmungen Bericht zu erstatten: so
»ergeht denn manche kostbare Stunde des Tages
mit unnützen Schreibereien. Manche Stunde, die
der Director in angelegentlichem Gespräche mit
den Lehrern verbringen könnte, um das geistige
Niveau der'Schule oder einer Classe zu heben,
oder neue pädagogische Anregungen der Fach-
literatnr zu besprechen, oder durch genaueres und
liebevolleres Eingehen auf die Individualität der
Schüler dem Borwurfe allzu summarischer Be­
handlung des Schülcrmaterials begegnen zu
können. In dieser Tendenz nach Entlastung der
Directoren von Schreibgeschästen, die ihrer
großen pädagogischen Miffion hindernd im Wege
stehen, sehen wir die Hauptbedeutung der jüngsten
Fachversammlung. Was sonst zur Discussion
gestellt wurde, die Frage, ob es bei den gegen­
wärtigen Modalitäten der Aufnahme in die
Prima verbleiben soll, oder ob bezüglich der
Einhebung des Schulgeldes Erleichterungen für
unbemittelte Schüler eintreten sollen— All' das
find Fragen sekundärer und mehr administrativer
Natur, die nicht nach einer Lösung drängen:
aber daß die Lehrer einer Mittelschule in ihrem
Leiter einen besonders qualificirtm Fachgenossen,
der Zeit und Stimmung hat, ihnen sachlich und
sachlich zur Seite zu stehen, nicht aber einen Sclaven
von Zifferarheit sehen, der jahraus jahrein für
den Moloch des Archivs arbeitet, das ist der
moralische Gewinn' der von der Enquete zu
erhoffen ist, und der, wenn er sich aus der
Form unvorgreiflicher Anregung zu gesetzlicher
Kraft entfalten sollte, auf die Gestaltung des
ganzen Mittelschulwesens von günstigstem und
segensreichstem Einfluß stin wird, weil eine Fülle
von Kräften, die jetzt an falschenr Orte gebunden
sind, zum Heil der Schule und ihrer Entwicke­
lung frei werden können.
Die Weichsralyswahten.
— Böhin-Zwickan, 3. Nov. (Priv.) Heute Abend
fand eine Versammlung der Wählerschaft der Städte-
curie aus Zwickau unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Conrad Paul statt. Dieselbe war vom hiesigen
Wahlcomitä der deutschfortschrittlichen Partei einberufen.
Zur Rechenschaftsberichterstattung waren der gewesene
Reichsrathsabgeordnete Pros. Dr. Fournier und
Landtagsabgeordnete Dr. Eppinger aus Nicmes
anwesend. Die gediegenen Ausführungen Fonrnier's
fanden den ungetheilten Beifall der Anhänger der
deutschfortschrittlichcn Partei, ebenso der Bericht
Dr. Eppinger's. Die Radicalnationaken brachten ihre
gegnerischen Ansichten gegen Dr. Fournier in den be­
kannten Anwürfen vor, die Dr. Fournier «nter Beifall
widerlegte. Die vom Fabriisbesitzer Johann Grvhmann
beantragte Resolution, die dem Abg. Fournier vollstes
Vertrauen ausspritzt und deffen neuerliche Candidatur
wärmstens begrüßt, wurde mit größter Abstimmungszahl
angenommen.
8. Tetscheu-Bodenbach, S. Nov. Herr Prof. Dr.
Fournier wird am 10. d. M. in Beuftn und am.13.
d. M. in Tetfchen vor den Wählern des Städtewahk-
bezirkcs feinen Rechenschastsbericht erstatten.
I*. Leitmeritz, 3. Nov. Das Wahlcomite des
Städtebez-rkeS Leitmeritz-Lcipa nominirte Herrn Dr.
Funke einstimmig als Candidaten.
d. Budweis, S. Nov. Gegen den fortschrittlichen
Landwirth Martin Soukup aus Gatterschlag, den
auch die Bauernpartei als ihren Caudidaten erklärt,
candidirt im Krumman-Neubistritzer Landgemeindenwahl-
bezirke der frühere Obmannstellvertretcr der österreichi­
schen Bauernpartei Landwirth Josef Pöschko, der sich
von der Bauernpartei losgesagt hat «nd nun lediglich
von der Budwriser „Voltswehr", einem von den tschechi­
schen Bkältern als willkommene Kampfgenosfin freudig
begrüßten Wochenblatt unklarer Färbung, empfohlen
wird, auf eigene Faust.— Als neuer Kandidat in der
V. Curie des XVI. Wahlkreises taucht nunmehr der von
der seinerzeitige» Lueger-Rffaire in Budweis her berüch­
tigte christlich-sociale P. Foltiu auf, der auch den Wahl­
kreis bereits bereist. Die Candidaten Karl Pochlatko
und Josef Pöschko sprachen kürzlich in Wählerver­
sammlungen in Kaplitz und Kalsching mit recht mäßi­
gem Erfolg.— Am 4. d. M. findet hier im Gasthause
„zum rothen Herzen" eine von social-demokratischer
Seite veranstaltete Wählerversammlung statt, zu welcher
in erster Reihe die Eisenbahner eingeladen worden.—
Wie der „Budiroj" mit unzufriedenem Kopsschüttelu
berichtet, wird der frühere Abgeordnete Dr. K. Kra marsch
der in seinem bisherigen Wahlbezirke durchs
zufallen fürchtet, in der Taborer Städtecurie
csndidiren, während der frühere Abgeordnete Hermann
Janda aus gleichem Grnnde aus der V. Curie in die
Landgcmeinden-Curie übrrsiedekt.
Ll. Wien, 3. November. (Priv.) In einer Ver-
trauensmänuerversauunlung in Wittingau wurde an
Stelle des bisherigen Abgeordneten Dr. Rarem der
bekanntlich seinerzeit wegen Majestätsbeleidigung ver-
urtheilt gewesene Dr. Z i v u y als Reichsrathscandidat
ansgestellt.
8. Wie», 3. Nov. sPriv.) Die Caudidateu
der Christi ich-so c ialen in Böhme« stud folgende:
Tritte Curie, Städtcbezirke Schlucken«»: Landtagsabg.
AmbroZ Opitz gegen den völkischen Kiudermann; Slädte-
bczirk Teilchen: Joses Thiele, Buchhalter aus NiemeS
(bisher durch P-of. Dr. Fournier vertreten); Städte-
bezirk Saaz: Reinhard T i t t l gegen den Fortschrsttlichen
Schücker. Städtcbezirk Karlsbad: Josef B öhr, Redacteur
in Warnsdorf, früher Bezirk des Dr. Ruß. Skädtebezirk
Eger: Leopold Schöpf gegen den Schönercrianer Dr,
Bareuther; Städtcbezirk Rumburg: Josef Girtler
gegen Dr. Pcrgelt.— Sterte Curie: Landgemeinden
Krnmau: Kletzenbauer; Landgemeinden Plan: Franz
Heide gegen Jro.— Fünfte Curie: Wahlkreis Reicheu-
bcrg: Josef Tschiede! gegen Prade.
Die (Ereignisse in China.
(C.-B.) Petersburg, 3. November. Wie
„Nowoje Wremja" meldet, ist in Südchina eine
Bewegung zur Wiedereinsetzung
der Ming-Dynastie im Gange. Der etwa
25 Jahre alte Prätendent T i e n- s u z a n, der
sich verborgen hält, fordert in einer Proclamation
zur Abschaffung des von den Mandschu
eingeführten Z o p f t r a g e n s auf und verlangt
ferner, daß die Fremden aus dein Innern ver­
trieben, in den Hafenstädten jedoch geduldet
werden sollen.
— sch. Bert in, 3. November. (Priv.) Der Vor­
marsch einer Colonne der Verbündeten zu den K a if er­
grab ern geschieht lediglich behufs Einschüchterung
des Kaiserhofes. Graf Waldersee verbot je­
doch bei Todesstrafe eine Beschädigung oder
Schändung der Kaisergräber.
(C.-B.) Shanghai, 3. November. Das Ge­
burtsfest des Kaisers von Japan wurde
von der hiesigen japanischen Colome festlich begangen.
Auch die chinesischen Behörden bethei-
ligten sich an der Feier. Es fand ein Fest­
esten statt, an welchem auch die fremden Vertreter, der
Taotai von Shanghai und andere hervorragende Per-
önlichkeiten theiknahme«. Der Taotai brachte im Laufe
der Tafel einen Trinksprnch auf den Kaiser von Japan
aus. Hierauf erwiderte der japanische Generalconsul mit
einem Trinksprnch auf den Kaiser von China. D«
japanische Generalconsul wies in seiner Red« darauf
hin, daß der Kaiser von China zur Zeit von der an­
gestammten Hauptstadt fern sei, und gab der Hoffnung
Ausdruck, daß derselbe, wie es ihm von den befreun­
deten Nationen angerathen wurde, bald nach Peking
zurückkehren werde, was gewiß auch den Wünschen
eines Volkes entsprechen würde. ES wurde allgemein
bemerkt, daß von der Kaiserin-Witwe in den Trink-
prüchen keine Erwähnung geschah. (Wolffs Bureau.)
Kämpfe auf denlschem Hebiele.
^C.-B.) Berlin, 3. Rov. Der Gouverneur von
Kiaotschau meldet: Am 1. d. M mußte ein 10 Kilo-
meter von KaomiS gelegenes Dorf, das von Räubern
und Boxern in Uniform hartnäckig vertheidigt wurde,
gestürmt werden. Hiebei wurde» zwei Soldaten ver­
wundet. Der Gegner erlitt bettächtliche Verluste. (Wolffz
Bureau).
In der Mandschurei.
(C.-V.) P«t«rsS»rg, 3. November. Dem Geueral-
stabe sind gestern folgende Meldungen zugegangen: Die
Entwaffnn«- der chinesischen Truppen in Mnkde»
wurde heute fortgesetzt. Auf die Nachricht hin, daß nett«
chinesische Abtheilungen bei Girrn in nordiaestlicher
Richtung sich roncentriren und befestigen, unternahmen
4 Escadronen Dragoner, eine halbe Sotnie Schutzwache
und eine Kosaken-Batterie unter dem Befehle eines
Generals am 1. d. M. eine Recognoscirung in der
Gegend vv« Giri« und Tabauchn. 4 Escadronen um­
ringten die VerschanWngen und nahmen drei Osficie»
und 200 Soldaten gefangen und erbeuteten 3 Geschütz«
und über 200 Gewehre. Ein russischer Ossieier wurde
verwundet. Der Feind zerstreute sich in Keinen
Partien.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Btoemfontei», 3. November. Dreihundert
Buren drangen am 26. v. M. in Redders-
b« rg ein, deffen aus zwei Lieutenants und dreißig
Mann bestehende Besatzung sich ergab, jedoch stei­
ge lasten wurde. Die Buren beschlagnahmten alle in den
Magazinen befindlichen Waaren und ließen in eine«
Magazine einen Cheque der Regierung des Orarqe-
Freistaates auf 1600 Pfund Sterliug zurück.
(C.-B.> London, 3. November. Das Kriegsamt
veröffentlicht einen Aufruf Lord Roberts an
das englische Volk, in welchem er den Rath
ertheilt, den vom Knegsschauplatze zurückkehrende«
Soldaten keine geistigen Getränke anzubieten. Lord
Roberts bezeichnet die Soldaten als seine tapfere»
Cameraden. welche sich nicht nur wie Helden, sondern
wie Gentlemens (!) benahmen. Während deS ganzen
Feldzuges fei nicht ein einziges ernstes Verbreche»
begangen worden.


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 305.
Zeit« 14.
4. Novell»der 1900.
sz Brüffel. 3. Siooemlkt. (Priv,> In Trans-
vaalkreisen circuliren Meldungen von einer ernsten
Erkrankung deS Präsidenten Krüger
am Boord der „Gelderland". Krüger, de, 75 Jahre
alt ist. leidet an Erschöpfung sowie an Alters­
schwäche.
Telrgrammk
«d trlephonischeRachrichte«
des „Präger Tagkilati*.
M. Wien, 3. November. (Priv.) Die be­
absichtigte Reise der Minister zu den gemein­
schaftlichen Minister-Consercnzen in
Budapest wurdevorläuftg aufgeschoben.
(C.-B.) Wien, 3. November. Freiherr von
Heifert, welcher heute seinen 80. Geburtstag
stiert, erhielt vom Erzherzog Ferdinand IV.,
Großherzog von Toscana, dessen mit des Groß?
Herzogs eigenhändigem Namenszug versehenes
Bild.
(C.-B.) Wie«, 3. Nov. Erzherzog Leopold
Salvator unternahm trotz schlechten Wetters mit
dem Hauptmann Hinterstoißer und dem Oberlieutenant
Schrobt eineBallonsahrt mit demMilitärballon
„Wien." Der Ballon landete unweit der Franz-Jvsephs-
Bahnstation Grvß-Weikersdorf sehr glatt.
g. Graz, 3. November. (Priv.) Wie die
„Tagespost" meldet, werden gegenwärtig Schieß­
übungen mit einerSchnellfeuerbatteric
unter dem Commando des Hauptmannes Eduard
Kaufmann, der vom Kriegsministerium nach
Graz transftrirt wurde, unternommen. Nach dem
Terrainschießen folgen Schießübungen bei Gnrfeld.
A—z. Budapest, 3. November. (Priv.)
Am 1. Januar tritt auf den Linien der unga­
rischen Staatsbahnen, sowie der Kaschau-Oder-
berger Bahn ein neuer Reisegepäck-
tarif in's Leben, nach welchem das Gepäck
nicht mehr nach der Zahl der Collis, sondern
nach dem effcctiven Gewichte berechnet werden
wird, wobei als Minimum ein Gewicht von 50
Kilogramm ausrecht erhalten wird. Es bedeutet
dies eine Ermäßigung und Vereinfachung des
bisherigen Tarifes.
(C.-B.) Haag. 3. November. Wie amt­
lich gemeldet wird, soll die Vermählung
der Königin Wilhelmina Ende
Januar oder Anfang Februar
stattfinden. Königin Wilhelmina und die Königin-
Mutter werden am 5. November nach Schloß Loo
zurückkehren und vom 15. Nov. ab in Haag Aufent­
halt nehmen.
-s- Rom, 3. November. (Priv.) Wie officiös ver­
lautet, hat die Reise des italienischen Botschafters
Grasen N i g r a nach Rom den Zweck, behufs einiger
strittigen Fragen bei der Erneuerung deS öster­
reichisch- ungarisch- italienischen Han­
delsvertrages zu interveniren. Oesterreich weigert
sich bisher die Weinclausel und die Einsetzung für
Italien günstigerer Bestimmungen in den neuen Handels­
vertrag aufzunehmen, weshalb vor der Perfectionining
derselben ivohl noch langwierige Verhandlungen statt­
finden dürsten.
(C.-B.) Retv-Nvrk, 3. November. Das
republikanische National-Comit i
erließ eine Kundmachung, in welcher be­
hauptet wird, die Führer der Demokraten hätten
gedroht, wo immer es die Parteirücksichten er­
forderten, Gewalt anzuwenden. Die republika­
nischen Leiter der Wahlbewegung würden daher
Maßnahmen treffen, um jeden Wähler zu
schütze» und eine richtige Zählung der Stimmen
zu sichern.
Pie Deklaration d«s Erzherzogs
Ära«; Aerdinand.
(C.-B.) Budapest, 3. November. Abgeordneten­
haus. Die Debatte über die'Vorlage betreffend die
Jnarticulirung der Declaration des Erzherzogs Franz
Aerdinand wird fortgesetzt.
Abg. Alex. Györy polemifirt gegen die jüngsten
Ausführungen des Ministerpräfidentcn und betont, daß
der Appell desselben, nicht in die Gefühlswelt einzu­
greifen, die dem Lande heilig und verschlossen bleiben
iuüsse, nicht an die Unabhängigkeikspartei gerichtet
werden könne, welche voll Hochachtung für die edle
Entschließung des Erzherzogs gleichfalls den Segen des
Himmels auf dessen Ehebund herabflehe. (Beifall bei
der äußersten Linken.) WaS das Meritum betresse,
kenne weder die Verfassung noch das Eherecht die
Institution der morganatischm Ehe. Die Declaration
könne daher auch nicht inarticulirt werden.
Abg. HoränSzky betont, seiner Anficht nach
sei bei der in Rede stehenden Vorlage die Hauptstage,
ob sie die Bestimmungen der Gesetzartikel l und II
vom Jahre 1723 verletze oder nicht. Wenn dieS der
Fall sei, dürfe die Declaration nicht inarticulirt werden,
wenn aber nicht, dann könne diese Debatte, der Ton
und der Inhalt derselben unmöglich zum Vortheile deS
Landes gereichen. (Beifall rechts.) Im Wesen handle es
sich darum, jenen Theil der Declaration gesetzlich zu
inarticuliren, der sich aus die Thronsolgeordnung,
welche gesetzlich geregelt ist, bezieht. Redner beweist an
der Hand des Gesetzartikels l vo» Jahre 1723, daß
der Ausdruck „aroiuckuoes Austriae" irrthümlich mit
„erzherzogliche Descedentea" übersetzt wird. Bi» zum
Jahre 1806 war der König von Ungarn auch Deutscher
Kaiser. Nach deutschem Rechte konnte aber nur Der­
jenige Deutscher Kaiser werden, der einer ebenbürtigen
Ehe entstammte.
Es war daher nur natürlich, daß diese Bestim­
mung in die Familiengesctze unseres Herrscherhauses
aufgenommen wurde. Dem Vorwürfe gegenüber» daß
das Parlament sich anschicke, das Familienstatut gesetzlich
zu inarticuliren, betont Redner, daß das Gesetz die
Bedingungen für die Thronfolgeberechtigung umschreibe.
Wenn das Familienstatut jemals bei seiner Anwen­
dung gegen dieses Gesetz verstoßen würde, so hätte eS
icherlich keinen Werth.
Abg. Polonyi: DaS möge man gesetzlich ans­
prechen!
Abg. HoranSzky (fortfahrend) betont, die
Declaration stehe mit den Gesetzartikeln 1 und H vom
Jahre 1723 in keinem Widerspruch, deshalb sei auch
Redner für deren gesetzliche Jnarticulirung. (Lebhafter
Beifall rechts und links.)
Abg. Polonyi bittet mit Rücksicht darauf, daß
er eine zweistündige Rede halte» wolle, um die Er­
laubniß, seine Rede am Montag halten zu dürstn.
Das HauS stimmt dieser Bitte zu, worauf die
Sitzung geschloffen wird. Nächste Sitzung Montag.
Abermals Mauernrmruheu i« Mmame».
(C.-B.) Bukarest, 3. November. Die „Agence
Roumaine" meldet: Die Bewegung, welche nach dem
Unruhen in Buda durch stiedliche Mlltel in den
Distrikten Olt und Rimnic-Sarat zur Ruhe gebracht
worden war, hat nunmehr auf den Distrikt B u s o o
übergegriffen, wo sie gestern Nachmittags durch einen
bewaffneten Widerstand der Bauern
dcrOrtschaftPirscov, 3V Kilometer von der
Stadt Busoo, zum Ausbruche kam. Der Präsect und
der Untersuchungsrichter begaben sich mit Truppen an
Ort und Stelle. Alle Ermahnungen, selbst die gesetz­
liche Aufforderung blieben ohne Wirkung. Die Bauern
griffen die Truppen mit Schußwaffen, Steinen und
Stöcken an. Der daS Truppendetachement commandi-
rende Oberst, ein Major, und ein Lieutenant wurden
verwundet. Nach neuerlicher gesetzlicher Aufforderung
gaben die Truppen zweimal Schüsse in die Lust ab.
Die Bauern jedoch, nicht eingeschüchtert, griffen aber­
mals rie Truppen an. Es kam zum Handgemenge
anverfchiedenenPunkten, wobei ein Bauer
getödtet, einer tödtlich und einer schwer verwundet
wurde. Auch einige Soldaten wurden verwundet.
Nunmehr zerstreuten sich die Bauern, worauf die
Ortschaft militärisch besetzt wurde. Die gerichtliche
Untersuchung wurde einbegleitet.
(C.-B) Wie», 3. Nov. Wie der „Politischen Cor-
respondenz" aus Bukarest gemeldet wird, wurden bei den
Unruhen in Tirscow fünf Ossiciere verwundet.
In der letzten Nacht kam es zu einem Zusammenstoße
zwischen einer Patrouille und Bauern, von welch Letz­
teren zehn verwundet wurden. I» Tirscov wurde die
Ordnung wiederhergestellt, doch macht sich eine Bewe­
gung in mehreren angrenzenden Gemeinden bemerkbar.
Es wurden alle militärischen Vorsichtsmaß­
nahmen getroffen. Der Generalgouverneur von
Bukarest wurde an Ort und Stelle entsendet, um die
Untersuchung zu leiten. Mehrere Personen wurden ver­
haftet.
pie Karristenbewegung.
(C.-B.) Madrid, 3. November. Nach
Mittheilungen der Präfecten werden in den
Provinzen andauernd Verhaftungen
von Carlisten, sowie Hausdurchsuchungen
vorgenommen.
(C.-B.) Madrid, 3. November. Die Ruhe
scheint wiederzukehren. Mehrere hervorragende
Carlisten wurden bereits ausgewiesen, darunter
der Pfarrer von St. Laurent, der mit der
Sammlung von Beiträgen für den Carlistenfond
betraut war. (Ag. Havas.)
(C.-B.) Pc-nedig, 3. November. Die
„Gazetta di Venezia" veröffentlicht ein I »*
terview mit Don Carlos. Nach dem­
selben hätte dieser erklärt, die gegenwärtige carli-
stische Bewegung in Spanien vollziehe sich nicht
nur ohne seinen Befehl, sondern im Gegentheil
gegen seineJnstructionen. Erkenne die Name»
der Förderer dieser Bewegung nicht. Was ih»
(Don Carlos) betreffe, habe er, ebenso wie er
seine Rechte aufrecht erhalte, auch die Pflicht,
eine Action zu verhindern, die anstatt seine
Sache zu begünstigen, sie nur zu verzögern
geeignet wäre. Zur Erhärtung seiner Behaup­
tungen wies Don Carlos aus Navarra, Valencia,
Castilien und die Biscaysche» Provinzen hin,
wo die Carlisten zahlreicher sind und sich ruhig
verhalten.
Geschäfts-Icitung.
Z. Wie«, 3. November. (Priv.) Die öster­
reichischen Schuckertwcrle würden für das
am 31. März d. I. abgelaufene Geschäftsjahr
eine Dividende von 6% zahlen.
Z. Wie«, 3. November. (Priv.) Herr
Johann F i tz, Betriebsdirector der Mirö-
schauer Steinkohlen-Gewerkfchast in Rokitzan,
wurde zum Gemraldirector der vereinigten w e st-
böhmischen Caolin- und Chamotte-
werke ernannt und übersiedelt nach Wien.
Die westböhmische Caolingesellschast hat vom 1.
October d. I. an die fürstlich Schwarzenberg-
sche Thonwaaren-> und Erzwaarenfabrik in Zliw
auf zwei Jahre in Pacht übernommen. Nach
Ablauf dieses Termins geht die Zliwer Fabrik
in den Besitz der genannten Gesellschaft über.
Die Beamten der Schwarzenberg'fchen Fabrik
werden in die Dienste der Aktiengesellschaft über­
nommen. Als Sitz der Centralleitung wurde
Wien bestimmt.
4t Wien, 3. November. (Priv.) D«
„N. Fr. Pr." meldet aus Berlin: Die
Düsseldorfer Börse hat heute gegenüber
der Börse vom 18. October folgende "Preis­
ermäßigungen notirt. Englisches Roheisen Nr. 3
eine Mark, Luxemburger Gießereieisen Nr. 3
3'/, Mark, gewöhnliche Bleche aus Flnßeise»
30 bis 35 Mark und Schweißeisen 20 Mark,
Kesielbleche aus Flußeifen und Schwcißeise»
35 Mark. Für Stabeisen wurde keine Preisändr»
rung notirt.
— Berkin, 3. November. (Priv.) In de»
hiesigen Bankkreisen liegen über die heutige
Generalversammlung des Hoerder Berg­
werks- und Hüttenvereins interessante
Meldungen vor. Die Direction theilt mit, daß
das erste Quartal des laufenden Geschäftsjahre-
ein Plus von 286.000 Mark gegenüber der
gleichen Zeit des Vorjahres ergab. Die Aufträge
bezifferten sich am 1. October auf 208.000
Tonnen. Der Gcneraidirector erklärte, daß An­
zeichen einer intensiven Besserung
auf dem Eisenmarkte sich bemerkbar
machen.— Ein directer Zeitungsbericht au-
Hoerde lautet von dieser Darstellung etwas ab­
weichend. Darnach theilte der Generaldirector
mit, die Krise sei allerdings eine große, in letzter
Zeit seien aber die Aufträge reger gekommen.
Bei dem Hoerder Bergwerks- und Hüttenverei»
lagen Bestellungen aus 208.000 Tonnen vor.
Die Aussichten seien ziemlich befriedigend. Der
Hoerder Verein habe beschlossen, den Händlern
keine Nachlässe zu gewähren, um Verschleuderun­
gen zu vermeiden. („N. Fr. Pr.")


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 805.
Seite 15.
4r. November 1900.
* Wie«, 3. November. (Priv.) Aus
Paris wird der ,N. Fr. Pr." gemeldet: An
der heutigen Börse vollzog sich ein auffallend
starker Rückgang in spanischen Werthen. Derselbe
wurde motivirt mit dem Carlisten-Aufstande in
Spanien. Exterrieurs verloren gegen gestern
80 Centimes und notirten 6615 und Rioactien
verloren 31 Francs gegen gestern und schließen
1449. Man befürchtet wettere Zwangsverkäufe
in Rio.
Die „Wiener Börseuwoche" und die „Ber­
liner Börse,»Woche" befindet fich auf Seite 18.
Enquete üöer Herminhandek.
(C.-B.) Wie«, 3. November.
In der gestrigen Sitzung der Terminhandel-
Enquete erklärte Experte Landesberger, das
Termingeschäft ermögliche es durch feine Einrichtungen,
thatsächlich Einbrüche vorzunehmen. Dagegen muffe
schärfstens eingeschritten werden.
Experte Adler bemerkt, dar deutsche Börsen-
gesetz habe nicht nur die Contrcmine unmöglich gemacht,
sondern auch die Creditgewährung an das hauffe-
speculirende Publicum eingeschränkt.
Experte Schwitz er erklärt, wenn heute der
Terminhändel wieder abgeschafft würde, würde die
Börse nur sehr schwer weiterkommen, nicht bloß wegen
des Ausfallens des TerminmarkteS, der ohnedies ganz
geringfügig sei, sondern weil dann der Getreidemarkt
«n Wiener Platze gänzlich verschwinden würde.
Eine längere Discuffion entspann fich über die
vo« Commiffionsmitglied Philippovich angeregte
Frage, inwieweit die Provinzialmärkte von der Wiener
Productcnbörse abhängig seien.
Experte Erb vertrat die Anschauung, daß
Böhmen von Wien unabhängig sei, während Experte
Recht erklärte, daß dort im Gegentheil eine vollständige
Abhängigkeit von den Wiener Preisen bestehe.
Commiffionsmitglied L a i»e r sagt, eS sei That­
sache, daß die Preise in Böhmen innerhalb zehn
Jahren vielleicht mit einer einzigen Ausnahme den
Wiener Preisen PluS der Fracht gleichkomme«.
Commiffionsmitglied Weil bemerkte, es komme
sehr ost vor, daß die Preise in Böhmen relativ billiger
sind als in Wien.
Experte S r b sagte, die staatliche Normirung des
Terminhandels wäre in Oesterreich auch dann durch­
zuführen, wenn in Ungarn das Gleiche geschähe;
übrigens würde dann voraussichtlich auch in Ungarn
dem Verlangen der Landwirthe gemäß der Termin-
handel abgeschafft werden. Die Verleitung zu Börsen-
Speculationen wäre strafgerichtlich zu verfolgen. Den
Instanzen, welche der Börse für die volkswirthschaft-
lichen Erzcugniffe vorgesetzt sind, wäre ein fachliches
Organ beizugeben, wozu sich eventuell der Landwirth-
schafts- oder der Jndustrierath eignen würde.
***
In der heutigen Sitzung der Getrcidetermin-
handelsenquete erklärte Experte Adler, wenn der
Terminhandel beibehalten werde, muffe die Lieferungs­
frist sehr erheblich abgekürzt werden. Der Experte macht
verschiedene Vorschläge betreffs der Reform des Com-
«iffionsgeschästes.
Experte Recht sagte, die Einseitigkeit der Auf­
hebung des Terminhandels ohne Rücksicht auf Ungarn
wäre nachtheilig. Die Frage sollte im Vereine mit
Ungarn gelöst werden.
Experte S ch w i tz e r erklärte, er würde dein voll­
ständigen Verbote des Terminhandels eine weitere
Einschränkung des Termingeschäftes vorziehen.
Experte Landesberger führte aus, der
Staatsgewalt soll das Recht zustehen, den Termin­
handel in bestimmten Waaren zu untersagen. (Die
Verhandlung dauert in vorgerückter Abendstunde fort.)
Kur Börsenlage. Aus Wen wird uns unterm
Gestrigen telegraphirt: Aus den Berliner Situations­
berichten geht hervor, daß der fluchtartige Rückzug der
Contrcmine dortselbst anhält und die Reprise das
Terrain beherrscht. Heute wurden wieder namentlich in
deutschen Montanpapieren beträchtliche Avancen ge­
meldet und es traten auch bereits Dividendetaxationen
m ihr Recht. So hieß es, daß das Erträgniß des Berg­
werkes „Consolidation" 32°/, betragen werde, was einer
ra. 10°/„inen Rentabilität beim beutiaen Course ent-
sprechen würde. Es ist begreiflich, daß solche Schätzungen
setzt, wo die Stimmung eine freundliche geworden ist,
ebenso ihre Schuldigkeit thun müssen, wie früher in
Tagen des Pessimismus die düsteren amerikanischen
Berichte, welche zumindest vorläufig verstummt sind.
Schweizer Bahne» Haben fich heute ebenfalls in Berlin
wieder erhöht. Von alldem macht fich aber hier nur ein
relativ schwacher Widerhall bemerkbar, dem unsere
Börse bleibt nach wie vor auf sich selbst angewiesen
und ihre eigenen Kräfte reichet» nicht weit. Dem Cours
der Credit-Aclien kamen fast ausschließlich deutsche
Decknngskäufe zu statten. Banken bleiben vollkommen
vernachlässigt. Im Schranken herrschte völlige Stille,
nur Brüxer wiesen eine Avance aus. Das einzige Papier,
ivclchcs hier der Gegenstand eines starken Umsatzes war,
und in dem fich, so zu sagen, das Interesse des Platzes
concentrirte, such Bau- und Betriebsgeseüschaft. Wieder
hatte man Käuse von Bankinstituten wahrzunehmen,
hinter denen man aber ebenfalls Berliner Aufträge
vermuthet. Des Gerüchtes, daß die Deutsche Dank im
Begriffe sei, ihrem thatsächlichen Einfluß durch einen
größeren Actienbefitz wieder eine Unterlage zu geben,
haben wir bereits Erwähnung gethan. Es ist selbst­
verständlich geeignet, da8 so tief gesunkene Vertrauen in
die Prosperität jenes Unternehmens wieder einiger­
maßen zu heben. Auch aus dem Ausweise, welcher eine
große Hebung des Verkehres erkennen läßt, schöpfte man
die Hoffnung auf eine beffere Zukunft. Die Steigerung
des Courses hatte übrigens Gerüchte im Gefolge wie,
daß eine Revision des Vertrages auS der Initiative der
Regierung bevorstehe oder daß die Frage der Dienst-
ordnung die Lösung im Sinne der Gesellschaft finden
werde. Die Valuta wurde durch Caffaabgabe»» stärker
gedrückt. In Berlin ist der Privatdiscout auf 4'/,°/»
gestiegen. Gleichwohl scheint die seriöse Triebkraft der
Börse ausschließlich in der Perspektive des Zinsfußes
zu liegen, welche durch die neuesten Bankausweise
illustrirt wird. Eine steuerfteie Notenreserve ist Ultimo
Oktober wohl eine ganz ungewohnte Erscheinung. Neben
dieser Amveisung an die Zukunft kommt speciell, was
Berlin betrifft, vorläufig nur das technisch« Moment
in Betracht.
Bom Anlagemarkt«. AuS Wien wird uns be­
richtet -. Die Geldflüßigkeit, die im heurigen Herbste in
geradezu überraschender Weise sowohl im Auslande als
auch auf den österreichischen Plätzen besteht, übte ihren
naturgemäß günstigen Einfluß aus den Anlagemarkt
aus, urrd thatsächlich ist seit einiger Zeit die Nachfrage
nach festverzinsllchen Werthen eine recht intensive ge­
worden, wobei namentlich aus der Provinz die Kauf­
ordres auf Anlagepapiere in steigender Weise hier ein­
stießen. Die Coursbewegung dieser Effecten bringt diese
wachsende Nachftage auch zu entsprechendem Ausdrucke.
Reuten zeigen iramhafte Coursbesterungen, und das­
selbe gilt von den garantirten Eisenbahnobligationen.
In der abgelaufenen Woche haben ziemlich namhafte
Umsätze speciell in 5>/«pctigen Franz Josephs-Bahnschuld-
vcrschrcibrlngen, inRudolphsbahn-, Albrechtsbahu, Böhm.
Westbahnprioritäten in Carl Ludwigsbahnacticn und
Carl Ludwigs-Bahuprioritäten stattgefunden. Auch st»r
einzelne ungarische Staatspapiere, wie Grundentlastungs­
obligationen, Schank-Regal-Obligationen und Ung.
Eisenbahn-Silberprioritäten, ergab fich eine regere Nach-
srage. Was den Psandbriefmarkt anbelangt, so weist
derselbe keine nennensiverthc Coursvariatro» auf, doch
ist der Absatz ein erheblich größerer als in der ver­
gangenen Woche. Der Losmarkt war sehr fest und zeigte
sich spefiell für verzinsliche Lose starke Nachfrage.
Geldeinlagen der Präger Localbauken. Stand
der Geldeinlagen der Präger Localbanken per Ende
October l. I. im Vergleiche mit dem Schluß des
Vormonates»
Böhm. Landesbank.
BöhM. Escomptcbank'
Zivnostenskd banka
Böhm. Unionbank
Landn». Creditbank.
Präger Creditbank.
Böhm- Jnd ustrialbank.
End
e
Oct.
Sept.
Differ.
in Millionen
Kronen
81-61
83-46
— 1-85
47-15
4741
— 0 26
3845
3833
+ 012
28-49
28-51
— 0.02
11-63
12-18
— 030
1711
1734
— 023
6-91
6-88
-f- 0.03
Summa. 23160 234- ll— 2 51
Die GesammtAnlagen betrugen am Schluß Oct.
213 6 Millionen Kronen, gleich «m 251 Mill. Kronen
weniger als Ende Septemb. k. I.
Dom Balntamarkte. Nach längerer Zeit ist im
aestriaen Börsenverkehr wieder auf dem Valutamarkte
die Relationsparität zum Vorschein gekommen. Wechsel
aus Berlin waren zu 11757'.,, also genau zur Rela-
tionsparität offerirt. Auch Wechsel von Paris waren
weiter rückgängig. ...
Die Geld-Ansprüche -um Ultimo Cciobcr
waren recht bedeutend. Bei der Oesterreichisch-
ungarischen Bank überragten die Wcchseleinrei-
chungen die Höhe des Vorjahres. Das Portefeuille stieg
nämlich in der letzten Octoberwoche um nahezu 68 Mit.
Kronen gegen ca. 40 Millionen Kronen in derselben
Zeit des Vorjahre?. Auch der Lombard weist eine Stei­
gerung aus u. zw. um 4.5 Mill. K. In Felge dieser
starken Inanspruchnahme der Bank Hat fich die fterrer-
sreie Notenreserve um 83.4 Millionen Kronen verrin­
gert und beträgt dieselbe nur noch etwas über' 16 Mil.
Kronen. Im vorigen Jahre war iedoch der Status
der Notenbank ein »ngünstigerrr, indem zu Ende
October steuerpflichtige Banknoten im Betrage von mehr
als 14 Müionen Gulden in Cirrulatiön sich befände»».
— Bei der Deutschen Neichsbank hielten sich
die Gcldansprüche unter dem Niveau des Vorjahres.
Die Anlagen hoben sich um ca. 34 Mill. Mark gegen
48 Mill. Mark im Vorjahre. Das Portefeuille ist gegen­
wärtig um 135 Mlll. kleiner als in 1899. Der Gold-
vorrath überragt die entsprechende Vorjahr-ziffer um
nahezu 60 Mill. Mk.
Reprise der Wiener Slraßenbahn-Actic».
Seit wenigen Tagen verfolgen die Bctien der Bau-
und Betriel-s-Gesellschaft eine steigende Tendenz. Speciell
gestern vollzog sich in diesen Actien eine kräftige Cours­
steigerung; Actien erhöhten fich bis 273 um 8 K.,
8-Actien bis 268 um 8 K. Zu dieser ansehnlichen
Reprise sollen angeblich Käufe für Rechnung d«
Deutschen Bank den Anstoß gegeben haben. Man
glaubt, daß das Berliner Institut bestrebt ist, mit
Rücksicht aus die nächste Generalversanimlrmg und den
derzeit tiefgedrückten Cours der Actien wieder eine»»
größeren Posten derselben zu erwerbe»». Ueberdies
ivurde gestern das Gerücht verbreitet, daß die Behörde»
die Einführung der »»nterirdischen Stromleitung an­
streben, und daß deshalb eine Revision des Vertrages
der Bau- und Betriebtz-Geseüfchaft mit der Cmunmne
Wien nothwendig werden dürfte.
Eisenbahn-Bctriebsansweis. Die Einnahmen
der F e rd.- N o r d b a h n im Monate October betrugen
7,870.668 Kronen, somit um 305.940 K. mehr als üa
gleichen Monate des Vorjahres. Die Richtigstellung
per Monat Juli hat ein Plus von 51.681 Kronen er­
geben. Von» 1. Januar bis 31. October betragen die
Mehreinnahinen 3,935.697 Kroiren.
Landesbarrk des Königreiches Böhure«. (Stank
am 31. October 1900.) BctriebSgrundfond 10,000.000 K.
Einlagen: a) im Contocorrent 58,285.072 K., b) gegen
Caffascheine 13,651.200 Kronen, c) auf Einlagsbüchel
9,675.376 K, zusammen 81,611.648 K. Communal-
schuldscheine nn Umlaufe 173,606.800 K., Meliorations­
scheine im Umlaufe 5,871.600 K, Eisenbahnschuldscheinr
in» U»nlaufe 79,050.200 Kronen, Communaldcrlehe«
188,551.134 K, Melivrationsdarlchen 6,451.179 Krone«,
Elsenbahndarlchen 79,649.437 K, Hypothekardarlehen
8,920.107 K, Bancredite 397.400 K., zusam. 9,317.507
Mchselportefeuille 35,175.467 Kronen, Vorschüsse auf
Werthpapiere 180.007 Kronen, Effecten I2.I88.7S0 K,
Depositen »n Verwahrung und Verwaltung rs^SS.vSS
»neu.
Böhmische Späveaffe«. (Nach den Oktober«
u§« e i s e n)
»Hm.-Kamnitz
»Hm.-Leipa.
orgswalde.
inspach
r o n e n:
Rückzahlungen
98.778
230.009
54.830
129.119
21.076
290.147
28.461
191.752
107.935
348.709
72.449
31.861
Das „Cen-
latt für die österreichisch-ungarische Papierindustrie
, der Erklärung ermächtigt, daß von einer Stab»,
ng der Papicrpreise insolange nicht die Rede sei«
als die bestehenden Verhältnisse keine Aenderung
ren. Und im Anschluße daran pubiicirt es ei»
»schreiben der Papier-Artiengesellschasten d«S 9»
»n_
Einlagen
. 129.122
. 210.415
. 31.640
. 109.400
. 46.987
. 369.601
. 30.746
163.473
. 127.693
. 357.686
. 63.703
46.086
Die Erhöhung der Papicrpreise.
»nburg
»önlinde
scheu


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 16 ]
tvager iu^blatt wr. öud.
Stz.NL Ab,
4. lNovetuDer tauu
Haltes. daß dieselben sich genöthigt sehen, bei allen bis­
herigen Preisnotirungen einen weiteren Preisonsschlog
eintreten zu lassen. Bezüglich der bevorstehenden
Handelsverträge erheben die Papicrproducenten dringlich
den Ruf nach einem Holzausfuhrzoll, um den Einkauf
«on deutscher Seit« zu erschweren. Daß das sorcirte
Holzeinkaufe» von deutscher Seite in Oesterreich, schreibt
Das „Cenkralblatt", ein ganz planmäßiges ist, das
-dahin zielt, bei abnehmenden österreichischen Holzvor-
rüthen die österreichische Papierindustrie und damit
auch die österreichischen Zeitungen zu unterjochen, ist
allgemein bekannt, und ist es kaum zu rechtfertigen,
Piese Bestrebungen zu unterstützen,
Ungarischer SaatenstandSbericht vom 31, Dct.
In der zweiten Hälfte des Monates Octobcr konnten
infolge der wiederholten und ausgiebigen Regengüsse
-in eineni großen Theile des Landes die Anbauarbeiten
mit voller Kraft aufgenommen und größtentheileS beendet
«erden. Aus mehreren Gegenden laufen Berichte über
«inen durch Feldmäuse verursachten Schaden ein. Der
Anbau des Wintergetreidcs schreitet infolge des regne­
rischen Wetters rüstig vorwärts und hat sich die kei­
mende Saat zunieist erholt. In manchen Gegenden aber
ist die Saat wegen Rcgenmangels auch jetzt noch nicht
emporgekeimt. Der Repsanbau ging wegen des trockenen
Wetters und infolge der Raupenschäden zumeist zu-
-grunde und wird ausgcackert.
Das Sammeln von Waarenbesteltunge« in
Ungar«. In der vorgestrig-» Plenarsitzung des.N-eder-
österreichischen EcwerbevereineS gelangte das jüngst im
ungarischen ReichSrath beschlossene Gesetz, wonach das
Sammeln vonWaarenbestellungen bei Privatkundschaften
nur dann gestattet fein soll, wenn eine direkte Aufforde­
rung voransgegangeu ist, zur Discnsjion. Der Referent,
Secrciär Dr. Kobatsch erklärte: Die Tendenz des Ge­
setzes richte sich gegen die österrreichische Industrie und
bedeute eine neue Etappe aus dem Wege zur Wirth gast­
lichen Loslösung UugarnS von Oesterreich. Der Inhalt
-des Gesetze? verstoße zwar nicht gegen das bestehende
provisorische Zoll- und Handelsbündnist mit Oesterreich
macht dieses jedoch im Wesen ganz illusorisch und illu­
strere sehr deutlich, wie eine Reihe anderer Emanationen
von ungarischer Seite in neuerer Zeit (bosnische,
Bahnen, öffentliche Lieferungen u. in. LI.), die gegen
Oesterreich gerichtete Tendenz der ungarischen Wirth-
schastspolitik. Obston nun dar den Gegenstand der
DiSeussion bildende Gesetz nicht perfcct sei, mobilisirte
die ungarische Kaufmanns «elt bereits jetzt die politischen
-Behörden gegen österreichische Handelsreisende. Der
Referent illustrir» die letzte Behauptung an einer Reihe
roncreter Fälle, insbesondere bei Reisenden .der Ean-
sectionSbranche. Dr. Kobatsch beantragte schließlich die
Annahme einer Resolulutio», in welcher die Regierung
ersucht wird, zur Wahrung der Interessen der öfter-
reichischcn Geschäftswelt ihren Einfluß gegen das Zu­
standekommen dieses Gesetzes geltend }ti machen. DaS
Referat wurde mit lebhaftem Be falle aufgenommen. In
der nun folgenden Discnssion erklärte kaiserlicher Rath
SchafftetWenn der Chauvinismus in Ungarn ein der­
artiger fei, daß jedes Haus einen Zollschranken bilde,
dann sei eS besser, die österreichischen Reisenden noch
China reisen zu lasse». Er weist darauf hin, daß die
ungarisch« Regierung in der Richtung der AnSireibung
auswärtiger Industrie einen Hochdruck ausübe.
Vom deutsche« Znckereartell. Der „Br. Ztg."
liegt ein Circular der angesehensten schlefischen Zucker­
fabrik vor, worin dieselbe ihren Anschluß an das
deutsche Znckereartell und die Unterschrift eines Re­
verses mittheilt, wodurch sie sich verpflichtet, mit
Händlern und Agenten, welche mit uncartellirtem Zucker
handeln, keine Abschlüße in Zucker nnd Melasse zu
machen.
Podersamer Spar» nnd Borschuß-Berein
Am Monate Octob. l. I. sind dem Vereine 16 Mitglieder
veigetreten und betrug der Stand der Einlagen gegen
Einlagsbücher und auf Namen lautende Cassascheine
5,428.293 Kronen und der Stand der Mitglieder-
Cinlagen (Gefchästsantheilc) 2,064.264 Kronen.
Hamburg- Amerikanische Packetfahrt Gesell­
schaft. Die Dividende der Hamburg-Amerikanischen
Packetfahrt-Gesellschaft wird in Hamburg auf etwa
10 Percent (gegen 8 Percent im Vorjahre) geschätzt.
Präger Saldirungs-Bereiu. Einlieferungen
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Facturen vom
24. bis 31..Oet. 15 50 Millionen Kronen (— 3 59 Will.
Kronen). Die Gesammteinlieferungen seit dem 2. Januar
1900 betragen 303 Mill. Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit der correspondirendcn Periode des Vorjahres
rme Abnahme von 51 Millionen Kronen.
Insolvenzen.
Carl Posmourny, Handelsman,» in Alt-
Pak a, zeigt in einem lakonischen Circulare seines Ver­
treter» Herrn Dr. Ed. K a i z l, Advocat in Neu-Paka,
seinen Gläubigern an, daß es ihm nicht gelungen sei,,
das von Friedr. Kraus übernommene Geschäft zu erhalten,
da eS sich gezeigt habe, daß das Geschäft vollständig über­
schuldet fei. Poömournh's Lager wurde gerichtlich voll­
ständig ausgepfändet und er bietet, angeblich mit Hilfe
seiner Verwandten, ohne einen Status vorzulegen, eine
10 pCt. Quote als vollständigen Ausgleich.
Concurs Joseph Heister in Chrast.
Der Gläubigerausschnß hat vorgeschlagen, die Beloh­
nung des Massaverwaliers mit 2700 Kronen anzu­
erkennen, welchem Vorschlage sich der Concurscommiffär
anschließt. Die Togsahrt hierüber ist auf den 19. l. M.
beim k. k. Kreisgerichte Chrudim angeordnet.
Concurs Rudolph Wünsch in Saaz.
Die Gläubiger erhielten ein Circular des Herrn Dr.
Victor Robilschek, Advocat in Saaz, in welchem
derselbe Namens einer nicht genannten Person einen
Ausgleich anstrebt. Nach der beendeten Inventur wurde
der Schätzungswerts» des Waarenlagers mit dem Be­
trage von 55.623 K. 07 H. erhoben. Die Außenstände,
theilmeise dubios, betragen 1263 K. 32 H., der Werth
der Ladeneinrichtung 646 K. Die Schätzung sei aber
aus localen Gründen derart ungewöhnlich hoch ausge­
fallen, daß im Falle der Realisirung durch rridamäßige
oder freihändige Veräußerung höchstens 32.000 Kronen
für das Lager erzielt werden könnten. Von diesem
Lager ist der größte Theil verpfändet, und zwar pto.
17.400 Kronen. Der Schätzwerth der Pfandobjecte be­
trägt 46.805 Kronen nnd es müßten, um diese Forde­
rungen zu decken, sicher Waaren um 26.000 Kronen
verkauft werden. Es erübrige für die Concursgläubiger
der dritten Classe also günstigstenfalls ein Betrag von
14.600 Kronen, welcher durch die Kosten der Concurs-
verhandlung geringer wird. Die Passive» bloß für
Waaren betragen 62.743 Krone» ohne Nebengcbührcn,
und wenn angenommen wird, daß nach Abzug der
Kosten bei günstiger Realisirung der Betrag von 11.600
Kronen für die Concursgläubiger der dritten Classe
übrig bleibt, so entspricht das einer 18 pCt. Quote.
Die Schwiegereltern des CridatarS haben mit einer
sicheren Person in Saaz vereinbart, daß diese einen
Ausgleich in der Weise zu fördern geneigt ist, daß
sie die zum Concurfe angemeldeten Forderungen per
10. Oktober l. I. gegen Bezahlung einer Wperccntigen
Baar- Quote unter der Bedingung einlöst, wenn
sämmtliche Concursgläubiger einverstanden find. Der
Zweck des Arrangements sei nicht ein Profit für
Herrn Wünsch oder sonst Jemanden, sondern aus­
schließlich das Bestreben, das Geschäft dem Herrn
Wünsch zu erhalten, durch Fortbetrieb desselben den
hohen Waarenvorrath zu reduciren und die Sanirung
des Geschäftes zu ermöglichen. Im Falle des Scheiterns
des Ausglcichsversuchcs ivürde die executive Zeilbietung
des gepfändeten Lagers erfolgen müssen.
Leon Vita Levi in Sarajewo wurde
über die vom Creditoren-Bereine erstattete Sttasanzeige
bei der jüngst stattgefundenen Hauptverhandlung zu
drei Monaten Arrest verurtheilt.
Der Wiener Creditsren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen-
Israel Geldzähler, Kaufmann in Sanok.— Emil
Fetti, Eisen-, Specerei- und Schnittwaarenhändler
in NaSzod.—Albin Tschu den u. C ie., Handels­
firma in Graz.— Joseph Accord, Kaufmann in
Kolomea.— Leopold Relnitz» Handelsfirma in Bu­
dapest.
I« Concurfe des Rudolph Wünsch, nicht
protocollirten Geschäftsmannes in Saaz, wurde Dr.
Constantin Ritter von Schönfeld, Advocat in Saaz, als
Massaverwalter bestätigt und Dr. Bernhard Kraus,
Advocat in Prag, Obstmarkt Nr. 10, als dessen Stell­
vertreter ausgestellt.
CoucurSbeeudiguug. Franz Dietl, Wein-
und Delicatessenhäudlcr in C a r l S b a d.
Der ConenrS wurde eröffnet vom k. k. Landes-
gerichte in Prag über dar Vermögen deS Joseph
Homolka, Schnittwaarenhäudlers in ZiZkow, Hus-
zaffe Nr. 74. Concurscommiffär I. I. LGR. Dr Friedrich
Müldner; Massaverwalter Dr. Ferd. Eimer, Advocat
in 3P 1 »! Termine: 16. Nov., 8. Der., 18. Dec.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Eger über das Vermögen des Carl Friedr.
Wilhelm B r ü g g e m a n n, Perlmutterkiiopffabrikanten
in G r a s l i tz. Massaverwalter JUDr. Carl Ritter
Kriegelstein von Sternfeld, Advocat in Eraslitz;
Gläubigertagfahrt 12. November. Anmeldungsfrist 7.
December, Liquidirungstagfahrt 15. December.
Verlosungen.
[1860er Staats- «ofe.J (Schluß.) Je 2000
Krone« gewannen S. 47 Nr. 13, S. 611 Nr. 15,
S. 2032 Nr. 5. S. 2290 Nr. 4 und Nr. 6, S. 3061
Nr. 20, S. 3305 Nr. 7, S. 3754 Nr. 10, S. 4235
Nr. 9. 4321 Nr. 13, S. 4667 Nr. 20. S. 4716 Nr. 1,
S. 5654 Nr. 10, S. 5900 Nr. 16, S. 6276 Nr. 4,
S. 8007 Nr. 9, S. 9367 Nr. 4 und Nr. 13, S. 10232
Nr. 16, S. 11808 Nr. 3. S. 14166 Nr. 12, S. 15835
Nr. 15, S. 16004 Nr. 11, S. 17263 Nr. 10, S. 17838
Nr. 9, S. 18065 Nr. 11, S. 18724 Nr. 11, 6. 19073
Nr. 7, S. 19409 Nr. 6 und S. 19689 Nr. 6. Auf alle
übrigen in den gezogenen Serien enthaltenen hier nicht
besonders aufgeführten 4350 Nummern füllt der kleinste
Gewinn von 1200 Krone«.
(Italienische Rothe Krenz-Lofe.Z Bei der vor­
gestern in Rom vorgenommenen Prämien-Ziehung siel
der Haupttreffer mit 35.000 Lire auf S. 10139
Nr. 15, der zweite Treffer mit 2000 Lire auf
S. 4896 Nr. 49, der dritte Treffer mit 1000 Lire auf
S. 2275 Nr. 11.
Frayer Wörfe.
Vom 3. November.
Ruhig. Präger Creditbank verkehrten zu
676.—. Z i w n o waren zu 260.— gefragt. Industrie-
werthe vernachlässigt, D a n e k 264.—.
Officiell notiren-
Zinsen-
berecka.-!
Tabelle
Geld Waare!
Böhm. Escomptebank..
Bvhm. Unionbank...
Böhmische Jndnstrialbank
Landw. Kreditbank..,
Drager Kreditbank...
2irnostensk& banka..
Erste b. a. RückverfichergS.
Bank i*«*<»
Danek ........
Ruston ........,
Cesko-Moravski. ...
Bvhm. Zuckerindustrie.
Acticnfabrik z. Erz. v. Kunstd.
.c. in Kolin ....
Podoler Kalk u. Cement-
Analo-Pfandbriefe...
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5®/J
.*« 4»/,j
3*/«/
LandeSbandfondfchuldfch. 4°),
„ Com. Echuldfch. 4'/,
,, Melivrationsfch. 4»/,
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Bvhm. Jndustrialbank 4’/«%
Banklchuldverschreibungen
in 50 Jahren »»lösbar
7,00
7,00
7,00
7,00
7,00
7,00
7,00
7,00
7,00
7,00
7,00
7,00
7,00
7-7,,
7,-7,
7.-7.
7« st 7»
7-7, 0;
7,-7,.
7.-7»
7.-7.
>7.-7..
256
328
6(6
260
464
280
209
101
96>
dj 25 sJ
H 332:-
—I 678-
262
3
470
211
98
94
94!25|
94!
75s 102'75
—! 96 75
J-5
95
«251
;25| 95'25
99
H "H
Privat- Börsen- Telegramme.
! K. Wie«, 8. November. (Lelephonischer
Bericht.) sM it tag»- BSefe.f Die Ber­
liner Hanssebewtgung hat heule weiter« energi­
sche Fortschritte gemacht «n» der kräftige Im­
puls, der vom deutsche« Markte ausging, hat
nicht nur die Stimmung des hiesigen PlatzcS tn
günstiger Weife beeinflußt, sonder» schließlich
auch zu einer allgemeinen Belebung des Ver­
kehrs beigetragen. Man hatte wohl wieder ttr
abwartender ruhiger Haltung bei fast voMom-
mener Stagnation des Verkehrs eingesetzt, diese
Zurückhaltung war aber rasch überwunden, als
bereit» die Berliner AnfangSconrfe proeentweise
Steigerungen auf allen Gebieten auswiese«
und anh gleichzeitig größere deutsche Arbitrage»
käuse in Credit znr Durchführung gelaugte«.
Die damit etweckteu freundlichen Dispositionen
fanden dann auch hirr'eine specielle Stütze in der
lebhafte« Bewegung der Straßenbahnactten, die
von hiesige« Banken bei rasch steigende» Conrse«
in größerem Posten gekauft wurden. Oin diese
Läuse, die angeblich für deutsche Rechnung durch­
geführt wurden, schlosien sich Gerüchte, die von
einer BertragSrevisiou der Gesellschaft, sowie
von einer Beilegung aller strittige« Fragen mtt
der Commune wisse« wollten, ohne daß aller­
dings für diese Bcrsioueu eine thatsächlich« Grund»
tage angegeben werden konnte. Die allgemein
günstige Stimmung gewann zum Schlnße noch
eine Berstärkung, da die nunnterbrochrne tzanfse
der »entsch«« Montanactien schließlich auch hier
die AettonSlnst für die Cifenwerthe hervorrief,
so daß da» Ende deck «erkehrS sich bei sehr fester
Tendenz und lebhaftem Geschäfte vollzog. Ban
der günstige« «esammtstimmnng zeigte« sich heute
auch Schrankenwerthe stärker beeinflnßt, und
haben bei allerdings geringfügigcu Umsätze«
Brüxer, Präger Eise«, (hei welche« heute ei«
CourSabschlag von 80 Kr. erfolgte), einzelne
Transportpapiere, sowie Petrolcnmaetie« «am»
hafte Avancen erzielt.
Auf dem Bankactienmarkte bliebe« schließ
lich beide Credit, Bankderei«, Bodeneredtt
und Oesterreichisch-Ungarifche Ban! auf gebesserte«
Stande. Eine kleine Abschwächn«- zeigte«
Uniovbank.
(Fortsetzung sich« Seite 41)


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 17 ]
Prägtr Tagblatt vkr. 305.
, 8sir« *7.
4. November 1900.
Ein schlechter Mensch.
Von Bairghan Kester»
«i- dem Englischen übersetzt von L. Bretskh-
Der Tag begann eben zu dämmern, als der
schlechte Mensch von Las Vegas Backrr's Herberge
«rließ, wo er sich nur schwer von dem «Ästen Ge­
lage, das noch fortdauerte, losgerissen hatte.— Der
Morgen war bereits vorgeschritten, und die Sonne
stand hoch am Himmel, als sein Pferd, vorsichtig
über die CactuSstauden hinwegschreitend, in die stark
befahrene Wagenspur, die nach Las Vegas hinunter-
sührte, einbog. Der schlechte Mensch hielt sein Pferd
an. Er fühlte einen Augenblick Gewissensbisse; wahr­
scheinlich m Folge des frühen Rittes, oder des un­
vermeidlichen Katzenjammers nach zu reichlichem Ge­
nuß von Backer's schlechtem Branntwein.—
Er erinnerte sich an die Zeit, wo er als an­
reiste Bursche von zivanzig Jahren aus der Fabrik
«ach Las Vegas gekommen war, und sah sein Bild
vor sich, wie er damals gewesen,° hager, mit bleichem
Gesicht, und über alles erstaunt. Er ging nach dem
Westen, um sein Glück zu machen, dann wollte er
»ach dem alten Heim zurückkehren, und sich dort
»iederlassen, wo sein Vater, Großvater und Urgroß­
vater seit undenklichen Zeiten als selbstbewußte
«nd geachtete Männer ansässig gewesen.
Las Vegas war schon berüchtigt wegen seiner
'Verdorbenheit, da er sich zum erstenmal hin ver­
irrte. Eine Zeit lang widerstand er allen Ver­
suchungen— nachher gab die Erfahrung einer cin-
vgen Nacht der Strömung seines ganzen künftigen
Lebens eine 'andere Richtung. Er hatte eine der
Spielhöllen betreten, um einen Freund zu suchen,
«nb fand ihn bei den Karten, in Gesellschaft des
streitsüchtigsten Burschen am Platze. Er bemühte sich
umsonst, den Freund aus dem Zimmer zu bringen.
Es gab Schimpfworte, dann Streit, hierauf einige
Augenblicke der Bewußtlosigkeit, aus welcher er m
der Mitte des Zimmers, unter qualmenden Kerosin-
lumpcn, zu einem Fieber von Zone und Schrecken
erwacht«;— der Raufbold aber lag todt zu seinen
Die darauf folgenden Jahre durchlebte er schnell,
in einer Art verzweifelten, blutdürstigen Wahn­
sinns.— Jeder Mensch hat Freunde— deshalb
bedingte dieser Todtschlag andere. Es war nicht
genug, einen schlechten Menschen zu tödte«; er
mußte noch mehrere schlechte Menschen aus der
Welt schaffen, oder selbst fallen. So hatte er es
vorgezogen, fortzusetzen, was er begonnen. Bald er­
reichte er eine fatale Sicherheit mit seinen Waffen
umzugehen, und reifte in wenigen Monaten zu einem
starken, geschickten Mann, der sich gegen jeden andern
vertheidigen konnte.
Obwohl die Veränderung nur langsam, und
fast unmerklich vor sich ging, merfte er recht gut,
daß der Tag nicht ferne war, wo die Fluth der
immer näher rückenden Civilisation Las Vegas be­
rühren, sich festsetzen, und ihn von dort vertreiben
«»erde. Dann konnte seiner Laufbahn bei einem
weiteren Morde ein plötzliches Ende veschieden sein.
Er nahm den Hut ab, um den Wind seine
Stirne kühlen zu lassen, und das erinnerte ihn an
«inen Frühling, wie er ihn im Osten gekannt. Das
Lüftchen gemahnte an Geißblatt und Rosenduft, und
er gedachte seiner ersten und einzigsten Liebe. Der
Abschied von ihr stand ihm in allen Einzelheiten
lebhaft vor der Seele. Es war ihnen beiden un­
endlich traurig zu Muthe— doch er zog hinaus,
«h> etn Mann Aussicht hatte etwas zu erringen;
dann erst wollte er zurückkehren.
Jahrelang hatte er nicht daran gedacht, doch
jetzt fühlte er sich wie von Blumendust umgeben,
und ihr Gesicht tauchte [in der grauen Ebene vor
ihm auf. Sie war ihm lange treu geblieben; später
hatte sie geheirathet, um ihr Lebelang in der harten
Alltäglichkeit des kleinen Dorfes im Osten zu bleiben,
«M> sie geboren war.
Der schlechte Mensch nahm die Zügel auf, die
semer Hand entfallen waren, und war eben im Be­
griff seinem Pferde die Sporen einzusetzen, als er,
über die Schulter zurückblickend, einen Wagen in­
mitten einer wanoernden Staubwolke die Spur
Herabkommen sah. Von einem plötzlichen Impuls de-
emflußt, den er sich nicht erklären konnte, ließ er
die Zügel abermals sinken. Als der Wagen näher
kam, bemerkte er, daß dieser die Ausrüstung eines
Handwerkers enthielt, und bloß von einem einzigen
Pferde gezogen wurde, das mit Schweiß und Staub
bedeckt, und hie und da mit weißen Schaumslockeu
gesprenkelt war.
Ein Mann kutschirte, und hinter ihm zeigte sich
ein Franengeficht. Als das Fuhrwerk den schlechten
Menschen eingeholt hatte, hielt der sein Pferd an.
Las Vegas zweifelhafter Held sprach zuerst. Er
sagte nur: „Wir haben schönes Wetter."— Der
Handwerker musterte den Reiter genau, bevor er den
Gruß erwiderte, dann sagte er mürrisch und zurück­
haltend: „Ja wohl— schönes Wetter."— Er war
ein hochschultriger Mann, ungefähr fünf und dreißig
Jahre alt, von fahler, ungesunder Gesichtsfarbe, mit
einem dürftigen, schlecht gehaltenen Barte. Er hatte
seinen Rock ausgezogen, und trug ein verblichenes,
vielfach geflicktes Baumwollhemd und Beinkleider, die
ehemals blau, jetzt an den Nähten weiß, nachlässig
in die Schäfte seiner schweren Stiefel eingesteckt
waren. Die Frau blickte ängstlich und furchtsam
nach dem Fremden.— Letzterer setzte das Gespräch
fort: „Wohin führt Euch der Weg, Camerad?"
„Sunken River Valley. Hab' einen Bruder
dort",— war die kurze Antivort. Der schlechte
Mensch betrachtete seinerfeits den andern Mann
prüfend und kritisch, dann das Fuhrwerk, und zuletzt
das Pferd. Er sah, daß der Wagen von den schlechten
Straßen und einer langen Fahrt Schaden gelitten
hatte. Das Kettengerassel bei jeder Bewegung des
Pferdes zeigte deutlich, daß er der Ausbesserung
bedurfte. Das Pferd hingegen, obfchon es stark zu
stehen hatte, schien verhältmßmäßig frisch und ans-
lauernd.
Der Mann aus Las Vegas lebte in einer Ge­
meinde, wo sich die Männer gut auf Pferde ver­
stehen, und wußte es gleich zu beurtheilen, daß das
Pferd erst kürzlich gekauft fern müsse. „Wo kommt
Ihr her"? fragte er, nachdem er mit seiner Prüfung
zu Ende war.
„Aus dem westlichen KansaS. Einem höllischen
Lande. Heuschrecken ein Jahr, und Dürre im nächsten.
Ich bin fast ruinirt."
Dann setzte er brummig hinzu: „ffienu Ihr
mich genug angestarrt habt, fahr' ich weiter."—
Inzwischen hatte sich du Frau nach den, Innern
deS Wagens gewendet, und der Mann aus Las
Vegas sah sie nicht mehr, doch hörte er sie zu
jemand sprechen. Eine weinerliche und müde Kinder­
stimme antwortete ihr. Des Handwerkers Benehmen,
mehr noch als seine Worte beleidigte den schlechten
Menschen, der vielleicht in solchen Dingen zu em­
pfindlich war. Er ging mit sich zu Rathe, ob er
nicht Einsprache thue, und ihn ain Weiterfahren
verhindern sollte, als die Frau klagend ausrief:
„Fahr' weiter, Doc! ich glaube, wir kommen nie­
mals an Ort und Stelle!"
Der Mann grüßte mit der Peitsche: „Vorwärts!"
— und der Wagen setzte sich knarrend rasselnd und
schwankend wieder in Bewegung. Der schlechte
Mensch berührte sein Pferd mit den Sporen, und
sagte: „Ich habe dasselbe Ziel, >vie Ihr." Eine Zeit­
lang setzten sie ihren Weg schweigend fort. Dann
«nd wann warf der Handwerker einen unsicheren
und mißtrauischen Blick aus seinen aufdringliche»
und offenbar unwillkommenen Gefährten. Es war
ihm sichtlich nicht wohl z» Muthe. Endlich sagte er:
„Habt Ihr mir vielleicht etwas Besonderes zu.sagen?
Wollt Ihr etwas?"— Der schlechte Mensch sah
ihn erstaunt an, und erwiderte gelassen: „Nicht, daß
ich wüßte!"
„Ich weiß nicht— ich hab' nur gedacht.—
Ihr wart so darauf versessen mir nicht von der
Seite zu gehen; das ist Alles. Nichts für ungut!"—
Eine Pause trat ein. Der schlechte Mensch über­
legte sich die Sache langsam und in der Stille. Er
hatte emen sehr ungünstigen Eindruck vou dem
Handwerker bekommen, und dachte darüber nach, ob
es nicht eine..Pflicht sei, die er der Gesellschaft
schulde, ihm das gerade heraus zu sagen. Er ertrug
ein gewißes „Sich gehen lassen" bei andern, in An­
betracht verschiedener Denkungsart und Launen der
Menschen; aber den, Handwerker fehlte es an jedem
Humor— er war einfach unausstehlich.
Es wär' kaum das Pulver werth, eS in die Lust
zu sprengen. Ich wollt', ich hätt' es nie gesehen. Ich
war entschlossen noch weiter nach Westen zu ziehen,
aber mein Weib hat mir zugeredet zu bleiben, sie
wollt' um keinen Preis fort. Sie wäre gerne in der
Nähe ihrer Verwandten iin alten Vermont geblieben.
Dann ist sie krank geivorden; war schon kränklich,
eh' wir uns aus die Reise nach den, Westen machten.
Dann sind unsre beiden Buben schnell nach einander
gestorben, und jetzt ist das Kleinste elend. Es ist
sehr hart für die Mutter.— Ich hab' einen Bruder
in Sunken River Valley, und eimge.Verwandte aus
dem Osten haben sich dort niedergelassen, während
wir in Kansas waren. Mein Weib sehnt sich sehr
nach ihrer Sippschaft, und wird sehr froh sein, hin­
zukommen. Weiber krieacn so schnell Heimweh I"
Sie hörten die Mutter leise fingen, um das
kranke Kind zu beruhigen. Der schlechte Mensch
zeigte mit dein Daumen über seine Schulter.
„Was hat das Kind?"
„Fieber", sagte der Andre kurz.
„Ihr seid also aus Vermont?"—
„Ja. Ihr könnt drauf wette«, daß ich lieber"
dort wär'! Das ist gottgesegnetes Land."
„Aus welchem Theil des» StaateS lommt
Ihr her?"
„Aus dem mittleren, Barettsville."
Der böse Mensch fuhr heftig zusammen.
langsam
Ja, Herr",— sagte der Handwerker endlich
m: „das westliche Kansas ist die reinste Hölle.
sammelte sich aber augenblickttch wieder.
„Ich vernmthe, Ihr seid dort wohl bekannt?"
fragte er mit gemachter Gleichgiltigkeit.
„Das will ich meinen. Hab^ ja den größten
Theil meines Lebens dort zugedrachtl"—
„Das ist sonderbar. Erst neulich begegnete mir
Einer aus Vermont; er kam auch aus Barettsville.".
„Viele unserer Landsleute sind nach dem Westen
gezogen. Sie sind hier ringsum verstreut. Manchen
geht es sogar sehr gut."
„ Kennt Ihr vielleicht zufällig die Familie Thomas?
Ganz zufällig?"— fragte der schlechte Mensch mit
studirter Sorglosigkeit.'
„Welche Familie?"—:
„Mir scheint, der Mann, nach dem ich, frage,
hatte etwas mit den Mühlen zu thun. Es gibt dort
Mühlen, nicht wahr?"
„Merkwürdig. Wie spaßig!"— und der Hand­
werker lachte hölzern ohne Heiterkeit. „Ob ich die
Familie Thomas kenne! Mein Weib ist eine Thomas
— des alten Franzosen Thomas Tochter. Aber",
— er sprach jetzt mit leiser Stimme— „der alte
Mann ist seit fünf Jahre» todt. Nächsten Mai
werden'S fünf Jahre."
Der schlechte Mensch wandte sein Gesicht ab.
Es war also wirklich das Weib, welches er geliebt!
Wieder war Stille eingetreten, nur vom Klappern
der Pferdehufe und vom Rüsseln des Wagens unter­
brochen. Das Kind schlief, und die Mutter sang nicht
mehr. Der Handwerker zog die Leinenklappen des
Fuhrwerkes zur Sette und sah nach. Die Frau saß
mit dem Kinde im Arm auf einer Matra^e in,
Hintergründe und betrachtete den langen Staub-
streifen, der sich über den ganzen Weg ausdehnte,
und sich in der grauen Ferne der Ebene verlor.
Der schlechte Mensch streckte den Hals, un> die Frau
zu sehen; dann, als ,hr Gatte die Klappen fallen
ließ, riß er die Zügel seines Pferdes empor, und
trabte hinter dem Wagen her. Die Fra» erhob den
Blick.
„Schläft das Kleine?" fragte er, und seine
Stimme bebte vor verlegener Zärtlichkeit.
„Ja, sie hat sich eben nach grünen Feldem und
Bäumen gesehnt."
Er sah die Frau mit einer gewissen Verwun­
derung an. Nie hätte er sie erkannt, so sehr war
sie verändert— so ganz anders erschien sie ihm,
als das Bild, welches er im Herzen getragen. Doch
nun, da er wußte, wer sie war, merkte er auch,
worin sie dem Bilde nicht mehr entsprach. Er hin­
gegen wußte bestimmt, daß sie ihn nicht mehr er­
kennen würde, denn auch er war verändert, nur auf
eine andere Art.
„Wär' es dem Kind nicht angenehmer, wen»
er langsamer fahren wollte?"— Die Frau sah ,hm
erschreckt in's Gesicht.
„Wir müssen so schnell vorwärts, als wir
können. Mir scheint die Fahrt ohnedkes endlos!
Kur echt, wem äireet ra mir teogeii!
sjfirr'ny .„»iß u fsttfita von 45 Kreuzer bis st. 14.65 per Meter
zu R-ke., und Blousen! An Jedermann franco und verzollt m s
Haus. Muster umgehend.
8. Henneberg, Seiien-FalirM, Zürich,
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
1068


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 805
Seite 18.
4- November 1900.
r könnt es heute nicht mehr leisten." I in radicaler Hinsicht am vorgeschrittensten gaben
in Mann sagt, er wird fahre», bis wir den Insbesondere hörten es die anwesenden Jndn
Ort erreichen— und wcir's auch die ganze Nacht
hindurch!"
„Wenn er das versucht, gibt es bald ein todtes
Pferd in der Gabel," sagte der schlechte Mensch im
Ton ruhiger Ueberzeugung.
„Das Pferd"— dir Frau verstummte.
„Ich will wetten, dast er nicht viel Werth auf
das Thier legt, nach der Art zu schließen, wie er
es antreibt."
Die Frau sah ihm forschend in'S Gesicht.
„Hat er'S auch gesagt?" fragte sie angstvoll und
flüsternd.
In einem Nu hatte er begriffen, um was es sich
handelte.
„Er hätte es nicht thun sollen"— sagte er
ernsthaft.
„Ich weiß!" antwortete sie athemlos. „Aber
was war zu thun?— Unser eigenes Pferd kam
auf dem Weg um— wir hatten kein Geld und
mit dem kranken Kind konnten wir uns nicht auf­
halten. Was wird geschehen, wen« man ihn erwischt?"
Der schlechte Mensch schüttelte zweifelhaft den
Kopf. „Ich sag' es»lieber nicht."
„Werden Pferdediebe gehängt?"
„Das kommt vor," sagte er kurz.
Ein weiteres Gespräch ward durch plötzliches
Stillestehen des Wagens unterbrochen.
„Verdammt!— welche Spur ist jetzt die richtige?"
Der schlechte Mensch deutete nach rechts.
„Dort ist Euer Weg. Ihr werdet ihn leicht
finden."
„Habt Dank, Fremder!— Ich veruiuthe, Ihr
wollt selbst nicht mehr nach Sanken River Valley?"
„Haltet einen Augenblick an;" und die Hand
des Mannes griff hindernd in die Zügel, die der
Handwerker hielt.
„Es ist ein gutes Pferd, das Ihr führt, Camerad,
— aber wenn Ihr es in diesem Schritt vorwärts treibt,
bringt Ihr nur seine Haut und Knochen nach Sunken
River Valley."
„Ich muß den Ort erreichen mit, oder ohne
Pferd," erwidert« der Mann aufgeregt.
„Laßt uns tauschen, rvenn's Euch recht ist.
Mir gefällt gerade Euer Thier; und wenn Ihr schon
ein Pferd zu Grunde richten wollt— ich weiß nicht
— dann soll s lieber das sein, welches ich reite."
Der Handwerker sprang augenblicklich von
seinem Sitz.
„Gut, ich will tauschen!" dann erinnerte er sich,
daß vielleicht eine scheinbare Weigerung natürlich
und angezeigt wäre.
„Euer Pferd ist doch gesund und kräftig?"
„Echt wie ein Thaler. Untersucht es genau,
wenn Ihr cä nicht glaubt." Die Frau kam im
Wagen nach vorn und horchte der Verhandlung
athcinlos. Dann zog sie die Klappen zur Seite und
sah heraus. Ihr Mann wandte sich um: „Wir
lauschen unsere Pferde. Du hast nichts dagegen,
was?"
Sie beinühte fich, den Blick des schlechten
Menschen anzufangen, es gelang ihr aber nicht. „Bist
Du einverstanden, Frau?"
„Ja," sagte sie leise, „mir ist'S recht."
Das Thier war schon ausgespannt und nach
ihrer Zustimmung führte er es aus der Gabel. Der
schlechte Mensch schwang sich auf das gestohlene
Pferd.
„Und jetzt sag' ich Euch guten Tag, Camerad
und Euch auch, Frau!
Damit sprengte er, ohne ein weiteres Wort zu
verlieren, im Galopp auf der Spur, die nach Las
Vegas führte, weiter.
„ES war doch ein verdammtes Glück für mich,
das Pferd los zu werden", bemerkte der Handwerker,
indem er dem schlechten Mensche« nachsah. Die
Frau sagte nichts. Sie wunderte sich nur.
Wiener Börsenwoche.
(Original-Bericht des „Präger Tagblatt.")
Wie«, 3. November.
Würde die Börse noch einigen Sinn für die
Geschehnisse der Zeit Haben, dann hätte sie sicher­
lich mit großer» Interesse die Vorgänge auf dem
Jndustriellen-Tage verfolgt, sowie die Debatten,
die da geführt und die Erörterungen, die ge­
pflogen worden sind. Obschon solche Tage znnieist
rrsultatlos verlaufen, brachte der Jndustriellentog
diesmal doch einiges Markante. Wir meinen da­
mit nicht die programmartig angelegte Rede des
Ministerpräsidenten, denn Reden sind heutzutage
m'.gemein billig, sondern die Thatsache, daß jene
Sprecher deir meisten Anklang fanden, welche sich
stnellen, oder die Vertreter von ganzen Gruppen
recht gerne, wenn gegen die Politik, welche Un-
garn Oesterreich gegenüber anwendet, zu Felde
gezogen wurde, und wenn man es den Ungarn
ncche gelegt hat, nicht allzu scharf vorzugehen,
weil sie sonst ihr wichtigstes Absatzgebiet, nämlich
Oesterreich, leicht verlieren konnten. Auch das ist
von Interesse, nach dem Gesagten allerdings ein
wenig natürlich, daß die Industrie in Oesterreich
sich mit dem Gedanken der Errichtung von Zoll­
schranken zwischen den beiden Reichohältten der
Monarchie zu befreunden beginnt, und daß sie
unter Umständden die Theilung der Zollgebiete
ebenso so gerne sehen würde, als den heutigen
unklaren Zustand, von dem man füglich nicht
weiß, was daraus werden wird. Gerade in den
letzten Stunden, als sich auf Grund eines übri­
gens nicht zutreffenden Gerüchtes die Meinung
verbreitet hatte, daß in Angelegenheit der bosni­
schen Bahnen die Entscheidung zu Gunsten Un­
garns gefallen wäre, hatte die erregte Stimmung
mancherlei Töne gefunden.
Im Grunde ist es doch eine merkwürdige
Sache, daß ein nicht unwichtiges Kronland, wie
Dalmaticn, keine direkte Verbindung mit der
Metropole hat, und daß dasselbe entweder nur
auf Umwegen oder zur See erreicht werden kann.
Von all' diesen Dingen nimmt die Wiener Börse,
die in Folge des Rückganges der Geschäfte auch
in ihren Anschauungen und in ihrer Auffassung
sehr rückständig geworden ist, nicht die geringste
Notiz. Was soll es ihrer Meinung nach für die
Papiere bedeuten, ob ein direkter Anschluß mit
Dalmatieu hergestellt ist, oder nicht. Der Blick
in's Weste sehst aber dem Markt und er hastet
gerade nur an demjenigen, was sich eben zeigt.
Natürlich geschieht das dann mit desto entschie­
denerem Interesse. Nur in solcher Weise, wir
möchten sagen von diesem psychologischen Stand­
punkte aus wird es klar, wenn man die ganzen
Tage hindurch die Meldungen über den Stand
des österreichisch-ungarischen Eisencartells als
daS Um und Auf dessen betrachtet hat, was in
Erwägung zu ziehen ist, und daß man um nichts
Anderes sich bekümmert, als ob die Koryphäen,
der Eisenindustrie hüben wie drüben nach man­
chem harten Worte die Verständigung finden,
werden. Schwerlich wird man das eine nicht
übersehen können, daß in der General-Versamm­
lung der Rinm Muranyer über den ganzen Con­
flict zienilich freimüthig geurtheilt worden ist,
und es war da insbesondere interessant zu ver­
nehmen, daß die Hernadthaler Gewerke seitens
der Rima Muranyer auf Anordnung des Car-
tells erworben worden sind. Kein Vernünftiger
könnte auch von diesem Bekenntniß zn einer
anderen Anschauung gelangen, denn es gehört
sonst nicht zu den Gepflogenheiten eines gut
geleiteten Unternehmens, daß dasselbe ein effektiven
Verlust bringendes Gcschäst zu theuerem Preise
kauft. Einen Tag nachher haben die Aktionäre
der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft ihre General­
versammlung abgehalten und in dieser wurde
wieder eine andere Methode angewendet. Da
hielten es die Herren geboten über den Stand
des Cartells nichts mitzutheilen, unter dem
Prätexte, daß das eine Angelegenheit sei, welche
nicht ausschließlich und allein die Präger Eisen­
industrie-Gesellschaft angehe. Daß du Sache aber
auch für die Actionäre und für die Gesellschaft
Interesse habe, konnte nicht in Abrede gestellt
werden. Mittlerweile hat innerhalb des ungari­
schen Eisencartells eine Spaltung sich vollzogen,
aber merkwürdig genug hat in demselben Mo­
mente, in welchem die Spannung bis zur äußersten
Grenze gediehen schien, von der Möglichkeit einer
Verständigung gesprochen. Setther hat sich auch
an der Börse eine Wandlung vollzogen, insoferne
wenigstens, als man begreifen gelernt hat, daß
es neben dem Eisencartell auch sonst noch irgend­
welche Dinge gebe, welche das Interesse bean­
spruchen dürfen. Wenn, um nur ein Beispiel
hervorzuhen, auf dem Jndustriellen-Tage die innere
Politik ernstlich besprochen ivurde, so ist das
sicherlich eine Sache, an der man nicht achtlos
vorübergehen darf. Denn man muß da sofort bei
der Frage verweilen, weshalb denn diese Discus-
sion geführt worden ist, und welche Früchte sie
zeitigte. Natürlich streben die Industriellen an,
daß irgend etwas geschehe, Andere fügen hinzu,
daß irgend etwas geschehen müsse, da doch von
allen Seiten einmüthig constatirt wird, daß wir
bei der Forschung des Conflictes im Innern
auf die Bahn des Rückschrittes immer weiter
gedrängt, von allen übrigen Nationen überflügelt
werden müssen.
Es ist, um noch ein Anderes hervorzuheben,,
sicherlich nicht unwichtig, wenn sich unter den'
obwaltenden Umständen, wie dies geschehen ist,
die Rothschild-Gruppe entschlossen hat, zwanzig
Millionen Kronen ungarischer Rente im Wege
der Option zu beziehen, zumal auf Grund ftüherer
Abmachungen der Optionscours etwas höher
gehalten ist als jener war, zu welchem die ersten
Renten übernommen worden sind. Man sagte,
die Gruppe habe die Wahrnehmung gemacht,
daß in der letzten Zeit die Nachstage nach fest
verzinsliche» Papieren gestiegen ist, etwas, was
mit den sonstigen Verhältnissen nicht in Einklang
zu bringen wäre, aber doch verständlich wird,
wenn mau erwägt, daß die Course einen starken
Rückgang erfahren haben und daß die Unlust
und Unthätigkett auf allen Gebieten das Capital
gerade dazu drängt, daß es die gefallenen Effecte«
zu dem heutigen Course anschafft. Man kaust
Renten, weil man unter den obwaltenden Um­
ständen mst den disponiblen Summen nichts
Anderes anznfangen weih. Die Gruppe braucht
allerdings keine tiefernsten Betrachtungen dar­
über anzustellen, woher denn die bessere Seach-
srage käme, ihr genügt die Thatsache selbst, aus
der sie entsprechenden Nutzen zu ziehen sich
anschickt. Die Crcditactien und im Anschlnhe
daran die anderen Werthpaviere sind auch in
der That während der letzten Tage fester gewesen,
theilweise sogar lebhaft, und man konnte wahr­
nehmen, daß einzelne Bankpapiere, welche kurz
5 or einem starken Angriffe ausgesetzt waren,
nicht unwesentlich zu erholen vermochten.
Man braucht deshalb nicht daran zu denke»,
daß in Bezug auf das Finanzgeschäft die Per-
spective eine freundlichere geworden wäre; in dieser
Hinsicht wird da nicht früher ein Wandel ge-
schaffen werden, als bis es zur Gewißheit ge­
worden ist, was man jetzt so gerne vermuthet, daß
das künftige Parlament ein Parlament der Arbeit
sein werde. Wenn ein guter Wille sich bethätigt,
dann wird es an einem Substrate für die Be­
rathungen nicht fehlen, denn es ist thatsächlich
so. daß seit einer Reihe von Jahren zurück­
gestellte Vorlagen endlich ihre Erledigung finde«
müssen. Die Gesetzgebung hat ihres Amtes zu
walten, weil sonst nach der Meinung Aller die
Wirrnisse nicht mehr zn beheben wären.
Insbesondere zeigte sich vorübergehend ge­
steigertes Interesse für die Creditactie und '3
mag Hiebei der Umstand mit im Spiele gewesen
sein, daß sich in Berlin ,nst cinemmale Kauflust
für einzelne Bankpapiere eingestellt hat. WaS
aber Transportwerthe anbelangt, spielt da zu­
nächst der allgemeine Factor ntU, daß am
1. November eine Erhöhung der Kohlentarift
eintritt. Speciell für Staatsbahn suchte ei»
erst zurückgekehrter Specnlant Propaganda zu
machen, aber er hatte damit einen nur ganz
mäßigen Erfolg, da der rasch erzielte höhere
Cours sich nicht behaupten konnte und durch
executive Abgaben wieder gedrückt wurde. Die
übrigen Transportwerthe blieben, von den böhmk-
scheu Bahnen abgesehen, ziemlich unbeachtet.
Nicht zuletzt mag der Umstand beachtenswcrth
erscheinen, daß sich trotz des skizzirten Stande«
des Cartells sowohl Alpine Montan-Actien als
auch Rima Muranyer vorwiegend auf Deckungs-
käufe erholen konnten. Man scheint von dem ange-
kündigten Unterbieten der Preise nicht viel zu halten.
Die Herren verstehen sich auf ihr eigenes
Interesse so gut, daß sie durchaus nicht gewillt
sein werden, es für längere Zest feil zu halte«.
Die Actien der Kohlengewerkschaften lagen ziem­
lich unverändert. Klarheit über die künftige Ge-


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 19 ]
frager Tagblatt Nr. 305.
Seite 19.
4. November 1900.
staüung des KohlmmarKeS ifi bis zur Stunde
nicht vorhanden.
Wer aufrichtig sein.will, wird zugeben
müssen, daß die Börse durch den letzten starken
Rückgang ein wenig erschöpft ist, daß ihr die
Fähigkeit zu einer intensiveren Action mangelt.
Aber'noch Andcres.hemmt, nicht sie allein steht vor
einer großen Frage, vou deren Lösung Vieles
abhängt. Es ist die Frage, wie sich das Ver­
hältniß der beiden Reichshälsten der Monarchie
zu einander anlassen wird. Vorläufig muß man
das Eine als Gewißheit hinnehmen, daß sich die
Gegensätze nicht und nicht mildern, sondern
immer mehr verschärfen, und daß das Feuer
von den verschiedensten Seilen geschärt wird. Es
ertönt von drüben der Ruf nach Errichtung von
Zollschranken, und das Echo, welches von der
anderen Seite herüber gelangt, ist durchaus kein
freuMiches. Was will das werden?
Berliner Börseutvoche.
Man unsere« —r.-Correspondenten.)
Berlin, 2. November.
In der jüngsten Woche hat fich eine unverkenn­
bare Besserung der Stimmung vollzogen. Diese Wen­
dung hatte fich bereits darin angekündigt, daß in den
vorangegangenen Woche» manchertei ungünstige Vor­
kommnisse, wie vor Allem diejenigen, die die beiden
Hypothekenbanken betrafen, auf die Börse keine» stär­
kere» Druck ausübten.
Der Grund der festeren Hattuug ist zum Theile
auf börsentechnischem Gebiete zu suchen. I» der jüng­
sten Ultimoregulirung war deutlich daS Überwiegen
der BaifieengagementS zu erkenne» gewesen und zu­
gleich die Thatsache, daß für die Deckung derselben neue
Waaren nicht «ehr so willig wie bisher zu Ge­
bote stand.
Als Ursache, wie als Wirkung dieser Befferung
der Börsenstimmung ist eS anzusehen, daß die Banken
auS der Zurückhaltung in Bezug auf »eue Geschäfte
heraustreten. Ganz besonders wurde in dieser Hinsicht
berichtet, daß die Bankwclt fich der Schweiz für die
Durchführung der Eisenbahnoerstaatlichung wieder zur
Bersügung stellt.
Die dadurch auf die Börse ausgeübte Anregung
wurde noch durch die an fich befriedigende Thatsache
verstärkt, daß die Schweiz die Operation auf einem für
die Bahnen befriedigenderem Wege vornehmen will. als
ste dies mit ihren bisherigen Berechnungen des Eisen­
bahnwerthes gethan hatte. Eine weitere größere finan
tielle Transaction, die bereits für die nächsten Tage
angekündigt wird, ist die von der Gruppe der Deutschen
Bank zu bewerkstelligende Subskription auf die Aktien
der Auatolischen Bahn. Wenn auch die Stimmung an
den Börsen noch nicht so weit gebessert sein mag, um
dieser Subskription einen vollen Erfolg zu sichern, so
ist doch anzunehmen, daß das Consortium ihn nichtver-
«nftalten würde, wenn es die Situation an den Börsen
dahin beurtheilte, daß ein entschiedener Coursersolg zu
«warten wäre. In diesem Zusammenhang ist auch die
Option auf die Ungar. Kronenrente zu nennen.
Die Haltung des JndustrieactienmarkteS war durch
die in der Generalversammlung der Laurahütte gemachten
Mittheilungen befestigt worden. Später kamen dem
Markte auch Berichte über die amerikanische Eisenin
dustrie zu Statten.
Diesen Thatsachen gegenüber, die auf eine Beffe­
rung der Börsentendenz hinwirkten, bliebe« die Vor­
kommnisse im Bereiche der Hypothekenbank» auf das
ügenstr Gebiet dieser Institute beschränk. Sowett fich
«in Urtheil über die beiden Pfandbrief-Institute aus-
iprechen läßt, scheint die vorherrschende Auffassung dahin
z« gehen, daß für die Pfandbriefe der Preußischen
Hypothekenbank keine ernsten Besorgnisse zu hegen find,
und daß auch die Acttonäre nicht ganz hoffnungslos zu
fein brauchen, zumal der Verwaltung Personen ange­
hören, die eventuell nicht ohne Ersolg haftbar zu machen
wären. Die Situation der Grundschuldbank wird für
gefährdeter angesehen.
Der Rathgeber 171.
(8935) Privatier. An» Ihrer Zuschrift cnt-
nehmen wir, daß am 8. d. M. beim dortigen Krcis-
gerichte die erste Tagfahrt stattfindet; bei dieser wird
nicht in der Hauptsache verhandelt, sondern fie dient nur
zur Vornahme eines BergleichverfticheL oder zur Anmel­
dung formeller Einwendungen. Bei dieser Tagfahrt wird
den Beklagten eine vier Wochen nicht übersteigende Frist
zur schriftlichen Klagebeantwortung bestimmt. Sie
müssen bei dieser Tagfabrt durch einen Advocatcn ver­
treten sein; die schriftliche Klagebeantwortung ist recht­
zeitig durch einen Advocaten zu überreichen, da sonst ein
Beriäumnißnrtheil gegen Sie gefällt wLrd«. 2. Wer
wissentlich einen größeren Betrag einklagt, als der Be­
klagte schuldet, begebt eine strafbare Handlung; es wäre
aber rathlam eine Strafanzeige nicht zu erstatten, weil
Ihnen die Belege über die geleisteten Abstattungrn
fehlen; es wäre vielmehr angezeigt, daß Sie bei der
mündlichen Srreitverhandlung die geleistete» Theil-
zahlungen einwenden und hierüber den Beweis durch
Barteieueinveruahme anbieten. 3. Der Gegner kann auf
Grund eines Urtheils auch auf Ihre anderen Realftäten
Execution führen.
(8781) Ilse und «uuy. Gegen Kältegefühl in
den Füßen find kurzdauernde katte Fußbäder mit euer
Äscher Frottirung täglich zu wiederholen. Es find
Reichte warme Strümpfe und große Stiesel zu tragen
um die Blutcirculation nicht zu stören.
(8879) Die Liebe. Gewisscnsfragen kann der
Rathgeber nicht beantworten, da müssen Sie fich schon
selbst bemühen.
(8678) Schmeckerl der Dante. Die Mischungs­
verhältnisse der Milchnahrung für Säuglinge, welche
Kuhmilch erhalten, find bei Kindern vom 3. bis 6. Monat
heil Milch, 2 Theile Wasser, vom 6. bis 9. Monat
heil Milch, 1 Theil Wasser und vom 9. Monat
reine Mich. Diese Zahlen bilden nur den Dnrch-
chnitt und gelten nicht für alle Kinder, da nicht alle
«Flaschenkinder* eine gleich gute Verdauungsfähigkeit
besitzen: es ist immer nothwendig im besonderen Falle
die Mischung nach eigenem Gutdünken ein wenig zu
reguliren. 2. Das „Schiuckerln" bei kleinen Kindern ist
oft Kältegefühl.
(8747) Wißbegierig 75.
(8702) Clara 84. Man muß die Ursache des
uarausfalleS, die in Kopfscheue«, Tragen von schwerer
iopfbedeckung, Blutarmuth rr. bestehen kann, kennen
und beseitigen. Die Lösung von 3 Gramm Sabina-Oel
in 109 Gramm Weiuspritt ist täglich einzureiben, oder
ind häufige Waschungen mit Abkochung von Brennessel-
wurzeln, Waschen mit Franzbranntivcin als Haarwuchs
befördernde Mittel bekannt.
(8603) Heil Sport. In Prag existirt jetzt keine
Winterradsahrdahn, ist aber gar nicht schwer auf einer
mit Kothschützern und Kettenkasten versehenen Maschine
auch im Winter lohnende Touren zu unternehmen,
N. B. kleine Uebersetzung 56 bis 58 Zoll.
(8369) Fahrrad ©0. Eine gute Oelmischung für
Fahrradlaternen besteht aus zwei Theilen Rüböl, e/nem
Theil Petroleum und einem Stück Kampher. Wir ziehen
vor unser Laternenöl beim Fahrradhändler zu kaufen,
wo e8 auch nicht theuerer ist.
(8701) Tanzftnudcnsorgeu. 1. Um den Benzin­
geruch aus Handschuhen zu entfernen, hängt man sie
in die Nähe eines warmen Ofens— selbstverständlich
nicht, wenn fie noch feucht sind. 2. Tanzstundenkleid
aus gestreiftem Mull, Rosa-Unterkleid in zarter Nuance
leicht geblusteS Leibchen mft Fichu, das rückwärts ge­
bunden in langen Enden herunterhängt. Eine leichte
Spitze bildet die Umrandung. Der Rock kann in 2
kleinen Volants endigen, die jeder eine Spitze am
Rand haben, oder ein breiter volantartig geschnittener
Rock kann in Kniehöhe durch Spitzeneinsätze unter­
brochen sein.
k (8697) Kluges Kind. Gegen aufgesprungen«
Hände srottiren Sie Früh und Abends einige Tropfen
nachstehender Flüssigkeit ein- 100 Gramm Rosenwasser,
20 Gramm Glycerin, 0°5 Gramm Tannin; gleichzeitig
benützen Sie eine Mandelpasta, die Sie nach dem Ge­
brauch der Flüssigkeit über Nacht dick aufstreichen- Süße
und bittere Mandel pul». 250 Gramm, Citronensast
60 Gramm, Milch 30 Gramm, süßes Mandelöl 90 Gramm,
20 pCt. Branntwein 180 Gramm.
(8680) R. F. 180». 1. Gegen ersrorene Hände
stnd Handbäder zu empfehlen, die erst lau smd und
nach und nach durch Zugießen von lelßem Wasser so
gesteigert werden, als es noch zu ertragen ist. Am
Abend find die Hände in einen Flanelllappen einzu­
binden. der in folgender Mixtur getränkt wurde- China-
wein 70 Gramm, Kamphersprit 30 Gramm, Arnica-
tinctur 10 Gramm, Pottasche und Opiumtinctur 4 Gr>
2. Ein einfaches antiseptisches Mundwasser- Weingeist
160 Gramm, ernst. Carbolsäure 15 Gramm, Pfeffer­
minzöl 5 Gr.
(8615) Ranlakha. Gegen Mitesser- Lanolin, HauS-
salbe, Chlorcalium je 10 Gramm, Wasserstoffsuperoxyd,
Schwefelblüthe je 4 Gr.— 3. Richtig heißt es Kassierer.
4. Marquisringe sind nicht mehr neu..
(8677) Falten. Die Runzeln und Furchen muß
man mit Englischpflaster bekleben, und zwar sie damit
ausdehnen. Ueber Nacht streicht man folgende Pasta
auf- Glycerin 20 Gr., Lanolin 15 Gr., Hausenblasr
5 Ratanhiatinctur 4 Gr., Perubalsam 2 Gr. Dies«
Flüssigkeit macht man mit Reisstärke zu einer Pasta an.
(8700) Alte «bonnentin. Hüten Sie fich vor
feuchtem oder anliegendem Schleier. Die Nase waschen
Sie mit einem spiretuosen Waschwasser, daS Sie auf­
tupfen, und pudern Sie die Nase mit einem Puder, der
aus Reismehl und Zinkoxyd besteht. 50 Gr. Reismehl,
15 Gr. Zinkoxyd.
Lo8we1. u. diätet. Präparate
zu haben: »Einhorn-Apotheke«, Prag, Altst. Ring.
16065
Mamaten, Samte, FeUe, Seiüeatfcher.
Ephraim Löbl» Prag, Graben, Ecke v. Brücke!
6251*
(8632) «bendschleifeu. Wie lang das Abend
schleifen auf der Judenmsel dauert, wissen wir nicht
genau, möchten aber 8 bis V»9 Uhr annehmen.
(8715) A @. 1. Zu einem echten 5° dock tea
servirt man: Sandwiches— d. s. doppelte Brod­
schnitten, die eine Lage Schinken, Sardellenbutter,
Caviar oder Lachs haben, verschiedene Arten Kuchen
in Scheiben geschnitten, Bischossbrod, Kugelhups,
Mandelbäckerei, randirte Früchte— nach Belieben.
2. 2 Loth --- 3 Deka. 10 Loth --- 17 Deka, 20 Loth
= 35 Deka, 32 Loth --- 56 Deka. 3. Junge Frauen
können nicht Tanzstunden besuchen, um mit zu tanzen.
DaS ist eine Einrichtung für die allerjüngste Jugend.
(8713) Der schwarze Fratz. Ich würde vor
Allem keinen Peluche wählen, wenn ich eine Schreib­
mappe arbeiten wollte, und dann nicht so bequem und
konventionell sein und ein goldenes Monogramm
hineinsticken. Leinwand, Leder und Seide sind passendes
Material, das mft Äpplleationsarbeit, Nadelmalerei
verziert wird, oder mit dem fein gestickten NamenSzug
der Spenderin gearbeitet wird. m m. ...
(8710) 420 Maiglöckchen. Nach 6 Monaten ist
eS «stattet, die Trauerkleidung ein wenig zu^mrldern,
und ein weißes Gesteck 1
Hut anzubringen.
tiuuiitf* vv, **«5 o~ r•
ober bischen weiße Spitze am
(8714) M. S. Punschglasur für eine Bisauittorte:
In sogenannten Läuterzucker rührt man so viel Staub­
zucker, daß eS einen dicken Brei bildet, tropft Punsch
hinein und gießt es über die Torte, die man dann
noch in offener lauer Röhre übertrocknen läßt.
(8616) Wette 20 fl. Die Wette ist schwer zu ent­
scheiden, weil eS Geschmacksache ist wie man eine«
Caplan titulirt. Gebräuchlich und sein ist es „Hoch*
würden" zu sagen, aber die Anrede „Herr Caplan ist
richtig und ganz am Platze.„
(8762) Schulmeistern,. Grüne Bohnen werden
abgeschnitten, 10 Minuten in kochendem Wasser gelassen,
und in frisches kalles Wasser geworsen; man läßt sie
abtropfen und gibt sie in Töpfe, die man mit einem
Sud übergießt. Für alle Eemü e ist ein Drittel Essig
auf zwei Drittel Wasser und je ein Pfund Salz aus
einen Liter Flüssigkeit zu geben. Man kocht den Sud
bis das Salz aufgelöst ist. Die Conseroen müssen gut
verbunden werden.— „Stehen" und „sitzen" wird im
Oberdeutschen mit fein, im Niederdeutschen zumeist mit
haben abgewandelt. Dem ersteren ist der Vorzug zu
geben.
(8712) Wette Anhängsel. Splßmvorhänge, die
glatt herunterhängen, die Fenster verhüllen, an Ringen
und Schnüren zurückzuziehen sind und bis auf die Erde
reichen, heißen Stores. Gardinen, Portitzren nennt man
dunkle Vorhänge aus schwerem Stoff. Vitragen oder
diso-drise sind Spitzen- oder Seidenvorhänge, die direkt
an den Scheiben liegen und nur bis zum Fensterbrett
reichen.
(8921) F. Sch. Mehlwürmer (V»g?lsutter), die fich,
ungemein rasch vermehren, werden gezüchtet, indem man
in einen geräumigen Tops, den man mit Kleie, Mehl,
Brodkrumen und Hadern füllt, eine größere Zahl Mehl­
würmer aussetzt. Dann wird der Tops mit Organti«
verbunden und an einem warmen, jedoch nicht zu heißen
Orte aufbewahrt. Die Einsatzwürmer wachsen rasch, ver­
puppen sich und die Käfer kommen bald zum Vorschein,
die dann binnen kürzester Zeit- den Topf mit zahllosen
kleine» Würmern bevölkern.
(8736) Sevilla. Sie müßten sich an das k. u. k.
österr. ungar. Comulat in Sevilla wenden und eine von
der zuständigen Bezirkshanptmannschast bestätigte Er­
klärung beilegen, mittelst welcher Sie sich verpflichte^'
für die Kosten der Ausforschung aufzukommen.
(8737) G. I. 1900. Wir können Ihnen nur
rathen die gewünschte Beschäftigung durch Inserate im
„Kleinen Anzeiger" unseres Blattes zu suchen.
(8748) Nuerfahren. 1. Die Zeitungen aus Meraa,
Sojen etc. sind wohl in keinem Präger Zritungsv-r-
schleiße für Nichtadonnenten ständig z» haben, allein diese
Geschäfte besorgen Ihnen auch außer dem Abonnent ge­
wünschte Nummern in einem Zeitraum von 3 bis 4
Tagen. 2. Stellenvermittlungsabtheilung des deutsche»
Kaufmännischen Vereines i» Prag. Briefe sind mft Ruck-
Kf'&«««*« Lobositz 1. Frau Selen«
Molibart (Pseudonym Hans von Kahlenberg) VanS,
Kw/L-Mi 15 -s Dr. Georg Wasner, Berlm-Freede-
E Cronachstraße 4g'; 3. Wilhelm von Polen,, Schloß-
Ober-Cunewalde Sachsen; 4. DaS Weitere uns mcht
6efaIU (8751) I W. Pilsen. 1. Wegen der Bettseder-
ReinigungS-Maschinen wenden Sir sich an die Maschinen»
sabrif von F. I. Müller in Prag-Bubna. 2. Da? Wei­
tere unter der gleichen Chiffre an anderer Stelle.


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 30b.
Seite 20.
4. November 1900
Für die Zange!
Die Leute, welche glauben, ohne Pflege ihrer
Zähne durchzukommen, liefern dieselben rettungslos der
Zange des Zahnarztes aus. Solche Qualen spart, wer
täglich Kossnii Mundwasser gebraucht, well Kosmin,
wie neuerdings wieder von hervorragenden Fach­
leuten nachgewiesen, die Zähne conservirt, vor Hohl-
werden schützt und das Zahnfleisch kräftigt. 18543
Kosmin, Flacon K 3, überall käuflich. EngroS
Verkauf durch: Max -anla, B. Fragner, JnlinS
ÄolSi, I L. RSßle ., Milde& Stöhlen, B. Lieg
mund, S michow, I. Kämmet, Parfnmerie, Graben.
vvutsekes kgl. Landestheater.
Sonntag den 4. November.
14. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Madame Sans 6eue.
Lustspiel in 3 Acten nebst einem Vorspiel von
Bictorien Sardou.
Personen des Vorspieles.
Catherinc Hübscher, Wäscherin.. Johanna Buska
Sergeant Lesäbore ....... Julius Grevenberg
Gras Werther Hermann John
Fonche...... Ludwig Serpp
Tomml 1 Betti Dienstl.
La Roiisottcr Plätterinnen \Marie Bardi.
Julie J.> Gisela Klei»
Liuaizre. Tambour ...... Hans Juso.
Paboutrin I.- Rudolf Gewers
Roussot} Nationalgardisten.. Ignatz Domer.
Zolicoeur/-- Anton Paul
Lcroy, ein Schneider Wilhelm Grauert.
Eop, ein Schuhmacher... T*. Philipp Veit
Ein Apotheker "7> r*.. Josef Steinberger.
Rathicn Lehrling ....... Josefine Filaun
Ein Frisnrr *!*.'•• Josef Tiamantstem
Personen des 1., 2. und 3. Actes:
Napoleon 1.-- Moritz Zeisler
Cathcrine, Herzogin von Danzig- Johanna Buska
Marschall Leftbore. ihr Gatte.
t aucht, Herzog von Otranto..
önigin Nlaria Carolina ...
Prinzessin Elisc..
Gras Werther 's.. Hermann John
Savory, Polizeimiiiistcr ..... Gustav Löwe.
Madame Grivot-- Mnna Totzek.
Despreanx, Tanzmeistcr r"r.•. Ernst Tautenhayn
Herzogin von Rovigo-.. *7".'. Emma Metz
Frau von Biilow Lonise Peroni
Gräfin von Cauifh Marianne Heim.
Frau von Talhouct Thcrcse Blasel.
Frau von Bassano ....... Milli Palme
Gräfin Aldobrandini Auguste Ursus
Frau von Vcntimillc Marie Schuh.
Madame BrignolleS Betty Bauer.
Brigade, Kanimcrhcrr Napoleon- Alfred Rencker.
Laumlon, Adjutant
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 4. November. 11. Abon.-Borste 3. S.
Anfang 6'/ t Uhr.
Gefammt-Aufführung von Richard Wag»«'»
»Der Ring des Nibelungen".
Ein Bühnensestspiel für 3 Tage und einen Vorabend.
in.
Ulius Grevenberg
. Ludwig Seipp
- Marie Jinmisch
Zweiter Tag aus der Trilozie „Der Ring des Kilt*
limgen" ii 3 Ausznae».
Siegfried Wilhelm Elsn«
Mi«e T. Zosef Pauli
Der Wand««..... .Erich Huuold
Alberich ........... Alexander Haydt«
Fafnee .... f....... Heinrich Gärtner
Erda Josie Petru
Brünnhilde. Hernüne Nry
Dir Stimme des Waldvogels.. Gertrud Förstl
Caffaerössn. S'/, U. Anf. 6'/, U. Ende nach 10V, U
Montag den 5. November. 12. Abon.-Borft., 4. S
Die Puppe.
Restaurant „Stadtpark“
Bfirgerlieher Mittags tisch. 449
Tor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner o. Spatenbriu.
Telefon 2626. Hart Cada.
-15239
Fritzi Ricdt
. »er
Kräl. zemskä ceske divadlo
Narodni divadlo.
V nedeli dne 4. listopadu. Odpoledne o */ 4 3 Ltd.
By! jednou jeden kräl.
Pohädkovä komedie o 7 obrazech. Dänsky napsal
Holger Draclimann. Pro ceskd divadlo npravil Boh.
KaminskJ’. lludbu sloiil P. E. Lange-Müller.
V nedeli das 4. listop. 48. hra (4.) v predpl.
Fra IMavolo.
Komickd opera o 2 (K-jstvich oi D. F. Aubera.
Text od Scribea. PreloÜl J. J. Kolär.
V poudeli dne 5. lietopadu. 49. hra (L) v pfedp.
Hiibiöka.
Osficier
Eanoville
Mortemart
Duvoc
Jnnot 1..
Iardin, Oberjägermeister.
Jasmin, Haushofmeister.
Constant, Diener NapolcoiS
Levoy, Hosschneider Wilh.'.Grauert
Eop, Schuhmacher Philipp Veit
Rouflan, Dtamelui Karl Kopp
Caffaerössn. 6 Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen 9'/« Uhr.
Wilhelm v. Wnmetal
. Emil Richter-Roland
. Richard Taussig.
. Carl Oito.
. Rudolf Mande.
. Wilhelm Bauer.
Hans Juso
iiidter uiiis üttliltafieii
neu r»«d antiquarisch
bei 21491
J. T i 11 It K L K S.
Bach', Musikalten-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bcrgmauusgasse. Telephon 235«.
im vereios
Sonntag, 4. November. Zu wohlthätigem Zwecke.
Die Plaudertasche.
Lustspiel in 3 Auszügen von Fr. Bittong und Beruh.
Busch.
Cassaeröfsn. 6V, U Beg. 7 11 Ende nach V,10 U.
Theater des tatscta Dilettantea-TereiQS
Graben, Deutsches Haus.
Sonntag den 4. November.
Zu Gunsten des Vereines deutscher Handelsangestellter
in Prag.
Zum zweitenmal«
Fräulein Doetor.
Lustspiel in 4 Auszügen von O. Walther und L. Stein.
Regie.: Frau Jda Ban«.
Auf. 7 Uhr. Caffaerössn. 6 Uhr. Ende ‘/,10 Uhr-
Kartenvorverkauf beim Portier des Deutschen Hauses.
Omäßigie £mU Mets
(für Schnellzüge)
von Prag über Mönchen nach
Loren, Meran, Arco >.nd Riva
sowie nach allen größeren Stationen
Mim sM te siMcta KAttÄ
verausgabt das
internationale Reisebirrca«
Schenker& Co.,
Prag, Bybernergasse 12.
1268
Posamenten,
Goldverschnürungen
FeUverbrünmngen
für Damenkleider
Salomon Grünhut,
in grosser Auswahl. 6834 Prag, Graten 3.
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste und glatte Waaren in
reich. Ausw. Verkauf dir. ab Fabrik an Private
Meter- u. robenweise zu Original-Fabrikspreisen.
Muster frco. Seidenwaarenfabrik siebrflder
Schiel, Wie«, Mariahilferstr. 76. 18758*
Die bei dem k. I. Bczirksger ichte für sie
Altstadt und Zosesstadt Prag zugleich ExecutionS-
Gerichtc für daS Gebiet d« Kgl. Hauptstadt Proa
errichtete *21652
Auctionshalle
t&r Zwangs versteige rangen
und freihändige Verkante
befindet sich in der Aeltuergasfe Str. SS und ist
Jeder«««» von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. z«gü«gttck.
Adolf viamant,
9631* Schuhmacher. mn»
Billigste EinkausSquelle für Schuhe aller
Art. Maaßbesteklnnge» «nd Mep
turen promptest »lud billigst.
Lieferant der k. u. k. Offi-,
ciers-Uniformirunaen n. des)
Staatsbeamten-Vereines.*
Sogr. >376.- Leine FiUale.
Nur Ferdinandftratze 33.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleücheiweiss)
ist nach dem Aussprutb der hervorragendstea
Aerste das „Ideal eines Nährpräparates**
für Kranke nnd Schwache. Wirkt nerrenstärkend
und mnskeleraeu^end. 3449*
In den Apotheken und Droguerien.
Informations-Bnreanz
WIEN. FRAG. BRONN.
IL, Hyhernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FESCHL,
Prima-Bet erena en.— Prospecte gratis and. fruoo.
MP Gegrfindet I8QC. *W|
Gesetzlich eingetragene Weltberühmte russisch«
Karaw«me«°Thees
der Gebrüder *17018
K.&C.
in Moskau.
Feinste Marke. Lieferanten
mehr. europ. Höfe. In Orig.-
Paketen erbältl. in allen rin-
Schntzmarke. schlägigen feineren Geschäften.
HEINRICH
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schnliwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant l f. vsfte.
«niformirungen.
Keine Fabrikswaare
Reparat. prompt u. billig.
PRAG, Graben 35, vis-ä-vis d. deutschen Hause.
808
jährig fl. 185.
Heute ttcw!
„Die Woche“ Nr. 44
Textlich und illustrativ sehr reicht
Borräthig in der
Hanptdertriebsstelle ZeUnngsperschle»
Prag, Grabe« 33. Abonnement viertel
1587V
^ Vorletriv Woche!
invalidendank-Lose ä 1 Krone
Wäsche- Ausstattungen
Haupttreffer 60.000 Kronen empf.
Simon Geratel, Wechselstube. Zeltoergagge 589-1.
fein und vorzüglich gut. 3640
bester Qualität, muucrgiu
Arbeit, liefert billigst
Ja Novak.
Prag,
Wasserg, Hans »Stajger«.
Jllustrirte Cataloge gratis
Ausgezeichnet mit Ehren-
diplom für mustergillige
Arbeit. 9021


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 305
Seite 21,
4. November 1900
€mp|ehlensverthe Hotels, Restaurants und Cafes.
AUSSIG. Hotel hohes Hans.
PRAG. Hotel de Saxe.
Hybernergasse Nr. 2 neu. »732
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl,
Haus ersten Ranges. Besitzer W. Benes.
TEPLITZ. Hotel blauer Stern.|
Beste Lage, nahe d. Theater. Familien- u.Commerz.Hote
AUSSIG. Cafe Wien. 5776
TETSCHEN. Hotel silberner Stein.
Renovirt im secessionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit.
BILIIi. Hotel „z.weissen Löwen“
PRAG. Hotel Victoria, f
Jungmannstrasse. Massige Preise. Elektr. beleuchtet.
BODENBACH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 60 kr. 6778
PRAG. Deutsches Studentenheim
ehern. Grandhotel. Eleg. Speisesaal, anerkannt beste
und billige Küche, exquisite Getränke.
5787* A. Schürn p, Restaurateur.
THERESIENSTADT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, beim Leitmeritzer Thor. 5769
BODENBACH. Hotel Fuss.
Tim 80 kr., v.Bahnh. 2. Ecke links. Rendezvous d.Reis.
THERESIENSTADT. Cafe Wien,
vis-l-vis den Colloredo-Anlagen. 5771
PRAG. Hotel Bavaria,
Pofic. Besitzer W. Weinert. 6783
BODENBACH. Hotel Vereinshans.
Josef Jung, Hotelier. 5774*
PRAG. Hotel Garni,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert. 6781
WIEH. Hotel Bellevue|
am Franz Josephs-Bahnhofe, (Abfahrtsseite). 100 eleg.
Zim. v. 1 fl. aulw. incl. v. elektr. Beleucht, u. Service.
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 6777
PRAG. Hotel Royal,
vis-ä-vis dem Staatsbahnhofe, massige Winterpreise.
WIEN. Hotel Donau.
Taborstrasse 49. 5786
Elektrisch beleuchtet. Neu renovirt In nächster
Nähe des Nord- u Nordwestbahnhofes. Elegante
Zimmer von 2 Kronen auswärts. E. KI.RW
PRAG. HdteTSchebek,
Pofitscb, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 6794
KLADNO. Hotel Beränek,
Neu reno v. .Rendezv. d. Hrn. Geschäftsreis.Vorz. Köche.
5782
PRAG. Restaui*. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Fer ud nach dem Theater trink. Köche.
ff. Biere und Weine. 5767
WIEN. Frohner’s Hotel Imp6rial,|
Kärntnerring, modernst, Preise incl. Licht u. Service
KOMOTAU. Hotel Adler
m Marktplatz. Vorzügl. Küche. Billige Fremdeoz.
LEITMERITZ. Hotel Hirsch.,,^ 0
PRAG. Cafe Corso,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 5762
REICHENBERG.CentralHotel
verbunden mit dem Central-Cafe und Schwechater
Bierhalle. Altstädter Platz vis-4-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5784*
WIEN. Hotel „Goldenes Lamm“,
Stadtbezirk Wieden, Hauptstrasse 7.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Opern- und Kärntner-
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incl.
Bedienung and elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufw., Tarif m jedem Zimmer. Vorzügl. Restaurant,
Stadtbahn, elektr. Bahn u. Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Hit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Schön-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. 6796 J. Kührer, Besitzer.
LEITEilERITZ. Caf6 Corso,
Josef Junger, Cafötier. 5768*
PRAG. Hotel schwarzes Ross
Haus I. Ranges. Elektr. Beleuchtung. 5666
REICHENBERG. Hofe! Reichenberger Hof
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publicum.
PRAG. Hotel gold. Engel,
I. Rang. Zeltnergasse (Ferd. Stichel).
Neu renovirt. ____
Cafö und Restaurant. ^WW 5765
REICHENBERG. Hotel schwarzes Ross,
Bestrenommirtes Restaurant. 5779
WIEN. Cafe Coiosseunt,
IX., Nussdorferstrasse 6.,
gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
1 Kneipp-Nlalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
weil noch nicht 2Ille wissen, welche großen Vorzüge
der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch »inen Lxtract aus
der Kaffeekirsch« Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees
erhält. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise die 'JsfWl
werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates SJ5''
mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
. w<chl wird Kathreiners Kneixp-Malzkaffee bereits in
Hunderttausenden von Familien täglich getrunken. Aber es
wäre in Aller Interesse, d-ß dieser wirkliche Fami--
lienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zunnist
als Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Lr gibt dem Kaffee­
getränk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund­
heitsschädlichen Wirkungen des Bohnenkaffees fast
vollständigaus. Manbeginnt mit ein Drittel Aathrer»
ners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf halb und halb übergehe«.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ik, bietet
er de« bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Bach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend» insbeson­
dere jungen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verab­
reicht werden. Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee wird auch im kleinsten Laushalt ein namhaftes
Erfparniß erzielt. Ein Versuch führt bei sorgfältiger Her­
stellung überall zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werden! Er ist nur echt mdenbe-
kanntenweißeuKathremer-paketenmit demLild des
■ Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und dem Bamen
j »Auch reiner«.
Dr. Rosa’s Balsam
fGr den Magen
aas der Apotheke des B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als SO Jahren allgemein bekanntes H a a s-
mittel von einer appetitanregenden, verdannrgsbeßrdern-
den n. milde abführenden 'Wirkung. Der VerdaonngsVorgang
wird bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt
and im richtigen Gange erhalten.
TIT AHNUNG I Alle Theile der Embal-
|| läge tragen die nebenstehende,
gesetzlich deponirte Schutzmarke.
17955* Hanptdepöt:
Apotheke des B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten,
„Zum schwarzen Adler“,
PRAG, Kleinseite, Ecke_der Nerudagasse.
Gross« Flasche 2 K, kleine
Posiversandt täglich.
Gegen Voraussendnng v. K 2’56 wird eine grosse Wasche u.
v. K l'BO eine kleine Flasche franco aller Stationen d. österr.-
nne. Monarchie geschickt. cfa in d. AyoHi Oest.-TTngams.
Karl Ohnes, Prag,
Ferdiisaiidstrasse 14.
Grosses Lager
uutapnr 510 Mmr MMb
geschmackvollster Ausführung.
SMseiiß, Wolle, Game, Stoffe etc.
zur «uferttgung aller Arte« Stickereien, I» größter l
Auswahl. 1782^*1
billig
Preise
lügst.
ein tüchtiger deuttch-böhmijcher
*18581
CorresponM
et Handschrift, findet in eine»
"~'' e. Anträge unt
«.


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 305.
Seite 22.
4. November 1900
Co ncerte u, Vergnügungen 4. November 1900.
TheatrelT artete
Heute Sonntag den 4. November
grosse Vorstellungen.
Caffaeröffn. ‘/i3 und 7 Uhr.— Ansang l IA u nö 8 Uhr.
{By~ Die Rachmittags-Vorstettung ungekürzt. “730
Gänzlich neues, Sensation. Programm.
Pas erfolgreichste Ensemble der Saison.|
— Schelle Achmed Ibrahims—
no
10
Arabersprünge, lebende Pyramiden.
Lalla Yamina, 3 Ronays,
Drahtseileguilibristin. musikalische Clownessen.
R« AKIMOl'OS JA
[
Eoyal Yeddo Jap&nese-Troupe.
TEIMES TR0UPE SMITH and COOK
Original-Bühnen-Lustact.| 1 Amer. Acrobatio Comedians.
Georg u. Gusti Edler
mit ihrer Scene- '!* Stunde im Hochgebirge. 18812
Miss Turner, American Divette.
tun Ä ABDULLAH
Orientalisches Ausstattungsmärchen.
CLOWN HARRIS
komische Thierdrestur.
KOSMOGRAPH
neue Bilderserie.
Morgen gr. Vorstellung 8 Uhr. Näheres die Placate.
Ren!
HotelStadtWien
Täglich grosse Vorstellung.
JltttJ Reizendes Singspiel l
LbvMsasr Im Gebirge.
Erna Ranola. Lotte Peerl.
Szirmay Roszika— Oliva Oliviera.
Anna Andre— Fritzi Flor— Bertha Dvorsly.
WGf HSSnna und Heinrich.
Anfang 8 Uhr. 3010 Entree 1 Krone.
„Foiies Malice 11,
Porie, Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
!!! Schönstes Damen-Ensembleü!
Neu I! Sie preisgekrönte Schönheit!
ÜLouison Wetterlingü
Marietta Klaison, Hedy Hero und oC
girten Mitglieder.
Neu I l „Das vereitelte Duell**, Posse.
Neull Grosses Gesangs-Quodlibet.
Komiker Trifolinm, J. »eures, H. Martini und L. Eobler.
9 Damen. 4 Herren.
Anfang 8 Uhr. Eotree 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen
Täglich
Solo-
Quartett.
Neu 11
all« enga-
Bei’gmanu’s
CRABENKELLER
(Schwarzes Ross).
■r Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
15535
Jeden Sonn- und Feiertag
un
Vormittags-Concert
von 10—1 UI*r.
18851
WeiustiiSie «ü. Farten
Elisafcethstrasse Nr. 7.
Prima Weine.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— Bis 2 Uhr Nachts
— geöffnet.— Asti spumante, —» 17520*
Deutsches Studentenheim
ehern.
Graiul-Kotel, IDinfergacfeti.
•C* Heute sowie jeden Sonn- «nd Feiertag ‘M
um 3 Uhr Nachmittags
Promenade- Concert,
»usgesührt von der vollständigen Kapelle des I. «. I. F«f.-
RegtmeuteS Freiherr v. Teuchert-Kanfman« Nr. 88 unter
persönlicher Leitung des Herr« Kapellmeisters.
PROGBAMS:
1. „Sittjei Buam" Marsch V.. Kaiser
2. „Les derniferea gonttes“ Daher. *?*? .... Kratzl
3. Ouvertüre z. Op. „Mgnvn" ThomaS
4. Potpourri a. d. Op. „Die Königin von Saba". Goldmark.
20 Minuten Pause.
5. Trompeler-Auhug des 16. Jahrhunderts a. der
Op. „Die Meistersinger von Nürnberg" .... Wagner
6. Variationen für zwei Flügelhörner über Motive
„Kärntner Volkslieder" Stroh!
7. Potpourri a. d. Optte. „Die Schöne von Rcw-Iork" Kerker
8. „Alarm-Signal" Galopp.......... ZieHrer.
Gefrorenes. Carlsbader ja b Efs-KsITee.
Oblatten und Zwlebaek. *-nuve« a. Hlmbeer-Crense.
Um Tl, Uhr Abendsi
Grosses Militär-Concert,
««»geführt von der vollständigen Kapelle des k. «. l F«f.
RegimeuteS Freiherr von Tenchert-Kaufntan« Ar. 88.
PDAADAW*
1. „Florentiner" Marsch ‘7,.. Morena
2. „Obersteiger"-Quadrille Zeller
3. Ouvertüre z. L Op. „Leichte Kavallerie" .... EuppL
*• f, Ä«fefi? äUrat") Streicher Horns«
5. „Monte Christo" berühmter Zigeuner-Walzer.. KoÜar
8. Potpourri a. d. Op. „Romeo und Julie"... Gounod.
25 Minuten Pause.
7. Selection a. d. Optte. „Die Fledermaus" .'.. Strauß
8. „Ein Gruß dem Liebchen" Ständchen Kräl
S. „Ueber den Wellen" Walzer.. RosaS
10. „Eine Reise durch Groß-Wien". Großes charakter.
Tonaemälde Schlögel
11. „Unsere Damen" Polka fr.. Pitschmam
12. „Distanzritt Wien-Berlin—Berlin-Wien" Galopp. Müller
Entröe 60 h. Pamilienblocks für 6 Personen K 2 40.
Pilsner und Münchner Spateubräu direkt vo« Zapfen.
Civile Preise. Nationelle Bierwirthschaft. Exquisite Küche.
18783 Hochachtungsvoll
Nnton Schlimp, Restaurateur.
Deutfifiec ikmstnEtficc-Dcccin.
Jeden 5om- n. Feiertag Zreiconcert.
— Ansang 5 Uhr.— 17908*
,Znm veissen Schwan“ am Pofiö
m gr. Saale. Mil -Concert der Cap. d. k. u. k. Jnf.-Reg. Nr 11.
Etablissement Sykoi a
Zeltnergasse.
TSglich grosse Künstler-Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
Hedi Lurion, Rose Belmont,
span.-ruff. Tänzerin u. Sängerin, franzöüsch-ital. Chansonnette.
Gisella Szekeli,
ungarisch-deutsche Soubrette,
sowie Auftrete» aller engagirten Mitglieder. 18641
L. n. k. Bokbräubans,
Stophansgasso.
18649
Kuckapester Orpkeitm-Gesellslligst.
- Gastspiel
ILucie Verdiep,
die
noderne Original-Vortrags-Soubrette
and Musik-Phänomen.
Thaner& Maingold,
Opern-Parodisten.
^ Misst Talon,
Excentrique-Soubrette.
Sonst Mräti aller in sipjirtffl ImtMfo.
Entr4e 40 kr.— Anfang 8 Uhr.— ßeservlrter Saum 70 kr.
Schreibmaschinen Verlauf.
Schreibschale und Reparatur»
Werlstätte. *18183
Kusta» Lösctiner,
Prag. Grabe» 15.
K. k. bew.
Bureau
f. milit. Angelegenheiten
des **18383]
l u. I Hauptmann a. D.
Janonükovec,
gewef. dieljähr.. activen,|
belobte» Ergänz-Bezirk-Offh
Prag,
Siisabethstrasse 1080.
Prospecte gratis.
GoSd
Armbänder,
Kelten,
Uhren,
Ringe,|
wie auch alle Sorte» i«
Silberwaaren
empfiehlt i» reichster Auswahl bei
bekannt billige» Preisen
Gottlieb Pohf,
Juwelier ». Goldarbeit».
Prag,Ferdina»dstr. Nr. 88 «.
Reparaturen gut und billig.
TinzefizSaiaheki
erste Urakauer
SelchwaareuDampf-
§adrtt in Lraiau.
Fabrik:
Florhauska-Gasse Rr. 18,
(eigenes HauS).
Filiale:
Slawkowska-Gafie Hotel de
Laxe.
Erzeugt und empfiehlt:
Bnühnue echte Krakan», sein «.
grob gehackte Wurst, Lungen­
braten- Paris» u. weiße Lebe»
Würste, Prag» u. g»ollte Schinken
Preßwürste all« Gattungen.
Kaiserfleisch, Wien» Würstl tc,
Preisliste »nf Verlangen.
Sendungen prompt gegen Nach­
nahme. »18237
RenommtrteS
Ledergeschäft
in d» Provinz, engagirt jungen
Mann. heibec Landessprachen
mächtig, b« den Lcderausschnüt
versteht, in sämmtlichen Compwi»
arbeiten gut verstrt ist. und auch
E ir die Reise verwendbar wäre.
sierte unter »V. Z. 6980« an
Rudolf Mosse, Wie«, l., Seile»
tzätte 2. .18170


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 305
Seite 23
4. November 1900
Baumgarten II. Restaupatson.
Heute im Salon gr. Militär-Concert
M I. 1. Jnf.-Sieg. Nr. 11.— Eutree frei. „18605
Hont.
«ape
Schützen-Insel
ie im unteren Saale großes Militär-Coneert her eouibl.
teile d f. n. I Jnf.-Reg. Rr. 91. Anfang 5 Uhr. Im oberen
Saale TanznnterHaltung bei Militärmnsik von 4 Uhr.
18868»
Soohürek Pilsner Restauration,
Koppmann’scher Garten, Tempelgässcben 649. 18811
Heute Concert der Capelle Jindrich.
Benda’s Cafe, Wi>
Heute Concert der Damen-Capelle. 18840
Bntr6e frei.— Anfand Mir.— bis oeöffnet.
famaika
'tfYMJ der große Xuspruch P.T.,
&WwE aller
®W»*4mv' SEELEN
HMDLDKGSWElSg U-ff i SpakteXs.
33xeit»t/ %rJ(> gJmpoi*t-^5 ause9
ML
Localv eränd erung.
Karle Schort,
jnM£Ua.MniflPtsi
Bietet an: 188521
Specialitäten in Hlousen.
Scltlafröck en, Jupons» und|
jgchürsen,
Wäsche- JErzetogungb
Alles für Damen und Kinder.
Hotel-Uebernahme.
Ich erlaube mir den Herren GeschästS-Reisenden bekanntzu­
geben daß ich daS 18781
Lots! „Drei Linden“
in Oberleutensdorf
l*tt 1. Cetober 1900 übernommen habe und werde mich bemühen
durch gute Küche sowie Logis die Herren GeschästS-Reisenden in
jeder Beziehung zufriedenzustellen und ersuche ich. »ich in «eine«
Unternehmen gefälligst zu unterstützen. Hochachtungsvoll
Engelbert Weiss,
früher Oberkell ner im Pilsncrbrän, Teplitz
Wasserkraft
Lethen, ob Jutt 1901. Schiff- und Bahnstation. -—-n
mrertrn Abnehmern unter »V. A. L8V« an VndoN Mosse. Wien.
i
Qk
tO
ist
00
Depot hygienischer Artikel.
Pariser Grunmiwaarenlager
J.REIF.Speclalist.ffien
I. Brandstätte 3.
Preislisten in geschlossenem
Converte gratis und franco.
Provinz-Versandt
I per Rächn. diScret
! üLS, 4,6,8,10 rc.
r
monatlich und
mehr verdien.
100
Kronen !Ä
Händler, Händlerinnen u. kl.
Geschäftsleute durch leichte
Thätigkeit für meine Firma
Man schreibe wegen kosten­
freiem Prospekt an Albert
Heine,nann Hamburg.
-18806
Ein tragli dies
Gut
von 107 Strich bester Grundstücke
und Wiesen; das Wirthschafts-
gebäude befindet sich in Mitte
lebhafter Stadt (am Ringplatzi,
fast einzig der Art. ohne einen
Kreuzer Schulden. Vorzügl. Ort
für Molkerei, auch für Ein
kehrswirthshaus geeignet
oder zur Einrichtung guten
«etreidegefchSftes. 18801°
Das Gut ist für 60.000 st.
jn verkaufen oder Jahre
lang zu vermiethen. 30 bis 40
Tausend Gulden find gegen
nieorige Verzinsung zu warten.
Antr. unter »Ltntrügllolles Gnt«
an daS Annoncenbureau Joh.
Gregr, Prag, Heinrichsgasse
Nr. 19.
Mittelst meines neuen vervoll-
ko-/ mieten ratentirten 18789
ik
abe ich einen unglaublichen Fort-
. hritt gemacht, da ich die Leidenden
nicht nur von großen Schmerzen
sondern auch von dem plumpen
Polster in der ganzen Pelote be-
sreite und somit daSAustretendes
Uebels in der Weise beschränkte,
daß Jedermann nur mit einein
leichten Band versehen wird
und hiemit auch jede Bangigkeit
ums Leben von selbst aufhört.
Bei ben Bestellungen t>tfm Land,
bitte ich um Angabe deS Uebels,
sowie des Ortes, wo es sich befindet
und des Maaßes der Hüften.
V. Fischer,
t t. priv «andagist, Prag,
Langegasse SS—I.
Männer
saget
tm eigenen Interesse Euren Frauen, daß einzig und
allein die Firma
Bruder Oplatka, Prag, Herrengasse Nr. 7,
in Folge großer Partiekäufe und ganz minimaler Regie
moderne Damenkleiderstofse zu concurrenzlvS
billigen Preisen verkauft.
16597
Welt-Ausstellung park J900.
Höchste Ansseictamg M-Frii.
to?e N
Englisch-Bitter
beliebter, seil 90 Jahre» bekannter
Gesundheits-Liquenr.
Follaoo Seoder,
Liquenr-Fabrik, Carlsbad,
Gegründet 1807.
Vertretung u. Lager bei Carl Panz,
Prag. Heinrichsgafse 16,
sowie in allen besseren Coionial-
waaren- u. Delicatefsen-Handlg«.
Probesendung in S Liter-
Korb-Flaschen.
Beim Einkauf achte «an genau
auf die Firma, weil viele werrh-
achahmnngen ausaeboren werden. *18876
kisten
aller Gattungen und Größen liefert billigst und prompt
Kistenepzeugung Prag,
Langegasse Nr 49. 18594«
Basirmesser,
englische, von st. 170, Solinger von fl. 130 aufwärts, SicherheitZ-
Rastrapparate t st. 3.—, Taschenmesser von 35 kr., Scheeren, Nagel-
S en rc. in großer Auswahl bei H. Bychlik, vorm. Ja. Stelziz,
erwaarenfabrik, Prag, SckhauS der Obstgaffe und Ferdinaird-
e 761—H. *18873
Grahen-LocaJitäfen
derzeit „Cafü Renaissance" per Mai
1901 z« vermiethen.
Ansknnft tSausdesther. >«»


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 24 ]
Vrager Tagblatt iSr. 30b.
Seite 24
4 November 1900
N Billiger als in jedem Ausverkauf!
Montag den 8. November
beginnt ei«
grosser Occasions-Verkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
von civc<
100 St. echten Persern, 300 Salonteppichen, 1000 Meter
Lansteppichen, 200 Fenfter-Spitzenvorhänge, 100 Fenster-
Stossvorhänge. 150 Tisch- nnd Bettdecke»
bei
18839
I« GOTTWALD, Prao, Man, Spinka.
8^ Billiger als in jedem Ausverkauf!-
j-~ ’k XisQ- Wt r i: T._
'^
5* y-
£%. ffL?
*C^ts± j&ää*. Rfej
E||f
m
IbANfiSAGOr«.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Freundschaft und herzlich tröstender Theilnahme, die u»S anläßlich dc- M'lcbenS
unseres theueren, unvergeßlichen Gatten und VaterS, bez. Schwieger- und Großvaters, Herrn
Ignatz Roubitcek,
Großindustrieller, Inhaber des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone «.,
von Nah und Fern zukamen, sagen wir vorläufig auf diesem Wege unseren
herzlichsten und innigsten Dank.
Insbesondere danken wir Sr. Ehrwürden dem Herm vberrabbtner Dr. Ehrenfeld, Ihren Ehrwürden den Herren
Rabbinern Dr. Herzog. Dr. Fischer und Dr. Meiner, dem Herrn Rabbiner Dr. Herzog besonder» für die war«
empfundene Trauerrede, dem Vorstände der isr. Culturgemeinde in Smichvw Herrn Rudolf Grab, sowie dem Kesammt-
dorstande dieser Cultusgemeinde, dem löblichen Grsammtvorstande der israel. Beerdignngs-Brüderschast in
Smichotv, sowie Allen, die durch ihre Betheiligung an dem Lrichenbegängniffe dem theueren Todten Ehre erwiesen und
un» ihre Theilnahme bezeugt haben.
Smichotv, 4. November 1900.
i-ä&i QttJ"
Elisabeth Rondltvek.
8«milie Maximilian Mach.
W
18853ä
...-
r s-
!■
rsx-
, r- aas..
»*w .*£SX-3*


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 305.
Leite 25.
4. November 1900
Russische Imm
für ... 6, 8, 10, 12Pers.
aus Messing 10.—, 12.—, 14.—, 16.— fl.,
vernickelt. -12.—, 14.—, 16.—, 18.50„
. Dieselben für 16, 18 bis 50 Personen.
Theetische
von fl. 13.— aufwärts 18236* 1
— Jllustrirte Preiscourante franco.—
J. H’EFF, Prag, Graben 14.
HeiraMntrag.
Junger, intelligenter Kaufmann, 35 Jahre, auS feiner isr.
Familie, dem sich eine selten günstige Gelegenheit zur Uebernahme
eineS nachweisbar rentablen Unternehmens bietet, sucht ein intell,
junges, hübsches, häuslich erzogenes Mädchens event. s. Witwe der
vöhm. Sprache mächtig bevorzugt, mit 8—10.000 fl. Anonymes un­
berücksichtigt. Vermittler ausgeschl. Gen. Antr. unter Ch. »Hentables
Unternehmen £031-10« an die Adm. d. Bl 18577'
Sensationelle Neuheit!
m
„Pittner',. -HZW 15240*
0:eVorsll*e desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
■•on 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handha­
bung und Construction denkbarst einfach. Tadelloses
rusMfreie« gernch-n. gefahrloses Brennen«länze».
de«, rein neisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums
in 15 bis 1*5 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei
colossalem Effect.— Prospecte gr atis nnd franco.
Alfred Iienuer, Wien,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 66.
versandthaur
hygienischer Artikel
echter Pariser Gummi- Specialitäten
i 8 io 9* Wilhelm Kaoser,
Wien, IX., Garnisonsgasse 22.
PreiS-Tourant grallS u. franco, auf Berl. in «-schloss
Couv-rl. Gediegene Qualitäten, billige Preise. Muster
sendungen& fl —.60. stl. 1.— u. HSH-r franco.
Technikum Altenburg sn
8 für Maschinenbau, Elektrotechnik a.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
10544
Irirtea n. Srauftec
in bekannt bester Ausführung u.
eigener Patentconstruction, sowie
Patent Dr. Seyfert, in 6- und
14-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität,' niemals die
Fayon verlierend, von 5 fl. auf­
wärts, in 14-kar. Golddouble von
3 fl. höher, in ganz feinem Schild­
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einfaflung, in fester, eigens nur
von mir eyeugten Schildkrot-
masse, von fl. 1.20 angefangen,
Theatergläser
in vorzüglichster Optik und in
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter, Schildplatt, Email,
mit ausziehbarem und abnehm­
barem Griff, ganz leicht in Alu­
minium, TheaterbinoclcS mit
vrismatiscken Gläsern,
,,Tri8der“
mit ungemeiiz großem und Hellem
Sehfeld, dar Vorzüglichste, was
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch alle anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
größter Auswahl von fl. 4.—
höher *17968
K. Heller,
Optiker der k. k. Augenklinik,
Prag, Graben Nr. 5
gegenüber Spinka.
^^^llu^rirt^^reisl^ei^rancs^
Melniker Wein
ausgezeichneter Qualität, roth und wett
empfiehlt „18540
JOHANN SIMONEK,
I. K. tzaupt'S Rachf., Melntk.
«ud HotelSinrichtungen tu alle» Stylarten und Preislage»,
sowie einzelne Möbel, nur solid gearbeitet in riesiger AuS-
sietS lagernd in der Möbel-Riederlage '18015
Prag, Michaelsgasse 3fr. St
(„Eiserne Thür“J.
Gegründet 1854.
Sosieniiberfchläge und ilt. Preiscourante gratiS «. frane«.
8sit 40 Jahren in Hof*HarstäUpn, in den grösseren Stallongen
des Militärs nnd Civile im Gebrauch, znr Störknng vor und
Wiederkriftignng mich grossen Strapazen, bei Verstau«
drangen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu
hervorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit
Obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreic
fiEaupt*I>epot:
FR.JOH. KW1ÜDA, k.nköst.-ung., kirn. nun. u.fürstl.bulgHofL
Kreisoopthfter. Kornrnbnrg bei W*en- 5963«
- 40“
Belang einfallen, so werde ich Sie sofort davon verstän­
digen.-
Ich dankte ihm, nahm die Adressen, das Tagebuch
und die Acten in Empfang, empfahl mich, sprang auf der
Straße in die erstbeste Droschke, fuhr in meine Kanzler
und machte mich, da ich sonst gerade nicht viel zu thun
hatte, sofort an da- Studium des Bromley-Hall-Mordes.
V.
Hilda findet es nicht nothwendig, daß ich meine
Leser mit der wörtlichen Wiedergabe der Acten langweile
und ich bin ihr sehr dankbar dafür. Ich will mich also
bemühen, deren Inhalt in Kürze wiederzugeben: „Herr
Grcy, ein reicher Privatier, hatte sich in seinem Bromley-
Hall genannten Hause bei vollkommener physischer und
geistiger Gesundheit Abends zur Ruhe begeben. Sein Haus­
halt bestand aus einer Wirthschaften::, einer Secretärin,
einem Privatdiener und zwei Hausmädchen. Mit den drei
ersteren lebte er auf geradezu freundschaftlichem Fuße.
Die Wirthschaften«, welche sich am nächsten Morgen
etwas verschlafen hatte, begab sich, wie sie stets zu thun
pflegte, zu ihrem Herrn, um ihn zu wecken, fand ihn jedoch
vor dem Kaminsims todt in einer Blutlache liegen und
auch sein Bett war mit Blut durchtränkt.
Der Arzt cvnstatirte eine Stichwunde in der rechten
Lunge und eine zweite in der Herzgegend. Niemand im
Hause hatte einen Hilferuf gehört, und die ganze Ge­
schichte war in dunkles Geheimniß gehüllt, bis man auf
dem Teppiche des Schlafzimmers, in der Nähe des Er­
mordeten, einen Ring der Secretärin fand. Spätere Nach­
forschungen ergaben auch, daß deren Morgenrock Blut-
spuren auswies. Außer dem letzten Testamente des alten
— 37—
enterben will; wenn der Alte auf seinem Willen be>
harrt, werde ich den Fall Ihnen, Drafter, übergeben.
Sind Sie einverstanden?*
„Jawohl!" entgegnete dieser lächelnd. „Der Sohn
verdient wahrscheinlich nichts Besserest"
„Was fällt Ihnen ein!" ereiferte sich der ältere
Theilhaber der Firma. „Der Junge hat wohl ein
ziemlich tolles Leben geführt, aber sein Vater hat eS
in der Jugend auch nicht besser getrieben. DaS hab ich
diesem unter die Nase gerieben; es schien ihm nicht
recht zu sein. Niemand wird gerne an vergangene
Sünden und Thorheiten erinnert. Ich habe dem Alten
fünf Minuten Bedenkzeit gegeben und ich hoffe, daß er
fich nachgiebig zeigen wird, denn Blut ist doch kein
Waffer. Aber nun zu dem armen» freundlosen Mädchen,
von dem Sie sprachen. Was ist's mit ihr, was könnten
wir für sie thun?"
Ich sagte ihm so kurz als möglich, welche Auf­
gabe ich übernommen, aber bevor ich noch halb ausge-
- sprechen hatte, drückte er mir die Hand und rief:
„Gott helfe Ihnen bei Ihrem Unternehmen, junger
Mannl So manche schlaflose Nacht habe ich schon
wegen Miß Moore verbracht und viele, viele Stunden
feit fünf Jahren darüber nachgedacht, wie ich ihr helfen
könnte. Der Schöpfer erzeugt nicht Engelsgeffchtcr, um
ihnen Teufclsherzcn zu verleihen! Wenn es je eme
Märtyrerin gegeben, so ist es unser Schützling.
„Aber mein lieber John," unterbrach ihn Drafter,
„denken Äe doch an die Beweise"
„Ich frage nicht so viel nach den Beweisen I" rief
'er, verächtlich mit dem Daumen schnippend. „Und wenn
ich mit meinen eigenen Augen gesehen hätte, daß dar
Alice M. Steabow*: Der Phonograph. jq


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 305
Seite 26
4. November 1900
I lu.iaji. seit 20 Jahren bewähre u. vo» yervorragenvcn Aerzien
als Lichtavsip-ietoes, tosendes Mittel empfohlen werden,
stören mq- ow Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von
Kindern gern genommen. Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend,
tostet 15 kr., eine Rolle, die 8 Schachteln, demnach
125 Pillen enthält, kostet nur 1 fl. 5. W. 18329*
«am v»rlann» Philipp Meusteii»'*
man verlange abführende Pt«e«.
Rur echt, wenn jede Schachtel aus der
Rückseite mit unserer gesetzlich protokol-
lirte« Schutzmarte „Heiliger Leopold" n»
roth-schwarze» Druck versehe« ist. j
Unsere registrirten Schachteln, Anweisungen und!
Emballagen müssen die Unterschrist:
„Philipp Reustein, Apotheker",
enthalten.
Philipp Neuftein'r
tporheke, „Zum heurgen Leopold", Wien, l., Plankengafse 6.
^cpot in Prag: Joses Fürst, Engelapotheke, Dr. ft. Kragner,
Max Fanta, Bladimir Ändert am Brückel.
Link seliöllk Hand.
delicates, wohlschmeckendes und
nahrhaftes Gebäck zum Thee und
Wein. Aus Touren und Märschen
chie beste Stärkung. In Fleisch­
brühe und Milch gekocht vor-
zügnche, blut- und knochenbildende
Kindersuppen. 17126'/,,
Kitorr’s Hafermehl die beste
Kindernahrung.
Knoir’s
S2
xV
-^ %+y
General-Depot L Oeet.-UngarnS^^Ö 4^>
FE1GL L C° PRAG-L1EBEN>V^X
V. Dose 1 K, '/, Dose 2 K
'gegen Einsendung in Briefmarken oder Nachnahm^
In Frag zu haben bei Em. Feig), Seifen-Niederlage,
Qrflngefärbtes Moos
1 Packet 15 kr.
Einlagsohlen in Stiefeln
1 Paar 15 and 20 kr.
LUFTDICHTER THÜR-
und
fBISTER-VERSCILIISS
gegen Luftzug.
Diese Baumwoll­
enst Cylinder werden
4031 in die Fenster-
Rahme eingeklebt, and gestatten
das Lasten. 1 Stück in tm lang,
braun oder weiss, für Fenster
4 kr.,für Thüren B kr. per Stück.
K.u.k. Hof- Galanteriewaarenhaus
„Zur Stadt Paris“
in Frag, Zeltnergasse Nr. 15,
16326-«/,.
Abessinier-
Brunnen
kann Jeder selbst aus­
stellen.— Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Quellwasier a
v >er Erde. Vollständig
complet unter Ga-
rantieschonv. 19. M.
an. Jllnstr. Preis­
liste mit Anerken-
nunjS.chrieben gratis. 116440
A< Sctlfipminn) Pumpenfabrik.
Berlin N Chausieestr. 85.
Tuicker-& Ruh-Oefen
über 14585*
100.000 Stück
im Gebrauch!
dep Welt I
General-Vertretung für die
österr.-nng. Monarchie:
Mieu, A *., Aeabangürtel 7 —9.
niostrirte Coarnnte auf Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und GnasSlen,
worüber separate Cour ante zur Verfügung stehen.
Aufsehen
erregt allgemein unser« unüiertroffene, echte*
Schweizer Schwarz-Stahl-Uh;*,
ffirmont Eav. (Springdeckel) mit Hochs. Präcis.-Werk auf
die Sekunde reguUrr n. sjühr. Garantie.
Diese llhr, welche vermöge ihrer Pracht»
vollen solidenAuSsührung mit vergoldetem
Rand, echt Gold-Double, Krone und
Zügel» neue Fa^on-Zeiger, durch uiu
iihlige Anerkennungen ausgezeichnet
9urde, stets elegant und vornehm auö-
ieht und zum Zeichen der Slytheit den
Garantie-Stempel trägt, ist speciell alS
Strapazlr-ttbr unentbehrlich für die
Herren Landwirthe, Militär, Beamte re.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Sold-llhr ist, legt selbe bei Seile und
trägt unsere tcfcwarze 6ara»tie«(lfer.
Preis nur fl. 6.—
Dieselbe mit beliebigen eet» 8oWt*
Dw»l«- B»c)uUt«* (wie geichgnngt
sl. 7hv, t-^,^ue,-Liage-DAnen-Uhren,, ,e. ,.oe>. .....
Heroen- »der Dnmen-Boid Double-.«etten fl. 1.50— 8.— per öi.
versandt gcg. Rächn. Nicht znsag. Zurücknahme. Briespoilo 10 Ir., Karte» S tr.
Com.-Ges., Etablissement d’horlogerle, Basel. F.Genftscbweis.)
===== Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie.-
Für Engros-Bezug «ortheilhaste Osterle.— Best eingerichtele Anstatt für alle
complicirlen Uhrrn Arbeil> a.
- 88-
Mädchen den Mord begangen, so hätte ich mir gesagt,
daß diese mich täuschten.*
„Wer hat also den Mord begangen, etwa Frau
STotoJjnson ?" fragte Draftcr ärgerlich.
„Drafter, Draster, ich muß mich wahrlich Ihrer
schämen! Eine Frau, nicht minder bezaubernd als Miß
Moore selbst, einer solchen That zu beschuldigen!"-
„Dann war eS also der alte Diener?"
„Sie haben ihn gesehen," sagte Newbond vor­
wurfsvoll. „Sie haben ihn über seinen verstorbenen
Herrn sprechen hören und wissen, daß er ein unbe­
scholtener, biederer Mensch ist. Wie können Sie nur so
unfteundlich über Ihre Mitbrüder urtheilen? Aber ich
weiß, Sie meinen eS nicht schlecht. Mr. Dickenion, lasten
Sie sich nur nicht von meinem alten Freunde hier ab­
schrecken. Wir haben alle den Fall Miß Moore's be-
tteffenden Acten in einem dicken' Bande aufbewahrt.
Dieselben zu lesen wird Ihnen bequemer sein als die
alten Zeitungsberichte; sie stehen jederzeit zu Ihrer
Verfügung... Ueberhaupt soll eS uns freuen, Ihnen
in jeder Weise behilflich zu sein, an Ihr Ziel zu ge­
langen. Aber jetzt muß ich doch zu dem alten Starr-
köpf hinein."
. Er reichte mir herzlich die Hand und zog sich in
sein Arbektscabinet zurück. Mir wurde es schwer ums
Herz. Seine Freundlichkeit und sein Vertrauen in die
Unschuld meines Schützlings entmuthigten mich mehr als
die harten Worte Drafter's, der überzeugt war, daß
Miß Moore den Mord begangen.
„Kann ich Ihnen sonst mit etwas dienen, Herr
College?" fragte Drafter, als wir wieder allein waren.
„Der größte Freundschaftsdienst, den ich Ihnen erweisen
könnte, wäre, Sie von Ihrem Vorhaben abzubringen,
— 39—
aber ich verstehe mich so ziemlich auf Physiognomien
und lese in der Ihrigen einen festen Entschluß."
„Können Sie mir die Adressen der Frau Tow-
linson, des alten Dieners und der beiden Hausmädchen
geben?"
„Gewiß! Sie sind alle unsere Clienten."
Auf ein Glockenzeichen erschien der Kanzleidiener.
„Dringen Sie sofort unser Adreßbuch," befahl er.
Im nächsten Augenblicke war es znr Stelle und Drafter
schrieb mir die gewünschten Adreffen heraus.
„Darf ich auch um das verhängnißvolle Tagebuch
bittm?" fragte ich zögernd.
Er öffnete den Geldschrank und reichte mir aus
einem Fache ein kleines, schwarzgebundenes Buch.
„Wünschen Sie noch Etwas?"
„Die Acten, bitte. Ich werde diese aufmerksam
studiren, aber es ist doch etwas Anderes, bei der Auf­
nahme der Verhöre persönlich anwesend gewesen zu
sein. Sie können mir vielleicht sagen, ob Ihnen nicht
bei der Aussage der Zeugen da und dort ein Wider­
spruch oder ein Zögern anfgefallen ist?"
Der Vertheidiger dachte eine Weile nach, dann sagte
er: „Fünf Jahre sind eine lange Zeit; aber ich kann
mich wohl erinnern, daß die Aussagen sämmtlicher Haus­
bewohner mit Ausnahme des alten Privatdieners Kraft
ohne Zögern abgegeben worden sind und gleichmäßig ge­
lautet haben. Kroft schien etwas verwirrt, als man ihn
wegen des verschwundenen Phonographen beftagte. Als
man jedoch in ihn drang, leugnete er, von dem Verbleibe
desselben zu wissen. Der Gerichtshof legte dem kleinen
Instrument zwar keine besondere Bedeutung bei; die all­
gemeine Meinung ging jedoch dahin, daß sich der Alte
dasselbe angeeignet habe. Sollte mir noch etwas voa
ioat> 6*


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 305.
Seite 27.
4. November 1900.
in •Autoritäten Oesset
„- Jt'Peioh-Ungarns,Deutschlands
B esiet@ i lli^sfe Nahrung furqesunde «nddarmkranke
iKiirfl. in ApotheKen.Oroguerien-urrcnfonifeplFfiljrik^R. KUFEKE. W
B illige Briefmarken. Preisliste
gratis sendet August MarbeS,
Bremen. *2745
^Tch«lkM-F!rk!«t il,
^!ngeni*ur% Ttckitiktr.u.tfast*rkart$F*
jj MtitkliM« N. Elektrotechnik K
■ GesammL Hoch« o. Tief-Baufach V
%, Täglicher Eintritt —r
Wachstuchledertuch
f
Wachstuch-Parquetten, Tischdecken, echte I*’
fitü, leichtist i« riinlgea.— DaaiptiaMeUaea
jeder Sröß«.
Lranimistioae», Pumpe», Fadri»aaiai«a.
K. fc. aoncblleeal. prlv. M»«ehlnens«brik
FRIEDRICH& JAFFE’s Nachf. c
(labafcer: Tb. Graf),
OBitn. III./I, Sundst,»«-. ch-uprstroa« K*.
Frosperte grstis nd fi**60»
. 10»
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
für Herren and Damen.
Neueste SchaMutofe,
HavelokÄ, Wettermantel
nnd neueste Damenkrägen
kauft man am billigsten bei 16101
Karl Kasper,
Innsbruck 11.
|B* Verlange« Sie Muster von Loden»
stoffen nebst Preisblatt über Ha»
veloks kostenlos.
C. P. Goerz,
Berlin-Friedenaa.
Gold. Preuß. StaatS-
Medaille.
Suche Stelle als
WerkfShrep
oder
Obermaschinist,
bin 26 Jahre alt, verheirathet,
spreche deutsch u. böhmisch, war
in den größten manschen Fabri­
ken als Maschinenmeister-Stellv.
thätig, derzeit leitende angekün­
digte Stellung. Gest. Anträge u.
»Werklührer 118« an Rudolf
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.,
»18045 I
Acetylen-Apparate
für Beleuchtung von Städten, Hotels, Schlöffern, Fabriken,
Villen rc. System Kühn. Deutsche u. AuSlandspatmte crthellt
und angemeldet. Reines Einwurfsystem, einfachste Bedienung,
patentirteS Reinigungsverfahren. Absolut gefahrlos. Ver­
sandt nach allen Staaten. Weitgehendste Garantien. Von
Autoritäten und Staatsbehörden glänzend begntachtet. Ace-
tulenlicht ist schöner u. dreimal billiger als elektrisches Licht.
Anfragen direct nur an C. Kühn, Ingenieur,
Manchen B II, Mozartstrasse 9. Prospekte gratis
und franco._ m9J*
Karlsbad.
Das Restaurant nebst
Esterhäzy-Keller
und Nebenlocalitäten sind zu verpachten. Näheres beim Eigen­
thümer Max Kleischman« (Bahnhofstraße) Saifer Frau»
Josefstraße.^


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 305.
Seite 28.
4. November 1900
Waarenhaus L FIS
Wegen großen Andranges der P. T. Käufer und damit Jedermann Gelegenheit geboten wird,
gute und billige Waarm als Geschenke einzukaufen, beginnen wir schon h eute den
MÄSSEM-VEEtKAUF
as«.
WEIHNACHTEN
aller angeführten Waarenvorräthe in sämmtlichen Abtheilungen unserer 3 Geschäfte
in Frag nur £i§enga§se<
Kleiderstoffe. Band g Posamente u. Aufputze«
500 Stück Kleiderstoffe, 90 Cm. breit per Meter.. 22 kr-
580„ Kleiderstoffe, 120 Cm. breit, per Meter.. 35 kr-
1000„ Kleiderstoffe Neuheiten per Meter .... fl.—.65 bis 2.50
1500„ Dameutuche 120 Cm. breit, per Meter 55—65 kr.
200„ Damentnche, Tyroler Loden, per Meter.. fl. —.75 bis 1.25
100„ Barchente gewebt, per Meter- 10 fr.
1500„ Barchente karrirt, gerauht, per Meter 28 kr.
800„ Barchente Belour Ia. per Meter. 32 kr.
2000„ Barchente gedruckt (reizende Dessins) ........ 19'/, kr.
30M„ Touristcn-Flanelle, per Meter19'/, kr.
Tricotagen.
5000 Stück Rormalhemde» prima... TT*..... st. —.55 bis 1.50
2500„ NormalbeinNeider V... st.—.65 bis 1.20
1500 ,, Normal-Kinderauzkge 25—65 kr.
500„ Corsetsthoner 18—30 kr.
Strümpfe,
1500 Paare Damenftrümpse stark 20—75 kr.
850„ Damen- und Herren-Kuiewärmer 30—75 kr.
10.000„ Herreu-Socken (große Partie) ......... 10, 12—45 kr.
5500„ Kinderstrümpfe, schwarz u. bunt 20—55 kr.
1200„ Pulswärmer 18—35 kr.
Handschuhe.
2800 Paar Damen
50.000
5000
4500
6500
500
n. Herren Glacehandschuh« 1... T.. V"7.65 kr-
Damen- «. tzerren-Trirothandschuhe. ... r. 18—45 kr-
Damen- n. Herren gestrickte Handschuhe schwarz. 25—65 kr-
Damen- «. Herren gestrickte Handschuhe bunt.. 35—65 kr-
Kinderhandschuhe schwarz und bunt in allen Längen'20—45 kr-
Kindcrhandschnh« mit Daumen. 18 kr-
KlodellhUte.
500 Stück Damenhüte aufgeputzt feine... ..... fl. 2.50—15.—
850„ Damenhüte Girardi, aufgeputzt, Ducheffe ...... fl. 1.95
1500„ Damenhüte, Buren «. Stirn, aufgeputzt fl. 1.95
500„ Damenhüte, Sammt, Peluche m. Federn.... fl. 3.50—12.—
1200„ Häubchen, Sammt, Peluche und Wolle .... st. —.95—2.95
5000„ Kappen, Knaben» «nd Mädchen- fl. —.55—1.50
10.000„ Filzhüte, leere Damen- *r... fl. —.85—1.95
250„ Filzhüte Velour, roth, blau, schwarz fl. 2. —3.10
Pelzwaare u. Schmuckfedern.
2500 Stück Pclzmuffe, alle Farben und Qualitäten
1950„ Pelz-Colliers mit Köpfen, große Ausstellung
5000„ Fcder-BoaS, enorme Auswahl
10.000„ Feder«, Phantasie- und Strauß
n~=.85—10.—
fl. —.95—20.—
—.95— 6.50
-.15— 3.50
fl.
Sammte und Peluches.
1200 Stück Sammte-Patent alle Farbe».... 7 r.
150_ Sammte zweifarbig, Neuheit
750„ Peluches, alle Farben I
65„ Peluches karrirte Seide «. Broeat, zwrifärbig. fl.
Seidenwaaren.
-.55-1.20
.. .75 kr.
. .95 kr.
1.25-2.50
250 Stück Fatzvnnirt schwarz, reizende DessinS.
1700„ Faponnirt farbig, reizende Dejfins.
1500„ Glatt (Ponge) n. Surah ...-.
500„ Glatt Ducheffe u. Atlaffe
500„ Epingle und ChristaN« alle Farben.
Futterstoffe.
-fl.
-st.
'.fi.
-.88-1.75
-.45.-1.50
. 55—85 kr.
-.35-1.45
. 75—95 kr
1500 Stück Foulardfutter, alle Farben, 114 Ctm. breit, per Meter 18'/, kr.
500„ Cöppcrfutter, alle Farben, 114 Ctm. breit, per Meter. 22'/, kr.
200„ Daillensntter, zweiseitig, 114 Ctm. breit, per Meter ... 32 kr.
IM„ Steppfutter m. Watta aus Atlas u. Cloth, alle Farben
pr. Mtr fl. —.85—1.25
10.000 Meter Posamente-Besätze alle Farben
15.000„ Peluche- und Fell-Besätze alle Farben
5000_ Erimmer-Besätze alle Farben ....
100.000„ Seidenband, Daffets «. Faille...>
50.000„ Sammtband, schmal, ganzes Stück...
1000 Stück Sammtband, alle Farben, ganzes Stück
5000 Metcr'SPitzen, Einsätze, Glattthcilstoffe...
Schurzen und Wüsche,
3—15 kr.
15—95 kr.
15—25 h.
. 3—65 kr.
18-55 kr.
.. 55 kr.
fl. —-03-1.50
fl. -.39- 1.75
1500 Stück Schürzen, Cloth, schwarz 7".
800„ Schürzen» waschecht 30—85 kr.
500» Schürzen, Kinder-, schwarz und farbig 30—95 kr.
450„ Damenhemde«, gestickt fl. —.39—1.95
1500 n Tameublousen fl. —.95—4.50
800„ Damenun terröcke, schwarz Cloth.. fl. 1.25—3.50
500„ Dameuunterröcke, Cloth farbig fl. 1.95—3.50
1500„ Dameuunterröcke (Barchen und Velour).... 99 kr. u. 1.25
800„ Damenbeinkleider» dazu paflend 75 u. 95 kr.
120„ Damen Seidenunterröcke französ fl. 6.50—15.—
500 M Herrenhemde«, glatt und Säumchen.... fl. —.95—2.50.—
2000„ Herreukräge« und Mauchette», 4fach 15—30 kr.
Galloschen u. Hunyaschuhe.
Galloschen I. Kronec-Marke.
5000 Paar Müder, Dame» und Herren ....
6000„ Hnnyaschnhe mit Kitöpferln
Vorhänge und Teppiche.
. fl. 1.10—2.50
fl. —.45—1.20
1500 Stück Vorhänge weiß und creme .'7'.
500„ Vorhänge (Congreß), 110 Ctm. lang, glatt u. gefa
12M„ Vorhänge weiß und creme, abgepaßte 1 Fenster"
1500„ Vorhänge aus Stoff, 1 Fenster
2000„ Vorhänge, bunte Japan, 110 Ctm. breit..
100„ Laufteppiche nach Meter
80„ Teppiche (((mit.), riesig groß, abgepaßt... 7.
IM„ Teppiche Tapestrie, Occafion ........
200„ Teppiche Bettvorleger (Jmit. Tap.) .......
180„ Teppiche Lambreqnins fl.
15—95 kr.
!t 45—95 kr.
1-20— 9 50
120—12-—
20—65 kr.
—-18-2-50
450-1250
fl. 12-65
65—95 kr.
— 85—150
Garnituren und Gecken.
800 Stück 2 Bettln cken und 1 Tischdecke....... V.. fl. 3—25
1200 Tischdecken 7... fl. 120—2 50
800„ Japan-Decken fi.—95—125
600„ Flauelldecken .7. V fl. 130—9 50
300„ Kotzen, farbig und grau fl.— 05—4 50
Tischzeuge und Weisswaaren.
500 Stück Bett-Damast 28—65 kr.
380„ Bett-Grad» 25—38 kr.
150„ Betttuch (Deckbreite) 45 kr.
500„ Shiffou (Schroll-Fabrikat) 25—65 kr.
300„ Rumbnrger Weben- 28—65 kr.
1000„ Servietten, Zwirngeweb«. ......... 25—35 kr.
2000„ Flanell-Staubtücher,. 7»/,—15 fr.
3000„ Neinleiuen-Wischtücher. 9‘/,—18 kr.
Regenschirme und Putzartikel.
650 Stück Damen- und Herrenschirme 85 kr. bis fl. 5 50
3000„ Hereen-Cravatten 25 kr. bis fl. 120
500„ Damen-Cravatten (Neuheit) 45 kr. bis fl. 150
15M Dameu-Corsets.. 39 kr. bis fl. 3 50
5M„ Damen-Mieder-Schouer 18—45 kr.
10.000„ Damenschleier 7 15—65 kr.
Taschentücher.
10.000 Stück Kiudertaschentücher, echtfärbig 4 kr.
20.0M„ Taschentücher ('/,-Leinen, färb. Rand) groß.,, .v.'. 7 kr.
5000„ Taschentücher, reinleinen, weiß u. farbig. II kr.
2000„ Taschentücher, Neuheit (englisch) 25—50 kr.
Permanente Ausstellung
16520
BÖ“ Grosse Versandt-Abtheitong für Provinz-^giff rage.
J AllUliUUIl, U1UIU u uuiuuuuuiuiiuunu,
Mustersendungen gratis nnd franco. "tH


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 305
Seite 29
Fabrieta-Merk.
Bitte!##
Vcrsocften 51 c den anerKaant Vorzüglichen
„HELM“-CACAO
und
m HELM (< -CHOCOLADE.
Carantirl reinstes «sd dabei doch billigstes holländisches
Fabrikat.
Erhältlich 1» allen besseren Cotoaial- uad DtiicalewB-HtBdlwgw. 16914
Laiiiiiaiin’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract TilsS
ist.ei». >m Soß-reu «nsehrn »nd verwendii-gsweise dem Fleischertract LLnIicher Lrlr-ct
tat btionberü »Shrialznichen Pflanzn! und dazu bestimmt, den für die Ernährung so äußerst
»ttziigen Rährsalzgehult der Epeisen ,u erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen
Allbaeitung zu corrigiren. ISLL3
k^LNZeN-kiährSLlr-eLLLO p» v, «I,, a as,
Pflanzen-NahrsalzCacao Mit Btfemuti par% xuo n. uo,
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade per y, mo». i.«o and a. 1.40,
lind. weil Ohne den bei den «wöhnliche» Cacno« üblichen Zusatz schädlicher ANalien »on
«ineraUscher Abstammung hergefteltt »ob werl mit Pflauren-Nährsalz-Extract bearbeitet die
emzig wahrhaft gesunden Lacao-PrSparate und von bedeutend erhöhtem RLHnoerch.'
Ptt2nz6n-kiätik-5a!z«afkr-8i8ouii8 ^.,5»
Hewei& veithen. SSÄJÄSÄWten I. SchreyvOgelg.3p
Motiicn ib Apoth eke., besseren Coto alal waaren-, D elicatesaen-■ Oroguen-Handlongea.|
■ax Fants, „Einhomapotheke“, Altstadt. Ring. V. Knbert, Apotheke am Brücket. B
V. Eoruvka, Kronenapotheke, Kgl. Weinberge. 17409* B
In unjercm Panzergewölbe überlassen wir
I Sicherheitsschr änke m
unter eigenem Verschluße der Parteien.
Hiethpreis je nach Grösse des Schranke»:
0.7,0. 12,fl. 15,0. 20,0.25, fl. 35,0.50 gan^Jähr.|
Wir übernehmen
iUertfipapicte m Euffiemafituna und OetmaCfanq
^ (offene Depots). 9
Durch Errichtung eines offenen Depots bieten «ir jedem Besitzer von Werthpapieren I
Gelegenheit, jene Vortheile anSznnntzen, die eine regelmäßige vankverbindnng
gewahrt.— Aus Emlagcu gegen unsere 1833*1
®2dE*B.Z»B^si"*»VaL<5En.e**
gewähren wir bis auf Weiter»:
bei Beträge« bis fl. 1««« 4°/, p. a., über fl. 1000 S 1 /.*/. p- »• Rück
zahlnng von Beträge» bis 500 fl. ohne vorhergängige Kündigung,!
von Beträge» bis 1000 fl. gegen Stägige Kündigung, über 1000 fl. j
gegen 3«tägige Kündigung.
Verzinsung von Einlagen auf unsere Cassenscheine
Verfichernng von Werthpapieren gegen BerkofnngSverlnst.
Kais. kBn.
Böhmische
priwil.
Ünion-Bank.
Restaurations-Verkauf.
In Süalitz öei Leitmeritz ist die
Restauration zum alten förster,
am Waldesrande schön gelegen, unter günstigen Zahlungsbedingungen
PC“ zu verkaufen. "Vtz
Das Restaurattonsgebäude ist einstöckig, enthält sehr begehrte Sommer­
wohnungen, hat directen Ausgang aus dem ersten Stock in den Wald, eigene
Wasserleitung, vorzügliche Keller, Waschküche rc. Das Restaurationsgebäude ist
von 4593 Qu.-Kl. oder 2 Joch 1393 Qu.-Kl. eigenem Wald umschlossen,
liegt einige Schritte von der Straße entfernt; das Restaurationsgeschäft ist
im besten Betriebe, kann jedoch im Ertrage enorm gesteigert werden, da Skalch
der besuchteste Ausflugsort der Leitmeritzer ist. Im umliegenden eigenen Walde
find Waupkätze für mehrere Villen vorhanden. Auskünfte ertheilt Ar. Johann
Bv<N, Advocat in ^leitmeritz. Unterhändler find ausgeschlossen. *17881
4. November 1900
KALLIOR AFIE-SöHfJLE „LOWsT
ben. ant. Prag, Tischlergasse 16. 11 *17041
langj ährige Pnterrtehteprasls, Erfolge ersielt.
in Blechdosen v.Kilo
CACAO VERO fasste Marks
CACAOPULVER ISpKialmarkB
CONSUM'CACAOjbeüebleMarke
PFLANZENPEPTON-CACAO
EICHELrCACAO,örrfl.eniffo}i!eii
HAFERMALZ-CACAO-
Zu huben in den meisten Conditoraien-, DeJicatessen-, Specercien- und
Droguengeschäften.
Gutachten von ersten ärztlichen Autoritäten!
Klöckler’sflflaltose-Vfeine,
reines Gährungsproduct aus Malzextraet, von hohen»
Extract-Gehalt, ein henorragendes Kräftigungs­
mittel für Reconvalescente und Kinder 16637*
Kldekler’»
China-Gisen-Maitose Wei« 1
P schnell wirkendes Mittel bei Mageuleiden, Blutarnruth,
f Nervosität und Frauenkrankheiten, verordnet auf den
gay* Kliniken der Herren Pros. Dr. Bayer, Meixner, Michek,
19* Rubeska, Singer, Thomayer, Doc. Dr. Svehla rc. rc.
Erhältlich in allen Apotheken und Droguen, wo nicht Lager, im
Hauptdepot des emer. Apothekers Friedr. Klötkler, Prag-Liebe»,
von dort auch 3 Flaschen Postcolli ftanro.
BROSSEL 1900
Grand prix, gold. Medaille,
Ehreukreu» «. Ehrendiplom.
PiMG 1900
gvld. Medaille
Gelegeaheitskauf
Iüli*
Verkauft wird ein im besten Gange befindliches Fabriksunter­
nehmen mit Sxport-Cvnsnm-Artikel, patentirt in alle,» Staa­
ten, nebst Kabriksloealität und dazu gehörigen» Zinshaus.
Verkäufer wäre eventuell nicht abgeneigt, das Unternehmen gegen,
ein großes Haus in Prag umzutauschen. Nöthiges Kapital bei Kauf
60—70 Mille Gulden, bei Umtausch Realität im Werthe von 100
Mille Gulden. Offerten unt. Chiff. »8. P. 20« an das Allgemeine
Jn seraten-Bnrea« Prag, Graben, Bazar 27. 18640
Versuchen feie die beste Wichse des*
Gegenwart I


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 30 ]
I
Seite 30
4. November 12)00-
^■*1* >" UUMUUUUmiUiUUUlUlUUUgUU UU1 UUIUU. muuiiuiui uuuu,
emittirt auf Grundlage von hypothekarisch sichergestellten, nach gesetzlichen Grundsätzen über die Pupillarität gewährten
Darlehen verzinsen stell bei gegenwärtigem Course von 99 mit mehr als 4 1/ 4 °/ 0.
Erhältlich b. d. Böhmischen IndustriaLBank, Prag, Graben 35
Bnwin lio! Allen Praver Ranken
18559
Märky, Bromovsky& Schulz,
Maschinenfabriken, Kesselschmieden n. Eisengiessereien
zu Käniggrätz und Adamsthal
empfehlen Ihre solid und elegant ansgeftthrten
Dampfmaschinen, Dampfkessel, Blech-. Ouss-,
Metall- und Kupier-Arbeiten.
Projectirung und eomplette Einrichtung von
Stadtwasserwerken, elektr. Zentralen für WAcht-
und Kraftbetrieb,
KUtemaschinen nnd Kühlanlagen für'
Br&nhüoser, Gastulrthe, Schlaebt*
Ulnur, Selcher ete.
Bierbrauereien, Malzfabriken,
ritoe- Und Petroleum-Raffinerien.
Brettsüicen, Textllfabriken ete,
Dampfmaschinen^ schnell und lauf
S fmasehtnen schnell und langsam
end, Dampfkessel, Oampfftber
liitzer bester Constrnctiouen und Aus­
führungen unter Effectgarantien.
Turbinen*. Wasserräder, Pampen aller
Systeme für jede Art Flüssigkeit.
Eisenbahnbedarf*, Wasserstetions*, n.
Weichenanlagen, Drehscheiben,
Schiebebühnen, Waseerkralane ete.
Einrichtung compl. Srhlaehthäoser.
Ceutralheiznngen and Ventilationen
für öffentliche Gebäude, Schulen nnd
Wohnhäuser nach den modernsten Sy­
stemen.
Einrichtungen von Molkereien nnd
Getretdelagerhänscrn.
CompIette Einrichtungen and Recon-
sti nt-Uonca von Zuckerfabriken,
Ausgeführte Stadtsrassenrerke: In Prag und Könlgl. Weinberge, Wien nud Breitensee,
Krakau, Königgrätz, KAadno, JosefBtadt, Pisek, Kremsier etc.
Xlektri-ehe Ceutr» engebaut 1, in Wien, lleiligenstadt,Prag, Könlgl. Weinberge. Ken-Bydäov,
- Prerau, Proasuitz etc.
Srhlarhthausanlagen der Stadt Königgrätz.
Kctreidemagnzln in Wiechan, Mähren.
Molkerei der landwirthschaftlichen Genossenschaft in Smräe.
Darchgeiitarte grössere Anlügen in Ceutralbelsnngen and Ventilationen: Farta-
ment, Hofmuseen, Höfburgtneater, Börse und Universität Wien, Palais der LaudesDauk,
städtüche Sparcnssa, Hypothekenbank, „Oböanskü zäloina“, Verein „Domicnost* Prag,
«Närodni d&m“, Königl. Weinberge, .Politik“, Prag, Neues Kinderspital Prag, Villa des
Herrn Baumeisters Blechs, Podbaba, Sparcassa PrelanS, Bezirksausschussgebäude Neu-
bydäow etc.
Ausserdem sind unsere zahlreichen Ausführungen von Zuckerfabriken, Brauhäusern,
Malzfabriken, Spinnfäbrikeh, Webereien, Druck (abriken, Brettsägen und anderen Industriallen
allgemein bekannt.
16706
Börsen-Aufträge
übernehmen wir für alle in- und ausländischen!
Börsen gegen entsprechende Deckung zur eon-
la« testen Ausführung.
Kart nnd Verkauf
aller Gattungen in- u. ausländ. Staatspapiere, I
Aktien, Prioritäten, Lose, Münzen re. genau
zum amtlichen TageSconrf«.
Verpfändete Lose
Im erben für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen Courswerthe berechnet und der Ueberschuß
Cffa stf-.c .JerCeM **.««• hlntdffld« Onfd AfttAtt MtU httVittfsfwIW /SevlüM «t|lh
Znr Capitalsanlage
serkaffcn wir sämmtliche Werthpapiere stets
genau zum amtlichen LageSconrfe.
Lose
gegen Monatsraten einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Eaffa zum
amtlichen TageScourfe ohne Anrechnung
einer Provision.
pum wie irupet gcn>uyii uicivcu. sjuiiviiduhuih« ,^^.,t gänzlich, ebenso werden Original-.
Lose auf obige Art gekauft und wieder in Monatsraten zurückverrauft. Provinz-Aufträge weisen
prompt erledigt und Anfragen spesenfrei beantwortet. l
Man schläft patent u. spart Raum.
Eleganter Fantenil. Bequemes Bett für 1 oder 2 Personen.
R> Jaekel’s Ncllf., k o k. Hot-Lietomten,
WIEN, VII., Mariahilferstpasse 8.
Preislistm gratis und franco.
18669»
^ HEU^
100 Waggon halbsüß, ab kroatische Station, gepreßt, Jänner— Juni
1901 lieferbar, abzugeben von* 18230
Rudolf Eichberg,
Wien ll. f Taborstrasse Nr. 52.
Heu- nuh Stroh-Engros-Export.
0,
übernehmen und verzinsen wir
bei SOtägiger KUndigung mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung.
Wechslergeschäft der Administration des
„MEBCUB“, PRA6, S
D. SCHICK& ROSENBAUM.
Prag, Wenzelsplats 15 neu.
Internationale Spedition, Speria "-«reau fiir
Höhel-Transporte
und *5251
Fefoersiedl fingen.
L Präger internationales
Ausgabe von üunfceLfe 6 if[ets
nnd Eifenbahnfahrlarte« nach allen Richtungen:
Scbiffsbillets Amerika
und allen überseeischen Pläeea.
PaÜettxpreßverkkhr nach Amerika, England,
und nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung n. s. «.
BdmtiMi-teaii
Im Bereiche der Forstverwaltung Richenburg bei
Skuk in Böhmen (Chrudrmer Kreis) gelangen im Winter
1900/1901 in der Försterei:
Buchennutzholz
IZ779*
H
Schwarze Rose".
circa 140 m»
Millan„ 50„
Hcraletz* 50„_
zum submrssionsweisea Verkaufe.
Offerte, mit 100 K Vadium belegt, können auf da-
Gesammtquantum oder einzelne Förstereien, oder auch auf
einzelne Schläge bis zum 30. November 1900 Mittags ba
der gefertigten Forstverwaltung eingebracht werden.
Richenburg, am 30. October 1900. 18679«
Firstlicli Tlra o. Taiis’stlie Mnrriig.


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 31 ]
i*rager Tageblatt Nr. 305
Seite 31.
4 November lbOO.
Glüblicht überall,
DM- 80 Kerzen, für blos 8. 2.30. *^|
Fort mit Petroleum!— Kein Rußen, kein Geruch,
keine Gefahr, Brennkosten unbedeutend, Behandlung
leicht. Komplette Stehlampe von ff. 7.— anf-
wärtS, komplette Hängelampe von fl. 11.— auf­
wärts.— Hochprima Netze 4 30 kr., 12 Stück
fl. 3—, 25 Stück fl. 6.—, 50 Stück fl. 10.—,
100 Stück fl. 18.—. *16157
Victoria €rlüblichtwerke
Wien, IX, Hüllnergasse 6.— Telephon 6139.
Aelteste u. grösste Special Fabrik
21665*
von
Sstpmilismien and
lot^eacßeifttagstnaflinea
Mir&Co.A.-G.
Leipzig-Sellerhausen 42.
Ueber 70.000 Maschine» ge­
liefert.
63 höchste Auszeichnung«».
Fiiial-Bureau:
Prag-Kgl. Weinberge,
Jungmannstrasse Hr. 19.
| raiis ibuu: hocusie Auszeichnung „Grand Prix“.
Seit dem Jafire 1868 wir d
Berger’s medicinische•
Tiaioi^itsioiaoF,
L» an Kliniken and von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nur
fc Oesterreich-Ungarn, aondern auch in Deutschland, Frankreich, Rnssland, den
Balkanstaates, der Schweiz etc. gegen Hautleiden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
Oit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'schen Theeracife als 1
hygienisches Kittel zur Entfernung der Kopf- und Bartsehuppeo,
gur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger’s Tbeerseife enthält 40% Holz>
•beer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerseisen des Handels.— Zur Verhütung von Tän-
Mhungen begehre man ausdrücklich Berger’s Theer-
gelffe und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
^ Bei hartnäckigen Hantleiden wird an Stelle der Theerseife nit Erfolg
Berger’s med. Theer-Schweselseise
SSftwsndet.— Als mildere Tbeerselse aur Beseitigung aller
V Unreinheiten des Teints,
SfZ
Allerbeste
Bezugsquelle
für
in reichster Auswahl vorräthig
bei *15737
Alois Schlesinger
krag, Platteis, im Hofe.
Braunes
Haut* und Kopfausschlage der Kinder, sowie nie unübertrefflich* feMBftirth)
MAeb» und Badeselse für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
*|» &>% Glycerin enthält und fein parftmirt ist.
Preis per Stifck jeder Sorte 35 kr. sammt fiebraacfisaawefsmiQ.
1 Ton den übrigen Berger’scben medlclofneb• kosmetischen
Bässen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benzoeselse tut
Verfeinerung des Teints; Boraxseile gegen Wimmerln; Carbolselse sur
fllittung der Haut bei Blatternarben und als desiDficü’onde Seife; Berger’s
Vtebtenaadel«Badeseise and Fiehtenvmclel-Toiletteaeife, Ber*
gtt'a Kinderseife für das satte KiudesaUer <25 hr.).
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen Gesichteröthe,Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; Sommersprossen*
•eise, sehr wirksam; Sebweseltnilcbseise gegen Mitesser end Gesichts«
mrdnheiten; Tanafnselfe gegen Scbweissfüsse u. gegen das Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
hegtet Zahnreinigungemittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis 80 hr.
Betreffs aller übrigen Berger’scben Seifen verweisen wir anf die Oobrauehs*
nn weisnng. Van begehre stets Berger’s Seifen« da es aahlreiche wirkungslose
Imitationen gibt.
Zu haben in Prag in den Apotheken J. Fürst am Pofic,
Fr Schnöbling, J. Zink, W. Adam, Lerch’s ffwe., V. Kubert,
Hinehen-Apoth. am Brücke!; B. Fragiler, Kleimeite; H. Bünling,
Waesergasse; M. Fanta, Allst. Ring; Job. Schwejda, Marieng.,
H. Lerch’s Apoth. am krähen u. in denvroguerien J. L Rössler,
W. Ott, J. Preissig, Ph. Newinny, Fr. Hun£k, sowie in den
meisten übrigen Apotheken n. Droguerien Prags and Böhmen.
4590
Bestes Consepvipungs-
■nittel der Weltl
Kein Zerspringen,
kein Bnrchnässen der Schuhe!
Rubber-Lastre
Lack für Gummischuhe. Nur
echt mit obiger Schutzmarke,
In Jeder Specerel- und Leder-
handlung zu verlangen.
Chemische Fabrik.
J. Poilatschek,
Münchener ätz. -1-17840
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Künstler-Aufnahmen,
kräftig und deutlich 4 fl. 1.30.
Wiederverkäufe bevorzugt auch
Alleinvertrieb.
Erstes Atelier irr Monarchie
Isillnergasse
Telephon 6139.
16159*
Mernellester!
Ein Pelz-Kollier mit Kopf nur
90 kr.
Ein Pelz-Collier mit Kopf und
Spange fl. 1.30
Ein Pelz-Kollier aus Nerz imit.
fl. 1.50
Ein Pelz-Collier aus Biber imit.
fl. 3.75
Ein Pelz-Collier auS Sealskin
fl. 1.50
Ein Pelz-Kollier aus Chinchilla
fl. 1.50
Mezu paffenffe Muffe!
Ein Pelz-Muff m. Puffen fl. 1.50
Ein Sierz-Mnff fl. 2.—
Ein Sealskin-Mnff fl. 1.50
Ein Viber-Mnff fl. 4.—
Ein Chinchilla-Mnff fl. 2—
Ein Perfian-Mnff fl. 1.75
Eine Murmelgarnitnr, Muff
und Collier fl. 3.—
Eine Rerzgarnitur fl. 4.—
Kinöermutfc utt6 dollicrs
in großer Auswahl und billigen
Preisen. 17482
Sappe« von 35 kr. aufw.
F. »mWl. Prai,
Zeltnergasse 23 neu,
sehen Cafd »Rother Adler«.
für Fahrräder fl. 7.—,
Volkslampen v. fl. 3.—
aufwärts.
Stehlampen eompl. fl.
12.—, »ängdampe:
eomplett fl. 18.—.
Wandarme, Auslage
lampen, Bogenlampen
Wagen-, Automobil-,
Deichsel-^ Touristen-,
Hand-, Stall- u. Fahr­
radlampen.
— Alles für Patronen.—
Absolute Sicherheit, Putzen ganz überflüfpg.
Erste österr.-ungar.
Rcetylm-Lampm-IMftm,
Wien, IX., Mallnergasse 6. Telephon 6139.
Wiederverkänfer überall gesucht. *16158
ga a Für ein größeres
Kohlen-Exportgeschäfl
in Böhmen wird ein
junger Mann,
Jsr^fiirReise« Comptoir aufgenommen gstsn
Off. unter Chiffre „Glückauf 2029-10“
an die Adm d. Bl
18439«
Vier ßoldeve Medaillen.
Ghocolade
nnh
CacaoKüfierlel
geswnder, reiner und billiger als
andere ausländische Fabrikate.
Caoao In  '/« und V, Silo-Blechbüchsen L SS kr., fl. 1—
und fl. 1.80.
Depdts:
Prag: Jos. Kipper!, Graben, Georg Fritz, Obstmorkt, F. I
Maader& Sohn. Graben und Eisengafl«, Carl Schramolto,
Eiiengasse, W. I. Wondrarek, Perlgasse, Georg Stampft, Perl-
paffe, 3- Cermaä, Brücke!, Eduard Hampel, Ferdinandftraße,
Conrad Wrbik, Ferdinandstraße, Anion Wizeck, Br^mtegasse,
Hlavsa& Horn, Jungmann- u. Taborstraße, Caroline Cernkovic.
Waffergeffe, I. Jäger, JungmannSplab, Josef Strnad, Voric,
Em. Baroubek& Söhne, Pori«. Klara Pollack. Poric, F. Hotel.
Poriö, Wenzel Struvpel, Reitergaffe, Jirasck& Hoch, Karls-
u. Breitegaffe, I. Mat ußck, Karlsgaffe, F. Binder, Heinrichs­
gasse, Franz Wlasak, Maricugasse, I. R., Kellner, Stephans-
goffe, Z. Lachmann, Kornthorgasse, Franz Bchola, Kormhorgaffe
Weinberge: Ant. Tousar, Jungmannsstratze, Gottfried Dvl-
laud, Rubeügaffe, Ottomar Knizck, Havlicckstraße, Joh. Schiffncr,
Havlicekftraße, I. Urban, Havlieekstraße, Joh. Typl, Havlicck-
straße, Adolf Hamovsky.
Smlohoro: Em. Strnad, Kinsky-Straße, I. Kullig, KinSly-
Straße, August Koch, Kinskystraße, Franz Meba, Kinskystraße,
Franz Walta, Kinskystraße, I. Bcjöck, Kinskystraße, Eustach
Adler, Briickcngaffc.
Ulelnsslte: Ernst Matura, Brückcngaffe, Em. Diehe, Aujezd,
Franz Xaver Gnth, Spornergaffe, I. Jedliöka, Hradjchin.
varollnenthal: Franz Platz. Königstraße, Franz Salz,
Palacky-Straße. 8936
Vertreter: Carl Schwab jun., Prag, Skuppartgaffe 16.
keillstes Wheeßehäok,
wie Cakes, Patience, Petitfours, BBandel-Con-
fect etc. gemischt oder jede Sorte separat
per 1 So. 4 K
ferner karlsbader Oblaten Per 50 Stück 4 K 1.40
«nd K 3.—.
«iSivaffel 50 St. 4 80 h
erzeugt und versendet von 3 Kg. aufwärts, franeo per Post,
Emballage gratis, überallhin
Igtalier ZllLerumarenMiii,
Iglau (MährenJ
3280*
Gasglöhlichtkörper,
unverwüstlich, paffend
auf reden Brenner, f.
Gas, Naphta u. Spiri­
tus. 100 Netzest. 13.—
50 Netze fl. 10.—, 25
Netzest. 6.—, 12Netze
fl. 3.—, 100 Stück
Secunda fl. 16.—.
Compl. Gaslampe
fl. 1.10, Complette
Spiritusbrenner.
I überall paff., fl. 3.50.
Unzerbrechliche
'Giimmercylinder liefern
Vlotorla-Klnhlicht-Verbs,
Wien. IX., Mnllnergaffe 6.
Telephon 6139. *16150


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 32 ]
Frager i'agblatt iNr. öUb.
1 A
Seite 32.
4. November 1900
iSsS
m
ie
m
@Ü3
!W
20.000 Stück im Betriebe!
Grosse garantirto Gas-Ersparniss
von mindestens
durch den patent.
Sas-Spar-Mppara
GontinentaL
: Derselbe wird ohne Betriebsstörung einmontirt.
Vortheile:
Große garantirte Gas-Ersparniß.
Gleichmäßiges Brennen der Flamme«.
Intensives Licht.
Colossale Ersparniß an Strümpfe« und Cylinder«.
Kein Verkohlen der Strümpfe.
Wir verweisen die P. T. Gasconsumenten auf folgendes Gutachten:
BerehrlicheS
Technischer Bureau für Patent-Gar- und Lohlen-Apparate
in Prag!
Durch den günstigen Erfolg des an unser Etablissement gelieferten Pateut-Gas-Sparavpara1e4
überrascht, theilen wir Ihnen mit Vergnügen mtt, daß der Apparat ein weit über 2v»/,.iges Ersparniß an
GaScousum, demnach ein ebensolches an Geld erzielt, und werde» wir eS nicht unterlassen, Sie weiter
zu empfehlen.
Gascoufnm-Anfuahme
am 19. Juni 1900 unter Leitung des Ingenieurs vom Tech». Bureau'
Vor Anbringung der Spar.Apparate verbrauchte eine einzelne Flamme 186 Liter Leuchtgas,
nach Anbringung derselben verconsuunrt eine einzelne Flamme bloß 126 Liter Leuchtgas bei rnteu»
sivercm Lichte in einer Stunde.
Verwaltung des Msdien Studentenlmm und der „Mensa Acaäeica“ Prag.
An 850 erste Präger liefere uzen (Bahnen, Krankenhäuser, Fa­
briken, Restaurants und Cafäs) liegen znr Einsichtnahme vor.
Technisches Bureau
für Patent-Gas- und Kohlen Apparate
Frag, Jerusalemsgasse 9
18703
Ü
m
r


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 305
Seite 33
4. November 1800.
Prachtvolle
Tartacii-Räoiae.
SehensvirdiQkelt
Präge.
Ignaz Gottwald, Eisenmobel-Fabrik,
Niederlage Graben, „Spinka“,
empfiehlt
eiserne Kinder-Betten und Wiegen
von eifachster bis znr elegantesten AnskUirang
sa billigstes F&briksproisen.
Permanente
Ausstellung.
Probatstes
gratis und kraue».
i
i
Maaßvcstetlungen
Lintenock
(L 15.—.
Ulster
ß. 17.—.
binnen
24
Stunden
Lnzug
fl. 18.-.
Stadtpelz
fl. 60.—.
prompt, elegant,
Jacob Rothberger's Nachf..
Pra g, Graben 19.— Teleph. 1948.
18810
I. Credit- Kanzlei
ief
*18869
(Herausgeber des „Borschußcaffen-Jahrbuches," gegr^vor 20 Jahr.)
Lentral- Agent,rr für Geldinstitute behuss
Commis
Placlrung und
Darlehen der Geldüberschüffe derselben. Prag, Wenselsplatz 63,
nächst dem Museum, Telephon 1888, empfiehlt sich auf Grundlage
einer SSjähr. Geschäftserfahrung zu bester Bermittlung von Dar
lehen nnk» Crcdrt aller Art und in jeder Höhe, wie auch
in allen in das Gebiet der Geldinstitute fallenden Angelegenheiten.
aus der Tuchbranche, wird für
ein Präger Tuchgeschäft aufge­
nommen. Nur tüchtige Leute
belieben Offerten unter Chiffre
»A. Z. D. 3003-11« an die Adm.
d. Bl. einsenden. 18802
Lack, Firniss-1fl Farbenfabrik
seit vielen Jahren in Wien bestehend, engagirt per 1. Januar tüchtiges
Ifteiseoden.»
(besonders für Böhme», Mähren, Schlesien). Bedingungen sehr vor»
theilhast, jedoch wird auf Primakrast reflectirt. Ausführliche Offerte,
die discretest behandelt werden, unter »V. A. 314« an Rudolf
Mofle, Wien. 1., Seilerstätte 2. »18674
Schmerzersüllt geben wir die uns tief ergreifende Nachricht von dem plötzlichen Hin­
scheiden unserer innigstgeliebten, guten Mutter, Schwiegermutter, Groß-, Urgroßmutter und
Schwester, Frau
r yA,
Betty Fabian.
■ S.:!
Dieselbe 'entschlummerte sanft, wie sie gelebt, am 2. d. M. im 72. Jahre ihres
nur dem Wohle ihrer Familie gewidmeten Lebens.
Die theuere Unvergeßliche wird Sonntag am 4. d. M. 3 Uhr Nachmittag von der
Leichenhalle auf dem neuen isr. Friedhofe zu Grabe getragen.
Ignatz Fabian,
Sohn.
Josefine Baumgarten,
Schwester.
Gustav Fabian, Lnjzka Fische! geb. Fabian, Gnstab Fische!,
Arthur, Bi!a, Margit Fabian,
Friedericke Fabian geb. Gerste!,
Schwiegertochter.
Enkel.
Marietta und Kranz Fische!,
Urenkel.
Sämmtliche Richten «nd Reffen.
Kranzspenden werden im Sinne der theuere« Verblichenen dankend abgelehnt,
«agen für P. %. Trauergäste stehen «M V*3 Uhr am Heuwagsplatz Rr. 28 bereit.-
18915
»5


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 305.
Seite 34.
4. November 1800.
Chirurg.
Orthopädie u. Massage i
HAAR
*14521 BUDr. GUSTAV ECKSTEIN
behandelt
Verkrümmungen U
Schicfhals. angeborene und erworbene Deformitäten der Gelenke,
Klumfüße, Plattfüße, Lähmungen, etc.
Ordiuirt in Prag, Graben 27, Neuer Bazar (Eingang vom
Graben) von 8—12 Uhr Vorn«, u. 3—5 Uhr Rachm.
Wohnung «wie bisher Prag, Vki, Hr. 706.
SGHVUSD o. EOPFSCHUPPEN
CRIKTOGEN
werden ganz sicher mit
TepotS in Apotheken, Droguen-, Parfnmerie-Handlungen u. besseren
^' Preis 1 Wasche 2 Krone«,» Flac. srnco.
*18570
JUin B.
FristrfalonS
Verfandt-Depot bei
-UJ
n
Engelhardt Graf Wolkenstcin in Wildstein bei Egep in B3hmen
offerirt zu niedrigsten Preisen ihre beftbewährten Fabrikate, als: beiderseits
gutglafirte Steinzengrohre, Kaminaussätze, Pferdemnscheln, Kutterbarren
Pflasterplatten, sf. Chamottestcine nebst dazugehörigem Mörtel, große u. gewöhnl.
Mauerziegel, Strangdachsalzziegel, Muffelöfen, Drainageröhren usw. sowie ihre
in Fachkreisen gesuchten Rohmaterialien wie- Glashasen «. Ziegelthon, Kapsel-«
sandsreien hochseuersesten Caolin für Glas-, Chamotte-, Porcellan-, elektrische
BelenchtnngSkohlen-, Ofen«, Alaun», Papier- etc. Fabriken und liefert Proben
und Preislisten gratis und franco. 13199
Neueste Damen-Muffe.
Natur^kunk fl. 12—14—16, Perfian fl. 10—12—14—16, Bocharcn 8 fl., Astrachan ff. 6.50—
8.50— 10.50, Persta« grau fl. 6.50—6.50, Steinmarder einstreifig fl. 12—14—16, zweistreifig
24—26—28—30 fl., Edelmarder einstreifig 18—20—22 fl., zweistreifig 28—30—32—35 fl., Nerz
einstreifig 10—12—14—16 fl., zweistreifig 16—18—22—26 fl., Zobel russisch von 50 fl. aufwärts,
Zobel amrrik. von 25 fl. auswärts, Chinchilla echt von 30 fl. auswärts, Chinchilla bastard
18— 22—28 fl., SealSIhu echt 30—35 fl., SealSkhn Bisam 4.50—5.50—6.50—8.50 fl., Sealsly»
Kanin 2.50—3.50 fl., Epile 4.50 fl., Hermelin von 15 fl. auswärts. Biber amerik. dunkel aus
Rücken 16—18—22 fl., Biber Wame« licht 10—12 fl., Biber uutria 4.50—5.50—6.50—8.50 fl.,
Natur Otter 10—12—16 fl., Moschus Rnssisch 10—12—14 fl., Augora Thhbct schwarz 6.50—
8.50— 10.50 fl., Augora Thhbct weist 6.50—8.50—10.50 fl„ Bisam Russisch 6.50—8.50 fl, Bisam
»atur ameril. 4.50—6.50 fl, Bisam Halifax 6.50—8.50 fl, Natur Luchs-Rüden 8—10 fl,
Natur- Luchs-Wamen 10—12—14 fl, Tchrücken grau 4.50—6.50 fl, Grobes weist 6.50 fl,
Virgiuischer Fuchs roth 15—18 fl, Seesuchs 8.50—10.50—12.50 fl, SknulseesuchS 8.50—10.50
—12.50 fl., GrietzfnchS 6.50 fl, AlaskafnchS 18—25 fl, Blaufuchs von 45 fl. aufwärts, Turboga«
8.50— 6.50 fl, Nerz Murmel 3.50—4.50 fl, Seehund 4.50—5.50 fl, Amerik. Opofum 5.50—6.50 fl,
«nstral. vpofnm 5.50—6.50 fl, Marder-OPofum 6.50—8.50 fl, Schakal 6.50 st, Mnflo« von
4.50—8.50 fl, Grimr schwarz 2.80 fl.
odecne 3)amen=(Miers und Kahm
in allen Pelz-Sorten,
aparte Damen-Kappen
in Persianer Astrachan, Sealskhn bisam, Biber uutria, Seal Cpile
empfehlen
J.& 0. Wondräcek,
Pelzwaareu-Ha«dl«»g,
WM gegründet im Jahre 1834, -Wfi
Prag, Kleiner Altstädter Hing Nr. 459-1.
Verkauf unter Garantie.
Heiifii’s Meidinger-Oefen«
Tom Erfinder Herrn Pros. Dr. Seldinger .ossehl. aotorieiite Fabrik
H. HEIM.
k. u. k.
, —‘TPfy 1" Hoflieferant
Prag, Hybernergasse 7*
WlfiD-DiSWlog aod Wien, I, Kohlmarkt 7.— Badapest, Thonethof.
Patente In allen Staaten.
Mit «q sten Peisen prämiirt aas allen Ausstellungen.
Vorzslglichste Dauerbrand-, Regulir-, Ventilations-Oefen.
B FS r Wohoräume, Schulen. Bureaux, Krankenhäuser eto.
in einfacher und eleganter Ausotattaog.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur einen Ofea.
Gleichmässige Emärmang. Geringster Breonstoffverbratefe»
Ueber 60.000 Oefen in Temenduag. 'VQ
Ueinfs Mehlliigcr -Oefen.
Wir •warnen vor
Nachahmung unter MEI01N (JER‘QF EN
Binweii ant neben* 4
gtehende^^chuta- HEIM
Heinfs Hestia -Oefen.
Heinis OauerPiraiid-MninSne,
rauoUverzelirend,
fftt Jeden Brennatoff geeignet. Bin Kamin kann mehrere Bäume uL»
abhängig beheizen.— Hrospecte und PreUlUte gretl* uad frueo»
14319*
Telefon Rr. 544.
*17151
5? Friedrich Baumann A
Kohlen en gros Geschäft (gegr. 1867) hat zur
Bequemlichkeit des Publicums ein >« 18777
Comptoir, Poric Mr. Ä
„Hotel Kaiser von Oesterreich“ eröffnet.
— Telephon Dp. 2285.—
mit doppelter Buchhaltung vollkommen
vertraut, bilanzfähig, tüchtig und
durchaus verläßlich; Kenntnisse in Englisch und Französisch, insbe­
sondere Korrespondenz, erwünscht.
und Correspondent mit englischer und
^pds4.s s»4ds4 französischer Eorrespondenz, flotter sicherer
Arbeiter; Branchekundige bevorzugt.
1 Hiittenbeamter K
branche, als Assistent des Directors, der gleichzeitig auch die
Arbeiterbücher und Hüttenverrechnungen zu führen hätte. 18693
Josef Rindskopfs Söhne
Tepiitz-Sehonau.
Mr Wofitiungs-
einriditungen
Warenhaus
Siegfried Jeiteles
empfiehlt
sein besonders reich
Prag, Obstmarkt 12
sortirtes Leger aller Arten
18292
Teppiche
Wohnzimmertepstiche,
Stiegenteppiche»
Salouteppiche,
Muster und Zeich»
unnge«
auf HBnnfch
Lettrorlsger
Vorhänge
fSrbigc
bonst.lSOb. st. SO—
der Paar.
Pas Modernste
««» Eleganteste
stets borrtthig.
Vitragen
Vorhänge
crem u. weist,
Spitzen-Borhänge,
Tii« «pplicatto»,
Stepes-Nouveaute,
Madras-Stores, bunt
st. 4--,« 7S, 8 —.
ItLwbrellllüis
von Rouge,
WollatlaS,
Seideuatla».
kluneiideeireu,
prachtvolle
neue DefsinS.
kLüsehäseksu
Ksrnilnren
<2 Bett- «.1 Tischdecke)
bom billigsten bis
,«« feinsten Genre.
Doppelbettdecken
Spitzen-Decken,
Applications-Deckeu,
Tuchdecken
Messingbetten, Matratzen, Strohsäcke, Drahtmatratzen.
W TVaä in fast allen Ortender
£ 4/ ö.=u. Monarchie eiliges.
„ WTSlimascli.-Versdt.-Hans
R II Stpauss, Wien,
T Vn, KariaUUerstr. 62.
H berühmt durch seine Lie-
ferungen an Mitglieder von
E Lehrer- und Beomtenver.,
I versendet die absolut ae-
M räuschlos u. leicht nähende,
■mit allenVerbesserungen der
| Neuzeit ausge-
' stattete, vorzüg­
lichste Familien-
maschine der Ge-
genwatt, f. Fuß-
vetrieb mit Ver­
schlußkasten.
E Weptheim-19Jt.2 jL 35.50
Electra)„ 5„ 39.—
4«öchenÜ. PrahcsclL
6jähr. Oaronti«.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich
bewähren, nehme ich an»
standslos auf meine Kosten
retour. 17961«/,,
Verlangen Sie PreiaUste.
aUminta ■. Anerkenn.


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 35 ]
frager Tagblatt Nr. 30 j
Seite 35.
4. November 1900.
zusammengesetzt aus
Spitzwegerich- Extract- Saft mit
Kalkeisen. Schutzmarke.
Dieser Vrustsaft ist ein seit Jahrzehnten angewen­
detes vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das sich
stets auf das Beste bewährt hat. Er wirkt hustenstillend
schleimlösend lindernd und ansenchteud und besitzt
neben dielen Wirkungen in Folge seines Gehaltes an
leichtlöslichen Kalk-u. Eisenvcrbindungen noch die besondere
Eigenschaft, dlntverbeftcrud zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen it. Rekonvalescenten zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalsla che st. 1.10. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton) ist mit
obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufe
genau aus obige Schutzmarke. 18687
ErzengungSstelle «nd Ha„ptber»gs-Devot:
Franzisku s-Apotheke,
Wien, 7/3. Schönbrnnner strafte Nr. 107.
l Postbestellungen werden umgehend effectuirt). Zu haben
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
Herrn Apothekern- Max Fanta, I., Großer Ring 24;
Dr. C. Fragner, Nl., Kleinseitner Ring 16; Josef Fürst,
11., Pvkiö 15; Bl. Kubert, I., Am Brück!; Dr. Richter,
1., Elisabethstr. 5; Prag-Carolinenthal- A. Ferkl; Prag-
Wysehrad- Th. Havelka.
Bamneister oder Ingenieur
wird für ein flott gehendes, großes Baugeschäft mit großem Kun­
denkreis in deutscher, sreqnenter Stadt NordbdhmenS mit 15 bis
20.000 fl.
als Compagnon
jmn sofortigen Einkitte gesucht. GeschästSumsatz betrng im Jahre
1893 und 1699 circa 700.000 Kronen.Bctheiligter kann event, auf
. Wunsch nach Einführung bei den P. T. Kunden das Geschäft
käuflich übernehmen. Gest. Offerten u. Anträge unter Ch. »Rentabel
3031-1C« zu senden an die Adm. d. Bl. »18593
Bücherfreunden,
welche
alle besten
neuerssheinenden
Romane
dieser winters
zu lesen wünschen,
empfiehlt fi ch die
LelMerei
hm. Cassi&elli,
M I, Hin. 4,
neben Beigstem, 1. Stock.
Auch
18554
Hanteln
aller Art offcrirt billig
M. Z. Kodiöek, Eisenband-
lnng, Prag, PoriS, „beim
Dedek“. 18004”
OOOOÜOOOO OÖOOOÖÖÖÜÖ
i Ploiosranliisctis Aprate 8
y jeder Gattung und Größe, 18691* 9
□ Kodaks, Stereoscope
mit 6 Bilder« schon bo»
4 K an, für 50 Bilder m
von 30 K au, Bergrötze-- W
rungsapparate, Skiopri» S
kons, diverses Jugehör,
wenig beuützteBersch lüfte]
billigst beim Erzeuger
J. Vojta,
Smichow 455, Filiale Fer-
Unandstrasse [vis-ä-vis d.'
__ Eöhm. Sparcassa.
O Frische Platten n. Papiere in gr. Auswahl stets am Lager.
Preise! feeeren,
im Raffinade-Zucker eingekocht, vom feinsten Geschmack, 5 Kilo-
Korbflasche fl. 3.-. *16881
Himbeersaft, reine Naturwaare, mit Zucker eingekocht, eine 5 Kilo«
Korfiasche st. 3.50.
Eingesottene Marmelade zum Füllen von Krapfen, Omeletten ic,
Himbeer-, Erdbeer-Marillen, JohanniSbeer- und Hagebutten, ei»
eleganter 5 Ko. Blechermer 3 fl. od. ein 5 Ko. Kistchen, mehre«
nach Wunsch enthaltende Sorten fl. 3. Compot frisch, feinst, mit
Zucker in Dunst eingekocht, als: Marillen, Kirschen, Birnen, Nüsse
rc. ein 5 Ko. Kistchen fl. 3.—.
Mixed-Pickles, Früchte und Grünzeug, in Effig ring-, 5 Kill»
Kistchen fl. 2.50 sendet franco per Post u. Rächn.
Gottliefa Bewas, Politz a/Mettan, Zuckerbäcker (BöhEN^
Compagnon.
Zum Betriebe einer gut eingeführte« Thau»
waarenfabrik in Böhmen, welche umständehalber
billig z« pachten wäre, wird ein Geldmann mit
einer Geldeinlage v. ea. 1VV.0VV Kronen gesucht.
Gefl. Offerte unter Ch. „R Z. 80“ an Zeitnngs-
verfchleitz» Prag, Grabe» 33. 18751


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 305.
Seite 36.
4. November 1900
,T n TJnToWofoTaMoT»TT B TJ5rm 3
Slpplicaiions-
Sull-Stores
5. W. «. 4.- per Stück
and höher tn großer Auswahl.
Spitzen- Vorhänge
ö.W. fl. 2.50 per Fenster
auf 3 Leiten gebogt 7 Meter lang bei 8008
I«. J. UOHR.
Jarijer Spihen-Magazin,
Prag, Graben Nr. 8.«
Wohlgeboren Herr«, Herrn
cmimE,
Dircctoe der königl. böhm. Landestanzfchule, Vor­
sitzendem Mitgliede der Akademie für Tanzkunst in
Berlin, akadem. Lehrer der Graf Strakafchen Aca'
demie, Mitgliede des I. Wiener Club der Tanzlehrer
und Vorsitzendem des Clubs der Tanzlehrer im König­
reiche Böhmen, 18800
wünschen zum heuttgen Ramemseste
das Beste.
Llllbmitglieder der Tanzlehrer
im rlönkgr. Böhmen.
M
3
3
M
3
■
P
M
3
¥
m
P
« Neuheiten in Stores, vorhöngen u.vittagen*
**MMXM*UH***XXK»HU**UM*UU***KX
ngemeur
oder technisch gebildeter Vertreter gesucht für ein grosses
technisches Geschält mit Dampfkesselarmatnren-Fabrik zum
Verkehr mit der Giossindustrie nnd für technische Ausarbei­
tungen.— Kenntniss beider Landessprachen unbedingt noth­
wendig-— Offerten an
Waldek& Wagner in Prag. W96
Ein in jeder Richtung verläßlicher
Vertreter,
der vanmwoll» uud Leiuenwaarenbranche suoht Vertre­
tungen. Gefällige ««träge unter Ch. „»ootsmo «ings-
führt 3003-4“ a« die Asm. ». Bl. 18794
Günstiger Kauf.
Verkauft werden
10 elegante Schlafzimmereiurichtuugen, Englisch, Barock, mo­
dernen Renaiffance-Styls, unter Garantie bei Fran* Poläle,
LuxuS-Mvbelsabrik, Zizkow, Palackygaffe 10. 18797
Wer Geld ersparen will,
der wende sich beim
Einkauf in Scbnittwaare
an die Firma
WBoSSri. Stein, JE**?»!*«
Fifchmarktgasfe, vla-i-vis „Stadt Karlsbad", wo äußerst
billige Sammt» und Schuittwaarcnreste zu haben sind. 18795
Kaffee
Gross-Rösterel
Kaffee
Import
Kaffee
Grossbaodloog
Wer einen reinen, von allen Zusätzen freien Kaffee im Hause
einführen will, der in Bezug auf bedeutend höher« Qualität,
besfercu Wohlgeschmack, höhere Ergiebigkeit und hiedurch be­
dingte Billigkeit alles bisher Dagewesene übertrifft, versuche
den auf meiner neu erfundenen patentirten Rüstmaschine
rationell gerösteten Naturkaffee
um durch eigene Prüfung die Bedeutung desselben für den Ge­
schmack, die Gesundheit und den Haushalt kennen zu lernen.
Meine Röst-Anlage, die, wie anerkannt, in ihrer technische»
Durchbildung eine Musteranlage ist, ermöglicht eS mir, daS Röstgut
in der vollkommensten Form fertig zu machen-
1. Kann vermöge der hermetischen Verschlüsse kein FeuerungS-
gas in das Röstgut eindringen.
2. Kann das Röstgut alle Bestandtheile, die sich in Form
ro» Dämpfen verflüchtige» muffen, ungehindert auSstoßen.
3. Kann das Röstgut auf den genauesten Grad der Reife
geröstet werden.
4. Kann das heiße Röstgut iu «einer Kühlanlage sehr schnell
werden, in Folge dcffen dasselbe in seiner eigenen Hitze
weiter röstet und zu gar wird.
5. Wird durch die maschinell bedingte gleichmäßige Drehung
bet Cylinders jede einzelne Bohne gleichmäßig geröstet, waS füe
de» reinen Geschmack des Kaffees von höchster Bedeutung ist.
6. Wird durch die Anwendung meiner neu erfundenen pa­
tentirten Röstmaschine ein Röstgut von denkbar vollendeten und
aromareinen Eigenschaften hergestellt.
7. Ist die Haltbarkeit des auf meinem Röstapparat gebrannten
Kaffee« eine viel größer^ wie eS bei keinem andere» System der


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 305.
Seite 37.
4. November 1900
15911*
Essig selbst machen"
{sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte
Essigessenz »Vinacet« benutzt „Vinacet“-
Essig ist 1. tos feinem Geschmack and
Wohlgeruch, IL von höchst coHserrirender
Kraft, m. bacterlenfrei, IV. unverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig.
(1 Liter Essig stellt sich auf 10—15 Heller.)
„Vinacet“ wird nur in Flaschen, wie hier
abgebildet, verkauft Preis 1 Krone für die
'/« Liter-Flasche, 3 Kronen für die
V, Liter-Flasche.
Vorräihig in Belicatessengeschäften, Colo-
nlalwaarenhandlnngen n. Drognerlen; nach
Orten, wo Verkaufsstellen noch nicht vor­
handen sind, versenden wir Poststücke zu
5 V« Liter-Flaschen oder 2 '/, Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 5 bezw. 6 K.
Union-Actiengesellschaft Prag.
Krankheiten der Lunge
und des
behandelt mittelst der pneumatischen Kammer, Lungenventitatorcn.
Jnhalationscabinen usw. HUDr. Adolf Hromada in Prag II,
Krakauergaffe 18. Sprechstunden von 12—1 und von 5—6 Uhr.
Prospekte auf Wunsch. 18722*
Miter Mer
I« Malerpatroneu u. verwandten Artikeln für BSH-
men, Mähren, Schlesien n. Galizien, wird sofort und
dauernd gegen hohe Provision aufgenommen von att-
renommirter, gut eingeführter Fabrik. «efl. fchrifü.
Antr. unter »V. L. 329« an Rudolf Mosie, Wien, 1,
Seilerstätte 2, bis 9. November. 18764
Eine kleinere Partie 7 Jahre alter
Eichen- and Buchen-Pfosten
lind Bretter
ist zu verkaufen Anfrage« werde« erb. «nter
„i Z. 1500“ an Zeitungs-Verschleiss, Prag
Graben 33. 18750
§THEE£
in Driginal Packets ä V» Vfd.— 12 1 /* dkg.
Familien-Thee I. Qualität 1 Packet- fl. —.50
K&ravanen-Thee II. H 1„... ft. —.55
Kar&vanen-Thee I.„ 1„ 5 ft*. n. —.60
Karavanen-Thee extra„ 1„ fT. r. g. —.70
Ceylon-Thee, Specialität 1„... n. —.80
Kaiser-Me! ange H. Qualität 1„,.. fl. —.80
Kaiser-Kelange I.„ 1„... fl. —.90
Kaiser-Melange, extra ,, 1„.. .st. 1.—
Carlsbader-Melange, meine be­
sondere Specialität 1„... fl. I.—
Packeis ä 16 Irr., SO Irr. und 25 kr.
Stus s. Thee
von Vasiili Perloff& Söhne in Moskau zu Original-Preisen.
Thee in Cartons
ä 1, 8, 3 und 5% 1 Kg. fl. 2.40, 2 80, 3.20, 3.60, 4.20.
Thee in Orig.-Kisten
zu staunend billigen Preisen
empfiehlt
Prag, Platteis Nr. 416-1.
Directer Import von Thee and Ram-
Preisblätter frone*. 18804*
Bequeme, geräumige
,18428
Wohnungen
von 5 und 6 Zimmern mit vollständigem Zugehör, nebst Benützung
des Personen-Aufzuges sind im neuen Bankgebände der »8iv-
nostenski banka« am Graben sofort zu vermietheu. Nähere
Auskunft ertheilt daselbst die Hausadministration.
ist das?
für ein Los, mit welchem man
schon am 15. November
Kronen
gewinnen kann bei einer Einzah­
lung von nur 2 Kronen mo­
natlich? 18181'
DaS find die beliebten Gutes
Herz-Lose; dieselben werden jedes
Jahr 2mal g «zogen; jedes Los spielt
so lange mit, bis es ausgelost
wird. Haupttreffer- 49.00V,
30.000,20.000,12.000 fronen
Diese Lose verkaufe sowohl gegen
baar, als auch gegen monatliche
Abzahlungen, u. zw.:
I Gutes Herz-Los
gegen 6 Raten k 2 Kronen
2 Gutes Herz-Lose
gegen 12 Raten ä 2 Kronen
10 Gutes Herz-Lose
gegen 28 Raten ä 4 Kronen
monatlich. Sofortiges Spiclrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung am 15. November.
Bei geneigten auswärt. Aufträgen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 50 Heller auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Ziehungsliste nach jederZiehnng
Bank- und Wechslerhans
M. BOSENFELD,
in Prag, 954-1, Josefsplatz
neben d. Pulverthurm gegen:
über Hotel „blauer Stern".
aus einer verarmten Bürgerfam.,
Anfängerinnen, deutscher Natio­
nalität, 23 und 25 Jahre_ alt,
häuslich erzogen, bescheiden,
heiteren Gemüthes, suchen eine
entsprechende «18647
fli_
Dieselben verstehen -die beffere
Bürgerküche in jeder Richtung
perfect, ebenso das Nähen und
Sticken. Es wird eine rücksichts­
volle Behandlung einer höhere»
Entlohnung vorgezogen. Die best.
Referenzen stehen zu Gebote.
Gütige Anträge beliebe man
unter Chiffre »0. R. 2048« an
Haasenstein Vogler, Prag,
Platteis einzusenden
Crummi!
Fischblasen und alle andere
eilte Pariser Speciali­
täten, *18604
ollkommen verläßlich und un-
hadlich versendet mit Beilegung
es Preisblattes u Prospektes
liscret und unauffällig
c. Nachnahme das Dtzd fl. —.60,
, 1.50, 2.— 3.—, 4.—. DaS
cste und größte Weinberger Jm-
ort- und Exportgeschäft gegründ.
im Jahre 1882.
Zosef Jungwirth,
Srag—Kgl. Weinberg-,
3« laekhsiraße Rr. 15 neu.
Billige Btteh ©rY läKä
W. TBIHLEira It»
Prag, Kleinseite, Brückennasse, bietet an: 18792
tfltertbümer u. Denkwürdig- Mautegazza's Hhgieue uud
Physiologie d Liebe. 2 starke
ketten Böhmens. 1. Burgen
u. Schloß», Ruinen u. Kunst-
denkmäler Böhmens in 36 aus-
gez. Stahlst, u. Text. fl. 1.50
Anstandsregeln u. gut. Ton.
Umgang in u. m. d. Gesellsch.
v. Roeca. 400 S. Prchtb. fl. 1.80
Groß. Hand-Atlas v. Spamer,
ca. 600 Karten in Groß-Folio.
M. Text u. Ortsregist. 1898.
Brackitbo. Statt 12 fl. fl.8.—
SS Ban»« (nicht Hefte) aus-
8« zeichnet, neuer Romane
von £>»te, Collins, Schicking,
Schwarg, Martin, Mlmäria u. A.
Um zu räum.fl. 40.— s fl. 5.—
Bibliothek neuer mod. Realisten.
10 Bde. Schöne Baderin. Lust­
mord. Geständniffe e. schön. Frau
rc. Statt 12 fl.... fl. 2.50
Bilder aus d. Harem. Erleb-
niffe e. Eunuchen. Reich illustr.
Statt 3 fl fl. 1.-
Das große, goldene Bnch üb. b.
Ehe. Bon Dr. Retau. Jll. fl. 1.—
Bnch der Hausfrau. Ausführ­
lichst. Haus- u. Wirthschasts-
buch umfafl. die Einrichtg. der
Wohn- und Wirthschastsgeb.,
Haushalt u. gesammte Koch­
kunst, Toilette, Gesellsch., Ge­
sundheitspflege etc. Groß, 750
Stn. stark, Lex. 8«, Band, mit
üb. 360Jllustr. Prachteinband.
Statt fl. 3.60 .... fl. 2.—
Casanova 100 Abenteuer, 290
Seiten 80 kr.
Elaffiker. Schöne neue Ausgaben
in Prachtganzleinwaudbänoen -.
Chamisso’s sämmtlich« Werke
2 Bände. 90 kr. Goethe’s
Werke 16 Bände fl. 3.—. Hauffs
sämmtlich« Werke 5 Bde. fi. 1.90.
Heine s jömmtL Werke. 12 Bde
fl. 2.90. Hoffmann E. T. A.
Werke. 15 Bde. In Prachtbän­
den fl. 4.80. Kleisfs föramtl.
Werke 2 Bde. 90 kr. Körner s
fämmtl. Werke 2 Bde. 85 kr.
Lenaa’s fämmtl. Werke 2 Bde.
90 kr. Lessing’s Werke 6 Bde.
fl. 2.50.Schiller’s fänimtl.Werke
12 Bde. fl. 2.90. Shakespeares
Werke 12 Bde.fl. 3.—. Stifter’s
Werke 7 Bde. fl. 2 .—. Ubland’s
Werke 3 Bde. 90 kr. Zschokke
Nov. 12Bde.Jn4Prchtbd. fl.4.50
Debah» Mann u. Weib. 367 S.
Geb. Statt fl. 1.80.. fl. 1.—
— Der Mensch «. d. Ehe. Geb.
Statt fl. 1.60.... fl. 1.—
Flygare-Carlen u. Marie S.
Schwartz' beste Romane. 12
Bde. geb. Statt fl. 10 —fl. 3.—
Fraueuschönheit. 12 große hoch'
feine Heliogr. prachtvoll aus-
aef.Prachtwk. f. Jungges. Folio.
Prachtmappe. Statt fi. 25.—
fl. 6.50
Neuestes, vollständiges., großes
Fremdwörterbnch. Mit circa
150.000Worterklär. Gern 1899.
Prachtband. 945 doppdlsp. Stn.
Statt fl. 4.20 .... fl. 1.50
100 Jahr« in Wort n. Bild.
Das 19. Jahrhundert in s.
gesammt. Erfindungen u. Ent­
deckungen aus allen Gebieten,
Kunst- und Verkehrsleben rc.
und über 860 Bildern, 1800
gr. 768S.ftark.Prachtb.fi. 1.75
Kaviar n. Leskerbiffeu. 5 Bde.
Picanterien u. Bohemegesch. o.
Gröbst, u. b. vorn. Welt v. Bal­
zac, Maupaff., Laforest 3c. fl. 3.—
Der weibliche Körper v. Dr.
Panzer. Darst. d. fämmtl. Organe
Mit zerlegb. Modell.. fl. 1.—
Krieg 1866. Bon v. Kanu-
gießer. 2 starke Bde. fl. 2.50
p. Hey&e’s Rovellenschatz, ca
20 unterhaltende Novellen von
Heyse, Scheffel, Spielhagen,
Gerstäcker und Ä. 5 Bde. ca.
1500 Seiten .... fl. 1.80
Bände fl. 1.50
Aon plaiBir. Deltcate Gcschicht.,
leichte u. pictc. Humoresken rc.
2 Bde mit hochsein. Jllustrat.
Statt fl. 3.60 ... sf. 1.80
Der neue Pitaval. 40 der in-
tereflant. Crinünalgcsch. 5 Bde.
2000 Stn. Statt 9 st. fl. 3.—
Ranks böhm.-deutsch u. dcutsch-
böü«. Ta chenwörterb. Neuest«
Anst. 879 S. Beide Bde. fl. 2.
Neues englisch- deutsch, nnd
deutsch-engl. Taschenwörter­
buch mit Aussvr. 2 Bde., 954
S. Gebdn. Statt fl. 1.80 fl. 1.—
Desgl. französisch-deutsch und
dentsch-franz., 2 Bde., 735
Stn. Statt fl. 1.80.. fl. 1—
Zola’s weltberühmte Romane.
Neue große Ausgabe. Ueber», v.
Dr. Rose. 10 starke Bände, (ca-
2700 ©tu. Erde. Glückd. Damen
Liebcsnacht.— Nana.— Fehl.
tritt des Priesters. Gcrminal rc.
Statt fl. 12—... fl. 3-
Masikalien
in den schönsten Ausgabe».
Albnm für Biolinspieler. 100
Musikstücke von Beethoven, Lho-
pin,Haydn,Mendelssohn,Mozart
Strauß, u. A. 2 Bde. nur fl. 1.20
Album für Zitherspieler. Von
den beliebtesten Compomsten.
10 Hefte. Statt fl. 6.— st. 1.80
Ciavier-Musik fürs Haus-
Musikalisch« Cnn PiLcen
Hausbiblioth. JUU Clav. 2hdig.
Opernmel.» u. Potp., Salon­
stücke modern. Meist. u. Claff.
beliebteste und 'neueste Tänze,
Märsche, Volkslieder rc. Mo­
zart, Meyerb., Haydm Chopin,
Ivanoviczi, Strauß, Lanner re.
L Säe. 400 S... fl. 4.50
Vollst. Clavierauszjge
ohne Text f. Clav. 2hdg. Bizet,
Carmen fl. 5.70; Donizattl,
Lucia, Regimenk-tocht. a fl.
—.75; Platten, Martha, Stra-
della ä fi. 1.50; Geisha, Ope­
rette v. Sidn. Jo>res fl. 2.60:
Koanod, Faust fl. 3.60; Lalerp
Jüdin 'fl. 1.50; l-eonoavallo,
Bajazzo fl. 4.—; »ascszul, Ca-
valleria fl. 3.—; Meyerheer,
Robert, Afrikanerin ä fl. 1.50;
Hugenotten, Prophet ä fl. 2.—;
Mozart, Don Juan, Figaro,
Zauberflöte ä fl.—.75; Saetana,
Verk. Braut fl. 4.80; Strauss,
Fledermaus, Zigeunerbaron ä
fl.2.70; Thomas, Slipon {1.4.80
Verdi, Troubadour fl. 1.50;
Traviata, Rigoletlo ä fi. 2.—;
Wagner, Taunhäuser fl. 4.80;
Lohengrin, Tristan ä fl. 4.—;
Rienzi fl. 4.20; Flieg. Holländer
fl. 3.60; Letter, Voaeihändler
fl. 2.50, Obersteiger st. 3.
kckh Operette» für Piano, 2-
ww händig Strantz, Suppe, etc.
beerb, von Fr. Görncr fl. 1.50
Operunlbnm. 36 Potpourr. a.
beliebt. Opern, für Piano, 2hdg.
3 Bde fl. 1.80
— Desgl. 4hdg. 2 Bde.. fl. 1.50
Oft Ouvertüren v. Beethoven,
Mozart, Rossini, Weber u.
A. in 20 Hefte»... fl. 1.40
— Desgl. f. Piano, fl. 1.80
AC Taloueompositiouen der
besten Componisteii: Rnbin-
stein, Haydn, Schumann, Joa-
novici, Badarzem-rka, für Piano,
zweib., 25 Hefte in den besten
Ausg. St. fl. 12.-.. fl. 2.50
1A1 Tänze von Ivanovi«,
Ivl Strauß u. A. Für Plan»
zweihändig. 2 Bde. fl. 1.50. Die
gleiche Sammlung für Violin
fl. 1.—, die gleiche Sammlung
für Violin mitVianobegl. fl.2.50
für Zither 2 Bde... st. 2—
— Rene Folge, 110 Tänze f.
Piano, 2hdg., 2 Bde. fl. 1.05


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr. 305.
Seite 38.
4. November 1900
Verkauf zurückgesetzter Waaren
»»
PHILIPP HAAS& SOHNE
Eröffnung am 6. November 1900*
Prag, Msengasse 490—H.« 14 neu*
Wir beehre« ««S hiednrch ganz ergebenst mitzutheilen, daß wir
zusammenhängend mit der Reorganisation unserer Gesellschaft
tot dem eigens zu diese« Zwecke gemietheten Locale:
einen Verkauf aller Rückstände aus unseren Fabriken
und Niederlagen
Teppiche«, PortiSren, Vorhänge», Tisch-, Bett-, Flanell-, Reise-
Decke«, Möbelstoffen re.,
die wir zu
ganz aussergewöhnlich reducirten Preisen
abgeben, eröffnen werde». Hochachtungsvoll
Philipp Maas& Söhne* w
Danksagung.
Zurückgekehrt oom Grabe unser« theuere» unvergeßliche» Mutter, beziehungsweise Schwieg«-, Groß-, Urgroß­
mutter, Schwester und Schwägerin, Frau
Mosalia IPlsehl*
find wir ganz auß« Stand« für die uns aus diesem Anlast« zu Theil gewordenen vielfachen Beweise ignigen Beileids
Jedem einzeln zu danken und sagen dah«
Alle »,
die der theueren Dahingeschiedene» durch so zahlreiches Erscheinen die letzte Ehre «wiesen, wie auch Denen, die Ihre Theil­
nahme telegraphisch, brieflich od« mündlich zum Ausdrucke brachten und so zur Linderung unseres Schmerzes in fchw«e»
Stunden liebevoll beitrugen
lIz!
Insbesondere fühlen wir unS verpflichtet: Sr. Ehrwürden Herrn vberrabbiuer Dr. R. Shreuseld, dem
Herrn Carl vplatka als Präfidenten des Vereines znr Ausspeisung isr. Mädchen tn Prag, ferner dem Vorstände
dieses Vereine-, wie auch der Obmännin dcS vereheliche« Damen-CamiteS Frau Charlotte Angel und diesem selbst;
dann dem Herrn Sd. Taußig als ObmannSstellvertret« der Ortsgruppe Prag des Vereines Reisender Kaufleute
tu Oesterreich-Ungarn, ebenso dem Vorstände «nd Mitgliedern dieses Vereines, weiters der lSbl isr. vecrdignngS»
drilderschaft in Prag, dem löbl. Vorstände der Klansshnagoge u. schließlich dem Hrn. Sanitätsrath «lwr. Theodor
«ltschul für besten überaus umfichtige und aufopfernd« Behandlung der Dahingeschiedenen
abzustatten.
Die Familien:
Markos. Joachim, Benjamin Kifchl.


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 39 ]
Träger Tagblatt Nr. 305.
Seite 39.
4. November 1900.
Teppiche.
I Oiiffcnmrho aHctt Breite« pr. Mtr. 18, 25, s«,
i.SUIIVPftibIIV 35' 45, SS, 65 bis fs. 4 —.
Ticrhfpnnirhp itt alle»Größen pr Stück 2, z, 4, 6,
I ISUlUOppibilü 7. 8, 12, 15 biS «.100,
Bett-Vorleger ?•,?" 158“ ä
Tisch- und Bettdecken^'TVif t\
bis fl. 50-,''
Flanell-Decken J. *•“-"•-
alles in reichster Auswahl vorräthig bet 18834
Josef Preisstopp
mg& 9 L« S5H,
vis-ä-vis der städt. Sparcassa.
Tüchtiger selbstständiger 18892
«Walter
für ei« Fabriksgeschäst nnd Maunfaetnr EngroS-Gefchäst,
Eorrefporcdent in beide« Sprache«, wird da«er«d aecepttrt.
Offerte« an die «dmin. d. Bl. unter»! Z.tt3003-ll«.
«
CABBID,
en gros& en detail
Aeethlenbrenner, Wagenlaternen, sowie fämmtttche Bc»
leuchtnngsgegenstände für Jupallatevre offerirt z« vor-
theilhafte« Fabrikspreifen
Josef Soisttsfty& Co.»
Prag Wenzelsplatz 67.
von 5 fl.
von fl. 3.75.
Im Specialgeschäfle
des
Lnflwig Bettelt
krag, Öbstgasse 15, vis-ä-vis Yeider.
18913
Für Mädchen
Winter-Mäntel
von 5 fl.
Winter-Jaquets
von 5 fl.
Winter-Barets
von fl. 1:25.
Im Special-Geschäft des
t—^Ludwig Rebenfeld,
Prag, Obstgasse 15, vis-ä-vis Veider
18912
Ein großes
Gassenloeale
im Centrum der Stadt, nahe den
Bahnhöfen, ist per 1. Februar
zu vermiethen.
8» erfr. im Zeitnngs-Berschleiß
Graden 33. 13374
WlMMW
Ferdinandstraße 37 Platteis.
Cigaretten-Hüls«, Spitzen aus
Bernstein, Meerschaum, Elfenbein,
engl. Asbest, Bruyer- Pfeifen,
Tabatisre, Etuis, Neuheiten in
Hülle u. Fülle, Eisenholzstöcke etc.
1877V
Mütter
gebet Eueren Amme« die best
empfohlene nahrhafte und gut
schmeckende
Andelskä polevka
die in den Colomalwaaren-Hand-
lungen ä 2 Kreuzer die Por-
tion erhältlich ist. ,18878
Ei« sehr schönes, landtäftiches
GUT
in Böhme«, arrondirte 211 Joch,
sehr gute Aecker, Wiesen, schlag­
barer Wald, hübsches Schloß,
Meierhof mit gewölbt. Stallung«,
Brauerei, Brennerei, Mäl­
zerei, Ziegelei, Alles in Betrieb
und bestens, zumeist ne« ein­
gerichtet, reiches Inventar,
großer Biehstand, eig. Jagd,
wird um 00.000 Gulden ver­
kauft. Richard Patz, Wie«,
Margaretheustraße 5. 18766
300 Stück fl. 5.—, 300 Stück 5.50.
Krängen
Jaffa 160 Stück fl. 5.50, große
80 St. 2.50; 200 St. fl. 5.—.
Itorenliner Maroni
pr. 100 Ko. fl. 18.—.
Italien. Knoblauch
pr. 100 Ko. 11.—.
Goldgelbe Zwiebel
pr. 100 Ko. fl. 4.50.
Karfiol,
1 Korb 18 Rosen fl. 2.60;
sowie alle anderen Südfrüchte zu
billigsten Tagespreisen offerirt das
größte Südfrüchtengeschäft der
österreichisch-ungar. Monarchie^
prämiirt mit der gold. Medaille,
Prag, Gemfeugasse Rr. 5.
Teles. Rr. 241.
Centrale: Trieft
Filialen^ Wien, Berlin, Budapest,
Graz, Chioggia, BiSceglie und
Ontagnano.
POBTRAIT§
nach Photographie«
in Oel» Pastell lind Kreide
als passendstes
Fest* und Gelegenlieitsgeschenk
in bekannt künstlerischer Ausführung liefert «,
Kunstanstalt 18835
W eissenstein,
Prag, Herrengasse I.
Junger Mann,
27 Jahre alt. Ist., beider Landessprachen mächtig, ausgedient«
Uuterofficier, derzeit in einer groß«« Lederwaarensabrik auf dem
Lande als selbstständiger Expedient thätig, wünscht seinen Posten
gegen einen bescheidenen jedoch existenzstcheren, baldigst z« ver­
ändern. Branche egal. Gen. Zuschriften erbitte an die Adresse:
Theodor Katz, Prag, Rcitergaffe 6, 3. Stock zn richten. 18824
GrtisstesLager vonWägen
und die billigste Eiukaufsquelle vo« neuen, wie auch von
wenig gefahrenen Wägen aller Systeme, neuen und gebraucht«
Pferde-Kumet »nd Brustgeschirren compl. Reitzeug«, Pferde­
decke», Wageulatcrnen ist unstreitig bei d« handelsgerichtlich
protorollirten Firma 18825
Heinrich Balzar,
(frttheres Geschäft dep Nathan Theimee t Comp.l
Königl. Weinberge, Balbiugasse 282.
Budiiialter
der Lederbranche, d« in einem der größten Engros-Geschäfte
einen Vertrauensposten inne hat, eine sehr beliebte und bekannt«
Persönlichkeit in seiner Branche ist, in ungekündigter Stellung,
wünscht nur Privatverhältniffe halb« seinen Posten zu ändern. Fa­
briksposten am Lande bevorzugt. Geneigte. Anträge unt« Chiffre
»X. V, Z. 8002-11« an die Adm. d. Bl. 187M
weiß hochprima 1 St. 60—85 kr.
weiß secunds. 1 St. 20—30 kr.
schwarz... 1 St. 28—60 kr.
„ Halbseide 1 St. fl. 1.20
„ Reinseide 1 ©t fl. 2.25
Reinwolle weiß ob. schwarz fl. 1.45
Flor sehr schwachfädig. fl. 1.20
.. offerirt. 18637
Ludwig Klepetar
Tricotwaaren-Specialist.
Prag, Zeltncrgaffe 2« «e«.
eigener Erzeugung in großer Aus­
wahl, aus weichem Erlenholz und
Nußholz, ganze Wohnungsein­
richtungen, Speis-, Schlaf- und
Wohnzimm«, als auch einzelne
Stücke zu äuß«st billig« Preise»
offerirt *18871
Anton Regner,
Tischler,
Prag, Langegasse Nr. 735.
Niederlage int 1 Stock
Schmerzerfüllt geben wir hiemit die betrübende Nachricht, daß es Gott dem
Allmächtigen gefallen hat^ unsere innigst geliebte Gattin, Mutter, Schwester^
Schwiegertochter, Schwägerm, Frau
lecmüie Deck geb. HM
in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Sie verschied nach langem, schwere» Ldden, a»3. d. M. um 9 Uhr Bor».,
ergeb« in den Will« Gottes im 32. Lebensjahre.
Die irdische Hülle d« theueren Verbllchene» »irb Montag, be» 8. b. S*.
Nachmittags auf dem ifr. Friedhof« in Dobruska zur ewig« Ruhe bestattet.
Dobrnska, 3. November 1900.
16890
Alfred Schi«,
Brnestine Teller,
Friedrich Schick,
Wilhelm Schi«,
J«g. Chem. Emil Schick,
Geschwister.
Ernst Beck,
Gatte.
Anna »eck,
Töchterchen.
Sämmtlich« Schwäg« und Schwägenittt«
Jfid-r »eck,
Henriette Beck,
Schwiegerelte«.


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 40 ]
Präger TagbUtt Nr. 305
Seite 40
4. November 1300
Montag, den 5. Hovember
beginnt die diesjährige
grosse Occasion
nnd umfasst
Eleiderstolfe
r flgundae undL lioclaiu odLexrne dH
Sepie li gute Qualität, doppelbreit, earrirt u. «infärbig. Mir. 27 kr.
Senke lil a beste Qualität, 120 Ctm. (reit, gemustert, earrir t
und einfärbig.- Mir. 88 kr-
HauteS RoubeauteS in Kammgarne», Loachmen, Homespn» pr. Mtr. von S8 kr. aufwärts.
JB/fp Sämmtliche Reste Kleiderstoffe werden su einem sehr billigen Einheitspreise verkauft.
Seidenstoffe.
PoppeUne tapoae in schönen hellen Farbe»...
Uni, reine Seide in allen Modefarben ....
Brocate, schwarze neueste Desiins, reine Seide,,
ModeSammt«, neueste Dessins
. Mir. 40 kr.
. Mtr. 88 kr.
. Mtr. 88 kr.
. Mtr. 88 kr.
Rahj, hochelegante, moderne Seidenstoff« für Kleider und
Blousen Mtr. 78 kr
TaffetaS, rein Seide, earrirt für Kleider und Blousen... Mir. 08 kr.
Teppiche und Vorhänge.
Lauf-Tepstiche, gute Qualität Mtr. 16 kr.
Vorleger mit Fransen 18 kr
Plüsch-Borleger.-.... V....... 52 fr.
LambreqninS, doppelseitig-.- st 1.10
8/4 Salon-Teppiche {Tapestrie) nur fl. 3.50.
Rest« Teppiche, einzelne Tisch» und Bettdecken sowie einzelne Borhäuge werden spottbillig verkauft.
Blousen, Wirk- u. Tricotwaaren.
Flanell-Blousen, vorzüglich paffend, waschecht, nur 08 kr.
Damen- und Kinder-Schürzcn von.-... 32 kr.
Regenschirme für Damen und Herren68 fr.
Hcrrcn-Hcmden, vorzügliche Qualität ^... fl. 1.28
Herren Cravatten von 25 fr.
Normal• Hemde«, Hose» und Leibchen für
Barchente nnd Flanelle
Mode Barcheute, gewebt-..
Mode Flanelle, echtsärbig.--
Moöe Barcheute, rmpr., waschecht
Bclour-Flanelle, echtsärbig
10 kr.
. 2» kr.
.. 22 kr.
r*. 88 kr.
ggf Für "Tanzstuadcm a tPV
franj. Battiste, weiß gern, «onlle, Erettonr, nur um« Desiins, besonder«
billig.
ISi
sämmtliche Abtheilungen unseres Waarenhauses.
Die diesmaligen aussergewohniich billi gen Preise überbieten
alle bisherigen Verkäufe.—
Serie II a vorzügliche Qualität, 120 Ctm. breit HomeSPn«,
enal. «laidSoffe.. Mtr. 48 kr.
Sepie IV a 120 Cm. bis 130 Ctm. breit, Tiroler Loden,
engl. Glanztuche... Mtr. 78 kr
Portiere«, 2 Theile.. st. 1.25
Svitzen-Borhänge, weiß und creme 18 kr.
Bourett-Garnitureu (2 Betten-, 1 Tischdecke). st. 4 25
Flanell-Bett-Decken, compl. Größe....... st. 1.25
Theater-Echarpes in hellen und dunklen Farben 48 h.
Woll-Haube« in allen Farben 50 kr
Gestrickte Handschuhe, weiß und särbig ....... t .... 80 fr
Damen-Hemden, gute Qualität 68 fr
NnterrScke aus Waschplüsch ................. st. lij
Herren und Damen von 65 kr. aufwärts.
Pelz-Muffe von S5 kr. Pelz-EottiörcS von 68 kr. Kinder-Garnituren.
Leinen- n. Banmvollvaaren.
Taschentücher mit farbigem Rand von. v 5 kr-
Damaste und Gradl für Bettbezüge Mtr 27 kr-
Frotttr-Haudtüchcr, weiß und farbig t...... 25 fr
Leiuen-Thee Serviette« V,... 8 h’
Reste Chiffoue, Webenleinwaud, Inlette,
Leintttcherleinwand spottbillig.
An sämmllichm Abtheilungen zahlreiche Hccastons-Arlikek.
Waarenhaiis
OHLGfi& €«.
traben JVr. 27 (Bazargebände).
Waarenverfandt per Nachnahme.
Kompketle ßossectionen gratis und stanco.
187ll8


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 41 ]
träger
lagöiatt Mr.
düD.
Seite 41.
4. November ibOO.
Bvn Trausportwerthen haben Straßen­
bahn »nd Kcrdinand-Rordbahn nahmhafte Stei-
gerungen erzielt und auch Buschtehrader Lit »,
beide Nordwestbah« sowie Llohd weisen Avancen
aus. Fast unverändert bliebe» Staatsbah», wäh­
rend Lombarde«, Dampfschiff «n» Adria nie­
driger «otirten.
| Aus dem Tudustrieaetieumarkte bewegten
sich Alpine, Rima (Coursabschlag 20 Kr.), Präger
Eise« (Abschlag 80 Kr.). Brüxer, Wesiböhmische.
»«gar. allgemeine Sohlen, Beitscher Magnesit,
Echoduiea, «alizische Karpathen- Petroleum-
Gesellschaft, Tabak, Wieuerberger und Brünner
Maschine« aus erhöhtem Niveau.
Der «ulagemarkt tendirte bei lebhafte«
«efchäfte auhalteud fest.
Devisen und Valuten habe« sich abermals
derdilligt.
vaukev.
«nglobank'
Vankverein
Bodeueredit
S.Aov. geg. 8. Rov.
in Krone«;
vesterreichische Creditactie«
Ungarische Creditactie«.,
Böhm. Escomptebank.
Siiederösterr. Eseompteb
Ungar. Escomptebank.
Hhpothekeudank, ungar.
Laudw. Creditbanl f. B.
Mereur
Oesterr.-uug. Bank...
Wiener Unioubank...
Böhmische Nnioubauk..
SiTBOsteuska bank»...
«au-». Betriebs-Sesellsch. A
«au- n. Betriebs-Gesellsch. V
Böhmische Nordbahn.>.
Buschtehrader Bahn Lit. A
Buschtehrader Bahn Lit. S
Dux»Bodenbach«r..
Kerdinand-Rordbahu
Braz-Köftacher...
Kaschauer......
Czernvwitzcr. ."7'..
Llotzd..
Nordwestbah« Lit. B,,,
Prag.Duxer Bah» ....
Prag Duxer Prioritäten
Gablouzer Prioritäts-Actie«
«ablonzer Etamm-Actien.
Eüdbahu.. .....
Südnvrddcntsch« ....
Neue Tramwap-Prioritätcn
ReueTramwah-Stammactie»
Zudustrtc-W
Allgemeine Baugesellschaft.
Vrüxer Kohle«
Vrunuer..
Dynamit.... e. .%
Erste Verkehrs....,.
Erste Waggonleih...«.
Elbemühl...
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität....
Ungar. Elektricität.,..
Böffer Branerei.....
tzirtenberger .... 'vv.
«Suigshofer Cement...
Lehkamer ...... r.T
Sigl ... v ....
Maschinenbau Dauek
Nesselsüorser Wagenban.
Rordböhmische Sohle«..
Rordnngar. Kohle».. v
vberuugar. Hütten.,.
Perlmoojcr....
S ilsener Branerei....
oldi-Hütte ...... v
Präger Eisenindustrie.
Aima-Mnranver.. ..
«ossitzer Bergban....
«ndolphs-Hütte...
Salgo-Kohlen.. ....
Schodniea.... ...
272.—
467.—
4
3—
862—
4
S—
2540.—
661.25
4
2 50
658—
4
- 2.—
416—
' —.
1400.—
—
1404.—
—
426.—
+ 1.-
430.—
- 2. —*
410—
—
828.—
735.—
1690.—
+ 3.-
542—
-i.—
256.—
— 0.59
239.50
-0.50
erthe.
3015—
273—
+ 8.50
4-9.-
268.—
418—
—
3060.—
1099.—
+ 5.-
758.—
-3—
609—
-1—
6140—
+ 15.-
+ 3—
521—
845.50
'
530—
bl-
790—
- 5..—
453—
-
ki­
488.—
ll 50
175.—
— 1—
269.—
-0.30
365—
220—
657.75
+ 9.50
107.50
-1.75
360.75
+ 1.75
197—
—
187—
—
« rttze.
150—
865—
+ 20.—
197.50
-s—
1000—
198—
—
385.—
—
338.—
-2—
137.—
480.—
515—
390—
232—
+ s.-
590—
-—
575—
553.—
—
239—
306.—
—
675—
464.—
_
1140—
—
417.50
+ 2.50
830.—
1680.—
—
215.—
215—
290.—
1940.—
—
375.—
1638.—*
H32-—
481.50**-
-8.-
359.50
835.—
—
634.—
—
1593.—
+ ».-
.2 Abschlag 80
**)» 20
S.
»
Simmeriuger.. ... .V 825—
Steyrermühl ..... T*. 840—
Trifaiker ........ 445.—
Tabak-Aetien ....... 288—
Ungar, allgem. Kohle«.. 215.—
Unionbau ....... 225—
«uion-Baumaterial.... 155.50
Barcser Eisen....... 760—
Waffen sadrik ....... 202—
Waggonleih-Jnter. .... 956.—
Waggonleih allgem. .... 1000—
Wrstdöhmische Kohle« ... 262.—
Wiener Baugesellschaft.. 150.—
Wicnerberger. 638.—
Zeitung 225—
Böhmische Zucker-Industrie 208.50
Ungarische Zucker-Industrie 1846.—
Rente».
tl-
Mairent«... ...... »7.20
Silberrente ........ 96.90
vesterreichische Goldrente. 114.65
Juvestitions-Anleihe... 83.85
Ungarische Goldrente. 114.85
Ungarische Kronenreute.. »6.35
vesterreichische Kronenreute 88.36
Geldmarlt. Hier hat fich
-s- 2.—
+< E~
+ *-
+ 0.05
+ 0.16
+ 0 05
heute auf
dem offene« Markte eine kleine Erleichterung
des Geldftaudes vollzogen, nud stellten sich die
Sätze für erste Bankaecepte anf 4 7/ 15 PCt. Hin
gegen hat in Berlin der PrivatdiScont etivas
angezogen und ist um '/s pEt, aus 4'/» PCt. ge­
stiegen. In der arrangemeutweifeu Versorgung
der Effecten war Geld sehr leicht erhältlich und
bedangen die Prolongationssätze bei den Banken
S PCt., in der Couliffe 5', PCt.
Räch Schluß der Mittagsbörfr
notirte«: vesterreichische Credit- Aktien
663.25, Ungar. Crcdit-Actien 850.—, «nglobank
272.—, Wiener Bankvercin 468.—, Wiener
llnionbonk 543.—, Länderbank 410.50, Staats»
babn 650 —. Lombarden 109.50, Elbethalbahn
408.50, Nordwestbah» 453.—, Tabak 288.50,
Rima Muranyer 481.—, Alpine 421.50, Mai­
rente 97.20, Ungarische Kronenreute 90.85,
Lückenlose 105.—, Marknoteu per Caffa 117.62,
Marknote« per Ultimo 117.75.— Tendenz:
Fest.
«bendsblieben: Oesterr. Creditactie«
663.25, Staatsbah« 650.—, Alpine 421.50.
— Tendenz: Behauptet.
Berlin, 3. November- (Fondsbörse.) Papier-
rente —.—, Silberrente —, Oesterr. Goldrente
97.50, Ungar. Goldrcnte —.—, Creditactie» 207.75,
Staatsbahn 140.50, Lombarden 25.50, Dur-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. 8 276.75, Dortmund Gr. E.
Act. 153.40, Disc.-Eomm. 177.60, Dritte Orientanleihe
—, Oesterreichische Banknoten 85.50, 2 Monat
Wien 84.35, Kurz Wien 84.95, London kurz 20.43,
London lang 20.25, Paris 81.45, Amsterdam 169.45,
Rubel Caffa 217.—, Rubel Ultimo —.—, Harpener
181.45, Laura 205.50, Hibernia 198.75, Geljen-
kirchener 189.75.— Tendenz- Fest.
(Nachbörsc). Creditactien 207.75, Staatsbahn
140.50, Lombarden 25.50, Rubel Caffa 217.—, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.75, Ungar. Kronen-
rente 90.80, Disc.-Comm. 177.60, Italiener 95.25,
Italiener Ult. 95.10.— Tendenz- Sehr fest.
Frankfurt. 3. November. (Schluß-Course.)
Creditactien 207.—. Staatsbahn 140.40, Lombarden
25.69, Papierrente 97.10, Silberrente 96.90, Goldrente
97.40, Ungar. Goldrente 96.60, Ungar. Kronenrcntc
91.—.— Tendenz- Fest.
Nachbörse- Creditactien 207.60, Staatsbahn
140.40, Lombarden 25.70.
Franksnrt a. M., 3. Novbr. (Eff.-Soc.) Credit-
«ctien 268.—, Staatsbah« 146.86, Lombarden
25.9V. Tendenz: Fest.
Paris, 3. November. (Schluß-Course.) 3°/,
amortisirbare Rente 99.45, 3°/« Rente 190.57, 3'/,"/°
Rente 101.75, Italienische Rente 95.49. Oesterreichische
Bodencredit —.—, Staatsbahn —, Lombarden —,
Wechsel auf London 25.09, Oesterr. Eoldrente 97.20,
Ungar. Goldrente 97.50, Ottoma». Bank 534.—,
Tabak-Aetien 306.—. Türken-Lose 109.75. Tendenz
Bester.
London, 2. November. Silber 29.93. (Parität
104.33.)
Ostafiatische Wechselcourse aus London am
1. Novbr. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3*»/» D.,
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3*•/« D., H o n g-
kona 4 M. S.-Credite 2 S. 1°/-- D., Shangha»
4 M. S.-Credite 2 S. 11*/« D^Kokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. V- D.. Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. 1"/., D.. Manilla 0 M. S.-Bank
0 S.— D., Batavia 0 M. S.-Bank —.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«. 3. Novemb. (Börse für land wirth­
schaft i i ch e Produete.) Das Geschäft nahm heute
einen der allgemeinen Lage des Getreideverkehrs ent­
sprechenden trägeren Verlaus. Die Termine erfuhren
bei geringfügigem Verkehr nur wenig Veränderungen
gegen den gestrigen Schlußstand. Die schwächere»
New-Aorter Nvtirungen wurden durch etwas festere
Liverpooker Berichte paralystrt. In Weizen blieb
der Verkehr bis zum Schliche ruhig; die Preise
weisen gegen den vorigen Samstag keine bemerkens-
werthe Veränderung auf. Nur mindere Qualitäten
wurden eine Nuance billiger ertasten. Roggen hatte
gleichfalls ruhiges Geschäft bei unwesentlich abge­
schwächten Preisen, bessere Provenienzen hielten unver­
änderte Preise. Gerste hatte unverändertes schleppendes
Geschäft bei ziemlich behaupteten Preisen. Mais er-
mattete im Börsenvcrlausc und gab die währeud bet
Woche erzielte Steigerung wieder ab. Hafer ruhig,
ohne Preisänderung.
Um 4*/, Uhr Nachmittags blieben.
Frühiahrswcizen st. 7.98 bis 7.99, Frühjahrsroggea
8. 7.67 bis 7.63, Mai-Juni-MoiS fi. 5.36 bis 5.37,
Frnhjahrshafer fl. 5.88 bis 5.89
Bndapest, 3. November. lPriv.) fSchluß f Weizen
matt. Per Aprrl 7.55 bis 7.56. Roggen matt. Per
April 7.25 bis 7.26.— Hafer ruhig, per April 5.57
bis 5.58.— Mais ruh^, per Mai 5.04 bis 5.05.
— Wetter-Regen.
Berlin» 3. November. (P t o d u c t e n- B ö rfe.)
(Schluß.) Weizen per Nov. 150.— nom., per December
151.75, per Mai 158.75.— Roggen per November
—nom, per December 140.50, per Mai 141.75.—
Haferper Nov. 133.— nom., per Mai 133.25 nom.
Hamdnrg, 3. November. (C.-B.) Weizen
still, Mecklenburg. 142 bis 151, Roggen still. Holst.
130.— bis 145.—, rüst. matt. 104.— bis 105.—.—
Wetter- Bedeckt.
PariS, 3. November. 12 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per November 17.65, per December 18.10, per
Januar- April 17.90, per März- Juni 18.15.—
Roggen ruhig, per November 15.40, per December
15.25, per Januar-April 15 50, per März-Juni 15.75.
— Weizen träge, per November 19.75, per Dec.
20.05, per Januar-April 20.75, per März-Juni 21.15.
Mehl ruhig, per November 25.30, per Der. 25.70.
per Januar- April 26.65, per März- Juni 27.15.—
Wetter- Bewölkt.
Dresden, 2. November. Stlmmung still. Amt­
lich notiren-. Weizen, weißer 160—165, bö. weiß-r
Posencr 168—174, bo. brauner alter 75—78 Kilogramm
155—161, bo. alter 72—74 Kilogramm 150—154,
brauner neuer 75—78 Kilo 150—156, russischer roth
.182—188, Kansas 178—186, Roggen, sächsischer neuer
70—74 Kg. 142—152, preußischer neuer 73—76 Kg.
152—158, bo. rüst. 144-154. Gerste sächs. 150—170,
schles. und posner 160—182, böhm. und mähr. 175—
205, Futtergerste 135—145. Hafer inländ. alt. 145—153,
do. neuer 142—150, do. rujh 136—145, Mais, Cin-
quantine 146—155, amerikanischer weißer 128 bis 130,
amerik. msced. 128—130, Laplata gelb 127—130, Buch­
weizen inländ. 165—170, fremder 165—170, Winter-
pras sächs. trocken 264 —274.
Mehl und Mahlproducte.
Prag, 3. Novbr. (Notir. der Präger Pwducten--
börse.) GrieS per 100 Kilogramm transito- K. 30.—
bis K. 30.50, Weizenmehl transito- Nr. 0 K. 30.— bis
K. 30.50. Nr. 1 K. 29.— bis K. 29.50, Nr. 2 K. 27.5«
biS K. 28.—. Nr. 3 Ä. 25.50 bis K. 26.-. Nr 4
K. 23.50 biS K. 24.— Nr. 5 St. 21.50 bis K. 2.2.—,
Nr. 6 K. 19.- bis K. 20.50, Nr. 7 K. 18.— bis
K. 18.50. Nr. 8 K. 13.50 bis K. 14.—. Roggcnmehl
transito: Nr. k. Kr. 24.60 bis 25.50, Nr. II. K. 23.50
bis K. 24.50, Nr. III. K. 19.50 bis 20.-, Nr. IV.
K. 14.50 biS —. Wcizcnklei« pr. 100 Kgr. trausits:
feine K. 11.20 bis, grobe St-. 11.20 bis —,
Roggeuklcie transito- K. 12.— bis K. 12.20, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- K. —.—. Schrott per 106
Kilogramm transito- K. 12.50. Rvllgerste transito:
Nr. 4/0 K. 44.-, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 2,0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 43.—. Nr. 1 K. 40.—. Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 «. 37.—. Nr. 4 K. 35.—, Nr.!
Nr. 6 8. 32.—, Nr. 7 K. 29.-.
Avssiger VSrfe.
Dom 2. November.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 490 Pfg. per 1000 Kilo bei SO Zoll
Wasterstand mit Staffeln;„„„
Nach Hamburg 600 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Watierstand mit Staffeln;
Wasterstand 16 Cm.— 32 gleich 27 Zoll am
alten Pegel.
34-,
He« und Stroh.
Prag, 3. Novbr. (Notir. der Präger Produeteu-
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt K. 3.75
bis K. 4.40, ungeprcßt K. 4.20 bis K. 4.60, ftemdcs
K 4.10 bis K. 4.50. Stroh- Langstroh K. 3.50 bis
K. 4—, Futterstroh K. 2.50 bis K. 3—, Streustcoß
K. 2,50 bis K 3.—, fremdes K. 2.30 bis K. 3.25.
Erdapfel, He« und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 3 November. E,
notiren- Erdapfel K. 5.— bis K. 5.20.§ e
K. 8.50 bis K. 9.60.- Futterstroh K. 0.
big K. 6.30.— Korn st roh langes. X. 7.w
bis «.8. 20..
Eertrfreat
üb« die Rindfleisch- und Gebäcks-Durchschnittspretse k»>
Monate Octbr. 1900.
Rindfleisch- Prima-Gattung K. 1.4140, SecuüdA
g. 1.32-11, Tertia K. 1.20 64; im Ganzen K. 1.3156,—


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 42 ]
jSeite 42.
Präger Tagblatt ^r. 305.
4. November 1D00.
So tnbtob: weißes 2673 H-, schivarzes 2424 H.—
6 cm mein: mit Milch 67'06 tö-, ohne Milch 5577 H.
— Durchschnittsgewicht: Kornbrod weißeS um 20H.
74 Dekaar. B.44 Gr.: dto. schivarzes um 20 H. 82
-Dekagr. 5'09 Gr.; Semmel mit Mich um 2 H.
L Dekagr. 983 Gr.-, dto. ohne Milch um 2 H. 3 Dgr.
5.86 Gr.
Wochen-Mnrkle.
Pilse«, 3. Novbr. (Wochenmarkt.) Zuge-
plhrt wurden 53 Fuhren mit 797 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 123 Hckt. auj Weizen, 114 Hektol. aus
Korn, 357 Hektol. auf Gerste, 203 Hektol. auf Hafer,
Verkauft wurde per lOOKilogr.: Weizen bester K. 17.35,
mittlerer K. 16.90, mindester K. 16.40, Korn bestes
K. 17.20, mittleres K. 16.90, mindestes K. —,
Gerste beste K. 17.48, mittlere K. 17.15, mindeste
K. 16.90, Hafer bester K. 13.65, mittlerer K. 13.20,
mindester K. —, Erbsen beste K. —, mittlere
8. —mindeste K. —— Linsen beste K. —,
mittlere K. —.—, Erdapfel beste K. 6.85, mittlere
£.6.55, mindeste K. 6.30, Heu bestes K. —, mittlerer
8 9.20, mindestes K. 7.60, Stroh bestes K. 7.20,
mittleres K. 5.40. mindestes K. 4.80.
Lobosrtz, 2. Nov. (Wochenmarkt.) Zn Markt
kamen, und zwar: Weizen von— Kg. niedrigster
st. 0.—, mittlerer st. 6.80, höchster st. 0.—, Korn—
bis— Kg. niedrigstes st. 0.—, mittleres st. 6.—, höchstes
st. 0.—, Gerste von 71 Kg. niedrigste st. 5.30,
«itti. st. 5.65, höchste st. 6—, Hafer— Kg. mittk.
st. 3.15, Linsen niedrigst. 0.—, mitte! O.—, höchster
st. 0.—, Erdapfel niedrigste st. 0.—, mittlere ff. 2.40,
höchste st. 0.—, Butter per Kilo st. 1.10 bis st. 0.—,
Hier niedrigste st. 0—, mittlere st. 2.20, höchste fl. 0.—
per Schock.
Köuiggrätz, 3. Novbr. (Wochenmarkt.)
Verkauft wurden per Hektoliter: Weizen ff. 6.40 bis
7— Korn fl. 5.70 bis 6.—, ©erste fl. 4.20 bis 5.—,
Hafer fl. 2.60 bis 3.—, Wicken fl. 4.25 bis 4.60, Erbsen
£ 9.50 bis fl. 10.—, Linse» fl. 12.— bis fl. 14.50.
Raps fl. —. bis —, Mohn fi. 14.25 bis 15.50,
Leinsaat ff. 9— bis 10.—, Nothklee st. 49.— bis
65.—, Weihklee fl. bis st. —. Wundklee
st. 55.— bis st 60.—, Affke fl. —.— bis fl. —,
Jucarnat ff. —bis fl. —.—, Erdäpsel fl. 1.10 bis
st. 1.20, Butter st. 1.12 bis st. 1.20, Topfen 14 bis
18 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 1.85 bis
st. 1.95.
R e w»N o rk, 3. Rovember. /, Tonnen bis K. 62.—, 3/ 3 Tonnen
bis K. 66.—, Aannouter Fulls ’/, Tonnen bis S. 56,
V* Tonne» Ä. 60.—, norwcger Hochseefutls, '/, Tonnen
bis K. 49.—, Vj Tonnen bis 53.— verzollt ab Bahn­
hof Tetschen. Schneidehärtngc schottische 17/20 '/, Ton­
nen K. -76.—, norwegische 30/35 bis K. 65.—, 40/45
bis K. 52—, 50 55 bis K. 48.— 60 7» bis «. 43.—
verzollt ab Bahnhof Wien gegen Casse 2"/, Sconto,
oder 4 Monate Ziel ohne Sconto. Pickled-Häringe,
unser Fabrikat, welches allgemein großen Absatz fand,
blieben im Preise unverändert. ES notiren Marke GN.
OO 35/40 Mesenfiiche K. 2.10, Nr. 0 50 55 Großßsche
K. 1.75, Nr. 1 70/75 schönster Mittelfisch K. 1.65,
Nr. 2 95/100 Klein fisch K. 1.55 ab Oderberg oder
Wien. Ostseehäringe in Hochprima-Qualität, unsere
eigene Ankermarke in 5 Kilo-Laget zu K. 7.—. Aal-
stsche marinirte bereits greisbare Waare,- Marke 8. n. 8
in 25, 35 und 50 Kilo, 20% Tara, per 100 Kilo
K. 2.25 vczoitt ab Bahn Triest. Deliardinen, Sardellen
hatten guten Absatz. Preise unverändert.
Rapskuchen.
Prag, 3. Rov. (Notir. der Präger Waaren-
börse.j Rapskuchen (per Waggons loco prompt: per 50
Kilogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf fast«*
Monate Kr. 8.— G., Kr. 8.25 W.
Petroleum.
Prag, 3. Nov. (Notirungen der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20"/, Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: ga'izisches (se nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W., vasserhell 41.40 G.. 41.90 W.
Hamburg, 3. November. (C.-B.) Petroleum ruhig
Stand loco 6.90.
Metalls.
Loltdou, 2. November. Kupfer per Cassa 71 Psd.
St. 15 Sh. 0 D. lvor. C. 71 Psd. St. 17 Sh. 6 D.). 3 Monat
72 Psd. St. 10 Sh. 0 D. (72 Psd. St. 10SH.0D.)—
Zinn per Cassa 125 Psd. St. 5 Sh. 0 D. (126 Psd.
St. 10 Sh. 0 D.); 3 Monat 122 Psd. St. 15 Sh. 0 D.
(124 Psd. St. 5SH. 0 D.)— Blei per Cassa 17 Psd.
St. 12 Sb. 6 D. (17 Psd. St. 12 Sh. 6D.).- Zink
per Cassa lSiPfb. St. 17 Sh. 6 D. (18 Psd. St. 17 Sh.
6 D.)
Bictualieu-Preise iu der Altstädter
Markthalle
am 3. November 1900.
Fleisch. 1 Kilogramm: Rindfleisch vord. K. 1.28
bis K. 1.36, hint. K. 1.44 bis K. 1.52; Kalbfleisch vord.
K. 1.36 bis K. 1.44, hint. K. 1.52 bis K. 1.60:
Schweinefleisch vord. K. 1.28 bis K. 1.36, hint. K. 1.44
bis K. 1.52; Schöpsenfleisch vord. K. 1.12 bis K. 1.20,
hint. K. 1.28 bis K. 1.36; Rindsfett K. —80 bis,
K. —.88; Spanferkel K. 5.— bis K. 7.—: Schweinfett
K. 0— bis K. 0 .—.
Wildpret 1 Kilogramm: Hirschfleisch vord. K. —.60
bis K. 1.20, hint. K. 1.60 bis K. 0.—, Rchsteisch vord.
K. 1.40, hint. K. 2.40, Hase (ganz) per Stück K. 2.40
bis K. 3.60, Hase (vord.) K. —.50 bis K. —.60,
Haienrücken K. 1.60 bis K. 3.—, Kaninchen K. 1.20,
Fasan K. 4— bis K. 8.-- das Paar, Rebhuhn (jung)
das Paar K. 2.40 bis K. 3.60, Wildente K. 2.60,
Birkhahn das Stück K. 2.60, Krammetsvogel das Paar
K. 0.— bis K. 0.—, Schnepfe das Paar St. 0.-- bis
K. 0.—.
Geflügel: ») lebendes. 1 Stück: Ganz
K. 3.20 bis K. 3.40, Cnte K. 1.40 bis K. 1.60, Huhu
K. 0.80 bis K. 0.90, Henne K. —.90 bis K. 1—. ein
Paar.Tauben K. —.80 bis K. —.90;— d) ge­
schlachtetes 1 Htück:' Gans K. 3.60 bis K^6.—,
Ente K. 1.60 bis K. 2.40, Trurhenne St. 4.—. bis
K. 5.40, Kapauner K. 2.60 bis K. 3.40, Hahn (Tafel­
ente) K. 1-60 bis K- 2.40, Huhn K. 1.10 bis K. 1.50,
Henne K. 1.60 bis K. 2.—, ein Paar Tauben K. 1.—
bis K. 1.30, Tiuthahn das Paar K.—.— bis K. —,
eine gemästete Gans K. 0,— bis K. 0.—.
Fische, Krebse. 1. Kilogramm: Karpfen K. 2.—.
Laibs einheimischer K. 0.—, Schiel K. 3.60 bis K. 0.—
Hecht K. 2.40, Aal K. 5.—, Forelle K. 6.—, Schlerhe
K. 2.—, Aalroupen K. 2.—, kleine und große Fische
K. 1.— bis 1.20.
Eier» und Mitchproducte. Eier frisch l Stück
7—8 H., 1 Schock K. 3.60 bis K. 4.—, Kalkeier
1 Schock K. 6.— bis K. 7.—. Ein Kilogramm Thee-
butter K. 2.50 bis K. 2.60, frische Butter K. 2.20 bis
K."0.—, ältere Butter K. 2.— bis K. 0.—, Butter­
schmalz K. 2.60 bis K: 0.—, Kunstbutter (Margarin)
ausgekocht K. 1.30 bis K. 1.40, frischer Quark K. —.50
bis F. —.60, Schmettenkäse' 1 Stück K. —.36 bis
K. —.70, frische Käset 8 bis 10 H.,- ein Schock Käset
K. 1.50 bis K. 1.60.^^
Erdäpsel neue per Kilogramm K. —bis
K. —.—, per Hektoliter K. 4.40 bis K. 5.20.


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 43 ]
t'rager Tagbiatt Nr. 305
Seite 43
4. NoAUmber l>?00.
Bitte um getragene Kleider.
Die Arniensection des „Deutschen Vereines für
städtische Angelegenheiten in Prag" bittet bemittelte
deutsche Familien auch Heuer wieder um gütige Zu­
wendung von Männer-, Frauen- und Kinderkleidern,
sowie Wäsche und Schuhwerk zur Vertheilung an
wirklich dürftige und würdige arme deutsche Familien
in Prag. Der Winter ist vor der Thüre und in den
tristen Wohnungen der Armen gesellt sich zur Noth
die Kälte, und gar manch' armes Kind, das halb ver­
hungert im kalten Zimmer nur dürftig bekleidet sein
Dasein fristet, athmet den Keim der Krankheit ein und
verkümmert ohne Pflege und Aufsicht. In den Schulen
steht man jetzt noch Kinder barfuß fitzen, und wenn
Früh der Reif schon gut gekleidete Menschen recht
empfindlich trifft, da gehen diese armen Wesen nur mit
dem Witzigsten bekleidet, vielleicht ohne warmes Früh­
stück genossen zu haben, ihres Weges, und sehnsüchtig
haften ihre Blicke auf dem Knaben, der von zärtlicher
Mutterhand in seinen wärmenden Pelz gewickelt, auch
zur Schule geht und sich gewiß wundern würde, wenn
man ihn fragte- Ist Dir kalt? In den vergangenen
zwei Jahren war es dem Armenrathe deS Deutschen
Wereines durch die werkthätige Unterstützung aller wohl­
habenden Deutschen Prags möglich, eine sehr große
Anzahl armer Familien mit guten Kleidern, Wäsche
und Schuhiverk versehen zu können, ja aus einzelnen
Häusern wurden geradezu großartige Partien allerhand
nützlicher Dinge geschickt, und hofft der Armenrath, daß
das Interesse sür seine humanitären Bestrebungen fich
auch in diesem Jahre, wo es ja sicher nicht besser für
die Armen geworden ist, da die Kohle, die Lebensmittel,
kurz Alles, dcffen man bedarf, vertheuert wurde,
die Löhne nicht höher wurden und die Noth somit ge­
wachsen ist. Die gefertigte Armensection bittet daher
nochmals olle mildthätigen Damen und Herren der
deutschen Gesellschaft Prags, jetzt, zu Beginn des
Winters, jedwedes abgelegte Kleidungsstück dem Armen­
rathe zur zweckmäßigen Vertheilung an wirklich würdige
und dürftige Arme zugehen zu laffen. Die gespendeten
Gegenstände werden abgeholt und der Armenraih bittet,
den Gefertigten mittels Correspondenzkartc bekanntzu­
geben, wo und zu welcher Stunde die Sachen über­
nommen werden können. Allen edlen Spendern ein
„Vergelt's Gott!" Dr. Robert Z i l ch e r t, ev. Pfarr­
amt, Gcrbcrgaffe.— Dr. Victor von Ottenburg,
Ferdinandstraße Nr. 36.— Ludwig Hasenbrädcl,
Deutsche Creditgcnoffenschaft, Maricngaffe.— Ludwig
Engel, Fabrikant,Weinberge.— Reinhold Schwarz,
Deutsches Studentenheim, Marieugaffe 34.
Werstorvene.
Am 31. Oktober Kovar Katharina, Cantin-
besitzcrin, 53 Jahre. 450—3.— Urfus Julie, Handels-
mannswitwe, 78 Jahre, 1633—2.— Kubanek BoZena,
Tochter des Bediensteten der elektrischen Bahn, 8 Stunden,
852—1.— Pietrzikowski Friedrich, gew. Hofgärtner,
76 Jahre, 188—4.— Im k. k. all-gemeinen
Krankenhause: Krutsky Anna, Taglöhnersgattin,
49 Jahre.— Oppa Josephine, Taglöhnersgattin,
53 Jahre.— Im Kranken Haus e der Barm­
herzigen Bruder: Bubnik Joseph, Droschkenhälter,
42 Jahre.— Im Krankenhause der Barm­
herzigen Schwestern: Toral Josephine, Tog-
töhnerswitwe, 71 Jahre.— Parizek Johann, gew.
Vergolder, 74 Jahre.— Rovotny Joseph, gew. Buch­
halter. 41 Jahre.— Miska Anna, Malersgattin,
21 Jahre.
Lageö-Anjetger für Prag. Sonntag.« November,
kath.: Carl Borr. Prot.: Emerich.— Svnr.cn Ausgang 6 Uhr 28 Min.
— Soimen-llntkrgang 4 Uhr 81 M.— MonbeS-Untergang 3 Uhr 28
Minuten Morg— «Mndigcr Sehet in der Moltcler-Strch«.—
Lcseßundeu in der Biiliothcl der k. I. technischen Hochschule, Hus-
gasse Nr. 240—1, von 9 Uhr Borinittag» bis 13 Uhr Mittog».—
Technologische» Sewerbemoseua» der Brager Handels- Lad Bewerbe,
kiunmer, geöffnet »oa 8 Uhr Vormittags bi» 13 Uhr Mittags.—
KunflgeiverblicheS Museum im Rudvlphiuum, Ausstellung der Con-
currenzrrbcitcu 10 Uhr Norm. bis 8 Uhr Rachm. Eutree frei.—
Sauimlnngcn des böhmischen Museums, geöffnet von 8 Uhr
Vormittags bis 12 Uhr Mittags. Enttee frei. Garderobe r> kr.—
Gew:rbe-8creiuS-Aibl>etbeI von 9 Udr di« 13 lldr «inagr.—
StädtischeSjMusenm im Portier Parke, geöffnet von 9 Uhr bis 1 Uhr.—
Terlosungsaurstelluu, der Kunsivereine» sür Böhmen im Nudvl>
vbinum, geöffnet von II llbr Vormittags bis 8 Uhr R-rchmittagS.-
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltnergösse 38, 2. Stock); Bureauftunden von
11 Uhr Vorm. bis halb 3 Uhr Nachm., von 8 bis 8 Uhr ilbcndr.—
Permanente Kunstausstellung in Ricotaus Lehinann'S k. n. !. Hos-
Aunstban-Iuug von 9 Uhr Vorm. bis 12 Uhr Mittag». Entree20kr.—
Gemälde- und Kupscrstich-Crbinet im RudolPhinum, geöffnet von
II Uhr Vormittags bis 8 Uhr Nachmittags.
Amtsblatt vom 3. November.
Feilbiet.ruge«. In Budweis: Chaluppe Nr. 21
in Zahorschitz, Echätziverth 1166 Krone», 26. November.
— In Gablonz: Realität Nr. 31 in Eistet, Schätz-
werth 892 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 196 Kronen,
15. November.— In Warnsdorf: Grundstücke in
Teichstatt. Schätzwerth 3 Kronen, 768 Kronen und
750 Kronen, 29. November.
Gerrosienschaftsregifter.
Firmaprotokollirungcu. In Brüx: Bei der
Firma: „Gewerbliche und landwirthschaslliche Spar-
und Vorschußcassa sür Oflegg und Umgebung, registrirte
Genvffenschaft mit unbeschränkter Haftung" mit dem
Sitze in Offegg, die Ausschußmitglieder Joseph Püschei,
Gaslwirth in Offegg, Emil Grohmann, Schlaffer in
Offegg, und Robert Bürger, Hutmacher in Offegg-, die
Wahl des bisherigen Ausschußmitgliedes Joseph Schubert
in Offegg zum 2. Vorstands-Stellvertreter. (Die Aus­
schußmitglieder Wenzel Rieger und Franz Reuber, sowie
das Ausschußmitglied und 2. Borstands-Stellvertreter
Eduard Weimann gelöscht.)— Bei der Firma „„Novo-
kooperacni deluickO a vyrobni druistvo „Pokrocilost“
pro krälovstvi Ceske v Ducheove, zapsane spolecen-
ktvo s obmezonym ruecpim“ mit dem Sitze in Dux,
die Vorstandsmitglieder: Anton Kovanda, Bergmann in
Dur, als Director, Franz Kodet Bergmann in Dux,
«s Driector-Stellvertreter; ferner Joseph Trnka und
Fr anz Veverka. B -raleute in Dur, als Beisister.
Pottsküche in der witteren Neustadt.
OTft Rr. 21. Soaviag: öieissnpre. Rindfleisch «it üaperlsau«.
Buchten und ErdäHstlstura.
SrdLchrIlnö«-l driesjupoe, «indfleisch »it Zwiedelsauce, Rriskasch,
Lotto-Ziehung.
Linz, 3. November.
8« 79 68 13 66
°t** Bewegung der Fnfcetionskra»kheite».
46. Jahreswoche vom 21. Octvbr. bis 27. Oktober 190».
-s
b»
«
£
'S
-u »-
*C 53
L o
a-g
a
s
tzL
rr
tr>
1X»
S
s
ö
m
A
2»
8-1
"tc.
&■
-e
o
e
«e-
w
'S
«.L
Altstadt.
j-
_
3
5
1
Ob. Reust.
8 —<
3
—
3
8
I
Unt. Neust.
I—
—
—
—
—
1
5
Kleinseite
1—
1
—
—
2
Hradschin
S—
—
—
—
Joscphstadt
1—
—
—
—
—
1
1
Wyschehrad
1—
—
—
Hollescho-
witz-Bubna
1-
1
__
l
1
Einheim..
i-
5
—
l
6
81-
4
8
Ortsft..
i—
-
—
—
H-
!-
2
Zusam.
i—
“5
—
l
7
8
1 8
!«
Abnahme
1~
|-
Zunahme
i-
-
—
—
2] 6
!-
1 2
3
Meteorologische u. magnet. veobachtunge»
der k. k. Sternwarte in Prag vom 3. November.
Aergnügungsanzeiger.
Sonntag, den 4. November.
Theater Variete» Carolinenthal: Zwei Vor­
stellungen, ‘/ s 4 und 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybsrnergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-Vergnügungo-Etablistement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Vonnittags-Concect von 10 bis
1 Uhr, Abends Solo-Quartett.
Grand Hotel (Wintergarten)-. Zwei Militär-
Concerte, 3 Uhr Wchmittags und V>8 Uhr Abends.
Restauration Dentscher Handwerkerverei«:
Concert, 5 Uhr.
Kiicta's Bränhans „Anm Weißen Schwan",
Porik: Militär-Concert.
Restanratio» Shkora, Zeltnergafle.- Vorfiel
lung, 8 Uhr.
Restauration der k. k. Hofbierbrauerei,
Stephansgasie: Vorstellung, 8 Uhr.
Zweite Restanratio« im vaumgarlen:
Militär-Concert.
Restanratio« anf der Schiitzeniusel: Militär-
Concert, 5 Ubr.
SochnreOs Restauration, Koppmann'scher Garten;
Concert.
Benda'S Cafe» Ferdinandstraße (vorm. Schwer-
taffek): Concert.
L§
^2
S
SZZ
S.3 S
*6.5-
S a
5^3-3
!f
* u
«> -e
II
(0
|j a
J a 2
■6^5
5 I
*€T
B s
? 2
f§
9 Uhr «bend
74831
85
96ENE sch.
trüb
8 59'»
7 Uhr Früh
749 15
57
88^ENE sch.
trüb
*)
93'»
2 Uhr «achm.
748-79
6-4
83 NE. s. sch.
trüb
**)
9 6‘*
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum: 9 7«
Minimum: 55«
Niederschlagsmenge in Millimetern: 7.6
*) Nebel, Regen.
**) Nebelig.
Meteorologische Beobachtungen
anf dem «nssichtsthurme des Laureujibergc»
S25 Meter See höhe.
9U.A.
7 UM.
211*
. 736 8
735 9
7369
+7-6
-f-39
-j-4"4
. 98
97
90
. trüb
trüb
trüb
Wind-
050
0
' stille
mäßig
mäßig
4- 3'6
4- 10 6
+ M
Meinfeituer und erste Präger Volksküche.
(Die Vortion 16 ?r.) Sonntag: Fleüchfurps mir Reis, Rmdsfleisch miz
pikanter Sauce, Buchteln mit ßroctfäten »der Povideln-
Menrag: Fleischsuppe tau Graupen, «indflrijch mit sauerer
Tance, Hirfekasch.
JsscPhstÜVter Geweiadehofgafle. Rr 794.
Srnniag: Reissupve. Rinvfieijch «i» Sauce. Luchren. Lalle». hme zum billigsten Tagespreis
Paul Hilbriebf
887 Seidenberg V.-L.
Fleischhauer-
Geschäft,
chxs durch 25 I. an einer und
rfelben Stelle betrieben wurde,
inmitten der Stadt Prag in bester
iage. ist vollständig eingerichtet in
Mae des Ablebens des Besitzers
»fort billig abzugeben. Billiger
>flns. Offerten unter »Günstiger
kauf« an das Allgemeine In.
leralen-Bureau Prag, Gra-
üen, Bazar 27. 18014
Tiicht. Bauzeichner,
jüngere Kraft, für sofort
sesncht
Ausführliche Offerte mit Gehaltsanspruch unter Ch.
,Lsll 2 sivimvr 3003-11“ an die Adm. d. Bl. 188 ZS
gn der Nähe der R.-T. E. in Teplitz- Schönan f
föne. helle, geräumige
Kabriksl-calüaten
Lauptpostlagernd Teplitz nur gegen Jnseratensch-m. 188»


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 44 ]
Präger Tagbiatt Nv. 305.
6eite 44.
4. November lüOO
SB« echte Schweizer Battiste
krag. Obstyasss 3,
ostsrirt
für Ball- und Kränzchen-Kleidei»
von 25 kr aufwärts.
18867
DerTextilbranche
angehörende Fabrik, Fabrikations­
geschäft oder Geschäft wird von
einem tüchtigen Kaufmann, Tech­
niker, welcher bedeutendes Ca­
pital besitzt, zu kaufen gesucht.
Derselbe ist auch bereit diesem
als mitthätiger Theilhaber bei-
zutreten. Allerstrengste Verschwie­
genheit wird zugesichert; ausführ­
liche Offerte wolle man richten
unter *T. 4029« an Haasen»
stein S» Vogler, Wien,!
17538-
ÄGSOO00OOI0GQ0O
Max Friedman«,
Kaffee-Speeialgeschäft, 0
Mitte Brücket 6, Q
IGOOg
o
Zur besseren Ausbeutung
m. eingeführten, sehr lucra-
tiven, kosmet. Massenartikels
w. kaufm. «18550
^ tkjiagm
iu Böhmen gesucht. Anträge
mit Angabe d. Capitalsbethei-
ligung unter »Gewinn 22489«
an die Annoncen-Expedition
B. Dukes Naciii., Wien I./'l.
lii watei Setaß
für die unglücklichen Opfer der I
SelbUbrflrcknnt (Onanie)|
und geheimen Au«.Mchwei-
fttngen ist das berühmte Wert:
Dr. Itctau’s
Selbst bewahrirag.|
81. Stuft. TOit 27 Abbild, ’fpre.: j
2 Gulden. I
Lese es Jeder, der an den schreck- 1
licht n Folgen dieses Laster^ I
leider, fetue aufritiligcir Lrlehnm^en|
retten Jährlich Tausende
vorn siclüei’n Tode. Zu be
ziehen durch das Teer»g8-.ira-!
gazinir Leipzig.Xemn.'U’kt I
Si. sowie durch jede But/chandlunti.!
In Prag vorräih'g in der Buckchlq.
von Alois Hjnek, Zellnergassr I
Nr. 11. Zu g'eickem Preise ist!
Buch auch in bobmiicher Sprache*
\n haöeu.
Tägl frisch gebrannt
§ 0030!
Billige Preise
+18246
Junker Mann
aus der Colonialwaarenbranche,
Böhme, 26 I., Jsr., in Waare und allen Comptoirarbciten versirt,
seit 10 I. in einem bedeutenden Cafe-Import- u. Exporthause
thätig, bereist, sucht angemessene Stellung. Wünscht auch auf die
Reise zu gehen. Gest. Anträge nur von allerersten Häusern erbeten
unter »Brancheknndig 324« an Rudolf Masse, Wien. »18765
Weicheisenguss
sowie gewöhnlichen Grangnss erzeugt nach eigenen und fremden
Modellen 18904+
Ant. Reisenzahn,
landwitthschaftl. Maschinenfabrik u. Eisen-Gießerei in Prag-Bubna.
Bleue)*
sucht ein Präger Geldinstitut.
Bewerber jüdischer Confession
wollen ihre Gesuche unter An­
führung des bisherigen Lebens­
laufes und Anbot einer Caution
unter Chiffre »Diener 12« im
Zeitungsverschleiß Zelenka, Wen-
jelsplatz 42 abgeben. 18733
in Ungarn.
Vornehmes Bureau in Budapest,
an der Töte hervorragende commercielle Kraft, mit administrativem
und technischem Personal nebst Rcchtsanwalt, übernimmt'»
gegen mäßige Zahrespauschale
die selbststäudige Geschäftsjührung, oder bloß das Bureau-
Domicil, die Zweigniederlassung oder Filiale von österr.
Industrie- oder sonstigen Unternehmungen <Act.--Ges., Körper­
schaften, Privatfirmen etc.), denen die Erhaltung od. Etablirung
eines Bureaus in Budapest für Ungarn zu kostspielig wäre. Bureau
auf ftequentcr Straße. Telephon. Beste Referenzen. Geneigte An­
träge wolle man vertrauensvoll unt. Chiffre »Seltene Gelegenheit«
an Rudolf Masse, Budapest, Carlsring 9, senden.
in beiden Landessprachen, mög­
lichst aus der Colonialwaaren-
branche, nicht über 24 Jahre alt,
wir» aufgenommen per 15. Dec.
oder 1. Jänner 1901. Offerte m.
Angabe von Referenzen u. Ge­
haltsansprüchen an 18705°
Nathan Eisler, Kolin
aus der Eifeubrauche,
der mehrere Jahre in
einer Stellung ist, sucht
feinen Posten per 1. Ja­
nuar 1901 zu verän­
dern. Gen Autr unter
P. R.6. 3003-11“ an d
AdM d. Bl 18907
Briefl. Unterr. Gute Exist. Bes­
seres Gehalt. Probebrief grat.
Jedermann ist im Stande a. d.
Briefe zu lernen. Mäßiges Ho­
norar. -17867
Rechnen und deutsche Handels-
corresp. Bari SkreU, Jnh. u. Di-
rector einer seit 30 Jahren besteh.
Handelsschule in Wien, I.,Fleisch-
markt 7. Viele Hunderte Personen
verdanken d. Unterricht dieser
Schule eine gute Existenz. 17867
Junger Mau», Jsr., 2v Fahre, sehr fescher Er­
scheinung, aus achtbarster Familie, Theilhaber
einer fett 10 Jahren bestehenden, rentable« Fa­
brikation der Großstadt, wünscht hübsches und
häuslich erzogenes Mädchen aus anständiger Fa­
milie mit entsprechender Mitgift zn heiratiisn.
RnonhmcS bleibt unberücksichtigt. Ausführliche
Anträge erbeten «uter Chiffre »8. 8. 29»
Rudolf Hosse, Wien, X., Seil erstatte 2.
18551
Heu, Stroh
und
Mais
Wir offeriren: 18879-
Tchönes ungarisches He»,
schönes Weizenrittstroh «nd
schönes Haserstroh
in Ballen gepreßt.
Ferner auch Reumais
bester Qualität: in Waggon­
ladungen ab beliebiger Station.
Bruder Taussky,
Wier» n., Praterstraße 15.
Leistungsfähige
Fuhrwerksbesitzer
mit Erfahrungen im Speditions­
dienste werdett für das Spedi­
tionsgeschäft eines Eisenbahn-
baues im kommenden Frühfahre
gesucht. Offerte unt. »W. J. 344«
an Rudolf Moste, Wien, 1,
Scilerstätte 2, zur Weiterbcsördet.
18767
empfehle ein
Crayon-Porträt
in Lebensgrösse (Brastbild)
für «. 8.50
sammt hochelcgantemRahmen nach
jeder noch so alte« Photo­
graphie.
MWI llfiÄ
Prag, Zeltnergasse Nr. 29 nee.
MercaM-
Drucksorten
Circulare,
Memorandums,
Preiscourante,
Briefbogen, Rechnungen,
Waarenverzeichniffe,
Couverts, Geschäfts- «.
Empfehlungskarten etc.
jeder Art,
empfiehlt
bei exactester n. promptester
Ausführung zu den billigsten
Preisen die
Bnchdriicbcrei
heinr. nietet} §ohn
(Druckerei des
„Präger Tagblatf)
krag, Serrengasso Nr. 18 nee
Heu-Bad.
Wege» Keffelremiguug und Reuovirung
bleibe« die Dampf- und Wannenbäder Montag,
den 5. d M. einige Tage geschloffen. 13782
lnsertions-farU
des kleinen Anzeigers
5 br. er. MB, Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarli
des kleinen Anzeigers
Skr.iT,
Inserate über 15 Zeilen fi nden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höhere n Tarif berechnet.
Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. 1 Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen."
Verloren wurden
2 Wechsel nebst dazu gehörigen
Klageschriften, einer auf 480 fl.
der andere auf 800 fl. lautend.
Der redliche Finder wird gebeten
selbe gegen gute Belohnung ab­
zugeben. Zu erfragen beim Haus­
meister Zeltnergasse 2 n. 2204
A.
Brief erliegt.
2292
Gel. Max
Hast Du Brief behoben.
237»
Karla.
Sp. B. „Sturm".
Monatsversammlung 5 Uhr.
Hotel „Stadt Karlsbad". 2631
„Dlga S. 29."
Warum lassen Sie mich so lange
auf Antwort warten? Ich gehe
zu Grunde vor Sehnsucht Ihre
Bekanntschaft zu machen. Habe
schlaflose Nächte. Filipp.
Schatz.
Du hast mich von quälenden
Selbstvorwürfen befreit; tausend
Tank für Deine Güte. Der Him­
mel hat mehr Freude an einem
reuigen Sünder, als an zehn Ge­
rechten. Du auch? 2644
Hliegen-e Blatter.
Bitte Brief unter bekannter
Chiffre Carolinenlhal postlagernd
zu beheben.
2488 J. P. 1857.
Goldene 5terne Prag.
Berzeihung!— Bitte, das am
2». Oktober auf freund­
lichen Gruß nicht gedankt,
mein Denken nnd Willen war
nnd ist stets das Beste.
Hier nie.— 2642
Kaufmann
aus Teplitz Schönan, Witw. mit
2 Kindern, wird um nähere Adr.
ersucht, da auf der heute erhalt.
Karte, Unterchr. fehlt. Antw. unt.
»T. S. 20« Hauptpost rest. gegen
Jns.-Schem. 2668
Der 2411
reuige Cannhöuser
soll Sonntag Abends den 4. ins
Concert im Grand Hotel kommx^


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 45 ]
Frag-er Tsgb a t Nr. 305
Seite 45
4. November iUOO
lmserttosv?arii
its kleinen Ä&Zeigers
Insersie Über 15
krr. DF. Mä. lOsimärÄuseimr.
Ias3rtioaä-?Mlf
des kletisa tazeinors
5 fest fl
Zellan Hatten in »Kleinen Anzeiger« gar essn ahrnns eise Ariaafame csd werden nach deia tü^eseinen höheren Tarif bereohäsT*
. a
üia.
AnsMaita nad EatgsgeBughsBe von Oüertea Eaentgeltlie^.|
Hüt Gtto v. W r
Brief behoben? Weshalb keine
Antwort? 18900
Aäiragsa ist das Rstoxaiporto bsizEseäliessea.
Zwanglose *8950
Gesellschaften
im vornehmen Privathause behufs
Aneignung feinerUmgangsformen,
Musik, Gesellschaftsspiele, Vor­
trage. Nichtanonyme Anmeldung
unter „Bildung macht tret" Prag
Haurtpoftlaaernd gegen Schein.
Awles Mfli«,
pour dames et ruessietirs, Ren«
nions tous ies dimanche», Con-
versation, leeture, mnsiqae, jeux
de societe etc. Les personnes
distingaiJes desiratit y prendre
part aont priees de remettre
lenr adresse exaete Sons „84-
creatiea iasirueiive“ Hanpt-
post rest. g. Iriäeraten-Scb.^S&Sl
Ein junger Mann im schönsten
Jahr,
der nie geliebt hat noch sogar
sucht Mägdelein zur ernsten Liebe,
der gewiß gern treu er bliebe.
Unter Chiffre »Victoria» Prag,
Hauptpost rest. nur gegen Jns.-
Schein. 2438
Ein Siegfried
rüst ins weite Feld „Fern bleiben
könnt ihr Helden,
Euch brauch ich nicht, wenn
Krimhild sich als Held zu mir
2439 wird melden".
Unter »Ueraaudot 23« Prag,
Hauptpost nur gegen Jnferaten-
Schein.
ParisSenne
ddsire faire connaissance on
correspondre avec Monsieur di-
stingue, chretien. ßeponse sons
Chiffre »Jeannette« Hauptpost
rest. nur gegen Schein. 2620
Lustiger, fescher Student, 19
Jahre alt, Christ, möchte gern
mit hübschem, fidelen christl.
Backfischchen ehrbar 1980
eorrespondiren.
Gest. Antr. «nt.^ »Lrinnerrwg»
Hauptpostrest. Heinrichsgasse geg.
Jns.-Schein. 1980
Zwei junge, lebenslustige Mäd­
chen wünschen mit zwei eben­
solchen Herren in 3179
Correspondenz
zu treten. Karlsbad, postreft.
Chiffre »Fidelio 18«
Intel!, junger Mann wünscht
mit ebens. Fräulein in anregende
Correspondenz
zu treten. Gest. Antr. unter »3.
V. 26« bis 10. Nov. Postreft.
Reichstadt (Nord-Böhmen.)
2293
Zwei junge Damen vom Ballet
suchen ehrb. 3354
Correspondenz
mit vornehmen Herren. Anträge
unter »Karaeliendame« Prag,
Hauptpostrest, geg. Schein.
Welche Dame
wäre bereit mit jungem Bank-
veamten (bvhm.) deutsch, ehrbar
ZU converfiren?
Gest. Antr. unt. »Ehe nicht aus­
geschlossen« Hauptpost rest. geg.
Schein. 8480
Fesche, junge, disting. Dame,
den besten Kreisen angehörend,
wünscht mit charaktervollem reich.
Herrn, nicht unter 45 Jahren
tn ehrbare 2391
Correspondenz
ju treten. Gest. Antr. erbeten
unter »Agreablement 45« Prag,
Hauptpost rest nur gegen Schein.
Ein Fräulein, 22 Jahre alt,
sucht die ehrbare
Bekanntschaft
eines intest. Herrn. Briefe unter
»Gemüthliche Unterhaltung 22«
Hauptpost rest. nur gegen Jns.-
schein bis 8. d. M. 18863
Intest., fesche kinderl. Witwe
sucht die ehrbare 2502
Correspondenz
eines gebild. Herrn. Antr. unter
»Einsam 16« Hauptpost rest.
Prag gegen Jnseratenschein.
Eine lebenslustige, fesche, geist­
reiche Dame wünscht mit ebeu-
solchem Herrn (Christ, nicht unter
26 Jahren) behufs Gedanken­
austausch in ehrbare 2367
Correspondenz
zu treten. Chiffre »Orientalin«
Hauptpost rest. nur gegen Jns.-
L-chein.
Der Borstand des Bereines
»VIRIBUS UNITIS«
hält morgen Montag, den
S. November «m 8 Nhr
Abends im BereinSlocale
„3«m Prinzen", Altstädter
Ring 2500
eine Sitzung
ab. Anschlietzend Sitzung der
Damen-Secttou.
Zahlreiches Erscheinen der
P. T. Mitglieder erwünscht.
Die
Hochschüler-Tischgesellschast
„Melttas"
in Smichow
veranstaltet
am 4. December
in Heines Wintergarten
eine»
Unterhaltnngsaben»
mit anschkietzendem Tanz­
kränzchen.
Die Musik besorgt die Elite-
Capelle Wurm. Damen-Reclama-
tionen find bis zum 20. Nov.
zu richten an MUC. I. Kurrein,
Prag, Grand Hotel (Studeirtenh.
und an JU C. C. Karpeles, Smi
Komenskhgafle 996. 2384
18623*
Ehe Sie
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetectrv-
Institut", Prag. Wenzels-
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.
Heirath.
Senden Sie nur Adresse.
500 reiche, reelle Heirathspartien,
auch Bild erhalten Sie sofort zur
Auswahl. Reform Berlin 14. n"
Adeliger ‘18509
Husaren-Mtmeister
activ, schöne Erscheinung, Besitzer
eines großen Gutes mit mehr­
facher Industrie, sucht kinderlose
Witwe oder ledige Dame mit
entsprechendem Bermögen. Ge­
fällige direcie Anträge unter
Chiffre »Disiingnee P. v. 1483«
an Rudolf Moste, Prag» Gra­
ben 14.
Suche für mein Mündel, Waise,
Jsrl., 32 I. alt, ein höchst anst.,
häusl. erz. Mädchen, mit einigen
Tausend Gulden Mitg. u. schöner
Ausst., n. Möbeln, einen an­
ständigen, charactervollen ‘2306
Mann,
in gesicherter Lebensstellung. Be­
amte bevorz. Nur ernstgem. Antr.
an die Adm. d. Bl. unt.» 8. 6.
2002-II«
schadchen, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
aufs Wärmste u. Ch. »ü. B V.
101« postl. Königinhos a. d. E
1357»
Würde VÄl°em I-änn sin-j Herrachsantrag.
den, Jsrl., der ein sehr anstand.> Alleinstehendes, 26s. Mädchen,
fesch., jedoch armes Mädchen bei- Ebrillin a-kd«.»»-» >>-'
rathen möchte? Selbe kennt sich
im Kleidemähen aus und ist
sehr tüchtig im Geschäft. Scherz
ausgeschlossen. Gest. Antr. untc
Chiff. »Brünett 2022-11« an die
Adm d. Bl. 2202
Suche
für eine junge, fesche ifr. Witwe
mit 100 Mille Gulden Mitgift
einen tücht. Geschäftsmann im
Alter von 38—50 Jahren. Antr.
unter »Glüchiich 2003-11« an
d. Admin. d. Bl. 2484
Heirathsantrag.
Für ein schönes, junges, gebil­
detes, isr. Mädchen, mit 10 bis
12.000 Gulden Mitgift, sucht
man einen Bahn- oder Post­
beamten. Antr. unt. »Biscretien
Ehrensache 2003-11« an die
Adm. d. Bl. 2483
Jüdischer Gesang» «. Musik
Verein, Prag.
Für die am 1. Dec. l. I. im
großen Saale der Productenbörse
stattfindende
I. Gründungsfeier
erfolgt die Versendung 'der Ein­
ladungen an die P. T. Mitglieder
und Förderer des Vereines in den
nächsten Tagen.
Beitragende Mitglieder erhalten
gegen Vorweisung ihrer Mitglieds­
karte eine 50°/, Ermäßigung des
Eintrittspreises. Die Borverkauf­
stelle wird demnächst in diesem
Blatte veröffentlicht. Die Proben
für diesen Abend finden wie ge­
wöhnlich u. zw. wie folgt statt:
Sonntag: Männerchor u. Ensemble.
Probe präcise 2'/» Uhr Nachmitt.
Mustkprobe präe. 4 Uhr Nachm.
Mittwoch: Ensembleprobe präe.
8 Uhr Abends. 2636
Für ein gebildetes, isrl. Fräu­
lein, von sehr sympathischem
Aeußern, in den zwanziger Jahren,
welche sowohl in der Hausmirth-
schast, wie auch im Geschäfte sehr
gut versirt ist, von besserer Fam.
stammend, wird '*18711
behufs Ehe
ein Angestell-er, Beamte oder
Kaufmann gesucht Mitgift von
6—8000 Kronen nebst wunder­
barer Ausstattung. Gest. Anträge
erbeten unter Chiffre »Land-
mädchen 3001-11« an die Adm.
d. Blattes. Anonymes bleibt un­
beantwortet
Durch Einheiraten
in ein flott gehendes, lange
Jahre bestehendes Troguen-Ge
schüft in deutscher Stadt kann
sich ein tüchtiger Drognist eine
Lebensstellung gründen. An
fragen wolle man unter »Rl. P.«
Aussig posterestaute richten.
‘1 8691
Kür ein sehr hübsches»
häusliches, bescheidenes Krl.»
Isr., 26 Jahre, mit 4000 K
Mitgift und schöner Aus
stattn»« wird 2077
paffende Partie
gesucht. Gest. Antr. an die
Adm. d. Bl. nnt. »3. M. S.
2031-10«
Heirath.
Für einen 37jühr. Christen,
welcher sehr intelligent und Re-
serve-Ossicier ist, ein Bermögen
von 40.000 st. besitzt, suche ich
ein gut erzogenes, hübsches
Fräulein, 19—24 Jahre alt, von
großer Statur u. mit einem Ver­
mögen von 40.000 st. Volle
Diskretion verbürgt Gen. aberiMträge
nur ernste Anträge unter Ch. Antwort
»vlüch 2003-11« an die Adm.
d. Blattes erbeten. 2332
Ehrb. Heiratsantrag.
Fräulein, Christin, Beamtens-
waise, v. angenehmem Aeußeren,
gebildet, häuslich, anspruchslos,
mit schöner Ausstattung und
Möbel, 2400 Kronen Baarver­
mögen, wünscht die Bekannt­
schaft eines gut situirten älteren
Herrn zu machen. Beamte in
sicherer Stellung bevorzugt, Witw.
mit Kindern nicht ausgeschl. Ge­
fällige Antr. unt. »A. B.« Post­
rest. Teplitz, Bahnhof, bis 15.
Rov. d. I. 2189
Schadchen
werden ersucht sofort ihre Adressen
anzugeben. Antr. unter Ch.
K. L. H 2003-11« an die
Adm. d. Bl. 2375
Christin, bescheiden und häuslich
erzogen, mit einigen hundert
Gulden, wünscht sich mit bravem,
charaktervollen Mann, in halb­
wegs gesicherter Lebensstellung
zu verehelichen. Nur ernstgem.
Anträge werden erbeten unter
Chiffre »L. I>. H.« Hauptpost
rest. Prag, nur gegen Jnseraten-
schein. 2506
Antrag.
Ein Fräulein, Jsrl., Besitzerin
einer gut gehenden Dainenschnei-
derei in nächster Nähe Prag?»
jedoch nur 800 X, wünscht behnss
Ehe die Bekanntschaft eines in­
telligenten Herrn zu machen
Frdl. Anträge bis Mittwoch unt.
»Luhantt 25-- Hauptpost restaute
gegen Schein. 2766
Heirathsantrag.
Junge hübsche, gebild. Dame,
sehr wirthsch. wünscht behufs
Ehe chie ehrb. Bek. eines Staats­
beamten, nicht unter 30 Jahren
zn machen. Gest. Zuschr. unter
»Glücfcliches Heim 2003-11« an
die Adm. d. Bb 2516
Ernster heiralhrantrag
Für meine elternlose Nichte,
ein 25jähriges, blondes, fesches
Mädchen, aus guter Familie,
große Erscheinung, katholisch,
welche berseiCmit ihrem Bruder,
der als Berwalter ist, eine große
Herrschaft leitet, will ich auf
diesem modernen Wege, einen
braven, rechtschaffenen Mann
finden. Selbe wäre geneigt auch
in eine Landwirthschaft, oder
einen Geschäftsmann zu heirathen.
Meine Nichte ist ein fleißiges»
tüchtiges Mädchen, eine ausge­
zeichnete Köchin, welche jedem
Mann ein glückliches Heim be-
j retten kann. Nur ernstgemeinte
werden beantwortet
Antworten erbeten an d. Adm.
d. Bl. unter »Bescheidenes,
gläefclicbes Heim 2003-11«.
2607
Junger Kaufmann, Israelik,
beabsichtigt in ein gut gehendes
Geschäft 2389
einzuheirathen.
Derselbe besitzt 1000 Kronen.
Nichtanonyme Anträge erbeten
unter »Znkuntt 2003-11« an b.
Adm. b. Bl.
Heirathsantrag.
Welcher intellig. Herr sehnt sich
nach gemüthlichem Heim und
könnte zwei lieben Kindern den
Vater ersetzen? Antr. unt. »Hei-
matb 2022-11« an die A. d. Bl.
2251
Schadchen,
welcher in befferen jüd. Fa­
milien verkehrt, soll seine Adr.
unter Chiff. »B. B. 2022-11« an
die Adm. d. Bl. einschicken. 2210
Ein 28jähr. isr. Kaufmann,
eines Engros-Geschäftes auf dem
Lande, wünscht ein Fräulein von
angenehmem Aeußern mit einer
Mitgift von 6—8000 fl. 2337
zu heirathen.
Gest. Antr. unter »Lieheshei-
rath 2003-11« an die Admin.
d. Bl.
Heirathsantrag.
Für ein hübsches Mädchen,
25 Jahre all, Isr., aus besserer
Familie, mit 2000 Kronen Mit­
gift, wird passende Partie gesucht.
Vermittler nicht ausgeschlossen.
Gest. Antr. erbeten unter Ch
»Zufriedenheit 2003-11« an d
Adm. d. Bl. 2414
Männliche.
29«
Isr. heirathen
vermittelt discret und reell ein
intelligenter Provinz-Vermittler
unter Chiffre »Vertrauenssache
2003-11« an die Adm. d. Bl.
8482
Behufs Ehe
wünscht kinderl. Witwe m. ev.
eingerichteter Wohnung, Bekannt­
schaft mit sgutsituirtem Herrn
(Chr.) u. 50 I. a., auch aufs
Land. Gest. Antr. erb. unt. »Ph.
2003-11« an die Adm. d. Bl.
2497
Feschen Herrn 2612
als Ehemann,
wünscht Löjähr. isr. Fräulein,
mit vorläuf. Mitg. v. fi. 6X100.
Antr. u. Ch. »K. 0. M. 2003-
11« an die Adm. b. Bl.
Das 18818
Eentra!-5tellerwerm.-
Bureau deutscher Kaufleute
und Industrieller irr Böhmen
Prag» Zeltnergaflc Nr. 38
Telephon 2-500 vermittelt
provisionssrei
kaufmännische Stellen
jeder Art. Stellensnchende haben
blos einen einmaligen Porto-
bettrag von 2 Kronen zu ent­
richten.
Das Bureau ist Mitglied der
„Allgemein. Stcllenvermittlungs-
bundes Kaufmännischer Vereine"
und fungirt als Centralstclle des
^ „Teutschen Kaustnänn. Vereines,"
des „Vereines der Präger Ge­
schäftsreisenden" des „Vereines
absolvirter Präger Handelsakade-
miker", des Vereines deutscher
Handelsangestelltn" in Prag und
unterhält in allen groß. i-tädte»
Deutschböhmcns Reprü'en-anzen.
Offene Posten sind vorhanden
für Buchhalter» Corresvou-
deuteu smit Sprachtennttiiffen)»
Comptoiristen, Reisende,
Eommis aller Branchen, Prak»
titanteu und Lehrlige.
Jnstrnction und Bewerbimgs»
formnlare werden gratis verab-
folgt.
Der deutsche 74713
Kettner-Berei»
für Böhmen
i» Prag.
Mnzig und größte unentgeltliche
Stcllenvermittl.) cmpstehlr tncht.,
'pmch^und. u.
rout. Küchenchefs, Kellermeister
owie sammt!. Hotel- u. Westau-
rantspersonale. Anmeldungen und
Ausnahme täglich im Vereins«
locale „CasL Kaiser" Obstgasse.


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 46 ]
Präger Tagblatt Nr. 305.
Leite 46.
4. November 1900
tasertiaas-Varl!
(m kleiaea Aazelgen
6 kr. N. MB. Kleiner Anzeiger.
faaertlaBi-faril
ies klataen Äüxeigers
CFJSM.
«tbar 15 Zeilen fisds» i» •tletsu Aueiger« »nr «inmiHmiin 5»fa»t«n a< w ria uei da» iD|OT <Imb höheren Tarif lw» 8 lMt
^^^ Ani? a£ffiBj«tria^^Et;mr^rt^^ei2nsebiia£R^^
Auskünfte nnd EntgageimAnine tob (liierten nnentgeltlich.
Die (Sfcllfnofcnütflimg
Aed deutschen BereiueS
.Fraaenfortfchritt*
i» Prag 2590*
»ermittelt kostenlos Stellen vo»
Erzieherinnen,Stundenlehrerinneu,
Kindergärtnerinnen. Bonnen und
Handlungsgehilfinnen. Einichreibe»
gebühr für Slcllensuchende, dir
»icht Mitglieder des Vereine-
ß»d. 50 kr. AmtsAundea täglich
da» 3—6 Uhr Krakanergaffe
Rr. 20
Ein Commis
nach der Buslehre, Specerci-
brnnche, wird per 15. November
ac. aufgenommen bei 18692
H. 4 F. «ohn.
Ausffg-Schönpricsen.
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
»ach der Auslehre, tücht. Vcr-
läuser, findet Aufnahme per fo-
sort event. 15. November bei
Emil Herrmann,
Gemischtwaaren-Geschäst,
Habern. 18686
Jung. Zpec.-Tommis
Jfr., beider Landessprachen
mächtig, zu kleinen Tonren
derwendbar, wird unter gün­
stigen Bedingungen znm
15. November aufgenommen.
Offerte unter-ü. 8. E. 3002-11«
a» die Adm.d Bl. 18680
Ein tüchtiger 18700'
Commis.
pl« Reisen verwendbar, im Mu­
sterfache bewandert, wird in mei­
nem Tuchgefchäfte acceptirt. Off.
z» richten an
Eduard Löwy. Eger.
Es werden mehrere 2299
Commis
der Kurz- u. Wirkwaarenbranche
mit I. Ref. sofort acceptirt. Off.
unter Ch. »A. J. C. 2002-11«
an die Adm. d. Bl.
Per 1. December d. I. läng-
stenS 1. Januar 1901 findet ein
Commis
der Colonialwaaren- und Mehl­
branche, beider Landessprachen
mächt,g, in einer Mühle Auf­
nahme als Magazineur u. theil-
weise als Comptoirist. Off. unter
»Vertraasunufiräig 3030-10« an
d. Adm. d. Bl. Photographie er­
wünscht. Retourmarken verbeten.
18552
In meinem Colonialwaaren-
Gefchäste wird ein 18759'
Commis
nach der Auslehre und ein
Eedriluada
aufgenommen. Anfragen an
A. LSWH in Carlsbad,
»Adelenhof.--
Commis,
Jsr. von angenehmem Aeußeren,
aus der Gemischtwaaren-Branche,
flotter Detaillist. beider Landes­
sprachen mächtig, wird vom 1.
December aufgenommen. Offerte
ohne Retourmarke zu richten an
Friedrieli Stera, WHtingau.
18780-
Commis,
Jfr., tüchtiger Verkäufer u. Aus-
lagsarrangeur, zu kleineren Reisc­
louren verwendbar, nicht unter
20 Jahre alt, aus deutscher Ge­
gend, wird in meinem Manuf.-
ond Modewaarengeschäfte ausge-
»ommcn. Osiette mit Gehaltsan­
sprüchen bei freier Station an
Richard Adler,
Königsberg an der Eger. 16664
Ein Commis,
Jfri., nach der Auslehre aus der
Schrie iderzugchörb rauche wird per
sofort aufgenommen bei -18589
Popper& Singer,
Gablonz a. N.
"Commis, tüchtiger Verkäufer,
der einfachen Buchführ. kundig,
wird zum baldigsten Eintritt im
Damenmodewaarengeschäft I.
Herschmanu, Bodenbach, acrepttrt.
Offerten ist bisher. Thätigkeit u.
kehaltsanspr. beizus. Auch wird
ein Lehrknobe aufgen. 2178
Commis
wird acceptirt.
Eiutritt mit 15. November
Josef «urth, 2286
Eolonialwaarenhaudluug,
Podersam.
Tücht. Commis
»ach der Auskehre, zum Reisen
»erwendbar, beider Landesspr.
mächtig, AuSlagsarrangeur, wird
«er 15. November ausgenommen.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
bei freier Station an daS Kurz-
Wäfche- und Wirkwaarengeschäft
Moritz Lampl, Aussig.
Aetourmarke verbeten ). 2291-
Ein Commis
der Galanterie-, Kurz- u. Wirk-
waaren-Branche, tüchtiger Ver­
käufer, beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, wird zum sofor­
tigen Eintritt acceptirt bei
EndoU Klein, Brnx.
Commis
der Manufaktur- und Mode­
branche, deutsch und böhmisch,
Auslagearrangeur f. d. Provinz
gesucht. Antr. unter »vommls
3003-11« an die Admin. d. Bl.
18419
Ein Commis,
nach der Auslehre, der Galan
teriewaarcnbranche, wird aufge
nommen. Offerten mit GehaltS^
ansprüchen an 16815
Albert tzollnb,
Winterberg.
jüngerer 2478-
Commis,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, AuslagS
arrangeur, flotter Verkäufer, wird
per 15. November aufgenommen
bei Anna Agnlar, Schnitt- u.
Modewaarcngeschäft, Chrudim.
Prfrocf,
dobry detailista a aranäer vy-
kladoich skriui, bude hned ak-
ceptorän v soukenn&m a modnim
zivodü. Jen osvedcene sily po-
dejte svd offerty, udäuim ni-
rokct oa olutus m ßrmn
Josef Lisy spol.,
eoukenuy zävod
v Jiöinö. "2342
Commis
der Specereibranchc, nach der
Auskehre, wird per 15. November
aufgenommen, Offerten von Re-
flectanlen, die in einem größeren
Haufe lernten und aus anstän­
diger Familie find, werden be-
Echtigt. 16617
Bert» -renn», Kladno.
Commis
der Colonialwaaren- oder Lanbes-
producten-Branche, beider Landes­
sprachen mächtig, wird acceptirt.
Offerten unter »G. D. 2050«
an Haasenstei» dt Vogler,
Prag. Platteis. 18886
Ein Commis,
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wird in dem Galanterie-
und Damenschneiderzugehör-Ge-
schäfte des '18888
A. Roscnzweig,
Pardubic
zu« sofortige» Eintritt acceptirt.
Z tücht. Commis
der Manufarturbranche,
für Prag und Provinz, sowie
Lehrknaben und Lehrmädchen
placirt sogleich gut, das Stellen-
vermittld. M. Munk, Kl. Ring
14. Telephon 420. 2616
Höheres «. niederes männ­
liches n. weibliches
Dienst-Personale
für 18884
P. T. Oecouomen,
P. T. Gastwirthe,
P. T. Kanstcnte, Fabriken,
Industrie, Privat-Haushal­
tungen. Erstes nnd gröbstes
Vermittl.-Burea». Telephon
2640 internrban.
Gemsen gaffe 1.
Prag. 8. Klepetar.
Für die Gaianterie u. Wirk-
waaren-Abtheilung meines Ge­
schäftes, suche einen tüchtigen
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
flotter Verkäufer und Lagerist.
Offert« an -18891
doset Krau,
.. Nachod.
Colonialwaaren- 18895
Commis,
tüchtig, von angen. Aeußeren,
beid. Ldssprach. mächtig, mit
mehrjähriger Praxis, erste Kraft,
mit guten Referenzen, findet
sofort Anstellung bei 18895
tzerrmann Kaufmann,
Jnngbunzla«,
Colonialw. Engrvs- u. Detail.
Aufgenomm. werden:
Junger Oberkellner, eautf.,
Hotelloch «. d. Auslehre,
Kellermeister, jung. m. Laut.,
Fabrikshausmeister, Gärtner,
best. Dienstmädchen für Wie«,
Bonnen mit Zeugnissen,
viele Privalköchintren,
Stuben-, Haus- u. Dienst­
mädchen f. Alles. Näh. 1.
Präger Dienstverm.- Anstalt
E. Nutermüller tm neue»
«azar. Graben 27. 18901
„Oliva."
Verein der Adsolrente» 4er
Nandelsakademte in Aöulggrätr,
empfiehlt tüchtige, gut eingeführte
Comptoiriste»
und
Praktikanten »18590
für Conlptoir und Magazin.
Anftagen an den Verein »Oliva«
Ein tüchtiger -18586
Comptoirist,
auch für die Reise geeignet, wird
bei gutem Gehalte ausgenommen.
Nur selbstständige in der Mehl­
branche verfirtc Kraft findet Be­
rücksichtigung. Offerten an
Theodor Weinlich,
?rerau.
Junger
Comptoirist,
womöglich 'absolvirter Handels­
schüler, wird für daS Comptoir
einer Textilfabrik per 1. Dec. aus­
genommen. Kenntniß beider Lan­
dessprachen im Wort und Schrift
unbedingt erforderlich. Ausführ­
liche Offerten mit Referenzen-
angabe an d. Adm. d. Bl. unt.
Chiffre »4. 8. 3031-10«. «18584
Comptoirist
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, wird
sofort oder per 1. Jänner 1901
aufgenommen. Offerte find zu
richten an "18717
Dnkasz A «eitler,
Liqueur- und Eisigsabrik,
Bndvei»,
Comptoirist.
(Gold- u. L»lberivaaren1, beider Standes in alle« Ortschaft«»
Landesspracheninffiortu^Schrift; pdjet und ehrlich ohne Capital
"' ,,n" r" 1' und Ristco verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staats«
papiere und Lose. Anträge an
Euövtg Osatsrrrsiovsr, VIII.,
Deutschegaffe 8, Budapest.
14867*
mächtig, per 1./12. gesucht.
Offerte mit Ansprüchen unt. »0.
2003-11« an die Adm. d. Bl.
2368
Comptoirist,
der bereits in Schuhfabriken
thätig war und beider Landesspr.
vollkommen mächtig ist, wird aus­
genommen. Offerte unter Angabe
der Gehaltsansprüche an 18791
Hugo Hammerschlag,
Schuhfabrik, Ltuc.
Tüchtiger -18567
Reisender
S t ein Colonialwaaren- und
ehl-Engros-Geschäft in einer
großen Stadt NordwcstböhmenS
wird gesucht. Offerte an die Ad.
Comptoirist, d.Bl. unter »V. 3031-10«.
pcrsecter böhmischer.Correspond., EiN Reifender
wird für ein Wiener Haus aus- uiird iu einem Tuch- und Manu-
genommen. Offerte mit Angabe facturwaaren-Engros-Geschäste b.
der Gehaltsansprüche unter Ch.^ Provinz aufgenommen. Off. mit
»v. A. 6
d Bl
2003
11« an die Adm.
2396'
Ein Comptoirist
wird von einer Lederfabrik aus­
genommen, er muß strebsam und
beider Landessprachen mächtig
S ein nnd gute Referenzen haben.
)fferten an die Admin. d. Bl.
unter »T. U. 2003-11«. 2521
Comptoirist,
beider Landessprachen und der
einfachen Buchführung mächtig,
wird aufgenommen. Offerte an
M. Kretfchner,
Tuchhandlung, -18541
Jägerudorf Oest. Schles.
Comptoirist,
jüngere Kraft, mit guter Schul­
bildung, gefälliger Handschrift
und beider Landessprachen
mächtig, wird in einem hiesigen
Fabriksb urean acceptirt. Offerte
unter --A. X. 2003-11« an die
Adm. d. Bl. 2530
Flinker 2527
Comptoirist
(Stenograph) mit gefälliger Hand­
schrift, ferner ein
Praktikant
mit guter Handschrift finden Auf­
nahme im hiesigem Bureau. Off.
unter »0. st. 2003-11« an die
Adm. d. Bl.
Ein jüngerer 16820
Comptoirist
oder Comptoiristin werden auf­
genommen. Offerten mit Angabe
der Gehaltsansprüche an
Josef Kahn, Pardubitz
erbeten.
vetail-verkäufer
aus der Manufactnr» und
Kurzwaarenbranche, ausge­
sprochen gute Kraft, felbstst.
in jeder tzinficht, beider Lan­
dessprachen vollkommen m.,
Alter nicht unter 2» Jahre»,
wird bei sehr hohem Gehalte
sofort oder spätestens per
1. Deeember d. I. aufgenom­
men. Offerten werden »»r
von ersten Kräfte« a»S der
Provinz berüäfichtigt. Offerte
find zu richten «ach Dux,
Postfach Nr. 17. 18694’
Ansprüchen ohne Retourmarke
an d. Adm. d. Bl. unter Ch.
»8. 8. 2002-11.« 2203
Reisender
der Strnmpf- uud Wirk­
waarenbranche wird aeeep-
tirt. Derselbe muß nachweis­
bar in Böhmen, Mähre» «.
Schlesien gereist haben, ebenso
die Wirkwaarenbranche
kennen. Offerte an 18760
Ehrlich& Co.
Jglan.M ä
Reisende
bei Kaufleuten gut eingeführt,
ebenso Agenten in allen größere»
Städten, für Consumartikel einer
leistungsfähigen Fabrik gegen
Provision gesucht. Taschenmufter.
Offerte mit Angabe von Referen­
zen und bisheriger Thätigkeit
unter »V. 8. 323« besöroert
Rudolf Moffe,
Wien. I.. 18697
Seilerstätte Nr. 2.
Leinen- und Bwllwaaren-
Weberei in größerer Stadt
NordböhmeuS sucht verfäßl.
Buchhalter
mit schöner Schrift n. Sprach-
kenntniffen. Offerte« unter
»A. Z. X 987 3003-11« an die
Adm. d. «l. 18769,i
Bersteten 18773
Sottieitator,
Stenographen, sucht
Dr. Goldmann, Komolao.
Tüchtiger Verkäufer,
der Teppich- u. Vorhangbranche,
der gut böhmisch spricht, wird
aufgenommen bei Sig Deutsch&
die. in Brunn. 2629
Papierbranche.
Tüchtiger Commis, znm Rei­
fe« .verwendbar, in der
Anffigcr, Teplitzer «. Karls­
bader Gegend eingeführt wird
unter günstige« Bedingungen
anfgenommen. Rnr Bewerber
aus der Branche wolle« fich
melde» bei 18712
Karl Reichmann,
Papiergroßhandlung,
Aussig.
Daselbst wird auch ei» Lehr-
knabe aus guter Familie,
mit genügender Schulbildung
aufgekommen.
Für Tuchbranche
wird telbstständige Kraft zum
Mustermachen und für kleine
Touren per sofort vom Präger
Tuchgeschäft 233»
gesucht.
Offerte unter »3. A. B. 2002-11«
Provision- Reifender! Eisenbranche.
von kleineren Weberei baumtvoll. Ein junger Mann, 18—20 I.
und halbwollener Hosenzeuge ge-' alt, beider Landessprachen
sucht. Collection bequem mitzu-"’'---
nehmen. Für westliches Böhmen
eingefühtter Kundcnieeis lDetai-
listen u. Schneider) zur Verfüg.
Gest. Anträge erbeten unt. Ch.
»A. F. 3001- 11« an die A. d. Bl.
18675
.... m.,
welcher in einem Detailgeschästs
am Lande gelernt und zu kleinen
Reisen sich verwenden läßt, wird
aufgenommen. Offerte mit Phot.
und bisher. Verwendung an
Bernard Heller, Eisenhandlung
Leitmeritz, Langegaffe. 18663


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 47 ]
Präger Tagblatt Nr. 305.
Seite 47.
lsaeriiats-TarU
Les kieiren Anzeigers
Inserat e über 13 Zoilea iin äsa im »Slei nsa Anzeiger'
Auskünfte und Entgsgennabaa von
lEseriiojis-?artf
des kleinen Anseioers
4. November 1000
"sKjOifC
Lssersabrik
sucht einen mteilio^ntc« nach sed.
Richtung hin verirrten 252V
Wertführer
mit «Uten Reser. Off. au d. Adm.
d. Bl. un ter» U. P. 200 3-11*«.
”llu^ der Kirrz- und Wirk-
waarenbranche wird ein eingef.
nur ausneims'weise Aufnahme und werden nach den all gemeinen höheren Tarif berechnet"
uaes ttjell licii.| Anf ^^ ^jjTdii^ i^ioQrportTbfclzHscSHeiseiL- *“
mit l'. Referenzen aceevtirt. Off.
unter Chiffre »8. 2. P. 2002-11«
an die Sibsn. d. Blattes. 2298
verlatzl. Man!ptt!a»t
der äther. Oele u. Essenzen wird
aufgenommen. Anträge unter Ch.
»6. ?. SSW-«>- an d. Adm.
d. Bl. 1614«
Eine alte, leistnugssShige
Verstchermrgsau statt sucht sür
ihre KnsaL- nnd Sebcns-Ber-
ficherungs-Slbtheituns 1933°
tüchtige Acqnisitenre.
Branchekuntige werde« ein­
gehend iustrnirt. Dfferte er­
dete» unter »vaneroS lüg- an
das Nnnvucen-Vureau Joh.
Gre gr, Prag, Heinrichs^. 19.
Süchtige Requisiteure
der Lebensversicherung»- Branche
werden für eine reiches. Anstalt
aceepiirt. Antr. an die Adm. d.
Bl. unter »A. 6. 3. 2002-11.«
2214«
Ein bedeutendes Triester Spe-
ditionshaus sucht einen tücht.,
redegewandten 18695
Aenuifitenr
tür?rrg event, ganz Böhmen.
Off. unter »Spedition 3902-11«
an die Adm. d. Bl.
Suche 2347
böhm Lehrer,
srdl. Antr. mit Preisangabe des
t onorar unt. Chiffre »Söbmissd«
^auptpost re stante gegen Schein.
Man fiTJgt einen guten, prak­
tischen 2392
Lehrer
für Buchhattung. deutsche Corresp.
u. kaufm. Rechnen gegen vorzügl.
franz. Stunden von einem Fran­
zosen. Gest. Antr. uut. »Deutsch
2003-11« a. d. A. d. Bl.
Expedient
für Magazin und Lager
einer Fabrik (Eisenbranche)
gesucht.
Arrtr. unter »k. Z. 1487« an
Rudolf Masse, Prag, Grabe«
Rr. 14. 18731°
Zuuger Mann,
der Colonialwaarenbranche, zum
Reifen verwendbar, wird accep-
tirt. Bevorzugt werden Jene,
die bereits im westlichen Deutsch-
böhmen gereift haben. Offerten
unter »M. E. 180« an 18817a
G. Lüstschitz,
Annoncen-Expedition
in
Prisen.
Ein junges
Ehepaar,
Jsrl., wo die Frau in meinem
Liqueurgeschäft am hies. Platze
als Verkäuferin, der Mann als
Agent verwendet werden kann,
werden per sofort acceptirk. Kau­
tion X. 299 erforderlich. Off. unt.
»A. D. 2003-10« an die Adm.
d. Bl. 2352
Ein junger, tüchtiger 2385
Rafenr- nn» Feifcnr-
Gehilfe
wird sofort aufgenommen bei
Ant. Integer, Friseur
in Drahowitz bei Carlsbad.
In ein 18718
§meäconfection$*
Geschäft würde ein junger Mann,
Jsr., deutscher und böhm. Spr.
vollkommen mächtig, welcher auch
«usgelernter Schneider ist und
schon als Verkäufer ca. Wer I.
thätig war, einen Posten pr. sos.
als solcher wieder annehmen.
Gest. Anträge bitte unter Adr.:
Otto Sachs, Pisek, poste reff.
gest, zu richten.
In meinem Kurz- und Gakan-
teriewaarengeschäst wird ein
gesitteter Unabe.
beider Landessprachen mächtig,
mit entsprechender Vorbildung
als Praktikant unter günstigen
Modalitäten per sofort aufge­
nommen. '18568
Josef Glücklich, Lobofftz.
Für mein Getreide- n. Meyl-
Geschäft «n ^roz wird ein junger
Mann aus gutem Hause mit
nöthiger Schulbildung, beider
Landessprachen mächtig, 18693
als Praktikant
per sofort oder 15. d. M. gesucht.
Selbstgeschr. Offerte zu richten an
Leop. Gansers Soha,
Produttengeschäst in Hohenstadt.
Mähren.
Lehrknabe
wird sofort ansgenommen.
Aoritr ikanirsah,
. Galanteriewaareu-Geschäst,
Lomotan.
Lehrknabe,
Jsr., aus anständiger Familie,
wird in meinem Mode-, Manu-
factur- und Confectionshaus sos.
angenommen.
Carl Karpclcs,
Tcplitz. 18762
Tüchtige*’ 18663
Verkäuferin
aus der Tamenconsectionsbrauche
mit guten Zeuguiffen, beider
Landessprachen mächtig, wird
per 1. Januar ausgenommen.
Offerten mit Beilage der Photo­
graphie an
Therese Steine», Teplitz.
Verkäuferin gesucht.
Suche für mein Branntwein­
geschäft eine '18495
tüchtige Verkäuferin
zum baldigen Eintritt bei gutem
Lohn und freuudlicherBehandlung
Regina. Steiner,
Gablouz a. N., Josefftraße 3.
Eine Modistin
prima Kraft, in allen Arbeiten
bewandert, erhält bei guter Be­
zahlung angenehmen Jahres­
posten. Eintritt 1. December i. I.
Adresse erl. in d. Adm. d. Bl.
'2078
Ein tüchtiger 2499
Metallgießer
wird aufzunehmen gesucht. Off.
mit Angabe der Praxis sammt
Lohnansprüchen find zu richten
unter »Metallgiesser 2003-11«
a» die Adm. d. Bl..
Lehrknabe
aus anständigem Hause, beider
Landessprachen mächtig, wird
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei 13787°
Endes« Klein,
Galanterie-, Kurz- und Wirkw.-
Engros- und Detarlgeschäst,
Brüx.
In einem Speditionshanse 1.
Ranges in Prag, gelangt der
Posten eines 13850
Expedienten
zur Besetzung. Branchekenntniffe
Bedingung. Offerte in deutscher
und böhmischer Sprache, mit
Angabe der Gehaltsansprüche
und Referenzen sind unter Cbiff.
»Expedient P. L. 1498« an Ru­
dolf Masse, Prag, Graben 14,
zu riri)ten. 18850
Kronen 60
Alusangsgehalt monatlich
nach 14tägiger Probethätigkctt.
Geeignet für jede intelligente
Person männlichen oder weibli­
chen Geschlechtes. Offerte unter
Chiffre »Fieiss bringt Erfolg«
an das Annoncen-Bureau I.
Anbrecht, Prag, Grabe»
„Spinia". -«18831
Strebsame
Familien,
welche alle l-ndwirthschastliche
Arbeiten verstehen und zum
Schankgeschäft Lust haben und
musikalisch sind, werden per Neu­
jahr contractlich angenommen.
Bedingungen können zuvor ein­
geholt werden. Antr. an die Ad.
d. Bl. unter »1>. E. 2003-11«.
2645
Schreiber.
Für die Abschrift eines technischen
Berichtes wird eine Kraft ge­
sucht. Leserliche Schriftprobe,
nebst Honorarforderung pro
Bogen mit 24—26 Zeilen über­
nimmt unter Ch. »B. T. 2003-
11« d. Adm. d. Bl. 2369
Ein tüchtiger
junger Mann,
aus der Papierbranche, der den
Ein- und Verkauf versteht, und
das Geschäft Engras event, selbst-
ständig führen kann, wird auf­
genommen. Offerte unt. Chiffre
»P. 6. 1494« an Rudolf Moste,,
Prag, Graben 14. 18846'
Vergwerksbeamter
zur Führung der Bruderlade u.
Materialverwaltung, beid. Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
zum bald. Eintritts gesucht. Off
unter »Bergwerk 3003-11« an
d.Adm. d.Bl. 18819
Pensiouirte Staatsdahn-
bedicn stete und Beamte
erhalten leichten ü. lohnenden
Nebenverdienst.
Gest. Antr. unter »Verdienst«
an G. Lüstschitz, «unouceu
Expedition, Pilse«. 18817
Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
wird per sofort in meinem Mode-
und Galanteriewaaren-Geschäste
aufgenommen. '185
Max Weist. Lanu.
Praktikant
mit Anfangsgchalt, der deutffhen
und- böhmischen Sprache mächtig,
wird aufgenommen bei *l°63o
Jacob Rothbcrger's Nach?,
Prag^ Graben 19.
Ein Lehrknabe
wird In einem Galanterie-,
Kirrz-, Wirk- und Schneider
zugehör- Geschäfte arifgc
uommcn.
L Feig
in Carlsbad. 2492
Einen Lehrling
acceptire mit AnsangSgehalt rn
meinem Kurz- und Wirkwaaren-
Engros-Geschäft M. Schuthof,
Prag Nr. 516—1. 2409'»
Lehrknabe
findet Aufnahme im Manusactur-
und Galantericwaarengescht deS
Daniel Steinreich,
Auscha. 2332
Eine selbstständige, tüchtige
Verkäuferin,
Ist., ledig, wird sofort aufge». b.
Zgnaz Freuler,
Selchwaareugesthäst,
Prag, Josefstädtergaffc.
2385
Jfr. Maschen,
16—18 I., beider Landessprache»
in Wort und Schrift mach.iz,
die bereits im Geschäfte thätig
war, wird aufgenommen. Offerte
mit Angabe bish. Verwendung
an G. Lüstschitz, Annoncen»
Bureau, Pilse» unter Chiffre
»Treu«. 18893
Gesucht
ein Mädchen, 14—15 Jahre cl,
welches Lust und Talent hat
Künstlerin zu werden. Zu melden
Tichy's Theater Variete
Vormittags von 19—13 Uhr
aus der Bühne bei 2354
A. Teims.
Jsr. Mädchen
aus besserem Hause, für ein
kl. Detail-Liqueurgejchäst aufs
Land gesucht. Antr. mit. »Fa-
milienanscblnss 2003-11« an
dio Admin. d. Bl. 2419
Ladenmädchen
wird aufg. H. Wokurka, Perlg. 9.
2406
Verkäuferin,
Jsrl., die bereits durch mehrere
Jahre in der Liqneurbranche
thätig war, wird sofortin meinem
Liqueucausschank am Präger
Platze ausgenommen. Offerte unt.
»Treu und ebrlieb 2013-11«
an die Adm. d. Bl. 2353
Drognist,
der deutschen und böhmischen
Sprache vollkommen mächtig,
sung und tüchtiger, steundlicher
Verkäufer, wird sofort aufge­
nommen. Nur der deutschen
Sprache vollkommen mächtige
wollen sich melden. 2481
Fr. Schrntek, Droguist,
Neutitjchein, Mähren.
b) Weibliche.
In meinem Galanterie- und
Kurzmaren-Geschäst wird ein tücht.
isr. Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten nebst Photographie sind
zu richten an Sofie Tänzer
in Gablonz a. 01. 1830*
Comptoiristm
mit gefälliger Handschrift für
ein hiesiges Fabrikscontpr gesucht.
Antr. unter Ch. »C. D. 2003-11«
an di e Adm. d. Bl. 2471
"Eomptoiristin,
perf. in deutsch, böhmisch, Steno­
graphie u. Schreibmaschine, wird
sofort acceptirt. Autr. u. »X. Z.
X 2002-11« an d. Adm. d. Bl.
2297
Eine tüchtige «18772
Verkäuferin
aus der Schneiderzugehör- und
Ealanteriewaaren-Branche, wird
vom 1. December aufgenommen.
Offerte ohne Retourmarke nebst
Gehaltsansprüchen und 'Zeugnis­
abschriften an
Moritz Konirsch,
Komotau.
Sücht. Arrangeurku
wird aufgenommen. Nur Kräfte
mit Zeuguiffen aus ersten Mode­
salons wollen sich melden.
B. Schwarz, Prag, Ferdiuand-
slraste 38 », 1. St. Auch wird
ein Lehrmädchen ausgenomm.
18861
Als '183»
Direetrice
zur Uebernahme vo» Kragen-
Manchetten und Vorhemden wird
eine tücht. Näherin dauernd und
gut accept., welche d. Nähen und
Vorrichten gründl. verst. u. d. ihr
untersteh. Näherinnen zur egal«
exakten Arbeit anzuhalten hat.
Jene, die bereits eine solche Stel­
lung inne hatten, erhalten deu
Vorzug. Gen. Antr. unter Ch.
»Ztüinnit 2030-10« an die Adm.
d. Bl.
Als Stütze
fce* Hausfrau findet ei«
israelitisches Mädche«, welche»
felbststäudig gnt koche« «rud
die Wirthschaft führe« tau«,
in einer böhmische« Provinz-
stadt dauernden und gute»
Posten. Offerten mit Angabe
des MonatsgchaUeS und des
Alters unter Chiffre »Ver-
lässlich X. 3002-11« an die
Adm. d. Bl. ,16753
Jntellig. Fränlein
mit rein deutscher Aussprache,
tüchtig im Kleidernähen, wird zu
größeren Kindern ausgenommeu.
Zuschriften sind zu richt, au die
Adm. d. Bl. unter Chiffre »Be­
scheiden 2003-11«. 2454
Ein Fräulein,
Jsr., tüchtige Detailtistiu, der
Galant.-, Wäsche- und Schneider-
zugehör-Branche, beider Landes­
sprachen vollkommen mächt., ac
ceptirt sofort ,18786
Rudolf Klei«,
Brüx.
Französin
für einige Nachm. gesucht. Off.
unter Ch. »Frannösl»« an den
Zeitungs-Verschleiß Graben 33.
2329
Für meine Eorsetfabrik in Ol-
bernhau i. S., Filiale Grünthal
i. Böhm., suche ich gegen hohe
Provision, durchschnittlicher Ver­
dienst pro Monat 399—409 K
einige t üchtige
Verkäuferinnen
als Reisende, zum Verkauf von
Eorsets au Private. Deutsche
Sprache erforderlich. Damen,
welche deutsch und tschechisch
sprechen und schon gereist haben,
werden bevorzugt. Schriftliche
Off. erbitte mit Angabe d. vi-Y.
Thätigkeit und Beifügung von
Zeugnißabschriften nebst Photo­
graphie.
Bruno Lanckner,
vlberuha« i. Sa.
2975'
Fränlein.
zu e. Mädchen s. adel. Hau»
sucht conceff. Placirungs-Barea»
Flora Weist, Prag, Karoltnen-
thal, Königstraße 14 n. 2457
Fränlein
sChrist.», der cech. Sprache vollk.
mächtig, zu 3 größeren Knaben
für einige Stunden Nachimt-ag
gesucht. Offert, unter »K. 8. 40«
Hauptpostlagcrnd gcg. Jns.-Sch.
[2438
Besseres Mädchen,
welches gut koche» und bügeb»
kaun, wird sofort zu 2 Leute»
aufgenommen. Lohn 13 si. Kor»-
gaffe 39, 3. St., Thür XX.
2508
Als Stütze
der Hausfmu und zur Aufsicht
von 4 Kindern, wovon •> ox
Schule besuchen, wrrd ein ow
stänbiges ist. Mädchen, weiche»
setbstständig kochen kann- i«
Nähen und leichten Hansarveitea
bewandert und der böhwachen
Sprache vollkommen mäaffig ist,
aufgenommen. Bevorzugt irrn»
ein Mädchen, die mit Kinder«
umzugehen versteht und Ban
kändniß für selbe besitzt. EullrrL
am 1. December. Offerte mtt
Gehaltsansprüchen an Ludwir
Felix, Faromer erb. «18788


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 48 ]
t'ragfer l'agölu,tt isr. öuo.
Seite 48.
4. November 1900.
Insertions-Tarlt
in kleinen Anzeigers
5 kr. W. ZBflB. Kleiner Anzeiger.
Inseriions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
Laeerate über 15 Zeilen finge n im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweisa Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tat if berechnet.
Auskünfte end EntgegenaahsTe von Oiterten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beiznscbliessea.
Gesucht wird eine anst. deich.
Person,
Ütbifl oder Witwe, die gute Haus­
mannskost versteht, allen hänsl.
Lrb. außer Wäsche zu 2 älteren
Leuten. Größerer Lohn Adresse
«r. Bandy, Vlickgaffe Nr. 13,
Tarolinenthal. 2602
süchtige 2393
Wäscherin
die rein wäscht und auch bügelt
«ird ausgenommen. Adr. in der
«dm. d. Bl. 2393
Fräulein,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, die Wäsche und
Kleider nähen kann, wird zu 2
Kindern von 4 und 8 Jahren
aufs Land gesucht. Offerten mit
Gehaltsansprüchen unt. »8. H,
1003-11« an die Adm. d. Bl.
18790
Fräulein
zu zwei Kindern im Alter von
S und 10 Jahren, die Hand­
arbeiten machen kann, intcUigent,
mit hübschen Umgangsformen,
»itb zum (fintritte per 15. oder
30. November gesucht. Offerten
»it Photographie und Gehalts­
ansprüchen an 18889»
Moritz Schwarzkopf,
Fglau.
Comptoirist,
Christ, Böhme, beider Landesspr.
vollkommen mächtig, tüchtiger
Arbeiter, gesetzten Alters, sucht
in einem deutschen Hause Enga­
gement. Gest. Zuschr. an b. A.
Bl. unter Ch. »Unter Arbeiter
2003-11«. 3390
Jung. Comptoirist
in alle» Comptoirarbeiten
sowie Magazinsarbeiten ge­
wandt, bittet die Herren
Chefs um Pope« am liebste«
in deutsche Gegend beh. Ber»
vollkommnnug in der deut­
sche« Sprache. Er würde ev.
eine Zeit umsonst arbeiten.
Gest. Antr unter Ch. »V. 8.«
Jaromer postlagernd. 2549
2477«
junger
Reisender,
der bereits ganz Oesterreich spe­
ciell die Alpcnländer bereiste,
mit Rrima-Referenzen, sucht ein
Engagement in der Kurz-, Metall-: reisegewandt, sucht dauernde
waaren- oder ähnlichen Branche, l Stellung. Anträge unter Chiffre
Gest. Zuschriften unter^ Ch. 8. j »Dispositicnsfählg 2003-11« an
Eisen-, lverkzeug-
Küchengeräthe und jMetall-
waare« Branche.
Tüchtiger Fachmann, der deut­
schen und böhm. Sprache mächtig,
L. 202-10» an d. A. d. Bl.
d. Adm. d. Bl.
Reisender,
der bei Möbclhandl., Vergoldern
u. Glasern in Böhmen, Mähre«,
Schlesien u. Alpenländern, theil-:
weise auch Ungarn gut einge­
führt ist, sucht Stellung, event.\
tn Provision und Spesenbeitrag.
Gest. Anir. unter Ch. »Dauernd!
2003-11« an die Adm. d. Bl.!
— provistom-Reisen-er
asvnlpsOavlfl, gewesener Kaufmann, welcher in
Böhme, bittet die hochg. Herren. der Specerei- und in der Schuh-
S i um Posten, welchen er zur, waarenbranche großen Kunden-
en Zufriedenheit auszufüllen'kreis hat, sucht Vertretungen geg.
trachten wird. Geehrte Anträge' Provision. Gest. Anträge unter
übernimmt aus Gest. K. Michälek,! »A. 8. 20« an die Zeitnugd-
ostbeamter, Prag ll. Taborgaffe agcutnr Günther in Teplitz.
2371
Nöi
Ei» Wiener
Möbel-verkäufer,
deutsch, böhm., sucht Engag. Prag
ober Provinz. Gest. Antr. unter
»b. Landessprachen 2003-11«
a. b. A. d. Bl. 2431
!ir. 1917.
2587
Kindersräulem
wirb gesucht zu zwei Kindern
tat Alter von 2 ». 6 Jahren,
welche bereits in ähnlicher
Stellung war. Solche, die im
Nähen bewandert sind, wer­
be« bevorzugt. Eintritt spä­
testens 45. d. M. Näheres b.
Frau Dr. Spitzer,
.Teptitz. 18763
Comptoirist,
event. Magazineur, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
mit den Comptoirarbeiten bestens
vertraut, sucht ähnlichen Posten.
Gest. Antr. unter Ch. »3. A.
2002-11« an die Adm. d. Bl.
2224
Wirthschafterin
f x selbstständigen Führung des
aushaltes eines alten Herrn in
michow 18857
wird gesucht.
Bedingung: Witwe, gesetztes
Alter, angen. Neust, vorz. Köchin.
Gehalt nach Uebereinkommen.
unter »Wirthschaiterin« an das
Annoncen-Bur. Ed. Tersch in
Prag, Ferdi nandstraße 38 n.
Ein gebildetes 18864
Fräulein,
., die in Kinderpflege gut
ändert ist, für die Volksschule
nachhelfen kann, wird zus drei
Kindern im Alter von 9, 11, 16
I. aufgenommen. Offerten mit
Angabe bisheriger Verwendung
and Gehaltsansprüche an das
ZcitnngS Bnr. Liistschitz in
Pilsen.
Deutsch. Mädchen
für alle Arbeit wird aufgcnom-
Wen. Adreffe im Allgcm. Jn-
srraten-Burean, Prag, Gra-
brn. Bazar 27. 18897
Kindergärtnerin
mit gut. Ref in e. bist. Haus
gesucht. 2640
Institut Neustadtl, Graben 7.
Je cherche des 2639
Fjran^aises
ponr des maisons distirgades,
Institut de placement
Weltstadt!, Graben 7.
Buchhalter,
jüng. Kraft, in d. eins. u. dopp.
Buchh. serm, perf. Correspondent,
ht per sof. event. spät. Engag.
Gest. Zuschr. erb. unt »Deutsch
und böhmisch« Hauptpost reff.
Teplitz gegen Jnseratenschein.
2341
Absolvent
der Mittelackerbauschule u. Bren­
nereischule, 19 Jahre alt, bittet
um Posten als Praktikant, ent­
weder in eine Spiritusfabrik oder
in eine große Landwirthschast.
Gest. Antr. unter Ch. >R. A. R.
2003-11«. an d. Admin. d. Bl.
2479»
Commis
auS der Col.-, Liqucur- und
Getreidebranche, Ist., zu ll
Touren verwendbar, sucht Posten
nun Eintritts pr. 15. November.
Briefe bitte unter »Fleissig«
postlagernd Cheynow. *1896
18783
Auckertechmker,
zugleich guter Chemiker, Spe­
cialist tn d. Kandis-, Shrup-
n. Rassinose Erzeugung, tücht.
Geschäftsmann, derzeit im
Dienste, sucht seine Stellung
zn verändern.
Antr. «nt. »Zucker-Spe=
cialist 2031-10« an die Adm.
d. «l. ,1983
60—100 Kronen
gibt ein intellig., 30 Jahre alter
Mann, auSged. Zugsführer, der
beiden Landessprache» in Wort
mächtig, Caution bis
jtg, mit schönen Zeug­
nissen, für eine Stelle als Jn-
cassist, Bankdiener oder als Auf­
seher, Diener in Kanzlei u. s. w.
Anträge unter »E. 2003-11» an
d. Adm. d. Bl. 2413
n. Schrift mäc
3000. st. fähig.
Gute Belohnung
Demjenigen, der mich als Maga­
zineur, Aufseher, bei der Bahn,
Post oder sonst entsprechend pla-
cirt. Gest. Zuschr. unter »kosten
2003-11« an die Admin. d. Bl.
2324
Lederbranche.
Ein junger Mann, militärfrei,
der durch viele Jahre in einem
Präger Leder- Engros- Geschäfte
als Buchhalter thätig ist und
theilweise auf Reisen war, sucht
Posten eventuell 2197
als Reisender.
Derselbe ist bei der Kundschaft
Antr. unter Ch.
Ein Commis,
23 Jahre all, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, aus
der Colonial-, Wein- und Deli-,_
cateffenhandlung, sucht zum bal-' gut eingeführt,
digen Eintreten Posten, auch als i »Dauernder Posten2002-11 «an
Magazineur. Antr. unt. »A. B.71« j die Adm. d. Bl.
postlagernd^ Pilsen. 2340 ^derbrNNche.
Junger Mann, 24 Jahre alt,
tüchtiger Ausschneider, sowie in
der Obertheilmanipulation gut
versirt, mit guten Referenzen,
soeben vom 3jähr. Militärdienst
enthoben, sucht dauernden Posten.
Antr. unter »A. S.« postlagernd
Oudrcioiv. *2079
Commis,
Jsr., 21 Jahre alt, aus der Co-
lonialwaarenbranche, beider Lan-
desspr. mächtig, mit besten Refc- r
renzen und Zeugnissen versehen, 1 soeben
sucht ähnliche Stelle zum sofort.
Eintritt. Geneigte Anträge an
Alfred Meiner in Swiiawka
(Mähren). 2187*
aj Männliche.
Comptoirist.
junger Diann in allen Com
g nrarbeiten bewandert, sucht
eUunq. Offerten unter Ch.
»I. F. 101« Brüx postlagernd.
18701
Commis,
Colonialwaarenbranche, 4 Man.
nach der Auslehre, arbeitsam, d.
böhm. Sprache vollkommen, der
deutschen theilweise mächttg, bittet
die Herren Chefs um Posten, am
liebsten in ein Commiffions- Ge­
schäft. Antr. per 15. Noo. oder
1. Dec. Gest. Offerten unter Ch.
»2. B. 10« postlagernd Saaz.
2550
Lederbranche.
Tüchtiger CommiS
wünscht seinen Posten zu ver­
ändern, am liebsten als Maga­
zineur oder dgl. Gest. Antr. unt.
»A. B. D. 2002-11« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 2194
Ein junger Mann mit ISjähr.
Bureaupraxis, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, mit
allen Comptoirarbeiten vertraut,
namentlich mit der Correspon-
denz, sowie einfacher u. doppelter
Buchführung, Stenograph und
Schreibmaschinenschreiber sucht
Posten als 2434
Correspondent
oder Buchhalter in einer Eisen­
gießerei oder Maschinenfabrik.
Gest. Antr. unter »Iron 27«
Hauptpost lag. Prag geg. Schein.
Gebor. Franzose.
des Deutschen vollk. mächtig, mit
läng. Bank- und Fabrikspraxis
sucht Stelle als französischer
Correspondent oder Bnch-
halter. Gen. Zuschr. erb. unter
»Bescheiden 3003-11« an die
Admin. d. Bl. 1887«
Tüchtweberexpeölent
mit mehrjähr. Praxis, beider
Landesspr. in Wort und Schrift
vollk. mächtig, m. all. Comptoir­
arbeiten bestens vertraut, absolo.
Webschüler, sucht unter beschert».
Ansprüche» ähnl. Posten. Gen.
Antr. unt. Adr.: B. Renman,
Sviila. 2182
Vertretungen
in Leder- und Schuhmacher-Zu-
ßehörcn sucht ein Reisender, der
m Nordböhmen bei Schuhmachern
sehr gut eingeführt ist, zu über-
nehmen. Gest. Antr. unter Ch.
»A V. 2003-10« an d. A. d. Bl.
2360
und
Buchhalter
und Correspondent, deutsch
böhmisch, 28 Jahre alt, i
oerheir., sucht dauernden Posten,
Gen. Antr. unt. Ch. -Buchhalter]
2003-11« an die Admin. b. Bl.i
2427 f
Tuchbranche.
Junger Mann, deutsch und
böhm., der eine langjähr. Praxis
als Verkäufer und Platzvcrtreter
auf dem Präger Platze besitzt,' größeren kechischen"Stad't behufs
sucht, eventuell auch in der Pro-: Erlernung der böhm. Sprache,
oinz eine ähnliche Stellung. Ge-^Antr. unter »Sofort 2003-11«
PraltifantenfteGe
sucht ein 15 I. alter Lehrerssohn
(Jsr ), Schüler her 3. Cl. eines
deutsch. Gymnasiums in e. grüß.
Galanterie-, Kurz- und Wirkw.-
oder Modewaarengeschäfte einer
ge Anträge unt. Ch. »R. S.
-11« an d. Admin. b. Bl.
2407
an die Adm. d. Bl.
2381
Correspondent i
Süchtiger Reifender l!!JfSrÄ in ÄV
der Modewaarenbranche, in Böb- Landessprachen beherrschend, 23
men besten- eingeführt, sucht I. alt, militärfrei, sucht b. mäß.!
ehestens Stellung. Gen. Antrüge Ansprüchen Posten am Präger
unter »2. 2. 2003-ll« an die Platz. Antr. an die Adm. d. Bl.
Adm. d. Bl. 2584 unt. »8. 2. 2003-11«. 2423
Junger Mann,
flotter Telegraphist, mit staats-
ämtlicher Prüfung» guter Hand­
schrift, cautionsfäbig, auch mit
dem Transportwesen auf Eisen­
bahnen bestens vertraut, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung. Gest. Anträge unter
»K. 394« an Köhler'« Annonc.-
Expedition in Eger. 18698»
Tücht. junger Mann
aus der Getreide- und Mehlbr.,
im Comptoirfache vers., wünscht
seinen Posten als Magazineur
oder Reisender baldigst zu verän­
dern. Gest. Antr. unter Chiffre
»Verlüssllch E. 2003*11« an die
Adm. d. Bl. 2483
Ein junger Mann,
Christ, militärftei, ledig, gew. in
Buchsühr. und Corresp. verläßt..
Deutscher, sucht Stelle. Gesäü.
Anfr. unter »Prima -Referenz
2003-11« an die Adm. d. Bl.
2485
Um Stelle
als adm. Beamter bittet 36jähk
Mann, beid. Landesspr. mächtig,
mit mehriähr. Praxis als admin.
Beamte, Magaz., Lohnlisten- und
Krankencassasührer. Gest. Zuschr.
unt. »0. 2. 2003-ll« an die
Adm. d. Bl. 2515
Junger, intelligenter 18776
Mann
d. Herrenkleidervcanche, in Nord­
böhmen gut eingeführt, sucht
Posten als Reisender und Ver­
käufer. Gefl. Antr. unter Chiffre
»Tüchtig« an Ernst Kohn'»
Annoncen-Bureau In Reichen»
berg.
Techniker
unterrichtet gegen Kost. Best.
Ref. Gest. Antr. unter »S. 2003
-ll- in der Adm. d. Bl. 2372
Cassabeamte
im Staatsdienste sucht für die
NachmittagsstundenBeschäfligung.
Offerte unter »Z. 2. 2003-11«
an d. Adm. d. Bl. 2630§
Laulionss. Kaufmann
ges. Alters sucht Stellung unter
vescheid. Anspr. Gen. Antr. unt.
»Ritte» an I. Anbrecht, Gra­
ben 2. 18832
Sichere, gut« 18843
Lebensstellung
sucht älterer, christl. Kaufmann,
Junggeselle, mit nur 5000 Kronen
Baar, durch entsprech. Stellung,
paff. Etablirung, Einheirathung
— auch Witwe mit Kindern—
oder treue, ruhige Mitarbeitersch.
in eingeführtem Unternehmen, a.
Sicherstell, am liebsten b. Verpfl.
u. Familienanschl. zu erl. Gefl.
Vorschl. unter Ch. »V. K. 1901«
postlagernd Bodenbach
erbeten.
Tücht. Kräfte
für Lehr- und Erziehungsfach
empstehlt und placirt
Fnstit. Leitgeb's Nachfolger.
Prag, Jungmannsstr. 41—2.
18844
Weberei\
Junger, strebsamer Mann,
Webschulabsolvcnt, der sich als
Meister ausgebildet hat, derzeit
durch 2 Jahre in einer Baum»
woll- und Leincnweberei als Ma«
nipulant und Comptoirist thätig^
der böhm. Sprache mächtig,
wünscht sich zu verändern. Gen.
Offerte unter Chiffre »B. H. W.
2003-11« an die Admin. d. Bl.
2486
Ein junger Mann,
abs. Untergymnasiast, theilw. der
böhm. Sprache mächtig, bittet um
vormittägige Beschäftigung in
einer Kanzlei. Gest. Off. .unter
'»S. Z. 2003-11« o. b. A. b. Bl.
k 2522


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 49 ]
träger Tagbiatt Nr. 305.
Seite 49.
4. November 1900.
tEsertfasE-fsrii
|m klslcsn iaseinsr*
ir. Ms.
Inserate ttbar 15 Seilen ftatsa is> »Kleiner. An zeiger«
end Satgegesaalime vaa Offerten
SfTESSeiger.
lasei'UoBS-Tartl
<93 kleinen Aa 2 alq 8 rs
fag.tr. U ii».
ant anacahigssraise Acfaiahrae und »srden nach de n aUgsrnetnsn höheren Tarif berechnet
das Ratonrporto beizuschliessea.
b) Weibliche.
Ladenmädchen,
Jsr, im Coloniak-Geschäste
vollkommen verfirt, wünscht
ihre» Posten von» 15. Rov.
jn ändern. Antrüge unter
»Anfe Land 2001-11« an die
UM», d. Bl. 2177
Fräulein,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
die schon in der Branche scrvirt
hat sucht Stelle in einem Ma-
nufacturwaarengeschäft. Gefällige
Anträge unter »8. A.« poste rest.
Pttnriat bei Böhun-Brod^W87^
Tüchtige 2520
Arrangeurin,
die einen großen Damcnkleider-
ialon selbstständig leitet, wünscht
ihre Stellung zu verändern. An­
träge unter »V. 2003-11« an d.
»dm. d. Bl.
Verkäuferin
der Goldwaarenbranche mit lang­
jähriger Praxis u. vorzüglichen
Zeugnissen, sucht in gleicher oder
ähnlicher Branche Stellung.
Prima Referenzen stehen zur
Seite. Antr. erbeten unt. Chiffre
»H. K. Il 2003-11« an die Adm.
d. Bl. 2564
Eine absolvirte Handelsschülerin,
aus gutem Hause, sucht Per De­
cember passende 2610
Stellung.
Antr. unter Chiffre »I>. H. 2003
*11« an die Adm. d. Bl. 2610
handelsfchülerin
d. Wertheimersch., Israel., beid.
Landessprachen, so auch Schreib-
«asch. u. deutsch. Stenogr. mäch­
tig, sucht Posten. Gest. Antr. unt.
»Hübsche Schrill« rest. Haupt-
post geg. Schein. 2403
Ein anstand, ifr. Mädchen
dom Lande, stark, 23 Jahre alt,
beider Landessprachen in Wort u.
Schr. voll!, mächtig, mit guter
Handschr., das 4 Jahre größere
Mehlniederlagen selbstständig
leitet, bittet ehestens um Posten.
Güt. Antr. unter Chiffre »Treu
ud ehrlich 2002-11« an die
»dm. d. Bl. 2201
In ein Geschäft, Comptoir od.
eine Anstalt sucht Stellung junge,
allseitig gebildete, intelligente
Frau.
Beehrte Antr. unter »Vertrauen
>002-11« an d. Admin. d. Bl.
2253
Eomptoiristm,
die bereits im Bureau war, sucht
Posten. Gefl. Antr. erbeten unt.
Chiffre »8. 8. 2003-11« in der
Ad m. d. Bl. 2562
4 tüchtige
IBerkäuferiunen
der Liqueurbranche sowie verläßl.
Cafficrin mit Prima-Referenzen
empfiehlt den Herren Chefs best.
Regina Kahn, Placirungsbur.,
Eisengüsse Nr. 14.
Jsr. Mädchen,
17 I. alt, mit schöner Handsch.
deutsch u. böhm., im Kleioernähen
gut bewandert, sucht als Ver­
käuferin zum 15. d M. in ein
Consections- oder Modewaaren-
aeschäst einer größeren Provinz­
stadt Posten. Anträge unter Cd.
»2. A. 0. 2003-11« an die A.
b- Bl. 2382
Kirwerfränlem
und Bonne«,
placirt jederzeit vorzügl.
Jnstit. Lcitgebs Rachsokg.,
Prag, Jungmannstraße 41/2.
18841
Fräulein
iJüdin), d. Z. in Wien, auS gut
bürgerlichem Hause, deutsch und
böhmisch sprechend, die die Füh­
rung von Küche und Hauswesen
von Grund auS versteht, sucht
Stellung als Stütze der HauS-
rau und Gesellschafterin. Zuschr.
erbeten Wien I/, Werderthorgaffe
Nr. 7, 3. Stock, Th. 11. A. F.
2158
Verfette Schneiderin,
welche elegante Toiletten zu den
billigsten Preisen verfertigt, auch
Umänderungen übernimmt, empf.
sich. Zur Anprobe kommt dieselbe
ins HauS. Gest. Antr. unter Ch.
»Loste Referenzen 2031-10« a.
die Admin. d. Bl. 2473
Hochgeehr. Damen
empfiehlt besseres weibl. Dienst­
personal mit guten Zeugnissen,
das conceff. Placirungsbureau
der Frau B. Wanek, am Wen­
zelsplatz, im Hause „zur goldenen
Gans", im Hofe, 2. Stock. 2441
Fräulein,
in mittleren Jahren, die gut
kochen und selbstständig e. Haus­
wesen leiten kann, sucht Stellung
zu einem alleinstehenden, älteren,
oistinguirten Herrn. Gefl. Antr.
an die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»«. G. 2027-10«.. 1587»
Junges, anständiges 2487
Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
m der Gemischtwaarenhandlung
schr gut ausgelernt, sowie im
Mehlgeschäfte gut bekannt, flotte
Verkäuferin, bittet um dauernden
Posten in ein best. Geschäft. Günst.
Antr. unter »Iren 10- postlag.
Carolinenthal.
Suche für meine 15iährige
Achter (Jsr.), welche die Bürger
schule absoloirt hat und beider
ist, eine
18806
Landessprachen mächtig
»ute Stelle als
Lehrmätzchen
in einer deutschen Gegend. Gen.
statt, unter »A. L. 18« postlag
Libie a/Cidlina.
Verfette Schneiderin,
welche mit Chic arbeitet, bestens
empfohlen ist, übernimmt Arbeit
in und außer dem Hause. Adr.:
F. Stiasnh, Prag,
Wenziggaffe 4. 25S7
Als Haushälterin,
Stütze der Hausfrau sucht ein
Fräulein, mittleren Alters, mit
chönen Zeugnißen, sehr gewissen-
jast und fleißig, Stelle. Adreffe-
Fräulein Zerhan, Olmütz, Heiliger-
berg. »2436
Anteilig., sympath. 2448
Fräulein,
tüchtig in d. Haushaltg., sucht
Stelle bei einem disting. ältern
Herrn. Antr. unter »Pflege 2003-
11« an d. Adm. d. Bel. 2440
Köchin
ucht Aushilfsposten. Antr. unt.
»A. v. 2001-11« an die Adm.
d. Bl. 2424
Ein Fräulein,
tüchtige Taillennäherin, sucht
Stelle in einem größeren Mode-
alon, selbe ist auch in dem Um-
>ang mit der Kunde vertraut.
8en. Antr. unter »Erste Kraft«
an die Rene Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teptttz.
18761
3 sr. witthschafterin,
43 Jahre alt, in allen häuslichen
Arbeiten gut bewandert, gute
Köchin, reinlich und sparsam,
sucht Posten zu alleinstehendem
Herrn oder Dame. Schaut nicht
auf großen Gehalt, mie aus gute
Behandlung.. Prag, I., Geistgaffe
Nr. 28 bei Sebrina. 2262
Als Bonne,
wünscht fein., jung. Fräulein,
verfirt im Französ. u. Klavier-
Unterricht aufs Land placirt zu
werden. Selbe besttzt schöne Zcu,
niste und ist geb. Deutsche. 9131
Inst. bt plarm. Skoch, Wenzels-
platz 12, 2. Stock. 2593
Vorzügliche
Herrschaftsköchin
m. Jahreszeugn. aus Herrschasts-
häusern,
1. Stubenmädchen
mit vorig!., langjähr. Zeugn.,
deutsches Kindermädchen
mit sehr guten Empfehlungen,
empfiehlt
Jnstit. Leitgebs Nachfolg.
Prag, Jungmannstraße 41/2.
Verfette Uöchin,
v. nett. AuSs., besond. tücht. u.
reinl., deutsch u. b. ewpft Bureau
GoldschmiedSg. 10. 1. Stock.
2596
Englische Neberfetznngenjed.
Art, Briese, Fachschriften, u.s.w.
übernimmt zur gewissenhaften
Ausführung Bertha Ehrmann.
Tischlergasse 10, 1. Stock.
*864
Tücht. haüZKaherm
empfiehlt sich den geehrten Damen.
Antr. unt. »V. v. 2003-11« an
die Adm. d. Bl. 2606
UZu mutterlosen 18859
Kindern
empfehle gewiffenh. ein israel. des.
tüchtiges und charactervolles Fräu­
lein mit vorz. Zeugn, aus guten
Häusern. Inst. Neweklns, Fer-
diuandftraste Nr. 88 n.
staatlich geprüfte ,18^1
* Uindergärtnerin,
Deutsche, pcrf. Franz, sprechend,
s. Stelle zu 1—2 groß. Kindern
oder als Gesellsch. in s. H. Zu
schriften erb. unter »Französisch
2029-10« an d. Adm. d. Bl.
Als Wirthschafjerin
ucht Stellung sehr intell. junge
8rau. Antr. unter Ch. »ck. L. K.
2002-11« an d. Adm d. Bl.
2253
ßradlena,
spolehlivä Leos, prosi oprädlo
do dornn. Hab. pod znadkon
»L. 2003-11« do adm. t. L
2365
Geehrten Damen
bietet sich junge flinke Arbeiterin
zum Ausbeffern der Wäsche, Sti­
ckereien rc. Feine Häuser bevor­
zugt. Gest. Antr. unt. »Arbeit­
sam« an das Annoncenbur.
Gregr, Heinnchsgaffe 19. 2444
Erzieherinnen
mit Sprach- u. Mustkkenntnisien,
Kindergärtnerinnen, Bonnen,
Stützen, Hausrepräsentantinnen,
Gesellschafterinnen, Stunden-
lehrerinnen u. and. empf. und
placirt sofort Conceff. Placirungs-
Bureau Flora Weiß, Prag,
Karolincnthal, Königstraße 14 n.
2458
Weißnäherin
empfiehlt sich in's Haus au;
Damen-u. Herrrenw. u.Rep. Frau
Svoboda, ÜI. Luzicerg. 3, 3. St.
1885 8
Vers. Schneiderin,
sehr chic arbeitend, wünscht in
und außer dem Hause Beschrift.
Anträge unter »8. 2003-11« an
die Adm. d. Bl.
Mslssctale Meile?,
Prag, Porie Sir. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelmmterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge/
Von keiner Nachahmung erreicht.'
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein«
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Fräulein
aus guter Familie, 20 Jahre alt,
kalb., beider Landessprachen m.,
ucht als Bonne unterzukommen.
Antr. unter »F. A. D. 2003-11«
an die Adm. d. Bl. 2519
Junges weid
bittet um Posten als Wäscherin.
Gest. Antr. unter »Wäscherin
2003-11« an die Adm. d. Bl.
2356
wafchereinigen,
auch Hemden zum bügeln über­
nimmt M. Fehet, Karpfengaffe
Nr. 52. Daselbst wird auch Bü­
geln um 1 st. gelehrt. 2408
Wäscherin,
die gut wachsen und bügeln kann,
bittet um Wäsche nach Hause ge­
gen monatl. Zahlung. Geschätzte
Off. unter »Reinlichkeit 2003-11«
an die Adm. d. Bl. 1??3
Adler's 2370»
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FischL
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im *21835
Maschmensäfteiöen
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Reminzto» ertheilt bei
Gustav Löschner. Prag,
Graben 15.
prosi p. obehodniky o jedno-
duche äiti do domu, neb prosi
cten6 dämy za spr&vky äatü,
prädla do domu. Nab. pod. zn.
»Nomajetnä 2003-11« do adm.
t. listn. 2470
Perf. Schneiderin
empfiehlt sich zum Anfertigen §e-
schmackv. Costüme in und außer
dem Hause. Antr. unter »Wiener
Praxis 2003-11« an d. Adm.
d. Bl. 2643
Ifr. Stütze,
sehr gute Köchin mit 5jähr.
empfiehlt für Prag Institut
weklns, Ferdinandstr. ""
an.
38 neu.
18860
Eine Schneiderin
empfiehlt stch geehrten sDamen
in's HauS. Geehrte Antr. unter
»lll. 3. 2003-11« an die Adm.
d. Bl. 2351
'Tüchtiges israelit. "2480
Fräulein,
auS anständiger Familie, welches
bereits zwei Jahre in Stellung
war, sucht per 15. November od.
I. December einen Posten, am
liebsten in eine größere Provinz­
stadt als Bonne oder als Stütze
der Frau, da selbe mit allen
häuslichen Arbeiten, als auch
Kochen vertraut ist. Anträge find
zu stellen unt. »Fron u. redlich
J. M.« Jglau postlagernd.
Einige 18827
Erzieherinnen
mit Sprach- und Mustkkenntn.,
Kindergärtnerinnen, Bonnen,
Stützen der Hausfrau, Wirth-
schasterinnen, empfiehlt und pla­
cirt ehestens
Regina Sohn,
Prag» Placirungsbnrea«,
Eisengassc Rr. 14.
Mehrere 18827
Stundenlehrerinnen
mit franzöfischer und engl. Spr.
und Clavier empfiehlt bestens
Regina Sohn.
Placirungsbureau Eisengaffe 14.
' Weibliches
Geschäftspersonal
jeder Branche empfiehlt und pla­
cirt bestens jederzeit
Regina «ohn,
Placirungsbureau, Eisengaffe 14.
Deutsche
Erzieherin,
mittl. Alters, pcrfect im Fran-
zöfichen, mit gründ!. Clavier-
unterricht, nebst deutscher Corre-
pctition, sucht' Stellung auch
tagsüber in nur distinguirte Fa­
milie. Antr. unter »Gediegen
2003-11« a. 6. A. d. Bl. 2405
Ein junges,
solides Mädchen
bittet um Posten für Alles oder
als Stütze (der Hausfrau. Gest
Antr. unter Eh. »>1 R. a.
2002-11« an b. Adm. d. Bl.
?rol. 0. Krünielä,
reaomrnirtester Kalligraphie- «,
Lteuographiscurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Äkad. Porträts, Diplome etc. 1
Correpetitor i. freih.'Zeichnen
f. Volks- u. Mittelscb. ,,2311
BERLITZ SCHOOL,
Breuntegaffe 3, 2057'»
Französ., Englisch, Böhmisch,
DentsH. Jeder Lehrer ist di«
plomirt und lehrt nur seine
Mutterspr. Prospecte franco.
Militär-Institut 1200*
k an k,
k. u. k. Hauptmann des Ruhest.
In Frag I., Franzensquai 8 n.
Vorbereitung zur Befähig ungs»
Prüfung für das Einjährig-
Freiwilligen-Rccht; Vorbereitung
zur Aufnahmsprüfung in die,
Cadettenfchule u. für die Prüfung^
zum Berufs-Cadetken ohne vorher-'
gehende Absolvirung einer Ca-
dettenschule. Programme gratis,
Damen u. Herren
lehrt Stenographie und Carre«!
spondenzschrift bereits 13 Jahre
Richard Pick, üeuwagsplatz 1S.
3074*
Gefchasts-Stenograph
zur prak-ifchen Fortbildung in
der deutschen Geschäftsstcnographie,
gesucht. Stenographirte Offerte
unter Chiffre »Praktisch« an
das Annoneeu-Bur. I. Aubrech^
Prag, Graben „Spinka". 1888$
Sterrographie-
Lehrer. tüchtig, wird von zwei
Privatbeamten gesucht. Antrage
mit Ansprüchen unter Cg. »8- S.
2003-1« an d. Adm.
d. Bl.
3443
Böhinischen
Unterricht
sucht Hochschüler. Gefl. Ante.
unter Chiffre »intensiv 2002-11*
an die Adm. d. Bl. 223»


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 50 ]
Präger Tagblatt Nr. 305.
rfeite 50.
4 November 1900.
I nsertions-TarU
des kleinen Anzeigers
Inserate über XS Zeilen finden im
5 kr. I, Me, Kleiner Anzeiger.
Iasertions-Tarlf
des kleinen Anzeigen
Anskünfte nnd Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.|
HandeV>schule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jae. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galllgasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schale mit Einzeln-
unterrioht. Einzig in ihren
Erfolgen. Dsmencurse eepar.
Unterr .vonFachmännern. Abend-
earse. Cursdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbeaorgung kostenlos.
w -— y*t uu]
►Kleinen Anzeiger« aor acsnaluasweise Aufnahme und werden nach, dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
— """ Anfragen ist das Betonrporto beiznscliliessen.
Kallioraphie-Ünierricht
ertheilt aer von der k. k. Statth.
autor. bewährte 18103*
Kalligrapbielehrer L. Levit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Bewährteste
Kalligraphie-Schule
Leop. Löwit,
Lehrer an der Handelsschule
der Herren Bergmann nnd
Wertheimer, befindet sich
Prag, Tischlergasse 16,
Tages- u. Abendcnrse.
Eintritt täglich. I 18104
Signorina Flor,
Maestra ltaiiana,Wcssera.28,3. St
2622
Corinna Malfatti
maestra approvata d’Italiano e
Francese dalezioni, corsi econ-
versazioni. Stephansg. 18 A 3. St.
840„
mit vieljähriger Unterrichtspraxis,
sucht eine Stunde. Anträge unter
Ch. »Gewissenhaft J. 2026-10.
a n die Adm. b. Bl. 1312»
Absvlv. Oberrealschüler, sprach-
;ew., Stenogr, ertheilt Mittel- u.
lürger-Schülern gewiffenh.
Znt. Ztaliener,^
~ 2002-11« an b. A. d. Bl. 2261
In von der k. I. ^tatkhafterei
bewilligtem Institute
Anna Socher,
Carlsplatz 17, 1. Stock, wird seif
vielen Jahren mit bestem Erfolge
das Schnittzeichnen und Kleider­
nähen in kürzester Zeit unter­
richtet. Fräleins erhalten ganze
Verpflegung. 2055*
(Genueser) unterr. in seinerMutter-
spr. nach d. Berlitz-Meth. Ofs. uns.
»Italiano 2003-11« an b.Jl.b.SL
2613
Italienisch
erth. gründl. in ihrer Mutterspr.
kignera H. d'Anslon. Auch in
Cercle-Conversation. Herren vorn
Geschäfte. Abendunterricht. Wen»
zels pl. 60. 2585
Gründ!. Zither-Unterricht
ertheilt ein Fräulein Damen. Gefl.
Ante. unt. Ch. »bl. H. 2031-10«
an die Adm. d. Bl. 1962«
Deutsche Lehrerin
(aus dem letzten Jahrg.) ertheilt
ttterär. Stunden in und außer
dem Hause. Würde auch im
Böhm., Franz. o. Clavier Nachh.
leisten. Gest. Offerten unter Ch.
»Lehrerin 2003-11« an die
Admin. d. Bl. 2503
Gründlicher Unterricht im
Franz. u. TLavier.
Anträge unter Chiffre »Lehrerin
2002-U« an d. Adm. d. Bl.
' 2250.
Engl. n. Franz.
zur Staats- nnd vnivorstiäls-
nrälr.ng unterrichtet auch im
Cercle Frl. Konnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Sprechst. von 12'/,—l 1 /». *3884
Engländer
lehrt in feiner Muttersprache.
Bussen Jones, Myslikgaffe Nr. 18.
2062
English Lessocs
Miss Mc. Clure
Hotel .Victoria“. «1579
Englisch.
Einzeln-, Theil- u. Sammelstunden
P.0rvsse,Jungmannrplatz II, 3 n.
2336
Behufs gemeins. Vollend, d.
Englischen
Studiums n. Meth. T. L. wird
Partner gesucht, d. mindestens 18
engl. Bfe. n. genannt. Methode
bearb. Gefl. Antr. unter »Bis.
s. Vertilg. 2003-11« an die
Adm. d. Bl. 2474
Conservatoristin
(Clavier) aus dem letzten Jahr­
gänge ettheilt Stunden in und
außer dem Hause. Würde auch
vierhändig spielen oder Gesang
begleiten. Gest. Antr. unt. Ch.
»Musik 2010-9« a. d. A. d. Bl.
2245
Pianistin,
daS Wiener Cons. mit bestem
Ers. abs., mit mehrsähriger
Praxis, I. Ref., ertheilt an 2
aufeinanderfolgenden Wochen­
tagen Clavrerunterricht in einem
größeren Institut oder in mehre­
ren Privaihäuscrn, auf Wunsch
auch mit sranzöffscher Unterrichts­
sprache. Anfragen zu richten mit
Retourmarke a. d. Adm. d. Bl.
unter Chiffre »Gediegener Cla-
vlernnterrieht 2002 II«.
Bew. Lehrkraft
erbietet sich 2464
Mädchen
in allen
Gymuasialsüchern
Unterricht zu ertheilen.— Gen.
Antr. unt. Ch. »2eiigeist2003* 11
an die Adm. d. Bl.
Dame wünscht
Englisch Anterrricht
gegen französisch zu ertheilen.
Antr. unt. Ch. »ü. V. 2003-11*
an die Adm. d. Bl. 2578
Miss Horsley,
Lehrerin der englischen Sprache.
Dassergaffc 28, 3. St. rechts.
2623
7S
Frauzosru
fudjt Conv.-Std. Vormitt. oder
Rachm. Adr. b. Frau Znamenäöek,
Stephansgaffe Nr. 25, 2. Stock.
2459
Deutsche Lehrerin,
heuer absolvirt, welche tüchtig im
Literärischen ist, Nachhiissunier-
richt in den Schulgegenständen
und Anfangsunterricht im Fran­
zösischen ertheilt, sucht Stunden
oder Engagement für einige
Nachmittage. Mäßiger Preis, Er
folg verbürgt. Gefl Antr. unter
»E. L. 2003-11« an die Adm
d. Bl. J466
Für die Abendstunden wird
ein verfirter 2358
Lehrer
für die deutsche Sprache gesucht.
Offerte unter Ch. »R. K. 2003
11« in derAdm. d. Bl.
Hochschüler,
Phil., unterrichtet Gymnasiasten,
Volks- und Mittelschüler, gegen
mäßiges Honorar. Antr. unter
Ch. -Prag 2003-H« an die
d. Bl. 2362
Französin
(Pariserin) für NachmittagSstun
den gesucht. Off. unter »H.K. L.l ur
2003-11« an die Adm. d. Bl. iZuschr. unter »Tüchtig 2003-11«
2450/on die Adm. d. Bl. 2404
Um 40 Kreuzer per Stünde
unterrichtet 1921
ein Jurist
Gymnasiasten, Volks- u. Mittel­
schüler. Antr. unter Ch. »Jurist
B. 2030-10« an die Adm. d. Bl.
Detavaner,
stets Vorzugsschüler, beste Refe­
renzen, der französischen Sprache
kundig, sucht Stunden. Frdl'
Schmttzeichneu,
Maßnehmen u.Kleidernähen unter­
richtet gründlich Lehranstalt der
Panline Hanptvogel, Frau-
zcnSquai 8. Methode neu und
bewährt. Honorar 4—6 fl. m.
1—3-tägig. Separatcursefür vorg.
Danien. 2. Nov. neuer Curs mit
3—6 M. Lehrdauer. 2467
Einzige Schule, wo mit öesond.
Sorgfalt nach eigen, leichtfaßlicher
Methode gründl. Unterricht im
Schnittzeichnen,
Zuschneiden, Maßnehmen erth.
wird. Curs mit Buch 6 fl.,
Wäschezeichnen 4 fl., Kleider­
nähen 4 fl. monatlich. 2554
Salon Fejfar,
Wasierg. 3, 1. St., neb. Thurm.
Gründlichen Unterricht im
Schnittzeichuen,
Maaßnehmen, Toiletten-Arrang.
ertheilt.und für Erfolg garantirt
Betty Stäpän, Modesalon, Ma-
riengaffe 11. 2540
») Lugedoie.
Wohnungs
von 2 Zimmern u. Küche, 1. St.,
sofort beziehbar, Kroneng. 34 n
Stratzenanssicht
Wohnung
od. GeschäftSloeale,
Fardinandstrahe SS,
nächst der Obstgaffe,
....., Waffer- und Telegraphen­
leitung mit Badezimmer pr. so­
fort zu vermiethen. Näheres beim
Hausbesi tzer dortselbst. 1872 9
Schöne, lichte
Wohnung
ist in der Salmgaffe Nr. 6 neu,
3. Stock billig zu vermiethen und
sofort event, vom Feber-Termin
zu beziehen. Dieselbe besteht aus
5 Zimmern, Borzimmer, Küche,
2 Alcoven s. Zugehör. Näheres
dortselbst oder bei Fmnz Schön
4 Söhne, Lleinseite gegenüber
dem Ketienstege. «1746
Wer will
gründlichst theoretisch und haupt­
sächlich praktisch im Schnitt­
zeichnen, Matznehmen und
Klcidernähen Unterr. nehmen,
der muß die -von der höh. k. k.
Statthaft, conceff. Schule Julie
Fürth besuchen. Daselbst wird
mit größter Gewissenhaft. unterr.
Mindest. Honor. 3 fl. Fräul. v.
Lande w. in g. Verpfleg, ausge­
nommen. Toiletten jcd. Art w.
bill. berechnet. Prag, Husgaffe
Nr. 4, 2. St. 2544*
D?n größten Erfolg im 1447,
Damen §rifiren!
Für den wirklich prall. Gebrauch
und Erwerb erzielt man in der
conc.'bcstrcnommirten Lehranstalt
leichtfaßl. Meth. bis zur höchsten
Ausbildung. Curse zu 7 fh Nach
Curs Zeugniß. Frau Julie Sträub,
in. Kleiner Walosteinplatz Nr. 19
Frisireurs
im Deutschen Mägdeheim.
Bartholomäusgaffe Nr. 3.
Monatlich 2 fl. 2420
Mäöchentanzftunöe.
Einige Theilnehmerinnen wer­
den aufgenommen. 2505
Pensionat Kellner,
Waffergaffe 28.
Thomas Piruik,
Tanzlehrer
der I. «. k. Eadettenschul«,
ertheilt Unterricht in allen
Rand- n. Salontänzen Hotel
Platteis, 1. St. rechts. An»
Meldungen tägl. v. 1—4. An­
fangs November beginnt
ein Cercle für Anfänger
und ein Sountags-Cnrs.
Privat Stunden werden in allen
modernen Tänzen ertheilt.
18756*
Schöne Wohnnngen
von S und 4 Zimmern, .mit
allem Zugehör sind im neuen
Eckhaus des Baumeisters Ant.
Dvorak auf d. Kgl. Weinberge,
Manesgaffe, Ecke d. unteren
Blanilgaffe zu verm. 1766«
Eleg. Wohnung,
4 Zimmer, Mädchen- und Bade­
zimmer, Nekazanka 13, zu ver-
miethen. 2198
lichte
je, lichte 3239
Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern und
Zugehör, im 2. Stock, Gas- und
Waffcrleitung, Febertermin be­
ziehbar zu vermiethen, MichaelS-
flnffe 21. („Eiserne Th ür.")
Wohnung
t einrichsgaffe von 2 Zimmern,
üche sammt Zugehör, im 3. St.,
vom Novembertermine zu ver-
miethen. Näheres in der Advo»
catenkanzlei, Bredauergaffe 3,
1. Sto ck. 2317
Eleg. Wohnung,
zu 5 Zimmern, mü schönem Zu­
gehör, ist sofort oder vom Feber­
termin zu vermiethen im Hause
Nr. 1193—II, Tuchmachergafse.
Näheres im Haufe dortselbst.
«18362
Wohnungen
von 2, S und 4 Zimmern mit
complei. Zug hör n. Dienst­
boten-. sind oillig zu ver-
«ielhen. Weinberg«, 1767
Rerndagaffe,
(Gaual. Warten) mit Aussicht
in den soeben neu zu er­
richtenden Park, gegenüber
v. Heine'S «arten (D. BolkS-
theater).
Wohnung,
6 große Zimmer, für Kanzleien
geeignet, zu vermiethen HeinrichS-
gaffe 18, 2. Stock. Zins fl. 1080.
1879,
Eleg. Wohnnngen
von 2, 3 u. 4 parquett. Zim.,
Küche, Speis, Badez., Closet u.
Vorz, unter einem Eelperr,
Morgensonne, zu verm. Belvedere,
Platz, oberer Theil d. Belcrediftr.
Ecke Schnellg. 176 u. 178. »2559
Schöne Wohnung,
Weinberge, Stadtpark ,u Vo-
därny" Nr. 896, 3 Z. Balcon u.
Zug. pr. svf., Zins 350 s. Allem.
1897»
/' U
v. 3 Zimmern, hell u. geräumig,
Vorzim, Küche rc. Teingaffe 17,
sofort z u verm ie then. 20 67,
Eleg. Wohnung.
Wenzelsplatz Nr. 53 sind im
1. St. 6 schöne Zimmer neu-
tapezirt mft modernem comsort.
Zugehör per sofort oder v. Febr.
zu vermiethen, »2090
Wohnung
von 2 oder 3 Zim. sammt Zu­
gehör, ist sofort oder v. Feber­
termin zu verm. HeinrichSgafse,
Ecke der Nekazanka Nr. 688.
2128.
herrliche Wohnung,
1 Klassenzimmer, Sonnenseite,
Vorz., gt. Küche, Speisekammer,
2 ClosetS, 3. Stach Ecke Obst-
und Perlgaffe Nr. 9, Z. 750 fl.
zu vermiethen. 2166
Im neuen Eckhanse, Refft
gaffe, Prag 11., mit pracht­
voller Aussicht auf den Hrad-
schin nnd Petrin, find
Wohnungen
von 2, 4, 6 und 7 Zimmern
mit alle« modernsten Zuge»
hör, wie Gas und elektr. Be­
leuchtung, Staats-Tclcphon,
amer. Defen etc. zu vermieth.
«18491
2 schöne Wohnungen
je 3 Zimmer, Küche u. Zugehör,
Centrum der Stadt, einzelne od.
auch im Ganzen jof. oder vom
Februar zu vermiethen. Näheres
beim Hausmeister Nr. 643—t,
Tempelgaffe. »18635
Eleg. Wohnung.
Der niedrige 2. St. »es
Hauses Nr. 21, Weinberge,
Tylplatz, Station der eleltr.
Bahn, bestehend aus 8 parq.
Zimmern, darunter 4 Gaffen»
zim., Vorz., Küche, Speis,
Badez., Dienstbz., engl. Cl.,
Gas, große vergl. Pawl.,
2 Eing., Sonneujeite, eleg.
Hans, ist pr. Feder zn ver-
micthen. Zins 800 fl. Anst.
daselbst b. Hausbesitzer. 2269
Wohnung
im 3. St., 4 Gaffenzimmer
mit Zugehör 18738,
zn vermiethen,
Elisabethstratze 12.
“ Erker- 18742*
Wohnung,
1. Stock, EUsabethstraße Nr. 28,
3 Zim., Küche sammt Zugehör
um jährl. Z. pr. 400 fl. zu verm.
Lichtmeß zu beziehen. 18742
” Hochparterre 18743
Wohnung
in Karolinenthal, Ziskastraße
Nr. 326, 3 Zimmer, große Küche,
Vorzimmer, Speis, Gas, Waffer,
Telegraph eingeführt, ist sofort
zu vermiethen. Zins fl. 364.
Schöne Wohnung,
ganz neu hergerichtet, 3 gr.
Zimmer, 1 Tob., 2 Vorz., Pawft,
1. Stock, Perlgaffe 7, Z. 700 ch
zu vermiethen. 2167
Schöne Wohnung,
geräumig, gegenüber n. p.
Theater, Reflelgaffe Nr. 97,
l.St., 5 Z., Ale., Bvrz,Küche, Zug,
wegen Uebersiedlung ab Febv
Termin zu verm. 850ch JahreSz.
2170
Sehr schöne 2131
Ztadtparlwohnung
von 7 Zimmern mit reichliche»
Zubehör, ist vom Febertermin
1801 zu vermiethen. Nähere- in
der Advocatenkanzlei, Prag,~
dauergaffe 3, im 1. Stock.


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 51 ]
Präger Tagblatt Nr. 305.
Seite 51.
4. November 1900
Inserficns-Tarif
jes kleinen Anzeigers
6 kr. pr. ZsllTKleiner ÜLmzolger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
Ü fei?. 5?,
Inserate
Tn sMsita and Entgagecnabma von
Zwei elegante
Wshmmgsn
,m> 3 und von 2 Zimmern gleich
,u vermieden. Prag, Trojaner-
iafo Nr. 354. 2556
r Sofort vezreybar 1
2 Zimmer, Küche,
«affenauSficht, Anfang Wein-
berge, Palackhgasfe 4, zweites
Haus v. Verzehr« ugsftcuer-
«mt, »a vermiethen. 2557
ü ber 15 Zeilen fi nden im »Kleinen Anzeige r« nur arsnahas•weise Anlnaime and w erden nach d em allgemeinen höheren Tarif bereekttetT
Offerten
Eine wotzKLNg
in ZPov. Havlikekftraße M. 933
(«sie ©äffe links von der Carls-
-affe), im 2. Stock, besteh, aus
Z Zimmern s. Zua. ist per sofort
oder v. Februar billigst »u ver­
miethen. 5605
Eleg. Wohnungen
von 3 Zimmern, Küche, Bad,
Vorzimmer, sammt allem Zugeh.,
im tzochpart. u. 2. St., sof. od.
ab Februar zu vermiethen. Kgl.
Weinberge, Schlefischestraße 38 n.
Näheres beim Hausmeister dort-
selbst. 2600,
Lieben.
Anständige Wohnung iu rei­
nem, ruhigen Hanse, 2 Zim­
mer, Küche, Vorzimmer, Bade­
zimmer, Speis, Eloset, Wasser
tu der Küche, unter einem
Gesperr, 1. Stock, event. sof.
beziehbar. Billig. Zins st. 220.
Thkg asse Sir. 518. 18854
^Gassenwohnungen.
1. u. 2. Stock, zn je 5 Zimmern,
großen lichten Küchen m. Wafferl.»
reiches Zugh., find v. November
»der Febertermin zu vermiethen.
Zins sür jede 750 fl. smt. Zins­
kreuzer am Poric Nr. 1060—37 n.
2529
Separ. Wohnung
o. 2. Zim., Küche, Vorzimm.,
Kammer und s. w., im 3. St.,
«m 230 fl., Weinberge, Manes-
gasse Nr. 23. 18885
Elegante Wohnung
in Nr. 681—1l. Nekazalka im
2. Stock, bestehend aus 4 Zim­
mern, Vorzimmer, Küche, Bade-
eabine und reichlichen Zugehör,
per sofort oder Februar zn ver­
miethen. Näheres in Nr. 882-11.
Nekazalka. 18843'
Schöne Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, Bade­
zimmer, sammt allem Zugehör,
mit AuLficht auf den Heme'schen
Garten, im 1. Stock, 'Kgl. Wein­
berge, Ztzkagaffe Nr. 8, ist vom
1. Feber, event, vom 1. Jänner
1901 zu vermiethen. 2364
Gassenwohnung,
3 Zimmer, Sonnenseite, Küche,
Vorzimmer, Dienstbotenzimmer,
groß. Speis, Waschhaus und
Zugehör, Tramwaystation, vom
Fever, Klcinseite, Brückcngasse
Rr. 4, 2. St., zu vermiethen.
Rah. Hausmeister oder Schloß
Roztok bei Praa. 2359
Wohnung,
4 große Zimmer mit reichem
Zugehör, 2. Stock, 600 fl. jähA.,
ab Februartermin zu vermiethen.
Smeikagaffe 16. 188422'
Anfragen ist das Eetoarporio beizcschliassea.
Ab November
zu vermiethen der ganze 3. St.
im Hause NC. 693—ll., Herren­
aasse bisher von der Handschuh-
fabrik Oscar Weisel als Ge-
schäftslocale benutzt. 2207
Eine elegante 2263
Wohnung
«u8 4 Zimmern. Badezimmer.
Dienstbotenzimmer, Küche. Speise,
3 ClosetS und Zubehör, mit elec-
mschcr Beleuchtung, ist vom 1.
Jänner 1901 in Karglinenthal,
Havlrrekgasse 20, Hochparterre,
t» vermiethen.
Velky Biyt;
o 3 pokojJcb, 3. posohodi, za
370 zl. s koupehion, eleg. döta,
Kräl. Vinohr., Manesova ul. 23.
2448
Schöne Wohnung;
zu vermiethen, Nähe Staatsbahn­
hof, Havlikekgaffe (Reitergaffe)
Nr. 1026—11. Zwei Zim., Aleove,
Küche, 3. Stock, Gaffenausficht.
2452°
Hof-Wohnung.
Zwei schöne Zimmer sammt
_ lgehor, 2. Stock, sofort oder v.
Februar ot901 zu vermiethen.
Pcrlgaffe 9. PrerS fl. 350 und
finskreuzer. 2463'
CaroLinenthal
Nr. 364, Gartengaffe, ist eine
elegante Wohnung, Küche, Vor-
zinnner, 3 Zimmer, Badezimmer,
Keller, Boden und Gartenbenütz.,
per sofort oder Februar zu verm.
Manesgasse 16
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Badezimmer,
Hochparterre links per sofort ab-
iugeben. Näheres bei E. Mcndl,
Mariengaffe 4 im Hofe. 2416
5adnk§!oeaUt«ten
Borst., gr. Parterresaalloeal. m.
Hofraumb., gr. Kellerräume, auch
geth., ev. Dampfkraft, sof. oder
Feb. v. a.
Näheres WohuungS-Bureau
»V Lsierion« Graben,.Spinka".
El. GassenWShnung
langem. 3./11.), nahe Stadtpark,
Mezzanin, 3 sehr eleg. parq. 1.
Zim. sdar. 2 Gaffenzim., 4 Fenst.
Fc.), gr. Dorz, Badez., l.ger.K.,
4 sep. Sing., eig. Gesp., Z. 530
fl. pr. Feb. od. Dec. Näheres
Wohunngsbnr. „Oiketeriou",
Graben „Spinka."
El. Wohnung
(leine Zettel, angem. 3./11.), nahe
WenzclSplatz, 1. St., 4 el. parq.
l. Z. (dar. Gassen;.), reich. Pla-
fondst., Badez.. Tyürauss., Borz..
Sp., Cl, 1. ger. Küche, Dstbtz.,
4 sep. Eing., eig. Gesp., Z. 800
fl. incl. Feb. od. sof.
Näheres Wohnungs-Burea«
»OiLeterlon« Grabcn„Spinka."
Gafsenläden
(keine Zettel), m. Port., nahe
Bergstci», «frcquent. Post. Zins
620 fl. pr. Nov. Nahe Zosess-
kaserne m. Port., ftequ. Post.,
Z. 600 fl., Feb.
Näheres Wohuungs-Bureau
«Oiketerion« Graben Spinka
Wohnung,
2 Zimmer» Zugehör, per Novemb.
zu vermiethen. 1. Viertel Zins-
nachlaß. Pstroßa. 22—11. 2421'
Schöne, lichte
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Zubehör, Hochparterre, nächst
Stadtpark zu vermiethen und
sofort zu beziehen. Adresse erliegt
in der Adm. d. Bl. 2033
prachtvolle Wohnung.
unmittelbar beim Stadtpark,
7 Zimmer, vollständig neu her­
gerichtet, Badezimmer, reiches Zu­
gehör ist sofort zu vermietheu.
Näheres bei Dr. KrLsa, Hyberner-
gaffe 36. 2507“
Schöne Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern, Gaffen-
auSsicht, Sonnenseite, sammt Zu­
gehör billig zu vermiethen. Die­
selbe kann eventuell getheilt wer-
den^^u^fr^Po^gaffe^95^1.
Schöne, lichte Wohnung.
» Zimmer mit Altove, große,
sichte Küche, 1. Stock, GasienauSs.,
m der Josephstädtergafle ist per
sofort oder per Februartermin
btllig abzug. Näh. b. H. Wnrkns,
Radnrtz. JoseMMtera. 125-V.
2 Wohnungen
in Prag, Tylplatz beim Nationak-
Theater, gegenüber der Sophien-
insel) NC 227—2, im 1. Stock,
bestehend aus 3 großen Zimmern,
1 Aleove, Badezimmer sammt
Zugehör, neu hergerichtet, und
2 großen Zimmern s. Zug. find
sofort mit Nachlaß oder vom
Februartermin 2604
billig zu vermiethen.
2 Wohnungen,
bestehend aus 5 und 6 Zimmern,
elegant, mit allem Zugehör, per
sofort oder Februartermin zu
vermiethen Ecke Trojan- und
Podskalerstraße bei der Palacky-
brücke Nr. 355—II.
Wohnung,
6 Zim. sammt Zugehör, Gassen-
u. Gartenaussicht» auch f. Bureaux
GaffenlaHen
(keine Zettel), nahe tzeinrichs-
gasse, sür Eugros, m. Compt.,
gr. Nebenlocal, Z. 800 fl., Nov.
ev. Feb. Centr. d. Stadt, gr.
tzoframn, 3 Locale, gr. Schupfen
Z. 600 fl. sofort.
Näheres Wohuungs-Burean
»Oiketerioa« GraLen„Spinka."
Nur 506 fl.
El. Gassenwohnung
(keine Zettel, augem. 3./11.), nahe
Poricer Park, 4 el. Lfeustr.
Gaffcnzimmer m. freier schöner
Auss., Morgens., Gasl., Borzim.»
Badez., Dstbtz., l. gr. K., Sp.,
Cl., 4 sep. Eing., eig. Gesp., Z.
500 fl., 2. St.» 650 fl. pr. Feb.,
eleg. Haus. 2646
Näheres Wohnnugs-Bureau
»Oikeierion« Graben Spinka.
Schöne Wohnung
mit Badz. (keine Zettel), Nahe
Ratronaltheater, 2. St., 3 schöne
parquctt. Gaffen;., Quai- und
Moldauauss.,'gr. Cab., Borzim.,
Cl., K., 2 sep. Eing., Z. 660 fl.,
sof. od. Febr., ruh., gefchl. Haus.
Näher. Wohuungs- Bureau
»Oiketeriou« Graben Spinka.
2646
Wohnungen,
2 große, lichte, von je 3 Zimm.
sammt Zugehör, parquetirt. rein
und luftig, in gesunder Lage,
mit schöner Aussicht, v. Februar-
Termin 1901 zu vermiethen im
NC. 103 am Belvedcre, gegen-
über dem Wasserthurm. 18880
Gr. Wohnung,
6 gr. Zim., 2 Karumern s. Zug.»
Ledergäßchen 16. 2. St., pr. Febr.
z u vermicth e n. 2595
Cleg. Wohnung,
3 und 6 Z., Borz., K., Bad,
2 Cl., Dstbtz. dann 2599
Geschäftslocalität
event. pr. sofort zu verm. Jeru-
salemsgaffe 13 u. 15.
5 Zimmer
u. Zugeh., Mezzanin, ab Feber zu
vermiethen. Zderaz Nr. 1947—2.
.18469
yerrschaftZwohnung
(keine Zettel) Centrum Reust.,
2. 6t., 7 gr., sehr eleg. tapet.
Zimmer mit Gas!.-, Gaffen- und
Gartena., Morgens., sehr gr. Bz.,gr.
Badezimmer, reiches Zugeh., Z.
2000 fl., sofort oder Februar.
Näheres WohuungS- Bureau
»Oiketerion« Grabe«„SPiuka".
2 Wohnungen
von je 3 Zimmern, Küche, sammt
Ä :, Hausschlüssel, Gaffen-
rtenausficht, im I. Stock,
(separater Eingang), die eine um
420 fl., die zweite um 350 fl., in
der Egidigafse Rr. 236—1. zu
vermiethen, sofort od. v. Februar­
termin 1901.
Eleg. Wohnung,
1. Stoch besteh, aus 6 großen
Zimmern, Küche, Speis, Dienst-
votenz., Kammer, Badezimmer,
Vorzimmer, alles unter einem
Gesperr, ist per Februar zu ver­
miethen in Prag, Neustadt, Jung-
mannSgaffe Nr. 4.<
Per November
4 Zimmer, 2., St. mit Zinsnach
laß, Wbge., Safaiikg. 8. 16208*
EiüeWohnung "noit"'"" 13174s
4 Zimmern. Alcose,
Vorzimmer, Dienstbotenzimmer u.
Küche, eigenes Gesperre, ist zu
vermiethen im Hause Nr. 734/2.
Jungmannsgaffe, Prag.
Schönes Zimmer,
mbbl., sammt Badezimmer, sep.
Eingang, ist gleich od. vom 15.
Nov. zu verm. Weinberge, Su-
mavagasse 47, 2. Stock, elektr.
Bahn, Budecgafle^ 2211
Z
Ein großes
immer
Schönes Zimmer
mit Gaffenausficht, möblirt. nächst
dem Staatsbahnhof, Haviilekgaffe
1682—2., 3. Stock, ist an einen
Beamten od. Studenten bei einer
deu tschen Familie abzug. 2509,
Schönes Zimmer
mit separ. Eingang ist au 1 od.
2 Herren zu oern-iethen. Eli-
sabethst r. 23, I. S tock. 2525
Iw iriiiiini n wwfsawn ■!
2 elegant rnöblirte
Frontzimmer
zu vermiethen. Zeltnergaffe 23,
1. Stock. 2533'
Zwei große
Zimmer
Geschäftslage zn verniiethe».
Adreffe erliegt in der Administr.
d. Bl. 2504
Ein möbl. Zimmer,
2 Fenster Gaffeufront, separater
Eingang, im Mezzanin, am Pvrik
Nr. 1039 sofort zu vermiethen.
2623
Schönes geräumiges möbl.
Zimmer
mit separ. Eingang, elektr. Be­
leuchtung u. Hausschlüssel zu
vermiethen in Carolinenthal,
Vitckgasse 21 n.» Hochp. links.
.2588
Sep. Zimmer
(v. Stiege) wird (möbl. oder
unmöblirt) abgegeben. Geneigte
Antr. unter »8. T. 2993-11« an
Admin. d. Bl. 2592
mit Gaffenausficht, separat. Ein­
gang, ist aus der oberen Neu­
stadt bei ganz kleiner Familie zu
vermiethen. Adresse zu erfragen
in der Adm. d. Bl. 2274
6 Zimmer
mit Küche, Bade- und Diener-
Zimmer nebst allem comforiablen
Zugehör, im 2. Stock, sind
Parkstraße Nr. 1611—U,
gegenüber der Staatbahn-Di-
rection pr. Maitermin 2377
zn vermiethen.
Zimmer-College
wird gesucht bei A. Porges, Ge-
meindehofgasse 801, Neubau.
2260
1 oder 2 2345
möbl. Zimmer,
Smichow, Palackystr., sind an
Herren od. Damen zu vermieth.
Frdl. Antr. erb. unt. Chiffre
»Billig 10« Hauptpostrest. gegen
Schein. 2345
Schön möbl. Zimmer.
mit sep. Mngang, Hausschlüffel,
Gaffenausficht, ist sofort, event,
vom 15. Nov. zu verm. Weinb.,
Tylplatz Nr. 31, Th. 9, 1. Stock.
2355
Ein hübsch möblirtes 2447
lichtes Zimmer
mit separatem Eingänge ist am
Pokik Nr. 17 zu vermiethen. Zu
erfragen beim Hausbesorger.
Eleg. Zimmer
ab 16. d. M. mit separatem Ein­
gang zu vergeben. Myslikgaffe 23.
Hamerskh. 2430
Zimmer und Uüche.
Ledergäßchen 16, per sofort zu
vermiethen. 2594
Zu vermiethen:
4 große Zinmier als Geschäfts«
locale im Centrum Prags, even­
tuell als Privatwohnung. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl. 2560
Zimmer, möblirt,
sep. Eing., Mezzanin, zu verm.
Ferdinaudstraße Nr. 34. 2611
Zimmercollege
pr. 15. Nov. unter güust. Bding.
ges. Heuwagspl. 15. Ecke Stadtpark.
2264
StuSeuterr
werden in besserem stillem Hause
aufgenommen, Klemensgaffe 3,
3. Stock rechts. 2563
Ein Laden
mit Zirnmer nns Magazin
ifl zn vermiethen. Postgaffe Nr.
1035. (Ulice Karoiiny Svetle.)
2349'
Großer Laden
mit angrenz. Magazin, Mi-
chaelsgaffe 510—1. Durchhaus.
Grünmarkt zu vermiethen. 2538
Großer Laden
mit zwei großen Nebenlocalitüten
ist am Wenzelsplatz Nr. 800—2.
zu vermiethen. 2496
Ein Laden
mit schönem Portal zu vermiethen.
Melantrichgaffe 8. Näheres beim
Hausmeister. 'Ia05
Zimmer, möblirt,
Gaffenausficht, nahe dem Kranken­
hause bei alleinstehender Frau
zu vermiethen. Näheres heute
Früh bis Abends Dienstag 3—o
Nachmittag. Prag, W.schehradeo
»--aße 31. 1. Stock, 10.
2552
2 Läden
in der kebhasteste» Gasse in
Budweis, unweit der Pfarr­
kirche, 1 Laden ist sehr groß
für /edes Geschäft geeignet»
mit Gas, Magazine, großer
Keller u. vom 1. Mai 1901
tu habe», der zweite in selben
Hanfe sofort z» haben, «ns-
Lnft ertheilt Dr. I. Kahn/
«dvocat, BudwciS. "152»


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 52 ]
Präge* Tagblatt Nr. 305.
{Seite 52
4. November 1300.
Insertions-TarU
4es kleinen Anzeigen
5 ~kr. pr. ZCflÖSIelner Anzeiger.
Insertions-TarU
des kleines Anzeigers
1
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmswelse Aufnahme nnd verden nach dem allfiemainen höheren Tarif berechnet
Auskaufte und Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich. j Anfragen ist das Retoarporio beüascMiessen.
—~~ Zimmer
Freundlicher
Gassenladen
Im Centrum der Stadt per
sofort »der später z« ver­
miethen. Näh. Henwagsplatz
Rr 2. «1748
Großer Laden
nebst Magazin «. zwei groß.
Keller am Emichow, Hauptstr.
Rr. 2 ist gleich oder v. Feber-
jiernlin 1961 zu vermiethen. Jiäh.
beim Hausbesitzer H. Director
Mahr, Kleinsette, Thun'sche Gasse
Rr. 8 u. z. von 12 bis 1 Uhr.
! 1984,
Große Läden,
Nchte gr. Hof u. Souterrain
Localitäten für EugroS-Ge
schäste, BuchSruSerei etc. im
Hotel Bristol, Langegaff« zu
vermiethen. 17446
Laden
in frequentester Lage, in un­
mittelbarer Nähe zweier Bahn­
höfe zu vermiethen. Mheres
Advoc.-Kanzlei, Nekazanka 13.
2040'
Großer Laden
mit Zim. und Küche ist sofort
oder vom Febertermin zu ver­
miethen. Heinrichsgasse Nr. 21,
Ecke der Nekazanka.
2129,
Geschäftsladen
sind Perlgasse 9 und 7 per
sofort oder Februar 1901 zu
vermiethen. Zins 600 st. resp.
,760 st. 2168«
Laden,
gegenüber der Staatsbahn, wo
sich durch viele Jahre ein
Schnaps- und Liqueur-Geschäft
befindet, wird für ein solches
Eeschäst unter guten Bedingungen
». Februar 1961 vermiethet. Näh.
beim Portier Hotel „Monopol",
Prag. 2175
Ein Laden
mit angrenzenden rückwärtigen
Localitäten, sowie eine 2186
Wohnung
von 2 Zimmern und Zugehör
pnd am Porii 36»
zu verbiethen.
zu vermiethen. Näheres in der
Advocatenkanzlei, Bredauerg. 3,
1. Stock. 2316
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
K. rc. vermiethet zu günstigen Be-
' ungen und für eine Rerhe von
cen Theodor Stein, Liebe«
Prag. „Stadt Straß bürg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Ubr Nach«. 3567*
Grohe, hohe n. lichte
Localitäten
700 □» event, auch mehr, groß,
für Arbeitssäle, Bureau, Maga­
zine oder für Sportvereine find
in der BadhauSgaffe Nr. 286—3.
zu vermiet hen. 16744
3Geschäftslocalitaten
mit Sonterrainmagazinen, geeign.
für Fabriksnicderlagen, sind im
Hause Nr. 801—11 (KoZik), Wen-
zelsplatz-Smeikagafle zu vermiet.
*9831
Gefchaftslocalitäten,
groß, licht, ganzes Stockwerk für
sich (früher Handschuhfabrik) ist
für ähnliche ruhige Industrie pr.
sofort oder v. Viertel zu verm
Palackypla tz 358—2. »14 08
"Mehrere 2246
Geschastrlocalitalen
verschiedener Größe, sofort be­
ziehbar, zu vermiethen. Graben
Ich <„S chwarze R ose".)
Korngasse 48,
frequent. Lage find zwei Gasse«,
locale mit eleg. Portalen sofort
zu verm. Näh. daselbst, 1. St.
2494"
Verems-Locatttäten
mit separatem Eingang find in
Trautenauer Bierhalle,
Caroliuenthal— Hauptstraße,
zu vergeben. 2435
Laden
mit 2 großen lichten Kellern
«nd Lüaarcuaufzug ist im
Honst Rr. 12, Elisabethstraße
zu verm. 18523
? 620 r! Lräw,
r'cnsno närvLi, s vxnilreziai po-
sni do 4 frekventnich ulic, na
s;cätku 2itne ulice, levne k za­
ck, lai o maj. d. v Pricne ul 659/11.
18828
Comptoir
«nd Magazine vom Feberterm.
vermiethen. Tuchmachergaffe
»u
87 neu.
1987«
zabriksloeatttäten
m Karolinenthal, Zizkastr. Nr. 10
ti. Nr. 400, in der Nähe der
Tramway und der Station der
, Etaats-Eiscnbahn-Gcsellschaft, be­
stehend aus großem lichten Hoch­
parterreraum nebst großen lichten
Kellern, Kamin, Kesselhaus zum
Dampfbetrieb, Stall. Hof-
henützung, elektrische oder Gas-
bcleucht., ausgieb. Brunnen-Quel­
len, ist per söf. od. Feber-Termin
zu verm. Zu crfr. beim Eigen­
thümer, 1. St., Karolinenthal 10.
18809
hofloealltäten
sehr billig zu vergeben. Karo
lincnthal, Kollargaffe 190.
2256
,8m stein. Jungfrau*
Fischmarkt, find große Localitäten
für Materialisten und Färb
waarenh. passend, sofort zu ver­
miethen. Daselbst mehrere Keller
und Magazine mit Waaren-
aufzug. «18911
Magazine, große,
Teingasse 17 zn verm. 2068,
Transit-Magazin
sehr billig zu vermiethen. Karo
linenthal, Kolargasse 190.
2255
Großes Magazin,
zu vermiethen, Klemensgaffe 4.
16708
Kellermagazin,
1 großer Laden, geräum. Geschäfts
localitäten im Mezzanin, sowie
3 Wohnungen von 4 Zim., eleg.
ring., mit reichem Zugehör, find
sofort oder vom Febertermin im
Hause Nr. 501/1. in der Galli-
gasse zu vermiethen. Näheres im
Hause dort selb st. «1 8361
Magazine, 8394«
Werkstätten,
Boden über Erdgeschoß,
geräumig und licht, find billigst
in Carolinenlhal zu verm. C. H.
Mascha, Prag, Lazarusg. 1719/ll.
Werkstatt,
3 Localitäten, KomenSkHg., Enn-
chow, Nr. 297 ist bill. zu verm.
2613
Große werkftatte
für Goldarbeit«, sammt Wohng.
von 4 Zimmern, wo bis jetzt fich
die Goldwaarenerzcugung des G.
Benn« befindet, ist ab Feber
u vermiethen. Fischmarkt „Zur
einernen Iuuanau." »18900
Wohnung,
4—6 Zimmer ab Februar, Neu­
stadt, gesucht. Gest. Antr. unter
»Wohnung« an I Anbrecht,
Amwnc.-Bur., Prag, „Spinka".
18735
Werkstätte \Z5 m a
ist zu vermieth. Kgl. Weinb«ge,
Jungmannsgasse Nr. 43. 2279
Mezzanin,
nahe Ferdinandstraße. licht, eleg.
eingerichtet, Eckhaus, ist pr. so­
fort oder ab Februar billig z»
vermiethen. Kann über Wunsch
theilweise als Wohnung herge-
richtet werden. Näheres in der
Advocatenkanzlei Prag, Palackv-
gaffe Nr. 14, Mezzamn. 2273
Cafehaus
in Prag, die ftequenteste Lage,
elegant eingerichtet ein sehr ren­
tables Geschäft, ist direct vom
Hausherrn ohne Ablauf zu ver­
mieth. Näh. zu erft. bei L. Bondy,
Kgt. Weinberge, Vävragasse 26.
Atelier
für Maler wie auch Photogr»
mit Garten, nächst Ferdinandstr.,
ist sofort zu vermiethen. Adr. im
Ännonc.-Bur. ©>. Tersch, Fer-
dinandstr. 38 n. 18862
Stall
f. 8 Pkerde s. Schupfen, Heu­
boden, groß. Hofraum sofort v.
Feb« beziehbar, vermiet. Porik,
''" 2097
.Hotel Bävaria."
JL
Wohnung,
4 Zimmer s. Zugh. schöne Lage
Neustadt, bis 2. St., gesucht. Ge­
fällige Antr. an die Adm. d. Bl.
unt. Chiff. »0. 8. 2003-11« 2543
Gesucht für sofort ober Febr.
kleine Villa
Winter bewohnbar nächst Bahn­
station bei Prag, mit Garten.
Offerte mit Beschreibung unter
»L. T. 2003-11« an die Adm.
d. R1 2476
Gesucht 2609
Zimmer, Küche,
sotort beziehbar. Anträge unt.
»L. H. 2003-11« an d. Adm.
d. Bl.
Smichow o.ttarolinenlhal
3 Z., Küche, Borz. und Bade-
zimm« gesucht. Gest. Anträge
unt. »Wohnung 2003-N« an d.
Adm. d. Bl. erbeten- 2558
Am Obstmartt
große Weinkeller
auch als 2579>
Magazine I
gut benützbar, find billig zu
vermiethen. Näheres bei
Georg Fritz,
Prag, Obstmartt 4.
Möbl. Zimmer,
womöglich in der Nähe des
Hauptpostamtes suchen ab 15.
November 2 junge Herren. Zu­
schriften an Staatsbeamter »A.
0.« Hauptpostl ag ernd. 2 350
©n eleg. möbl. 2348
reines Zimmer
wird von 2 Brudern (Beamten)
gesucht. Offerte unt. Chiffre
»P. 2003-11« a. d. Adm. d. Bl.
Eiskeller
und Kell«, mehrere Läden div.
Größen, 1 separates Zim. und
Wohnungen von 3 u. 5 Zim.,
elegant ring. und mit reich. Zu­
gehör, find in den Häusern Nr.
429 u. 430 auf der Kleinsette,
am Ujezd, vom Febertermin zu
vermiethen. Näheres in d. Häusern
dortselbst. 18360«
d) Nachtragen.
Gesucht wird eine 8174
Wohnung
von einem ält«en Ehepaar von
2—3 Zimmern s. Lüche u. Zug.,
im Hochp. od. 1. St., Morgens,
wenigstens 1 Zimmn Gaflena.,
Altstadt oder unt«e Neustadt.
Antr. unt« »0. 8. 2011-11« au
die Adm. d. Bl. Zins nicht üb«
500 st.
Wohnung
von 5 Zimmern sammt Zugehör
in d« Nähe deS Grabens, «st«
cd« 2. Stock 2199
wird gesucht.
Antr. zu richten unt. »H. A. 8.
2028-10« an die Adm. d. Bl.
Gesucht
Zimmer
eleg. «öblirt, Sonnenseite,
Eentru« der Stadt, separater
Eingang, von ledigem Herrn.
Offerte unter »8. 0. 3. 2018
-18« an die Administration
dieses Blattes. 2395
Älein., möbl. 8425
Zimmer
wird gesucht. Chiff. »Helm« Wein­
ber ge, postrest.
Kleines hofmagazin
auch für Bureau, Nähe Bahn­
höfe gesucht. Antr. unt. »M. K.
2003-11« an die Adm. b. Bl.
2426
Angebote.
Wohnung
3—5 Zimmer, Vorz, Badezimm.
Zugehör, Mezzanin oder 1. St,
obere Neustadt od« Anfang
Weinberge, von ruhiger Part«
pr. Febertermin gesucht. Anträge
unt« »H. F. 2003-11« an die
Adm. b. Bl. «2468
Sehr schöne 2380
Wohnung !Hrl. Lonservatoristin
4 Zimmern und Zugehör, Hein- j nimmt in ganze Verpflegung eine
richsgaffe, WenzeiSplatz, Obstgasse ruhige kinderlose Familie. Adresse
oder ähnliche Lage. Off. nebst F. StiaSny, Prag, Ecke der So-
Preisangabe unt. »0. ?. 2003 kolstraße und Wenziggasse Nr. 4.
-lv« an die Admin. d. Bl. 2598'
(Guter Mttagrtlsch
Korng.27, Garteng., 1. St. Th. 12.
9325«
Äedieiner sucht in d. Wh
de- Krankenhause» 2236
Zimmer
zur alleinigen Benützung und
Verpflegung. Anträge unt« Ch.
»NOTember 2002-11« mit Be­
kanntgabe des DlonotSgeldeS an
d. Adm. d. Bl.
schönes, lichte», 2fenstriher.
elegant möbl. 2453
Zimmer
am Karlsplatz, 1. 6t, an 1 ob«
2 Herren, vorn 15. November
billig zu vermiethen. Eventuell
ganze Verpfleg. Antr. «b. unt«
Chiffre »N. M. H. 2003-11« an
d. Adm. d. Bl.
mit sep. Eingang, evt. Verpfleg.
Krakauergaffe abzugcb. Nähere»
Be«, Roscngaffe 17. 2398
Eleg. möbl. 2388
Gassenzimmer
sammt guter Pension, wird billlg
v ermieth. K orn g. 40, 1. St. sink».
Herren
vom Geschäfte werden in einem
isr. beff. Hause in Kost nnd
Logt», event, auch ohne Kost
billigst aufgenommen. Zu erfr.
beim Hausmeister, Tuchmacher-
gasse^ 2433
Für 5 fl monatl.
werden 2 jüng. Geschäftsleute in
saub. Wvh. aufg., auf Wunsch
gz. Verpfl. Adr. zu erfr. Lange-
gaffe 923, Mchlhandlg. 2619
ES werden einige Herren in
gute Kost
aufgenommen. Zu 25 Kreuz«
Mittagmahl, 15 kr. Nachtmahl.
Karolinenthal, Königstraße A>,
2. Stach C. Jischl, vor dem
Viadukt. 2461
In Kost u. Logis
wird ein junger Mann oder ein
anständiges Mädchen unter günst.
Bedingung aufgenommen. Th.
Kotz, Prag, Neitergaffe 6, 3. St
2531
Guter und kräftiger 2537
Mittagstisch
ist zu haben bei Fr. M. Gans,
Langegasse Nr. 39, 2. Stach
2. Etage. 2537
In ein schöne» ruhiges^Zimm!
wird ein 2514
Zimmereollege
bei ganz« gut« Verpflegung
gesucht. Zeltnerg. 11, 1. St. links.
Zimmerherren
werden aufgenommen bei vor­
züglicher Kost und Vervflegnng.
Näheres bei F. Metzl, Karolinen­
thal, Havlikekgafle 11, 1. Stach
2517
Hübsches Zimmer
ganz sep. Eing. mit Verpllegnng
für j. L. bill. zu verm. Allst.
Ring 20. 2501
Schönes Zimmer
mit Verpflegung bei Fr. Anna
Vetter, Smeikagaffe Nr. 22 neu.
Daselbst Mittag- und Nachtmahle.
2374
Zu einem Schüler d« 6. ®L
der böh«. Realschule, au» an­
ständiger Familie wird ein
Zimmereollege
aus derselben oder höheren Cl.
ganze Verpflegung gesucht
Näheres Betlehemsgaffe Nr. 263.
3. St, Th. 9, 8—4 Ubr. 2569
Im deutschen
Lehrerinnenheim
„ t in Prag +18906
finden Lehrerinnen, alleinstehend«
Frauen und Mädchen billige und
gute Unt«kunst Bei 1äng«e»
Aufenthalt bedeutende Ermäßig.
Anfragen find zu richten an d«
Geschä stsleitung Krakau« g. 20.
Nachtragen.
SSL nett möbl.
Zimmer,
m50l mit guter Verpflegung, «.
j. Privlttbeamten bei beffa«
christt Familie gesucht Zimmer-
college ausgeschlossen. Neue»
Haus und Nähe Bergstein bevor­
zugt. Gest. Antr. mit Preisan­
gabe unt »FifteUo 2002-11« an
ie Adm. b. Bl.


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 53 ]
Tasrblatt Nr. 305.
Seite 53.
4. November 1900*
UserUeu- Taril
In weise# anzeige«
aber 16 Zeüan ttadea
B kr. g. Zeile. Kleinsr Anzeiger.
iBaerttou-Txrt!
des kleine* Anzeigers
üf. HU
Ansk&iaste and Entgegennahme von Offerten nsem
ta* »Kielean Aüsalgar« itr «azrahazyeizs A«tBxhiaa #ad werte* esch dea ettgeKeluia höheren Tarif kereehxet
Penfion
«it Pianobeuütznng, für ein
jmiges Mädchen, bei besserer Fa­
milie gesucht. Gest. Antr. erb.
Uni. R. 2003-11« an
die Admin. d. Bl. 2567
Billige Vürstenwaare
lies. W. Schmidt, Bürstemvaaren-
Fabrik, Prag, Teingasse. 4166*
Lömgl. Klutveio
und Tafel-Wein« 2056
M. Dragice'vli, Zizkov Nr. 110
Schreibmaschinen.
gute *18182
(neue und gebrauchte),
Vervielfältigungsapparate,
vnreaueinrichtnnge« bet
Gustav Löschn«»,
Prag, Grabe« Nr. 18.
An meinem 1856 gegründeten
Llavier-Etabliffement
führ« ich neben Meisterwerken
der Weltfirmen
Blüthner, *9206
(ptfamtt mit dem Grand-Prix
PariS 1900.)
Sechsteln, Rosenkranz,
Rcumcyer,
auch billige Instrumente und
Special. ran übersp. Klavieren
Beruh. Lohn,
Graben 22.
Clavier-
nnd Bücherkasten find zu ver­
kaufen. Karolinenthal, Palackystr.
Nr. 1. 1. Et. 2570
Pianos u. Pianinos
eigener Erzeugung, kreuzsaitig
neuester eisemer Construction,
mit schönem, klarem Ton, für
mäßigen Preis unter Ivjähriger
Garantie empfiehlt 1672
I. Knap,
Clavicrbauer, Porti 10. Stim­
mungen und Reparaturen billig
und vräcis. 32jährige praktische
Erjahrung im Fache.
Mignouflügel
in Schwarz, matt, nutz u. pol».,
werden zu staunend billigen
Preisen unter Gar. verk. Wen-
zelsplatz 12, 2. Et. 18632»
^eMkh^
Kauft
e Damen kleider.Torrespon-
denz-Karte genügt. A. Pensa,
Gerstengasse Nr. 8. *2535
Pianos und Pianinos
aus den hervorragenden Fa­
briken des In- u. Auslandes
empfiehlt bei billigen Preisen zum
Ankauf, Miethe nnd Umtausch
Ein. Wetzler, 18866,,
Clavier- u. Musikalienhandlung,
Prag, Fcrdinaudstr. 36.
sehr schöner Klang, verkauft sehr
billig Lotos Lokay, Teingasse
1064—I. Reue Häuser geg. der
Teinkirche. 18910
Großer *18626
Möbel-Berkauf.
Wege« Reduciruug des Ge»
chäfles wird mein großes
Lager iu solide» Schlaf-,
Speise- «ud Herrenzimmern,
SalouS- »udDameuboudoirS
etc. zum Sostenpreise ver­
kauft. Wiener MöbelsabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. SS
neben Mariengasse.
rn
Pianino,
kreuzs., fast neu und Mignon-
Piano, kreuzs., verlaust billig
K. Barvltlus, Wassergasse 38.
2584
Gelegenhettskauf.
Prachto. Reform-Flügel, schwarz,
von Bösendorfer ist zu verkaufen.
Adr. erl. in der Admin. d. Bl.
2561
Ein guter, überspielter
Flügel
ist zu verkaufen. Zu erfragen
Goldschmiedsgass« Nr. 3, 2. Et.
Thür rechts. 2526
Stutzflügel,
überspielt, 7octav, billig abzu­
geben. I. Knap, Porii 10, im
Hofe, 2. Stock. 2580
Schöne, fast neue Wiener
Concert-Zither,
ist um 20 st. zu verkaufen. Klein-
seite, Vöehrdgasse 19, 3. Stock,
gegenüber Z eu ghaus. 250 5
Gesucht wird ein 2455
Achtel Abonnement,
Parquetsitz, im deutsch. Theater.
Antw. unt. Ch. »M. I«. 2003-11«
av die Adm. d. Bl.
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums neuester Construrt.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. BarviüuH, Prag, Wasser-
sasse 38. Repar. und Stimmen.
. *2301
vincenz Micko,
k n. k. Hof-Lieferant, ger. beeid
Sachverständiger, 16707
Prag 1. MichaelSgaff« 10.
Größtes Lager von
Piauos, Pianinos, am'erik. n.
rnrop. Harmoniums aller
ersten Ranges, sowie 15308-f
reichhaltigste Auswahl
solider und tadelloser Jnstru
mente zu billige« Preisen.
Alleiniger Bertreter
von Bösendorfer, Steinwa»&
6onS, Proksch, Hofmann, Rote»
kiewicz. I. Estey& Co.
vlüthner- Instrumente.
Specialität: Mahagoni-, Rosen-
holz- Pianinos in engl. Style.
^ Größte Leih-Anstalt.
Estey-Orgel,
^hr wenig benutzt, Pedal- nnd
Doppelmanual, 153 cm lang,
w cm tief, besonders für kleine
Archen, Synagogen, Schulen
oder Mufikliebhaber sehr gut
verwendbar, ist wegen
Mangel um den vierten Theil
Ankaufspreises zu verkaufen.
Anstagen wolle man richten
°n L. «ohn, paatl. gepr
Lehrer und Dolmetsch der
a«Ll. Sprache in «arlSbad.
* 17854
Wo
verkauf« ich «eine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhans."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
2a yriilnou ümrti «ajitolo
proSiiw» roluü ruky mü
zänody 2190
zbozi modnslio
a sonkenntho.
Ziroveft Jest krdm, v kterämS
se testo obehod pres 45 roku
provozaje, za vyhodnfch pod-
miaek k pronajmati. Blizäi
a majiteiky
B. fflantnerovi
v Horicich.
Abgel. vamenkleiber
werden solid gekauft und ver­
kauft Kgl. Weinberge, Komensky
gasse 18, 1. Stach Thüre 11.
2247
Winterkragen
für stärkere Dame zu verkaufen.
Weinberge, Kronengasse 35, 1.
Stock rechts. 2638
Schöne Möbeln
2 Zimmer und Küche werden
ünstig verkauft. Weinberge,
Nanikgaffe 750, Parterre, Glas­
thür. 2422
Aeltere Möbel,
bessere Einrichtungen, und s. w.
kaust und verkauft Anton Lokay,
Teingasse 1064—1. Neue Häuser.
Auch Umtausch. „18905
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kaust u.
verkauft Karl Vetuderger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
demft^Gericht^^^E^18829
Mehrere schöne Credenzen und
Trumeaux, reich geschnitzte lmatte)
Schlafzimmer
auS der Großniederlage nach der
Frau A. Stridrnh, werde» unter
dem Erzeugungspreise verkauft.
Auch mehr. Teppiche u. Leder-
Divans und Ottomans, Schreib-
nnd Ausziehtische. K. Weinberger.
Kgl. Weinberge, Säzawagasse 6.
16749
Salon-Credenz,
auch f. Bücher verwendbar, und
Trumeauspiegcl, neu, matt.
em
aus
Ti
Nr
Arbeit billig zu verkaufen:
ler Franz £ista, Teinhof
644. 2624
Matte Crevenz
mit schwarzem Marmor, wird
verkauft. Weinberge, Taborgasse
Nr 888. 2615
GroherAuslagskaften
sammt Eingangsthür und Regale
find billigst abzugeben bei
Ignatz KarPekeS 2591
Galligajse Rr. 21.
Für eine Ä92,
tzanöfchuhfabrit
ist eine complete Einrichtung billig
zu verkaufen Prag,Ecke d. Brennte-
und Lazarusgasse 1.
Meisepelze,
benutzt, doch
erhalten,'" 2^97
jtt verkanssn.
Auskunft ertheilt F.% Swoboda,
Kl. Carlsgasse 149—U alt, 23 n.
Äodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Lram 2008-5« an d. A. d Bl
246 9*
Uebersteölmigsha!ber
find mehrere Werke neuester Auf­
lagen billig zu verkaufen. Adresse
in der Adm. d. Bl. 2511
Ein Zpiegettasten
und eine Hängelampe find sehr
billig zu verkaufen Heinrichsgasse
Nr 29, L.^Etage. 2376
Kleiderschrank,
gut erhalten, wird billig ver­
kauft. Zu sehen von 9—10, Fran­
zensqua i 20, 3. Sto ck. 26 27
Teppich-ivan,^
sehr reich, Piano, schwarz,
Plüschgarnitur, Nußmöbel, Ma­
tratzen u. s. w. verkaufe ich
gleich. Karlsgasse 18 1—I., Vysata.
Teppich- Garnitur
bestehend aus 4 Fautcuils, 1 Ca-
napäe, ist billig zu verkaufen.
Eisengasse 16, 1. Stiege, Tur-
novski, 2539
Nrayer'sLonv.-rexik.,
ganz neu, neueste Auflage, ist zu
verkaufen. Antr. nnt. »liozikos«
an das Aunoncenb. I. Gregr,
Heinrichsg. 19. 2589
pr Schaufenster r
Dreh Apparat, bereits mit be­
stem Erfolge gebraucht, ist billig
abzugeben. sOff. unt. Ch. »Dreh-
Apparat« an I. Anbrecht An-
noncen-Bureau Prag, Grabe«
„Spinka". 18882
Bild
v. 9b. Oppelt, Landschaft, gr.,
und schöne Speisezimmer-Gar­
nitur billig zu verk. Graben
Nr. 14, 2. Stock. 18893
Aeltere Möbeln,
bessere Einrichtungen, Matratzen,
Bersatzzetteln u. s. w. kaust und
mit einem kleinen Verdienst ver­
kauft Anton Lokay» Teingasse
Nr. 1064—1. geg. der Teinkirche.
Neue Häuser. 18482*
Gebrauchte Möbeln,
bessere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettsedern, Luxussachen,
Versatzzetteln u. a. kaust u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek. Petringasse573-III.
*829 8
Ein- und Verkauf
von neuen und gebrauchten
Möbeln billiger als überall
Fr. Reiner, 512*
Möbeldandlnng,
RSnigShofergasse Rr. S.
Auch Umtausch.
Schlafzimmer
sNußholzl, sehr schön, ist billig zu
verkaufen bei Anton Lokay, Tein­
gasse 1064—1. Neue Häuser geg.
d. Teinkirche.
Ein elegantes 2428
Speiszimmer,
reich geschnitzt, Barock-Schlaf­
zimmer, complett, Vorzimmerwand,
schwarzes Harmonium mft 11
Registern sehr billig zu verkaufe»
Weinberge, Sazawagasse 6.
Eifenbetteu
eigener Erzeugung mit od
Matratze liefert billigst
Grünhut, Prag H.» Bischo
Nr. 4.
Eisernes Kinderbett
mit Schublade u. gewöhnl. Wasch-
kasten zu verkaufen. Adr. erl. in
d. Adm. d. Bl. 2547
ohne
Julius
-fsgasse
5 perfifche Teppiche,
romplete Saloneinrichtung auK'
schwarzem Holz, reich gelchnitten,
um 160 fi., auch 2 Gasluster,
1 Schaukelstuhl, 2 Betten zu ver­
kaufe». Graben 14, 2. Hof,
2. Stock. 2571
Pferdedecke,
Sattel- und Kopfdecke wird ver­
kauft. Antr. unt. »Von Olkiv.-
keitpkerd £003-11« an die Adm.
d. Bl. 2572
Billiger »/»1967
wie Kohle.
Hartes Stöckclholz in gr. Säcken
per 60 kr., liefert kostenftei ins
Haus. ?leschuers Belzhok \!r-
schowitz. Postkarte genügt.
Alte unbrauchbare *18Ä
künstliche Zähne
und Gebisse
werden zu höchsten Preisen ge­
kauft bei N. Jakobowitz, Prag,
Geistgafle 4, 1.
2 Gewehre
a 30 und 40 fl.. schön. Lancafier,
fast neu, Cal. 16 um 50 fl. und
2 neue, Huscher's Arbeit, Kosten-
'50 fi. t 85 fl. verkauft
21
Partie
Schnitt- und Galanteriewaaren
kaufe zu guten Preisen. Antr.
unt. Ch. »B. 2003-11« an d. A.
d. Blattes. 2582
Fahrstuhl
kauft Guttmann III, Brücken-
ga sse 273. 2573
tancaft.-Jagdgewehr
Caliber 16, mit Pistolengriff und
oberem Hebelverschluß zu kaufen
gesucht. Offerten unt. »I-anvaster
k. k. 1493« an Rudolf Mosse.
Prag, Graben 14. 18845
preis 150 fi.
F. Markus, Prag, Kleins. Rin^
Billigster Einkauf
von Teppichen, Vorhängen, Li­
noleum, Reste feiner Barchente.
Stosse, Chiffone staunend billig,
Hausg. Emma Stein, Smeika-
gasse 34. 2586
Winterjacke,
und Kleid, beides neu, für «lttek-
große Statur, billig zu ver­
kaufen. Adresse erliegt in
Adm. d. Bl.
der
2383
Lieg. Winter-Loftüm
mit Pelz gefüttert, neu, für kl.
Person, ist billig zu verkaufen.
I. Beneö, SmE^asse Nr. 34.
Maeülatur-papier.
2 Voppet-dlyrelvnfcye Kaufe jedes Quantum unter Ga
werden sofort zu kaufen gesucht.
Antr. unt. »Doppelzohreidttach«
an ZeituugSverfchleiß Gra­
be« SS. 2626
contie der Verstampfung zum
höchsten Preis. 71416
Max Hirsch.
Carolinenthal „London.
Grotz. Schreibtisch Bücher-Einkauf.
und eine große Bibliothek, Ganze Bibliotheken, sowie einzelne
Eichenholz, polirt, äußerst solide Werke, ConversationS-Lexica, mo-
Arbeit, vorzüglich geeignet für derne Belletristik -c »erden zu
die Omen Advoeate» nnd den anerkannt höchsten Preisen
Aerzte werden billig verkauft, i gekauft. ES. Deller'S Buch-
Näheres Peleslaving. i, Nr. 96., Handlung,_ Prag-Kleinscite^
2512
Brückengasse.
18677"
Gläser
von Schuhcreme mit Blechver-
schlub kaust SchuhwaarcnhauS
Parsstr. Nr. 9 neben d. deutschen
Theatergarten. 2575
Sahltisch (Safsa)
mit Marmorplatte, 2 Schreib­
tische, S Mnsterkosscr find
billig abzugeben bei Eduard
Weiß, Graben 14. 18881
Caffeu
kauft und verkauft, tauscht auch
um Fg»az Klepetar, Caffen-
geschäst, Eisengaffe Nr. 11, Uni-
versitätsgebäude. 18830
Schöne Caffa
mft Schreibpult um 75 fl. und
eine große Nr. 3 mit Panzer-
rieael um 120 fl. verkauft sofort
F. Marias, Prag,
Radetzküplatz Nr. 4—III. 2320
3 gebrauchte, gut erhaltene
Gasluster
tir Wohnzimmer werden zu kau-
eu gesucht. Offerte unter »B. W.|
2002-10« au die A. d. Bl. 2335


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 54 ]
Präger Tagblatt Nr. 805.
Seite 54.
4. November 1900
Insertions-Tarl!
fieg kleinen Anzeigers
6Tkr. er. üfllpnMner Anreiger.
Insertions-Tarif
des kleinan Anzeiger*
‘gfcr.ir.au
Ins erate über 16 Zeilen iinden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme end werden nach dein allgemeinen höheren Tarif b erechnet.
‘‘"Äasküüita and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
———■>- »t- —m■~
AuS (ionan'jcu, Licitationen
Gas- u. elem. Lüster,
Saloit-Lnster 2, 3, Sarmig,
SPciszin-.mer Sufpancc,
Ampeln, Lyren, 2 und 3iheilig,
ganze Wohnungs-Einrichtun»
gen mit Glühlichi. cowplet, ver­
kaufe billigst, weil keine Regie.
Austerlitz Glühlicht, Bredauer-
" nur 1. Stock. <9721
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessea.
Zwei Gas-Lyren
mit Tulpe und Schirm, find
überficdlungshalber um fl. 7.
»U verkaufen. Zu erfragen Elifa-
vethftraße 26, 1. Stock links.
2528
Rappwallache,
ruffischcS Blntpferd, 6jährig, 172
Cim., fchr fianrant, mit hohen
Gängen, einspännig, verläßlich
in Gabeln, gefahren, langen Fa
sancnschweif, dann elegante!
Cabrioletgclchirr aus licht. Leder,
dieses auch separat, dann seinen
Kfisiig. Jagdwagen. (Break) ver­
kauft prciswerih
I. Roznm,
Pilsen, Ringplatz 22.
PfcrSe-Verkaus.
Ein Paar Fuchswallachen, 6 I.
alt, 161 hoch, ein Paar Kohl-
fuchswallachcn, 6 Jahre alt, 15 2
hoch. Beide Paare vollkommen
vertraute und verläßliche gesunde
Pferde. Näheres zu erfragen b.
Stallmeister Andres, Herrengaffe
Reitbahn. 16805
inglickä klisna,
pres 16 p5sti vysoki, tmavo
knedä, hrebnä, cponstSna
americkym klas&kem, fest za
250 zl. na prodej 18672
A. Rappe, c. k. postmistr,
Eutnd Hora.
Pär koni,
silnfck a pär koni slabsich
prodä sc feste velaii levn§ v
tovärne na sodovou voda Dr.
F. Zätky v KarlinS. 18720"
"* J Gin' Paar' 2212
Foxterriers,
Hund und Hündin, echte engl.
Kace, 5 Wochen alt, wunderbar
gezeichnet, sind zu verkaufen Klein-
seite 261, Tabak-Trafik.
Vernhardmer Hunde,
vollblütig, edle Rage, 6 Wochen
alt, werden verkauft. Näheres
Brcdauergasse Nr. 11 b. Hausm.
2625
St.Vernhard.-hündin
langhaarig, sehr schön gezeichnet,
weiß mit roth. Platten, 1*/, I.
alt, ist für 40 fl. verkäuflich beim
Kratochvil, Prag 111.. u. Lau-
renziberg. 2045«
von
Alle
Racehunde
kleinsten bis größten liefert
reell st 16688
Wenzel Fuchs,
Prag, Klamovka.
18 Maftochfeu
verkauft
Hofpachtung Slibovitz,
Bahnstation ^izelic,
Oe. N.W.-B. 16587«
Locsmobrlen,
6, 8, 10—12 8?, werden sehr
billig geliehen, event, verkauft,
auch Ccntrifugalpumpen. «18902
J. Andres,
Maschinenfabik Prag VII.— 218.
Gafsmeter,
3 oder 5flammig, geaicht, wird
gekauft bei Gottfried Weltfch,
Nachfolger, Hybernergaffe 7.
2541
Transmissionen
mit Patent-Ringschmier-, Seller-
oder gewöhnlichen Lagern, Wellen,
Scheiben und Schwungrädern,
einzeln u. ganze Anlagen liefert
als Specialität die Werkzeug-
maschinenfabrik Max Goldmaun
Prag—Smichow. "/»1L314
Cornwatt-Kessel,
50 Quadr.-Mtr. Heizfläche, 5 Atm.,
1 Tembringkeffel, 50 Ouadr.-Mtr.
Heizfläche, 6 Atm., 1 Dampf­
maschine, 540 Mm. Cylinder-
Durchmesser, 780 Mm Hub, ver­
kauft Edmund PorgeS, Prag
VI!., 254. 18807
Ein 10HP 17469«
Dampfmotor,
Patent Älimfch, 10 Atm. Betriebs­
spannung, wie neu, billigst abzu­
geben bei
Marcus Reich Söhne,
Retchenberg.
Ein 16IIP 17469*«
Dampfmotor
(Locomobil) gebaut von derMöd-
linger Locomotivfabrik, 6 Atm.
Spannung, im besten betriebs­
fähigen Zustande, ist äußerst
prciswerth zu verkaufen bei
MarcuS Reich Söhne,
Reichen berg.
Locomobil
von Claytou& Shuttleworth,
10 Pferdekr., im tadellosen,
vollkommen betricbstüchtigen
Zustande, wegen Betriebs-
cinstellnug «m 1200 st. z»
verkanfeu. 18237*
Ziegelei Pribraz
bei Platz.^^
petrsieum-Molore,
Lccomobilcn, Dampskeffel und
Maschinen, Pumpen, Röhren,
Transmissionen verkauft Edmund
VII—254. 18908
Porges^P rag
In
Carlsbad
ist ein 2366'
Drogueir- und Farbengeschäft
in schönster Lage
zu verkaufe».
Anfragen an d. Adm. d. Bl. u.
»K. R. 2903-11.«.
Broguerie
v Praze jest na prodej za velrai
vyhodnych podrainek. Nab.
pfijima Viel. Mudra, na Smi-
c'üovü c. 826. 2590
Papierhandlung,
frequente Lage, sichere Existenz
zu verkaufen. Antr. unter Eh.
--X 2003-11- an die A. d. Bl.
Gefchäftsverkanf.
Ein altes, gut eingeführtes Ma­
nufaktur- u. Kurzwaarengeschäst
mit großem Kundenkreis, in einer
Kreisstadt Böhmens, ist Über­
siedlungshalber mit oder ohne
HauL, unter günstigen Bediw
gungen abzugeben. Off. unter
Chiffre »F. S. 2007-10« an die
Adm. d. Bl. «1633
Papiergeschäft,
gut gehend, in einer belebten
Gaffe wird Familienverhältniffe
halber für jeden Preis verkauft.
Gest. Antr. unt. »H.B.2003-11«
an die Adm. d. Bl. 2745
Ein viele Jahre bestehendes,
eingeführtes 2415
Hutgefchäft
sammt Verrath, verbunden
mit einer anch auf Bcamten-
nnd ttniformhüre einge­
richteten Werkstätte ist Todes-
falls halber
z» verkaufen,
j Z» erfragen Ferdinandstrafie
’ m. 2 0 von 12— 7.
Eine Mllä
in Schlittens, zukünftige Halte­
stelle, 1 Stunde von Jglau ent­
fernt, maffiv und sehr elegant
gebaut, mitten in einem Obst- u.
Gemüsegarten, in nächster Nähe
v. Waldungen u. einer Schwimm­
anstalt, enthaltend im Hochpart.
und im 1. Stocke je 5 geräumige
Zimmer mit sonstigem Zugehör,
im Souterrain 3 Zimmer und
4 Magazine, Veranda, eigenes
Trinkwaffcr, durch ein Eisengitter
Baukosten betrugen 15.000 fL
Auskunft ertheilt Dr. Schwarz,
Advocat in Jglau. 18441«
Schönes Haus,
Weinberge, au der Tramway, m
mehreren Läden und großem
Garte», ist um 40 Mille bei sehr
billigem MiethzinS zu verkaufen.
Anfragen unter »A. B. 2005-10«
übernimmt Adm. d. Bl. 2491
Neues eleg. Haus,
Prag, prachtvoll eingerichtet, ist
um 68 Mille auf 6"/, rein zu
verkaufen, nebst vielen andern in
jeder Lage und zu jedem Preise
durch Fr. Neumann, ronces. Bu­
reau, Prag, Stupartgaffe 15.
Telephon 423. 2399
Kaufe Haus,
Prag oder Vorstadt, bis 40 Mille
Anträge nur von Besitzern über
nimmt Adm. d. Dl. unter Chiff.
»H. A. 2003-11«. 2400
Gr. Durchhaus,
äußerst fest. Bau, lcbh. Gaffe,
3-stöckig, theilbar, gr. Hof,
Eist., Wirthsh. 23 Ihr. i. v .,
5‘/i*/o Reinerir., ist um 90.000
fl. zu verkaufen. Näh. b. d
Hausfrau, Smichow, Palackystr.
Nr. 311, 1. St. 2617
Haus
in Pilsen, Eckhaus, 16 Fenster
Front, in einer Hauptstraße, wo­
rauf fl. 8.000 Sparcaffageld steht,
in welchem sich ein Gasthaus u.
Kaufladen befindet, wird billig
zu günstigen Modalitäten abge­
geben. Ädreffe- H. Gutwillig,
Pilsen, Mnplatz. 18816
Keat.-Bur.
Czervcnka, Reitergaffe 13,
offerirt Häuser in allen Lagen,
auch Tausche gegen Villen,
Bräuhans etc. 2495
Sarefel a. G. ist das
Restaurant
«ZnmHauS Oesterreich« wegen
Krankheit sofort z» verkaufen.
Nähere Auskunft daselbst. 8793*
Gasthaus
„Zum Dreibund",
in Deutsch-PeterSdorf, Bezirk
Grulich. Wegen Familienrück­
sichten tausche oder verkaufe ich
mein Gasthaus. Dasselbe ist neu­
gebaut, Eiskeller, Gartenanlage,
Tabaktrafik und Krämerei, eigene
Forellenzucht. Sehr beliebter Aus­
flugsort, lebhafter Verkehr mit dem
Auslande. 2290
Joh. Güttler,
Deutlch-Petersdorf,
Bezirk Grulich, Böhmen.
Säcke
i» jeder Preislage
offerirt
Felix Schwarz, Prag,
Pokie N.r. 11. '«„887
Socken,
Strümpfe, Stickereien, Kinder­
kleidchen, Schürzen, werden bil­
ligst angefertigt. Frdl. Antr. u.
Chiffre »Sodnrzen 10« Haupt-
post rest. geg. Sch. 2346
2577-
Prima
mährisches Heu,
vollkommen stocken, liefert im ge­
preßten Zustande jede- Quantum
waggonweise
F. Hahn,
Heulieferant, Btsenz-Pisek, Mähr.
Ku pfevzeti velkoobchodu na
hlavai tFidA v Praze hledd se
spolecnfk
SistJ'm jmenim K 35.000.
BliSii zprävu podä pan D. Buk,
Praha, v Tünlch 1770-11.?
Tanzkleider,
Blousen, Straßeutoiletten,
werden billig u. schön gearbeitet
Anna «nstertttz,
2583 Smekkagaffe 7a
Winter-Handschuhe
eigener Erzeugung offerirt zu den
billigsten Preisen 2581
Gustav tltitz,
Prag, Husgafsr geg. Kl.
Damenroben
jeder Art verf. in feinst. AuSf.
schon von 4—5 fl. und höher,
Wintercostüme, Ballroben. Bestell,
vom Lande prompt. Salon Fejsar,
Waffergaffe 3, 1. Stach neben
Thurm. 2555
Aeltere Boas
werden renooirt, neue jeder Art
angefertigt, Flitter, Tülle auS-
geveffert nach neuester Mode,
Tülle wie jeder Stoff in Flitter
und Perlen gesttckt, Fischmarktgaffe
Nr. 8, 1. Stock. 2601
Billigste «nd beste
Bezugsquelle
in Herren-,
Damen-,
Kinderschuhen
ist nur das Schuhwaarenbaus
Parkstraße 9 neben dem Deutschen
Theateraatten. 2576
Elegante Damen-
und Kinderhüte sowie auch ori­
ginelle pariser Modelle. Fabriks-
nicdcrlage von Filzhüten sowie
auch große Auswahl Zuthaten für
Modistinnen, Federn, Bänder,
Plüsche, Sammte, Seide u. s. w.
zu billigsten Preisen Modegeschäst
Marie Wrbik,
Wenzeisplatz Nr. 23.
Dle billigste Quelle
für Drahtmatratze« «nd Fuß-
abstreifer, Siebe, Draht-
geflechts und Verzinnerei bei
I. Gersthoser,
Ufergasse Rr. 82,
Smichow. 2603
Eine
arme, ganz auf sich an-
' '.Ic
bittet um gütige 2635
Unterstützung.
Gest. Aufläge u. Ch. »H. S. 14
Prag Hauptpost rest. g. Schein.
S '-sene israeltt. Schülerin des
er Frauen-Erwerb-VereineS,
e, 6i"
100.000 st.
nud darüber stehen Dem­
jenigen in Aussicht zn ver­
diene», wer zu diesen Unter-
nehme« circa 1000 Gulden
investirt. Offerte nuter Ch.
■Koliien- Glück-Aul 2003-10« an
die ?»dm. d. Bl. 2641'
lilsöesalon Uraur,
Eifengaffe 20, 2632
empfiehlt gewiffenhaften, strengen
Unterricht im Kleidernähen.-
Billige Kohle
in plombirten Säcken
liefert ins HanS -2418
I. Metclka, Tischlergaffe 13.
frisch geschlachtet
und fertig zum Braten: Indianer
und Enten pr. Ko. Krön. 1.20,
Gänse und Brathühner per Ko.
Krön. 1.10, vorzügl. Qualität
versendet sranco gegen Nach».
Ante Erivosic, ,2491
Geflügel-Export,
Kostajniea (Croatlen).
AUsWahl-
scndunaen in Briefmarken «acht
F. Duschek, Prag, Graben 2.
2419
Den besten Kaffee
billig! bei Gottfried Polland,
Kgl. Weinberge (DiviZg.) Feinste
Specialität gebrannt fl. 3.—, un­
gebrannt feinst 1.70! Feine Mittel-
Qualitäten von 1.20 auswärts,
feinst hall. Cacao 1 K. 2.60; Th«
1 K. 3-5 fl. «2543
Mehl billigern
beim Polland, Kg. Weinberge,
(Diviögaffe), Feinst Tortenmehl
,00" 15, „0" 14'/., Reis 1 Ko.
15—20, Carol. Tafelreis 1 Ko.
30; Graupen 15—20, Emmenth.
K. 95, Salami ung. 1 K. 1.70,
Weine 28—36, Rum sehr fei»
50, 60, 80, st. 1.—, Spiritus
stärkst 1 Liter 17, Millikerzea Pckl.
(400 Gr.s 26, Salonpetrol. 1 Ko.
20, Kaiseröl 26. Sparkernseife
24—28. °2543
T 3
Prima Gänsefett, Haut sammt
Innerem liefert bei Abnahme
von 5 Ko. ftanco allen Post-
stattoncn sranco Packung 1 Ko.
1 st. Stopfgänse 68 kr. R. Berg­
mann, Smichow, Palackhsfl. 883.
«2534
Restauration
möchte übernehmen. Bin lang­
jähriger Koch. Nur auf gutes u.
solides Geschäft wird reflectirt.
Anflöge unter »Koch 2003-11«
an die Adm. d. Bl. 2542
"Wlen-Depotplatz
am Smichower Bahnhöfe wird
zn übernehmen gesucht. Anträge
unter Chiffre »A. Z.a Hauptpost»
lagernd geg. Jnseratensch. 2518
Ansichtskarten
(Lichtdruck) tauscht mit Abonnent,
und Lesern außerhalb von Prag,
Lieutenant Kühnel, Brzezany,
Galizien. «'18821
Nur 4 Kronen 5 Kg. Ochsen«
braten, Schweinsfleisch oder In«
dians oder andere Geflügel. Nur
3 Krone» 5 Kg. Hochprima dos.
Pflaumen, Lequar Hochprima
100 Kg. 26-40 kr. Nur Kr. 8.40
5 Kg. Hochprima Kastanien oder
Papier-Nüffe 100 Kg. 20—42 Kr.
1 Kg. Salami prima 1K. 60, alles
packungsftei. 1 Korbflasche Ski«
vvvitz 3'/, 8. sammt Flasche 40-/,
stark 7 Kr. Aepfel, Geselchtes u.
alle LandeSprod. billigst. Auch sn
gras. Preisliste gratis. Export­
geschäft Georg Al. Wafilievic,
Tuzla, Bosnien. 2489
Caselavsel 2fl.
>rima Zwiebel fl. 4.50,
lS Ko.
100 Ko. prima
1 Kiste, 8 Glas, Znaimcr Gurke«
fl 5.—, Paradeisäpfel fl 6.—,
5 Flaschen Wein fl. 2.50 ver­
sendet Firma Jindrich in Melnik.
2493
Suche Theilhaber
oder Käufer
für Terrakotta- und Majolika­
fabrik in Böhmen. Anfragen unt.
»B. 2004-11« an die Admin.
d. Blattes. 2490


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 55 ]
Präger Tagbiatt Nr. 3Uo
Seite 55.
4. November 1900.
1 nsertions-Taril
iM kleinen Anzeigen
S kr. er, Zeile. Kleiner Anzeiger.
5 kr. ist Zsi»
Inse rate ttber 15 Zeilen t lnden na »Kleinen Anzeiger, nur ausna hmsweise Abnahme nnd werden nach dem ailnBm.ir.cn T„ r1f berechnet ~*
Auskünfte un d Entgegennahme von Of ferten naentgeltlich.| Antragen ist das Retonrport o beizüscffilessen!—“—'—
Privat-Leteetive
Anstitut, Prag-II., Wenzcls-
Platz 12 «., 2. Stock» unter
£cttmt 0 eines gew. t k. Ds»
teetivd.sür erfolgreicheDienste
«it Leeret amtlich belobt,
empfiehlt stch ,« Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Ernirnug anonym, «rief.
schreiber, sammelt BeweiS-
«ater., «uternimmt Reisen
«. zu alle» Priv. Angeleg.
schwierigster Art. RlleS nnt.
streng. DiScr. Sp rechst. 8—4.
18624*
Damen m2*
«mpf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Remec, dipl. Geburtshels.
Domen werden auf ganze Berpsl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgcn
d.Prag Smichow, Komenikpg. 91
Oeffentiiche Bitte.
Kniefällig bittet die gehorsamst
gefertigte, kränkliche, 66 Jahre
alte Witwe, Namens Meresie
Marschik in Nr. 612 in Ziikow,
Ehlumgasse in namenloses Elend
versetzt, in verzweiflungsvoller
Lage um gnädige Unterstützung.
2417
Wintermantel
»odernifirt auf neueste Fason zu
Mäßigen Preisen 2446
Bertha Schreiber,
T horgasie 1 1.
Engl. Costume
und franz. Toiletten verfertigt zu
mäßigen Preisen 2445
Bertha Schreiber,
Thorgasse 11.
Welche edle Dame
wäre geneigt einem jungen Mann,
durch Vorsireckung von st. 500.—
beziehungsweise Eautions-Legung
dieses Betrages eine Lebensstel­
lung zu schaffen. Heirath nicht
ausgeschloffen. Gest. Anträge unt.
»3. Soll. 1200« an die Zeitnngs-
agentnr Günther in Teplitz.
Gummi-Artikel,
Pariser Neuheiten 2378
Jllustrirte Preisliste gratis.
Eduard Himmler, Teplitz.
Briefmarken.
Ein- und Verkauf.
LuSwahlsendungen bereitwilligst.
Eduard Himmler, Teplitz.
2379
Hut»
Macher,
Mschl, Geistg. 12. Bitte
zu beachten.
genau
2386
Einiritt ev. Uebernahme eines
Unternehmens
der Metallwaarenbranche mit
Kapitalsbetheiligung wird gesucht.
Rntr. unter »J. E. 2003-11«
an die SIbm. d. B l. 2402
Böhm. Pflaumen^
heuriger Ernte rauchftei und
sehr süß, liefert jedes Quantum
billigst »16704
Adolf Tansfig.
Siakonitz
Französhchc, Schweizer, Tiroler
und böhmische "2337
Wallnüsse,
sowie alle Sorten Haselnüsse
-fferirt billigst
Ludwig Mohn,
Drag. Tnchmachergafle 8.
BarbaraTupy,
Geburtshelferin vom I. 1869,
wohnt Prag, Wassergasse Nr.
4« neu. ,.2053
Schinken-Export!
Leistungsfähige Schinken.
Exporteure a. Böhme« könne«
ihr Produkt, wenn ste prima
Waare haben, gegen sofortige
Bezahlung au die ,,2227
Frischauf'sche verereinlgte
Präger Schinken-
und Selchwaaren-Riederlage,
Budapest, Jzabellagaffe 7»,
einsenden, wohin auch alle
Offerte zn richten find.
Anna Weigl,
Damenmod«.Salon,
viichaelSgaff« 12 n.,1. Stock
empfiehlt sich zur Ausert. eng.
Roben, sronz. Tollet.: Jackets,
Paletots und jeder Art Consec.-
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen. *2471
Vorzüglichen Roth. u. Wetst-
Wein ^38
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. VondrAäek, Perl«. 10—1
Uhrenreparaturen
werden t>. 40 kr. ausw. unt. Ga­
rantie besorgt 2363
Ed. Fritsche, Uhrmacher,
Weinberge, Balbingaffe 20 neu.
Den P. T. Herren Beamten
offerirt renommirte Firma gegen
monatliche "18629
Theilzahlnng
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaareu, wie Steppdecken,
Matratzen, ferner Teppiche,
Vorhänge in reicher Auswahl.
Dameukleiderstoffe.
Aussührl. Preisliste frco. Anfr.
unter »voulant« an d. Annonc.-
Burea u Ed. T e rfch, Prag.
wer Geld braucht
aus Personal-Eredit, zu mäßigen
Zinsen u. keine Rückzahl., event,
ohne Caventen, wende sich au die
eonceff. Creditkanzlei Friedr.
Cisar,Prag,Carvlinenth. Nr. 124.
Dortselbst Hypothekar-Credit u.
günst. Bed., i. jed. Höhe. Rückporto.
»2281
Antonio Janons,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergaffe
Nr. 1« nen.1. Stock. „2412
Gelv 18634
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Clavierftiwmer
des Kgl. deutschen Landesthcaters
Josef Geifert, Smeikag. 8.
1652
Auna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze «erjorgnng. 2054
Johanna Morstadt.
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Domen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegenheiten. Briefliche
Ansr. werden beantwortet. Wohnt:
Prag- Bubna, VN., Letohradsky-
Gaffe Nr. 366. *2536
Moderne
Handarbeiten u. waschechte Seite
billigst in der Stick- u. Vordruck-
Anstalt R. Roseufeld, Prag, nur
HuSg asse Nr. 3 neu. «18865
Compagnon gesucht
für eine Erzeugung, selbe ist be­
reits gut eingeführt. 40% Rein­
gewinn. Capital erwünscht von
!500—3000 st. Gest. Antr. unter
»k. A. 2003-11. in d. Ldm. d.
lattes. 8361
Näbel ant Katen
Kgl. Weinberge, Eck bans der
Balbingasse Nr. 2 n. JuBgmann-
strasse, bei Ed. Bleil. *2621
Wer will eure 2337
ertragreiche Industrie
vorhanden zwei Patente, mit
Dampfkraft, unternehmen? An­
träge unter Ch. ->C. ?. 2002-10«
an die Adm. d. B l.
P?T. Herren Fabrikanten «.
Gewerbetreibenden
empfiehlt sich zur Uebernahme
von sämmtlichen in's Maschi­
nenbau- und Eifeuconstrnct.«
Fach einschlagenden Arbeiten,
Reparaturen, Montage« sc.
billigst und unter Garantie
der solidesten Ausführung
Arthur Rettet,
Maschinen» und Eisenconstr.«
Werkstätte mit elcctr. Betrieb
Smichow, 1977.
Celnagaffe Rr. 824.
Geflügel
lebende, 14 Hühner 1899er, setzt
legende, oder 14 Enten je K 21.50.
Schöpsenfleisch hinterentbeint,
frisch. 10 Pfund K 5.20 geschlachtet.
Mastgesiügel, sauber gerupft»
10 Pfund K 3.12, Naturbutter
10 Pfund K 8.40. 5 Pf. Butter
und 5 Pf. Honig K 7 versendet
Elberger, Torskie, Dorf. 2283
Kinder 1319
Glück der Familie!
g keinem Hause soll dieses Buch,
reff. die 11n- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshels. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet st. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
Damen
erhallen Rath und sichere Hilfe
in allen discreten Frauenangele-
genheiten unter Chiffre »A. 47«
Postamt 5, Berlin N. W. 6923*
Sero. Aartenauslegerin
wird empfohlen; Kleinfeite,
Wälsche-Gaffe (VlaäeU al.) Nr.10,
2. Et„ 1. Th. rechts. '7195
Strümpfe und Socke«,
gut und billig, Anstricken 20
kr., bei Johanna Löwy, Prag,
Langegaffe 922. Bestell, werden
geholt u. zugestellt. Verständigung
per Correspondenzkarte. *'8251
Nur Eigenbau-Weine
liefere ich zu sehr billig. Preisen
Alols Spitzer,
Weingärtenbefitzer,
Gr.-Barras «9466
bei Mailbcrg, Nied.-Oest.
Geld
gesetzm. Zinsen f. Officiere,
c., Staatsb. Ch. »Vermittlung
ausgeschlossen« Smichow postl.
nur g. Jnseratenschei n. 9 737,
Kind,
diSereter Geburt wird gegen
einmalige Abfertigung von hoch­
anständigem, knderlosen Ehepaar
in deutscher Provinzstadt ange­
nommen. Vollster Elternersatz u.
sorgsamste Erziehung verbürgt.
Antr. unt. »Mutterglück 2020-
10« an d. A. d. Bl. '^743
Regnlir-Füllöfen
aus Eisenblech, des bewährtesten
Systems, Sparherde und alle
anderen Eisenwaaren empfiehlt
in reichstex Auswahl u. zu billig­
stem Preis I. Wimmer Sohn,
Eisenhandlung, Prag, Ritter»
gaffe 24-. 1076».,
Wysocaner
Theebutter
allerfeinste. täglich ftisch. versendet
Dampsmolkerei
i» Bysoean bei Prag.
4 Ko Netto ftanco jeder Poststat.
st. 5.60. 17697*
Metallwaarensabrik
F. Robitfchek, Karbitz sBöhmen),
liefert »17938
Reclamespiegel
tn Metall und Celluloid, Re­
klame in allen Sprachen, zum
Preise von Kronen 28.— per
1000 Stück angefangen. Preis«
liste gratis «nd franco.
Statt fl. 2.50
jetzt nnr —.60 kr.
Soweit der Vorraih reicht, wer­
den die so beliebt gewordenen u.
als sehr praktisch bewährten
Patent-Gasanzünder
statt st. 2.50 für nur —.60 kr.
abgegeben. *1910
Jsidor Wotitzky, Galligoffe 500
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar filber. Mcffer u. Gabeln 8 st
6 silb. mastive Kaffee-Löffel st 8.25.
6 filberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpserfl. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. v. st 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silbcrwaarenerzeuger
Prag, Heinricksgaffe 6 neu. Altes
Gold und Siloer wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
"Die schönsten u. billigsten
Puppen
offerirt die Puppenfabrik
Wilhelm Rubin, Prag,
Tikchleraaffe 10. 1981*
la. Sauerkraut,
Feinschnitt 9 st per 100 So.» zu
haben bei *18771
«. Engländer,
vrüx.
Für Aquarien
Goldfische 6, 10. 20 b; Gold­
schleie 30b; Goldorfe 30—50 h;
Zwergwelse 40h; Makropode 50 h
bis 2 K; Sonnenfische 60 h—1 K;
F orellenbarsch 1 K; Chanchito
K; Calicobarsch 2 K; Hunds­
fisch 2 K; Minnow 2 K; Dia-
mantbarsöh 5 K; Axolotl 1 —6 K;
ferner Makropoden, Gurami,
Chanchito, Panzerw., Teleskop- u.
Schleierschw. in kl. wie in Zucht-
paaren vorr. B. Petzold, zoolo­
gische Handlung, Prag, Berg-
E mannsgaße Nr. 395 I.
Eier, 1145*
frische u. Kalkeier, Naturbutter,
billigst I. Kahn, Prag VI1/777.
Junges Mast- und Tafel
gcflügcl. Mastgänse pr. Kilo
55 kr., Bratgänse pr. Kilo 50 kr.,
Bratentcn, Fettpoulard pr. Kilo
55 kr., Jndian pr. Stück fl. 2.50,
Wildgänse pr. St. 90 kr., Wild­
enten pr. St. 55 kr., Donau­
karpfen, Hecht pr. Kilo 55 kr.
Sämmtliche Selch- und Wurst-
waaren billigst geg. Nachnahme
ab Pancsova, Südungarn. 1507*
G ustav Pawlowsk i.
Lustzllg-Verschlietzer
(Wattarollen) weist u. braun
für Thüren u. Fenster, einzig
sicherstes Mittel gegen Erkältungen.
Unbedingte Kohlenersparniß, offe­
rirt billigst 114*
MarcuS Schnürdreher,
Prag, Al tst ädter Ring lMünzamt)
?NKya-§chllhe
(papuce)
in allen Größen zn sehr bil­
ligen Preisen bei
Jgnaz Jeisler,
Prag, 18161«
Mitte der Eisengaffo S.
Den weltberühmten, echten
Maliuer Kren.
heuriger Ernte, beste Qulitäk,
5 Ko. starke Wurzeln K 6 .—
5„ mittelst.„„ 5.—
5„ schwache„„ 4.—
versendet franco pr. Nachnahme
Foscf John, Kuttcnberg.
18087"„
Pumpen, 11258*
Wafferleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialsabrik E.
?aäeh, Prag ^Smichow 59.
Wer billig
Mufikalien kaufen will, wende stch
an S. G. Porges, Mnflkalien«
Handlung «n» Antignariat»
Prag, tzerrengaffe 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Heu. ""
Einige Waggons Prima-He«
sind ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Fricdr. Hostovskh, Pardnbie.
Nur fl. 1
ein Paar Wandteller aus Metall,
mit Handmalerei, 40on Durch
messer, prachtvolle Deflins bei
A. Redifch, Prag,
Graben 26. 1725*
Nur fl. 1
ein Closetpapier-Apparat sammt
Spiegel, Leuchter. Zündhölzchenl
behälter und perforirtem Closet
pavier bei A. Redifch, Prag,
Graben 26. 1726''
Bosn. Pflaumen,
etuvirt in Kisten* 25 Ko. Netto
80/85 ä 26‘/„ 70/75 i 29'/,.
60/65 a 36 per% Ko. offerirt
Her«. Tauffig, 1776,«
Carolin ent bal^ Lavliöeka affe 11.
Kegelbahn,
ut heizbar, ist noch für
Wanzen-Tinetur
von überraschender Wirkung.
Taucht man eine Feder in diese
Tinctur und fährt mit derselben
über ein Nest von Hunderten von
Wanzen, so sind sämmtl. Wanzen
augenblicklich todt. In Flaschen
ä 20, 40 und 60 kr. bei Brüden
Kimla, Materialisten, Prag, am
Brückel. Bei ^uiendung o. 10 kr.
mehr p r Post ftanco. Wirksames
Schwaben- u. Ruflen-Pulver stets
am Lager. '*,,17631
I. Thüringer 6480
urft-Halle
W
des Jesel Wagner jnn.,
in Prag, nur Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt ftco.
Schinken» nnd Selchwaaren«
Export.
Donnerstag Cobnrger Brat­
wurst, Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- und
Blutwürste.
Glase-Haudschuhe
von 70 kr. an, Wintcrhandschuüe,
mit Peluche gefüttert, von 90 fr.
an, Kinderhandschuhe von 50 fr.
unb höher. Alleinige Erzeugung
«Ng. Bise», 2215
Handschuhmacher,
Prag, Wladlslawg. 14 n.. Drittes
H n6er d. „Beseda“, ebenerdig.
Kartenlegen
nach der Methode der MIe. 1e-
normanck, Kleinfeite, Ecke der
Brücken- u. Karmclitergaffe 267,
putzt schön Spitzen und
einen
g in der Woche zu vergeben, Parterre,
im Deutschen Handwerkerverem, Vorhänge. Tagltch von 11—d Uhr.
2043« Charwatgaffe. 18128*'-
2357


[ 2023-06-29 10:51:47.137 - 19001104 - Seite 56 ]
Prasrer Tasrblatt Nr. 305
Seite 56.
4. .November 1900
lEsertiocs-Taril
des kleinen Anzeigers
r. f
Insertloas-Terll
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen Heden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansBahmsveise Aninahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarl? berechnet.
Schütze Deine Krau! SpeciaLarzt
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 90 h Brief­
marken (offen 60 h). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. SB. 204, Lindenstr. 56.
3817
Bast', Geschlechts-, B
leiden, Syphilis und Sei
Orb. v. 9—1 und 5—8.
Z aEinarzt
Dr. Drobner,
krag, Palais Lazansky vis-A-vis;
dem National-Theater,,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Uhr._
Plomben, künstliche Zähne,
Zahnoperationen. j
Langjährige P raxis. j
Lpecialarzl *2002
für Haut- nub Geschlechts
Krankheiten
Dr. Klipper,
tm. Sccundararzt an ber bermato
logiichen Klinik in Prag,
Wenzeisvlatz 6, Durckibaus.
Commerc. Bureau
Specialarzt
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klebinder,
tl. g. Ober- u. Spit.-Abth
Damen!
M. Duschet, diplom.^
wohnt Kvrug. 5 unw. ve
platz Ev. Wohn, u. ganz!
Phonsgrapb-walzen,
Schte Edison, Musik-Orchester,
Echte
die einzig.^
! gespielt we
' Klangfülle
'. Columbia-Älakzen fl.
! fangS Walzen nur
1.50.
v. i
Die
Heinrich Bondh, Prag,
gaffe 1064/1, 6 neu.
mein- ii. SfcceMdereferffiWÄÄ iTiöJiTs.
2268 sungen fl. 1.50.
’ passen für alle
Engl. CakeS, BiscuitS, Oblat- bill
erzeug. k>. Pecoich Graben 14..
8 18627
Schürzen
eigener Erzeugung in großer
Auswahl empfiehlt
Carl Weiß, 18730
Schwefel-lMelautrich-sgaffe 12.
A. Rosenthal,
Hofoptiker. *1
Prag, Graben 26.
Uhren
Uhrmacher, Korngasse Nr.
J^JCöliel.9
einzeln u. Brautausstattungen,
solid» elegant, billigst, bei
S l g n». Waller st ei n,^
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris.
Tapezirer »Arbeite« werden
billigst übernommen. *16516
Möbel für einige
Speis- und Schlafzimmer,
matt, elegant, sind wegen
Räumung e. Magazins äußerst
billig zu verkaufen bei
Karl JeiteleS, 489S*
Möbelhandlung, gegründet 1760.
Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube.
Specialität.
Qualität, 5 So. Pvsttoli
nur 5 K 70 h Nachn.
JulinS Epftei«,
Krnmau, Böhmerwald.
billiger
Möbel,
als überall offerirt
Umtausch.
Thierausstopfer
Jos. Kotting, Michaelsgasse 9.
1516
Brennholz,
kleingcspalten in großen S
s 50 kr. franko Haus
im
Russische GaNoschen,
Hunya-Papuc«,
Pelzsticfel,
Kinderstieserl in Tuch
und Leder
empfiehlt billigst 2313
Ii. Pick, Poric 32.
Gattoschen
zur Reparatur übernimmt
F. Pick, Poric 32. 2316
kaufen ihren Kaffee nnr
in dem größten
Kaffee-Spccial Geschäft
Max Friedman»,
Prag, Brücke! Rr. 6,
da er
anerkannt der beste «. aus­
giebigste ist.
Specialität:
Feinste Präger Mischung
i> fl. —.88 das halbe Kilo.
ZnnereS u. Haut per Ko. 1.-
jnnete®, allein„„ 1.!
und
Springlebcnde 1
Hummern
Languste», Prima
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
& 1 fl. das halbe Kilo,
nnr in dem größten
Kaffee-Spccial Geschäft
Max Friedulaun,
Prag, Brückel Nr. 6,
erhältlich.
Tagespreisen: Frische
j peirijcheS u. böhm. Gcflüj
i Enten. Rehwild, Hafen, A
Hühner, Fasanen.
Gustav Fischet,
JungmannSpl. 23
Telephon 864.
Austern, Schnecke«
täglich frisch bei
G n st a v Fischet,
Fnngmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864.
Musikalien
billigst 1
b Ansichtssendungen pro>
in reichster Auswahl bei
Joh. Hosjmann's I
k. u. f. Hofmusikalienhar
Special. f. Gefchl.- u. Hautkrankh.
Dr. Her§ch.
1 e. erster Secundärarzt d. 1. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut-
. krankheit de® k. k. allg. Krankenh.
* Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
■ der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 6 Früh bis 7 Abend. Adreffe?
Dr. Hersch. Prag. 1777
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmatiner und italieni­
scher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 16232*'
Josef Jnngwirth.
Josef Jnngwirth,
Vraa-Kal. Weinberge.
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Josef Jnngwirth
sind bei den k. k. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit ge­
prüft anerkannt und bestätigt.
Knnstl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Local-Veränderung.
dar Posamenten-FabrikSlager des
Jos. St. Ocsterrcichcr,
befindet sich jetzt *2373
Jungmanustraße Rr. 41 ».,
Ecke Ferdinandstrabe.
8rau ver. Souref,
1 geprüfte Hebamme, g
vom Jahre 1876 wohnt 2
in Prag II., Hopfenstockg. 1956
Josef Jnngwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter ä 28, 30,32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Palackystraße.
"TO 1397
Prima Gänsehaut s. Innerem
ö 1 fl. per Kg. bei 5 Kilo Abn.
franco Stopfgänse 6—8 Kilo
chwer, 70 kr. per Kg., offcr. doset
Propper, Prag, Tuchmachers. 3.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 86, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Palackhstraße.
Russische Gaüoschen,
frische, iu allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraßc 8.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Balbingaffe.
e Huuya-Schuhe
v (papnöe) 15402*
verlause frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufer.
K. «atz, Prag 1083/ll.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth.
erhalten per Liter a 23, 30, 32,
84, 38. 40. 44, 50, 56, 60 kr.
Turnschnhe
e colossale Auswahl 15403*
>» bei Katz, Elisabethstraße 8.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Palackysiraße.
t hau§- und Commode-
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstraße 8.
d Möbel!
" Größte Auswahl in Braut-
- auSstattungeu, so auch in
2 einzelnen Stücken «nd Ta
stezierwaarc» in alle» mo­
dernen Stylarte« und Holz-
L gattungcn, solid gearbeitet,
>' zu den billigste» Preise» unter
, vollster Garantie bei *18849
Richard JeiteleS,
° Möbellaaer, gegr. 1780, jetzt
- Prag, Melantrichgaffe Nr. 463
* (Täubelhausi, 1. St. u. Michaels-
gaffe Nr. 16. Part.. Tel. 949.
Josef Jnngwirth,
Prag Kgk. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter» 28, 30, 32,
34, 86, 40, 44, 50, 56. 60 kr.
Natur-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Josef Jnngwirth
können vor dem Einkaufe stets
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zweifel der Solidität.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Palackystraße.
Stopfgänse ä 70 kr. per Kilo,
^ Prima Gänsehaut sammt Jnnerm
. s 1 fl. per Kilo, sowie alles Ge-
. flüget offerirt 1024"
, Lndmilla Pollak,
Prag, Markthalle.
Natur-Weine,
fein, mild, verläßlich und billig
von der renommirten Firma
Josef Jnngwirth,
soll Niemand Unterlasten in eig.
Intereffe zu verkosten.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Balbingaffe.
Apricosen-Rarmelade
und feinstes Preiselbeercompot in
, reinster, tadelloser Qualität, sowie
alle Marmeladen äußerst billig
* für Wiederverkauf offerirt
Hermann Taussig,
Karolinenthal, Havlikekg. 11,
Preiscourant franco. Nicht Conv.
retour. *16662
Natur-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge-
schästsprincip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" offerirt stets die
Firma lgegr. im Jahre 1882)
Josef Jnngwirth.
Prag-Kgl. Weinberge.
* Spiritus
und 9841*
Zucker
K in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl Flammerschei«,
Prag,
Poric Nr. 6.
Josef Jnngwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Joses Jnngwirth,
Weingroßhändler u. Besitzer
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl.Weinberge, Palackystraße
Nr. 15 neu, Balbingaffe'Nr.
529 alt, 22 neu. Wcinfalon.
Gegründet im Jahre 1882.
Jux u. Scherz.
Jllusir. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
^'llcr tn Briefmarken. 1877**/,
Karl Behal,
Prag. Zeltnergaffe Nr. 24.
9974 s- kacharrt
NVVr. 6. Wagner,
a. L Secundärarzt d. Abth. für
ant- und Syphilis- llrank­
itten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 tl 12-4 Ohr.
breffe: Hicolanderg. Nr. 2 n.
aS 6. Haus von der Ecke der
crdinandstr.)
Beehre mich cken 1^. Domen
anrazeiger., ckass cker neue,
einzig in seiner Art in Prag n.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Curse zum Ans-
bilden im Damenfrisiren.
A. M. ffedved, Herrengasse 7.
11320*
Herrenpilze
(getrocknete Speiseschwämme)
versendet zum billigsten Tages­
preise sowie *17180'
Preiselbeereu-Compot,
Heidelbcercn-Compot,
tzimbeer-Saft
in feinst. Raff.-Zucker eingesotten.
Marcns Unger, Eisenstein
iBöhmcrmald).
1900er
PrciftlbeerencvMpot, garantirt
rein i. la Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Sldler, Haidl b. Eisenstein
iBöhmerwald). 17057
Nur für Taweu.
Solid, dauerhaft und elegant
zugleich ist nnr 992*
handgestickte Wäsche.
Dieselbe wird in vorzüglichster
Qualität erzeugt bei Fraa
Helene Leipen,
Prag 1184—n. (Lodecki Blies),
b. Petersplatz.
handgestickte Hemden
werden in feinster Ausstab
tuug erzeugt bei
Helene Leipen,
Prag 1184—ll (Lodecki ni),
b. Petcrsplatz. 993*
Handgestickte
Betten
l» Schlnng, Voll u. Ajour»
Stickerei werde» in feinst
Qualität ausgeführt bei
Helene Leiste»,
Prag 1184—H. (Lodecki uL),
b. PeterSstlatz. 994*
Nnderwood-
Schceibmaschine,
vollkommen
S tbare Schrift,
ante r Tabulator.
Unbedingte
Zeileugeradheit.
Prosste-":
gratis und franco.
Lager
amerik. Eontoreinrichtnnge«
bei *4305
Charles Jeosen,
Nebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger auf der 45.
46. 47. 48. 49. 50. 51. 52.
58. 54. u. 55. Seite.
Die Bergnügungs -Anzeige»
bef. sich auf d. 22.N.23. Seite.
Umfang der heut. Nummer
86 Seiten
Eigenlh. u. Herousg.: JÜBr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction vcraviw.: Otto Patzer. Druck v. Heinr^ Meich Soh». Prag, Herreng. 16.

