
[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 1 ]
\
m. i9i. W«rgen»Ansgabe. xxiv, Jahrgang.
Expedition
imb
Administration
Hrrrmgo«-» «u. -bm-rb«,
Redaction
H«reiiralse U ««, l>
Celtpli«« Vcrti«tu«gr
Nedacüon^^
MÄ»}• «r -°»
*fes^K 1M4
KnAbnuI bet ffcutttrtim» dn»
W>. d. IwIHgen Inhalt» n«
Men Ouülenangahe gestattet.
»»«erlangte» Mannserlstte« W
«ickp-rt» beitulev».
Präger
Abonnement
ßt tU Morgra- u>
Ldkadaiugadt t«c»r
I* der Admtntstratl»««,»
dru Ättalrnr
monatlich ist 20 Uf
KlU tigUS) tmaltsR !)*»•
versendllng:
»umatlich JK so n —st. t.M
Wtttgli«, rmaltorr p,»-
vrrtendnngr
monatttch t K so h—fl. i.«
Sinjekne Dummer»
Prag.. 8 h =4 kr.
AuswSrt» .10 h =5 fe
Suferat«
»erbe» nach he« Raume «tt
gngrundelesum der ftasta»
gelpaltenc» Pelitjetle be­
rechnet.
Srfcheiut täglich Lmat.| Freitag. 13. Juli 1900.| 1SV.
Berufswahl im Kaufmann-
stande.
Prag, 12. Juli.
K, In wenigen Tagen werden die Mittel­
schulen und Fachlehranstalten ihre Schulsäle
schließen; die Gymnasiasten und die Realschüler
verlassen die Schulbänke gern, winkt ihnen doch
jenseits der Ferien die schöne Hochschulzeit, der
sie schon lange sieben oder acht Jahre entgegen-
träumen. Anders die Absolventen der Handels­
schulen. Für sie soll gleich mit ihrem sieb­
zehnten oder achtzehnten Jahre die harte Schule
des Lebens beginnen. Sie haben zu wählen zwischen
einem Praktikantenposten in einem Großhandlungs­
hause, einer Comptoir istenstelle auf dem Lande,
einer Volontärstelle in einem ausländischen
oder Wiener Export- und Jmporthause, lauter
Stellen, die für einen Siebzehnjährigen nicht
eben bcgehrenSwerth sind. Die Meisten von ihnen
drängen sich denn auch in die wenigen Bank­
beamte n st e l l e n, die Mitte Juli für die
Absolventen der höheren kaufmännischen Lehr­
anstalten frei werden. Und das ist ein schwerer
Fehler, den Viele später bitter büßen.
Es verlohnt der Mühe, sich mit dieser Be­
wegung ein wenig eingehender zu besassen, weil
sie die Theilerscheinung eines allgemeinen Uebels
ist, das bei Nichtkanfleuten ebenso verbreitet ist,
wie bei den Kaufleuten: Die meisten Menschen
wählen ihren Beruf mit der von Augenblicks-
Bildern beeinflußten Phantasie und nicht mit
dem nüchternen Verstände. Sie sehen bei der
Berufswahl die vereinzelten Ausncchmserfolge,
die im Vordergründe des öffentlichen Gesichts­
feldes stehe» und nicht die Mäste der sorgen-
beladenen Durchschnittscarri^ren, die sich scheu im
Untergründe der Oeffentlichkeit den weniger auf­
merksamen Beobachtern verbirgt. Sie wissen
nicht, wieviel natürlicher Begabung und aus­
dauernder Arbeit, welcher Häufung von glück­
lichen Zufällen, Protektionen und Conjuncturen
die wenigen Glücklichen, die in Aller Munde
sind, ihre Erfolge danken und bedenken nicht,
wie schwer oder unmöglich es in den meisten
Fällen sein wird, es ihnen einst gleichzuthun.
Für sie heißt es damit auch verzichten auf alles
selbständige Streben, heißt es die Sorge für das
Vorwärtskommen dem Wohl- oder Uebelwollen
der Vorgesetzten überlasten.
Oder ist es noch Vielen unbekannt, daß eine
individuelle Bethätigung in den großen Insti­
tuten in den meisten Fällen von Vornherein
ausgeschlossen ist? Ueber das Avancement ent­
scheiden daS Herkommen, der Ausfall der Bilanz,
die Versetzungen und Neuorganisationen des
Instituts, vielleicht die Pensionirung oder der
Tod eines Vorgesetzten und natürlich auch die
persönliche Qualiftcation, der es aber oft an
Gelegenhest gebricht, sich kenntlich zu machen.
Das geschieht nicht etwa aus Uebelwollen, son­
dern unter dem Zwange der Verhältnisse. Seit
Jahren drängt sich die Elite des kaufmännischen
Nachwuchses in die Banken und nöthigt die
Bankleiter, unter der Masse von gut und aus­
gezeichnet befähigten Beamten eine Auswahl
mehr nach organisatorisch-technischen als nach
persönlichen Gesichtspunkten zu irrsten. So kommt
es auch, daß die jüngeren Bankbeamten nur
selten zu leitenden Posten aufsteigen; das Pro-
tectionswesen, dem man eine so große Rolle zu­
schreibt, ist in Wahrheit nur von ganz unter­
geordneter Bedeutung. Diejenigen Beamten, die
nicht von Haus aus gute Protectionen mit-
bringen, gewinnen im Laufe der Jahre bei
guter Verwendbarkeit so enge persönliche Bezie­
hungen zu ihren Ressortchefs, daß sie schließlich
kaum schlechter behandelt werden als die Pro-
tectionskinder. Wenn wirklich Einer in einer
Bank rasch zu einer leitenden Stelle aufsteigt, so
ist es gewöhnlich Einer, der von Außen, aus
einer Privatfirma oder einer anderen Bankfirma
hinzukommt, weil die leitenden Verwaltungsräthe,
und Directoren von der Befähigung ihrer eigenen
Subalternbeamten nur wenig zu sehen bekommen
es fehlt, wie gesagt, in einem so großartigen
Beamtenorgauismus, der seine Erfolge vor Allem
einer peinlich gesonderten Arbeitstheilung dankt,
den jüngeren Elementen jede Gelegenheit, sich in
einer selbstständigen Stelle zu bewähren.
So kommt es, daß Hunderte von jungen
Männern in ihren allerschönsten Jahren, in dem
Alter der größten Spannkraft und Arbeitsfähig­
keit, ihre Zeit bei einer bureaukratischen Ma­
schinenarbeit zubringen, so kommt es, daß das
tiefste Glück des Culturmenschen, die Freude an
der Berufsthätigkeit, den jungen Angestellten der
großen Anstalten ganz verloren geht. Sie wenden
ihren Sinn gesellschaftlichen, sportlichen, künstle­
rischen und politischen Interessen zu, und der
Beruf ist ihnen ein Etwas, das Tag für Tag
mst Widerwillen hinuntergewürgt werden muß.
Zeuittelon.
An öffenltichm Speisehallen.
Ich habe es stets so gehalten: zu den
Sehenswürdigkeiten einer Stadt gehören auch
ihre Wohlthätigkeitsanstalten. Ganz gleich, ob sie
für engere oder weitere Kreise bestimmt sind.
Deshalb habe ich nie eine Stadt, in der ich
einige Zeit geweilt, verlassen, ohne diese An­
stalten zu besichtigen. Man lernt da viel mehr
als aus allen Statistiken. Und die interessantesten
dieser Anstalten, weil sie das abwechslungs­
reichste Bild bieten, sind die öffentlichen Speise­
hallen, die „Volksküchen" und— in einem ge­
wissen Sinne auch dazu gehörend— die studen­
tischen Speisehallen.
In der inneren Stadt— der Centrale
des Vereines— ist es ungemein nett und
sauber. Auch die Kost ist hier am schmackhaf­
testen. Um halb 12 Uhr Mittags wird die Küche
geöffnet, und von da ab bis gegen 12 Uhr
bilden die Arbeitslosen aller Kategorien die
Mehrzahl der Besucher. Sie kaufen an dem
Schalter bei der Thüre ihre Speisemarken, neh­
men bei dem im Hintergründe des Saales be­
findlichen Speisetische die Schüsseln in Empfang
Md begeben sich an Ihre Plätze. Dann entfernen
sie sich eilig. Sie fühlen sich hier genirt und
wollen nicht gesehen sein, wenn der Hauptstrom
der Besucher kommt. Das ist von 12 Uhr ab.
Da strömt die ganze Masse der Stammgäste:
Ladendiener, Fuhrleute, Arbeiterinnen, Mauerer,
Straßenkehrer, Postbedienstete, Aufwärterinnen
u. s. w. herein, das für diesen Ansturm der
Gäste sich stets als zu klein erweist. Da stehen
denn einzelne Gäste mit den Schüsseln in der
Hand und warten, bis ein Platz frei wird. Das
Sitzenbleiben nach beendeter Mahlzeit ist unter­
sagt. Bedienstete des Vereines räumen inzwischen
die leeren Schüssel und Teller fort; das heißt
die völlig geleerten. Denn vor ihnen schleichen
verfallene Gestalten von Tisch zu Tisch, denen
der Heißhunger anzusehen ist, und die verschlin­
gen gierig die von einzelnen Gästen übrig ge­
lassenen Speisereste und Brodkrumen. Diese
Leute besitzen nicht einmal die drei, vier Kreuzer
für eine Suppe oder ein Gemüse.
Diese Allerärmsten, die sich ernähren von
den Speiseresten der Aermsten, sind ein furcht
barer Anblick. Und je später es wird, desto arm­
seliger wird das Pubucum. Von ein Uhr ab
werden an der Cassa fast ausschließlich Suppen-
und Gemüsemarken verkauft. Eine Portion
Fleisch, die acht und fünfzehn Kreuzer kostet,
ist ihnen zu theuer. Dann können sie um diese
Zeit, da der Massenandrang vorüber, denn doch
ein wenig nach der Mahlzeit verweilen und sich aus­
ruhen. All' diese Gäste finden sich im Souterrain-
locale ein. Aber eine kleine Wendeltreppe führt
aufwärts in den Halbstock und dort ist ein
zweiter Saal und hier sind die „besseren Gäste."
Kleine Beamte, Diurnisten, Verkäuferinnen, Nä­
herinnen, auch Studenten. Dieser Raum ist
ihnen zwar nicht officiell, aber doch thatsächlich
reservirt. Und auch die Gäste des Souterrain-
locales respectiren diesen Brauch. Es ist das
schon ein psychologischer Zug der verelendeten
Masse: sie schließt sich selbst gegen Alles ab,
was auch nur äußerlich von ihr absticht. Mau
kann das auch in öffentlichen Gärten sehen. Ein
Mann in defekter Kleidung wird sich nur un­
gern neben den Wohlgekleideten niederlaffen. Er
nimmt lieber Platz bei solchen, die äußerlich nicht
allzusehr von ihm abstechen.
Schließlich ist dieses Bild in allen Groß­
städten das gleiche. In Berlin fällt Einem der
rohe, müde Ton der Gäste auf; namentlich im
Nord- und Ostviertel. Dabei können sich die
Berliner Küchen sowohl bezüglich Reinlichkeit,
als auch Billigkeit und Schmackhaftigkeit der
Speisen mit den Wiener Küchen nicht messen.
In der letzten Zeit ist freilich eine Wandlung
vor sich gegangen. Jetzt werden in den Speise­
küchen zehntausende von Portionen zubereitet und
dann in ambulanten Speisewägen durch die


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 191.
Seite 2.
12. Joili 1900.
Alljährlich setzen eifrige Eltern alle Freunde,
die etwa mit Bankdirectvren oder anderen ein­
flußreichen Persönlichkeiten in Berührung kommen,
in Bewegung, um die Stellen mit dreihundert
Gulden Jahresgehalt für ihre Söhne zu erlangen.
Man fragt sich, ob denn die Eltern, die doch oft
nahe genug dabei sind, nicht bemerken, daß ein
Bankbeamtenpostcn mit 1500 Gulden Jahresge^
halt nach zehnjähriger Dienstzeit mehr und mehr
zu den Seltenheiten gehört. Die Eltern und die
jungen Leute sehen das wohl, aber sie schließen
absichtlich die Augen, weil sie in ihrem elterlichen
Egoismus die Kinder am liebsten bei sich be­
halten möchten und weil die einzigen Stellen, in
denen junge Kaufleute eine rasche Laufbahn
machen, nur sehr weit von den Fleischtöpfen des
Hauses zu haben sind. Und dann ist es für
manche Mutter ein beseligender Gedanke, einen
Jungen zu besitzen, der es mit siebzehn Jahren
schon zum „Bankbeamten" gebracht hat, wenn
auch dieser Titel in diesem Alter noch gar nichts
bedeutet. Das geschieht zu einer Zeit, da die
österreichischen höheren Handelslehranstalten—
die einzige Wiener Handelsakademie ausgenommen
— in der ganzen Welt als Musteraustalten an­
erkannt werden und die jungen österreichischen
Kaufleute überall die gesuchtesten sind.
Also nochmals: Die Bankcarrierc ist gewiß
vorthcilhast für fertige Kaufleute, nicht für An­
fänger, die absolvirten Handelsmittelschüler er­
halten Anfangs in den Bankinstituten eine nur
einseitige kaufmännische Erziehung; die werthvollste
Mitgift der Jugend, die ausdauernde Spann­
kraft und Initiative kann sich dort selten bethäti­
gen, Berufsfreude kann ein strebsamer junger
Mann dort nicht immer empfinden, einer großen
Zukunft geht er dort nicht immer entgegen.
Selbst wenn er ein Dutzend Jahre in einer Bank
zugebracht hat, kann er ohne große Mitgift nicht
heirathen und ohne Mitgift zu heirathen» wird
ihm untersagt, weil die Bankbeamten— ähnlich
wie die Ossiciere— standesgemäß leben und
heirathen müssen. Wenn die Absolventen der
Handelsschulen in kleinere Comptoirs gehen, wo
sie zuerst Frachtbriefe ausfüllen lernen und
Packele aufgeben müssen, so ist das vielleicht
besser für ihre kaufmännische Erziehung. Das
Beste aber wäre es, die wirklich nicht allzugroßcn
Chancen, welche im engen Raum unserer Heimath
winken, jenen Aussichten zu opfern, die dort
bestehen, wo die Lehrjahre des Kaufmannes nicht
mit der Schule schon fast zu Ende sind, und
wo nicht alle Bureaux schon überfüllt sind mit
tüchtigem Personal.
Straßen geführt, direct zu den Arbeitsstätten und
Bauplätzen. Das ist eine zweckmäßige Einführung
und der gesteigerte Consum wird auch aus die
ganze Führung des Betriebes zurückwirken.
Sehr im Argen liegt das Volksküchenwesen
in Süddeutschland. In Städten, wie Leipzig,
München und Stuttgart findet sich kaum ein
Anflug von einer zweckmäßigen Organisation.
Besser ist es schon in den ausgesprochenen In­
dustriestädten, wie Halle a. S., Chenmitz, Mann­
heim rc. Dort ist mit den Volksküchen fast stets
eine Wärmehalle verbunden, in der der längere
Aufenthalt gestattet ist.
Eigenthümlich, aber sehr zweckmäßig sind
die Volksküchen in Zürich organisirt. Da hat
die Stadt und eine Anzahl Vereine („Gutherren-
Verein" und „Tempel-Verein") die Bildung von
„alkoholfreien Koffeestuben" in die Hand ge­
nommen. In allen Gassen stößt man auf solche
Locale. Dort kann gespeist werden, und zwar
sehr billig. „Kafseestuben" heißen diese Locale,
weil dort sehr viel Kaffee ausgeschänkt wird. In
Zürich ist es Brauch, daß Alles eher denn
Wasser getrunken wird. In der ganzen Um­
gebung findet sich kein trinkbares Wasser. Das
vorhandene ist dem Zahnemail sehr schädlich.
Deshalb-erhalten die Kinder, solange sie nicht
völlig „gezähnt" haben, keinen Tropfen Wasser.
Die üblichen Erfrischungen sind Milch, Kaffee
«nd „a Bruse" (Brause-Sodawasser). Auf deren
Dom Hage.
*** Erzherzog Kranz Ferdinand ist wit Ge­
mahlin am 9. d. M. um 4 Uhr 30 Minuten in Chlu-
metz (Bcz. Wrttingau) angekommen. Ueber Anordnung
und aus Kosten Er. Hoheit wurde gestern sämmtlichen
Schulkinder» der Volksschule in Chlumetz im Garten
des erzherzoglichen Gasthauses eine Jause, bestehend
a«S Kaffee, Kugelhupf und Obst verabreicht.
*% Erzherzog Rainer ist gestern auf seiner
Jnspicirungsreise von Jitschin kommend in CaSlau ein­
getroffen und im Bahnhöfe vom Bezirkshauptwanne
und dem Bürgermeister ehrfurchtsvoll begrüßt worden.
Vor dem Absteigequartier Sr. k. u. k. Hoheit, dem
„Hotel Krone", hatte das gesammte Osficierscorps Auf­
stellung genommen. Der Erzherzog empfing den Bezirks-
hauptmann, den Bürgermeister und den Stations­
commandanten in seinen Appartements. Vormittags
infpicirie der durchlauchtigste Herr Erzherzog die drei
Bataillone des k. k. Landwehr-Jnfanterie-Rcgiments
Nr. 12, ließ Uebungen vornehmen und sodann die
Truppen defiliren. Um 1 Uhr sand in den Appartements
Er. k. u. k. Hoheit ein Diner statt, zu welchem eine
Anzahl von Dignitärcn zugezogen wurde. Um 4 Uhr
19 Minuten fuhr der Herr Erzherzog nach huldvoller
Verabschiedung von den im Bahnhöfe Erschienenen mit
dem Schnellzuge nach Wien.
*** FürsterzbisHof Freiherr von Skrbensky
wird sich zur Nachcur, wie das gestrige Abendblatt des
„Hlas Näroda“ meldet, nach Neichenhall begeben.
ü. Schulaussteltuug der 1. f. Kunst Akadcmie
in Prag. Die Ausstellungen der Arbeiten unserer
Akademiker, die alljährlich zum Echluße des zweiten
Semesters stattfinden, genießen leider nicht jenes Maß
von Oeffcntlichkeit, das bei derartigen Veranstaltungen
in den großen Kunstcentten üblich ist. Die Gelegenheit,
das Publicum Fühlung nehmen zu laßen mit unserer
heranwachsenden künstlerischen Jugend, sollte indeffen
für die Folge bester wahrgenommen werden. Es pflegt
ja ohnehin lange genug zu dauern, bis es selbst dem
Talcntirteste» gelingt, seinen Namen bekannt zu machen,
und es konnte ja nicht schaden, so früh als möglich das
Interesse für die Werdenden zu wecken. Allerdings ist
der Raum, den man der Bilderausstellung in dem
Hause der Kunstakademie gewidmet hatte, weder quanti­
tativ noch qualitativ entsprechend; schade, daß nicht—
wie stühcr einmal— die. Arbeiten im .Nudolphinum
untergebracht worden sind und schade, daß so gar nichts
gethan war, um das viele Sehenswerthe halbwegs zu
seiner Wirkung zu bringen. Der Hauptzweck, eine
Uebersicht über die Leistungen des verstoßenen Jahres
zu geben, ist nun wohl erreicht, und man gewinnt den
Eindruck, daß sich eine große Anzahl von Talenten aus
der unvermeidlichen Abhängigkeit von den großen Vor-
Ausschank beschränken sich die „Kaffeestuben".
In Zürich bin ich auch dem Muster eines
studentischen Speisevcreins begegnet. Die öster­
reichischen und rcichsdeutschen Studentenvereine
leisten ja ganz Ersprießliches; aber sie sind nicht
das, was sie sein könnten. Als das Muster
eines studentischen Speisevereines erscheint mir
die „russisch-polnische Küche" in
Zürich. Das ist ein akademischer Verein auf
prodnctiv-genosscnschastlicher Basis. Mitglied kann
jeder russische und polnische Student oder jede
Studentin werden. Sie erhalten gegen Leistung
eines geringen Monatsbeitrages das Recht, für
täglich 75 Cent. in den Vereinslocalen die Mit­
tagsmahlzeit einzunehmen. Die Mahlzeit bereitet
ein vom Vereine engagirter russischer Koch.
Durch die Mitgliedsbeiträge und aus dem
Mahlzeitserlösc erhält sich der Verein, bezahlt
aus diesen Mitteln die von ständigen Lieferanten
bezogenen Nahrungsmittel, die ein zum Maga-
zineur gewähltes Mitglied verwaltet. Zwei
Studentinnen, die zu „Küchenchefs" gewählt
sind, beaufsichtigen die Herstellung und Verab-'
rejchung der Speisen. Auch an eingeführte Gäste
wird gegen Zahlung von 80 Cent. die Mahlzeit
verabreicht. Der Reinertrag wird zur Herstellung
von täglich von 6—8 Portionen verwendet, die
an mittellose Landsleute, Studenten oder Flücht­
linge zur Vertheilung gelangen.
Alle Stndcnlen, die nicht zu Hause Pension
bilden, zur Selbstständigkeit durchringt- Da eine ein­
gehende Würdigung aller ausgestellten Arbeiten nicht
möglich ist, müßen wir uns mit der Nennung einiger
Namen begnügen. Schule Prof. B r o j i k.- Joseph
L o u k o t a, 1. Preis; Theodor V e s e l y, 2. Preis;
Carl Röhling, 3. PreiS; Alfted S e i t f ch e k.
Hugo Steiner «nd Ferdinand Krombholz.—
Schule Prof. HynaiS: Ludwig Vacatko, 1. Preis;
Wenzel Terba, 3. Preis.— Schule Prof. 'Pirner:
Franz ^iinon, 1. PreiS; Hugo Böttinger.2.Preis;
Rich. Lauda, A.R uzikka,A.KaSpar u. J.Zeiller.
— Schule Pros. von Ottenseld: Roman H a v e l k a,
1. Preis; StanislauS Lolek, 3. Preis und Carl
Langer, 3. Preis.— Schule Prof. Zeni 8 ek: Anton
Vrkatko, 1. Preis; Johann Sojka, 2. Preis und
Johann K ö h I e r,L. Preis. Im Ausstellungsgebäude
im Baumgartcn hat die Schule des Prof. M y f l b e ck
eine große Reihe von trefflichen Arbeiten ausgestellt.
Eine ganze Anzahl von tt'ichtigen jungen Bildhauern
wächst da heran und verspricht. Hervorragendes zu
leisten. Wir nennen: Carl SB Ufert, 1. Preis;
Gottlieb Kafka, 3. Preis; Joseph Kalvoda,
3. Preis; Mols Rieber, Hans Falkmann und
Ludwig H e r z l. Mit Genugthuung können wir
schließlich constatiren, daß die Deutschböhmen, wenn
auch nicht der Zahl, so doch ihren Leistungen nach einen
hervorragenden Antheil an der Ausstellung habe».
Zwei erste und ein zweiter Preis sind ihnen zugefallen.
Von Carl Wilsert, deffen Compositioncn Kraft und
Phantasie haben, können wir vicl erwarten, Roman
Havelka ist ein feiner Landschafter, der in .seinen
Stimmungen an Schindler erinnert, ebenso ist Thcod.
Vesely ein starkes Talent, das nur Gelegenheit haben
müßte, sich frctet zu entfalten. Tüchtiges leisteten
außerdem Bildhauer Rieber, der eine belobende Er­
wähnung erhielt und die Akademiker Alfred Seitschek,
Hugo Steiner, Ferd. Krombholz und Joh. Zeiller.
*** Kirchliches. Das hl. Scapulirsest wird in der
Carmeliterinnen-Klosterkirche auf dem Hradschin in
folgender Weise begangen- Den 15. d. M. um 4 3 /« Uhr
Nachm. wird das Allerheiligste ausgesetzt unh nach
Abbetung der kirchlichen Tagzciten gegen 7 Uhr der
hl. Segen dem Volke ertheilt. Am Feste selbst am
16. d. M. werden um 6, 7 und 8 Uhr hl. Messen
gelesen werden. Um 9 Uhr ist Festpredigt, um 10 Uhr
wird eine feierliche Primiz mit Hochamt, zuerst Veni
Sancte, dann feierliches Amt, zum Schluß Tedeum
abgehalten. Sodann wird der P. Primiciant den Primic-
Segen ertheilen. Nachmittags um 5 Uhr sind laure-
tanische Litanei, hierauf der hl. Segen. Sodann wird
wieder das Allerheiligste ausgesetzt; eS folgen Matutin
und Laudes, gegen 7 Uhr wird der hl. Segen ertheilt.
Die Abendaussetzung des Allerheiligsten wird die
ganze Octave hindurch immer Abends um 5 Uhr statt­
finden und wird um 7 Uhr der hl. Segen ertheilt.
nehmen, finden sich hier täglich zur gemeinsamen
Mahlzeit ein; täglich wohl über 300 Personen.
Von jedem Tische eilt ein „Hauswirth", der
freiwillig als Kellner fungirt, in die Küche und
trägt die Speisen herbei, die dann längs des
Tisches die Runde niachen. Zu seinen Obliegen-
heiten gehört es auch: bei den anwesenden Gästen
anzufragen, ob sie am nächsten Tage wieder­
kommen, um so über die Anzahl der zu bereiten­
den Portionen orieutirt zu sein.
Nach der Mahlzeit tritt das Büffet in
Action. Dort ist allerlei Dessert und auch Thee
— 5 Cent das Glas— erhältlich. Zwei Stu­
dentinnen fungiren als Verkäuferinnen; bei
großem Aichrange gesellen sich ihnen freiwillig
Assistenten bei. Selbstverständlich sind alle
Functioncn blos Ehrenstcllen, die nicht nur willig
ausgeführt, sondern auch angestrebt werden.
Um 2 Uhr Nachmittags werden die Locali-
täten geschlossen. Beim Fortgehen werden die
an der Thüre haftenden Ankündigungen gelesen.
Eine Art Stammplatz nimnit ein Aufruf zur
Spendensammlung für die Opfer Sibiriens ein.
Er ist „an alle ehrlichen Menschen" gerichtet. Sie
hängen noch stets an ihrem Volke; die Solida­
rität, die unter den Vereinsmitgliedern selbst
herrscht, ist bewundernswcrth. Vielleicht ent­
springt sie nicht zum Mindesten dem Wirken und
Bestehen— dieses. Küchenvereines.
Carl Morbnrger.


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 3 ]
Seite S
13. Juli 1900,
Präger Tagi^au fiir. 191,
vrdensfest. Sonntag, den 18. d. M. wird
i» der Redemptoriftenkirche zu St. Kajeta» das Fest
de- allerheiligsteu Erlöser» in feierlicher Weise be­
gangen «erden.— Vormittag» «» 10 Uhr ist deutsch«
Feßpredigt, darauf da» Hochamt.— Nachmittag» um
halb 8 Uhr die rzechische Festpredigt und Segen.
*«, D« Entwurf der neue» Pranntweiu-
ßeuer. Der LandesauSschuß hat in seiner am ver-
ßoffene» Mittwoch stattgehabte» Sitzung über eine Zu-
fchrist von Seite» de» Finanzminiestrium» an den
Oderstlandmarschall, welche den Entwurf eine» Gesetzes
Über die Branntweinsteuer einbegleitete, berathen. Dieser
Entwurf entspricht jene» Beschlüssen, die bei der Ende
Juni d. I. abgehaltenen Confereuz der Borfitzenden
stimmüicher LandeSoertretungen gefaßt wnrden. Der
LandeSausschub beschloß, diese Zuschrift zur genehmign,-
den Kenntniß zu nehme», gegen den Gesetzentwurf keine
Einwendungen zu erheben und vielmehr an da» Finanz­
ministerium da» Ersuchen zu stellen, Maßnahmen zu
treffe», damit der Gesetzentwurf dem Landtage recht­
zeitig zur Berathung und zur Beschlußfaffung unter­
breitet werde.
*** Reu-Prag. Die CanalistrungSarbeiten beim
Altstädten Dücker wachen erfreuliche Fortschritte. In
der unteren Geistgaffe, wo der Wagenverkchr seit Kurzem
eingestellt ist, ist die Demolirung des Hauses Nr. 30,
welches beim Neubau Nr. 38 stand, bereits beendet,
«»durch dieser Theil der Gaffe beträchtlich an Raum
gewonnen hat. Die Arbeiten an der Ausmauerung
de» Rudolph-QnaiS schreiten ebenfalls rüstig vorwärts,
wenn auch nicht so rasch, wie e» im Jntereffe der
gedeihlichen Entwicklung dieses Stadttheiles wünschenS-
werth wäre. Da» neue Museum in der Salnitcrgaffe
«hält jetzt ein großes, breites Portal als Zubau,
«elche» den kleinen, dreieckigen Hof einfrieden wird,
der an sden alten Judenfriedhof angrenzt. Bor dem
Museum wurden vier hohe, elegante Kandelaber auf­
gestellt. Die hohe Bretterwand vor dem Rudolphinuw,
wrlch« die halbe Gaffe vor demselben und ein großes
Stück des Rudvlph-OuaiS umfriedete, wurde vor
wenigen Tagen entfernt. Prachtvolle Blumenbeete find
fetzt dort gepflanzt worden, welche diesem beliebten
Erholungsorte der umwohnenden, zumeist den ärmeren
Schichten der Bevölkerung angehörigea Besucher zur
Zi«de gereichen. Die Brunnen der Altstadt und
de» fünften Stadttheile» find noch nicht alle feu-
chenfrei und werden häufig ausgepumpt. Die
Stadtverwaltung läßt nach wie vor diese Stadttheile
«ft Trinkwaffer versehen.
*** Schulfest. Im Fechtsaale de» k. k. Ober-
lleutenants Herrn Riegel in der Postgaffe versammelte
sich vorgestern Nachmittags ein zahlreiches distinguirtes
Publikum, um dem von der Mädchenschule W. öin
veranstalteten Kaiserfeste beizuwohnen. Die Geschwister
Marie und Anna I i r a» leiteten die Feier mit dem
exakten Pianovorttage von Kaulich's großem militärischen
Tvngemälde „Des Kaisers Geburtstagsfest" ein, worauf
die Schülerinnen der Untettlaffen der aufgestellten
Kaiserbüste eine Huldigung darbrachten. SS war ein
«Hebender, rührender Moment zu beobachten, wie die
kleinen weißgekleideten Mädchen mit der ganze» Kraft
ihrer kindlichen Begeisterung sich ihrer Aufgabe ent­
lasten. Die Fortsetzung de» Programmes brachte
eine geschickte, sichere Wiedergabe von Smith'S „Varia-
tkms sor rbymne Autriehienne* ponr le piano, vor­
getragen von Luise K a s l und die ebenso fein pointirte
Wiedergabe de» Gedichtes von Frz. Jstd. Proschko „Ein
Meeresfest auf der Fregatte Novarra" durch die
Schülerin Nedbal. Nachdem die Schülerinnen der
Oberclaffen und Fortbildungsenrse den Festchor „Hoch
Oesterreich" gesungen hatten, erreichte die Feier ihren
Hichepunft i», der von den Zöglingen- Henriette Kobsa,
tbgena Folta, Olga Pückert, Elsa Sattler, Hedwig
Vastak, Rosa Loffka, Marie Ruß, Heda Twardowski
vud Marie Jira» dargestellten Apotheose, bei welcher
da» dramattsche Gedicht mit Chören „Klio" zum Vor­
trage gebracht wurde. Die Allegorien der Klio, Wiffeu-
schaft, Kunst, Schule, Gewerbe, Ackerbau, der Krieg,
b« Friede und da» Vaterland huldigten, jede in ihrer
Art. dem Kaiser. Zum Schluße der in jcker Beziehung
gelungenen Feier erklang die Volkshymne, welche von
den Anwescnden stehend angehört wurde. Daß die
einzelnen Programms» ummern die beisälligste Auf­
nahme fanden, erwähnen wir nur der Vollständigkeit
unseres Berichtes wegen. Der aufrichtige Beifall galt
knm großen Theile auch der Leitung der genannten
Schule, welche als eine musterhafte, gediegene bezeichnet
werden muß. lr.
*% Die Einnahmen «ud Ausgabe« der
größeren Städte der im Reichsrache vertretenen
Länder. Laut dem soeben von der statistischen Central-
Eommisstou herausgegebenen österreichischen Städtebuche
hatte im Jahre 1888 an Gemeinde-Einnahmen- Wien
75,428.0«), Prag 19,045000. Brünn 11,068.000, Lcm-
berg 9,556.000, Carlsbad 9,752.000, Trieft 6,748.000,
Eraz 5,550.000, Pilsen 4,745.000, Linz 4,868.000, Inns­
bruck 4,536.000, Olmütz 3,448.000, Krakau 2,511.500,
BudweiS 2,350.000, Salzburg 2,218.000, Aussig
I, 980.750, Laibach 1,450.000, Reichenberg 1,598.009,
Troppau 1,612.710, Eger 1,198.900, Proßnitz 1,190.000,
Czernowitz 985.000, Klagenfurt 856.000, Kladno 916.000,
Jglau 789.000, Wiener-Neustadt 687.000, Znaim 573.000,
Glcklonz 561.000, Tetschen 556.000, Marburg 343.000
und Zara 311.800. Dagegen Gemeinde-Ausgaben- Wien
87,483.000, Prag 29,166.000, Brünn 13,078.000, Trieft
II, 074.000, Carlsbad 9,693.000, Lemberg 9,564.000,
©raj 6,247.000, Pilsen 4,743.000, Linz 4,660.000, Inns­
bruck 3,558.060, Olmütz 3,444.500, Krakau 2,540:000,
Budweis 2,351.000, Salzburg 2,239.000, Znaim
2.095.000, Aussig 1,980.000, Troppau 1,612.000,
Reichenberg 1,599.000, Laibach 1,398.000, Proßnitz
1.228.000, Eger 1,160.000, Klagenfurt 990.000, Wiener-
Neustadt 923.000, Czernowitz 955.000, Kladno 919.000,
Jglau 789.000, Gablonz 560.000, Tetschen 556.000,
Marburg 528.000 und Zara 310.910 Krone». In diesen
dreißig Städten entfallen auf einen Bewohner durch­
schnittlich 51 Kronen 16 Heller Einnahmen, dagegen
aber nahezu 63 Kronen Ausgaben, die relativ höchste
Einnahme weiset anS: Carlsbad 650, Innsbruck
240, Olmütz 172, Brünn 100 und Prag 60 Kronen,
die relativ niedrigste Zara 15, Czernowitz 16*/,„
Krakau 34 und Trieft 37«/,» Kronen. Die relativ
hoch st e Ausgabe ab arm als Carlsbad 649,
Olmütz 172, Brünn 102 und Prag 145 Kronen, die
relativ niedrigste Zara 15°/,», Czernowitz 15'/^ Krakau
32'/,», Gablonz 23, Tetschen 27 Kronen.
*** Sonutagtzrnhe. Die Spitzengeschäfte N. I.
K o h n. Graben Nr. 3, D. Emil Schneider, Obst-
gaffe 1 uud Leopold Reiner, Graben 7, halten ihre
Geschäfte vom 15. Juli d. I. bis Ende August an
Sonntagen geschloffen. Auch das Kurz- und Wirk-
waaren-EngroSgcschäst Eduard S ch m o lka& Co. in
Prag hält in den Monaten Juli und August die ganz­
tägige Sonntagsruhe ein.
*** Chinesische Zeitungen. Wir haben kürzlich
(Nr. 185 v. 7. Juli) eine Plauderei über „Chinesische
Zeitungen" aus der Zeder Dr. Paul Goldmann's ver­
öffentlicht. Ei» liebenswürdiger Leser sandte uns ein
Exemplar einer solchen Zeitnng, das wir nunmehr in
unsererBilderausstellung unseren Freunden
vorlegen können.
*** Predigt. In der Zigeuner-Synagoge findet
die Predigt Samstag, den 14. d. M. um 10 Uhr statt.
*** Photographie. Ein in dem renommirtcn
photographischen Atelier I. M a s s a k in der Ferdi­
nandstraße hergestelltes, künstlerisch ausgeführtes Ta­
bleau der Absolventen der Präger Handelsakademie ist
in der Lampenniederlage der Firma B r ü d e r
Brünner aus dem Graben zur Anficht ausgestellt.
**« «m Ceutralschlachthofe in Prag wurden
im Monate Juni d. I. geschlachtet: 2267 Rinder,
1343 Kälber, 1581 Schafe, 3 Ziegen, 580 über 100
Kilogramm wiegende, 20.964 unter 100 Kg. wiegende
Schweine, 77 Pferde und 1 Fohlen. Auf den Central-
viehmarkt wurden im Juni 3022 Rinder aufgetrieben
und das 1103 Rinder einheimischen, 1805 galizischen
und 114 Rinder ungarischen Ursprungs; bei den im
Centralviehmarkte angelangten Viehtransporten wur­
den im Juni keine Thierseuchrn sichergestellt. Der Ver-
lliuf von drei Viehmärktcn war ein mittelmäßiger, von
einem Biehmarfte ein flauer. Den größten Austrieb,
nämlich 835 Rinder, wies der am 25. Juni abgehaltene
Biehmarkt auf. Durchschnittspreise des am Central-
vichmarkte verkauften Rindviehes betrugen bei Rindern
einheimischen Ursprungs Kronen 68.25, bei Rindern
galizischen Ursprungs Kronen 29.06, bei Rindern un­
garischen Ursprungs Kronen 63.50 für 100 Kg.
Lebendgewicht mit VerzehrungSsteuer. Den höchsten
f reis erzielte das einheimische Rindvieh, nämlich
rouen 79, das galizische Rindvieh Kronen 79 und
das ungarische Rindvieh Kronen 71 am 25. Juni.—
Aus den Fleischmarkt wurden im Monate Juni zu­
geführt- 583 geschlachtete Schöpsen, 1998 Kälber, 135
Schweine, 231.600 Kg. Rindfleisch und 26.100 Kg.
Sckweineflcisch. Durchschnitspreise des geschlachteten
Kleinviehes und des Fleisches iw. Juni waren am
Fleischmarltc in Prag, n>o das Fleisch nur im Großen
verkauft wird, folgende- Schöpsenfleisch Kronen 104,
Kalbfleisch Kronen 123.75, Schweinefleisch von einheimi­
schen Schweinen 108 Kronen, von galizischen Schweinen
112.25 Kronen von ungarischen Schweinen 115.38
Kronen, vorderes Rindfleisch 84 Kronen, hinteres Rind«
fleisch 100 Kronen für 100 Kg. mit Verzehrungssteuer.
Der höchste thatsächlich erzielte Marklpreis war bei
Schöpsen 112 Kronen, bei Kälbern 148 Kronen, beim
Schneinefleisch von einheimischen Schweinen 120
Kronen, von galizischen Schweinen 118 Kronen, von
ungarischen Schweinen 120 Kronen, beim vorderen
Rindfleisch 186 Kronen, beim Hinteren Rindfleisch 123
Kronen, Alles für 100 Kg. mit Verzehrungssteuer.
Von acht im Juni abgehaltenen Fleischmärkten hatte«
sechs Märkte einen mittelmäßigen, ein Markt einen
flauen und ein Markt einen erhöhten Verlauf.—
Von wichtigeren Anträgen, die im Monate Juni i«
Venvaltungsrathe zur Sprache kamen, sollen folgende
erwähnt werden- Der Antrag des Herrir Joh. CcrvenH,
auf daß dazu hingewirkt werde, daß der Stadttberl
t olleschowitz-Bubna, der gegenwärtig einen Theil de»
arolinenthaler Verzehrungsstenerbezirkes bildet, vo«
Carolinenthaler Bezirke ausgeschieden, derselbe zu
einem selbstständigen Verzehrungssteuerbezirke bestimmt,
uud dann die Verzehrungssteuer durch die Stadt-
gemeinde verpachtet werde, wurde der Aussichtscommis­
sion über die Pachtung der Verzehrungssteuer zur wei­
teren Amtshandlung abgetreten. Als Preise der Futter­
mittel und der Stten für den Monat Juni wurde»
in der Sitzung am 30. Juni die Preise oeS Monate»
Juni bestimmt mit Ausnahme deS gemischten Schrotts,
deffen Preis um zwei Kronen bei 100 Kg. ermäßigt
wurde.— Zum Antrage des Vorsitzenden des Verwal­
tungsrathes Herrn K. Svagrovskh wurde beschlossen,
daß der schulpflichtigen Jugend der Zutritt in den
Ctntralschlachthof nur in berücksichtigungswürdigen
Fällen, und wenn fie mit Legitimationen versehen ist,
gestattet werde.
*** Eröffnung der Localbahn Winterberg—
Eleonorenhain—Matter». Wie bereits gemeldet,
fand die Eröffnung der neuen Localbahn am 8. d. M.
statt. Der die Festgäste empfangende Extrazug verließ
um 8 Uhr Früh die Station Strakonitz, hielt in den
Stationen Wolin und Ekyn und kam in Winterberg
um 9 Uhr Vormittags an. Dort waren auf dem Bahn­
höfe die Gemeindevertretung, der Turnverein, die
Feuerwehr, das SchützcncorpS, die Schuljugend, die
Bundesgruppe des Böhmerwaldes, der Gesangverein
u. s. w. versammelt. Der Bürgermeister, Herr Jgler,
begrüßte die Fremden, insbesondere den Vertreter deS
Eisenbahnministers, Herrn Ministerialrath Ritter von
Wurmb, ferner Herrn Hofrath Ritter v. Förster seu.
und Herrn Hoftath im Ministerium Ritter v. Förster,
Herrn Hoftath von H o f m a n u (in Vertretung deS
Statthalters), die Herren Abgeordneten Dr. Nitsche,
Dr. K i e m a n n, Joseph T a s ch e k, Dr. Schreiner
G r ö ß l und K a f t a n. ES waren ferner als Festgäste
zu bemerken die ebenfalls vom Eisenbahuininisterium
entsandten Herren Graf Wolken st ein, Dr. Ze-
linka und Dr. Eiselt, der Verwaktungsrath der
Localbahn Strakonitz—Winterberg war vertreten durch
die Herren- Präsidenten Dr. Mikosch (Wien), Com-
mcrcialrath HanS Waldek, Altbürgermeister Mayer
(Winterberg) und den fürstl. Schwarzenberg'schen Forst­
meister B r z o r a d, die Direction in Pilse» war ver«
treten durch den Herrn Hofrath Dr. T u t s ch e k, ferner
waren anwesend die Herren- Betriebsinspector Aich-
h o r n (Budweis) und Bettiebsoberrevident D o r m u S,
k. k. Bezirkshaupmann H i e b l (Prachatitz), der Winter-
bergcr Großindustrielle Herr Steinbrenner, der
Bürgermeister Herr Z d i a r s k y und der Stadtrath
Herr R a ck o, die Bauunternehmer Herren Lettner
und Fröhlich, der staatliche Bauaufseher Herr Täu­
sch i n g e r und die Herren Oberingenieure Habe!
und Po l la k. Es wurde anfallen Stationen angehalten
und überall hatten sich die Geineindeverttetnngen und
die Orisvereine zur Begrüßung cingefunden. Auf bet
Stalion Bären loch versammelte sich das fürstlich Schwar-
zenbcrg'sche Forstpersonal und begrüßte den Vertreter
des Eifenbahnministcrs mit einem kräftigen „Waid-
mannSheil!" Die ganze dnrchfahrene Strecke ist äußerst
solid hergestellt und hat deren Bau große Schwierig­
keiten bereitet, denn außerordentlich lange und tiefe
Einschnitte mußten hergestellt werden, um für die Bahn,
welche die höchste in Böhnicn ist, Raum zu schaffen.
Die Steigung der Bahnstrecke ist bei der verhältniß-
mäßig kurzen Strecke von 26 7 Kilometer eine beträcht­
liche. Die Bahn erklimmt von der Station Winterberg
in einer Höhe von 670 Meter den Scheitelpunkt bei
Kubohüttcn, Station Schattawa, mit 1000 Meter und
senkt sich wieder bis zur Station Eleonoreuhain auf
780 Meter. Die Bahn zählt zu den höchsten und sehens«
würdigsten in Oesterreich. In Ober-Moldau wurde der
Zug vom Gemeindevorsteher Herrn Franz Mach» be­
grüßt. In Eleonorenhain waren alle Vereine ausgerückt,
auch hatten sich Bürgermeister B l öck l aus Kuschwardai


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 4 ]
fragar Tagblatt JSr. 191»
Seite 4
13. Juli 1909.
und die Vertreter der umliegenden Gemeinden «in*
gesunden. In Eleoiwreuhain war eine Stunde Auf­
cuthalt, woraus der Zug um halb 2 Uhr diesen pracht­
vollen Bvhmerwaldöort wieder verließ und um 3 Uhr
53 Minuten in Winterberg einlangte.
**» Stipendien zum Besuch« der Pariser
Meltansstellung. Bon der Budweiser Handels- und
Gcweibekammer, sowie vom Curatorium der deutschen
Communal-HandelSschule wurde dem Professor an der
letztgenannten Anstalt Herrn Ludwig Fleischn er ein
Stipendium zum Zwecke des Besuches der Pariser
Weltausstellung verliehen.
*** Saazer vbstrneti»«. Aus Saaz wird uns
unter dem Gestrigen gemeldet: Die von der zehnten
constituirenden Sitzung der Stadtverordnetcnsitzung aus­
gebliebenen nationalen Stadtverordneten wurde» vom
Regierungscoinmiffär ucuerdingI zu Geldstrafen von je
46 Kronen vcrnrcheilt. Die für heute einberufene elfte
ronstituirende Sitzung blieb wiederum resultatlos. weil
12 nationale Stadtverordnete wieder ausblieben. Gegen
diese wurde sofort die Amtshandlung eingeleitet.— Der
von der früheren nationalen Majorität der Stadt-
vertretung eingebrachte Necurs gegen die von der
Statthaltern verfügte Auslösung der alteu Saazer
Stadtvertrrtung wurde zufolge einer heute herab-
gelangten Entscheidung des Ministeriums deS Innern
als unbegründet abgewiesen.
Die verschwundene« Scmentsässer. Aus
Gablonz wird uns unterm Gestrigen berichtet: Bekannt­
lich hat der czechische Llnpflanzungsverri« in Tnrnan
die Burg Fcicdftem angekauft. Seiner Zeit protcstirten
die Deutschen gegen dc» Verkauf der Burg. welche für
die Deutsche» weit und breit ei» beliebter Ausflugs*
platz ivar. Dieser Tage sollten nun die Aenovirungs-
arbeitcn beginnen; es wurde» zu diese« Behufe viele
Fässer Cement auf die Burg geschasst, den andern Tag
Früh aber waren sie verschwunden. Natürlich war man
sojort mit der Verdächtigung bei der Hand, daß ein
nationaler Aacheact der Deutsche« vorliege. Man er­
stattete die Anzeige und verständigte die Gendarmerie
von Sichrow und Turnau, welche die Eemcntsässer bei
einem— Czecheu in Friedstein fand.
*** Der Selbsiurärder, welcher gestern Früh in
den Belvedercaniage» ruft durchschossener Brust todt
ausgesuudcn wurde, soll ein Wstthschaftsadjunct c«S
Bcneschau, Namens Joseph Pauek sein. Gestern erhielt
sein Freund von ihm einen Bries, in welchem- er mit
den Worlcn- „Mit Gott aus immerdar" Abschied
nimmt.
*** Deuiottruug eines ehemaligeu vrau-
hattseS. Dieser Tage wurde mit der Dcmoltrnng deS
ehemaligen Bräuhauses 706/7 („6dm Cölestm" in der
Laugengaffe) begonueu. Der Maurermeister Herr
B. Parizek wird hier für Frau Katharüur Haupt ein
vierstöckiges Haus aufführen.
*** Bcsitzwechset. Käuflich erwarben: Die Präger
Stadtgemeinde von August und Clara Woltür die
Häuser Nr. 110—5., 161—5., 266—5. und 273—5.
(Rothe Gastes um 70.000 K.; Gras Arthur Äichelbnrg
die Häuser Nr. 675—2. und 676—2. um 188.000 K.;
Joseph und Maria Tawid von dem Architekten Otto
Tille und dem'Baumeister Ferdinand Prvknpek erneu
Baugrund am Aujezd um 4807 K; der Bezirksausschris;
in Carolinenihal von der k. k. Fixanzdireciion Namens
deS Fondes nach dem verstorbenen Fcldmarschall Peter
Grasen Strozzi die Gründe Kat.-Äir. 211, 212, 213,
200, 303, 300/2 und 388 (hinter dem k. k. Juvalideu-
hause in Carvlincnthal) um 31.150 K.; Frait Anna
Fritfch von Jvseph Wünsch das HauS Nr. 24 in Neu-
Lieben um 25.600 8.
Executive Keilbietm,». Beim t k Bezirks­
gerichte für Wtstadt und Josephstadl fand gestern die
Ferlbictuug des Hauses Nr. 61—6. Mcklangassej statt.
Frau Anna Cibulka kanfte daS HauS um 17.380 K. Der
Schätzwerth betrug 18.035 K. Das Badium haben
siebe« Kauflustige erlegt.
,% „Fvties SRalfce", Elite-Bergnügungs-Eta-
blissemeni Hotel .Bavaria." Das Juli-Programm übt
eine ungeschwächte Zugkraft aus. Neu im Programm
ist Frl. Helene Lucignani, eine Schönheit, außerdem
erzielen großen Beifall: Fritzi Blanche, Rhonsdors,
Flora Morclu und Lola Wagner; Stok und Wiener
find die Lieblinge des Publicums und bringen stets
neue Duetten zum Vortrage. Am 16. d. M. einige neue
Debüts.
»** Garten-Variete „Stjfom". «b 16. d. M.
ist eine besondere Attractivn eugagirt, eine Sehens­
würdigkeit ersten Ranges und ganz neu sät Prag. Es
ist dies Fräulein Anette A stör a, die bildhübsche,
töto wirtc Dame, welche am ganze» Körper künst­
lerisch ausgeführte Figuren und Gemälde eingestocheu
(tätowirt) hat.
Wasserstands- Prognose für die Elbe in
Aussig vvui 12. Juli 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wasjerstand betragen -f- 77 Ctm. gegen
+ 76 Ctm. heute und -f- 104 Ctm. im Vorjahre. In
Tetfchea wird für morgen Mittags ein Wasserstau!»
von -s- 53 Ctm. erwartet gegen -j- 58 Ctm. heute
und -j- 92 Ctm. im Vorjahre.
Familien- Nachrichten.
*** Stcrbefa«. Am 11. d. M. starb hr« Herr
Jacob S t r a s ch i tz im 59. Lebensjahre. Die irdische
Hülle des Verblichenen wird Freitag den 13. d. M.
nm 2'l t Uhr Nachmittags vom Badhofe au* aus den
isr. Fricdhof in Straschnitz überführt.
Schulnachrichten. M-
*** K. I. Staats-vbcrgymnafim» hi Prag-
Neustadt  Länge gewonnen, 3 Länge»
zurück der Dritte. Tot.: 10:56, Platz: 50:92:159.
4. Preis von der Alten Wiese. Hürden­
rennen-Handicap. 5A)0 K. 2400 M. SzäszberÄ'»
Täblaviro (Hesp) 1., Baltazzi's Golden Lock
(Slinn) 2.. Rohvnczi's Bofszu (Kolosky) 3. Richt
placirtr Fakir, The black Prince, Paguin, Faineant,
Adjisten. Leicht mit 1'/, Laichen gewonnen, zwei Länge»
zurück der Dritte. Adjisten verweigert den Start. Tot.:
10:33, Platz: 50:72, 116. 267.
5. Mnh lbr unn-Handicap. 5800K. 1200«.
SzaSzberek' Faeon (Slack) 1., v. Mautner'» Sar-
k a u t y u (Southey) 2., Dreher'3 Dogma (Mach 3„
Kvuigswarter's Barmikor (Eleminsou) 4. Fern«
liefen: Scllö, Regent, Mß Jcannie, Mondaine. Räch
Kampf mit einer Kopflänge gewonnen, fünf Länge»
zurück der Drittetz ein Hals zurück der Vierte.— Tot.:
10:37, Platz: 50:75, 94, 139.
6. Maidcnrennen der Zweijährigen.
3600 K. 1000 M. Bar. Springer's G akb a (HyamS) 1-
Gestüt Feltorony's Parole (Barcker) 2., KönigswartrckS
Repülj (Adams) 3. Richt placirt: May's Slave und
Kosmopolit. Leicht mit 2 Längen gewonnen, 6 Länge»
zurück der Dritte.— Tot.: 10:18, Platz: 50: 61, 66w
Sehr schönes Wetter, guter Besuch.
Nächster Renntag: Samstag den 14. Juli.
Der Kreis XH des Landesverbandes
Deutscher Herreufahrer Böhmen» veran­
staltet am 15. Juli eine Krcissahrt nach Gablonz (118
Kilometer). Zu den Radrennen Abfahrt Sonntag 4 Uhr
Morgens vom Josephsplatz. Gäste zu Rad herzlich will­
kommen. Fahrer, die einen Theil der Strecke per Bah»
zurücklegen woheu, benutzen den ersten Frühzug nach
Münchengrätz <F. I. B.), von dort Mfahrt zu Rad
nmch Gablonz.— Auskünfte beim KreiSfahrwart
C. Liebl, Pokii 1009-2.
WienerlRiugkämpfe. Ahmed wirflPytla«
f i n S k i 27 Min. 47 See. Mit dem Ruhm des Pole»
ist eS zu Ende. Er ist gestern das vierte Mal besiegt
worden, correet und unanfechtbar besiegt, wie von
Beaucairois, auch diesmal nicht durch rohe Kraft allein,
sondcm durch Technik und nach guter Gegenwehr. Kara
Ahmed nimmt den Kampf hitzig auf. Er hat nach
einigem Reißen am Kopf den Polen durch einen grim­
migen Ansturm zu Boden geschleudert und bearbeit^
ihn dort in seiner bekannten sinnlosen Manier. Da»
Aufreißen von der Seite ist sein Steckenpferd. Nach
einigen vergeblichen Versuchen steht er sinnend bei ih»
und denkt über einen schönen Angriff nach. Au» seiner
Ruhe stört ihn der Pole, indem er, seine Hand zu«'
lour de bras ersaht. Doch ohne Erfolg. Nach der Pauj«
ist die Niederlage des Polen unabwendbar. Der Pole
stürzt sich grimmig auf den Türken, mit seinen starke»
Armen führt er ihm zwischen seine Hände, mit der
Absicht, ihn zu umschlingen, aufzuheben und zu Bode»
zu schleudern— das Beginne» eines Tollkühnen. Wie
der Türke die nervigen Hände des Polen am Leibe
verspürt, da bohrt er seinen Kopf unter den rechte»
Arm des Gegners durch, faßt ihn um den Leib und
drückt ihm in'S Kreuz «st seiner ganzen furchtbare»
Kraft. Pytlastnski knickt zusammen; er fällt hinterrücks
in die Knie brechend, und wird von dem anf ihn sich
werfenden Gegner vollends niedergedrückt.
Jetziger Stand des TurnierS. Groß«
P»u le: Beaucaiws 9 Siege, PonS 7 Siege, Kar»
t Achmed 9 Seege, Pytlastnski 8 Siege 2 Niederlage»,
itzl» (6—4) Van der Berg (7-4), Robinetti (4—6).
engler (3—6), Achner (3—7).
Wiener Ringer Kren,» hat die künftige»
tn« Ersten m den Ringkämpsen herausgesordert.
Sam Pariser Marathonlauf. 125 Läufe»
starteten und 63 kamen unter 4 Stunden an. (3 St.
59 Min. 58 See.)— Der Grieche Louys der f. Z. in
Olympia siegte, brauchte 2 St. 55 Mn., der dies­
jährige Sieger, wie bereits mitgetheilt, 2 St. 26 Min..
47 See.— Fleury 48 jäh ri g wurde 15. in 3 :3:11


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 191
öeite 5.
13. Jüfi 1900.
Musik.
$ Reue Märsche. Im Verlage der t u. I Hof-
Md erzherz. Canmermnstkrlienhandlung I o h. Hofft
«ann'S Witwe in Prag find drei neue, von dem
bekannten Präger Musiker Rudolph Gras Sporck
evmponirte Märsche erschienen, die sich „Fußballtnrnier-
Mrsch", »Burenpost-Marsch" «nd „Prätoria-Marsch"
betiteln. Die Märsche sind frisch und flott erfaßt, sehr
melodiös, überdies hübsch ausgestattet und werden ge­
wiß bald Gemeingut aller Freunde leichter ClaviermustI
«erden.
Theater.
»— Neues deutsches Theater. (Setlinet
chnsemblegastspiel.) „»lein 8 yolf" von
Ibsen. Wie in »Baumeister Solneß" ist es
muh in »Klein Eyolf" der tiefe und unüber­
brückbar« Gegensatz in einer Ehe, der die Grundlage
für die ttagische Entwicklung abgcht. Aber es ist dies­
mal eine bedeutsam andere Ehe, als die Wischen
Solneß «nd Alinr. Bline ist die typisch leLenschafts-
l»se, passive Pflichtnrtur, Rita ei« Weib von glühender
und nicht zu befriedigender Begierde. Solneß ein
Man» von ehernem und rücksichtslosem Selbsterhal­
tungstriebe, Alfred Allmerz ein grübelnder, in sich ge­
kehrter Schulmeister. Er hat die Frau seinerzeit nicht
mit dem vollen Gefühl der Zuneigung geheirathet: eS
war mehr eine wie Strohfeuer verglimmende Begierde,
die ihn an sie zog, und anderseits die Hoffnung, mit
dem van ihr in die Ehe gebrachten Gelde sich selbst,
besonders aber der geliebten Schwester Asta eine ruhige
Existenz zu sichern. Zn einer Stunde der Begierde
haben sie das i» den Windeln liegende Kind unbe­
aufsichtigt gelassen, eS stürzt vom Tische und eine
Krücke bleibt für alle Zeiten das Merkzeichen dieses
Versäumnisses: diese Krücke verdichtet sich für den
Vater zu einem Symbol ewiger Selbstanklage, die seine
normale Seelenstimmung trübt. In dieser Gemüths-
verfaffung geht er hinaus inS Hochgebirge: dort im
ungehinderten Anblick der gewaltigen Natur steht er
dem Tode inS Angesicht, und kommt nun merkwürdig
geläutert zurück: hatte er vorher ein Buch über die
»menschliche Verantwortung" schreiben wollen und in
seinem stumpfen Geistesleben keine rechte Freude am
theorettfchen Arbeiten gefunden, so will er jetzt
menschliche Verantwortung bethätige» und sich
ganz und gar seinem armeu, verkrüppelten Kinde
widmen. Aber bei diesem Vorsätze stößt er auf den
leidenschaftlichen Widerstand seiner Frau, die ehedem
anf das Buch und jetzt auf den Knaben eifersüchtig ist:
sie hat sich die Ehe als eine eontinuirliche Orgie vor­
gestellt «nd verfolgt nun Alles, was daS Genießen be­
hindert und den Mann von ihr ablenkt, mtt tödtlichem
Haffe. Ihr Muttergefühl ist so unglaublich in ihr
erloschen, daß sie fast den verrückten Wunsch hinhaucht,
da- Kind wäre todt, damit sie den Gatten allein be­
säße. Ein furchtbar folgsames Geschick erfüllt dieses
barbarische Gebet: der kleine Krüppel erliegt der
suggestiven Einwirkung einer weiblichen Rattensängerin,
folgt derselben zum Strande und stürzt, da er ihr ver­
träumt nachschaut, den Todessturz in» Meer. Und
wieder wird die Krücke des KindeS, die allein
a«S dem Meere herausgefischt wird. zum tragi-
schen Symbol. Run gibt eS gar nichts «ehr, was
diese Beiden aneinander feffelt; in grausam
zerfasemden Gespräche» leuchten sie sich gegenseitig in
ihr zerrissenes Innere und holen daraus immer neue
Gegensätze hervor. Zwischen ihnen aber steht in merk­
würdiger Doppelstellung ein blühendes Mädchen»
Ekfred'S vermeintliche Schwester Asta. Sie hat von
Anfang an dem Bruder geistig «nd seellsch so nahe
gestanden, daß er au» den lüsternen llmarmungen
Altar sich oft zu ihrer leidenschaftslose» Friedlichkett
lehnte. Wer in Wirklichkeit find e» unbewußt
»»dere al» geschwisterliche Empfindungen, welche die
Gelde» beseelen: und da durch eine aufgefundene
Korrespondenz festgestellt wird, daß sie nicht
Geschwister find, da flieht Asta entschloffen auS der
Nähe des Mannes, von dem ste sicher nun eine leiden-
kchafttich-begehrende Annäherung erwarten muß. Sie
will nicht Rita'S eheliches Verhältniß, daS ja aber in
Wirklichkeit nicht mehr besteht, zerstöre«: Rita aber
hatte von Anfang an einen impulsiven Haß gegen
Asta, «eil diese allzusehr daS Gemüth des vermeintlichen
Grnders in Anspruch nahm: auch daS Verhältniß
Asta's z« Eyolf war ein viel innigeres gewesen als
zwischm dem Kinde und der eigenen Mutter; und in
dem Umstand, daß Alfred feine Schwester noch im
Vaterhause schon »Eyols" nannte» liegt viel geborgen:
das Kind ist gewiffermaßea aus einer Verbindung
hervorgegangen, zu welcher Rita nur den körperlichen
Antheil, Asta ober— «er denkt nicht an Eduard und
Otttliel— das seelische Moment der Conception
beigettagea hattet Gegen die anstürmende Versuchung,
der Liebe zu Alfred zu erliegen, findet Asta an einem
jungen, thatkräftigen Ingenieur, der sie mit seiner
natürlichen, gesunde» Zuneigung liebt, rettende Zu­
flucht: sie nimmt ihn zum Manne ohne eigentliche
tiefe Neigung, den» diese gehört, wenn auch in banger
Verhüllung, dem ihr nun geschlechtlich zugänglich
gewordene» Bruder: aber seine ehrliche Liebe wird
ste gewiß beglücke», zumal wenn sie hört, welch'
ttefe und unverhoffte Wandlung im Haufe Mfred's
vorgegangen ist. Dort hat in Rita eine heiligende
Läuterung stattgefunden: ste erkennt allmälig, daß
ihr mtt Eyolf'S Tod ein Object ihrer Bethätigung
verloren gegangen ist und nach einem ttefen, innerlich
aufwühlenden Kampfe fetzt sie den Ueberschuß an Liebe,
der auS ihrer weichgewordenm Seele heraus drängt,
in allgemeine Menschenliebe um: sie, die vorher eine
kalte Rationalistin gewesen war, will nun in einer ins
Ungemeffene gehenden Wohlthätigkeit gewiffermaßen all
das einbringen, was ste an dem Kinde, das als unglück­
seliger Zeuge ihrer Verschuldung ihrem Herzen fern
gestanden war, versäumt und gesündigt hatte. So klingt
das Stück in eine wunderbar versöhnende Harnionie
aus, die unser aufgewühltes «nd zerrissenes Gemüth
milde berührt: wir danken im Geiste dem großen
Dichter, daß er diesmal von seiner starren und vcr-
söhnungslose» Logik abgewichen ist, daß er das unglück­
liche Menschenpaar nicht in stierem, brütendem Dahin-
trauern versinken läßt, 'sondern einen Strahl weicher
und mildernder Liebe in ihre Herzen gesendet hat. Rita
erlebt eine Selbsterziehung, die nach den vorangegange­
nen Aeußerungen ihrer Ichs zwar unwahrscheinlich
dünken mag: aber Ibsen hat auch gegen die Regungen
eines solchen Zweifels bei Leser» und Hörern
wunderbar vorgesorgt: während des ganzen Stückes ist
nämlich von der „U« w a» d l u n g" als einem ge­
wichtige» Lebensprincip die Rede: eS ist das jener
Umsturz, jene tiefgreifende Veränderung aller seelischen
Zustände, die gewisse Naturen durch irgend ein großes
und erschütterndes Ereigniß in fich erleben: schon vor
dem Tod deS KindeS ist in Alfted durch seine Gebirgs-
reise eine solche ungeheure Umwandlung vorgegangen,
dann hat der Tod des KindeS neuerdings in ihm alle
Grundlagen seines Inneren umgewälzt: an Rita voll­
zieht sich die Verwandlung eruptiver, plötzlicher, über­
raschender, weil ihr zu leidenschaftlichen Excessen geneigtes
Temperament einen fruchtbareren Boden für einen der-
artigen Vorgang abgibt: ihnen zur Folie dienen Asta
und der Ingenieur: auch sie lieben daS Kind und sind
von seinem Tode furchtbar erschüttert: aber ihr norma-
leS Empfinden kann durch noch so starke Schwingungen
nicht aus dem Geleise gerückt werden, sie haben sich
von Anfang an auf dem Wege der Pflichttreue gradlinig
und ohne grübelnd« Sophisttt dahinbewegt ......
Die sichere und überlegene Meisterschaft, die
ruhige und unfehlbare Sachdenklichkeit, mit welcher
Ibsen diesmal das für ihn unerschöpfliche Ehemotiv
entwickelt, sichert dem unvergleichlichen Stücke den tiefen,
bis an die Seele greifenden Eindruck. Was durch das
Medium der Aufführung von diesem Eindruck sich
in lebendige.Wirkung umsetzen konnte, das kommt zu­
nächst auf daS künstlerische Conto des Herrn Heine,
der den Alfred in wohlerwogener Entwicklung vor uns
erstehen ließ. Die hamletartige Natur, die in einen»
Zustand von Selbstverzagtheit und auffahrendem Groll
hin und her pendett, daS ttäumerisch versonnene Wesen,
auf dem die Schatten einer gedankenverlorenen Grübelei
schweben, war in allen psychologischen Details glaub­
würdig dargestellt. Aeußerst charakteristisch »var dann
das Berhatten zu den beiden Frauen differenzircnd ge­
kennzeichnet: Rita'S glnthhauchender Begierde gegenüber
die erworben« Zurückhaltung und überlegene Abwehr,
gegen Asta aber öffnet sich, wie zu einer seelenver­
wandten Natur, da» ganze Innere und läßt ste in die
geheimsten Falten der Psyche mit froher Unbefangen­
heit Einblick nehmen. Sehr ergreifend war die Selbst­
qual des Schmerze» verkörpert, die sich nie genug thun
kann im Leiden, jeden andern Gedanken für eine sünd­
hafte Verkürzrmg deS Todten betrachtet, und innner
nur dem tieferen Sinn des Schicksnlsschlages nachspürt.
In der großen Schlußscene, da kaum der Reif der
keimenden Begierde entflohen ist, welche Asta mit ihrer
Enthüllung in ihm wachgerufen hat, und da er in der
Erinnerung an die große Gcbirgsreise und die „Todes­
empfindung" wieder seine „Erdgebundenhett" entdeckt—
in dieser Scene entwickelte Herr Heine meisterhaft
die Veränderung, welche Rita church ihr plötzlich er«
wachendes Menschheitsgcfühl in ih»n wachruft: gleichsam
sichtbar barst die harte Kruste der Entfremdung und der
beseligende Einfluß der mit dem Schicksal versöhnten
Frau ward in rührenden Tönen vor uns lebendig.
Mit der Rita hat Frau Meyer uns den Höhe­
punkt ihrer Fähigkeiten gezeigt: die Grundfarbe der
lodernden Sinnlichkeit war mit großer Kraft gezeichnet
und die weiche, sich cnlporarbeitende Bekehrung zur
Menschenliebe überzeugend verkörpert. Das Talent de»
Frl. Matlinger feierte in der Darstellung der Asta
einen hübschen Erfolg: sie gab das kluge und sinnig«
Mädchen, die mehr vor sich als vor dem Bruder flieht,
mit herzenswarmer Natürlichkeit. Den Ingenieur, der
als Mann der That den typischen Conttast zu Alfred'»
selbstverzehrender Gedankenarbeit bildet, spielte Herr
Juncker sympathisch. Frl. Wolfs als Ratten«
mamsell pointirte die suggestive Wirkung etwas zu
handgreiflich; Frl. Cerigioli gab ba» unglückliche Kind
mit zarter Empfindung.
DaS Ganze »virkte mit unbeschreiblicher Kraft: eS
ist eine dichterische Offenbarung allerersten RangeS,
und über dem inneren Kampf, durch welchen die beiden
Gefühls- und Leidens menschen sich zum stttliche»
Postulat des Handelns durchringen, schivebt, wie
ein Hauch, EtivaS von der Geisteswelt deS Goethe'schen
„Faust." E. H.
*— Gastspiel der Berliner. Das Gastspiel
der Berliner nähert sich seinem Ende. Heute findet die
einzige Aufführung der Posse „Kreuzmariage" statt,
deren heitere Wirkung bereits erprobt ist. Morgen wird
„Der Leibalte" wiederholt. Sonntag verabschieden fich
die Gäste; für diesen Abend ist ein äußerst inter­
essantes Programm entworfen. Eingeleitet wird dasselbe
durch die kecke Satyrs „Der Kammersänger", hierauf
folgt die erstmalige Aufführung von „Maitre Phatelin",
einer altfranzösischen Farce, deren Autor trotz aller
literarischen Forschungen nicht zu eruiren ist, und den
Schluß des Abends bildet der übermüthige Einacter
„Lore" von Otto Erich Hartleben.
*— Bom Deutschen Bolkstheater. Die lustige
Wirkung des Schwankes „Die dritte Escadron" hat
fich gelegentlich der Wiederholnngsvorstellung in noch
gesteigertem Maße geltend gemacht. Die vorgestrige und
die gestrige Vorstellung spielten fich unter lebhaften
Heiterkeits- und Bcifallsbezcugungen ab, die in erster
Linie dem Spiele des Gastes, Fränl. Marie Bardi,
zugedacht waren. Das Stück bleibt bis auf Weitere»
ohne Unterbrechung auf dem Repertoire.
*— „DieDame von Maxim" inKöln.
Wir berichteten kürzlich, daß die Polizeibehörde in Köln,
in Folge der Agitation der antisemitischen „Kölner
Vollszeitung", die Aufführung des Schwankes „Die
Dame von Maxim" ststirt habe. Gleichzeitig nannte da»
angeführte Blatt das „Flora-Theater", in welchem diese
Aufführungen stattfanden, einen „Schweinestall". Die
Mitglieder dieses Theaters haben nun gegen dieses
Vorgehen der „Kölnischen Volkszeitung" folgenden
Protest veröffentlicht: „Zur Abwehr! Die unterzeichneten
sämmtlichen Mitglieder des Sommer-Theaters an der
Flora protestiren energisch gegen die in der „Kölnischen
Volkszeitung" enthaltenen Beleidigungen und werden
gegen die Redaction dieser Zeitung auf dem Klagewege
vorgehen. Da uns kein anderes Mttel der Ver­
öffentlichung zu Gebote steht, »vählen wir diese Form
und bitten das verehrte Publikum, seine uns bisher in
reichem Maße dargebrachten Sympathien uns auch
fernerhin zu erhalten. Abgesehen davon, daß unsere
Direction uns niemals zugemuthet hätte, anstößig auf
der Bühne zu wirken, würden »vir dieses von selbst
nicht mit unserer Standesehre sür^ vereinbar halten."
(Folgen die Unterschriften.) Erwähnt sei noch, daß nach
dem Weiten Acte der letzten Aufführung der „Dame
von Maxim" der jubelnde Beifall des PublicumS in
eine stürmische Demonstration überging, die erst endete
bis der Leiter der Sommerbühne in einer Ansprache
für die Syinpathien des Publikums dankte. Fünf
katholische Geistliche in Soutane wohnten dieser Auft
sührung des aus den Index gesetzten Stückes bei.
6. 8. Die Zahl der Opern in Italien.
Der bekannte italienische Musikschriftsteller P. Cambiast


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 6 ]
t^rager TagWatt Nr. 191
Seite 6.
13. Juli 1900.
hat den Beistuh gemacht, biographische Notizen über
alle italienischen Compvaisten zusammmzubringr« «nd
eine Statistik über sie nnd die Zahl ihrer Werke aus­
zustellen. Darnach gibt rS im Ganzen 2250 italienische
Compvnisten, unter ihnen 5 Frauen; Alles in Alle»
haben sie 14.000 Opern geschrieben. Sehr wenig hat
sich jedoch von dieser Fülle auf dem Repertoire der
italienischen Theater erhalten, nämlich nur achtzig.
Kleine HhroniL.
» (Erzherzog Otto und Gemahlin) sind
in Paris unter dem Jncoguito eines Grafen und einer
Grüsiu Burg angekommen. Sie gedenken nächste Woche
nach Dieppe oder Trounille zu reisen, und vielleicht
iucogiülo an der Chcrbourger Revue theilzunehmen.
* (Sterb «sall.f Der langjährige Redacteur
der »Neuen Freien Presse", Herr Joseph Oppenheim
ist gestern in Baden bei Wie« nach längerer Krankheit
im Alter von öl Jahre» gestorben. Er leitete den
localen Theil des Blattes und hat fich durch seine
humoristischen Aussähe einen ziemlichen Ruf ge­
schossen.
* (Verhaftung eines Massenmörders.)
Die Sarlader Gendarmerie verhaftete einen Wann
Namens Geza Dalog, der, wie wir berichteten, vor
einem Monat in Szalouta eine Frau und deren beide
Töchter ermordet hat. Balog gestand, daß er außerdem
im vergangenen Herbst in Gyula den dortigen Ge­
meinderichter und dessen Kuecht tüdtete. und daß er
ferner vor drei Jähren als Soldat mit dem Dieust-
gewehr eures Kameraden seinen Oberlieutenant erschoß.
Geza Balog wird zugleich verdächtigt, die seit einem
Jahre in der Nähe von Szalouta verübten Morde ver­
übt zu haben.
* (Ein raffinirter Gaunerstreich.)
Dienstag erschien in dem Geschästslocale des Hos-
jaweliers Koblassa in Potsdam ein elegant gekleideter
Herr, welcher sich unter Ueberreichung einer Visiten­
karte als Lieutenant v. Wedeü von der 7. Compagnie
des 1. Garde-Regiment«S zu Fuß vorstellte und eine
goldene Remontoiruhr nebst Kette zu lausen wünscht«.
Er srrchte sich die beiden Gegenstände im Werthe von
450 M. arls und bat, dieselben in seine Wohnung zu
schicken. Ein junger Mann brachte die Gegenstände »ach
der auf der Karte angegebenen Wohnung nnd traf den
Herrn Lieutenant auch persönlich an. Als dieser die
quittirte Rechnring sah, erklärte er, daß er erst in eini­
gen Tagen zahle» könne. Der Bote nahn, hierauf die
Sachen roieder zurück. In Anbetracht des UmstandeS,
daß häufig voir Officieren Waaren auf Credit ent­
nommen werden, sandte der Juwelier nrinmehr die
Sache» ohne quittircke Rechnung ab. Dem Boten erklärte
der angebliche Lieutenant setzt, daß er noch einen Ring
brauche. Er ka« gleich darauf nochmals in eine«
Wagen vor dem Geschäfte vorgesahren und suchte sich
einen Ring im Werthe von 500 Mark aus. Er bat u»
Credit für «inen Monat, und der Juwelier erklärte sich
damit einverstanden. Nachdem der Herr Lieutenant
wieder fortgefahren war, stiege» Herrn Koblassa doch
Bedenken auf. Er erkuickigt« fich bei dein Zahlmeister
des Regimentes und erfuhr, daß er eisern abgefeimten
Berliner Hochstapler in die Hände gefallen war.
Lieutenant v. Wedell war auf einige Tage «ach Berlin
beurlaubt. Tort wurde« ihr» in einem vornehmen
Restaurant die Schlüssel zur Wohnung und die Visiten-
kartentafchc gestohlen. Der Gauner, der die That voll­
führte, reifte sofort nach Potsdam, wo er die Abwesen­
heit des Bursche» des Osfieirrs benutzte, um seinen
Coup auszuführen. ES handelt sich anscheinend um
einen längst von der Polizei gesuchten Hochstapler.
* (Belagerungszustand in Rotter­
dam.) Seit eürigen Tagen ist über Rotterdam wegen
des Ausstandes der Hafenarbeiter der Belagerungs­
zustand verhängt. Sonntag Abend langt« dort ein
Bataillon des in Amsterdam garnisoarrenden Infanterie-
Regiments nnd eine Schwadron Husaren aus der
Residenz ein. Bis Samstag Abend waren die ausstän­
digen Hafenarbeiter in Rotterdam in den verschiedenen
Häfen die Herren und Gebieter: mit zahlreichen schnell-
fahrenden kleinen Dampfern fuhren fie zwischen den
einzelnen Schiffen umher, verhinderten das Löschen der
Ladung, schüchterten die Arbeitswilligen durch Drohungen
ein und verhinderten von auswärts entbotene Arbeiter
am Besteigen der zu löschenden Schisse. Bis nach
Maaßliiis hatten sie ihre Vorposten ausgestellt, und sie
legten sich mit ihre» kteineu Tampser« einfach zwischen
die zu löschende» Schiffe «»d die Arbeiter herbei­
führende» Barke», so daß letztere unverrichteter Dinge
wieder umkehren mußte«. Seit Montag kreuzen aber
in den Häfen zwei Kanonenboote uud einige mit Be­
waffneten gefüllte Boote, außerdem wird die Ankunft
eines Panzerschiffes erwartet. An Unterhandlungen
zwischen den Ausständigen, die ausgezeichnet organistrt
sind, und den Cargadorcn und Spediteure« denkt Nie­
mand mehr, da dir Ausständige» unbedingte Unter-
-oerfung unter ihre Forderungen verlange». Viele
Dampf« verwenden ihre Bemannung zum Löschen ihr«
Ladung, wa» aber aur unter starke» Polizeischutz
geschehen kann. außerdem steht «an die Bureauange-
stelltr» verschieden« Firmen mit der Schaufel arbeiten
uud Laste» schleppen. In d« Stadt steht das Fracht-
suhrwerkgeschäft (fsleepere) vollständig still. Einzelne
Straßen, in denen Tag für Tag d« regste Verkehr
herrschte, sehen wie ausgestorbr» auS. Gestern dauert«
der Sinke noch imm« an.
* (Die „Attraktion-" der Pariser
Weltausstellung.) Ueber Paris breitet ein Riesen-
baakrott feine schwarzen Fittige aus. Die unverbeff«
lichen Spekulanten, so schreibt der „Mattn", die
bei d« Gründung der „Attractions" von fabelhaften
Glücksgüter« und von chimärischen Reichthümern
träumten, sitze« a» den Wassern der Seine und weinen
bitterlich. Es wird ein großes Sterben w«den> Nicht
alle „Attractions" werden zusammenbrechen, aber fast
alle find gezeichnet. Bor 14 Tagen ging daS „Riesen-
thcat« Columbia" den Weg aller Riesentheater, jetzt
legt fich „PariS int Jahre 1400" ins Grab. Welches
Theater wird jetzt folgen? Tws „Riesentheaker Columbia"
war mit eiuem Capital von 600.000 Fr. (6000 Aktien
ä 100 Fr.) gegründet rvorden- Heute find die Aktien
nicht einen Pfennig w«th, selbst als Zimmertapete find
sie;a schlecht. Bon den 850.000 Fr., die „PariS im
Iah« 1400" gekostet hat, wird man auch nichts wieder­
sehe«. Aber dos sind nur Lappalien. Drei Dutzend
„Attractions" befinden sich aus dem AuSstellungSgebiete.
Mr wollen nur die schönsten von ihnen sammt den
riesigen Summen, die bei ihr« Gründung verschwendet
wurde«, hier auszähle«: Die „Luftreifen" (eine Million
FrancS), „Andalusien znr Zeit der Mauren" (650.000
Fr.), da« „Cineorama" <500.000 Fr.), die „Seeschlacht"
(1 Million Fr.), die „Lebenden Dioramen" (1,250.000
Francs), „Faschoda" (250.000 Fr.), „Unterirdische Berg-
merksausstellung" (400.000 Fr.), „Himmelsglobus"
<5 Million Fr), „das Große Rad" (4 Mill. Fr.), der
„Vesuv in PariS" (1 Million Fr.), „Hippodrom" (3 Mill.
Fr.), „Franzöfisch-Jndieii" (1 Million Fr.), daS .,Ber-
kehrte Haus" (750.000 Fr.), das „Mareorama"
<1,250.000 Fr.), die „Optik" (1 Million Fk.), der „Palast
des Tanzes" (750.000 Fr.), der „Palast der Frau"
(650.000 Fr.), der „Palast drS Meeres" (550.000 Fr.),
das „Panorama von Rom" (600.000 Fr.), d«„Costüm-
palast" (2 Millionen Fr.), „Tonsins leuchtender Palast^
(4M.000 Fr.), das „Schweizerdorf" (3 Millionen Fr.),
das „Marchandpanorama" (500.000 Fr.), das „Pano­
rama von Madagaskar" (500.000 Fr.), das „Phonorama"
(150.000 Fr.), die „Straße von Kairo" 1,500.000 Fr.),
die „Lebenden Bilder" (150.000 Fr.), daS „Indo-Chine­
sische Theater" (350.000 Fr.), das „Panorama d« Reise
irrn die Welt" (2 Millionen Fr ), bo8 „Trottoir roulant"
(4 Millionen Fr ), „Venedig in Pari«" (980.000 Fr.).
Wohlverstanden: diese Summen repräscntiren nur da»
Aktienkapital, nicht auch die „Gründ«antheile" und
die „Obligationen". Der Zusammenbrach wird geradezu
„phänomeual" sei«.
* (Säbel du ell.f Gestern BormittagS faud
zwischen dem Deputirten LafirS und Gerault-Richard
in Paris wegen 'eines Zeitungsartikels ein Säbelduell
statt, bei welchem der Letzt«e am Arm leicht verletzt
wurde.
6. K. (Wie sich der Schah im Bade
a m »s i r t] Der Schah hat während seines jetzigen
BadeaufenthalteS in Contrexöville die verschiedensten
lteinen Zerstreuungen. Nachdem er seine fünf großen
Gläser Brunnen zwischen sechs und neun Uhr Morgens
getrunken, geht er in den Gärten des Hotels spazieren,
während sein Gefolge in respectvoller Entfernung
zurückbleibt. Spielt die Musik eine persische Melodie, so
eilt et sofort hin, hört aufmerksam zu und seriell die
Musiker durch kräftiges Händeklatschen an. Der Schah ist
ein großer Hundeliebhaber; sobald er einen Hund sieht,
der ihm gefällt, schickt er Einen von seinem Gefolge ab,
um den Eigenthümer des Hundes zu finden und ihm
einen Preis zu bieten. So erspähte er dies« Tage
einen schönen Mop- und bot sofort 2000 Mark, für das
Thier. Hübsch ist die liebenswürdige, fast zärtliche, Art
und Weises wie d« Schah mit Kindern umgeht. D«
Schah ist auch ein guter Schütze. Jüngst brachte et
lange Zeit damit zu, nach ein« Münze zu zielen, dir
ein Großvezi« in die Lust warf; und mehreremale traf
er fie auch. Wenn der orientalische Potentat Ein­
käufe wachen geht, so ist eS eine gute Zeit sowohl für
die Kaufleute als auch für die zufälligen Zuschauer.
Eine sein« Launen ist eS, das Mittagessen sehr spät
einzunehmen, mitunt« um 11 Uhr Abends nach de»
Theater. Er bewohnt mit feinem Gefolge üb« 80 Zimmtt
des Hotels.
» (Li-Hung-Tschang'S Frauf, die Mar­
quise Li, M als große Schönheit, und nebenbei soll
st« noch eine der klügsten und gebildetsten Frauen ihre»
Lande» sei». Sie muß üb« 50 od« 60 Jahre alt sei»
— genau kann man da» auch bei Chinefinnen nie er­
mitteln— sie steht aber kaum aus, als ob sie üb« 38
wäre. Ihre Toiletten find berühmt und erregen steig
die größte Verwunderung. Sie hat nicht weniger alg
3000 Kleider, Viele schätzen sie sogar auf 4000. Ihre
mit kostbaren Fellen decorirten Costüme überschreite»
bereits die Zahl 500. Ihre Haartracht ist ebenfalls be­
rühmt, sie frifirt fich abwechselnd nach fünfzig Moden.
* (Ein Gladstone-Denkmal inAthenf
Samstag wurde in Athen in Gegenwart des König»
und ein« glänzenden Versammlung ein Gladstone-
Denkmal enthüllt. Die Statue ist vor der Universität
errichtet. D« Rector der Universität hielt eine Rede,
in der« die guten Dienste feierte, die England
Griechenland erwiesen;« erhielt aber vom König ein«
kleine Zurechtweisung, weil er England als den ein­
zigen Wohlthäter Griechenlands bezeichnet hatte.
C. K. (S) i e Europäer im Urtheil der
Chinesen.) Ein gelehrter Chinese Chen-Soui-Che»
hat ein Buch unter dem Titel „Si-Chi-Lei-Bian", etwa
„Sammlung von Erkenntnissen über die Angelegenheiten
des Westens" veröffentlicht, in dem sich die Meinungen
der Chinesen über die Culturverhältnisse und de»
Charakter der europäischen Völker zusammengefaßt
finden. „Die Franzosen", heißt es da, „haben eine
Leidenschaft für Alles, was elegant und glänzend ist.
Die Söhne reich« Häuf« machen fich nichts daraus,
25—30FrcS. für ein Paar seidene Strümpfe auszugeben.
Sie zahlen für ihre Kleider das Dreifache von dem. wa»
fie werth find, und niemals thut ihnen ihr Geld leid.
Die Bewohn« anderer Länder kommen in Massen nach
Paris, um dort ein lustiges Leben zu führen, und ich
habe auch nicht einen einzigen gefunden, der nicht von de«
Pariser Leben entzückt gewesen wäre." Ein ander«
Mandarin «hebt jedoch gegen das moderne Babylon
einen fchw«en Borivurf. „In Paris gibt es in den
Läden nur Frauen als Angestellte und Alle sind sie
sehr hübsch. Sie verstehen es, die Käufer zu bethören,
indem sie fie hold anlächeln. Wenn man ein Paar
Handschuh« kauft, so probiren sie selbst sie Einem an
jeder Hand an. Ab« sie v«geffen dabei nicht, für ein«
Kleinigkeit, die zwanzig Francs kostet, dreißig od«
gar vierzig FrancS zu fordern. An. Festtagen kaun «an
sich die hübschesten dies« Angestellte» aussuchen uüd
in ihrer Gesellschaft Ane Bergnügungspartie mach«.
Die Läden, die keine schöne Frauen als Angestellt«
hätten, würden da» ganze Jahr üb« nichts verkaufe«.
„Die England« zeichnen sich durch ihre Verschwen­
dungssucht aus; ihre Frauen und Töchter lieben eS»
ganz ungeheu«liche Ausgaben zu machen. Die Eng«
länder gebm auch ebensoviel für die Pferde, den Wein
und daS Essen aus. Dieses Leben unt« Hochdruck hat
zur Folge Ehen, die nur aus VernunstSgründen ge­
schlossen werdeu, und die Furcht, Kind» zu bekommech
ein in China gänzlich unbekanntes Phänomen." Die
Deutschen, „stsd ccremonielle Leute und ste haben md
Ehrerbietung gegenüber den Vornehmen. Wen» «st»
Deutsch» eine» Andern begegnet, so hebt« seine»
Hut hoch. Der Deutsche ist sehr stolz, wenn« anf
sein« Visttenkart« eine lange Liste von Titeln aufhäufe«
und auf sein« Brust eine lange Reihe von Orden an­
hängen kann. Wenn ste fich, an Herren oder Dame»
wenden, dürfen die Deutschen niemals vergessen, ihne«
ihren Titel zu geben. Um sich bei den Deutschen an­
genehm zu machen, muß man ihnen ihre Titel beilegen,
ebenso ihren Frauen, indem man ste nennt- I»u Pro­
fessor, oder Frau Richter!"


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 191
Leite 7.
13. Juli 1900.
die Ereignisse in Ehina.
(C.-V.) Londo«, 12. Juli. Einer Mel­
dung des Reuter'schen Bureau aus Shaughai
vom Heutigen zufolge verlautet daselbst aus guter
Quelle, daß 30.000 Mann russischer
Truppen von Norden her gegen Pektng
marschirm.
Die Kämpfe 1« und »ei Kierrtst».
(C.-B.) London, 12. Juli. Reuter's
Bureau meldet aus Tientsin vom 6. d. M.:
Die Russen gingen gestern vom Norden vor
und machten einen Scheinangriff auf die
chinesischen Geschütze, welcher von der Front
durch ein heftiges Feuer unterstützt wurde. Es
«lang ihnen inzwischen drei Lokomotiven und drei
Güterwagen von einer gefährdeten Nation in
den Schutz des russischen Lagers zu bringen.
ES war dirs ein glänzendes Manöver,
das in bewunderungswürdiger Weise ausgeführt
wurde. Die europäischen Frauen und
Kinder haben Tientsin verlassen.
Die Gefahr der Lage wird dadurch bedeutend
erhöht, daß die Europäer von der chinesischen
Telegraphenleitung nach Tschifu und Wn-Hai-Wei
über Tschifu abhängig sind und die chinesischen
Telegraphenbcamten unzweifelhaft die Nachrichten,
die durch ihre Hände gehen, verwerthen.
(C.--B.) Londo», 12. Juli. „Reuter's
Office meldet aus Tschiftl vom 8. d. M.: Das
Artilleriegesecht bei Tientsin dauert noch
immer an. Die chinesischen Geschütze
sind so gut maskirt, daß die verbündeten
Truppen große Schwierigkeiten hecken, ihren
Standort festzustellen.
L. Frankfurt, 12. Juli. (Priv.) Ueber
die Erlebnisse der Europäer in
Tientsin während des Bombarde­
ments wird der „Frankfurter Zeitung" -us
Shanghai gemeldet: Sie mußten 40 Tage in
Kellern zubringen, aus denen viele Damen nach­
her gealtert und völlig ergraut herauskamen.
Sie hatten äußerst knappe Rationen und mußten
Pferdefleisch essen. Viele Europäer wurden ver­
wundet, aber nur einer getödtet. Beinahe alle
europäischen Häuser wurden von russischen
Soldaten geplündert. Die russischen Officiere
machten große, aber vergebliche Anstrengungen,
um die Soldaten von der Plünderung abzu­
halten. Zwei Soldaten mußten von Officieren
auf der Straße erschossen werden, bevor das
Plündern aufhörte.
(C.- B.) London, 12. Juli. Eine
Depesche des Admirals Seymour
aus Tientsin vom 7. d. M. besagt: Die Chinesen
setzen den Kampf fort, indem sie die Fremden­
niederlassungen mit Granaten heftig beschießen.
Sie dehnen die Schützenlinien im Lutai-Canal
im Nordosten aus und zeigen sich in größerer
Menge im Westen der Stadt. Gestern bombar-
dirten wir die Chinesenstadt und die nächst ge­
legenen Vorstädte, wodurch das Geschützfeuer der
Chinesen für einige Zeit zum Schweigen gebracht
wurde. Die französische Mederlassung und der
Bahnhof sind den chinesischen Angriffen mehr
ansgesetzt. Wir werden heute wieder wie gestern
das Bombardement eröffnen. Bor uns
werden immer mehr Geschütze auf­
gestellt. Jetzt sind lO.vvvMann inter­
nationaler Trupp e n versammett. Es werden
jedoch sowohl russische als japanestsche Truppen-
Verstärkungen erwartet. („Reuter.")
Am deutsche» Zichntzgeviet.
(E.-B.) Londo», 12. Juli. Dem Journal
»Daily Telegraph" wird aus Tokio vom 10. d. M
gemeldet: Am Morgen des 1v. Juli hat ei»
Zusammenstoß zwischen deutschen Truppen
uud Boxers bei Kiaotschau stattge­
funden, wobei zahlreiche Boxers getödtet wurden.
Iu der Mandschurei.
(C.-B.) London, 12. Juli. A«S Tientsin
meldet „Renter's Office" vom 4. d. M.Der
stühere Polizeidirector von Port Arthur ist in
Tientsin angekommen. Derselbe theill mit. daü
die Chinesen Riutschwang geplündert
und iu Brand gesteckt haben. Die Chinesen
zerstörten die Mandschurische Eisen­
bahn und brandschatzen die ««beschützte Um­
gebung von Port Arthur.
(E.-B.) Petersburg, 12. Juli. Die
Blätter veröffentlichen folgendes Telegramm aus
Rikolsk Ufsuriskoi vom S. d. M.: Es verlautet
gerüchtwerse, daß iu Mukden der ftanzösische
Bischof ermordet, das Missionsgebäude verbrannt
und ein höherer chinesischer Beamter vergiftet
worden sei. Ein hoher chinesischer Beamter in
Telin übersandte dem Chef des Eisenbahn-
districtes eine Bekanntmachung, in welcher der
Bevölkerung mitgetheilt wird, daß die Boxer und
ihre Anhänger der Todesstrafe unterliegen. That­
sächlich werden aber, wie es scheint, keine Maß­
regeln gegen dieselben ergriffen. Eine Aufrührer­
bande zwang die in den russischen Kohlengruben
in China arbeitenden Engländer, die Gruben zu
verlassen. In G i r i n herrscht allgemeine Panik.
Man befürchtet dort den Ausbruch eines
Anfstandes. Die Eisenbahntelegraphenlinie im
Süden, welche beschädigt war, arbeitet jetzt ohne
Störung.
(C.-B.) London, 12. Arli. „Reuter's
Office" meÜ»et aus Tschifu vom 0. d. M.:
Aus Niutschwang sind Frauen und Kinder
hier eingetroffen. Me berichtet wird, kommen
täglich Boxer nach Niutschwang; dieselben halten
in der Stadt militärische Uebungen ab. Die
russische Niederlassung, welche drei Meilen ober­
halb der Stadt liegt, rüstet für den Fall eines
Angriffes zum Widerstände.
Veutschkauds Kvstchten.
(C.-B.) Berlin, 12. Juli. Der „Nord­
deutschen Allgemeinen Zeitung" zufolge richtete
Staatssekretär Graf Bülow an die
deutschen Bundesregierungen ein
Handschreiben, in welchem es nach einer histori­
schen Schilderung der Vorgänge in China seit
Dtttte Januar heißt:
Die militärische Lage habe sich jetzt an­
scheinend dahin gestaltet, daß die Chinesen den
Kaisercanal bei Tientsin durchstachen, um den
Anmarsch auf Peking vour Süden her dnrch
Überschwemmung zu hindern, und daß Tientsin
selbst vom Norden und Osten her durch eine
große anrückende feindliche Heeresmacht ernstlich
bedroht ist. Das Schreiben verbrechet sich dann
über die von Deutschland und anderen Regie­
rungen bisher getroffenen milchärischen Maß-
nahmen und bemerkt: Die von Deutschland hin­
aus zu sendende, aus Freiwilligen zu bildende
Brigade wird aus 8 Bataillons Infan­
terie, 3 Escadronen Cavallerie,
4 Batterien Feldartillerie uud den
erforderlichen Specialwasfen, einer
Mumtionscolonne und dem Train bestehe». Das
Rundschreiben fährt fort:
Unsere militärischen Maßnahruen sollen uns
in den Stand setzen, an der von allen Mächten
für nothwendig erachtetes militärischen Actton in
China in einer der poliüschen Bedeutung Deutsch­
lands entsprechenden Weise theilzunchmen. Durch
die Vorgänge in China werden das erfolgreiche
deutsche Missionswerk, der deutsche Handel und
die in Schantung im Entstein begriffenen großen
deutschen wirthschaftlichen Unternehmungen gleich-
mäßig bedroht. Diese idealen und materielle»
Interessen müssen wir mit allem Nachdruck schütze».
Unser Ziel ist die Wiederherstellung
der Sicherheit derPersou und des
Eigenthums und der Thätigkeit
unserer ReichSangehörigen in China,
die Rettung der in Peking eingeschlossenen Frem­
den, die Wiederherstellung und Sicherstellung ge-
regeller Zustände unter einer geordnete»
chinesischen Regierung und die Sühne uud
Genugthuung für die verübten Unthaten.
Wrr wünschen keine Anfthei-
lung Chinas, wir erstreben keine
Sondervortheile. Die kaiserliche Regie­
rung ist von der Ueberzeugung durchdrungen,
daß die Aufrechterhaltung des Einverständnisses
unter den Mächten die Borbedinonns kür die
Wiederherstellung des Friedens und der Ordnung
in China sei und wird andererseits in ihrer Po-
litik diesen Gesichtspunkten auch ferner an erster
Melle Rechn,mg tragen. Das Rundschreiben
schließt: Die umstehend dargelegten Gesichts­
punkte haben die volle Zustimmung des Bundes-
rathsansschußes für die auswärtigen Angelegen­
heiten gesunden.
—acb. Berlin, 12. Juli. (Priv.) Das
Cavallerie-Regiment, welches dem deutschen Ex­
peditionskorps bei gegeben wird, erhält den Namen
„O st a s i a t i s ch e s Reiter-Regiment."
Es wird schon am 17. d. M. in Potsdam
formirt werden und an, 21. mit einem Lloyd-
Dampser nach Ostasien abgehen. Daß die
Cavallerie früher als die Infanterie abgesandt
wird, hat seinen Grund darin, daß der Knnd-
schasterdienst wegen Mangel an Cavallerie nicht
gut versehen werden konnte.
(C.-B.) Hamburg, 12. Juli. Die „Ham-
burg'sche Börsenhalle" meldet, daß die Ham­
burg— Amerika-Linie vier und der.
Norddeutsche Lloyd sechs ihrer Dmnpfer
an das Reichs-Marimamt verchartect hätten, uud
zwar zum Zwecke der Uebersührnng von 12.000
Mann, von Munition und sonstige« Material
nach China.
(C.-B.) Rom, 12. Jnli. Senat. Minister
desAeußern Visconti Benosta beantwortet
eine Interpellation des Senators Biteleschi über
die Absichten der Regierung hinsichtlich der Vcr-
hättnisse in China und stellt fest, die Regie­
rung beabsichtige nicht in China
eine Politik der Expansion oder
Abenteuer zu treiben. Wir können den
Schutz unserer Landsleute nicht völlig Anderen
Überlassen, noch auch dem gemeinschaftlichen Werke
der Civilisation, welches die Mächte in China
verfolgen, fernbleiben. Die Erklärungen des
Ministers wurden wiederholt von Aeußerungen
lebhafter Zustimmung unterbrochen. Seuator
Viteleschi erklärt sich von den Darlegungen des
Ministers vollständig befriedigt. Ueber seinen uud
des Senators Marioli Vorschlag entbietet der
Senat einhellig den nach China abgehenden Sol­
daten und Matrosen ferne Grüße. (Allgemeine
Zustimmung.) Die Sitzung wird sodann aus-
gehoben.
(E.-B.) London, 13. Juli. Meldung der
„Politischen Correspondenz": Ueber
die Stärke der seitens der einzelnen Staaten
nach C h i u a zu entsendenden TrnPpeu-
Contingente sind keinerlei Vereinbarungen
getroffen worden, sondern jede der Mächte hat
es auf sich genommen, sich an der Action mit
den, ihr möglichen Maximmn von Streitkräfte»
zu betheiligen. Der während der Expedition ver­
laufende Zeitabschnitt wird zu Abmachungen
über die Landungspunkte der Truppen, das
Commandv bei dem Feldznge und andere Ein­
zelheiten benützt werden.
Telegramme
»ttd telephonische Nach richte«
ites „Präger TkMatt".
Sitnetionskericht.
p. Wie», 12. Jnli. (Priv.) Bon aller­
bester Seite kommt dem „N. Wr. Tagbl." cir
Artikel «1er dem Titel: „Die innerpolitifch«
Lage" zn. Der Artikel knüpft an die Aus­
führungen des Abg. Kathrciu in „Unter-
innthaler Boten" an und führt sodann aus:
Eingewechte Kreise wollen wisien, daß maß­
gebenden Ortes ein beschleunigteres Tempo nicht
unerwünscht erscheint uud daß der Fälligkeits­
termin der Entschließung des Cabiuets unbedingt
nach dem 18. August d. I. sixirt sei, der Ent­
schließung nämlich, ob die Gesundung des Parla­
mentarismus aus ihm selbst erfolgen kann oder
ob dann nicht doch in den Genesungsproccß ein­
gegriffen werden soll nud muß. Der Minister­
präsident begibt sich nun in diesen Tagen a»
das kaiserliche Hoflager nach Jschl nud sei»
Rerickt wird keinesmeas eim-nia Um 68«»


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 191.
Leite ö.
rSiJUüi 1909.
räume Weile hindurch schien eS, daß mau in
Regierungskreisen der Ansicht huldigte, die
lOctrvyirungs-Vorschlage Dr. Gradmayr's seien
geeignet, die normale, so lange entbehrte
Ordnung des Parlaments und damit auch des
Staates wieder zu schassen. Slawische Einflüsse
jedoch, hauptsächlich durch die Furcht vor der
gesetzlichen Festlegung der deutschen Vermittlungs-
sprache angespornt, sollen dem ganzen Grab-
mayr'schen Entwürfe, sowie dem Plane, das
Haus aufzulösen, ein frühes, doch tiefes Grab
gegraben haben. In dem Artikel heißt es dann
weiter:.,
Dem bekannten Bestreben des Minister­
präsidenten, sich allseitig zu informiren, ist
übrigens in der letzten Zeit geradezu m über­
reichem Maße Rechnung getragen worden. Dr.
Koerber konnte nicht nur lesen, was die czechischen
Führer öffentlich vor ihren Wähler perorirten,
er soll in camera caritatia u. A. auch die
Anschauungen der Abgeordneten Kramär, Zäcek,
Herold, Stranskh, Fort und des gewesenen
Finanzministers Dr. Kaizl vemommen haben.
Einer dieser Parlamentarier soll sich fol­
gendermaßen geäußert haben: Dr. K o e r b e r
werde weder ein Octroy erlassen, noch das
Parlament auflösen, erwerderuhig den
Herb st herankommen lassen und
nichts unternehmen, was nach
irgend einer Seite Widerspruch
erregen könnte. Der Sprachengesetzenlwurf
Werde gegenwärtig umgearbeitet, um einzelne
Desiderien der Parteien zu berücksichtigen, und
die neuen Vorlagen sodann den Führern der
Deutschen und der Czechen zur Verfügung
gestellt werden. Was das bedeutet, muß nicht
erst eingehend auseinandergesetzt werden.
Momentan stehen die Sachen so: Im
Schoße der Regiemng wird, wie es heißt, an
einer neuen Geschäftsordnung und an der Re­
vision der Sprachengesetzentwüefe gearbeitet, welch
letztere dann begutachtet werden sollen. Dies
letztere Vorgeben würde dem Wunsche der Czechen
entsprechen, die da offen und geheim der Reacti-
virung der Verständigungsconferenz in dieser
oder jener Form das Wort reden. Bei dieser
Verpflanzung der Gutachten in der Sprachen-
frage in einem Ausschuße des Hauses würde sich
dann der letzte Act des Parlaments abspielen.
Zum Schluße des Artikels heißt es: Es gibt
Politiker, welche erklären, die Zeit für die letzten
und allerletzten Versuche sei bereits zu knapp
bemessen, als daß, wenn sie noch unternommen
werden, noch lange gezaudert und zugewartet
werden dürfte. Ist doch auch dieser letzte Versuch,
das Parlament flott zu machen, nur ein formeller,
dem materielle Entschließungen bezüglich der
Parteigruppirung auf dem Fuße folgen dürften.
Wcht „Hfen-Uest", sondern „HLudapest."
F. Budapest, 12. Juli. (Priv.) Die Buda­
pest« Stadtvertretung beschäftigte sich
heute mit der Angelegenheit der unter Bezeich­
nung „Ofen-Pest" seitens des Wiener
Magistrates im Budapest« Magistrate ein
gelangten Zuschrift. Es wurde beschlossen, die
Zuschrift unerledigt nach Wien zurückzuschicken
und in einem Begleitschreiben bekanntzugeben,
der Magistrat möge zur Kenntniß nehmen, daß
die gesetzliche und amtliche Ortsbezeichnung nach
wie vor „Budapest" sei. Gleichzeitig wurden alle
Stadtämter angewiesen, Zuschriften mit der Be­
zeichnung Ofen-Pest zurückzusenden. Der
Handelsminister wird ersucht werden zu veran­
lassen, alle Postsendungen, welche mit einer
anderen Adresse als mit der im internationalen
Postverkehre üblichen versehen sind, als „un­
bestellbar" zurückzusenden.
-- Gablonz, 12. Juli. (Priv.) Heute fanden
hier die W a h l e n in den dritten Wahlkörper in die
Gemeindevertretung unter noch nie dagewesener
Betheiligung der Wähler statt. Von '2500 Wahlberech­
tigten wählten 1663. Die Stimmenabgabe währte von
9 Uhr Früh bis V«8 Uhr Abends. Nachdem Heuer zum
erstenmale die deutsch-völkische Partei der bisherigen
liberalen Gemeindevertretung entgegenstand, steht man
dem Ausgange der Wahl mit Spannung entgegen.
Man glaubt, daß aus beide Candidatenlisten annähernd
die gleiche Stimmenzahl entfallen wird.
(C.-B.) Br»»«, 12. Juli. Das Plenum
des permanenten Ausgleichsausschusses
des urährischen Landtages hielt heute unter dem
Vorsitze des Abg. Grafen Herberstein eine Sitzung
ab, in welcher der Entwurf des Curiengesetzes
einer eingehenden Discussio« unterzogen wurde.
I>er Strike in Kotterdam.
(C.-B.) Rotterdam» 12. Juli. Obwohl die Ver­
einigung der Frachtfuhrherre» und Frachtfuhrleute in
den Blättern erklärte, daß der AuSßand beendet fei,
haben die Fuhrleute und Arbeiter uach einer Bespre­
chung mit den Führer« der Socialisten die Arbeit
heute nicht wieder ausgenommen.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Haag, 12. Juli. Minister des
Auswärtigen, Beaufort, erhielt von dem hollän­
dischen Generalkonsul in Pretoria ein von ge
stern datirtes Telegramm, welches mittheilt, daß
die Mitglieder der zweiten holländischen
Ambulanz des Rothen Kreuzes als
GefangenenachCapstadt gebracht wurden
unter der Beschuldigung, sie hätten Briefe iu die
Linien der Buren hineingebracht. Der Minister des
Auswärtigen stellte durch den holländischen Ge­
sandten in London an die britische Regierung
das Verlangen, die Gefangenen fteizngeben.
(C.-B.) London, 12. Jnli. Dreihundert
gefangene Buren, welche demnächst Cap-
stadt verlassen, werde» nach Ceylon ge­
bracht.
C0«Ctt9>
Geschästs-Ieitung.
M. Wie», 12. Juli. (Priv.) In Aus­
führung früherer Beschlüsse sino »uumehr von
der Regierung drei commercielle Re­
ferenten in daS AuslanA gesende
worden; der Eine nach Berlin zum Studium
der wirthschaftlichen Verhältnisse in Deutschland
und zwei über Ostafrika und Australien nac i
Japan. Die Studienreisen find auf die Dauer
von 1—IV, Jahren berechnet.
Bom Tage. Aus Wie» wird ««8 unter dem
Gestrigen telephonirt: Die GeschästSstille der Börse
hat heute wieder einen unerträglichen Grad «reicht,
und der Gesammteindruck war ein so lustlos«, daß man
über die «folgten PofitionSlösunge» in den wenigen
Papieren, welche jetzt Gegenstand d« Speculation
lnd, keineswegs erstaunt sein kann. Mit diesen Rcali
irungen waren naturgemäß auch Coursabschwächungen
verbunden, und die Börse, von d« man eigentlich au
die besseren New-Horker Berichte und auf das höhere
GlaSgow hin eine Reprise hätt« «warten sollen, «gab
daher ein negatives Resultat. Bemerken-werth war
immerhin, daß eigentlich auch die auSwärttg« Börsen
die gleiche Untätigkeit verriethe», so daß offenbar als
Reaction nach den heftigen I Erregungen d« letzten
Zeit eine allseitige Stagnation zu verzeichnen ist.
Ein« Activ» der österreichische« Kunst-
düngersabriteu. Dr. Friedrich Sausmann,
Adoocat in Prag, hat als Bertret« deS Verbandes d«
österreichisch- ungarische« SuperphoSphatfabriken mit
einer Eingabe vom 21. Juni l. I. im Namen d«
diesem Verbände angehörige« Unternehmung« dem
Ackrbauministerium eine Erklärung vorgelegt, welch«
die neuen Usanren für den Handel mit Sunstdüng«-
mitteln skizziert. Da» Ackerbauministerium hat davon
sämmtliche landwirthschaftliche Hauptcorporatione« in
Kenntniß gesetzt und dieselben -eingeladen, den Bezug
von Kunstdüngermittel» au» den inländische» Fabriken
wieder aufzunehmen, bezw. deu landwirthschastlichen
Jnt«eflenten zu empfehlen, und so eine« Kampfe ein
Ende zu bereiten, welch« nur «ine Schädigung d«
heimischen Landwirthschaft hätte h«beiführen können.
(Diese Eingabe bezieht sich auf den in jüngst« Zeit
mit großer Hefttgkeit entbrannten Kampf d« reichs-
deutschen und d« österreichisch-ungarische» Dünge­
mittelfabriken, welche vorher in einem gemeinsamen
Cartell und Contingentirungsübereinkommen vereinigt
waren. Seit der Kündigung dkg Cartell» werden die
österreichische» Fabrik» iu
und die sächsischen von den österreichischen in
(Freiberg) iu einem mörderischen Preiskamps
renzirt.)
Der Beginn der Erholnr^z an »er Berti»«
Börse. Wen schreibt un» aus Bmckin: Die jäh«
Rückgänge, denen die Course in d« vorigen Woche au»
gesetzt waren, rührten zum Theile von den Nachricht«
auS China und im Befond«en aus der Besorgniß her.
daß die Mächte sich nicht zu eine» solidarischen Bov-
gehe» verständigen würde». Zum and«en Theile aber
mußte man auch den Eindruck gewinnen, dich e» teu»
denziös« Weise auf ei» wettereS Herabsetzen d« Cours,
abgesehen war. Auf die letztere Beurthelluug bei
Situation drängte die Wahrnehmung hin, daß von
olchea Seite» her. von denen früh» die Lage d« I»
dustrie in den rosigst« Farbe» geschildert w«d« wa^
alle möglich«, die Lage pessimistisch beurtheilend« Stiu»
«« zusammengetrag« wurden. Die letztere Erscheinung
enthielt bereits den Keim ein« Erholung der Course i»
ich; denn sie «klärte sich auS dem Wunsche manch«
Kreise, Effect« zu kauf« oder zu deckn. Die von
dies« Seite h« gegebene Grundlage für eine Erholung
der Course ist nun auch durch die «eu«en Nachricht«
auS China verstärkt ward«, die theLSgersiffe Schreckn--
Meldung« aus d« vorigen Woche als unbegründet
oder übertrieb« hinstelle», die Haffnung auf ei» soli­
darisches Verhalten d« Mächte rmednerwockn und auch
die Niederwerfung des Boxcr-Aufstandes durch- im. sich
dagegen erhebende Gegenbewegung unt« d« Einest»
elba «hoff« lasten. Wenn hiernach die neueMng»
eingetretene Erholung verständlich ist, so wird mau
doch auf ihre Jntensttät und Dau« deshalb nicht z«
große Erwartung« setz« dürfen, «eil anzunchm« ist,
daß w«igst«S einstweilen die Ui der vorangegangen«
Periode be3 Rückschlages eingetreten« VeMste von
ein« stärke«» und allgemcinerenVethrilignng an einer
neuen Aufwärtsbewegnng zurückhalten werde».
Meistbegünstigung zwischc» Ve«i»tgck»
Staate« und Deutscht««». Der endlich nach lange»
Verhandlung« zu Stande geksmmeu« deutsch-amerika­
nische Handelsvertrag ist für die D«tsche» ein sehr
vorthellhasta. Die Lereimgt« Staaten hab« ei»
großes Entgegenkommm gezeigt. Die Regierung iu
Washington hat keine Concession« von DeutjMaud
gefordert; sie «hält nach einem vorliegende» Telegramm
nur die biSH« schon gewährt« Meistbegünstigung»
zugesichert. D« Vertragsabschluß bedeutet ein« groß«
Erfolg der deutsche» Diplomatie.
Revision »er «Stereintheiluug »er «fm»
bahne«. Nach dem „Eisenbahubl." ist das zur Re­
vision der Güterclasststcation eingesetzte Subcomitt der
Eismbahndtrecwr«- Cvnser«z gegenwärtig bei d«
Güter-Gruppe «Eisen und Eisenwaaren, Ma­
schinen u. s. w. angelangt und bemüht, Experte»
au» dem Kreise da Jntereffent« herbeizuziehm. Die
Revision soll ohne Rücksichtnahme aus fiscalische In-
taeff« durchgeführt werd« und gleichmSßig Fracht-
«höhung« und Frachtermäßigung« betreffen.
Vorbereitung »er Handelsverträge. Die
ursprünglich für den 16. Juli d. I. anberaumte
Veranstaltung einer Enquete für Bi«, Meth und
Malz wurde auf den 23. Juli d. I. verlegt. Gleich-
zettig mit dies« Enquete wird auch eine Enquete
üb« die Position für Hops« abgehalt« weck»«. Die
gemeinsam« Arbeit« d« HandelSkammeru für be»
autonom« Zolltarif nehm«— wie man uns auS
Wien unt« Gestrig« telegraphirt— ein« rasch«
Fortgang. Unt« dem Vorsitze d«S Bicepräsident« der
Wien« Kamm« Her« «itschrlt fand gestem Aar
Enquete üb« die Zolltarisclast« «Cvlvnialwaara»
Gewürze, Südftüchte, Tabak und Reis" statt, bet
welch« die Trieft« Haudelskamm« das Referat führt«.
Heute fand eine Enquete üb« die Zolltarifclaste
„Fette, Oele" statt, wobei die HaudelS- und Gewerbe­
kammer iu Prag als Referent fungirte. Bei der
«st« Enquete kam e». da e» sich hauptsächlich ««
FiuanzzSüe handelt, zu kein« besond«e» Differenz der
Enquetcthellnchm«. Dieselbm einigte» sich leicht hin­
sichtlich d» an die Regierung zu stellenden Forderung««.
Widersprechmd« Jntereff« trat« dagcgm bei der
heutigen Enquete zutage, doch bezog« sich dicselb«
hauptsächlich auf die vertragsmäßige Regelung der
Zolltarifsätze. Hinsichtlich des autonom« Tarifs wurde
auch hier eine Einigung erzielt.
Die Besteuerung von KostgefchSfte». In der
letzten Zeit wurde mehrfach erörtert, ob und in welche»


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 9 ]
Seite 9.
13. Juli 1900.
Präger Tagblatt Nr. 191.
Maße Kostgeschäfte bei Zuschußforderungen als «eue
Reportgeschäfte zu besteuern find. Zur Klarstellung
dieser Frage hat sich vor Kurzem eine hiesige Firma
«it einer principiellen Anfrage an daS Finanz­
ministerium gewendet. Die im Wege des CentraltaxamteS
erfloffene Verständigung geht dahin, daß die Erhöhung
des BelehnungSbetrageS, die während der Laufzeit
eines auf unbestimmte Zeit an der Börse abgeschloffenen
Kostgeschästes entsprechend dem jeweiligen Liqnidations-
tturse auftritt, nur dann steuerpflichtig ist, wenn eS
sich dabei um Effecten handelt, bei denen der Geld­
umsatz für die Berechnung dcS einfachen Schlusses
maßgebend ist. In diesem Falle hat die Differenz
zwischen dem erhöhten und dem ur­
sprüngliche» BelehnungSbetrage als
Grundlage für die Steuerbemefsung
zu diene».
Dte ZndestitiouS-Anleihc der Staats bahn-
Gesellschaft. Die Besprechungen der Reffortmknisterien
über die JnvestktionS-Anleihe der Staats-Eisenbahn-
Sesellschast find wieder abgebrochen »nbctt, «eil der
Eisenbahn- und der Finanzminister abgereist find. Eine
Einigung zwischen den bethriligten Ministerien scheint
»och nicht erzielt zu sein. Erst wenn innerhalb der
ermpetenten Ministerien ein Einvernehme» über die
JnvestitionS-Anleihe und über alle »it ihr zusammen­
hängenden Fragen erzielt sein wird, wird auch für die
Verwaltung der Unternehmer «i« Anlaß zur definitiven
Stellungnahme vorliegen.
Die Jndividu-rlnachläffe bei de» Ertrags-
steuern. Nach den Bestimmungeu des Gesetzes über
die directe Personalsteuer tritt in den für das Jahr
1900 vorgeschriebenen staatlichen Realsteuem, wie wir
bereit» gemeldet haben, ein Nachlaß ein, und zwar an
der Grundsteuer ein solcher von 15°/». an der HauS-
elaffen- und Hauszinssteuer ei» solcher von 12'/»°/» ein.
Der Nachlaß wird bloß von der Staatssteuer und nicht
auch von den Zuschlägen der autonomen Körper­
schaften berahnet werden. Nach erfolgter individueller
Austheilung der Nachlässe auf die einzelnen Steuer­
träger wird der für das Jahr 1900 entfallende Rachlaß-
betrag in den Steuerdocumenten der Parteien nach­
träglich ersichtlich gemacht werden.
Die Zahlungsschwierigkeiten der Kolomeaer
Escakbahnen. Man schreibt der Jd. B.-Ztg." aus
Wien: Ein Vorfall, der selbst in der wechseloollen
österreichischen Eisenbahngeschichte nur selten vorge­
kommen ist, lentt die Aufmerksamkeit auf die Lemberg-
Czernowitzer Bahnen. Wir meinen die Zahkungs-
verlegenheiten der Kolomeaer Localbahnen, zu deren
Großactionären die Lemberg-Czernowitzer Bahn gehört.
In der Generalversammlung der kolomeaer Lokalbahnen
ist mitgetheilt worden, daß das Unternehmen dem
Concurse nahe ist, well «S feine Schuldverbindlichkeüen
nicht erfüllen kann. Im abgelaufenen Jahre betrugen
die Betriebseinnahmen nur 41.983 st., die Betriebs­
ausgaben dagegen 71.462 st. Den Betrieb führt der
Staat gegen Vergütung der SÄbMsten, die Gesellschaft
hat demnach das Bettiebsdestcit von 29.748 fl. auS
Eigenem zu trage». Während sonst ein Betrieb, wenn
er passiv ist, einfach eingestellt wird, ereignet sich hier
der seltene Fall, daß eine Acttengesellschast gezwungen
wird, ein verlustbringendes Unternehmen fortzuführen.
DaS Kfenbahuministerium gestattet nicht, daß die Bahn
den Verkehr fistirt, es willigt aber auch nicht im eine
Abänderung des Betriebsvertrags zu Gunsten der Ge­
sellschaft und ist endlich auch nicht geneigt, die Bahn
zu verstaatlichen. Eo kann daS Unternehmen nicht
leben und nicht sterben. Kritisch ist die Situation der
Gesellschaft dadurch geworden, daß die Läuderbank eine
Forderung von 104.000 fl. gekündigt hat. Run wird
entweder ein« Sanirung erfolgen oder der Coneurs
eröffnet werden müffen. Wahrscheinlich wird der Staat
die Bah», die üb« eine Mllio» gekostet hat, gegen
Uebernahme dn Passiven von 135.000 fl. kaufen. Die
Aktionäre werden entweder leer ausgehen oder sich ant
eine« Almosen begnügen müffen.
< Die Bekämpfung der Trusts in Nordamerika
durch die freie Soncurrenz. Der sogenannte Zucker­
krieg zwischen de» großen »ordamerikanischen Zucker­
trust unter Leitung Haoemeyer'S und den selbständigen
Raffinerien d« Firma Krbuckle in Philadelphia hat
durch Nachgiebigkeit deS ZuckerttustS fein Ende gefunden.
Aber gnade so wie eS d« Firma Arbuckle gelungen
ist, fich neben dem Zuckerttust, einem der mächtigsten
Nordamerikas, aufrecht zu erhalten, gelang es auch
einer ganze» Reihe industriell« Gesellschaften, die seit
1. Juli 1899 mit theilweise recht beträchtlichem Capi­
tale gebildet wurden, mehreren der größten Trusts
erfolgreiche Concurrenz zu bieten. Zu den derart be­
kämpften Trusts gehören unter Anderem die America»
Steel and Wre Comp., die Amerika» Ti» Plate Comp.,
die Rational Tube Comp., die American Telegr. and
Teleph. Comp., die International Papex Comp., dir
Asphalt Comp. UeberdieS haben zahlreiche Gesellschaften
Betriebserweiterungcn vorgenommen, um den Bezug d«
Halbfabrikate von Trustsabriken zu vermeiden und
schließlich sogar als Concurrenten ihrer früheren Liefe­
ranten dieser Halbfabrikate aufzutreten. So hat z. B.
die National Euamelling and Stamping Comp. einige
dreißig Weißblechwerke errichtet; diese decken nicht nur
den eigenen Bedarf der Gesellschaft, sondern ermögliche»
ihr auch die Concurrenz mit de« Ti» Plate Trust.
Auch die Steel and Wire Comp. gedenkt ihr Rohmate­
rial, wie Kohlen und <§tj sowie Roheisen, Stahlknüppel
«. s. w., selbst herzustellen und sich von der Verbindung
mit der Federal Steel Comp. «nd Rational Steel
Comp, von denen st« bisher die Halbfabrikate bezog,
zu emancipiren.
Erhöhung der Ssrrchreis«. D« Vrreia west­
deutscher Feinspinnereien hat die Garnpreise um
2 Pfennige erhöht.
Freiwillige ZinsfnßerhShUNg. Die O k d e n'
burgische Bodenereditanstalt hat den Ja-
habern ihrer 3'/,perce»tigen Obligationen st« Ganze»
3,600.000 Mary eine freiwillige Erhöhung des Zins
fuße» auf 4 pCt. ab 1. October d. I. gegen Verzicht-
leistung auf das Lündkgungsrecht angeboten.
Berliner Makler-Bank. D« vor einig« Zeit
plötzlich verreiste Director d« Maklerbank Lab and
ist zurückgekehrt und firmirt jetzt wird« al» Agent
für dieselbe Maklerbank an der Börse.
Berliner LornmerzSanI, A. Maerker «. E»
Die Berliner Commerzbank A. Maerker u. E», welch«
kürzlich fallirte, accordirte mtt 40pCt.
Deutsches Zucke rcartell. Der auf Grund 1er
Vereinbarung zwischen den beiden Zuckersyndicaten, dem
Rohzuck«- und dem Rafiineursyndicate monatlich scst.'n-
zustellende Durchschnittspreis für Kornzucker 88» Rend,
greifbare Waare, beträgt für Juni 1900 M. 11.990
pro Centner und M. 23.992 pro Metercenluer.
DaS Budget Brittsch-Fudiens für das Zehr
1900/01. Die Hungersnoth, von welcher Indien
gegenwärtig von neuem und in noch schrecklicherem
Maße als im Jahre 1896/97 heimgesucht worden ist.
£20 3
— 17—
r» sein und auf dem Kapital zu wohne«? Würde Dir
das paffen?"
Käte hatte ihn auch lieS genug, um feine» an­
maßenden Glauben, daß der Unterschied, ob er etwas
erreiche oder nicht, einzig in dem Unterschied läge, ob er
es ernstlich erreichen wolle oder ob es ihm unwichtig sei,'
wenigstens halbwegs zu theilen.
„Nick!" rief ste halb spöttisch und doch halb über­
zeugt. „Sprecher wirst Du nicht 1"
„Wenn ich dächte, das könnte Dich locken, würde
ich «ich anschicken, Prästdent zu werden l Gib mir ein
Wort der Hoffnung, «nd Du sollst sehen, was ich voll­
bringe !“
„Nein! Stein 1* sagte ste, den Kopf schüttelnd. „Ich
? tehe unter der Regierung von Radschas, und die find
er«, fern von hier."
_ »Sag einmal, Indien ist ja halb s» groß wie
Amerika, in welchen Staat gehst Du eigentlich?*
»In welchen..."
„Run, sagen wir Distrikt, Bezirk, Grafschaft,
Stadt I Du wirst doch eine Adreffe haben?"
,,Rhatora, Provinz Gokral Seetarun, Radschgv-
tau«, Indien."
„Lang geun- ist ste," sagte er mit einem schmerz­
liche» Seufzer.
Diese Adresse war von einer unheimlichen Be­
stimmtheit; sie gast ihm mehr als alle Worte btn Ein­
druck, daß Kate wirklich gehen werde. Er sah fie fast
hvffnungAos aus seinem Leben veggleite«, fort in ein
Land am andern Ende der Welt, ein Land, das semeo
Ramm a»8 „Tauend und eine Rächt" zu bqiqen
schien und vermutWch auch feine Insassen.
hatten sie gewohnt, und Tag für Tag waren sie beide
zum selben einsamen, einförmigen Leben erwacht. Die
Sonne brachte ihnen den grauen Morgen in die düstere,
endlose graue Ebene, und wenn sie abends ging, ließ
sie die beiden allein zurück mitten in dem furchtbaren
Schweigen des unendlichen Raumes. In dem schmutzigen
Bach, nahe bei der Bauhütte, brachen fie im Winter
miteinander Eis aus und Tarrin trug Kätes Bütte
neben der seinizen heim. EZ lebte ja noch ein Dutzend
junger Leute unter ihrem Dach, aber Tarrin war gütig.
Die andern waren auch voll Diensteifer und thaten
alles, was ste haben wollte, aber Tarrin brauchte kein
Geheiß, er besorgte manches für sie, wahrend ste schlief.
Arbeit gab es ja genug. Die Mutter hatte eine Familie
von fünfundzwanzig Köpfen zu versorgen, zwanzig davon
Pensionäre, die in der oder jener Art unter Sheriffs
unmittelbarer Leitung arbeiteten. Die eigentlichen Tag-
löhner wohnten in großen Baracken, mitunter auch in
flüchtig aufgebauten Hütten oder Zelten. Die Sheriffs
allein hatten ein Haus. das heißt ein richtiges Dach
mit vorspringenden Wasserspeiern über dem Kopf, Fenster,
die man öffnen und schließen konnte, und eine Altane,
die ringsum lief. Damit war aber auch das Maß der
ihnen zu Gebot stehende» Bequemlichkeiten voll, Mutter
und Tochter hatten alle Hausarbeit zn verrichten mtt
Hilfe von zwei Schweden, die zwar stählerne Muskeln,
aber höchst unklare Begriffe von Kochkunst hatten.
Tarrin half Kate in ollen Stücken und sie lernte
fich ganz auf ihn verlassen; daß fie sich helfen ließ, dafür
liebte er sie. Gemeinsame Arbeit, gegenseitige Abhän­
gigkeit, Abgeschlossenheit von der Welt band fie an­
einander, und als Kä'te in die Schule abging, bestand
ein stillschweigendes Einverstäiünis zwischen ihnen. Die
Nnulahla..


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 10 ]
frager Tagblatt Nr. 191
Seite 10.
13. Jnli i» Lid.
iktftdt dem Budget füt das Jahr 1900/01 ben Stempel'
auf. Die Einnahmen der Budgets sind auf 70,155.800
-Pfund Sterling und die Ausgaben auf 69,995.500
Pfund Sterling veranschlagt worden. Ohne die Hungers­
noth würde ein bedeutender Ucberfchuß zu erwarten
fein. Unter den obwaltenden Umständen beziffert sich
jderselbe nur auf 100.300 Pfund Sterling. Die That­
sache, daß bei den ungeheueren Kosten der Hungers­
noth überhaupt ein Ueberschuß zu verzeichnen ist,
-beweist, über wie außerordentliche Hilfsquellen Indien
verfügt und wie wohlfundirt seine Finanzen sind. Zur
.Bekämpfung der Hungersnoth sollen im Jahre 1900/01
im ganzen 3 5 Mill. Pfd. St. oder ca. 55 Mill. Kronen
verausgabt werde». Für die Präsidentschaft Bombay
werden zu dem bezeichneten Zwecke 848, für die
Lentralprovinzen 18, für das Punjab 3 7, für Ajmera
16 und für andere Gebietstheile, insbesondere die
Präsidentschaft Madra», 1°95 Millionen Rupien er­
forderlich sein. Den Eingeborenen-Staaten sollen aus
Anlaß der Hungersnoth Darlehen in Höhe von 7 5
Mill. Rupien gegeben werden.
Rene Bestimmungen für Zollreclamatioueu
in Rumänien. Nachstehende Verordnung des rumäni-
: scheu Finanzministeriums trifft thcilweise neue Bestim­
mungen, welche in allen den Zolldienst betreffenden
Parteireclainationen zu beobachten sind. Im Sinne des
Art. 89 des rumänischen allgemeinen Zolltarifgesetzes
muß jeder zwischen den rumänischen Zollbehörden und
dem- Gewerbetreibenden entstehende Streitfall in Betreff
der Gattung oder der Beschaffenheit der Waare oder
aber in Betreff irgend einer mit der Gattung oder der
Beschaffenheit der Waare im Zusammenhange befind­
lichen realemcntarischcn Bestimmung einem dem kgl.
rumänischen Finanzministerium beigegcbenen Special-
romiti von Experten vorgelegt werden und muß der
Antrag auf Abhaltung der Expertise seitens des Ge­
werbetreibenden, welcher sich durch die zollamtliche Ent­
scheidung in seinem Rechte verletzt erachtet, schriftlich
unmittelbar bei dem Zoliamte, woselbst der Streitfall
entstanden ist, eingebracht werden. Dieses Zollamt hat
diesen Antrag spätestens binnen 84 Stunden nach
dessen Einbringung nnter Anschluß eines Musters der
Waare, in Betreff deren Gattung oder Beschaffenheit
der Streirsall entstanden ist, dem Finanzministerium
vorzulegen-, dar Waarcnmuster muß mit dem Siegel
des Zollamtes, sowie der Partei versehen sein. Diese
neuen Bestimmungen werden den mit Rumänien in
geschäftlicher Verbindung stehenden Firmen mit dem
Bemerken bekanntgegeben, daß eL sich im Jntereffe der
sicheren Durchsetzung der betreffenden Parteiansprüche
empfiehlt, die in Rede stehenden Vorschrijten in allen
Fällen stricte einzuhalten, widrigenfalls die rumänischen
Behörden jederzeit in der Lage sind, Parwibegchren
der bezeichneten Art ohne Rücksicht auf den Thatbestand
wegen Außerachtlassung des vorgeschriebenen Verfahrens
a limine zurückzuweisen.
Sonnettblmrreukuche« liefert eine Firma in
Rußland, deren Adreffe im Exportbureau der Präger
Handels- und Gewerbekammer in Erfahrung gebracht
werden kann.
Ausländische Insolvenzen. Das Exportbureau
der Präger Handels- und Gewerbekammcr macht fol­
gende Insolvenzen im Auslande bekannt: In Hamburg:
ClauS Christian Heinrich Bartcls in Firma H. BartclS,
in Galatz- Salomon Eheber, Gastwirth; Mina Schwarz,
Manufacturwaarenhandlung; I. H. Goldstein, Leinen-
waarenhandlung in Salonich: OSman Vaffif, Kleider-
confection in Bukurest; Euphrosina Jonescu, Modistin,
L. Pcretz u. Herschcovici, Manufacturwaaren, M. Kul-
berg, Spirituoscn- und Möbelfabrik, Arthur Siminovici,
Therese Vintze n. Maria Plastara, Modesalon, Ewanuel
§ asan, Joseph Kraid, Glas- und Porcellanwaaren, John
itts, landwirthschastliche Maschinen, Ignatz Frenzl,
Spengler, Ghita Nicolaus, Wirth, Ghita Florescu,
Wirth, G. N. Bidu, Bauernwaarenhändlcr.
Creditverein In Prag Wcnzelsplatz 63 n.).
Bis zum 30. Juni 1900 haben sich dem Vereine 270
Mitglieder mit Gesammt-Antheilscheincn in der Höhe
von K. 67.800 angemeldet, auf welche bis heute von
192 Mitgliedern K. 33.600 erlegt wurde. An Darlehen
wurden K. 64.404-86 bei 149 Mitgliedern verabfolgt
und beträgt daher ein Darlehen durchschnittlich K. 566'47.
An Einlagen verbleibt K. 40.317 23. Die Bürgschaft der
Mitglieder ist beschränkt und hastet ein jedes Mitglied
mit seinem Antheile und außerdem noch mit einem
weiteren Betrage in der zweifachen Höhe der besitzenden
Antheile. Die Einlagen werden mit fünf Percent
verzinst.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. LandeS-
gerichte in Prag über daS Vermögen deS Johann
Zanke, Schneiders in Prag NC. 357—1. Concurs-
commiffär k. k. LGR. Carl Rctschek. Maffaverwalter
Dr. Adalbert Kasanda, Advvcat in Prag; Gläubigcr-
tagfahrt 23. Juli, Anmcldungssrist 86. August,
Liquidirungstagsahrt 11. September.
Präger Mörfe.
Vom 12. Juli.
Lebhafte Nachfrage bestand heute nach längerer
Zeit für Danekactien die ihren CourI um 9 Kr. er­
höhten und zu 469.50 aus dem Markt genommen
wurden. Für ftvnostenski Bank» Aktien wurde 859.50,
für Böhm. llnionbankactien 259 Geld gelegt.
Ofstciell nvtiren:
k^r-chn.-i Geld s Waare
Xaitet I
Böhm. Escomvtebank...
Böhm. Unionvank ....
Böhmische Jadustrialbank.
Landw. Creditbank....
t räger Creditbank ....
ivnostsvskä dank»,,,
Erste b. a. RückverfichergS.-
Bank ........
Dank! .........
Ruston.........
össko-AoravskS.»,.
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z.Erz.v. Kunstd.
rc. in Kolin ......
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. S'/<
4-/,
LandeSban?sondschuldsch.
Com. Echuldsch. 4°/,
» Meliorationssch. 4 %b
E isenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jadustrialbank 4'/,°/.
Bankichuldverschreibuilgea
in 50 Jahren verloSbar '/«—»/,
'/.00
V.00
'/.00
V.00
V.00
'/.00
'/.SS
>/,00
'/.SS
'/.00
'/,99
'/,oo
'/so
7 .-'/..
7.-V.
7* */#
259
341
680
859
468
236
7.-'/.:
/• V»
101
96
98
94
84
9:
99
25 259
-I 343
682
260
50
75
378
470
240
102
SS
91
99
95
95
94
50
75
75
75
99(50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. %9lett, 12. $u(i. (Telephonischer
Bericht.) fMil tagS-Bör f-.f Die vSrfe
gerieth heute l« eine nervöse Stimmung. Vor­
wiegend machte sich eine Realtsiruugslnst geltend,
nnter deren Einfluß« sich schließlich eine allge«
Nteiue «Lschtvächuug der «ourse vollzog. Der
Verkehr betoegte sich übrigens tu den beschet»
d rüste« Grenzen. Die Meldn«- von dem Rund­
schreiben des chinesische« Staatsrathes, daß China
keine« Krieg gegen die Großmächte führe« woll«,
wurde iguorirt, dagege« spätere Nachrichten vo«
deu Erfolge» der chinesische« Wasfeumacht i«
Tientfin beachtet. Zudem machte« sich Bedenke«
Wege» d«S «instusies der ungünstige» «itternug
auf die Ernte gelten». Damit wurde der Rtick-
gang der ««-arischen Creditactie« in Zusammen­
hang gekracht, die unter ««dasnPer Abgabe«
-IS­
IS-
Tragweite eines solchen Einverständnisses hängt von der
Auffassung des Mädchens ab, von ihrer Willigkeit, es
anzuerkennen. Als Käte zum erstenmal auf Ferien
nach Hause kam, verleugnete ihr Betragen dieses Ein­
verständnis nicht, aber es diente ihm auch nicht zur Be­
stätigung, und Tarrin, so zäh und zugreifend er in
andern Dingen war, mochte seine Rechte nicht geltend
machen. Es war kein Rechtsanspruch, den er einem Ge­
richtshof hätte beweisen können!
Solange er des Glaubens war, Käte immer in
erreichbarer Nähe zu haben, solange er sich ihre künf­
tigen Jahre wie die Jugendzeit aller Mädchen vor­
stellte, war diese Langnmth ja ganz am Platz. Als sie
ihm aber sagte, daß sie nach Indien gehcu werde, bekam
dir Sache ein andres Gesicht. Er dachte nicht an Hof­
machen oder gelassenes Zuwarten, nicht an die Schick-
lichkeit einer geduldigen Werbung, als er mit ihr im
Mondschein auf der Brücke saß und an all den Abenden,
die darauf folgten; sein Verlangen nach ihr, die Noth-
wendigkeit, sie festzuhalten, erfüllten und beschwerten
sein Herz.
Aber es sah ganz danach aus, als ob sie gehen
würde, fortgehen trotz allem, was er dagegen sagte, trotz
seiner großen Liebe. An diese Liebe zu glauben, hatte
er sie wenigstes gelehrt, wenn man das einen Trost
nennen will. Ja, sie halte diese Liebe so deutlich erkannt,
daß ihr das Herz weh that um ihn, und das war
ein Trost.
Mittlerweile kam sie ihm in jeder Hinsicht theuer
zu stehen, diese Liebe, und Käte hatte ihn lieb genug,
um sich darüber zu beunruhigen. Wenn sie ihm aber
vorhielt, er dürfe nicht so viel Zeit und Gedanken an
sie verschwenden, so entgegnete er, sie solle sich feinet-
wegen ihren kleine» Kopf «kcht zerbreche», er sehe mehr-
in ihr als in Geld und Gut und Politik und wisse
ganz genau, was er zu thun habe.
„Aber Du bedenkst nicht, ta welch heikle Lage Du
mich bringst," versetzte ste. »Ich möchte nicht für Deine
Niederlage verantwortlich gemacht werden— Deine
Partei könnte ja sagen, ich hatte Dich absichtlich abae-
halten!"
Xarnn machte ein« unbesonnene, wegwerfend Vr-
merkung über seine Partei, worauf Käte entgegnete. daß
diese ihr um so wichtiger sein müsse, je weniger er sich
darum kümmere. Ste wolle nicht, daß nach der WaÄ
gesagt werden könne, er habe u« ihretwillen den Wahl-
kämpf vernachlässigt und nur diese« Umstand habe ihr
Vater seinen Sieg zu verdanken.
. „Natürlich wünsche ich ja, daß mein Vater gewählt
wird," setzte ste freimüthig hinzu, .und ich kann Deinen
Sieg nicht wünsche«, weil eS seine Niederlage wäre!
Aber ich will nicht das Hmdrmtß sein, daß Dn ihn da-
vontragst.
.Deines BaterS mögliche Wahl braucht Dir keine
?ief Tarrin übermüthig
.Deshalb brauchst Du wahrhaftig nicht wach zu liege«
sondern kannst Dich aufs Ohr legen und schlafen^L
die C. C. K. durch Topaz raffelt. Ich selbst uud ke«
fln Ä Arde i» Denver*) erscheine» in diesem Herbst,
mid Du thatest besser. Dich aufs Mitgehen einzurichten!
Hm... wie denkst Du Dir'S, die Frau des Sprechers**)
.. Pvmulye Hauptstadt vo» Colorado, das wie jeder
hat. A
Amerika
h°t kF- Rechtseiüheit.
„Legislatur und um eine Wahl m diese KgiSlatur handM e» fajÜ
**) 2. Präsident der amerikanischen Repräsentantenkammer.


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 191
Leite 11.
13. Juli 1900.
litte«. Auch Staatsbah» konnte» ihr anfäng­
liches Coursniveau nicht behaupte«, da Gewinn-
rcalisirringcn vorgenomnreu wurde». Vorüber,
gehendes Interesse zeigte sich für Straßenbahn,
die erzielten Avancen ginge» indeß verloren.
Gefördert ivnrde der Abbröckelungsproceß durch
schwächere Notirungen. In Mitleidenschaft ge­
zogen wurde« indeß vorwiegend Coulissen Papiere,
Während im Schranken dir Rbfchwächnng weniger
empfindlich znm Ausdruck gelangte.
Bon Banken blieben beide Credit, Länder
bank und Uuionbauk im Rückstände.
Bon Transport Werthen erfuhren StaatSbahn
„nd Lombarde» eine« Rückgang, dagegen be­
wegten sich Buschtehrader «nd Bodenbacher auf
erhöhte»» Eoursnivcan. Straßenbahn blieben
schließlich auf ihrem gestrigen Stande
Bon Jndnstrieiverthen waren Alpine, Rima,
vrüxer, Wiencrberger, International« Elektri
eltätSgesellschast billiger, Präger Eise«, Rudolphs-
hütte, Schodniea nud Königshoser wurden höher
«vtirt.
Renten find von ihrem gestrigen Stande
nicht wesentlich abgewichen. Beide Goldrenten
haben sich im Preise ermäßigt.
Devise« und Balnten tendirtr» steifer,
v a n l e n.
12. Znli geg. 11. Juli
in Kronen:
Anglobauk ........ 277.—
Battkverei« ........ 49825
Bodeucredit 869.—
Commercialbank......
Oesterreichische Creditactie«
Ungarische Creditactie»..
Depositen
Wöhm. ESeomptebauk...
Mederöfterr. EScomptebank
Ungar. EScomptebank...
Hypothekenbank, »ngar...
Ländcrbank
Landw. Creditbank f. B..
Mercur
vcsterr.-nng. Bank....
Wiener Nnioubank ....
S öhmifche Nnionbank ...
rnostonsdü dnnda ....
Transportwerthe.
Aussige» 3065.—
«au-«. Betriebs-Geftllsch. A“'
«au- n. BetriebS-Gesellsch. B
Böhmische Rordbahu...
Buschtehrader Bahn Llt. A
Buschtehrader Bahn Lit. S
Dampfschisf-Actie«
Dux-Vodenbacher.. V.. 592.—
Kerdinand-Rordvah«... 6179.—
Graz-Köffacher ...... 517.—
Kaschauer 851.—
Czernowitzer. ."v.. v.. 529.—
Llvhd 765.—
Rordwestbahn... .... 463.—
Kordweftbah» Lit. S.
Prag-Duxer Bahr»..
Prag Dnxer Psioritätc«
Gablonzer Prioritäts-Actie«
Gablonzcr Stan»»«-Aetie».
Staatsbahn 665.50
Südbah« 109.75
Südnorddcntsche
Reue Tramway-Prioritätetr
ReueTramwah-Stammactien
Jndustric>Bö
Allgemeine Bangesellschaft.
vrüxer Kohlen 920.—
vrnnner 210.
Dynamit v. 1050.
Egydyer 178.
Erste Verkehrs 875.—
Aste Waggonleih 328
Elbeiiiühl ...*-
Allgemeine Elektricität..
Zwternatiouale Elektricität
Wtcnev Elektricität....
«ngar. Elektricität°...
«offer Braucrrt......
Hirtenberger .... *v*7".
Königshofer Cement...
rehkamer 248.
Liest,rger.... ...
Zgl..
Ma,ch,neubau Dauek, c
Böhm. Montan
Alpine Montan
ResielSdorfer Wagenba».
Roesböhmischc Kohle»..
Rordnngar. Kohlen...
vberrrngar. Hütten...
277.—
408.25
— 0.25
860.—
+ 5.—
2805.—
—
879—
— 4.—
689.—
— 5—
422.—
-j- 2.—
1780.—
1425—
+ 5.-
458.—
435.—
— 1.—
421.50
— 1—
843—
750.—
1715.—
— 1—
561—
— 2.—
258.50
259.—
—
PolSi-Hütte
Präger Eifettiudrrstrie.
3065.—
+ 5.-
SOI.—
-1—
294.—
—
424—
3075.—
+ 10.—
1112.—
2
748.—
+ 2.—
592.—
+14.—
6170.—
— 5.—
517.—
851.—
529.—
— 4.—
765.—
— 20—
463—
+ 1.-
469—
— 1.—
179—
2.
262—
__
i 385.—
+ 5.—
260—
665.50
— 4.50
109.75
— 1.25
370—
198.—
—
149—
— 1—
erthe.
150.—
— 2.—
920—
— 3.—
210.—
—
1050—
—
178.—
—
875.—
+ 11.-
328.—
— 2—
134—
+ 1-
490.—
509—
— 6.—
880.-
—
237.—
+ 2—
600—
652—
+ 5.-
600—
+ 10.—
248.—
—
804—
—
730.—
—
460.—
—
1282.—
— 18.—
455.50
— 7.25
860-
—
1830.—
—
216.—
—
210.—
— 13—
801—
— 8—
1840.—
— 40.
418-—
— 2,—
1768.—
+ 5—
Rofsitzer Bergbau ...
RndolPhs'Hütte 350.—
Salgo-Kohten .....
Schodniea 1660.—
Simmeringer 340.
Steyrermühl .....
Trifailer. .....
Tabak-Actie» .....
Ungar, allgem. Kohlen
Monbann 215.50
Nuion-Baumaterial..
Bareser Eisen 785.—
Waffenfabrik
Waggonleih-Jnter...
Waggonleih allgem...
Westböh,nische Kohle».
Wiener Bangesellfchast
Wicnerberger
Zeitung 231.50
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zncker-Jndnstrie 1885.—
Rente«.
Matrcute
Silberrente ........
Oesterreichische Goldreute.
JnvcstitiouS-Auleihe...
Ungarische Goldrente...
Ungarische Kronenrcute..
Oesterreichische Kroueurente
Geldmarkt. Auf dem offene« 'Markte
blieben die Sätze heute hier unverändert, erste
Bankaceepts notirte» 4>/„ Percent. I» Berlin
hielt sich der Privatdiseont auf 4 Procent.
Räch Schluß der MittagSbörse
notirte«: Oesterreichische Credit- Acticn
677.50, Ungar. Crcdit-Actien 70».—, Anglobauk
277.—, Wiener Bankverein 499.—, Wiener
Unionbank 582.—, Länderbank 422—, StaatS-
bahn 684.89. Lombarde» 119.—, Elbethalbahn
489.—, Rordwestbahn 463.50, Tabak 290.—,
Rima Murauher 530.—. Alpine 455.50, Mai-
rente 97.65, Ungarische Kroueurente 91.—,
Türkenlose 107.75, Marlnoten per Cassa 118.57,
Marknoten per Ultimo 118.65.— Tendenz-
Klan auf Realifirüngcn.
Abends blieben: Vesterr. Ercditactteu
678.—. Staatsbah» 665.50, Alpine 456.—.
Lustlos.
Berlin, 12. Juli (Priv -TelsZ
530—
— 2.—
405—
350—
+ 4.-
629.—
166©.—
+ 17.-
340.—
— 2.—
330—
...
420—
—
289.—
— 4.«
195.—
215 50
188.—
785.—
__
343—
— s—
935.—
_
985.—
281—
+i.-
154—
— 4—
674—
— 0—
231.50
— 2.50
230.—
— 0.50
1885.—
—
07.65
97.25
+ 0.10
115.30
— 0.25
84.10
+ 0.10
115.40
— 0.20
91—
+ 0.05
97—
— 0.05
«Plutz
210.87
170—
149.90
189.75
149—
93.35
216.05
110.25
141.12
164.—
73.62
Schweizer Centralbah» 142.50
Italien. Mittelmecrbah»
Italien. Meridional.,.
Transvaal
Oesterreichische Credit..,
Discouto-Commandit..
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank
Dresdener Bank......
Italiener ........
Russische Rote« ......
Türkenlose .......
Staatsbahn ........
Dortmunv-Grouan.,,-
Marieubnrger
99.
132.50
174.75
Lloyd 110.37
Hamburger Paqnet
Bochnmer
122.55
199.20
Consolidation^^. 857.—
Dortmunder Union 103.87
Gelsenkirche« 192.25
tzarpencr 187.75
Hibernia 2 lö 77
Laurahütte 215.87
Berliner Straßenbahn211-25
Schuckcrt Elektricität.... V.• T 205—
Dentsch-österr. Bergwerk.... .'^7".' 163.25
Privatdiseont 4 Percent.
Allgemein sehr still bei «»verändert«»
Coursen.
Frankfurt, 12. Juli. (Schluß -Course.)
Creditactien 211.90, Staatsbahn 141.40, Lombarden
25.30, Papicrrenie 96.55, Silberrente 96.20, Goldrente
97.70, Ungar. Goldrente 96.35, Ungar. Kronenrente
90.70.— Tendenz- Ruhig.
Nachbörse- Creditactien 211.60 StaatSbahn
141.40, Lombarden 25.30.
Frankfurt a. M., 12. Juli. (Eff.-Soe.) Credtt-
Aetien 211.10, Staatsbah« 141.10, Lombarde»,
—.—. Tendenz: Still.
Paris, 12. Juli. (Anfangs• Course.
Zpctige Rente 99.90, 3'/,pereentige Anleihe 102.35
Tendenz- Matt. ,.,,,.-.
Paris, 12. Juli. (Schluß-Course.) 3«/°
amortistrbare Reute —.—, 3V 0 Rente 99.97, 3‘/.V«
Rente 102.40, Italienische Rente 91.87, Oesterreichisch.
Bodencredit 1203, Staatsbahn 703.—, Lombarden —.
Wechsel aus London L5.10 5, Oesterr. Goldrente 96.20,
Ungar. Goldrente 97.—, Ottoman. Bank 534.—,
Tabak 313.—, Türken-Lose 112.50.— Tendenz- Un-
Veß£* London» 11. Juli. Silber 28.43, (Parität
99.73).
New-York, §12. Juli. Schluß der New»
Yorker Fondsbörse:—
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
f. JE. (Börse für landwirth-
schaftlich«! Produkte.) Nachmittag verfiel die
Tendenz der Verslaunng, da Berlin schwächere Notirun-
gen meldete und daraufhin in Weizen und Rogaen sich
etwas stärkeres Angebot zeigte. Die Vormittags erzielte«
Avancen gingen verloren. Mais und Hafer erfuhren
nur unwesentliche Veränderungen.— Essectiv; Tendenz
wohl fest, doch sind angesichts des geringfügigen Ge­
schäftes ziffermäßige Erhöhungen nicht nachzuweisen,
nur Mais stellte sich neuerdings um 5 Heller theuerer.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Herbftweizen fl. 8.07 bis 8.06, Herbstroggen
fl. 7.22 bi« 7.23, Juli-August-MaiS fl. 6.03 bis 6.05,
September-Octobcr-MaiS 6.14 bis 6.15, Mai-Juni-MaiS
1901 —.— bis —.—, Herbst-Hafer 5.57 bis 5.58,
August- September- Raps fl. 13.60 bis 13.70, Mai»
Juni-Rüböl fl. 36— bis 37.—.
Budapest, 12. Juli. (Priv.) fSchluß-f Weizen
matt. Per Oktober 7.82 bis 7.83. Roggen matt. Per
Oktober 6.86 bis 6.87.— Hafer stetig per October 5L3
bis 5.24. Mais matt. Per August 5.81 bis 5.62, per
Mai 4.79 bis 4.80.— Wetter: Theilweife bewölü.
Berlin, 12. Juli. (Producten-Börse.) (Schluß)
Weizen per Juli —.—, per September 163.25, per
Oktober 164.75,— Roggen per Juli 147.78,
per September 143.75, per Oktober 143.15.—
Hafer per Juli 132.25, per September 132.25.
Hamburg, 12. Juli. (E.- 93.) Weizen
still, niefL 160.— bis 166.—.— Roggen still»
Holst. 165.- bis 170.-russisch still 111- bis 112.—.
Wetter- Warm.
Paris, 12. Juli. 3U. I5M.— Hafe,
träge, per Juli 17.45, per August 17.35, per Septemb^
October 16.65, per September-December 16.60.—
Roggen ruhig, per Juli 14.25, per August 14.50,
per Septcmber-October 14.75, per September-December
14.90. Weizen weichend, per Juli 20.55, per August
20.85, per September-Octobcr 21.30, per September-
December 81.55.— Mehl weich., per Juli 27.20, per
August 27.50, per Septembcr-October 28.15, per Sept.»
December 23.45.— Wetter- Theilweise bewölkt.
New-York, 12. Juli. (New.York»
Preise von heute.) Tendenz des SeireidemarkteS:
Willig.— 'Juli» Weizen 88'/,, September»
Wetze« 84«/,, Mais per Juli 49’/„ van«,
wolle !©»/„ Zucker MnSeovadoS 4«/«.
Kaffee.
Hamburg, 12. Juli. 5 Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
good avcrage per Juli 43.75, per Sept. 44.50, per
December 45.50, per März 45.75 Geld.— Tendenz-
Unregelmäßig.
tzavre» 12. Juli. (S.-B.) 3 Uhr 30 M. Sagito»
good aver. per Juli 52.—, per September 52.25, per
December 53.—, per März 53.74. Ruhig.
^Zucker.
Prag, 12. Juli. (O.-B.) Die Eröffnung beS
hiesigen MarttcS erfolgte, da von London hohe Gebote
auf für Amerika paffende Zucker vorlagen in fester
Tendenz und blieb diese auch im weiteren BormittagS-
verkehr bestehen; der für Proniptioaare gebotene Preis
von K. 29.65 FrachtbasiS Aussig führte zu vereinzeltem
Abschluffe, Nachmittags war dre Stimmung etwas
ruhiger und standen Gebote bei K. 29.60.
Der Preis sür neue Waare schwächte sich heute u»
eine Fraction ab und bleibt für Octobcr-December-
Lieserung St. 25.10 Geld.
Prag, 12. Juli. („Pr. Z") Weiße Waare.
Raffinaden werden gut geftagt und verzeichnen unver­
ändert K. 84— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß,
St. 85.— bei kleineren Mengen.
P i l i. Trieft ruhig; prompte Centrifugal» zu
St. 28.50 biS K. 29.— käuflich.
Granulated stetig; First Marks prompt
«nd Juli-August zu Eh. 13.— Verkäufer.
Trieft, 12. Juli. 12 Nhr 20 Min. Zuwar­
tend. Prompt 28.50 bis 29.— Waare.
Magdeburg, 12. Juli. 5 Uhr 45 Min. (Z.-8J
Per Juli 11.47— Säufer, 11.55— Verkäufer, per
August 11.47 Käufer, 11.50 Verkäufer, per Septem­
ber 11.20 Käufer, 11.25 Verkäufer, per October
9.75— Käufer, 9.80— Verkäufer, per November-Do«
cember 9.52— Käufer, 9.57— Verkäufer, per Januar»
März 9.67— Käufer, 9.72— Verkäufer.— Lende«»:
Stetig.— Weiter- Warm.
Hamburg, 12. Juli. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juli 11.45 Geld, 11.47 Brief, per August 11.45
Geld, 11.50 Brief, per Septencher 11.22— Geld,
11.25 Brief, per October 9.77 Geld. 9.77 Brief, pe,
November 9.52 Geld, 9.55 Brief, per December 9.57—
Geld, 9.60 Brief, per Januar 9.60— Geld, 9.65 Brich
per Februar 9.67— Geld, 9.70 Brief, per März 9.75—
Geld, 9.77 Brief, per April 9.50— Geld, 9.82— Brich
per Mai 9.85— Geld, 9.90— Brief, per Juni 9.90—
Geld. 9.95 Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wett«:
Schön.


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 12 ]
*-rager xagoiati mt. *»i.
Seite 12.
tö. duu iyuu.
Parts. 12. Juli. 3 Uhr 15 M. (Tclegraph.-Ber.)
Seines Zucker per Juli 35.87, per August 35.87,
per Octaber-Jauuar 28.50, per JanuarAM 29.13
— Rohzucker 33.25 bis 34.—. Ruhig.— R a s f i-
aad e 105.— biS 105LV. Wetter: Theilweise bewölkt.
London» 13. Juli. 3 Uhr 30 Miu. Ael.-Brr.s
Per Juli 11/5'/, Geld. 11/6— Waare, per August
11/5* *,'* Selb, 11/6— Waare, per Oktober-December
'/?'/. Geld, 9/7'/* Waare, per Januar-März 9/8— Geld.
,/ 8 '/. Waare.— Tendenz: Fest. Durchschuitts-
renrse.— U»s«r-: 4000 Sack.
Spiritus.
Berlin. 12. Juli. 70er Spiritus I«o
Hamburg, 12. Juli. (C.-B.) Spiritus still,
(Jurlustoe Faß, RegulirungSpreiS.)^ Per Juli 17.—.
per Juli-August 17.—, pe, Aug.-Äept. 17.—,—
5üji,suct. —.—.
PariS, 12. Juli. (Priv.) 3U. 153JI Spiritus,
per Juli 3525, August 35.50, per Septemb.-December
3425, per Januar April 34.50.— Ruhig.
Raps.
Budapest, 12. Juli. (Priv.) (Schluß.) KohlrepS
stK. Per August 13.40 bis 13.50.
« ü b s r.
Prag, 13. Juli. (Rotir. der Präger Produkten-
»Srse.) WinterrapS 1899 K. —.— bis Ä.— .—,
tto. 1900 per August Ä. 13.60 bis« 18.70.
Berlin, 12. Juki. Rüböl per Oktober 59.70,
per November —.—.
Hamburg, 13. Juli. (C.- B.) Rüböl loco
31. Still.
Paris, 12. Juli. (Priv.) 3U. 15 M. Rüböl.
Per Juki 67.—. per August 66.75, per September-
Deeemder 6450, per Januar-April —.— Ruhig.
Chili-Salpeter.
(Bericht von der Firma Mauriee Halphen tu Prag
Hamburg, 12. Juli. 3 Uhr— Min. Heutige
Kottrungen: Loeo 7.82—, September-Vcwber 7.85—,
per Octvbcr-Rrwember 7.90—, per November-De­
cember 7.95, Februar-März 8.17—, per März
822—.— Per 50 Kiolgram« bekannte Hamburger
Kondition» ab Kahn. Markt Fester.
Baumwolle.
riderpool, 13. Juli. (C.- SB.) (Baumwoll-
«atti) Umsatz 6.000 Ballen, TageS-Jmport 1000
Ballen.— Tender» im Docket» Qc von 100 Ballen)
Ballen.— Tendenz: Stetig.
Midi Amerikaner 5"/„, Fine M. G. Broach 5'/„
Line Bhownuggar 4"/,,. Fine Oomra Nr. 1 4'/^ Fine
vomra Nr. 2 4‘/„, Fine Scinde 4*/«, Fine Bengal
4*/.fc Fair Pernam 5“/,„ Good fair Egyptaio 6 '/,,.—
DelwericS Amcric. any Port LMC. —, per Juli 5"/,*,
per Juli-August 5"/,*, per August-September 5"/,*,
per September-October 4"/„, per Oktober-November
i n /u> per November-December 4"/„, per December
Januar 4"/,*, per Januar-Februar 4"/,«, per Fe­
bruar-März 4"/,*, per März-April 4«/««, per April-
Mai —.—.
Retv-Aork, 11. Juli. (C.-B.) Baumwolle.
New-Aorkloco 10.25, per Juli 10.—» per August 9.62,
oer September 8.89, per October 8.59, per Novem-
>«r 8.33, per December 8.30, per Januar 3.30, per
Iebruar 8.32.— Baumwolle tn New-Orlean» loco
lO*/,,.— Zufuhren: 4900 Ballen.
Petroleum.
Prag, 13. Juli. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggvnladuna, 20°/* Tara. netto Cassa prompt
per 100 Kg.. galizischeS (je nach Qualität) 38.85 G.,
39.35 W.. wasierhell 39.85 G.. 40.35 W.
Hamburg, 12. Juli. (C.-B) Petroleum still, Stand
k«o 6.55.
Metalle.
London, 11. Juli. Kupfer per Caffa 78 Pfd.
St. 7 Eh. 6 D. (71 Pfd. St. 13 Sh. 6 D.), 3 Monat
73 Pfd. St. 10 SH.0D. (71 Pfd. St. 13 SH." 6 D.)—
Zinn per Calla 141 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (140 Pfd.
St. 10 Sh. 0D.), 3 Monat 136 Psd. St.— Sh. 0 D.
i!33 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 17
M». St. 3 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 10 Sh, 0 D.).—
Zink per Calla 19 Pfd. St. 10 Eh. 0 D. (19 Psd.
st. 12 Sh. 6 D.>.
Wochenmarlt.
I». Harajdiotuitz, 11. Juli. (Wocheamarkt.
f üse per 100 Kgr.: Wegen st. 7.80 bi» 8 .—, Xoru
7— bi» 7.—, Hafer fl 5.80 bis fl. 0.—, Gerste
st. 0— bi» 7.—, Erbsen fl. 7.- bis fl. 0.—, «och-
Srbfen fl. 0 .— bis fl. 0.—, Wicke fl. 7.50, Butter
st. —.90 bis 1.— per Kg, Eier fl. 120 bi» 125 per
schock. Topfen 12—14 kr. per Kg, Gänse fl. 1.40 bis
st. 1.80. Enten fl. 0.75 bis y. 0.90. Leghühner 65 kr.
bi» 85 kr, Backhühne, 30 bis 35 kr. per Stück.
Truthühner fl. 0 .— bis fl. 0 .— per Paar;
Kapaun» pe, Stück st. 0.— bis fl. 0.— ei» Paar
Tauben 25 bi» 30 kr. Mutterschweine fl. 40.— bis
st. 50.- per Stück. Absatzferkel fl. 10.- bi» fl. 12.-
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 14.— bi» fl. 16.—
-er Paar. Zickel fl. 0.— fo» fl. 0— per Stück; Lämmer
t 250 Bi» fL 3— per Stück; böhmischer Honig
4 —.80 bist —.90 per Kilogramm. Lornstroh fl. 1.10
bis fl. 1.18, Gerstenstroh fl. 1.30 bis st. 0.—, Hafer-
stroh fl. 0.- bis fl. 0.-. Pferdeheu fl. 2.85 bis 2.90,
süße» Mndsheu fl. 3.— bis 3-20 per 100 Kg, Kartoffeln
fl. 1.60 bis 1.80 pe» Rtr.-Ctr, Uasnuw bonmnfl. 0 .—
bis fl. 0.—; Fische 0.— bis 0.— kr. per Kilo. Da» Ge­
schäft war auf dem Getreidemarkte und aus dem
Mctualienmarkte schwach.— Witterung: Heiter und
warm.— Die Tendenz des Getreides abgeschwächt,
AuSgebot schwach.
D ü r r o b st.
Prag, 12. Juli. (O.-B.) Die alten Lauer in
Pflaumen, sowohl bosnischer als auch böhmischer Frucht,
find stark gelichtet und von Letzterer nur noch kleinere
Posten beschaffbar. Je nach Qualität noürten bosnische
Pflaumen 110/20» «. 44— bis 48.—. 95/100 K. 52
bis 56.—, 81/85 K. 66 .— bis 68 .—, böhmische je nach
Beschaffenheit K. 38.— bis K. 42.—. Auch in slawo-
nischen Led>ar find die Dorräthe fast geräumt und notirt
solcher K. 48.—, Birnen notiren K. 24.— bis 48.—,
Ayselschnitte St. 17.— bis K. 20.—.— Beide» nominell.
Alles fpcr 100 Kg. tranfito. Die Aussichten für die
neue Ernte in Böhmen find wieder sehr geringe, denn
manche Gegend dürfte fast nichts 'zum Dörren bringen
und nur im Elbcthal und im Mittelgebirge dürfte eS
zu einer Mittelernte kmnmen, doch kommt eS darauf an,
wie im Herbste der Absatz für grüne Frucht sein wird.
Wird der Absatz, namentlich der Export ein für grüne
Waare guter sein, dann bleibt auch in diesen Gegenden,
wenig zum Darren übrig. Auch in BoSnien und
Slawouren soll die Ernteausstcht eine mittelmäßige sein
und die Abgebe, im Gegensatze zu sonstigen Jahren in
Vorverkäufen sehr rrserrnrt und halten auf hohe Preise.
Schlachtvieh markt.
Prag, 12. Juli.
Eintrieb und Zufuhr des Stcchviehes
E» wurden verkauft:— Stück lebende Schöpfen das
Paar 'zu Kr. 0 .— bis 0.—, 115 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. —.92 bis 1.12 per Kilogr, 407 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.88 bis 1.12 per Kilogr, anS-
nahmsweife zu Kr. 1.20 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 18 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.20, galizifche zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.06 bis 1.12 per Kilogr.,
~ Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—
Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 40.000 Kilogramm
geführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 88 H,
nma zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
Prima *u kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
4000 Kgr. zugesührt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmische» zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizischeS zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der Marktverkehr war
f lau.— ConfiScirt wurden am heuttgen Markte wegen
chkechter Qualität: —.—.
TageS-Anzeiger für Prag. grein*, 13. 3 m.
K»th.: Barjatety. Proi.: Marg-rrth.— Sxtmen-Aufgmi, «Uhr 8«.
— Kvnnen-Uvtergan» 8 Uhr 5 SHix.— Movder-Urit-rgsng 8 Uhr 23
SDHn. Wtnd».— 40BtSub. Seiet ix der 6t. MemenS-Nirche, 8-bna.
Eejeittnüx« in der I. I. öffentlichen nxd Univerfftötr-BiSIicehek;
Mnrienpletz, Clementinitin, geöffnet v»n 9 Uhr Bormittag» bi» 1 Uhr
Nachniittng» und von 8 Uhr Sadjntittxg* bis S Uhr Abend».
Die Besichtigung der Biblioitzek ist Fleuchen Sornittn,» zestattet.—
Lesestunden in der Bibliothek der k. I. technischen Hochschule, Hus-
g«ffe Nr. 940—1, giöffnet von 9 Uhr Bormittag» bi» 19 Uhr
Mitirg» nxd von t Uhr Nachncittag» bi» 7 Uhr Abend».—
Lesestundeu in der Bibliothek des tkunstgewerbe-Musen«» im Rudol-
phiuum, geöffnet von 10 Uhr Vormittag» bi» 19 Uhr Mittag».—
— Dechuv>»vkchei Gewerbemoseum der Präger Handel»- nnd Seiverbe.
kamtuer, «eöffnei von 10 Uhr Bocm'itag» bi» 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen dr» böhmischen Museum», nur mit dem Führer
geöffnet von 9 Uhr Bormiitag» bis 12 Udr Mittag». Elitree bv kr.—
Sewerbevereinrbiblioihet geöffnet ton 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr Abd».—
Lesestiluden im Saale der Bibliothek der Museum» de» Kiaigreiche»
Böhmen, gebffnei von 8 Uhr Bormiiiag» bis 1 Uhr Nachmittag».—
»eittsche Lugeudsuiele sür Schüler der Bolkr- und vürgcrjchnlev
aus dem Jvvaüdcuvlxtze von halb 8 bi» 7 Uhr Nachmittag».—
Permanente tkimstausstellung in Ricolau» Lchmann'1 k. u. k. Hof-
kunsthandlun, von S Uhr Norm. bi» S UHr Rachmitt. chutree 3l) Ir.—
Lemilde- und Nupferstich-rabruct rm Rudolphinu», geöffnet von
11 Uhr BormiUag» bi» z Uhr Nachmittags.
Vergnügungsauzeiger.
Freitag, den 13. Juli.
$**,1» 3 «r Stadt »it»*, Hpbernergafle:
Vorstellung, 8 ■/, Uhr.
. Elite.«erguüg„ngö^ßtabltfleme»t ^ßetel Ba-
varia" Vorstellung. 8'/, Uhi.^
„ Klicka's Brauhaus „In« «»eiste» Schwan",
Pokik: Concert.
«-staurattv» auf der Schützentufel: Mllitär-
Concert, 4 Uhr.
S-churek'S Siestanrati»», Koppmann'scher Garten:
Concert.
Restauration
lung, 8 Uhr.
Garten-Siestauration unter dem «elvrdere:
Concert.
«estauratio» der k. I -ofbierbrauerei,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
«hkor«. Zeltnergaffe.- «orstel-
Meteorologifche Beobachtunge»
auf dem «nösichtSthnriue des LanrenzibcrgeS
325 Meter-Scehöhe.
Am 11. Jnli und 13. Just 1900.
911.91. 7 UM.
Bsrometer... 734 3 732 5
Thermometer C. +14 0 -f-14'5
Psychrometer.. 78 73
Horizont .... halb klar klar
N W
Wind
2 U.N.
13V7
-s-21-7
49
b. klar
N
mäßig
''' mäßig mäßig
Höchste Temperatur im Schatten -s- 20 t)
Tiefste Temperatur im Schatten 4- 9 4
Höchste Temperatur in der Sonne -j- 39'4
Tiefste Temper. durch Strahlung+ 73
Sonnenscheindauer in Stunden ... 13
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kito-
uieter per Stunde ......... 247
Niederschlag in Millimetern 00
SSkr das Angenehme mit dem Nützlichen ver­
binden will, der gewöhne sich an regelmäßige Mnnd-
spülnngen mit tlosnriu. Der überaus angenehme
Wohlgeschmack dieses Mund- u. Zahmvaffers gewährt
die denkbar größte Erfrischung, während seine bekannte
vorzügl. Wirkung
die Zähne schön
u. gesund erhält so
lange dies nur ir­
gend möglich ist.
Flasche fl. 1-,
lange ausreichend,
erhältlich in Apo-
iheken, besseren
Droguerien
und 7721
Parjnmerien.
Soeben erschienen die zweit«
Theater-Nummer
der
„JUGEND“
mit literärischen Beiträgen von: Ludwig Barnay, Akex.
Girardi, Raoul Auervheimer, Emil Elaar, Ludwig Fulda,
Max Grube, AloiS Wohlmuth, Gustav Kadelburg, Marie
Cornrad-Ramlo, Paul v. Schönthan, Hartl-MtiuS, Lndw.
Bauer, Ernst v. Wolzogen. 14559
Zum Einzeln-Bertanf vorräthig Im
LvUvLgs-Vvrsodlviss (M. 4 H. Vltlek).
Prag, Graben SS.
lladcanziigc,
Sdemäntel,
Ba.'wlotiiohcr,
ISadehHte,
Badesehnhe,
grSstte AiiSwahl, bitttgfle Preis»
bei
9021
Prag, Waflergaste „Stajger".
Josephstädter «oNsküche. «om-inbehofsaff-
* aWr!a'* rt
Sh. 79t
Erbse», («in
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors fS Kurz.
Marie Bardi vom Kgl. deutschen Landestheater als Gast.
Freitag, den 13. Juli.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Regie: Paul Hoppe..
Raul Guttmann
George Worlitzsch
Sigismund Elfeld
Alfred Kühne
Alois Naß
Anton Bendel
Edmund Binder
Hugo Ettkinger
Adolf Müller
Heinrich Gotha
.., v. ülli Kayser
Au Kellner Robert Rofl
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Samstag den 14. Juli.
Marie Bardi als Gast.
Die »ritte SkSendro«.


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 191.
Seite 13
13 Juli 1900
liüsirung alter
»ctionen u. Erthcüung diesbezügl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Miinzsorten und Coupons. Eiagez. Act,-Capital K. 23,030.03?. keservekeuds pr. 31. Dzbr. 1339:
en Verlosnngsvarluät.
-- *• **• aAm P 5' 5 ^“ 9127 Varmletkftare SehranSäoher im sauer- u.
B0HHI80HE W
4,293.030. Gelleinlugaa geg. Ein’.agsbücher, Cassa
6ESSSS 3t, Bar.kb;n*eaa« und läechselstuiie 6EA3E3 81.
scheine and im Couto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 11. Juli 1900.
UmrechuungSsätze für Capital und Zinsen: 1 fl- ö. W. od. Silber= 3 8., 1 fl. C.-M. --- 8 K. 10 1 Goldgulden— 2 K. 40 H., k Mark --- 1 «. 18 H.,
1 Franc vd. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl. --- 24 K.
—1S
luhec-nri
heutiger
geftr.
®eld sWaare
Gelb
97.65
97.85
97.55
97.55
97.75
97.45
97.15
97.85
97.10
97.15
9-7.35
97.10
168—
170—
168—
183.75
134.75
134.25
163.-
164—
162—
194—
195—
194—
194—
195—
194—
298.50
298.50
Lchtuhcor
heutiger
ts»
geftr.
Seid sWaare
Geld
99.50
99.50
94.20
95.20
94.20
101.35
102.35
101.35
96—
96.10
S96—
96.25
96.35
95.90
91.80
92.40
91.80
98—
99—
98—
94—
85.-
94—
94—
95—
94—
93.75
94.75
93.75
103.20
103.70
103.20
85—
95.40
85—
100.25
101—
100.25
97.25
93.25
97.25
78.75
79.6k
78.75
76—
76—
89.70
89.70
95—
96.50
05.-^
91.40
93.40
91.4t
109.50
110—
109.55
98.60
99.50
83.50
91—
92—
91.—
90.50
90.76
90.25
99.20
99.60
99.20
93—
94—
93—
100.50
101.50
100.50
99.75
160.7b
99.75
102.50
103.50
102.50
9070
9610
9070
06—
96 50
96—
91.70
92—
91.70
96*60
97.10
9060
97—
.97.40
97.—
98.20
99.20
98.40
98.20
99.20
98.40
93.2B
i99—
98.25
92.60
93.60
«2.60
102—
103—
102—
93.50
94.56
93.60
98—
99—
9a-
98—
99—
98.-
91—
92—
91—
93.75
94—
93.75
99.50
99.50
90—
90.30
90—
92—
92.50
92.50
80—
81—
80—
598—
99—
98—
94—
95—
84—
93—
94—
93—
97.25
98.25
97.25
100—
100.60
IOO-
101—
101.75
101—
95—
95.60
95—
92.75
93.25
92.75
91—
91.65
91—
101.30
102.50
102.25
101.30
! 102.30
102.25
101.3t
102.86
102.26
91.50
95.50
91.60
95.75
96.50
95.75
93.60
94.40
93.60
74—
74.70
74—
98.90
97.60
97—
98—
98.56
98—
97.60
98.40
97.76
97.50
98.50
97.50
97.1C
97.90
97.10
96.80
97.2C
96.8k
101.76
102.60
101.75
100.50
101.25
100.50
101.76
102—
101.75
101.75
1C2—
101.76
93.80
94.60
93.60
93—
94—
93.-
95.50
96.50
96.50
87.20
88—
87.20
94—
94.75
94.-
98—
106.60
106.40
106—
105.40
106.40
105.40
93.70
96.70
95.50
89.60
90.80
89.50
93.26
93.75
93.*
404—
406.-
405—
380—
394—
390—
304-
386-
394.-
124—
125^50
124—
124—
125.50
124.-
96—
g, Allflom. Staatsschuld.
«jlenrt. Moi-Rrv. f. 100 R. 8. W
„ Febr.-Aift.»»
©IKlt. Zanuar-JuN„»
„ «Pril-Octeb.,.
MS4er Lose 4 250 CM.„ 8. W
faSOa ßofe 4 500 ä.SB.. #.©
J860er fio'c ä 100.„.
lBS4«&>[eälOO.,„
jBWerßofeA 50„.,
Ptaaird.-Psdbr. 1WsI5W.pr.Cr
B. Staatsschuld der Im
Belcbsrathe vertretenen
ftSnigreicke u. Länder.
stell. Goldr. fleuerkr. f. 1003! 47,
- fttraentente s. WO Kr. 4
. Jnrcst.-Rciitc s. WO «r. 87-
Llsenhehn-Stagtssehutd-
versvhretbungen.
«brechtb. I.S1CO ti. 1000 fl. 47,
Eüsabeihb. ©oft steuersr.. 4
.. tdiv. Et.< 4
Franz Josephb. Eilb.-.. 07.
Dilsen-Brieien in i. SB.. .4
Rudolphiah» in Kr.-W. strsr. 4
Bvrarft. Bah» in Lr.-S8. strsr.4
Tu Ltasissckuläverscdr.
ndgest. Eisenb.-Letten.
Ulisabklhb. 200 fl. EM. pr. Ei. BV,
m Linz.-BndweiS WOfl. Eilb. k>7,
j. Salzburg-Tirol £00 fl. f>
Dar! Ludwigb. EM.LMfl.. b
Uem Staate zur Zahlung
W>em. Eish.-Prlor.-Obl.
Uhrechtbahn 800 fl. Eb.. 6"i
w. 400 M. M -W. B
’ 200 h. 1000 E. 4
■14m. Wesib. f. 100 fl. Nom. 4
. 1.200 iDlntf 4
*' f. 200 Rr. 4
Wsenerz-Bordernb. L. 100 fl. 4
■ 8m. 1893 A
BifäfitHS. f. 0» 9S. 4 ob 10V 0 G3.
. 400 u. SCC03R. f. 200 M. 4%
B
ss
„ Josrphbahn En>. 1884 4
Carl-Lndnngb. div. Er 4
ich-Elein L. s. 100 fl. «. 4
.-Cz.-3alshE.s.2MK.N.«
.-Eis.-®., ist., s. 2MK.R. 8
rische Grknzb. s. LOOK. N. 4
r.-schlks. Eirlb. LOOK.»!.4
»-Priesen s. 150 fl.. .4
Iphb. (©all« f- 200 SS. 4
Iphiahu 1884 Gilb. 4
flberger Bah» Ein. 1884 4
. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone,
115.55
116.75
115.60
97.06
97.25
97—
84—
84.20
84—
96—
95.80
95—
113*60
114^40
113^60
120.76
121.75
120.75
95.—
95.50
95.—
96—
96.80
96.10
95.25
96.25
95.25
193—
497—
493.-
137—
440—
437—
128—
431—
428—
423-
426—
423—
MM
9570
9Ünc
96—
96.76
96—
“9010
96.90
9c!lO
93.50
94.60
93.50
83.00; 94.6-)
ll2.25'113-
,16—116—
96 50 »7.00
66.20
9375
75.—
94.70
95.-
94.50
SO40
95.25
115.60
90.95
81.50
flog Goldrente s. 100 fl. R. 4°/,
, Kionenrente s. 200 Kr. 4|
• Jndeftitivnkanlkihe.. BYj 1
. Elaals-Eis.-Anl. a 100 ,1. j
©oft v. 3. 1889.. 47-1 tO. 85
» Eis.-lln! fl 100fl.R.Siib. I
3. 1889 ..... 47-! 23-20
Ba«. vstb. Sl°°»-Obl. v. 3.1876!
P 6 1Q0 fl. ©oft s. 100 fl. Rom.
6 er 107° E. E
Bjtg Schanlreoal-Abl.-Oblig. 47.
An,. Eiserne Thor-Reanlir.
®ld.-St.-7!nl.-O. f. 200 K. 8
Nr.,. Präm.MnI. f. 100 fl. 6. W.
. 6 50 fl. füt 100 fl. 8. W.
Neib-Regnl.-Lose„„ 4
Draat.-staw. Gr,.nd-Ab!.-0.5ab7
, Echmilr.-Ent.-Obl. 47,
■»»rrische Ernnd Entl.-obl. 4
Gr»°>.-flaw. ... 4
116.80
97.80
76.50
153—
158.50
138.60
97.50
99-
90.50
93.-
B» Andere ölfenL Anlehen.
GornischekLand.-A. f. 200». 4
BolMerj. E. L. A. f. 300, 47,
«liau-RcL.--Anl.1878». W. B
m jp_.„ 1899 ß. 4
Wiener Zerl.-Anlog.-An,^ I.E. 4
■ukowinaer Land.-Anl. 1893 4
»Uiäi[d)e8 Land.-An,. 1893 4
»alii.Propin.-Schuftv. 1883 4
Wirderöflerr. Land.-An,. 1896 4
«m.-Bega Wafl.-Re». 1897 4
pul. d. Er Aussig «. E. 1890 4
1894 4
ff.££ 1 n H 1898 4
PnL d. er Bndftki» 1886 4
.. 1893 4
Aul. d. Ei. Pillen derl. 4
Nur d. Et. Emichow derl. 4
Dill. d. Ei. Tepliz derl. 4
, der Stadt und HnndelSI.
. LliesI... verl. 4
» d. St. Wien. derl. B
» 1874 (S. ». ®.) verl. 6
. 1895 (. 200 Kr. derl. 4
„„„ 4
Pul» E!oa:?-E.-A. (. 100 si.G.6
• FliMlr-HhP.-Anl. 1892 ®. 6
88.25
97.25
106.50
97.60
93.60
gase
W.80
97.60
91.-
96.-
90.-
90.-
92.75
91.-
102.
E. Pfandbriefe, Commn-
nal-, ELscnbabncredit-
und Banken-Oblig.
Anglob. inner». 30 3. otl. ä.SB.47»
Beden-Eredilanft., öftere, aflg.
innerhalb 50 3. verl. 8. W. 4
Böhni. Hijp»thrlb. verl. 8. W. 5
l B73"f. 200». 4
.. C07j3.f 2Q0S.37,
D8hm. Laudcrb.-Fondrsch'iftlch. 4
,, -Eom.-Schuldsch. 4
.» -Mellorationslch.ch
. Eiseu5.-SchuftIch.L00K. 4
Bukolvinaer Bad.-Ered.-A. 6
.„ 4
Central-BÄencrcdilbank öftere,
iunerh. 45 Jahren veri. 47,
.80. f 200Kr. 4
. 34. G.-.S.2
. 31. 8. W. 27«
. M. ©oft 27.
Ered. 3nft.f.Berk.-U.Kak.L 200».
n» m ß„
®-liz Act.-H«p..Bk.l<>7°Br.ö.W.B
.. 50 3. »erl. 47,
, innerhalb 60 3. verl. 4
. Bod.-Er.-B. f. 200 Kr. 4
Galiz. Landesban!... 47»
' I Eom. 061. XI. Eni. 6
-. «III. Em. 4V,
Laudrsb. f. Boßnlen u. Herr. 5
Mähr. Hhpothekenbanr iimerh.
38 3. verl. 8. W. 57-»/,
83 3-.. 5
«« 4
« SOOSr. 4
Mähr. Landescullur-Ban!
Cam.-Obl. 200 »r. 4
Eisenb.-Obl., 4
öftere. L -H.-A. verl. 4
Oeftcrr. Hyhothelenban!. 4
Oesterr.-ung. Bank i. 407, 3.
verl. 8. W. 4
.. 50 I. 4
97.20
9475
75.70
85.70
93.-
95.25
96L0
Com -Bk. Pest. ung. verl. ö. W. 47,
r,,, m 50jähr.200K. 4
93.50:«_ Com.-Obl. mit
112.25 10»/, Prämie 47,
115—1,. 67,. 200 Kr. 4
98.50j.. ... S 47,
90.25. g >atca g w. Pest. (. 50 3. «. 47,
—.—., 50„ 8. SS. 4
ßf-eci;: Psdb. Ä9. ffl. 4
87o.—jUnj. B«d.-Er.-3nst. Bet. ä. W. 47,
91.60
96—
84.75
8»-4C
95—
115.80
91.15
81.70
1A.S5
100 .-
117.80
98.8C-
77.50
169.50
159.
139.50
91.30
94.-
88.75
97.75
iÜBO
91.50
94.-
91.50
96.80
98.50
63.-
95.-
95.:
97—
93.50
95.-
94.75
103.-
122.40—
91.60 92.50
91.40! 95
91.75 95.25
93.- 95.N 05.20
115.55
90.90
81.50
119.85
09—
116.70
97.80
76.50
168.59
41, 4
50f.200»t. 4
63, 87,
Ung. Hypothek., 40 8. SS. B
... fi'h. *V,
» m w K/ 0 4
.. 50s. 200 Kr. 4
,. E°m.-Ech. 503.47,
,, Com.-Obl. 10»/,
50 3. ». W. 4
Ung. Laub8bd.-C.-3. 1.343. 6
Ung Local-Eiseub -S.-®. 47,
P. Eisenbahn-Priorltäts»
Obligationen.
Bndop.-Fünkk. s. 100 fl. 91cm. 4
Buschiöbrd. B. s. 100 p. Rom. 5
. Em. 1871s. 100.. 5
. Em. 1872 f. IM«. 5
. Em. 1896 f. 20» Kr. 4
Lenlichbr.-Hnmpol. Loealb. 4
iBSl&O- Dnx Bodenbacher Eisenbahn
133.50
97.«
99—
90.50
93—
89.26
97.26
106.50
97.50
£93.50
9(550
Em. 1891 f. 100 fl. Nom.. 4
„ 1893 s. 100 fl. Rom.. 3
Jcrd.-Ndb. Em. 1886 .. 4
, Em. 1887 Eilb. 4
» Em. 1837 garant. 4
. Em. 1888.. 4
, Ein. 1391 .. 4
« Em. 1893.. 4
günslirchn.-Barcser... B
Araz-Köflacher. .... 41
. II. Ein. 1871 ... B
„ UL ®m. 1872 ... B
Kaschau-OLerberger Eisenbahn
Em. 1839 Eilb. 4
. Em. 1391 Eilb. 4
<8ft. Etr.) Em. 1889 100fl.R.4
95.80 Leinbera-Czernowitzer Bah»
97.50 Em. 1331 4 ab lOVo EZ.
91.-
96.-
90.-
90.-
92.75
91.-
102.-
122.40
91.60
94.40
95.-
Em. 1834 f. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Bordcrnb. Em. 1893
f. 100 fl. gr 200 »r. R. 4
vest. Rordwcstb B
« lit. B B
* Em. 1385f.I00fl.N.E.4
Prag-Duger Eisenb. Em. 1896 3
R-ichenberg Gablonz-Tanu-
walder Eisenb. s. WO Kr. 4
ElaatSS.-Ees. 500 gr. pr. Et. 3
. (S,n. 1874 500, .8
. X.®in.l r ftiö500» .8
, Erg.-Neh 600„, 8
, Em. 1805 f. 200 22. .3
. 1. Em. 100 fl. R. ©oft B
„II. Em. 1874 100 p. R.S. 5
SlraloniS-WiniccbergLo.-alS. 4
ESdb-hn-Gesellschaft
Januar-Juli 500 Oft. pr. ®. 3
. Abril-Octb. 5M Fr.. 3
. für IM fl. Rom. B
„ für WO M. Rom. 4
Südnordd. Lerbindung»-Bahn
f. IM fl. Rom. 4
Ungar.-gal. Eisenb. Em. 1870 B
.. Em. 1878 6
„. 6m. 1837 4
Ungar. Weftbahn s. IM fl. R. 5
. Em. 1890 s. IM fl. R. 4
Bcreio. Prior.-Anl. ung. Eis.
f. W M. «'/,
Mener LoclS.-A.-®. f. 200 s. 4
Wodnian-Prachalitz Localb. 4
s. Obligat, von sonstigen
Transport-Unternehm.
„Abria", t ung. 8eesch.-®es. 47,
»ou.-Dampflch.-G. s. Iwfl. R. 6
. SM Mk...«
. Em. 1386 f. 2M M. 4
Sloyd österreichischer
Em. 1381 500 Soft 6
Em. 1S32 500
Em. im 500
«m. 1887 500
Em. 1895 5000
S
r*
4
E. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
Montaug., böhm. Em. 1896 4
, Alp. s. W) F. 4',,
P°ldchStte,Tieg-Ig.-F. s. 200S.4
Präger Sis.-Jnd. f. IM fl. R. 5
Rudolphshütte geinbl. 5°/, 4
Union Eisen u. Blech 1831 4
L Diverse Lost.
Per Stück.
») verzinsliche Lose.
Bodeucreditanft., öftere, alft.
Präan-Echuldsn. Em. 18M 3
Em. 1889 3
Don. Dampf.-®. IM fl. 4»/» ab 10»/»
Donau-Regul.-Loie ». 3-1870 6
Ung. HwothS.PrSm.-Echuft». 4
Trieft. Etadt-Anl.. IM C«.«7,
.. 60 .B.ffi.4
b) Unverzinsliche Safe.
Budav.Bafllika (Dm'o.) 5 fl. 8. W.
Credit-LnftaU.. IM.
heutiger
Gelb jWaare Seid
318.50
liil»
108.25
94-60'
IlSu«
102.10
91.50
104.25
93.25
116.60
90.-
98.25
105.-
107*60
320.-
120.25
109.26
95.83
104.25
103.10
92 50
105.25
geftr.
80.25
mso
imS
108.25
94.80
103.25
102.10
91.50
104.25
99.25
118.60
90—
99.-
105.50
109.75
109—
112.75
Elary
3nnsbr. Et.-Lnl..
Krakauer Lott.-Anl.
Laibach. Prä»..
Ofen, Stadt...
P-lsst,
Rothe Kreuz österr.
«. ungar.
40;« Är.
so i *. s.
so*.
40
40
10
fi
10
40
SO
40
29
20
E.Ä.
8.S.
C.M.
3. SB.
C.M.
8. SB.
E.M.
,9. SB.
Salm .....
Salzburg. Pr.-Anl.
Et. G-noi» ...
Stani-lauer...
Waldstein
Wiener Tom.-L. 1874100.
Sewinnscheine d. 3° s Prtm.-8-b.
d. Bod.-Ered.-Anft. Em. 1889
Id. 4»/, H.-Sch? d. nag. Hhp.-B.
K. Aotlsn v. rransporl-
vntsrnehrnnngen.
Letzte Di». »r.
.«brir» !. a. S.*®. 100 fl. 23—
«uflig-Teplltzer Eil. 500 fl. 150—
Barcr-Pakraezer 200 fi.l. 20—
Bau- u. Betrg. SBienA ».30022.50
.. BS. 30016—
BöHm. Nordbahn 150 fl.. 23—
Bozen-Weraaer B. 100 fl. 18.—
Brünner Loc.-Eisb. 200 fl. 24.—
Buschtshr. Eis. 5w fl. «.SS. 153—
Ut.8 2M S.8A. 52—
Don.-Dampffchlff.500fl.CAr. 16—74S—
Bodenb. Eis. 1w S.. S— 573—
Ferd.-Rordb. lOMfl.«. M. 294.50 «175.
Fünsk.-Barc». 2M.fl. S. 19.88»/»
Sraz-Ktzflach. Eift. 2M fl. 27—
Kaschau-Lderb. 200 fl. E.15.88»/^
Lemberg-Czerno». 2M fl.. 27—
_._..—^ m_
fl. 23—
fl. 25—
i«. a—
93—
93.80
®—
97.20
98—
97.20
92—
93.70
92—
96—
1 1
'S
93—
237.76
,239.76
238—
234.—
235.60
234—
330—
350—
251.25
263.2c
föl—
235.50
N7.50
235.60
876—
370—
IM—
ISO—
75.50
76«
75.60
107.75
103.75
108—
12.56
13.60
13.50
38b.-
387—
336—
127.50
128.50
127.60
64.50
66.60
64.50
71.-
78—
71—
47 50
49.56
47.50
128.50
129.60
128—
132—
133.60
132—
43.-
44—
43.60
20—
21.25
20.-
63.50
65.60
63.50
175.25
177.25
176.25
60.25
61.25
60«
183—
166—
183—
130—
130—
178—
173—
383—
385—
383-
28—
28—
26—
50—
62.-
60—
Ä-
24—
88—
476—
3060.
403.—
302—
294—
424—
816—
299.
3066
1114.
Le .en-Lordernb. 200
Llohd iflerr. 500 fl. «. SS. 40—
Lest. Skordwestbahn 200
.„ lit. B 200
Prag-D-xer Eiscnb. 150
. Prior.-Act. 160 JL 12—
Riicheab^®abl.-r. 200 fl. 20.~
St.-«. Ht A 0—
., Et.-A. lit. B 0—
EtaElb.-®.2w ff.S. Fr 31.- «70— 671.
Südbahn-Sei. 2M fl. S. Fr. 2— 111— 1>2—
Südnordd. L-rb. 200 fl. C«. 16— 370— 3(3.-
Tramwap-®. neue Wiener
Pr.-Act. IM fl... 16— 188.- 201—
St.-Arl. 100 P... 2—
415—
517—
351—
533—
2270.
766.-
462.-
470—
178—
266.
386— 399.-
WÜ.-270—
480.-
3080.
407—
304—
296.—
423.-
325.—
306—
3085.
1120.
750.-
582.50
6190.
419.-
522.-
355.-
535.-
2350.
775.-
464.-
471.-
181.
150—
Ung.-gal- E-i.l. 200 iLS. 19.88'/,, 409—
Weftb. «b.®. 2Mfl. S. 19.73»/»,
Ltaat4elseiir.-S.-A.-Sen. Fr. 6—
415—
138—
_ i.25
106—
107'iÖ
Echluheourtz
heutiger
Geld jWaare
L. Lotten von Buhen.
P« Stück V>/, ginrsuz.
Letzte Div.Sr.
Anglobank 2w fl. ... 16—
Baukder. Wiener IM fl.. 32—
Bodenerrdtt 2M fl.. .Fr. 377,
Ceiflral-Ioden-C.-B.2M fl. 30.—
Comm.-Pester 500 sl.. 150.—
Credit-Anstalt 160 jl. p. C. 38.
Creritbauk ungar. WO fl... 36—
Cr-d.-J. S.f. 8erk.-U.».«.«. 14—
Depofltenb. allz. 2M fl.. 24—
Cscompreb. bShm. SM fl.. 80—
Eieomptez. n.-ist. 500 fl.. 70—
Es-.-u.Wechllb. ung. 400». 28—
Gal. A-t.-Hgp. SM fl... 52—
Giro- u. Casseaucr. '-oll fl. 27.
Hhpoth.-B. öft. Wl0ft.30'/,E. 9.60
, ung. 100 fl. <3. Fr. 25—
Länderbank Sperr. 200 fl. 24—
Lanbesbani f.BoSn. u. Herr. 6—
Lundm.Creditb. f. B. WO fl. 20.-
,Mercur^ 20) fl. ... 46—
Lest.-uug. Bank 600 fl. 102—
Una. Bank f. I. u. H. IM ft. 12—
lln-ouban! 200 p.... 34—
„ böh«. 100 fl.. 15—
BertehrM. aügem. 140 ft. 17—
Zivno'st, bsnLü 100 ft.. 14.—
Versiehenngsanstalten.
277—
498.60
855.-
538.-
2606.
682.-
704—
420—
1780.
424—
* 1800.
1420. 1430.
458.- 461.-
S41.-K4S—
475.—1485.—
1SS.-2M.
436— 439—
422.ECl423.E0
268.50,250
32SL—,326.—
278.—
499.50
860—
t64C—
2610.
683—
geftr.
27U*
498»
86a—
53a—
260t.
634.*
706— 707—
99—
343—
750—
1716.
175—
563—
100.
347.-
760.
1720.
179.-
£64.
4350.
4450.
212— 215—
426.-
1790.
1420.
45 a—
641—
476.—
199—
438—
402.-
99—
343.-
740.-
171C.
177.—
561.-
250—
322.-
21S-—
iTa-liso.
38a_--
47«—
8055.
408—
299—
232—
433—
316.-
299-
8050.
lise.
741.-
689—
6160.
415—
617—
351—
533—
2270.
782—
462—
470—
178—
262—
37C—
260—
670—
112—
87tt-
198—
160—
403—'
Actien von IuSastrio*
Unternehmungen.
Letzte Di». Kr.
Baugisellsch. allg. 8. IM ß. la—
»rüg. SoAenbergb. IM fl. 33—
Brunner Brauerei-A. IM fl. 12—
Dgnamit Robel-A. 200 fl. 90—
Eghdder Eis. u. Stahl ICO fl. a—
Else-b..A-rk.-A. 6il. 100 fl. 22.-
irlsenbahnm.-Laihg. 1. 80 fl. 20—
Elbemühl. Papiersb. 100 it 5.—
«lieft.-®. oOg. 8st. 200 a 23—
. intern. 200 (L;. 32— 515.—
Electr.-R.-®. verein. 200 K. -— 246—
Eleclr.®. Wi-ncr WO fl.. 24— S#—
Eieeft.-A.-S. all.Bud.lMfl. li- 220—
»„„ ungar. 100 fl. ia— 35.—
Hirt-nbz.P.Z U.M. 4MK. 8.40—!s47.
Suugb.Sp.ii.ch.FAG. 2Mft 33.—
Iute-Zpinn. u. Wö. 8. WOfl. 20.— 610.
K-lt-nlg-b. Kalk- T. 200fl. 30.—M>—
Königshof.E.-F. «OK. fl. 40— 590.-
Leykam-Joscpböthal 2w fl. 12— 248—
Lieflnger Brauerei 100 fl. 16— 304—
Lobofltzer Luiterfabrik 120 fl. 32— —-
Locom.-Fab. ®. Sigl 200 sl. 4a— 730—
SS-sch.«®.DanÄu.«.lOOfl. 30—,460—
SSantaugcfellsch. 3W fl.. 80—1300.
8ft. alpine WO fl. 20.— 462.75
»°skrKaliu.P.lM fl. 23—I3U9—
Pilsen« A.-Br., erste 150 fl. 132—1880.
Poldihütte», T.-F. SM fl. 23— 426—'
öragrr Eisenindustrie 2M fl. 120— l
Sisuumnant) Eiseaw. 100 fl. 30— 5
^!udolph,L.».Aeinbl.2M fl. 24— z
Ellgo-Tar,. Stein! 50 fl. 34—,
.Schobnica" Peft. 5M S. IM— 1
Eimmering Mosch.- u. War. W— i
Teppich Ah.Haas) 4MG. SS. 4—
Trifailer Kohtenw.-S. 70 fl. 21— 4
Tür! Lab. 500 Fr. 407,8. F. 10— s
Uaionbaumater.-®. iOO ft. 14.—,
«S-ff-nsabril «ft. IM M. «— z
SBaggonleih-®. in! IM K. 70— 9
, Pest. 400« 7a- 9
«estbShm. Bergbau 100 ft 14— i
Wiener B-ugesellsch. 100 jt ia— 1
Wieuerbera. 60», E. WO k
Wiener Zeftg,.-®.!. 100 f
Iucker-Indua böhm. 1001
740— |73a—
1470— 480.-
1320. |im
463.75 462«
im
216—
2W.-
310—
im
«L.-
1790.
53ase
340—
623.—
i64a
344—
77.60
425.-
206—
iua-
345—
920—
980-
281-
150-
680—
»j 237.50
455—
440.50
4L— 415—
137—186—
R. Deviaea.
Vista.
Amsterdam f. 100 H°L Soft. 'av, i
Brüflel f. 100 Franc»..«
Dentsche BanlplStze f. IM M! 5>/,
London t 10 Pst. Sterling. 3
Rew-Vork lür 100 D-ll.. B
I--I. B-nkp! IML no. ift! 5
Part, ,. IM Frc« 8
Peteriburg f. 100 Rubel.. 67,
Lürich u. Basel s. IM Frc.. 47,
Schweizer Plätze s. IM Frc. »7,
1200.80 30001
904,2.
96.47»
9085
95«
’ 118.75
> 242.56
91.02»
96.60
9005
96.05
0. Valuten.
pr. 6H.
Kais. Münz-Ducatn,
. Siand-Ducateu
20 Franrö-Stücke..
20 Mark-Ztücke..
Saverrign«..,
Deutsch« Reich,».-Roten
Ata! Bankll. s. IM tta! Lire
Papier-Rubel.... pr. Stt.
118»
24L2E
90«
96.»
95«
11.43
11L7
19.31
23.77
24.28
118.601118.75
90 00 81—
2.65^2«,
>


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 14 ]
Fraget iügmatt «r. i»i
öeite x4.
16. Juli 1800.
,Neues deutsches Theater.
Kceitag den 13. Juli. Ohne Abonnement.
. Neunte Gastdarstellung de» Berliner Ensembles.
(Einzige Aufführung).
Kreuzmariage.
Originalfchwanl von T. Kanzler und Han» Fischer.
f aul Fischer, Hausbesitzer... Albert Heine
ranziska, besten zweite Frau, ge­
schiedene Müller....... Grete Meyer
Heinrich Maller, genannt Heine­
müller, Schriftsteller Karl Reinhard
Katharina, besten zweite Frau, fle*,^
schiedene Fischer• Marie Dolff
Grete, ihre Tochter erster Eh« .'. Marie Mallinger
Bertholt» von Magen Kurt Junker
Dr. Benno Krön, Rechtsanwalt. Karl Tiedtke
Marie, Dienstmädchen Josephine Stolle
Ein Dienst,nann Gustav Mayrhoser.
Castaerössn. 6'/, Uhr. Anf.^UH^^Ende^lO ^UHr.
Samstag, den 14. Juli. Ohne Abonnement.
Vorletzt« Gastdarstellung de- Berliner Ensemble-.
Zum letztm Male:
Der Leibalte.
Restaurant „Stadtpark“
Bfirgorllcher HittagsHgch. 449
Tot and nach dem Theater irische Spelson.
Original-Weise, Pilsner o. Spatanbrän.
Teleloa 2626. Karl fcada.
Inloraations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRÖNM.
1L, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEHJ. FI 8 CHL,
Prlma-Beleranzen.— Prospecte gratis and fraaco
W Gegrflndet 1880.
Gejuche der Einjährig-Freiwilligen
nnd Aspir. fertigt conlaut sof. genau Bur. d. Hauptm.
Janoudkovcc,
Prag—v., Elisabethstraße 1080. 6400
S
ACHTUNG
* nur
KORK«
5 nnm
! I l
CACAO, Kluge, Prag,
8642 Ist der beste und billigste
zoulards Seidenstoffe
neueste gewählteste Farbenstellunacn in unerreichter Auswahl,
als auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantieschein
für gutes Tragen. Nur erstclastige Fabrikate zu billigsten En-
gros-Preisen meter- und robenweise an Private porto- und
zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben um­
gehend. SS Heller Porto nach der Schweiz. 2091—ll.
Seidenstoff«Fabr»k-Union
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Schweiz),
Kgl. Hoflieferanten.
Große»
11958«
in lebhafter Stadt DeutfchbShmens, da- feinste und einträgl. am
Platze, mit angenehmem Kundenkreis, Gefchäftslocale und Wohnung,
im eigene» Hause, ist wegen Zurückziehe« deS BcfitzerS ins Pri­
vatleben
zu verkaufen.
evatuell auch daS Haus.
Offerten^n^Admin^d^l^itm^Eh^r^^M^hilltr«
Hefe! Stadt Wien.
W Garten and Salon.
Geschw. Häday,
deutsch-ungar. Gesangs- und Tanz-Duett.
Die reizende Miniatur-Soubrette. 3010
Neues Programm.— Reue Komödie«.
««fang '/,v Uhr. Gntröe 1 Krone
„Folios Malice“.
PoriC, »Hotel Bavaria. u
Garte« «. Salon. Täglich große Vorstellung.
Keuü VW7 Helene Imcignana. *WI Neun
Fritzi Blanche. Bondor—Rhonsdopf«
Auftreten aller engag. Mitglieder. 14415
Täglich eine große Posse und ei» Gesangs-Onodlibet.
Anfang 8'/, Uhr. Entree 1 Krone. Loaensitz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entrtekarten find zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengaste (Haltestelle der electrischen Trambahn).
Restanrat. nnier d. Belvedere.
Heuie großes Concert der compl. Capelle der k. I. priv. bürg.
Grenadier-CorpS. 11440
Grosse Gartenrestauration *11364
l>n Tlnflnlinnn nnm -mn^nnr,~
K. u. k, Hofbräuhaus
Stephaaügasie.
Ob Schön! Ob Regen!
Täglich
ülldspsster Vrxdsllm-KvsvllLodrttt.
Um V,10 Uhr:
Ehebruch oder nieht?
Posse von I. W.
vm 11 Uhr- 11586
M In Im \i tansenä Nöthen 3
Posse mit Gesang von OroSzy Caprici.
Sonst Auftrete« aller neu eugagirte« Kunst-
kräfte.
HBchst decentes Familien-Programm.
Bei ungünstiger Wltternng t» Saale,
ßntrte 40 kr. Anfang 8 Uhr. Refervirter Raum 70 kr.
Montag, den 16. Juli 1900
Brnefice von Glinger und Liehet.
Loncert der Civil-Capelle deö H. Kacerovskh. Entree frei.
Schützen-Insel.®
Heute großes Garten-Concert der completen Musikkapelle des
k. u. k. Jnf.-Rcg. Nr. 73 unt. Leitung deS Hr. Capellm. Auf. 4 Uhr.
LWdürvL'skllsvvr RvstLDrLUvv
Tempelgäßchen Nr. 649. Heute großes Concert der Cap.
des Herrn Sovarik. Entree 40 kr. H693
Garten-variete sykora,
Zeitnergasse. 11557
Große Zvecialitälm-VorllMng.
Schön ob Regent Gedeckte BerandaS.
vb Schön
Regen l
Schattiger Garte«.
‘jlüeS Nähere die Tagesplacate.'
Avis für Strohwitwer!
Cafe-Restaurant „zum Prinzen“
Altst. Ring vis-ä-vis Rathhaus.
40 kr. Menü 3 Gänge 40 kr.
bei reichhaltiger Ausw ahl-,
Exquifites Gabelfrühstück, hochfeines Nachtmahl
in ganze« «nd halben Portionen.
An« Ausschaut gelaugt nur ff. Pilsner
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Eduard Schulfaof,
12069
Provisions-Reisender,
heider LaudesfPracheu mächtig, für de« Verkauf
einiger vorzüglicher Comtztoirartikel gesucht,
vffcrte« befördert die Adm. d. Bl. «ut. Chiffre
„Comptoirartikel 3012-7“. 1203 g
Gebrauchn, aber gut erhaltene
JRejteutateat
"11952
Frictions-Winde
(Rnmenbetrieb), mit ca. 1000 Ko. Tragkraft, per sofort zu kaufen
gesucht.
.. Gest. Offerten mit Preisangabe unt. Ch. »And« 3010-7«
a» die Administration dieses Blatter erbeten.
Den Herren k. u. k.
Officieren
und
Staatsbeamten
liefert
Velocipede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
KSniggrätz. *7868
zwei von H. R. Gläser, «Sien
bez. nur einige Monate in
Betrieb gew. und ant erhal­
tene Kugelmühlen find abzu­
geben. Offerten an "12067
Gewerkschaft Cfarlowitz,
Stanla» in Böhme».
Billtgo
Getreide-Mähmaschinen und
Pferderechen
find in Prag zu haben und zu
sehen und zwar original amerik.,
leicht, aus Stahl um st. 275.—,
290.— und 300.—; weiterS ver­
besserte Pferderechen „HoelingS«
worth" mit Federn fl. 65.— solange
der Vorrath ausreicht.
Gest. Anfr. unt. Ch. >>Aäh-
maschinen 275« Prag Hauptpost
restante erbeten. 12044
Für ein Mannfactnrwaaren«
kngroS-Geschäst wird ein
Cemptoirist,
der beider Landessprachen voll­
kommen mächtig und verläßlicher
Rechner ist, per 1. Oktober a. e.
aufzunehmen gesucht.
Off. mit Angabe der GehaltS-
anfpr. unt. Ch. »?. J. 1053« an
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14.
11976
Berlobmtgs-
«nd TrannngSkarte«,
Einlatznngs-«. Danksagnngs
Karten,
Hochzeitszeilschriste«,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgrüße «>ch
Mennlarte«,
Familienanzeige«,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
vfferirt zu billigste» Preisen bic
Baohdrnekerei
HEnrm. MEHCY BOHR
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengaste Nr. i6 neu.
** y


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 15 ]
Präger Tag-b a!t Nr. 191
Seite 15.
13. Juli 1900
Pra htTOlle
Verka ifsräfua».
SekenswBrdiflkelf
Prags.
Vollständige
Betteinriclitiiagea.
Teppichs alte Art
Vorhänge.
EisenMibeL
Braut-Ausstattungen
Qcfcri
ai €*ottwald,
n S|iMuH,
2905
°armanenU
Ausstellung
üakeraehläg« u. Preise«araal#
gratis und liaaco.
Zum Obsteinsieden
(lässigen Frnchtzncker
offerirtn in vorzügli cher Q ualität wie alljährlich 11981"
krsg, Lltsisätsr Fleischmarkt.
In dem Bureau eines hiesigen grossen Fabriksetablisse­
ments gelangt ein
Leistungsfähige lithographische Kunstanstalt Oester­
reichs sucht tüchtigen, bei Fabrikanten gut eingeführten
Platzvertreter
egcn Provision. Gest. Offerte unter Eh. „Knnstdraekerei
12-7" an die Adm. d. Blattes
12056
Für Prag und Eger
Subagent
vom Vertreter großer ungarischen Weizen-, ferner Graupen- und
österr. Roggenmühle gesucht. Offerten, aber nur eingeführter Herren,
erbeten unter Chiffre »P. G. 1051« an Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14.
.11977
Für ein großes Äaarcnhaus am hiesige» Platze
wird eine
Cassierin
12078"
beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, mit schöner Handschrift aus gutem Hause per
1. August aufgenommen.— Offerte mit. „v. Z. 80“ an
Zeitmigs verkchleitz, Prag, Grabe» 33.
Für das Comptoir eines hiesigen große« Waaren-
hauses wird ein
Praktikant r
aus gutem Hause mit absolvirter Handelsschule per
1. August aufgenommen. Gest. Offerte «nt. „v. Z. 8V"
an Zeitmigsverschleiß, Prag, Graben 33.
2 ur Besetrung. Erfordernisse: Kenntniss beider Landessprachen
in Wort und Schrift, Vertrautheit mit der doppelten Buch­
haltung und schöne Handschrift.— Gehalt:. 120 Kronen.—
Eintritt: Am 16. d. M.
Offerte unter „Fflbrik 3012-7“ an die Admin. d. Bl.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Beileids und der herzlichen Theilnahme, welch« uns
anläßlich des Ablebens unsere- unvergeßlichen Vater», Großvater», Schwiegervaters und
Schwagers, Herrn
Georg Braithut,
Präger Bürger» und gewesenen Cafetier», 12091
von Nah und Fern zugekommen sind, sprechen wir hiemit den
wärmsten tiefgefühlten Dank
Die trauernden Hinterbliebenen.
aus.
Die Herren Mitglieder des ifr. Nächsteuliebevereiues
werden hiemit höflichst ersucht, bei dem Leichenbegängnisse de»
BeremsmitglikdkS, Herr«
12077
Jacob Straschitz,
welches am 13. Juli 1900 um 2'/, Uhr Nachm. vom Badhofe
aus stattfindet, recht zahlreich zu erscheinen.
Dr. L. Bsndieaer, Director.
Wasserkraft,
äüpserd., für industrielle Zwecke
geeignet, ist billig zu verpachten.
5 Minuten Bahnstation. Nähere»
bei Johann Votava, Müller,
Hykic pr. Horassdowitz. 8294
Charlotte Straschitz geb. Pollak, gibt vom tiefsten Schmerze gebeugt im eigenen, sowie i» Namen ihrer Verwandten allen Freunden
und Bekannten die lirfbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatte«, bezw. Bruders, Schwager» und Onkels, Herrn
Jacob Straschitz.
Derselbe verschied Mittwoch den 11. d. M. nach langer, schwerer Krankheit i« 59. Lebensjahre.
Die irdisch- Hülle d«, theueren Verblichenen wird Freitag den 13. Juli um 2'/. Uhr Räch», »om Badhofe au« auf den isr. Friedhof
zu Straschnitz überführt und dort zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag, 12. Juli 1900.
St»« jeder besondere« Anzeige.- Kranzspenden werbe« ba«r-«b abgelehnt.
12080


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 16 ]
»er Tr«g^aW,
ssS. Juli 1500
d 2mal täglich frisch zu haben, da Sendungen Früh und Abend einlangen, en xros& en dctsil
rner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen: Arische Luchse, Forelle«, Hechte, T
»rbott, täglich frisches steierisches und dShm. Geflügel, Saufe«, Enten und
Brannfchweiger Spargel, Caviar, aller Art Eouserve«.
Seezunge«,
Rehwild,
*3295
GUSTAV F1SCHEL, Prag,
Jnngmannsplatz 23 tten, Telephon 884.
Actieng 8 Seilschaft
in Tscliisebkowita b. Lohosxts
empfiehlt ihr ausschließlich ersiclaffigcS Erzeugnis.
R.pr«!,n,W^ln Prag
Eduard ABex. Schwarz,
Elisabethstraße 3.— Telephon 2704.
Verpfändete Lose
werde» für den Eigenthühmer ausgelöst, zum vollen CourSvcrth« berechnet »nd der
Ueberfchutz baar ausbezahlt. Auf Wunsch erlasse» wir dieselben Lose genau
mit denselben Serie« und Nummer» gegen manatliche Abzahlung, s» daß sowohl das
Eigenthums-, als auch das Spi-lreckt wie früher gewahrt bleibe». Prolongationen entfallen
somit gänzlich. Ebenso werde» Original-Lose aus obige Art gekauft »nd wieder in Monats­
raten zurückverkauft. Provinz-Aufträge werden prompt erledigt «nd Anfrage» spesenfrei
beantwortet. 12062,,
WechSler-Geschäft der Administration deS
■■HIIEItCUR 16 *« Pra £> Graben Jfr, 14,
||IVI&a5HWMl D M. J. Guth {Schwarze Rose)«
Coulantester Ka«f »ab Berkanf aller Werthpapiere.
Wi« «MW.ASLM.'L
Masctiioen-Techniker
oder Ingenieur, womöglich beider Landessprachen
mächtig, mit Werkstäitenpraxis, welcher auch znm zeit-
weisen Reisen geeignet wäre, als Betriebsleiter für ekle
kleinere Maschinenfabrik brautechnischer Maschinen und
Filter-Apparate. Nichtanouyme ausführliche Anträge unter
Chiffre „Rranvreimasvhmvn P. N. 1011“ an Rudolf
Blosse, Prag, Graben 14. H496>*
Statt jeder besonderen Anzeige.
Josef Podzahradsky gibt im eigenen, sowie im Namen seiner Geschwister und Familien­
angehörigen die tieferschütternde Nachricht von dem Hinscheiden seines innigstgeliebten Bruders, respective Schwagers
und Onkels, des Herrn
Ludwig Podzahradsky,
welcher am 11. Juli nach langem, schwerem Leidm im 47. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische HM des theueren Hingeschiedenen wird aus Neubistritz überführt und daselbst Freitag den
13. d. M. um 2 Uhr Nachmittags zur ewigen Ruhe bestattet.
Neubistritz Wien. den 12. Juli 1900.
12065


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 17 ]
13. Juli 1900.
Präger Tagblatt Nr. 191.
Seite 17.
Danksagung.
Außrr Stande für die viele» Beweise aufrichtiger Theilnahme,
sowie für die überaus zahlreiche ehrende Begleitung und die Pracht«
vollen Kranzspenden anläßlich des Ablebens unser» mnigstgrlirbte»
Tochter, bezw. Braut, Schwester, Schwägerin rc.
Antonie Tmna,
Brarutin Uv «etie»ges«llschast für Mrtallwaaren^ndnstrie
t« Smlchow,
Jede»! einzeln persönlich zu daukeu, erlauben wir »nS auf diesrm
Wege ttttfero tiksgesühlte« Laut auSzusprechen.
Für die trauernden -intcrbliebeneu:
Unübertroffen!
Ma» hat sich ich«« seit Jahrhunderten Müh« gegeben, Mittel
^ K« A W- amI Jtf! J—- Al ......#» d V V.
u. bit Spur»
auch m» then-
Jugend- oder Hebe-Seife
dagegen vereinigt alle Kräfte in sich— sie erhält bei der Jugend
die Schönheit bis in das Alter und erfrischt bei älteren Person»
Augen. Haut und Nerven dermaßen, dich Derjenige, welcher die
Hebe-Seife gebraucht, wieder völlig verjüngt wird. Durch fortgesetzte
Anwendung dieser Seife wird der Teint elastisch weich und erhält
eine Farbe der üppigsten Frische, die Augen erhalten einen leb­
haften Glanz und außerdem wird das ganze Nervensystem bei
Körpers gestärkt. Echt ist die Hebe-Seife um mit der Prägung-
Wistkrihoser. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt 8b Kreuzer-
und ©0 Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei- Brichta, k. I
Hofparfumeric, Obstqasse 8, Josef Fürst, Apotheke, Porikerstrrche 15,
Max Fanta, Apotheke, Aktstädter Ring 21, Ambrostus Winkel Hafer,
Parfumcur rmd Chemiker, Ehrendiplom-Besitzers-Sohn, Grast
Dr. Horvath, Besitzer der großen goldenen Ehren-Medaille. 12063
Tmna,
Vater.
Anton Michale^
Verlobter.
12078
Vorpschfung v. Meierhöfen.
Die zu der laudtafliche« Herrschaft ZmNka« (Bezirk Botic) gehörigen
Meierhöse
Smilkao und Kaath
mit einer Gesammtarea von 224 ha 42 a 94 m* oder 1170 Wetzen,
daruilter 175 ha 51 a 53 m s oder 915 Mtzm Aecker, 39 ha 13 a 13 m a
oder 204 Wetzen vorzüglich draimrter Wiesen, der Rest Teiche und Weiden,
werden aus der Eigenregie der Domaine nebst Beilaß verpachtet.
Nähere Auskunft ertheilt Dr. V. Piitsftt, Advoeat in Wotitz, der
auch Offerten entgegenniullnt. izotzj"
!
st. 4-
Usteraozig
fl. 10.—
Havelok
st. 6.50
Fflipp Kassowilz.
Zeltnergasse v,
HauS d. Crav.-Fabr.
Federen
Disp. Um. VII»«,n
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
11318
!
Möbel auf Raten
Kgl. Weinbergs Eckhaus der
Balbingaffe Rr. 2 und Jung-
«onnstraße beim Eb. Ottedl.
7682«
vorz. Llasierfttmmer
empfiehlt S. G. Poraes, Musika­
lienhandlung, Prag, .Herreng. 8.
6911*
gesucht
Für eine gut eingeführte, nach­
weisbar sehr rentable und aus­
gebreitete Fabriksunternehmuns
wird wegen Fabrikserweiterun«
und Erringung einer zweite»
Arbeitskraft ein Compagnon ge­
sucht, welcher mindestens 30.000 K
in das Unternehmen einbringt.
Anträge zu richten unter Ch.
»P. L 1044« an
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14 11932»
KeiKlüsküleidkri
u«tz Ausfluß
sind MroLneLpsvln
p>«»e gtschitzt) tat »UI!aL »ni »iiNich ta*
Kittel, grfttle liUrrrü7ch,n»^
tat oh« Krr»sapSr«»g «tze-r-nkt «ir».
Man d-rlang- fielt LeSMtioitcl!« Isi-oll».
Lsnsollt ,ttd write Sttlet «»aetlich tafi«,
grenz znrnck. Inhalt pro Schatbiet^
SVKaPsel: ll Ennrelöl. »Lalol. L ifitirt«,
vtra-r, llrrl» l'k *5nU>*««. h-urtd-rw
«t» Strfinta fitm
•»S*l Vviti 1071.
7yö5
I nsertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
JL
einer Anzeiger.
Insertiocs-Tartt
des kleinen Anzeigen
S kr. p.
Inserate über 1 5 Zellen iis den im »Kleinen Anzeiger« nur aasaakmseretse Aamahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte aad BEtgegemiainne tob Offerten unentgeltlich. 1 Anfragen ist das Retonrportö“ baizuschliesssn.
Kr. B. H. 22
wild höflich gebeten, verspätete
Antwort abzuholen. 7S00
^Junger, solider, reiselustiger
Herr, von angenehm. Aenßern,
wünscht
Correspoudenz
Mt frlbsiständ. vermögd. Dame.
Bnefe um. »Pari, 307S/M.«
Prsg, Hauptpostrest. gegen Jn-
seratcnschein. 6056
P^iser «usstettuug «aade».
. _v»r. jene Da nie, von welcher
ich Mitte Mai einen Bries in vbi-
M Angelegenheit erhielt, erliegt
«ief dort seit Hälfte Juni unt.
Eh- -3. S. 1800«. Bitte gleich
beheben u. unt. Ch. »Uonckllvllt«
gegen Schein sofort antw. Prag,
Hauptpost resrante. 8350
^Junger ckvvr. wünscht mit
«ner jungen intellig. Dame in
ehrb. Lorrespsndenz
)u treten. Antwort unter Chiffre
»Zukunft 24-, Hauptpost rrft.
gegen Schein. 8270
A. 8247
Empfange, mein Herzlieb, mei­
nen innigsten Dank für Deine
liebe» Zeilen und die entzückende
Aufmerksamkeit, ich habe mich
unendlich damit gefreut. Dienstag
war ich beim F, wir saßen dort,
wo wir zwei schon so glücklich
waren uud sprachen von Dir
und unserem zukünftigen Glücke.
Sie wird mir Nachricht von Dir
schicken. Ich habe Dich unsagbar
üeb, mein Schatz, und sehne mich
so zu Dir, es scheint mir schon
eine Ewigkeit, daß wir uuS nicht
gesprochen. Vertrau, ich thue es
auch. Dich innigst küßend, in
treuer Liebe, Dein 3051.
Rautendeleiu.
Fahre Sonntaz mit demselben
Zuge, wie Sie fuhren, durch. Bitte,
bis dahin um Antwort, ob eS
möglich wäre, mich dort aus­
zuhalten. Sie sind sehr böse, die
Strafe wird nicht ausbleiben.
1000 Kühe I E. 8272
Ehrbare Korrespondenz
einer vornrtheilsfreie» jungen
Dame sucht ein Freier, unt. Ch.
»Konkey 33«, Hauptpost restante
nur gegen Jnser, 6271"
„333." 8317
Schreiben kann ich nicht, ver­
zeihen Siel Weder I «och ll
durchführbar. Warum nicht?
Sprechen wir uns noch? Weun
nicht, dann ein herzliches „Lebe­
wohl!" und Dank für schöne I.
Erinnerung! Erwarte Nachricht
Heirathsantrag.
Suche für «eine Schwester,
Israel., 22 I. all, intelligent u.
wohletzogen, einen Bahn- oder
Bankbeamt» in sicherer Stellung
nicht über 33 Jahre alt. Seche
bekommt nebst einer schönen Aus­
stattung 30.000 Kronen Mitgift.
Gest. Antr. erbitte mir an die
Adm. d. Bl. unt. »K. H. 8012-7«.
Heirathsantrag.
Suche für ein anständ. ordent­
liches israel. Mädchen einen bra­
ven soliden Lebensgefährten.
Seche bekommt 6000 K Mitgift
nebst schöner Ausstattung. Gest.
Anträge unter Chissre »Glück*
liebes Heim. 120«.■ Postlagernd
Füufhuuden. 8279"
Kaufmann,
Mtw., Israels Hausbesitzer in
einer großen Stadt, 45 Jahre
alt, ivürde behufs Ehe mit einer
kinderlosen Witwe, oder älteren
Fräulein die der deutsche» und
böhmischen Sprache mächtig, Kin-
derfteundin ist und 6—8000 fl.
Vermögen besitzt, in Correspon-
denz treten. Anträge an die
Admin. d. Bl. unt. Eh. »Spät
aber doch 3010-7« 11954
781»
Buchhalter gesucht.
Eine Buchdruckerei sucht einen
tüchüge», repräsentationsfähige»,
chriWchen Buchhalter mit schöner
t andschrist, welcher auch für
eisen verwendet werden kann.
Offerte durch die Adm. d. AattrS
unt. Ch. »8. V. X. 3010-7.«
11955"
Buchhalterin,
jChr.), beider Landüksprachen
mächtig, wird ausgenommen bei
Ottomar Wenzel, Prag 1., Carls­
gasse 25. 8222
eine junge 7i
Offieierswitwe
sucht über die Wintcrmouatd
als Gesellschaftsdame in
einem «ristokratenhauS oder
bei katholischer oder prote­
stantischer deutscher Familie,
den beste» «esellschastSkreif«,
angehörend, in Prag «nter»
rnkommen. Gest. Antr. nnt.
»L. v. 2007-7» an die «»«.
d. Bl.
Absolventen des Präger deut»
schen Franen- Erweck -BereineA
der deutschen und böhm. 6pr. in
Wort und Schrift mächtig, mit
Kenntniß des Schreibens mittelst
Schreibmaschine, sucht eine SiM
alr Lomptoiristin
oder Correspondent«. Gefällige
Angaben «nter Chiffre OLlKa
a. d .Ld«.d .Bl. 8033«
Junger Commis
oder solcher nach der Auslehre,
welcher ernst und strebsam ist,
wird pr. 1. August d. I. aufge­
nommen. Off. au 1180b
Jnlintz Jllowh,
Wirkwaaren- u. Schuhe Engrs»
und Endetail in Jglau.


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 18 ]
i^raget Tagblatt Nr. 191.
Seite 18.
13. Juli 1900
iBsertioms-Varif
Am kleines
'tSg*. S'krrQSlPBaelPwAMgelger,
Insertiens-Tarii
des kleinen Aaaeigors
joserste über lo Zeilen linden ia »Beissa Aaseiger«
"Anskftatti and Eatgggeafta&aie v»s Ofiertea naeatgaluicb,
snr «asnaluas'geise Anlnahae and werden nach des allgemeinen höheren Tarif be rechnet.
Antragen ist das RetourportQ^beizasehlieiisn?
Lrktrsll EcjißKecmne»,
Kindergärtnerinnen
erhallen sofort Stellen in disting.
Häusern in Prag und Provinz.
Bureau Therefe Exn er,
Graben Nr. 35 neu. 8304
Gesucht wird für ein größeres
Haus wie felLstständige perfekte
Köchin.
Anträgchtnter »V. i< Bus post­
lagernd. 12019
Für ein gräfl. Haus wird
Kammerjungfer
Sflb Stubenmädchen sofort aufgen.
Therese Exn er» 8305
Graben Nr. 35 neu.
ein Kellermeister
«ttt Caution und guten Zeug-
Men, der die Bierbehandlung
gründlich versteht, noch in Stel-
»ng, wünscht seinen Posten
jetzt oder später zu verändern.
Gest. Antr. unter Chiffre »8. T.«
postlagernd GraSlitz, Böhmen.
8040
Commis, nach der Auslehre,
der Colonialwaarcnbr., beid. Lan-
deSspr. mächt.» sedoch deutscher
Rationalität, findet pr. 1. August
dauernden Posten. Antr. m.Zeug-
guißobschr. u. Gehaltsangabe unt.
*3. K. 10« Postrest. Leitmeritz.
Retvur marke verb. (8068
Commis,
nach der LuSlehre, Jsr.» beider
Landessprachen mächt.» von seinem
Chef gut empfohlen» wird vom
1. eventuell 15. August ausge­
nommen bei "12033
Jofef Lnstig.
Elfen-, Colsnial-
waaren-Handlung.
Alleinstehender Privatier sucht
zum sofortigen Eintritt
älteres Fräulein
oder kinderlose Witwe (Dentfche)
als Haushälterin. Nur ernste An^
träge mit Photographie und An
stnuchen unter Ch. »1523. R. W.«,
Postr. Elbogcn zu richten. 8242,,
Wärterin
Du einer Mährigen Dame wird
«sucht. Letzte Wärterin 5 Jahre
us Hause. Näheres theilt mit
Dr. «. Horlivh 1« Schlau.
11959
z, Kopidluo,
il- und Schnitt-
Eine« geübten «üb ersah«
rene« 12042
Mundanten
acceptirt fe. Udvocateukanzlci
des Dr. Bloch 1» Moldau
th ein.
Ein Lehrknabe
wird unter gLnstig. Bedingungen
und gegen Zahlung aufgenommen
in der Sti<keret-Niederl-rge des
Moritz Löwy» Prag, Aeltner»
gaste 17. 2. St. 8320
suche Vertretung
leistungsfähiger Häuser der Tuch-
branche und Warnsdorfer Artikel,
eventell Commifsionslager gegen
Eaution. Gest. Zuschr. unter
»Soutlalrt 2011-7» an die Adm.
d. Bl. 8203
Alleinstehende» gebildete Dame,
24 Jahre alt, Christin, tüchtig
in der Hauswirthschast, sucht
Stelle als 8251
wirthschafterin
auch zu einzelnem Herrn oder
Dame mit Kindern. Eintritt sos.
Gest. Antr. unter »v. 8.2012-7«
an d. A. d. Bl.
Commis,
militärfrei» in der Coloaial- und
Eisenbranche verstrt zum Reisen
verwendbar» sucht per sofort
Stellung. Gefällige Anträge er­
beten unter Adresse 8312"
Rudolf Hirsch, ftoSIatt,
Post Luchao.
Lehrknabe
»ird unter günstigen Bcdinaungm
ausgenommen. 11961,,
Gustav Gumpl,
Hcrrenconfection und Modem.
Geschäft, Bodeubach.
n meinem Gefräste wird nai^
,ulschluß 11964»
ein Lehrknabe
«u» anständigem Hause aufge­
nommen.
Eduard Stein»
Colonial- nnd Eisengeschaft,
Rokytzan.
Intell. junger Mann
der Tuch- u. Manusacturbranche,
Jsr.» flotter Verkäufer, zum Reisen
verwendbar sucht unter bescheid.
Ansprüchen Posten. Gest. Offerten
unter »6. 7225« an Gregr'S
Annoncendnrean, HeinrichS-
«affe 1». 8312
Lehrknabe
Commis,
Jsr. nach der Auskehre, welcher
ernst und strebsam, aus anständ.
Familie» beider Landessprachen
»ächt., ist wird in einem Gemischt-
«aarengeschäste pr. 1. August
aufgenommen. Offerten mit Ge-
baltsansprüchen etc. an d. Adm.
i. Bl. unt. »P. B. 3011-7«
12001»
Gehalt
SiliP
Suche Portier,
deutscher Sprache mächtig, für
ein Präger Hotel. Zu erfragen
Zigeunergafle 4, Hausmeister.
6276
Reisender,
der Manusacturbranche, welcher
in Böhmen bei Kaufleuten sehr
eingeführt ist und einen eig.
ma-Kundcnkreis besitzt, sucht
per sofort Stellung. Off. unter
»Llngetäbrt 2. 2012-7« an die
Adm. d. Bl. 8268
Tüchtige 12061"
Berkänferm
für Damenconfcction wird per
15/8 engagirt. Off. mit Beischluß
der Photographie an
L. Wessl& Co, Eger.
Gewandte, felbstständige
Verkäuferin,
Jsr., aus d. Schnciderzugeh.
nnd Modewaaren-Brauche,
beider Landessprache« mächtig
im Auslagen-Arraugircn be­
wandert, welche in größerem
Geschäfte dieser Branche ser»
virte, wird aufgenommen.
Selbstgeschriebene Offerts m.
Abschrift der Zeuguiffe an
Josef Schütz,
«önigiuhof a. E. 17055
Sanfmauu, Prag,
JakobSgasse SIS.
vankgefchSft sucht 8304
Praktikanten,
deutsch u. böhm., schöne Schrift,
Christ» zum sofort. Antritt.
Off. unt. Ch. »Solid S. 6 0.«
AauAAt^aH^egen^Heiw^,
lladik,
kterj se VU rolln nfii v kon-
fekci, räd by zmenil mfsto y
jiat oboi. Prosi tudii p. i.
Sefy o misto, kdei by ee mohl
vyuciti. Ct. n»b. pod znaJkon:
»Poctivoaf 2012-7« da admin.
tob. listn. 8274
Ein intelligenter 12057
Lehrknabe
mit guten Schulzen gniffen, Jfr..
aus anständiger Familie, wirb
aufgenommen bei 12057
Jgnaz Koh«,
Galanterie- und Spielwaaren
su gras, Falkena« a. E.
Kör vibliotheksarb.
wird ein Schreiber mit schöner
Schrift gesucht, der für längere
Zeit Beschäftigung finden würde.
Antr. unter »0. H. 2012-7« an
die Adm. d. Blattes. 8249
Commis,
Christ, 18 1 /, Jahre alt, aus der
Specerei-Branche, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht per 1. Au­
gust Posten. Gefl. Antr. unter
»A. 8. 2300« postlagernd Aussig.
8298
Lehrjunge,
wird im Manufactur-,
_. und Specereiwaaren-Ge-
hchäst ausgenommen. Offerte an
Leo Flnffcr, Wottttz.
12003
st« tüchtiger 12005
Reifender
«e- der Manufactur- und
«rbeitcrwäschebr. als auch
ei« Commis, zu« Reife« ver-
wenbar «. ein Lehrknabe a«s
anständigem Hause, werde»
«uter günstige« Bedingnn-
tze« aufgenommen. Off. an
Jofef Koh«,
Mannfarturw.- EngroS nnd
«rbetterw.-Erzeugung,
Pardnbitz
Ei« Fränlein,
beider Landesspr. mächtig, mit
Möner Handschrift, wird sür eine
fMger Kanzlet gesucht. Offerten
«. Ch. »8. 0. 2012-7» a. die
thu. d. Bl. 8255
Prirucl knp.,
19 rok& etir, katolik, zrudn^
detailista, rid by pfijmnl kon-
dici do kraje, kde mohl by se
idokonaliti t nemiinö. Na plat
ss nehledi. Nabidky ryproauie
si pod bi. »Pocüvoit 12» poste
reät. Praha-Bnbny.] 8280
Houtht. Sschhalter.
der eine langjährige Praxis
anfwetfe« lau« und felbstst.
«rbeiter ist, wird für ei«
SngroS-Waarengefchäst auf-
zuuehmeo gesucht. Oft. unter
»8. 3. 2212-7« a« die Adm
d. Bl. 6262
Geprüfte 12046,,
Kindergärtnerin
(Ist.) welche den deutschen Un­
terricht selbstständig mit Erfolg
leiten »uß, in der Häuslichkeit
mitthätig» wird zu 3 Kindern, 5,
6 nnd 7 Jahre Mer» aufzu­
nehmen gesucht. Anträge mit
Zeugnistabzchristen und Salair-
anspruch antet Chiffre »Tüchtig
and fieteslfl 3012-7« an die
Adm. d. Bl.
Selbstständige 12002
ifr. Köchi«,
welche sich mit längeren Zeugn,
ausweisen kann» wird zum Eintr.
für den 1. August aufgenommen
bei
Therese Straka,.
ß ratteu^af per Jungwozitz.
Suche für einen braven
Commis,
welcher durch 3 Monate bei mir
zur Aushilfe thätig ist, per sof.
oder zum September angenehme
dauernde Stellung als Verkäufer
oder Magazincur. Antr. erbittet
Carl Markel, 12007
Deliceteffenhandlung, Saaz.
Ei« Lehrmädchen
und ein Lehrknabe» beider Lan­
dessprachen mächtig, werden auf­
genommen bei 12010,,
S. Getreuer,
Galanterie- und Spielwaarrnh.,
«usstg.
dem
Produrtengeschäste
bak-Verlage des
3. L.~
wird ein
Lehrknabe
(Jsr) aus anständigem Haufe pr.
1. August aufgenommen.
Auslagen Arrangeur
und flotter Verkäufer wird für
mein Man.- u. Kurzw.-Geschäft per
1. August aufgennommen.
lg. gobora, Dia. 8297
Eisenbranche.
Junger Mann, im Comptoir
wcsen vertraut, der 1'/, Jahre
gereist hat, wünscht Reise- oder
Comptotrp.,od. in groß. Eiseng.
Ansprüche mäßig. Frdl. Offerten
an die Adm. d. Bl. unt. Chiffre
» Eisen 2 01 2-7.« 8295
Fräulein
sucht Stelle zu größeren Kindern
oder als Gesellschafterin über den
Tag, Clavier. Gefl. Antr. unter
»«. 2.« Hauptpost restante Prag
geg. Jnseratenschein. 8289
Nettes 8335
Zlubenmadchen.
tücht. im Zimmerräumen, Bügeln,
Servlren u. Schneidern, sür ein
besieres, christliches Hans nach
Auffig gesucht. Pers. Vorstellung
Samstag den 14. d. „Hotel schiv.
2^!»———
Lehrmädchen
werden ^ür Kleidernähen aufgen.
bei I.
St« fleißiger junger
Mann
wünscht als Comptoirist »der
Magazinenr
«nterzukomm.» derselbe ist be­
reits kaufmännisch und im
Zollwese« verstrt. Off. unter
»Trsn und tloissig- Prag,
Hauptpostrcst. 12080
Acceptirt wird von^ciner alten,
bestrenommirten Sliwowitz- uns
Borowiczka- Brennerei Mährens
ein tüchtiger, beider LandeSspr.
mächtiger 12073''
Reifende,
Jncajsist, womöglich verheirathet,
der tn Böhmen, Mähren und
Schlesien gut eingeführt ist. Ge­
fall und Eintritt nach Ueberein-
ömmen. Anträge unter Ch. »8.
3. W. 3012-7« an d. A. d. Bl.
Nr. 10,
'reift, Prag,
3. St.
Schwarzeg.
814-5
Colonialwaaren- und
u. k. f. Ta-
12066
Popper In Radnitz
Commis
der Colonial- und Eisen-Branche,
Christ, deutsch und böhm., wird
aufgenommen. Nur tüchtige, selbst-
ständige Arbeiter wollen Offerten
!.obne Retourmarke senden an
Ernst Rndl,
Staab. 11903
Oeconomie-Seamte,
akademisch gebildet, mit sehr gu­
ten Zeugnissen und Referenzen,
Dreißiger, ledig. Deutscher, böh­
misch sprechend, seit vielen Jahren
selbstständiger Verwalter, sucht
dauernde Stelle.
Antritt gleich möglich. Eventuelle
Vermittlung discret und gut
honorirt. Gest. Anträge unter
Chiffre »T. H. 4685« an das
Annoncen.Bureau Ed. Terfch,
Prag,Ferdmandstr. 38 n. 12075"
Sichere, gute 12074
Lebensftellttttg
sucht älterer, christl. Kaufmann,
Junggeselle, mit nur 4000 K.
baar, durch entsprechende Stell.,
passende Etablirung oder treue,
ruhige Mitarbeiterschaft in eing.
Unternehmen gegen Sicherstell.,
am liebsten bei Verpflegung und
Familienanschluß, zu erlangen.
Gefl. Vorschläge unter »Lebens-
Stellung« postlagernd Bodenbach,
Böhmen
Schreibkraft
mit sehr schöner, fehlerloser Schr.,
guter Rechner, beid. Landesspr.
mächtig, wird sofort aufgenom­
men. Antr. unter »Dauernd« an
da» Allgeni. Jnferatcnbnreau
in Prag, Grabe«, Bazar 27.
13085“
HandelsakadeMer,
absolv.» sucht Stellung zur Er­
langung der Praxis in einem
Bank- oder Geschäftshause. Ans.
auch unentg. Anträge unter »J.
H. 8. 2012-7« an die Adm. d.
Blattes. 8284
Kür ei« Grotzhandl«ügsha«S
wird ein 6289
Praktikant
mit schöner Handschrift sof. aufgen.
Off. unter Chiffre »PrsktiLant
20 12-7« an d. Adm. d. Bl.
Rsifeutzer
auS der Effenzen- od. Liqueurbr.
wird von renommirter Firma
acceptirt. Nur solche, welche voll­
kommen routinirt sind und sich
mit besten Empfehlungen aus­
weisen können, werden berück­
sichtigt. Off. unt. »Rentimrtey
Verkäufer 2012-7« an die Adm.
d. Bl. 8337
Welche deutsche Vame
würde ein 17sähriges intelll-
f enteS Mädchen auS böhmischer
ieamtenfamilie, Absolventin der
Bürger- und Handelsschule, zu
1—2 Kindern oder zu 1 Fräulein
als Gesellschafterin über d. Ferien
geg. Derköstignng und Wohnung
aufnehmen, wo sie Gelegenheit
hätte, deutsch zu sprechen. Eintrüt
eventuell sofort. Gefl. Antr. unt.
»Znfa!l 2011-7« a. d. Admin.
d. Bl. 6253
Adlet-'« 2370*
Lehrsalonf. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Masestät dem Kaiser.
Hetkode Professor Fisehl.
Poritfch Nr. 19.
Früh- nnd übendcorse.
Auch brieflicher Pnterrteht
Größte und schönste Präger
Radfahrschnle
Weinberge, Ende Pnchmaferaasse.
Polizeilegitimationen daselbst.
6921
Ei« AbrLurieut
des deutschen Pädagogiums in
Prag bittet über Ferien um
Stunde» auf dem Lande. Gefl.
Antr. unt. Ch. »L. I. D. 2012-7«
an d. Adm. d. Bl. 8323
Ober-Realschüler
wünscht über die Ferien Un*
terricht zu ertheilen. Anträge er­
beten unter Ch. »H. P. 19*
Hauptpost restante Prag. 8306
HäSIsiFffflew,
Prag. Porie Nr. 2S.
Einzige schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht._
XXVL Scbnljabr, 5137
begründet auf 18jähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Lestentrete 8telIenrerrnlttInoo.
Liueciusiimug
16. bis 19. August 1900.
vntsrrivbtsbeg. 20./8.1900 Lllhr.


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 191
Seite 19.
13 Juli 1b00.
' las kleinen Anzeigen
5 kr. As. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertiona-'
des kleinen
SU~5 kr. pr. WS.
Inserate aber 15 Zellen linden lm »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aulnahme und werden nach dem allgemeinen h öheren Tarif berechnet
~ Aastftntte _Qad_ji^^R^mejg^0jierten_^gg^9eIüig|;_ J Anfragen ist das Retour porto bei zuscHIiTsseär
Handelsschule
Pros. Bergmann■ Wertheimer
mr Prag, Eisengasse Nr. 22.
Vorzüglichste Schule, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cursdauer nur vorn
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Unterrichtsbeginn 1. August.
Bntr. tägl. Einschreib. v. 15. Jnli
g ig u. 2—4 Uhr. Stellenver-
aor gnng vollst, kostenlos. 11741
Pros. 0. Grünseid,
renommirtester *8006
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Aku-d. Porträts, Diplome etc.
Gr. Wohnungen
i keine Zettel), Centr. Renstadt,
2. St., 7, 8, 4 und 5 Zimmer,
Zug., sofort od. später beziehbar.
Näheres Wohnuugs -Bnrean
»vlketerion« Grabcn„SHi»ka".
SeschSstrloeaMt
(leine Zettel), nahe Heinrichs-
gasse, m. sehr gr. Hofr., Stall
aus 5 Pferde, für Engros-Eisenmai.
Spediteure, Eins., November.
Näheres Wohnmrgs-Bureau
»Qiketerion« Graben„SPinka".
Student,
Septimaner, Gymnasiast, bittet
um Stunden. Antritt möglich
sofort oder nach den Ferien.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»8. V. 8.« Hauptpost Prag (zum
1. August). 8292
Handelsschnle
Wertheimer,
Prag, 11947
25 Jahre
Vorzüglich bewährtes Institut,
warnt
vor Verwechslungen
mit
thnlich benannte« Räch
ahmnnge«,
befindet sich
nnr
Prag. Poriö 25.
a) Angebote.
Schöne Wohnung
»oft 4 Zimmern, Vorzim., Küche,
Badezimmer, 2 Speiskammer rc.
ist in Folge Versetzung v. I.Aug.
gegen billigen Zins zu venmety.
Kgl. Weinberge, Halekgaffe 48,
3. Stock. 8101"
Sommerwohnungen,
möblirtc Zimmer von 2 fl. per
Woche aufw. sind in der Restau­
ration „Eremitenruh'" in Ekalitz
b. Leitmeritz (hart an Waldungen
gelegen) zu uermiethcn. Näheres
daselbst oder in der Papierhand
lung I. I. Schweizer in 2eitme
ritz. 8171"
Villa mit Gatten
Z., Küche, groß. Altan, ganz
für sich, auch möblirt billig ab­
zugeben. Ober-Krc Nr. 9 Villa
Paula. 8287
Zimmer
groß, teilt, mit separ. Eingang
ohne Möbel, ist sofort zu vcrm.
Zu erfragen Facobsgafse Rr. 4
1. Stock rechts. 8319
Schön möbl. Gasienz.
sep. Eing., Hausschl. an leb. Hrn.
zu verm. Adalbertsg., Mezz. 211.
8315
8293
Für Comptoiristin wird
Wohnung
in der Nähe des StaatSbahnhofes
gesucht.
Offerte an d. Adm. d. Bl. erbeten
unt. Ch. »B. N. T. 2012-7«.
Si8.§ommerwohnnng
Salzkammergnt. Für st. Fam.
2 Zimmer und Küche, 4 Betten,
20 Min. von Ebenste, herrliche
Lage, Preis fl. 55.— bei Joh.
Irrster, SteinkogelölPostEbensee.
8307
2 Zimmer
mit Vorzimmer, separ. Eingang,
GaS, eig. Clvset, geeignet für
Kanzlei etc. II. Jungmannstraße
22, Mezzanin zu vcrm. "8327
Schöne Wohnung
z. 4 Zimmer, der ganze 1. Stock
mit Zugehör und Gärtchen, Aus­
sicht m den Kinsky'schen Garten
wird sehr billig in Smichow
Schwedische Gaffe Nr. 6 (verlang.
Carlsga^e)^riru^^^^^12084
Laden mit Portal,
Zeltnergasse 17 zu vermieth.
August-Termin beziehbar.
7582
StKll «082"
für Wagen oder Reitpferde sammt
Wagenschupfcn, Geschirrkammcr
und großen Heuboden. Hartes u.
weiches Waffer im Hause. Näher.
bei Hofsattier Nickel Zeltuerg. 25.
Schöne Sommerwohn.
Eine Villa, bestehend aus 4
Znumern in Modran wird ver-
miethet. Antr. unt. »8.100« an d.
Annoncenbureau Joh. Grcgr,
Prag, Heinrichsg. 19. 8197
Schöne Wohnung,
ganz neu hergerichtet, im 1. Stock,
4 große, lichte Zimmer, großes
Borzimmer, Küche, Speis u. Zu-
gehör ist billig zu verntiethen u.
gleich zu beziehen in d.Krakauer-
saffe Nr. 7. 8201
Wohnung,
ochparterre, 2 Z., Vorz., Bdz.,
enstbtz., schöne Küche, Betie-
.emsgafle 10. Joses Klimpl,
ausbesitzcr. ,«11432
5u.^gr.Gasienzimmer
u>it Zugehör, Quaiparkaussicht,
4 Zimmer auch sogleich zn ver-
methen. Theatern. 26. *8323
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbcnütznng, elektrischem Licht,
Waffer, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Steiu, Lieben
b> Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksaulagcn
günstigst gelegene Baugründe iu
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr
und ganze Verpflegung für elf­
jährigen Gymnasialschüler wird
auf der oberen Neustadt iu gutem
Hause gesucht. Gleichaltriger Ge-
noffe erwünscht. Antr. unt. Ch. »A.
Z. E. 2010-7« an die Adm. d. Bl.
Zum Schulbeginn wird bei
einer Beamtcnsamilie ein 8140
kleiner Student
aus gutem Hanse in volle Pen
sion aufgenommen. Derselbe würde
mit e inem Septimaner ein ge­
räumiges Gaffenzimmer in gesün­
dester Stadtlage, in der Nähe des
Stephans- und Weinberger  Gest. Antr. unt. Ch. Z. *•
Zeltnergasse 15. „12087 2012-7« an d. Adm. d. Bl.
Ein schön 8283
möbl. Zimmer
mit sep. Eing. nebst ganzer Ver­
pfleg. bei isr. Fam. gesucht. Off.
nebst Ansprach, unt. »Kanfmann
2012-7« an d. Adm. d. Bl.
Ausland. Pianino.
hochfein, im Barockstyl, wie neu,
verkauft Redbal in Prag, Zderaz
Nr. 1946 Mezzanin (11—2 Uhr).
8147
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preist?
Nur bei 7915*
Hermann Polka k,
Altstädtcr Ring 936 „GränhauS."
Correspondcnzkarte genügt.
Televhon Nr. 537.
Kür Landwirthe
verkaufe billigst eine reichhaltige
laudw. Bibliothek.
Gest. Antr. unt. Chiff. -V. «.
2012-7* an die Adm. d. Bl.
3277
Eiserne 8273
Habriks-Zeuster,
gebrauchte, möglist große, zu
kaufen gesucht Off. m. Größen-
ang. unt. Chiff. »P. 2012-7« an
Engl. Fahrräder,
neu, aus bestem Material
find zu 65 fl. und 75 fl. zu
verkaufen. Bredaucrgaffc Rr.
8. Laden. 8290
,.Gpe!" ßahrräder
feinste Marke mit pat. unzer­
brechlicher Gabel zu billigsten
Fabrrkspretsen 8290
Bredauergaffe Nr. 8.
2 billige Almer
um 59 fl., 2 Bellen um 49 fi.,
nuß, matt, elegant, sind zu ver­
kaufen in Qucrgafle 1955—II.,
Mezzanin, bei Korugasse. 8267>
Fahrräder!
Belgische 85 fl.
LuxuS-„S. 8. A.* ... 105 fl.
Luxus-Französische ... HO fl.
Mäntel fl. 5.50, Lustschl. fl. 3.—
Richard Pick, Prag, 11,
Hemvagsplatz 15. 6922
wegen Uebersiedlung
sind gut erhaltene, moderne Mö­
bel, Nähmaschine, Spiegelwand,
zu verkaufen. Brennteg. Nr. 33
neu, 2. Stock rechts. 82C 4
Alte Fenster,
im guten Zustande, 2 20 100 ro.,
sammt Jalousien sind billigst zu
verkaufen. Näheres am Baue
Jerusalemsgaffe Nr. 11 n. 8258
3 Reitpferde
sind billig zu verkarsten. Adresse
im Annoncenbureau Joh. Grcgr,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 8107
Zu kaufen gesucht
gebrauchte eis. Garteneinfriedung,
Stiegengeländer. Anträge unter
Chiffre »8. A. 8. 2010-7« an die
Adm. d. Bl. 8130
Ein, event, zwei elegant möbl.
Zimmer,
separater Eing. sind sammt voll­
ständiger Verpflegung zu verm.
Badezimmerbenützung. Adreffe in
d. Adm. d. Bl. 8265
Einige gebrauchte 11514»
Dampfdreschgarnituren
werden billigst verkauft
Ant. Reifzenzahn,
kandwirthsch Maschinenfabrik
und Eisengießerei, Prag,
Bnbna.
Alle Sorten **11970
gebrauchter Sacke
werden stets zu den höchsten
Preisen gekauft. Offerte unter
Chiffre »H. M. Säcke 3010-7«
l an die A. d. Bk
Smichow.
Bei einer isr. Familie werden
2 kl. Studenten s. n. Schul,, in
ganze Verpflegung aufgenommen.
Zu erfragen b. Schuldicner im
Sm. Gymnasium. 6254
Löuigl. Bliätwein
H. DraglfievlS, Zi?.kov Nr. 110
*6928
Wiener Piano,
schön, fast neu, mit reinem, vollen
Ton, steht zum Verkaufe m
Wrschowitz, Nr. 346, Endstation
der Tramway. Daselbst wird auch
ein eleganter Divan von Skram-
lik, mit Roßhaar gepolstert und
Seidenplüsch-Uebcrzug abgegeben.
6314
Großer *11401
Möbel-Verkauf.
Wegen Redncirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nnd Damenboudoirs
etc. zum Kostenprcise ver­
kauft. Wieuer MöbelsabrikS-
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wcuzelsplatz Nr. 53
neben Mariengasse.
Sthria-Rad,
sehr gut erhalten, billig zu ver­
kaufen. Bredauergaffe 8. 8291
Goldgelber, langhaariger
ruffifchet winöhunö,
Prachtthier, ist umzugshalber/ nur
in gute Hände zu verkaufen bei
Richard Morawctz,
Eipel. 12051
Orig. B S A,
neues Fahrrad, billigst abzu­
geben. Castulusgaffe 41, 3. St.,
bei Ludwig Schwarz. 8285
Möbel-Einrichtung !füi beff.
Gar^onzimmer, Teppiche, Ver­
hänge, kauft »I>. M. 170« Prag,
' auptpostrest. 8298
Herren 8300
Nappa-Uallber
zu kaufen gesucht. Gest. Anträge
unt. Chiff. »Nappa 2012-7« an
die Adm. d. Vl. 8300
300 Fässer,
6—700 Liter Inhalt, frisch entleert,
von Wein, neu, osstrirt ä 5 Q.
pr. Stück 7750
Filip Grünhut,
Prag—Karolinenthal.
yerren u.Damensattel
(completi) zu kaufen gesucht. Gef.
Antr. unt -V. V. 2012-6« an
d. Adm. d. Bl. 8316
Salon-Einrichtung,
bestehend aus lichter Garnitur,
Salontischkein, Spiegel und ein
Juwelenkästchen, sowie Schlas- u.,
Speisezimmer (Barockstylj alles'
neu, wird aus freier Hand wegen
Uebersiedlung mit Siachlaß (ver­
kauft. Gen. Antr. unt. Chiffre
»Neue Eiibel« an das Simone.»
Bureau Johann Grögr, Prag,
Heinrichsg. 1S. 6311
2 Dampfdreschgarmturen.
gebraucht, jedoch gut erhalten,
verkauft Edmund Porges, Prag
VII., 254. 12081
Pianino, vilöer,
verkaufe. Chiff. »Private 2012-7«
an die Adm. d. Bl. 8328
peluchegarnitur
verkaufe. Nckazanka 15, 2. Stock.
Gcg mäff. 12083
Abzahlung
ohne Preiserhöhung sind direkt
vom Weber sranco Leinemvaaren
an zahlungssäh. private Familien,
auch Beamte, Lehrer, Officierc,
abzugeben durch ganze BrautauS«^
statt. Gefl. Antr. unt. Chiffre
»Discret u. solid«, Hauptpost
rest, nur gegen Jnseratenschcin.


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 20 ]
oeice e\j.
1T. Juü 13Ö0,
rrager lagomu nt. m.
n
I des
Insertions-Tarit
des kleinen Anzeigen
atfcr.f, ZB118. BOemerAnzeiger.
Inssrtlons-Taril
des kleinen Anzeigers
a\
Inserate Über 1S Zellen li nden im »Kleinen Anzeiger« bot aesnalims'weise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Av Lskünite und Entgegenna h me von Offerten unentgeltlich. 1 Anfragen ist da» Eetonrporto beiznsciiliessea.
Deine Zrau!
Schütze
Des für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
«endet diScret gegen 40 tr. Brief-
ntarken(offen 20 Ix.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. SB. 204, Lrndenstr. 56.
4174 »/,
Lredenz.Zchtastimmer
matt, mit Matrazen. hat gekostet
300 K heute um 180, Karlsgasse
18—I., über» Hof, 2- Stock. Auch
. Piano. 8324
Zehr schöner Divan,
2 Fauieuile, Tisch, 3rädr. Kin­
derwagen werden verkauft. Anft.
«nt. »K. 8.« an das Allgem.
g«s..Bureau, Prag. Bazar 27.
»12086
Ein Paar schneller, eleganter
Uutschenpferde
werden auf der „Zvonafka»
Weinberge Nr. 65 verkauft. Zu
«besicht. beim Kutscher VojtkchVm.
"4503
Budovy,
hodici se za tovärnu, Ctvrt hod.
od drähy, r okoli Prahy, po-
zdstävajici z mtyna na stälem
potoce, pekirny, lpatr. dornn
a se 14 etr. zahrad. jsou z volnö
rnky ihned levnö na prodej.
Bllzsi K. Sole,
Vodickova 6. 42. 8303
Behördlich bewilligter
günzl. Ausverkauf
der MSbel-Niederloge:
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich­
tungen, Garnituren, OttomanS
Teppich- und Stoff-Dioane, Cre-
denzen, Trumeaux u. A. unter
dem ErzengnngSpretfe aus
der Verlassenschast der Frau A.
Stribrnh, Kleinseite, Aujezd 19,
- gegenüber d. Zeughaus, v. 9—12
!tt. v. 3—6 Uhr nur bis 1.
August. *12089
2 vernhar-.-HSndin.
2 M. alt, echte Raffe, weißgelb,
werden zu 15 st. verkauft unter
Chiff. »Bebte Kasse 2012-7» an
d. Adm. d. AI. 8308
Engrosgcfchäft,
klein, aber gut eingeführt, wird
übernommen. Eventuell trete als
Compagnon ein. Vermittler honor.
Anträge unter Chiffre »Ertrags­
fähig 223« poste cestante Prag
sargen Jnseratenschein. 8123
Geschäftshaus
«sucht ein Jsraclit in einem an­
ständigen Dorfe, wo Kirche Schule
oder dergleichen im Orte sich be­
findet oder in einer kleineren
.Stadt. Vermittler ausgeschlossen.
-Gefällige Anträge unt. Chiffre
»Geschäftshaus« Postrest. Kutten-
cherg, 8066
Eleg. Damen-
toillrtten verfertigt schnell in ae-
dieg. Ausfüh. von st. 4.50. Mo­
dellschnitte streng nach Maß 50 kr.
P. Hauptvogel, FranzenSquai 6.
6286
Darlehen
erh. selbst. Personen jeden Stan­
des. Antr. u. '.Chiff. »0. 2. 4«
postlagernd Kgl. Weinberge.
8269"
Butter!
Täglich frische, garantirt reine
Naturbutter 5 Ko. Postcolli fr«.
für 9 Kronen empfiehlt
R. Bergman. 8332
Smichow, Palackystraße 883.
l&D
Neues, starkes, rohes GanSfetten
in Eis gepackt k sl. 1.10 per Ko.
liefert R. Bergmau, Smichow,
Palackystraße 883. 8331
Trinken 8330
Sie nur meine unübertroffene
echte holländische Kaffeemelange
(feinste Svecial.) das '/» Ko. fi. 1.
Philipp Pick. Elisabethstraße 2.
Gasthaus
mit geraum. Lokalitäten mit
evnceff. Ausschanl geistiger Ge­
tränke in einer Industriestadt
BöhmenS ist prompt zu ver­
pachte« oder zu Verkauf. Anft.
unt. Chiff. »K. 81. 3012-7« an
d. Adm. d. Bl. 12054
Gurken
(zum Einlegen) 1 Sack ca. 13 bis
16 Schock fl. 7.75.
1 Schock klein, grün..- 70 kr.
1„ Mittel, grün. .85„
1 ,, Prima große. 90„
100 Ko. Zwiebel la,.. fl. 6.50
100„ Kartoffeln.. 5.50
versendet gegen Nachnahme
Äarl Soirkitp, 12088
Prag, «I, Nerudagaffe.
Recept zum Gurkeneinlegen wird
über Wunsch beigelegt.
Sichere Existenz. Eine 6266
alte VrannlioelnschSnre,
verbunden mit Lebensrnitteln, in
deiner Vorstadt Prags ist Leiden
halber billig abzugeben. Gest.
Antr. unt. »V. v. 2012-7« an
-die Adm. d. Bl.
Colomal-
Delicateffcngeschäst in frequen-
iester Lage, 90—100 Tagcslosung
17 Jahre bestehend, billiger Zins,
seine Kundschaft, ist zu verkauf.
Antr. unt. »6. H. 2010-7« an
die Adm. d. Bl. 8051
!Piarros u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
NurK. Barvitins, Prag, Waffer-
gaffe 33. Repar. und Stimmen.
7425"
Darlehen
vo« 1000 Kronen aufwärts
als Pe^fsnal Credit. «»frag.
n. Ch. »Conl-mt and discret«
a« die Anuonceu-Cxpcdition
M. D»t»3 Rachf., 11896
Wien, 1., Wollzeile Nr. 8,
zur Weii»rbefördera»:g.
P. T. pp. kacitali3lnm.
Hledäm epolctnika k zafizo-
väni üspornelio topeni v kamnech
(40—50°/,) oavödieneho patentu
jakoi i daläich v^nosn^ch prö-
mysl. vj-robkü. Nabidky pod zn.
S. 8.8.« do ins. kanc. J. Gregra
v Praze, Jindfiäskä ulice 6 .10
8300
Kinder 8333
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre- „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Fllip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
^»dei^auf^oHiraufgenomm^
Speeialarzt
Dr.Deri, Prag, Helantrichgasse
Hr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinder, 4895*
11 fl. Ober- u. Sptt.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe- Prag, Theaterg. 26
phonographen-waizen.
Echte Edison 1 fl. 50 kr.
Echte Columbia 1 p. 50 kr.
deutsche und ftanzöfische Fabrikate
1 fi. Verzeichnisse gratis u. ftanco.
Die Walzen paffen für alle
Phonographe. A Siofenthal,
k. u. k. Hofoptiker» Prag, Gra­
ben 26. *10814
Uniformen
für Eisenbahn und k. u. k. Staats­
beamten, sowie alle Equipirung-
Sorten stets vorrüthig in großer
Auswahl 10870
„ftum Landwehrmann",
Gallrgaffe 539/1., an der Kirche.
Telefon 522. Gegründet 1871.
Versende um fl. 2.70 1 Paar
Herrn-Stiefletts,
sehr gut. Qual. Angabe Länge d.
Fuß. in Ctm. M. Eisenstein»
Bischitz B.-N.-B. «11369
Geld aus Hypotheken
und Perfonal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
ftei besorgt d. 1. Credit-Kauzlei
los. Bsrger, Prag, WenzekSpl.
63 «. (nächst Museum). "11396
Privat-Deteetive
Institut, Prag-II., WenzelS-
Platz 12 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
tcctivs.für crfolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünfte«,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismatcr.. unter­
nimmt Reise« n. zu alle«
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Ernirnng anonym. Brief­
schreiber. Alles nnt. streng.
Discr. Sprechstunde 8—4.
11400
P. T. Herren
Cafehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl KulU, «11416
Kaffee-Specialitätengeschäft, Wen-
zelSpl. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider *11417
gegen neue ««»tauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Majolika-
Basen, Säulen, PalmentSPfr,
Jardinieren, Figuren, Wand-
teller etc. um 58 Proe. billiger
als überall. Ferdinandstr. 33 n.
(v. Portheim'fches Haus, im Hofe.)
11503»
Neue Kartoffel.
Versende 100 Kilo neue Seit«
meritzer Prima-Kartoffel fl. 5.50.
Versandt in Säcken. Wenn Preis
fällt, wird sofort billiger berechnet.
Josef Maschel, Leitmeritz,
Lange Gaffe. 11898*
Dr. Heisch,
erst. Secundärarzt d. 1. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle deS
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
fit
em
Speeialarzt *2602
Haut- und GeschlechtS-
Kraukhrite«
Dr. Kapper,
Secundararzt an der dermato-
logUchen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 8, Durchhaus.
BSetecka'S "11692
Rum-Csienz
ist originell u. die beste. Fläschchen
ä 15 u. 20 kr. Karl BSetetta,
Droguerie, Prag, Eck« der
Mystik- «ud Brenntegaffe.
Filiale Korngaffe Nr. SS u.
(gegenüber der Verzehrungssteuer).
Achtung auf die Schutzmarke.
2 °| 0 Serben-Los
Haupttreffer 90.000, 80.000 FrcS.
Gold rc. schon am 14. Juli 1900
vier Ziehungen jährlich verkaufe
in nur 24 Monatsraten k Kronen
3.85 mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendung d. ersten Rate.
Jedes Los wird gezogen, kleinster
Treffer FrancS 100.— Gold.—
Ziehungsliste »Neuer Wiener
Hercnr« kostenfrei. 11716,,
Wechselstube
Otto Spill, Wie«, Stadt.
Schottenring 28.
Soeben erschienen-
Neueste Lomposittonen
für Pianoforte von
Rndolf Graf Sporck.
Burenpost. Marsch K 1.50
Futzball-Turnier Marsch K 1.50
Pretoria Marsch... K1.50
Für Militärmufik k K 2.40 netto
Drei Schlager I. Ranges.
Prag, Joh. Hofmann’s Wve.
(Jaromir Hoffmann)
k, u. k. Hof- u. Kammer-Mufika-
lien-Handlung, *11997
l., Kleine Karlsgafle Nr. 29 neu.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. /"6927
Für 3 Kronen
ein 5-Kilo Korb schönster Kirschen
versendet Franz Brannschtveig,
Leitmeritz. 7516'»
Mechanische Mangen
verkauft ",7569
T. SimouovSkh,
älteste und beste Mangenerzeu-
gung in Prag, Melantrichgaffe
970—1., Preislisten franco.
Capitalist. 8195
Ich suche einen Capitallsten,
der mit ca. 20—25.090 Gulden
sich an Hochprima Geldgeschäften
bethciligen und so eine ren­
table Verzinsung seines Geldes
erzielen will. Sämmtl. Geschäfte
find vollkmommen sicher, da mit
eigenem Gelde mitparticipire u.
beweise aus d. letzten 10 Jahren
keinen Verlust Gest. Off. u. Ch.
»Capitalist« an d. An»pnc.-Bur.
Joh. Gre g r, Heinrichsgaffe 19.
Damen! ^99
M. Dusche!, diplom. Hebamme
wohnt König. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpst.
Johannesbeeren (Ribis),
Stachelbeere» u. Kirsche« 5 Ko.-
Korb 1 fl. 40 kr. versendet A.
Benesch, Melnik. 7500"
Kirschen billiger.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täglich
frisch gepflückt, 5 Kilo-Korb fl. 1.2ÖL
hochprima Kirschen 5 Kilo-Korb
fl. 1.50. Einstede-Rccept gratis.
Für Händler große Körbe Kirsches
billigste Tagespreise, versendet
Josef Masche», Leitmeritz Langeg.
7633
Riesengroße llarwen 35 kr. pr.Ko.
Mittelgroße„ 25„„.
Kleine„ 15"!“
Pfirsiche... 50—60"""
Span. Weichsel 25—28„__
Gewöhnl.„ 14-18„„„
Süße Jvän ob. Sommeräpf. 8—14
Pfand- ob. Stradeläplel 12—18 kr.
Birnen... 20—25 kr. pr. Ko.
Grüne Nüffe. 20—25„„„
Gurken grosse 2 fl. pr. 100 St.
„ kleine 1 fl. pr. 100 St.
Grüne Fisolen v. 6—10 kr. pr. K».
liefert ab Szabadka gegen Nach»,
kllss Iswin, Exporteur, Ungarn.
8063"
Ei« Compagnon
Christ.
Junge, tüchtige Kraft, kauf­
männisch gebildet wird gesucht nut
20.000 Kronen Einlage für eine
alle, renommirte, größere, con-
cesfionirte Branntwein-, Liqueur-
u. Sodawafferfabrik, Bierexport
u. Specereizeschäft in einer Pro­
vinzstadt nahe Brünn, ohne Con-
currenz. Für'S erste Jahr garanttre
ich 4000 ll rein. Einkorn., später
doppelt. Es werden nur Mejenigen
bevor;., die d. Geschäft nach 3—4
Jahren selbst übernehmen können.
Off. u. »Treu c. fleissig 3010-7«
un die Adm. d. Bl. 8064-
Spottb. Schürzend
Spottb. Blouse«, Stoffreste
«nr PorgeS, Herrng. 8 Hof.
6111«
6236
Prima große, täglich frische
spanische Einstede-Weichsel mtß
noch diese Woche in Körben «X©
8—8 Kilo ä 45 kr., Aprikose.-
k 42 kr. liefert «. Berg«»«,
Smichow, Palackystraße 33 3.
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau ch P'ag 882—1.
Gebetftnnvsn
in ijr. Tempel tGcistgaflsf
Frcntag den 13. (znli AbrndS
7V Nhe. Samstag ». 14. Juli
Morgens 8°/. Nhv. An Werk­
tage« Morgens 8»/, Nhe, Ab.
6 Nhr. 8321
Nnderivosd-
vottkomme»
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospekt
gratis und frane».
Lager
amerU. Contoreiurichtnug««
bet *4305
Charles Jenseit,
Prag, Poric 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf de*
17. 18. «. 19. Seite.
Die Bergustgungs-Anzeige«
bef. sich auf d. 14. Seite._
vmfang der heut. Nummer
26 Seite«
Eigenth. u. Herausg.: JUDr. Wilhelm Merey. S. d. Redaction veraaiw.: Otto Payer. Druck v. Hemr7Merey'TöM7Präg7Hrrrmr. 16


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 21 ]
Nr. 191. Abend-Ausgabe. xxrv. Jahrgau».
. Gxpedttto»
A-«k«tstratko»
u m, rtowMa.
-kedaetto«
fttta gaffe M «», r. «Mb
!r«it,ha-Vertr»»«»ir
«rtacttort{| 1 »£ 3463
(UAtaiKt der FeuIII-tmi« der-
W». d. »affige« antet» ntt
gegen QueL-aanaa« gestattet.
tti
leteiii
Präger
»rschelut tSgNch
«lSgenommni So»»
und Feiertage
» »hr StachttttttaH.
L>ie «bendanSgah«^
»ml separat abormdt
werde» mrd kostet-
ta drr Ldmintftrati»» a»
dru itttaten:
>>— ff.-
Mit p»ft»erst»d«,„
«MaNud.! X- ß.
Kinzek»« Aummer»
Prag ... L h-l l»
LaSwürl». 4 h=2 k>
-«serak«
» Dach de» «au« mM
.. tet tetiM
ilteaen &tit*ilc M
rechnet.
Freitag, 13. Juli 1900.
Die Ereignisse in China.
Der Optimismus, welche« die hoffnungs­
volleren Gerüchte aus Shanghai in ven letzten
Tagen erzeugt hatten, ist wieder gänzlich ver­
schwunden. Die Beweise häufen sich, daß die
von dem Telegraphendirector Sheng dem briti­
schen Generalconsul in Shanghai mitgetheilte
Botschaft aus Peking, wornach die Angehörigen
der europäischen Colonie am 3. d. M. noch ge­
lebt haben, eine bewußte Fälschung war. Das
Gleiche wird von jener Note vermuthet, welche
der chinesische Gesandte in Washington über­
reichte. Ihr Zweck war offenbar, die Bekannt­
machung der fürchterlichen Wahrheit so lange als
möglich hinauszuschieben. Der Londoner „Daily
Telegr." ertheilt in Folge dessen den entschiedenen
Räch, die chinesischen Bice-Könige in Canton,
Shanghai und Nanking auf jedwede Weise zu
S ringen, die Hilfsmittel, über welche sie zu ihrem
erkehr mit Peking verfügen, in die Dienste der
Mächte zu stellen, um unverzüglich die Wahrheit
Über das Schicksal der Fremden-Colonie zu er­
fahren.
Iie Kämpfe in und bei Fientfi».
(C.-B.) London, 13. Juli. „Reuter's Bu­
reau" meldet aus Tientstn vom 4. d. M. Die
Befehlshaber der verbündeten Truppe» hegen
t9) «Rächte«! MrtetaO
Die maskirtc Venus.
Koma» von Eolonet Ricard He«rh Savage.
„Ich schwöre es I" ruf Gordon, sie i« seine
Arme schließend.
Als Gordon das Zimmer verlaffen, starrte
ihm Irene mit gerungenen Händen nach. „Be­
verly in New-Iork I Mein Gott, wohin soll ich
Mich wenden?"
VI.
Zwei Tage später war GordonS strahlende
Glückseligkeit von herbem Trennungsschmerz ge­
trübt. Die letzten goldenen Stunden waren bei­
nahe entflohen! Mrs. Mason konnte jeden Tag
Mit ihrer Familie in New-Dork eintreffen. Max-
tvell telegraphirte, daß er jeden Tag den Befehl
zur Abreise nach dem Westen erwarte.
»Mein Liebling, der Augenblick unserer
Trennung naht!" rief er erschüttert.
„Sei geduldig!" mahnte Irene, selbst tief
bewegt. „Ich werde tapfer sein, damit unsere
Zukunft um so glänzender wird. Du darfst mich
nicht nach New-Iork begleiten. Welche Erklärung
sollte ich Mrs. Mason geben? Ich habe Dir
Mein Leben, mein Herz und meine Seele an­
vertraut. Wir wollen zusammen noch bis Pitts-
ourg reisen, dann gehst Du nach Washington
ünd ich reise allein weiter nach Rew-Iork. Mrs.
Mason hat berests Wohnung bestellt. Ich werde
Dir täglich schreiben, so lange ich noch an Bord
M». Meine Briefe werde ich an das Kriegsde-
bartemeut in Washington richten. Deine Freunde
könnten aufmerksam werden, da Ihr zusammen
allgemein deu Wunsch, mit einander zu coope»
riren. Das wirksame Vorgehen der Verbündeten
wird aber durch den Mangel an Zusam­
menschluß beeiuträchtigt. Der Vortheil lag
bei den Operationen in den letzten Wochen im
Ganzen auf Seite der Chinesen, deren
Artillerie derjenigen der euro­
päische« Truppe« au Güte über­
leg e u i st.
—y. London, 13. Juli. (Priv.) Die
militärische Situation in Tientsin ist ernster
denn je. Die Einheit des Commandos
fehlt. Das Gerücht erneuert sich, daß ein russi­
sches Corps von 3000 Mann, welches am 11.
v. M. felbstständig nach Peking zu marschiren
begann, unterwegs vernichtet wurde.
Deutscher Schutzgebiet.
(C.-B.) London, 12. Juli. Wie dem
„Reuter'fchen Bureau" aus Tschifu vom 9. d.
M. gemeldet wird, haben die Deutsche» mit
Rücksicht auf die in Taku eintreffende« Verstär­
kungen Truppenabtheilung von dort
nach Tsingta« gezogen, da gemeldet
wird, Rebellen seien im Vormasch auf Tstngtau.
Li-Kuug-Uschaug.
(C.-B.) London, 13. Juli. „Daily Tele-
grchch" meldet aus Canton vom 14. d. M.:
Li-Hung-Tschang hat nunmehr
— 44—
im Ebbit-Hotel wohnen wollt, wenn Du täglich
Briefe empfängst und noch dazu von einer Dame l"
Gordon blickte finster drein. „Stets muß
ich mich verstellen von nun an," sagte er düster.
„Jackson werde ich telegraphiren, mich in Bel-
voir zu erwarten, denn ich habe die Absicht,
mich von Maxwell und Seaton, sobald ich kann,
loszumachen. Wen» wir einmal scheiden müssen,
ist es besser, wie Du es wünschest. Irene, mein
Weib! Wir bezahlen einen hohen Preis für das
Glück einer dunklen Zukunft! Ich sehne mich
nach meinem. Regiment, da bin ich wenigstens
nicht mehr allein. Bedenke, nicht einmal das Bild
meines Weibes darf ich Jemandem zeigen. Doch
ich habe an Dich gedacht." Jack händigte der
Geliebten einen kostbaren Ring mit einem präch­
tigen Diamanten ein. Der Stein war von großer
Schönheit. Eine verborgene Feder berührend,
sprang er zur Seite und ließ das Miniaturbild
des Herrn von Belvoir erkennen. Die Liebenden
saßen im Zuge und der Augenblick des Abschieds
war in nächste Nähe gerückt.
„Ich werde immer bei Dir sein, wenn Du
diesen Ring trägst." flüsterte er.
„Er soll bei mir bleiben bis zum Tode,"
erwiderte Irene mit zitternden Lippen.
„PittSburg l" Das gefürchtete Wort kam
von den Lippen des Schaffners, eben als Gor-
don zum letzten Male die Zukunft eingehend mit
seinem scheidenden jungen Weibe erörtert hatte.
Die letzte halbe Stunde, die Gordon noch
vergönnt war, bcnützte er mit der ihm eige-
beschlossen, i» Canton zu bleibe«.
Das amerikanische Kanonenboot, an deffe» Bord
er nach Peking abgehen sollte, fährt morgen
wieder ab.
(C.-B.) Köln, 13. Juli. Die F a m i l i e
deS in Peking ermordeten deMscheu Gesandten
Freiherr« v. Ketteler erhiell, wie die
„Kölnische deutsche Bolkszeitung" aus Münster
i. W. meldet, durch Vermittlung des deutschen
Consuls in Canton eine Beilerdsdepesche
Li-Huug-Tschan g's.
ver Krieg in Südafrika.
Niederlage der Kngländer.
(C.-B.) London, 13. Juli. Lord Roberts
telegraphirt aus Prätoria vom Gestrigen: Die
Buren machten gestern einen entschlossenen Angriff
auf unsere rechte Flanke. Ich bedauere melde«
zu müssen, daß eS chnen gelang, sich Nitrats-
neck zu bemächtigen, das von einer Schwadron
Grauer Schotten, zwei Geschützen und zwei
Compagnien des Lincolnshirr-Regimentes besetzt
war. Die Buren griffen uns bei Tagesanbruch
mit überlegenen Streitkräften an, nahmen die
Hügel, welche den Paß beherrschen und eröffnete«
ein mörderisches Gewehrfeuer auf die kleine Be­
satzung. Nitralsneck liegt etwa 18 Meilen von
Prätoria auf der Verbindungslinie mit Rusten-
nen Gewiffenhaftigkeit, sich von Jrenes Bequem-
lichkest in allen Stücken zu überzeugen, was mit
ihrem Abschiede und ihrer Weiterreise in Ver­
bindung stand.
„Bei der Bank von St. Louis werde ich
einen versiegelten Brief für Dich unter dem Na­
men Irene Hype zurücklaffen, zu Händen des
Doctor Selfridge. Er wird eine Abschrift meine-
Testaments enthalten. Maxwell werde ich be».
auftragen. Dir als Miß Irene Hope in allen
Stücken beizustehen. In dem neuen Testamente
bist Du als mein Weib benannt; ich werde aber
Maxwell anweisen, diesen Brief nur im Falle
meines Todes zu öffnen."
Noch ehe Gordon im Stande war, alle die
glühenden Abschiedsworte zu stammeln, die ihm
die Liebe eingab, vereinigte ihn die letzte Umarmung
mit der Geliebten, tauschten sie die letzten stür­
mischen Küsse. Dann noch ein letzter Scheidegruß,'
ein gellender Pfiff der Lokomotive und der Zug'
mit Irene Gordon, mit seinem Weibe, eilte da­
von. Gordon schüttelle es wie im Fieber. Gleich
einem Träumenden stand er und schaute dem
Wagenzuge nach, der sich wie eine feurige Schlange
durch die Nacht wand. Da trafen sein Ohr bte
dumpfen Klänge der Stadtuhren, welche die
Mstternachtsstunde verkündeten. Er stand allein.
Die Töne schienen sein Elend zu besiegeln. „Es
ist unsinnig!" murmelte er, „ich kann ohne Iren»
nicht leben!— Soll ich den nächsten Zug be-
nützen? Nein l Sie würde nicht nachgeben. Ich bi»I
au mein Ehrenwort gebunden!" (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 22 ]
Präger Tagbiatt Nr. 191
Seite 2.-
13. Juli l9Qo.
ittto. Der Kampf dauerte den ganzen Tag. Ich
fauste Verstärkungen, aber ehe diese eintrafen,
war die Besatzung geschlagen. Die beiden Ge­
schütze und der größte Theil der
schottischen Schwadron sielen in
die Hände des Feind es, da die Pferde
erschöpft waren. Außerdem machten die
Buren 90 Gefangene vmn Lincolnshire-
Regiment. Die Verlustliste liegt noch nicht vor,
doch fürchte ich, daß unsere Ver-
lnste bedeutende sein werden.
Zur selben Zeit wurden unsere Vorposten
bei Derdebord angegriffen. Das 7. Dra-
«merregiinent hielt mit großer Gcschicklichkeit
den Feind in Schach. Ich zog hierauf unsere
Reserven zurück.
Ich würde vielleicht keine großen Verluste
gchabt habe», wen» nicht unsere Ab­
theilungen die Burentrnppen, die
in einem Gehölz versteckt waren,
für unsere Mannschaften gehalten
hätten.
General Schnridt-Doricn brachte den Buren
hei Krngersdorp starke Verluste bei. General
Buller schlug die Buren, welche den Bahndaumr
bei Paardekraal zerstörten, nach einem Gefechte
zurück.
(C.-B.) London, 13. Juli. .Reuter's
Office" meldet aus Capstadt vom Gestrigen:
Die Proklamation Lord Roberts', welche den
Minenbetrieb in Johannesburg
beschränkte, wurde zurückgezogen. Wo sich die
Nothwendigkeit ergibt, werden Erlaubnißscheine
zur Wiederaufnahme des Minenbetriebes aus­
gestellt und Erleichterungen zur Beschaffung von
Kohle und Arbeitern bewillig. Mehrere Minen
nahmen die Arbeit wieder auf.
Telegramme
««v telephonische Nachrichten
des „prägn Tagdlatt".
Der Wcsnch der eugkischeu Atolle.
jC.-B) Trieft, 13. Juli. Ueber Einladung der
Unlerofffciere der österreichisch-ungarischen Cscadre fand
gestern Nachmittag in Optschina eine gesellige
Reunion statt, woran 150 englische und 80 öster­
reichisch-ungarische Nnterofficiere thciknahmcn;
ferner waren anwesend drei englische und vier öster­
reichisch-ungarische Marineofstciere. Die Reunion ge­
staltete sich zu einem herzlichen VerbrlidemngSfeste.
Beim Diner wurden Toaste aus die Königin von
England und Seine Majestät den Kaiser Franz Joseph
ausgebracht, welche mit stürmische» Hipp-Hipp-Hurrah-
Rufen und Absingen der englischen beziehungsweise
österreichisch-ungarischen Hymne aufgenommen wurden.
Abends waren beide EscadreS festlich illu-
m i n i r t. Um 7*9 Uhr begann das BaNsest auf
der „Renown".
(C.-B.) Trieft, 13. Juli. Der Commandant der
österreichisch-ungarischen Eskadre, Contreadmiral Graf
M o n t e c n c c o l i, gab gestern Abends an Bord des
Schiffes „Kaiser Carl VI." ein Diner. Erschienen
waren unter Anderen der englische Escadrebommandant
Fisher mit Gemahlin und Töchtern, Lord BereSford
und Statthalter Graf Gokß. Contreadmiral Graf
Montecuccoli toastirte auf Königin Victoria, Fisher auf
Ee. Majestät den Kaiser Franz Joseph. DaS gestrige
Ballfest an Bord der „Renown" verlief auf das
Glänzendste. Sir Fisher und Gemahlin machten die
Honneurs. Etwa 1000 Gäste waren erschienen, darunter
Handelsminister Freiherr v. Call mit zwei Töchtern,
Statthalter Graf Goeß mit Gemahlin, Sectionschef
Graf Lützow, Stallmeister Graf KinSky, der Podestä
Dr. Zandrinelli mit Gemahlin, viele hohe Beamte,
Officicre der Land- «nd Seemacht und dar gefammte
EonsularcorpS. Die Kriegsschiffe waren illuminirt.
(C.-B.) «ie«, 13. Juli. Ministerpräsi-
deut Dr. von Koerber begibt sich heute Nach­
mittags aus Allerhöchste Hoflager nach Jschl.
—1 Lembevg, 13. Juli. (Priv.) Aus
Gtryj in Galizien wird telegraphirt; Das
Wasser beginnt seit gellern zu sinken, dennoch
find mehrere Vororte mo die Straßen, welche
nach den Nachbarockm führen, gänzlich Lber-
schwentmt. Sechs umliegende Dörfer bilden
eine große Wasserfläche. Zwischen den beiden
kathouschen sowie zwischen der protestantischen
Kirche, dem Mischen Hospital und der Easerne,
sowie dem ganzen südlich gelegenen Stadttheile
ist die Counumücotwu nur aus Kähnen möglich.
Der Schaden ist noch nicht ermittelt, jedoch
ist er ungeheuer groß.
—sott. Berlin, 13. Juli. (Priv.) Es
kann heute als ausgeschlossen gellen, daß der
Reichstag noch im Hochsommer einberufen
wird. Die Einberufung in der zweiten Hälfte
des Monats Ortober gewinnt an Wahrschein­
lichkeit.
(C.-B.) Berlin, 13. Juli. Eine.Extra-
ansgabe des „Militär-Wochenblatt" veröffentlicht
die Besetzung der Stellen bei« o st a s i a t i­
schen Expeditionscorps. Dasselbe ist
aus zwei Infanterie-Brigaden zu zwei Regimen-
kern zu je zwei Bataillons, einem Reiterregi­
ment, 1 Feldariillerie-Regiment, 1 Pionnier-
Bataillon, technischen und Traintruppen zusammen-
gesetzt. Commandeur ist General-Lieutenant von
L e s s e l, Generalstabschcs Oberstlieutenant
G u e n d e l, Commandeure her Infanterie-
Brigaden Generalmajor Groß (genannt von
Schwarkoff) und Generalmajor K e t t l e r.
D Leipzig, 13. Juli. (Priv.) Seitens der
Reichsanlvaltschaft ist die Untersuchung
gegen 450 polnische Vereine in
Deutschland wegen Verdachtes des Hoch-
verrathes eingeleitet worden. Die Unter­
suchung soll ennitteln, ob eine Unterstützung des
polnischen Nationalschatzcs in Ravpcrsrwyl in
der Schweiz seitens der polnischen Vereine statt­
gefunden hat.
Der Sinke i« Hlotterdam.
(C.-B.) Rotterdam, 13. Juli. Die Ver­
einigung der Rheder stellte 1200 Mann aus­
ländischer Arbeiter, größtcntheils
Engländer und Teutsche, für die Ausladearbeit
während 8 Wochen ein.
Mac Kinley's Hhczieruugsprogramm.
(C.-B.) Canton (Ohiol, 13. Juli. Eine
von der republikanischen National-Convcntio» in
Philadelphia ernannte Coiiiini'ffion theilte Mac
Kinley seine Wahl zum Präsidentschafts-
candidnten mit. Mac Kinley erwiderte: Wir
werden eine ehrliche Währung unterstützen, das
Leben der amerikanischen Bürger in China un­
verzüglich zu schützen sucheu, für den Frieden
und die Wohlfahrt in China arbeiten, die Ver­
tragsrechte in China wahren und daselbst die
Anwendung der Principien der Gleichberechtigung
des Handels gemäß den Verpflichtungen oer ge­
summten Welt zu sichern suchen.
Wo« Hage.
«** Statthalter Graf Coudenhove ist gestern
um 11 Uhr 35 Min. Nachmittags auf der österreichisch-
ungarischen Staatsbahn nach der Herrschaft Bukowa in
Mähren abgereist.
*** Eine interessante Sutschc" nng des
Obersten Gerichtshofes. Eine principiell ebenso tuter-
effante, als wichtige Entscheidung füllte jüngst der
Oberste Gerichts- als Caffationshof in einer Preßange-
legenheit. ^Die „Rad. Listy" hatten einen Artikel über
den Polnaer Mädchenmord veröffentlicht. Die betragende
Nummer der Blattes wurde confiScirt und von Seite
des k. k. KreiSgerichteS in Kuttenbcrg das Verbot der
Weiterverbreitung dieser Nummer ausgesprochen und
in der „Präger Ztg", jedoch lediglich im czechi-
s ch e n T e x t veröffentlicht. Nach der Veröffentlichung
dieses Verbotes wurde eine deutsche Nebcrsetzung des
verbotenen Artikels auch in der „Brüx« Volkszritung"
abgedruckt und deshalb die Anklage gegen den Redacteur
dieses Blattes erhoben. Die Verantwortung des Redac­
teurs, daß er von dem ergan^erem Verbote keine
Kenntniß hatte, daßerderczechischen Sprache
nicht mächtig sei «nd eine dlotzinezechi-
rchrr Sprach» ir t« „Präger Zig." ergongene
BerbotSveröffentlichung fiir ihn nicht bindend lein
könne, wurde vom k. k. ÄrelSggerichte in Brüx dahin
gewürdigt, daß der Redacteur von der Anklage frei­
gesprochen wurde.
In Folge der von der Staatsanwaltschaft er­
griffenen Berufung wurde vom k. k. Oberste» Gerichts-
alS Caffationshof i» Wien das freisprechend«
Urtheil behoben «nd die Sache zur neuerliche»
Verhandlung und Urtheilsfällung an das k. k. Kreis-
gericht in Brüx vermiesen. In den GntscheidungSgrüw-,
den heißt es u. A.: Auch der Umstand, daß das ge­
richtliche Verbot nur in czechischer Sprache erging und
der Angeklagte dieser nicht mächttg sei, vermag zu«
Exculpirung einer in eine» gemischtsprachigen Lande
lebenden und wirkenden Redacteurs einer periodisch«»
Druckschrift nicht ohne weiters herangezogen werden,
weil eS gesetzliche PflichteineS R-dam
teurs ist, stch jene Kenntnißqnellen offen
zu halte», »«Sdauau ih« die KenntniH
ergangcner gerichtlicher Verbote wer­
den kann. Nur wenn in thatsächlicher Beziehung,
constatirt wäre— und darüber läßt sich das Urtheil
nicht aus— daß eS ihm überhaupt nicht möglich ivar,
das ergangene Verbot selbst durch Bernntirluntz An­
derer sich zugänglich zu w-achen, könnte von unver­
schuldeter Ünkeurrtniß gejxrkche«, werden.
Sla Wucher Congretz der österreichrfche«
Handwerker und Gewerbetreibende«. Der erste
slawische Congreß aller Handwerker «nd Gewerbe-'
treibenden in Oesterreich störet am 28. nnb 29. Sep­
tember 1. I. in Prag statt. Der Cangrcß soll wie dies
„Närodni Listy“ melden, die «zechische gewerbliche
Organisatton ergänz«, und auch die Anregung geben'
zu der Errichtung ähnlicher Organisationen bei den
übrigen slawischen Gewerbetreibenden Oesterreichs,
dawtt endlich die slawische»» Handwerker »r.d Gewerbe­
treibenden sich vollkommen und definittv von den
eentralistffchen Bestrebungen in geiverblicheu Angelegen­
heiten in Oesterreich enrancipiren. Der Congreß soll
iveitcr den Grund legen zur wirthschastlichen Annähe­
rung und prattischcn Durchführung der wirthschaft-
iichcn Seite der slawischen Interessengemeinschaft. Da»
Programm des CongreffeS lautet nach dem genannten
Blatte wie folgt: 1. Zweck und Nutzen der gewerblichen
Organisationen. 2. Die Nothwendigkeit, die gewerblich-
Gesetzgebung den Landtagen der Königreiche und Länder
zuzutheilen. 3. Das gewerbliche Schulwesen und die
gewerbliche Bildung. 4. Die gewerbliche Journalistik.
5. Der klelngcwcrbliche Credit. 6. Die Altersversorgung.
.7. Die Bedeutung der slawischen Jntcreffengemeinschaft
in wirchschastlichir Bezi huug.
»*, Verbote xe Vvocheivr. Die „Wiener Ze,tt.ug"
veröffentlicht daS Verbot der Weiterverbreitung der
Brochure „Habsburgischc Mesalliancen und LiebcS»
affairen".,
«N. Zur Polnaer Affaire. Beim Küttenbergcr
Preisgerichtr fand, wie „Radikälni Listy" melden, am
II. d. M. eine Verhandlung gegen den Redacteur der
„Labske Proudy", Ferd. K. Schnepp, statt, weil er am
30. März den Grundriß des bisher öffentlich noch nicht
verhandelten Gutachtens der Präger medicinischcn
Facultät in der Angelegenheit des Polnaer Mordes
veröffentlicht und das Gutachten einer Kritik unterzogen'
hatte. Der Angeklagte wurde schuldig erkannt und zu
einer Geldstrafe von 30 K. verurtheilt. Dem Ansuchen
des Angeklagten, daS Gutachten zur Verlesung zu
bringen, wurde stattgegeben, aber die Verhandlung für
die Dauer der Verlesung geheim erklärt.
*** Zusammenstöße auf den Straßenbahnen.
Gestern Früh stießen aus der Strecke der elektrischen
Bahn unterhalb des Bekvederes zwei einander entgegen­
fahrende elektrische Motorwagen zusammen. Beid«
Wagen wurden beschädigt.— Gestern Nachmittag earam-
bolirten.in der Elisabethstraße abermals zwei Motor­
wagen. An einem der Wagen wurde eine Fenstertafel
zertrümmert.— In der Myslikgaffe fuhren gestern
Nachmtttag ein 'TrammayAagcn und ein Handwagen,
den ein Tischlerlchrling führte, zusammen. Ein Pferd
des Tramwaywagcns gericth mit den Füßen in die
Speichen des Handwagens und stürzte zn Boden. ES
kostete viele Mühe, das Thier aus seiner Lage zu be­
freien.
♦** Selbstmord. Gestern um halb 8 Uhr Abends
sprang ein etwa 20 Jahre altes Mädchen vom Damm«
beim Podoler Floßhafen in die Moldau und verschwand
unter dem Wafferipiegel. Erst nach halbstündigem Suche»


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 23 ]
Rrager Tagbtatt Nr. 191.
»
Seite 3.
13. Juli 1900.
0 tta*i c* den Flkßan, welch« sich fofovt rt die
Rettung tx< lebensmüden Mädchen» gewacht hatten,
dieses numnchr als Leiche auS dem Master zu ziehen.
Die Leiche wurde in daS pathologische Institut ge­
schafft. DaS Hemd der Selbstmörderin, welche «ine
schwarze Pellerine und ei» rotheS Kopftuch trug, ist
»it den Buchstaben A. E. gemärki.
Briuhansbraud in «aller». In der
Mälzerei des bürgerliche« Bräuhanses in Mallem brach
«n 9. d. M. ein Feuer auS, daS den Dachstuhl des
Gebäudes einäscherte und große Hopfenvorräth« ver­
nichtete. Der Feuerwehr gelang eS, daS Weitergreifen
der Brandes zu verhüten.
Wafferstands- Prognose für ««tötn:
«nssig+ 68, Tetschen+ 53 Em.
Sport.
F.£ W. 6. Sport Sonntag 15. internes
Match I. e. II. Soimnermannschast. Aufforderungen zu
Bettspielen an Arthur Kraus 1051—1.
Den Record im Kugelstoßen hält in Böhmen
Crettier aus Budapest, und nicht, wie wir jüngst
annahmen, Lubowicti. Crettier warf am 2. Juli 1899
denn athletischen Meeting der Sparta 11 Meter 95 Cm.,
was wir über Aufforderung constatiren.
Schindler gewann gegen Hammerstein die
Meisterschaft der deutschen Hochschulen i» Berlin
9—7, 6—2, 6—3, über Erwarten leicht.
Der Berliner Lawu Tennis Turnier- Club
veranstaltet locale Turniere in Kolberg am 24., in
Heringsdorf am 28. Juli.
Demmler begleitet die deutschen Athleten nach
Paris.
Die Berliner Preuße« wurden überraschend
vvn Helvetia mit 69 gegen 63 Binse im Cricket ge-
schlagen..
Turnen.
Die Herren Müller und Toeplitz «erden bei
der Ausschußfitzung der Teutschen Turnerschaft in
Salzburg 27.—30. Juli über die Verhältnisse
t m Kreise XV. t,O e st e r r e t ch) und den Beschluß
des Kreistumrathcs dieses Kreises und Eingabe des
Erz- und Mittelgebirgsgaues berichten.
Feuersbrunft in der Zbirower
Gegend.
Gestern Nachmittags brach in der Ortschaft
Karez bei Zbirow auS noch nicht aufgeklärter Ur­
sache in einer Scheuer ein Brand auS. Im Augenblicke
stand die Scheuer in hellen Flammen, und da heftiger
Sturmwind herrschte, trieb dieser dar Feuer nach beiden
Seiten auf die angreuzenden Häuser «nd Scheuem, die
binnen kurzer Zeit aufloderten. Die ganze Bevölkerung
lies in den Straßen zusammen, die auf dem Felde ar­
beitenden Personen eisten «ach Hause, die Ortsfeuermehr
trat in Activ«, a^b e r dem sich «it »»heim­
licher Schnelligkeit vergrößernden
Feuerherde gegenüber waren alle Ein-
dämmungsversuche vergeblich.
Mährend ckan hier lange Zeit, ehe die Feuer­
wehren aus der Um.gebung eintrafen, hilflos und ohn­
mächtig die Verheerungen betrachtete, die das gefräßige
Element anrichtete» drang von dem benachbarten
Städtchen M r u t h die Nachricht herüber, daß auch
dort eine Feuersbmnst auSgebrochen sei. Nur zu bald
fand diese Meldung ihre Bestätigung. Auch in Manch
griff daS Feuer so rapid um sich, daß im ersten Augen­
blicke von einer geordneten Hilfeleistung gar keine Rede
sein konnte, umsoweniger, als die Feuerwehren von
Mauch und der umliegenden Ortschaften unterdeffen
beim Brande in Kare» in Thätigkeit getrcte» waren.
Der Jammer der Einwohnerschaft vo» Manch, als sie
ein Object nach dem «deren und schließlich ganze
Gassen i» riesigen F««ergarbe» auf­
lodern sah, war entsetzlich Von Rolitzan wurden
120 Mann des dort diSloeirtm Landwehrbataillons zur
Hilfeleistung an die Brandstätte commandirt; dieselben
begaben sich unter dem Commando deS Hanptmannes
Franz H u b«r mittels EeparatzugeS an Ort und
Stelle.
Nachdem die vereinigten Feuerwehren nahezu des
grsammten BezirkeS dem Feuer i« Karez Einhalt ge­
than hatten, rückten ste nach Manch ab, wo unter der
Energischen und wohlorganifirtcu Hilfeleistung der Land-
wehrtruppen der Feuerherd localifirt wurde. I»
Karez liege» 12 Anwesen, in Mauth nicht
weniger als Ü3 Object« 1» Asch«. An
400 Personen sink obdachlos. An beiden
Orte« konnte bei dem größten Thefle der nieder­
gebrannten Obsccte an eine Bergung von Habseligkesten
überhaupt nicht gedacht «»erde«. DaS Elend ist grenzen­
los; doch darf man «inen Trost in dem seltenen Um­
stände finde», daß bei einer solchen FeuerSbrunst
Niemand verunglückt ist n»b, so viel bi» jetzt bekannt ich
«ch Niemand verletzt wnrde.
Wie uns unser «ach Mauth entsendeter Bericht
erstatter nachträglich meldet, entstand das Fener durch
den Muthwillcn eines sechsjährigen Knaben, der in der
Scheuer eines GastwirtheS «st Zündhölzchen spielte und
dadurch daS Object in Brand steckte. 17 Feuerwehren
waren an der Brandstätte thätig.
Bravourös arbeitete auch die Gendarmerie. Gen'
darmcrie-Wachtmeister Zach rettete drei Kinder vow
sicheren Fenertode. Der Fabrikant Grube vertheilte
unter die Abbrändler Lebensmittel «nd gewährte Vielen
Im Fabriksgebäudc Obdach. Ein Thell der Abbrändler
wurde in der Schule untergebracht.
Hkeine ßhronik.
* sDem Finanzminister Dr. von
Böhm-Bawcrfs wnrde von der Krakauer Univer­
sität daS Ehrendoctorat der juridischen FacultLt ver­
liehen.
* jEin irrsinniger Capelimeester.s
Gcstem »vurde der Capellmeister Joseph Kopeckv,
Mufikdirector und griechischer Hofcapellmeister, wegen
Geisteskrankheit auf die psychiatrische Abtheilu»g deS
Wiener Krankenhauses gebracht. Der Unglückliche wurde
von Größenwahn befallen.
* fE i n Revolver- Attentat i m
Theaters DaS Stuttgarter Wilhelm-Theater war
gestem der Schauplatz einer auslegenden Scene. Man
sührle „Die Puppe" auf. Während d«S ersten ActeS er­
hob sich im Zuschancrmum plötzlich ein junger Mann,
zog einen Revolver und feuerte zwei Schöffe nach der
auf der Scene befindlichen Soubrette Fräulein Sackar
ab. Alles sprang voll Entsetzen von den Plätzen auf.
Der hinter den Coulissen stehende Theaterdirector Marttn
Klein hatte die Geistesgegenwart, auf die Scene zu
eilen und dar Prchlieum durch die Mittheilung, daß die
Schauspielerin nicht getroffen worden sei, zn bemhigen.
Der Attentäter wurde verhaftet. Die Ursache der That
ist noch nicht aufgeklärt.
«vm amerikanischen «isenmarkte. A« L»nd»,
wir» «nS heute «elegraphirt: Dir gestrige Fondsbörse
in New-York war Im Großen und Ganzen zu Rück-'
gängcn geneigt. PittSburgcr Berichte melden anhaltend;
weichende Eisenpreise bei großem Angebot. Bessemert
Knüppel wurden zu 21 Dollars, Roheisen zu 16 Dollar»!
begeben. Blech notirt 1.25, Träger 1.90. Im Ausfuhr­
handel ist jetzt größte Hoffnung zu einer Besserung.'
Mittlerweile sind 75»/, der ErzeugungSkräste unthätig
wegen Inventaraufnahme, Reparaturen und wegen
Mangels an Arbeit. Lohnermäßigungen von 10 «ntz
30»/, oder mehr werden angekündigt.
Der Chinairteg und die Eisenindustrie. Mag
telegraphirt uns auS K a t t« w i tz: Die chinesischen
Wirren üben Ihrm Einfluß auch auf die oberschlesisch«
Eisenindustrie auS. Der Bau der Eisenbahn in Ehau-
tung ist eingestellt und die bestellten Schienen und
Brücken wurden wieder abbestellt.
Der EonenrS wurde eröffnet vom k. k. Kreis«
«richte in Königgrätz über das Vermögen de«
ftanz K u b e l k a. nichtprotocollftten Bürstenbinders in!
Jamntp. Maffavcrwalter JUDr. I. Gruß, Advocat!
m Senftenberg; Glüubigertagfahrt 20. Juli, Liquidi-j
runAstagfahrt 1. September, AmneldungSfrist 15. Sep-s
temver.
In
Geschäfts-Zeit««g
Hnnäßizung des Aenlfchru Hleichsstank-
Msconts.
—seb. Berlitz», 13. Juli. (Priv.)
der heutigen Sitzung des Centralausschußes
Deutschen Rcichsbank wurde beschlossen, den
Wechselzinssuß von 5‘/s% auf 5 %, den Lom­
bardzins von 6> 2 Vo auf 6 °/o herabzusetzen.
Diese Maßnahmen erfolgten, weil sich die Bank
durch den Rückgang des steuerpflichtigen Noten­
umlaufes nnd durch die Ermäßigung des Privat-
disconts in einer günstigeren Position befindet
als zur gleicheit Zeit im Vorjahre.
Aussiger vörse.
Vom 12. Juli.
Kohlenfrachtcn:
Nach Magdeburg 218 Pfa. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo. bei— Zoll-
Wasserstand mit Staffeln. ...
Wafferstand 77 Cm. -s- 0 gleich 57 Zoll a»!
alte» Pegel.
Wiener
Wie«, 13. Juli. sOfficiellc
2 Uhr Nachmittags.)
•elbnia»
Ort. W.
t apierrente... S7.75
ilberreute... 97.35
Oesterr. Goldrente. 115.40
Oest. Kronenrente. 67.10
Ung- Goldrcute 4°/, 115.50
Ung. Kronenrentr4°/,91.—
Bamactieir... 1716.—
Börse.
Course von!
Crcditaitie».
London ....
Reichsmark...
20-Mark-Stücke..
Napoleond'or..
Jtal. Banken...
K. k. Münzducatc».
»ellxouil i
O-N. SB.
67450 i
. 242.35!
. 118.60-
. 23.70!
. 19.30|
90.65 i
11.33;
— r. Berlin, 13. Juli. (Priv.) Börse.
Niedrigeres London, das mit der Niederlage in
Südafrika erklärt wurde und die Avisirung eines
ungünstigen Berichtes des „Jromnonger" drückten
die Börse. Bochumer, deren Dividendenscheine
mit ca. 16 gegen 16»/, des Vorjahres umgesetzt
wurden, gingen um ca. 4°/» zurück; Laura, deren
Dividendenschein mit ca. 17*/, gegen 15 des
Vorjahres notirt wurde, gingen um 2 1 /,«/, nied­
riger. Transvaalbahn waren anfangs ca 4°/,
niedriger. Privatdiscont 3 7 /s, tägliches Geld 2*/,.
2 Uhr 35 Miu. Die Börse war etwas
Ä, Trannsvaal teilweise erholt. Cassa-
'tricactien meist fest. Hasper Eisen um 14,
Geisweider um 12, Kölner Bergwerk um 10,
Scbalkcr um 11 Percent höher, Chinesen bis
1»/,. Rumänenmarkt ruhiger.
Die »Rheinisch-westphälische Zeitung" meldet
ein weiteres Nachlassen der Eisenpreise in
Amerika.
Eiseuvahn-Eiuuahmen. Die Einnahmm der
Ferdinand-Nordbahn in der «rstm Deeade
Juli bewogen 2,555.845 St. (+ 142.962 St.).
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 13. Juki. (Telephonischer
Bericht.) (Mittags.Börse.j Das Geschäft
a« der heutige« Börse stockte fast vollständig und
der Verkehr war so minimal, dafi «nr in den 1
leitende» Specnlatioriseffccten kleine Umsätze!
stattgefunden habe«. Die Tendenz >var ungünstig'
beeinflußt dnrch die Meldung aus Südafrika,'
. wo die Engländer unter Lord Roberts ein«!
okr schwere Niederlage erlitte» haben. Auch die Nach.!
richten ans China waren heute weniger berühr-'
gend als gestern.
An der Mittagsbörse war die Tendenz!
weiter eine schwache, da in Berlin «ngünstigerei
Berichte aus dem Eifenrevier vorlagen nnd'
London anf obenerwähnte Nachricht aus Süd­
afrika schwach einsetzte. Der Schluß der Börse!
vollzog sich bei abbröckelnden Conrsen in stillster
Haltung.
Bon Bankaeticn waren Credit «nd Ungar.
Creditactien anf Budapester Abgabe« schwach.!
— Don Transportwcrthe« waren Staatsdah»
vorübergehend bester anf Berliner Käufe.
Der Schluß war schwach. Slraßenbahnaclie«!
haben ihre gestrige Avance «ingcbiistt. Auf dem!
Etsenmarkt waren Alpine und Rima gedrückt
Präger Eisen, «öhm. Montan umsatzlos. Auf
dem Kohlenmarkt haben sich Brüxer Kohlen um
circa 1» K. abgeschwächt.
Bon de» Anslandsbörseu war Berlin j
schwach, London schwach anf China «nd Afrika.!
Randmines 3»'/«. Consols SS-/,.
(Wiener Schluß-Eourse.)
13 tzuli 12. Juli
Februar-Rente....
97.65
97.66
Mairente
97.75
»7.65
Oesterr. Kronenrente.
..
»7.10
07.—
Silberrente
97.35
»7.25
Oesterr. Goldrente...
.
115.40
115.30
Ung. Soldrente.. ^.
,.
115.50
115.40
Ung. Kronenrente...
91.—
91.—
1860er Ganze
134.25
134.25
1866er Fünftel..• w
•*
162.50
103—
1864er Los«. .'. •v.
194—
194—
Srtpit-Lose......
38».—
386.—
1854er Lose
170.50
169—
Wiener Communal-Lose
..
383.—
383—
Thetst-Lose
1*8—
138.50
Türken-Lose
106.25
108.56
Credit-Aetten.....
‘V s.
674.50
679.56
«uglobank.....
27«.—
277—


[ 2023-06-29 10:36:38.845 - 19000713 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 191.
ttttionfraut.•
Ländervank .....
vng. Lreditbank...
Wiener Bankverein.
Voüevcredit
Lemberg-Czeruvwitzer
StaatSbahu
Rordwestvah«
vuschtehrader A
Wr.
Ban- «. Betr.-Bes. A
Wr. Ban- u. Betr.-Bef. S
Reue Wr. Dramioatz..-
Donau-Dampfschiff ....
Llohd..-
Tabak-Actic«... ...
Waffenfabrik.......
RudolPHSHÜtte.....
Alpine Montan '..;..
131.
59v.se
561—
42V.-
421.50
«95.-
706—
497.—
498.25,
858.—
860.—
531.5«
529—
. 660.50
666.—
. 110.—
109.50
. 6170.—
• —.—
463.—
. 464—
469.—
.—
3075.—
. 1113.—
1112.—
. 299.50
301.—
. 291.—
294—
. 145.—
. 747—
«—
768.—
. 289.—
289—
. 335.-
346—
. 345.—
300.—
. 451.—
456.50
530—
425.—
. 1758.—
1769.—
. 1284—
1300.—
. 282.—
281—
. 915.—
020.—
. 150—
—
«73—
. «52—
652.—
1660.—
.
19.30
19.29
»6.55
»5.85
242.35
. 118.65
118.62
. 118.62
118.60
. 255.50
255.50
. *7,.
bäte 4.
-^
Wechselstube
r Filiale der k. k. prlv. Oeaterrelohlsohea
(Mit-Malt für Hei i. Geierie,
Prag, Grabe* Mr. 10. aS
pltalsanlagen, Couponeinlöaongen, Beleimnng voi
Werthpaplereo, Versinanng von Geldeinlagen.
Präger Eisen.....
Böhmische Montan..
Westböhmische Sohle».
vrüxer Sohlen ....
Wiener Bangcscllschast.
Wienerberger
Hirtenverger .....
Dchodnitza.... V•
Eisenbahnverkehr...
20 FrancS-Stücke...
Paris
Illrich
London .......
Deutsche Plätze ....
Markscheine ......
Rubelscheine
ESeomPtesLtze
Räch geringen Tchloanknnge» durch
EreditaetienverkSnfe und niedriges
schwach, Renten fest.
Berlin, 13 Jnli. (Priv -Del.)
Beginn
veperreichische Credit .... 21010
DiSconto-Lommandit 175.60
Berliner Handelsgesellschaft. 14»—
Deutsche Bank 189.—
DreSdener Bank ...... 148.50
Italiener.. »5-10
Russische Roten ....... ——
Dnrtcnlose 109.75
GtaatSbah» 140.10
Dortmnnd-Grouan 164—
Marienburg-Mlawk« 73.10
Schweizer Eenlralbah«... 141.00
Italien. Mittelmeerbahn... »3.00
Statten. Mertdioual 132.25
Transvaal 170.75
Llohd 109.50
Hamburger Paquet ...... 122.10
Bochumer ......... 195.40
Konsolidation ........ 354.75
Dortmunder Jini«« ..... 103.25
«elseukirche» ........ 191.25
Harpener 186.40
Hibernia 208.60
Lanrahütte ......... 213.10
Große Berliner Stratzenbah« ....
Schildert Elcctrität
Deutsch-Ssterr. Bergwerk
PrivatviScont S'/, Pereent.
. Schwächer anf «ngünstige Eifenbrrichte an»
Mmerika und die Rachrichte« au» China und
Transvaal.
1 Berlin, 13. Juli. (Cassa-Lourse.)
Pester
Berlin,
Schluß
209 75
175.50
148.75
188.02
14362
216 05
109.75
13987
163.75
7325
142—
98.60
132.25
172.50
110.25
122.87
195—
352.50
101.75
190.62
185.12
207.50
212.87
210—
206—
162.50
Eschweiler
Drenftcin..
«h. Metall..
Adler Cement
Dounersmarck..
tzuldschinskh...
Ttettincr Bnlea»
12. Juki
13. Juli
302.—
299—
235.75
231.90
232—
224.75
169.
166.50
211.80
209-
367.50
264—
173.00
170.30
176.
173—
381.
370—
213.
208.75
204—
200—
174—
172.—
201.50
197.75
116.75
112.50
233.50
229—
152.50
150—
226—
224.75
. 259.50
258—
141.
139.90
195.10
193.50
jHösch
u.. 3uli. (Ansang-« Course.
Mutige Rente S9.S0, 3'/,percentige Anleihe 102.32'
Tendenz: Schwach.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 13. Jull. (T.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.97 bis 7.98, per Frühjahr
0.— bis 0.—, Roggen per Herbst 7.16 bis 7.17, per
Frühsahr 0.— bis 0.—, Mais per Juni-Juli 6.04
bi» 6.05, per Juli-August 0.— bis 0.—, per August-
September 0.— bis 0.—, per Septcmber-Octobcr 6.13
bis 6.14, per Mai-Juni 1901 0.— bis 0.—, Hafer per
s elbst 5.55 bis 5.56, per Frühjahr 0.— bis 0.—.—
enden»: Flau.— Wetter- Schön.
Wien, 13. Juli. (Börse für landwirth-
I ch a s t l i ch e Pr o d u c t r.) Die wesentlich ermäßigten
New-Aorker Notirungen und da» endlich eingetretene
schöne Wetter brachte heute einen empsindlichen Rück­
schlag. Bei kleinerem Geschäfte wurden umgesetzt:
Herbst-Weizen zu 8.01 und 7.99; Herbstkorn zu
7.18 und 7.16, Herbsthafer zu 5.56, JulMugust-Mais
*u 6.04 und 6.05, September-October-Mais zu 6.13,
August- September- Raps notirte 13.60 bis 13.70.
Budapest, 13. Juli. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.74 bis 7.76, Roggen
per Oktober 6.79 bis 6.86, Hafer per October 5.23 bis
5.24, MaiS per Juli 5.86 bis 5.87, per August 5.82
bi» 5.83, per Mai 1901 4.78 bis 4.79.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, Tendenz
matt.— Umsatz 9000 Metcr-Centner.
Preise bis 5 billiger, Roggen ruhig, RepS fest,
übriges geschäftSloS.
Termine eröffneten niedriger und schloffen stetig.
Gekündigt wurden 13.000 M.-Ctr. Mai».
Wetter: Schön.
Berlin, 13. IM. 2 Uhr. (Produeten-Dörse.)
Weizen matt, per Juli 158.—, per September
162.—, per Oktober 162.50— Roggen matt, per
Juli 147.25, per September 143.50, per Ort. —.—.
— Hafer stet. per September 130.—, per Octob.
130.—.— Mais stet. per September 114.—,
October —, per November —,— Wetter:
Prachtvoll.
Liverpool, 13. Juli. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Träge, unverändert; per Jull träar uu-
verändert; per September —.—. Theilweise be­
wölkt.
Wochenrnarkt.
Rakouitz, 12. Juli (Wochenmarkt.) Preise
per 100 Kg Weizen im Gewichte von 75 bis 79 Kg.
fl. 7.50 bi» fl. 7.70, Korn im Gewichte von 75 bi»—
Kg. fl. 7.30 bi» fl. 7.60, Gerste im Gewichte von—
bis— Kg. fl. 0.— bi» fl. 0.—, Hafer i« Gewichte bis
50 Kg. fl. 6.15 bi» fl. 6.40. Erbsen fl. 0.—, Mcken
fl. 0.—. Klee fl. 3— bis fl. 3.20, Heu fl. 3— bi­
st. 3.20. Stroh fl. 1.20 bi» fl. 1.70, 1 Hetl. Srdäpsel
fl. 0.— bi» fl. 0—.
Kaffee.
Hamburg, 13. Juli. 2 Uhr 30 Min. Santa»
good averaae per September 44.25, per December
44.75, per März 45.25, per Mai 45.75.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 13. Juli. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Juli 52.75, per September 53.25, per
December 53.75/ per März 54.50.— Tendenz:
Stetig.
Ander
Prag, 13. Juli. 3 Uhr— Mi«. Aussig Lan­
dungsplatz K. 29.80.— Tendenz: Fest
Magdeburg, 13. Jull. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
PerJuli 11.47—Käufer, 11.55— Verkäufer, per August
11.47 Käufer, 11.50 Berkäufer, per September 11.22
Käufer, 11.27 BeMufer, per October 9.77— Käufer,
9.82 Verkäufer, per November-December 9.57 Käufer,
9.60— Berkäufer, per Januar-März 9.72— Käufer,
9.77 Verkäufer.— Tendenz: Stetig.— Wett«:
Warm und heiter.
Hamburg. 13. Jull. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
P« Juli 11.53 Geld, 11.60 Brief, per August 11.52
Geld, 10.55— Brief, per September 10.30 Geld,
10.32 Brief, p« Oktober 9.82— Geld, 9.82— Brief,
p« Novemb« 9.57— Geld, 9.60 Brief, per De-
cemb« 9.60— Geld 9.65 Brief, per Januar 9.67—
Geld, 9.70 Brief, per Februar 9.72— Geld, 9.75
Brief, p« März 9.80— Geld, 9.82 Brief, p« April
9.85— Geld, 9.85 Brief, per Mai 9.90 Geld,
9.90 Brief, p« Juni 9.95 Geld, 9.97 Brief.
— Tendenz: Stetig.— Wetter-. Schön.
13. Juli 19Q0.
London. 11 Jull. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per Jull 11/6'/« geh, 11/6»/. Werth, p« August
11/6— ach, 11/6'/, Werth, per October-Decemder
9/7'/, geh, 9/8— Werth, per Januar-März 9 /87»
Werth.— Umsatz 1000 Sack.— Tendenz.
Spiritus.
Wie«, 11 Juli. Drig..-B«.) Bei andauernder
eschistsstockung nottrte prompt« ContingentfpirituS
unverändert 44 Geld 44.40 Brief nominell.
Trieft, IL Juli. (Oria.-Ber. von Ferd. Gortanl
Sxcontingentirte Waare (Minimum 95«) prompt ist
i 8. 19.75 bis K. 20.— per Hektoliter von 90« offerirtl
per August-Sept.-Lieferung* K. 19.50 bis K 20.—
offen«.— Contingentirte versteuerte Waare (von 95«)
ü A. 114.50 bi» K. 115.— offerirt.— Denaturirte
aare (von 90°) 1 St. 31.50 bis K. 32.— offerirt in
Barrels, K. 29.— bis —.— offerirt in Kesselwagen.—
Markt sehr flau, Käufer zurückhaltend.
Raps.
Wie«, 13. Juli. (C,- B.) Kronenwährung per
50 Kg. KohlrepS per August- Septemb« 13.60 bi»
13.70, per September- October —.—, bi» —.— per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 13. Juli. (C.- B.) Kronenwährung
p« 50 Kilogramm. Lohlrep» per August 13.40
bi» 13.50.
»ab 5 f.
Berlin. 1S. Juli. 2 Uhr. Rüböl p«Octob«
59.70, per Novemb« —. Stetig.
Baumwolle.
Liverpool, 13. Juli. 11 Uhr. Locvmarkt. Umsatz
6.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) —.— Ballen,
wovon Amerika— B. Ruhig.— Terminmarkt»
Ruhig.— Juli 5 41 /«* Juli-August 5**/, v August-
September 5*7«, Sept.-Oktober 4**/,* October-No«
vcmb« 4 4, /,4, November-December 4*7«, December»
Januar 4 M /„, Januar-Februar 4**/ 44, Februav-März
4**/,„ März- Npri!4»/z„ April-Mai —.
Neues deutsches Theater.•
Freitag den 13. Juli. Ohne Abonnement
Neunte Gastdarstrlluug de» Bcrlln« Ensemble».
(Einzige Aufführung).
Kreuzmariage.
Originalschwank von T. Kanzl« und Han» Fischer.
Caffaeröfsn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende 7,10 Uhr.
Samstag, den 14. Juli. Ohne Abonnement,
vorletzte Gastdarstellung de» Berlin« Ensemble».-
Zu« letzten Male:
Der Leibalte.
veutsekös Volkstheater
(Kgl Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Director» «. Kurz.
Marie Bardi vom Kgl deutschen Landestheat« als Gast.
Freitag, den 13. Jull.
Die dritte Escadron.
Schwank tu 3 Acte« von Bernhard Buchbinder
Regie: Paul Hoppe.
Beginn d« Darstellung 7 Uhr.
Samstag den 14. Juli.
Marie Bardi als Gast.
Die dritte SScadro«.
Hccbzeits- Gssclienke
und Brautausstattungen
raa Alpacce-Silber, AJpacco, Bronce und Bein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *16
Niedwiage der Berndorfer Metailwaarenfabrik
Prag, Grabes 16 (bei drei Linden).
Hloslr. Preislisten gratis.
Äioispelz,
Pi-ag, Platteis,» zz»
Geröstete Kaffes
I« Folge ihres hochfeine» Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein
beliebt «.bevorzugt.
ttigeittji. u. Herausg.: JUDr. Wilhelm Nkeretz, K. d. Redaction veranlw.: Otto Patzer. Druck v. Heine. Mercy Sohn, Prag, Herrevg. 16.

