
[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 1 ]
«t. 238.
Worgen-ABSgabc. XXIV. Jahrgang
Expedition
und
«dmtvtstratlo»
BerreamSe 11 neu. «fcMMi.
Redaction
•tnrnialft 1« rtm, I. 6(Mb
«*““»“{ i iJhL'ISes
L-WM-
RaAbtwt der Feuilleton« Wf
loten, d. sonstigen Inhalt« tyn
|k|eu Ouelleunngnbe gestattet.
angelangten «aunseripten W
Rückvorto beigniegen.
raacr
Mwrruemenl
fiir dir Blergku- n)
Ldkudanzgade soco:
in der AdminiLrattau«»
den KUIaleu t
awimtlich, L« d—st. U»
Bitt BsScUnnn In, Knn«
monatlich I K SO b —HA
Bitt täglich Imallger P»W»
verseiiduus:
Dsttt täglich Lmaltger post-
verleudmig:
rnon-mch SK 30 d-a.tM
©ittjesne Nummern
Prag.. S h =4 he.
Auswärts. 10 h=5 Ist,
An/erat»
werden nach dem Raume mst
gngrnndrlegnna der sünsmM
geloaltene, Vetitaeile I»
rechnet.
Ertcheinl täglich 2 mal. I
Mittwoch, 2S. August Ist«»
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Das „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Uhr Früh und S Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- nnv AbenvanSgabe.
Kür Prag «rnd «ararte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zuftell. in'S Haus„„ 2.30
Kür Vesterreich-Nnger« i
Mit tägl. Imal. Postversdg. monatlich K. 2.80
, er 2mal.„„ a 3.80
Srparat-Abonn. auf die Rbend-Ausgabe
monatlich SO Heller.
Für Zustellung tn's Haus 20 Heller, für
Postzusendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständigen Roman und
erhalten ntUetntretende Abonnenten den bis
Ende deS WonateS erschienenen Theil des-
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. 1. Postabonnenten
ersuche« tvir höflichst, ihr «bonnement
baldmöglichst erneuern z» wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
tt« deutliche Angabe der Adresse wird gebeten.
Feuilleton.
Musikalisches aus Paris.
Von vr. v. B.
I.
 o l i t i s ch e Concession von der Regierung ver-
angen, nachdem sie eine nationalsprachliche nicht
erreichen können. Darunter ist die Möglichkeit
verstanden, daß sie vielleicht den Wunsch äußern,
die Stelle des czechischen Lands­
mannmini st ers mit einem ihrer
larlamentarischen Führer besetzt
Zusehen. Ausdrücklich sei bemerkt, daß ein
olcher Wunsch seitens des Jungczechenclubs bis-
>er nicht geäußert wurde; dagegen ist es in
wstunterrichteten politischen Kreisen kein Geheim­
niß geblieben, daß der Minister Dr. R e z e k
gleich zu Beginn der neuesten Action des Minister-
Präsidenten diesem für alle Fälle sein Portefeuille
in selbstlosester Weise zur Verfügung gestellt hat.
Der Korrespondent des Budapester Blattes meint,
es werde nicht dazu kommen, daß Herr v.Koerber
von diesem Anerbieten Gebrauch mache. Wohl
sitze Dr. Rezek nicht als Vertreter der Jung-
czechen im Cabinet, sondern als Vertrauensmann
der Krone; doch läge für die Jungczechen trotzdem
kein meritorischer Anlaß vor, eine diesbezügliche
in Paris zur Ausstellung nicht suchen. Aber mir bot
sie hier die stärkste Anziehung, und so fühtte mich mein
erster Weg in den Trocadero, wo tust der Musikercon-
greß tagte. Dank der Liebenswürdigkeit unserer österr.-
ungar. Generalcommifsion in der Avenue d'Anttn, die
ein Zufall zur HauSgenossin von Mme. Miaue gemacht
hat, erhielt ich eine Anzahl von Legitimationskarten,
die mir mit Einemmale die Pforten der Festpaläste er­
öffneten und die Gelegenheit verhießen, mich im Kreise
der ersten stanzöfischen Autoritäten zu sonnen, mit Mi­
nistern zu diniren und Festreden anzuhören, die AlleS
daS in Worte kleiden sollten, waS uns die Musik der
letzten Decennien zu sagen schuldig geblieben war.
So öffnete sich mir auch der Pavillon de mu-
sique zu einer Stunde, die nicht jedem Sterblichen
schlug. ES ist die?„Versuchs- und Probestunde". Ge­
rechter Himmel! Alle Diejenigen, die mich um meine
Vorrechte bis dahin beneidet hatten, sie würden in
diesem Augenblicke gewiß Thränen der reinsten Freude
— nämlich der Schadenfreude— vergoffen haben. Um
aus dieser Versnchs- und Probestätte moderner Klang­
erzeugung unversehrt hervorzugehen, dazu bedarf es
jedenfalls stärkerer Nerven als normale Menschen sie
besitzen. Von einem Musik-Kritiker setzt man schon vor­
aus, daß er vertraut sei mit jenem Grausen! Eine
Legion von Clavieren aller Formen und Systeme, die
in Folge ihrer praktischen „Vortheile" eine förmliche
Umstudirung auf dem Gebiete dieser Kunst verlangen,
versetzen unS in die poetische Stimmung des Gangs
Aenderung anzustreben. Sollte jedoch auS pol l-
tischen Gründen eine solche Aenderung noth­
wendig werden, so habe Dr. Rezek das Terrain
hiezu im Vorhinein geebnet. In solchem Falle
würde aber auch die Frage der Einfügung cineS
politischen Vertrauensmannes
der Deutschen ins Cabinet acut werden
und damtt wohl auch die Frage der
Reconstruction desCabinets über­
haupt. Bei der Ungeklärtheit der derzeitigen
Verhältnisse, und da nicht einmal die Conture«
einer Arbeits-, geschweige denn die einer
politischen Majorität im Parlamente er­
kennbar sind, stände man bei einer derzeitigen
Aenderung des CabinetS vor der Eventualität,
in vier Wochen eine neuerliche Reconstruction
desselben vornehmen zu müffen. Run sei der
Pensionsetat für gewesene Minister in Oester­
reich wahrlich schon hoch genug, und so werde
man denn wohl oder übel eine Klärung der
Verhältnisse abwarten müssen, ehe man mit
einiger Aussicht auf Dauerhaftigkeit Verände­
rungen im Ministerium vornehmen kann.
Soweit der Correspondent des „Pester
Lloyd". Wir haben hiezu zu bemerken, daß die
Höhe des Pensionsetats die Deutschen bei ihren
politischen Entschließungen ebensowenig beeinflusse»
wird, wie das Streben nach einem Minister­
gehalt. Ja auch die Lockungen eines Landsmann-
ministeriums dürften sich den Deutschen gegen­
über doch als zu fadenscheinig erweisen. Man
weiß wohl zur Genüge, wie werthvoll den Czechen
ihr im Stillen arbeitende Landsmannminister ist
— gleichviel welcher Schattirung, wenn er nur
zum Eisenhammer. Rechts und links winseln die Saiten­
instrumente, nicht meit davon zirpen die Harfen wüst
durcheinander.
Man ist sich nicht gleich klar darüber, ob sie
schon „stimmen" oder bloß eine neue Symphonie mit
symbolistischem Programme in That umsetzen. Die Blas-
insttumente machen sich natürlich am meisten bemerkbar.
Die moderne Technik hat sie mit einer Anzahl neuer
Ventile und Trichter versehen, die in Bezug auf Mühe­
losigkeit des Anblasens jeder Anstrengung Hohn sprechen.
Es wirb Einem ordentlich angst und bange dabei,
wenn man bedenkt, wie spielend künfttg der großen
Tuba Paffagen entlockt werden würden, wie nach und
nach jedes mechanische Hinderniß übermenschlichen Ge­
dankenausdrucks aus der Welt geschafft werden soll.
Mitten in diesem ChaoS der Töne behaupten sich am
würdigsten die Orgeln, durch deren größte und kost­
barste (ein Pariser Erzeugniß) mir der erste Genuß
eines zusammenhängenden Musikeindruckes zu Theil
werden sollte. Dieses Glück verdanste ich dem plötzlichen
Erscheinen deS— Schah von Persten, besten sonnen-
gleicher Herrlichkeit Tausende von Neugierigen aus de»
Straßen stundenlang vergeblich eutgegenlauerten, wäh­
rend ich Glückspilz ihn nun ganz mühelos aus nächster
Nähe, dazu unter Begleitung entsprechender Orgel­
motive betrachten konnte. Eigentlich dauerte eS ziemlich
lange, ehe mein menschliches Auge das Auge der Sonne
ttaf. Man jubelte ihm zu mit einer Herzlichkeit, als
ob er sich um die Gründung der stanzöfischen Republik


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 238.
Leite 2.
29. August 1900.
Czeche ist— und welchen Einfluß er auf Per­
sonalien, sowie auf die Erfüllung scheinbar kleiner,
thatsächlich aber hochwichtiger Wünsche feiner
begehrlichen Landsleute nimmt. Auf eine solche
Vertretung im Ministerium verzichten die
Deutschen. Sie haben keine Separatwünsche;
sie sind die Einzigen, welche das Wohl der Ge­
sammtheit durch die Gesammtregierung ver­
treten sehen wollen. Ein Landsniannminister
für die Deutschen wäre auch etwas zu
wenig; anr Ende möchten übrigens auch die
klerikalen Deutschen ihren Landsmannminister
haben wollen; vielleicht sollten auch noch
Minister für Antisemitismus, für die Slowenen,
Ruthenen, Rumänen rc. eingesetzt werden? Eine
Gesammtregierung hört aber auf zu existiren,
wenn sie sich in lauter Landsmannministerien
auflöst, die nur ein Schritt weiter zum Föde­
ralismus sind.
Böhmerrvatdöundes-Aest.
cOrig.-Bcricht des „Prager.Tagbl.")
m. Rosenberg, 28. August.
Noch steht die Einwohnerschaft unserer Stadt unter
dem Eindrucke der eben verlebten schönen Stunden,
wenn auch schon die vielen lieben Gäste Rosenberg
wieder verlassen und der schöne Farben- und Reisig-
Schmuck zu bestehen aufgehört haben. Doch war mit
der Abwicklung des officieUen Programmes des Bundes­
festes dieses eigentlich noch nicht zu Ende, denn nach
dem Commerse versammelten sich die Abgeordneten, die
Vertreter der Gemeinde, der Lehrerschaft und der Prefle
in einem eigenen Zimmer des Watzl'schen Einkehrhauses
„Zur Stadt Budweis" und tauschten in ernsten und
heiteren Worten ihre Meinungen aus. Als plötzlich be­
kannt wurde, daß des Abg. Joseph T a s ch e k Namens­
tag auf den 27. August falle, erhob sich Abgeordneter
Glöckner und nach ihm mehrere Andere, welche das
Namenstagskind in entsprechender Weise feierten.
„Heil! Hoch! Prosit Taschekl" erscholl es wiederholt in
der Runde.
Am nächsten Tage (Montag) fand noch eine kleine
Nachfeier auf der zur Brauerei gehörigen Insel,
wo auch der Kommers abgehalten worden war, bei den
Klängen der Stadtcapelle statt. Die Gemeinde, die
unterschiedlichen Vereine, kurz die Repräsentanten
Rosenberg?, weiters die noch in Rosenberg weilenden
Gäste und schließlich ein großer Theil der Sommer­
frischler fanden sich ein. Bei gemüthlichem Zusammen­
sein flogen die Stunden in angenehmer Weise dahin.
Der Bürgermeister Herr S ch e d e r. der Stadtrath
crr Johann Stifter, der Ortsschulinspector Herr
ostl, der Fahnenjunker des Rosenberger Gesang­
vereines Herr Hans Stifter, der Pächter der
Brauerei Herr Nowak und der Redacteur des „Prag.
Tagbl." Herr Alois M e l z c r sorgten durch ent-
besondere Verdienste erworben haben würde. Uebrigens
macht dieser orientalische Fürst einen sympathischen
Eindruck, man fühlt instinctiv, daß er der sagenumwo­
benen Erinnerung an seinen Vorgänger zur Zeit der
Wiener Weltausstellung ganz ferne steht. Ein Heer
von Polizisten zu Fuß und und auf Fahrrädern bildete
eine so dichte Mauer um den hohen Besucher, daß ich
es mir noch heute nicht recht erklären kann, wieso
zwölf Stunden später der verwegene Schritt eines
Saison diesen Cordon zu durchbrechen vermochte. Aus
diese Weise kam ich dazu, ein seltenes Orgelcvncert,
mit einem noch selteneren Orgelpunkte zu genießen.
Nebst dem Musikpavillon nahm der Saal Tro-
cadero, den größten Theil meines musikalischen In­
teresses am Ausslellungsplatze in Anspruch. Tort pflegten
sich gar holde Dinge abzuspielen. Colonne schwang
seinen Taktstock und meisterte mit seiner auch bei uns
in Prag unvergeßlichen Feinfühligkeit ein Orchester von
Virtuosen. Diesem lieblichen Gelispel echt französischer,
zumal elastischer Musik zu lauschen, war meine Lieb-
liugserbauung, der ich die Kenntniß einer ganzen Reihe
noch nie gehörter Schätze französischer Orchesterliteratur
zu verdanken habe. Ab und zu gab es wohl auch
deutsches und italienisches Programm, doch schien mir
dabei mehr Courtoisie als musikalische Ueberzeugung
den Beiveggrund gebildet zu haben. Ich für meinen
Theil ziehe das autochthone Element immer.und überall
dem fremden vor und scheine in dieser Anschauung
nicht vereinzelnt zu stehen. Auch für Laien gibt es leine
zweckmäßigere Zeiiverwendung als Colonne's Concerte
zu hören, wenn man müde vom Schauen, nach voll-
brachiem Tagewerke— der Hauptsymphonie des Pariser
Lebens— dem Diner eines gutgesührtcn Hauses er­
wartungsvoll entgcgenseufzt.
Wo» man außerhalb der Mauern des Trocadero
sprechende Veranstaltungen für die Unterhaltung, bei
welcher noch so mancher Heller dem Böhmcrwaldbnnde
zufloß.
Aus dem Bräühausgarten ging es in da8 Gast­
haus „Zur Stadt Budweis", wo für die Lehrerin
Fräulein Gubo, die von Rosenberg nach Kaplitz be­
rufen wurde, eine ganz interne Abschiedsfeier arrangirl
wurde. Der Bürgermeister Herr S ch e d e r (als Vor­
sitzender des Ortsschulrathes), der Stadtrath Herr Johann
Stifter (Namens des Bczirksschulrathesj und der
Lehrer Herr Z ach (im Namen der Lchreffchast) würdigten
in kurzen Ansprachen das treffliche Wirken der scheiden­
den Lehrerin in der Stadt.
Nicht unerwähnt bleibe, daß dem „Präger Tag­
blatt", beziehungsweise deffen erschienenem Vertreter,
der Tank für das Bestreben, den Böhmerwald im Allge­
meinen, Rosenberg im Besonderen zu fördern. abge­
stattet wurde.
Der Bericht wäre nicht vollkommen, wenn nicht
noch Derjenigen gedacht würde, die sich außer den schon
genannten Personen verdient gemacht haben. Es sind
dies: Frau Pfalz aus Wien mit ihren drei Töchtern
(durch Winden von Kränzen und Reistgguirlanden), die
Richte des Bürgermeisters Frl. Marie Rogenhofer
und die Frl. Anna und Marie Buchhöcker, Töchter
des Rosenberger Schulleiters (durch erfolgreiches
Wirken im Büffet zu Gunsten des VöhmerwaldbundcsZ
der Gemcindesccretär Herr V o b l (durch hervorragende
Vorarbeit zur Kaiser Joseph-Feier), Herr Map A l.i n a
(durch werkthätige Mithilfe bei der Ausschmückung und
durch erfolgreiches Einsammeln von Liebesgaben. für
den Bund), der Kaufmann Herr Joseph N e u d e r t
(durch Veranstaltung des Büffets), Herr Caspar Damm-
tz o f e r (durch Leitung der pyrotechnischen Arbeiten),
der Occonom Herr B ieb l und alle Lehrer.
Zum Schluße möge noch hervorgehoben werden,
daß das Po st- und Telegraphenamt an allen
Fasttagen eine große Arbeit zu bewältigen hatte, und
daß es diese Arbeit mit Hintansetzung der sonst steten
Zeit in vorzüglichster Weise durchgeführt hat. Speciell
der Telegraph war Samstag und Sonntag nahezu per­
manent thätig, was begreiflich wird, wenn man er­
wägt, daß eine Unzahl telegraphischer Begrüßungen
eingelangt war.
Dom Hage.
*** General»Truppen- Jusstector Prinz z«
Windifch-Grätz wird, wie wir bereits in der gestrigen
Abendausgabe berichtet haben, Sonntag den 2. Sep­
tember der Einweihung des Airoldi-Monuments bez
Trautenau beiwohnen. Die bezügliche Einladung des
Bürgermeisters von Trautenau hat er mit nach­
stehender liebenswürdiger Zuschrift beantwortet- „Pilsen,
25. August 1900. Euer Hochwohlgeboren! Indem ich
Euer Hochwohlgeboren meinen besten Dank sür Ihre
überaus freundliche Zuschrift vom 21. d. M. ausspreche,
bitte ich Sie gleichzeitig, Ihren Mitbürgern auszirdrücken.
wie sehr ich von der Gesinnung erfreut bin, die Sie
an musikalischen Ausflellungsgenüßen noch sonst in sich
aufzunehmen hat, das zu schildern möchte ich lieber
verineiden. Es ist ein Gemisch von „Tonrrizen" aller
Welten, dabei ein musikalisches Ohr jedenfalls mehr
„Reiz" als „Ton" empfindet. Da gab es deutsche, unga­
rische, wälsche, japanische, chinesische, russische und Gott
weiß was noch sür Kapellen, die alle ihre Volksweisen
leierten, fich krampfhaft um die Palme von Jericho be­
mühten und zusammen einen kbstlichen internationalen
Conlrapunkt zum Besten gaben. Wer einmal diesen
Accord in sich ausgenommen hat, dem fürwahr braucht
um die verbündete Zukunstsharmouie in China nicht
einen Augenblick bange zu werden. Die alten chine­
sischen Mauern müssen wie ein Kartenhaus zusammen­
stürzen Eine löbliche Ausnahme nur muß ich
zu Gunsten der Ausstellungsmusik noch gelten lasten,
wenn es sich dabei auch nicht so sehr um Musica selbst
als um ihre Schwester Terpsichore handelt, die in dem
elegant und originell gebauten Palais de la danse
ihren Wohnsitz aufgeschlagen hat.
Ein entzückendes Ballet „L'heure du berger“ von
Caillavct und Flers mit Musik von Ganne, führt
etwas weitläufig, weil eben aus nicht immer verständ­
lichen pantomimischen Umwegen, das nicht mehr ganz
neue Thema der vier Jahreszeiten durch. Die aller­
liebste Musik bewegt sich im Rahmen coquetter alt-
stanzöfischer Tänze, dabei Gigue Rigaudon und Ga­
votte in picanter Jnstrumentirung variirt, ein an-
muthigcs Tonspiel vermitteln, deffen Charakteristik in
den Localsarben der Normandie (Winter), Provence
(Herbst), Bretagne (Sommer) wurzelt. Das schönste
Bild bleibt natürlich für Paris aufbewahrt, dem die
Darstellung der Frühlingsstimnmng— merkwürdiger
Weise der schwächste Theil der Composition— zugedacht
ist- Ich bin zu kurz beim Ballett gewesen, um nach der
und die Stadt Trautenau dem von mir commandirten
Rcgimente Windischgrätz-Dragoner bewahrt haben. Die
patriotische und reichstreue Gesinnung,
welche die Stadt Trautenau in den sür dieselbe so
schweren Zeiten des Jahres 1866 an den Tag gelegt
und immerdar bethätigt hat, muß ihr selbstverständlich
die Sympathien jedes kaiserlichen Soldaten in hohem
Grade gewinnen; dieselbe ist aber auch zu sehr be­
kannt, um meinerseits darüber noch ein Weiteres er­
wähnen zu können. Während der mir Allerhöchst anbe­
fohlenen Truppen-Jnspicirung werde ich in der Zeit
vom 1. bis 4. September in Eipel mein Hauptquartier
nehmen, und beabsichtigte ich schon vor dem Erhalt
Ihres gefälligen Schreibens, an dem einzig mir zur
Verfügung stehenden Rasttage, Sonntag den 2. Sep­
tember, an welchem Tage auch die Einweihung eines
Schlachtfeld-Denkmals stattfinden soll, nach Trautenau
zu kommen und meine alten Freunde daselbst zu be­
suchen. Wenn Euer Hochwohlgeboren so gütig wären,
mir entweder selbst oder im Wege des Commandos des
k. ti. k. priv. Scharfschützen-CorpS „Freiherr v. Gablcnz"
nach Eipel Nachricht senden zu lasten über Stunde und
Ort der erwähnten Einweihung, so würden Sie mich
dadurch sehr verbinden. Empfangen Euer Hochwohlge­
boren den Ausdruck meiner vollkommenen Hochachtung
von Ihrem ergebensten Lud. Windisch-Grätz, G. d. C.—
P. 8. Von Vorstehendem bitte ich auch den Herrn Haupt­
mann Wilhelm Gall, Commandanten des k. u. k. priv.
Scharfschützen-Corps, gesälligst in Kenntniß setzen zu
'wollen und demselben meinen verbindlichsten Tank für
dessen freundliche Zuschrift zu übermitteln."
*** Dotzauer- Gedenktafel. Der Erzgebirgs-
vercin Set. Joachimsthal veranstaltet nächsten Sonntag
zugleich mit der Eröffnung des neuen Unterkunstshauses
neben dem Kaiser Franz Joseph-Aussichtsthurme auf
dem Keilberge die Enthüllungsseier der Gedenktafel für
Richard Ritter von Dotzauer, den „Vater des Erz­
gebirges". Die Gesangvereine von Gottesgab, Sankt
Jöachimsthal und B. Wiescnthal haben ihre Mitwirkung
zugesagt. Nach der Weihe des neuen Unterkunstshauses
und einer Festrede des Abg. Herrn I. R. Sobitschka
wird die Enthüllung der Gedenktafel stattfinden, worauf
ein Festtrunk im Dvtzauersaale folgen wird.
*** Prag uud Paris. Der Präsident des Pariser
Municipalrathes sandte an den Präger Stadtrath eine
Einladung zu der großen, am 22. und 23. September
l. I. in Paris stattfindenden französischen Nationalseicr.
*** Stervefalll. Vorgestern verschied hier nach
fast zehnjährigem Leiden der Stiefsohn des Herrn
Oberinspcctors Alexander Ullmann, der Kunstmaler
Beschaffenheit und Höhe der Sprünge einen sicheren
Schluß auf die Höhe dieser Kunst ziehen zu können.
Ein dunkler Jnstinct aber sagt mir, daß wir Alles das
bei uns zu Hause, Dank der Interpretation unserer
letzten Diven, auch schon kennen gelernt haben, wenn
ich auch nicht anstehe, Sternen, wie Aida Boni, Mlle.
Kerf und Sra. Sironi schon wegen ihrer Anmuth und
der Eleganz der Kostüme den grand prix meiner
subjectiven Ueberzeugung zuzuerkennen.
Als zweites Zugstück im selben Kunsttempel gilt
das Ballet „Terpsichore" von Thalaffo, Musik von
P o u g e t. Mit der einigermaßen verworrenen Symbolik,
wird diesmal auch ein wenig Politik und nationale
Courtoisie verweben. Terpsichore ladet die auf der Aus­
stellung vertretenen Nationen zum Wettkamps ein. An
dem Match bethelligt fich Angleterre, Grece, Russie,
Espagne, Italic und France mit zutreffender Tanz-
und Musikcharakteristik, um schließlich zu dem Ende zu
gelangen, daß die Krone allen Bewerbern gemeinsam
zuerkannt werden müsse. Wie schwer es den Franzosen
gefallen sein mochte, selbst an der geliebten „Russie"
unentschieden vorüberzugehen, möge der Phantasie über«
lassen bleiben, ebenso die Beantwortung der Frage, wie
das Resultat wohl ausgefallen wäre, wenn Bindobona,
mit Johann Straußcns Fidel in der Hand, mit in
Concurrenz getreten wäre. Thatsache ist, daß all«
Betheiligten Reizendes leisteten und daß die leichtfüßige
Wiener Vertreterin Sironi mit der vollblütigen
Spanierin Kerf ehrenvoll wetteiferte. Die Betheili­
gung der übrigen Nationalitäten, die ihre hübschesten
Fußkünstlerinnen zur Verfügung gestellt hatten, ist so
gerecht durchgeführt, daß man unter den neapolitanische«
Piffcrari selbst den pompesanischen Namen „Benifdjet"
nicht zu vermissen brauchte.


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 3 ]
Seite 3.
29. August 1900.
Fragen Tagblatt Nr. 238.
H«r Carl Äkh a lm 35. Lekensjahre. Der Verblichene
hatte schon in früher Jugend Talent für die Malerei
gqeigt, studirte einige Zeit an der Präger Maler­
akademie und vervollständigte seine Ausbildung später
durch privater Studium. Bis zu seinem Tod« bewahrte
er sich den Sinn für künstlerische Bethätigung und die
Sammlungen von Kunstgegenständen— Antiquitäten,
ddh«ische Gläser, Kupferstiche, Cameen u. s. w.— die
tt im Lause der Jahre zusammengebracht hat, weisen
nicht minder auf die GcisteSrichtung seines ganzen
KebenS hin, das zu schönen Hoffnungen berechtigte, die
beider durch das lange Siechthu« nicht zu voller
Entfaltung gelangen konnten. Das Leichenbegüngniß
findet heute um V*6 Uhr Nachmittag- vom Trauer­
hause in Smichow, Jnselgaffe Nr. 2, au- auf den
Friedhof „Malvazinka" statt.
*** Fluß» und Bachregnlirunge» in vöhmeu.
Der Kaiser hat dem vom böhmischen Landtage be­
schlossenen Gesetzentwürfe betreffend die R e g u l i-
rung des Aupafluße8 durch die Waffergenoffen-
fchaft in Böhnn-Skalitz die Sanction erthellt. Weiters
wurde dem vom Landtage beschloffenen Gesetzentwürfe
betreffend die Regulirung des Sau-Baches
bei Teplitz durch die Vertretung des Bezirkes Teplitz
die kaiserliche Sanction ertheilt.
*** Vorn Präger Stadtmrthe. Für die Heraus­
gabe des Wyfchehrader Codex durch Monsgr.
Ferdinand L e h n e r wurde in der gestrigen Sitzung
eine Subvention von 6000 K. zur Auszahlung an­
gewiesen.— Es wurde beschloffen, in der Erkercapelle
der Altstädter Rathhauses am Sct. Wenzelstage eine
hl. Meffe lesen zu laffen.— Zum Rechnnngsinspector
der städtischen elektrischen Unternehmungen wurde der
Bürgermeister-Stellvertreter Herr V o i t l gewählt.—
Das Ansuchen um Verlegung der Haltestelle der
ckktrischen Bahn „Tuchmachergasse" auf den früheren
Platz (ClemenLgaffe) wurde als derzeit undurchführbar
bezcichnet.— Ferner wurde der Beschluß gefaßt,
neuerdings an dar Eisenbahnministerium das Ansuchen
mn Bewilligung einer durch die Neruda- (Spörner-)
Gaffe führenden elektrischen Bahn zu richten.— Die
Bilanz der städtischen elektrischen Unternehmungen für
das Jahr 1899 wird lithographisch vervielfältigt und
dem Stadtverordneten-Collegium vorgelegt werden.—
Der Voranschlag von 365.596 K. 21 H. für den Bau
einer Remise in Koschik (für 45 Wagen) wurde dem
Etadtrathe vorgelegt und wird nach abermaliger
detailirter Vorlage auf die Tagesordnung einer im
September stattfindenden außerordentlichen Sitzung des
StaLtverordneten-Collegiums gesetzt werden.
*** Wetter-Schießstationcu. Die in verschiedenen
Kronländeru errichteten Wctter-Schießstationen haben
Ach, wie aus einer dem Ackerbauministerium über­
mittelten Nachricht hervorgeht, glänzend bewährt. Ueberall
dort, wo Wettcr-Schießstationen errichtet wurden, ist
ihre Nützlichkeit überzeugend hervorgetreten. Es wurde
eine Verminderung der Hagelschäden um
nahezu 60 Pereent festgestellt. Es wird
daher die Errichtung einiger weiteren Stationen ge­
plant.
*** Von der Pariser Weltausstellung. In
Ergänzung des von uns bereits veröffentlichten Ver­
zeichn ißes der auf der Weltausstellung prämiirtcn
österreichischen Aussteller find, soweit Böhmen in Be­
tracht kommt, noch zu nennen: 6ranä prix:J. Ginzkey
(Maffersdors), Lötz Johann's Witwe (Klostermühle);
goldene Medaille: Handels- und Gewerbekammer (Prag),
Fanta Joseph (Prag), M. Grab Söhne (Prag), Stell­
macher und Kaffrl (Turn bei Teplitz), Gras Johann
Harrach (Glashütten), Joseph Kavalir (Säzawa), Carrier
Wrkenhammer); silberne Medaille: Joseph Koula (Prag),
Franz Sigmund (Maffersdorf); Korb (Pirkenhammer),
Tschernich und Co. (Haida und Carlsbad), Prochaska
Eduard und Hosstötter Fmnz (Klostermühle); Bronze­
medaille: Carl Goldberg und Bruder Rachmann (Haida),
Adolph Zasche (Gablonz); belobende Anerkennung: Klu-
säkek und KryDpln (Prag), A. C. Anger (Aich), Carl
Franz Boseck& Co. (Haida). Adolph Zasche (Gablonz),
Klieber, Eberl und Ficht (Pirkenhammer), A. U. Pryl
lLangenau), Franz KamelSky (Prag).
*** Ernennungen im Postdieuste. Die Bau-
«mmiffäre Carl Srimmel und Ferdinand H apd
murde» zu Bauobercommiffären für den technischen
Dienst in Prag, Postcontrolor Carl Helwig zum
Dberpostcontrolor in Bodcnbach ernannt. Wetter wur­
den ernannt: Zu Bauadjuncten in provisorischer Eigen­
schaft die absolvirten Techniker Ulrich Jan ata und
JaroSlaw Klika in Prag; zu Postaffistenten dieOber-
lieutenantS Oscar Friedrich in Tctschen, Wladimir
Houdek in Lobvsih, die Militäraspiranten Franz
Nowak in Nixdors, Wenzel Carda in RiemcS,
Wenzel Schober in Gablonz, Joseph Gramer in
Braunau,Ulrich Urb anek vulzo Urban in Schluckenau,
Wenzel P r ö ch a z k a in Rumburg, Joseph S t e h l i k
in Gablonz, Jaroslaw BernaSek in Reichenberg; zu
Postamtspraktikanten Ladislaus P o s p i Z i l in Prag,
Joseph Hedererin Asch, Hubert H o l f e l d in Rum­
burg, Augustin H r u d e c, Joseph M r a z e k in Prag,
Joseph P e l t a n in Neuhaus, Johann Herzig in
BudweiS, Anton Dolejsek in Weinberge, Franz
M u d r a in Prag, Franz K n o b l o ch in Gablonz,
Richard Ritter o. Krobshofer in Eger, Carl Po körn y
in Prag, Franz Krebs in Smichow, Joseph Tom es
in Prag, Franz Schwab inLeitmeritz, Joseph Pos er
in Teplitz, Carl H o n s a in Prag.— Dem Post­
controlor Joseph Rosa in Königgrätz II. wurde die
Postverwalterstelle daselbst verliehen.
*** Entscheid uug tu Apothelerangelegen-
heite«. Ueber eine einschlägige von der Generalprocu-
ratur erhobene Nichtigkeitsbeschwerde hat der Oberste
Gerichts- als Cassationshof die Entscheidung getroffen,
daß der Strafbestimmung des §. 315 St.-G. auch der
Apotheker unterliegt, welcher Arzneimittel der in der
angefühtten Gesetzesstclle bezeichneten Art (z. B. Mor-
phium hydrochlorioum) auf Grund der Verschreibung
eines ausländischen, hierlands zür Ausübung der Praxis
nicht berechtigten ArztcS verabfolgt.
*** Zu Gunsten des technische« Dheater-
persoualS. Mit Bewilligung der Direktionen der
beiden Landestheater findet am 30. d. M. in Pistkk's
czechischer Arena (Weinberge) die einmalige Aufführung
von Sudermann's „Ehre" in czechischer Sprache für
den Pensionsfond des technischen Theaterpersonals statt.
*** Erledigte Lehrstellen. An der k. k. maschinen-
gcwerblichcn Fachschule in Komotau gelangen
die Stelle des Dircctors mit den systemmäßigen Be­
zügen der 6. Rangsclaffe (Stammgehalt 3600 K.,
FunctionSzulage 1200 K. und Activitätszulage 600 K.)
und eine Lehrstelle für die mechanisch-technischen Fächer
mit den systemmäßigen Bezügen der 9. Rangsclasse
(Stammgehalt 2800 K. und Activitätszulage 500 K.)
zur Besetzung. Bewerber um diese Stelle huben die Ab-
legung der zwei Staatsprüfungen der Maschinenbau­
schule, einer technischen Hochschule, sowie eine mindestens
zweijährige technische Praxis nachzuweisen. Die Gesuche
sind bis zum 15. September l. I. bei der k. k. Statt-
haltcrei in Prag einzureichen.
Sicherstcllnngs- Verhandlungen. Bei
den im Bereiche des 8. Corps befindlichen Militär-
pilälern und Garnisonsarresten finden Heuer Sicher-
tcllungsverhandlungen für das Jahr 1901 statt. Das
beiläufige Jahrcsersorderniß, die Zeitdauer der Leistun­
gen, dann die wichtigsten Concurrenz-Bcftinimungcn
Annen bei der k. u. k. Intendanz des 8. Corps in
Prag, sowie bei ben einzelnen Militärspitälern (Garni-
sons-Arresten) während der täglichen Amtsstungen ein­
gesehen werden. Außerdem wird auf die bezüglichen
Kundmachungen, welche den Bürgermeisterämtern in
rag, Budweis, Eger, Pilsen, sowie den nächsten
andcls- und Gewerbekammern zugekommen sind, hin-
K'' n. Die Kundmachungen betreffen die Sicher-
von 1. Spitalkost, resp. der hiezu erforderlichen
Fleisch, Victualicn, Getränke rc., 2. der Rcinigring und
Reparatur der Wäschesorten, 3. der ärztlichen Bedürf­
nisse. Glassachen und des Eises.
*** Coneueswaarenlager-Berkauf. Das in die
CoucurSmaffe des Hubert Stefezins in Tetschcn gehörige
Waarenlager, bestehend aus Herren- und Damen-
Confcctionsartikeln, aus Wäsche rc. ist sammt der Ge­
schäftseinrichtung ohne Haftung für die Qualität und
Quantität gegen Baarzahlung im Osfertwege zu ver-
kausen. Diese- Waarenlager ist inventarisirt und auf
10.345 K. 60 H. geschätzt. Kaufanträge, welche mit
einem Vadium von 1050 Kronen in Baarem belegt
sein müssen, find bis zum 7. September l. I. bei dein
Concursmassaverwalter Herrn Dr. Hans Klaus (Tetschen)
zu überreichen.
*% Rene Motorwagen. Heute Nachts wurden
sechs neue Motorwagen der städtischen elektrischen
Tramway aus der Ringhoffer'schen Fabrik in die Wein-
berger Remise geschafft.
*** Besttzwechsel. Käuflich erwarben: Frau
Margarethe Zaväzal von Cölestin und Marie Mldner
einen Theil des Baugrundes Kat.-Nr. 38/14 in Nusle
um 5470 Kronen; Franz Rosenberg von Anton und
Marie Stich das Haus M. 76 in Podol um 5000 K.;
Joseph und Johanna Smolik von Franz und Magda-
lene Prochäzka einen Baugrund in Hostiwak um 6500
Krönen; Anton Swoboda und Joseph und Marie
Langer von JUDr. Heinrich Grafen Taaffe den Rustical
hos „Raditz" im Bezirke Planitz um 166.000 K.
*** «riespostsendnugeu «ach dem vranjo
Freistaat. In Folge der Wiederherstellung der Post-
verbindungen über Enaland nach dem von britischen
Truppe» besetzten Gebiete des Oranje-FreistaatS find
die dahin gerichteten B.icspostsendungen laut Erlasses
des Handelsministeriums wieder über Southampton zu
befördern.
Ein« Dampfdreschmaschine ist pfändbar.
Bei einer Exccution auf Wirthschasisgegenstände eine»
großbäuerlichen Besitzes wurde vom Bezirksgericht Bruck
unter Anderem eine Dampfdreschmaschine sammt Ele­
vator der Execution unterzogen, vom Landesgericht
jedoch ausgeschieden. Der Oberste Gerichtshof entschied
sich nun für die Psändbarkeit der Dreschmaschine.
«** Die Altstädter Markthalle wird vom l.
September l. I. angefangen um '/,5 Uhr Früh geöffnet
werden.
*** Eine Hochzeit mit Hindernissen. Au»
Budweis melden czechische Blätter: Als Montag Vor­
mittags anläßlich eines Hochzeitssestcs die Gäste die
Wagen besteigen wollten, nm zur Kirche zu fahren, trat
ein unbekanntes Weib mit drei Kindern dem Braut­
paare in den Weg— cS war die verlaffene (Geliebte
des Bräutigams. Dieses Intermezzo hatte in der Woh­
nung der Braut ein so lebhaftes Nachspiel, daß sich
eine hundcrtköpfige Menge vor dem Hause ansammelte
und die Polizei einschreiten mußte. Schließlich trat
eine überraschende Wendung ein— nach 11 Uhr fuhr
die Hochzeitsgesellschaft, vermehrt um vier Personen,
nävilich die gewesene Geliebte mit ihren drei Kindern,
in die Kirche zur Trauung.
*** LiebeLdrama. Der 26jährige Stadtschreiber
Wenzel Pechar in Eule gab am 24. d. M. im Walde
nächst Eule auf seine 18>ährige Geliebte Marie Kaiser
aus Groß-Popowitz zwei Schüsse ab und verletzte sie
schwer. Hierauf richtete er die Waffe gegen sich und
tödtete sich durch einen Schuß in die Schläfe. Nach den
Angaben des Mädchens hatte sich das Liebespaar ent­
schlossen, gemeinsam in den Tod zu gehen, da seiner
Verbindung seitens der Familie Pechar's unüberwind­
liche Schwierigkeiten in den Weg gelegt wurden.
*** Schadenfeuer. In MMwitz bei Ostredek
(Bez. Beneschau) brach, wie „Prävo Lidu“ berichtet,
Samstag den 25. d. M. Feuer aus, das trotz aller An­
strengungen der herbeigeeilten Feuerwehren binnen
Kurzem 11 Hausnummern einäscherte. (MjHowitz zählt
im Ganzen 19 Häuser.) Auch die übrigen Dorsinsaffen
wurden stark in Mitleidenschaft gezogen, da sich fast
sämmtliche Getreidevorräthe des Dorfes in dem Ge«
meindespeichcr befanden. Der Schade ist bedeutend.—
Am 23. d. M. Nachmittags brach in Lhotitz (Bez.
Münchengrätz) in der Scheuer der Schmiede ein Brand
aus, der auch den gräflich Waldsteinschen Meierhof, das
Gemeindearmenhaus und andere benachbarte Baulich­
keiten ergriff und alles darin Befindliche vernichtete.
Der auf 140.000 K. geschätzte Schaden ist durch Ver­
sicherung gedeckt. Die Entstehungsursache des Brandes,
an dessen Bewältigung 18 Feuerwehren arbeiteten, ist
unbekannt. Erst am 25. d. M. um 1 Uhr Nachmittags
war das Feuer vollkommen bewältigt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 27. August. Hoher Druck von über
770 Mm. lag gestern nördlich von Schottland und hat
sich ausgebreitet, ivährend sich bei Wisby eine in der
Entfernung begriffene Depression befand. In Deutsch­
land herrscht bei meist östlichem Winde kühles, ver­
änderliches Wetter, dessen Fortdauer zunächst wahr­
scheinlich ist.
Muthmaßliche Witterung am 29. August,
Ziemlich trüb, Regen, kühl.
Jamilie»r-Nachrichten.
*** Silberne Hochzeit. Herr Rabbiner AlorS
Kraus aus Michle feiert am 31. d. M. im engsten
Familienkreise das Fest der silbernen Hochzeit.
*** Verlobung. Herr Hugo Schmidt, Beamter
der Präger Eisen-Jndustrie-Gesellschaft, hat stch mit
Fräulein Mitzi B i t t n e r aus Prag verlobt.
Siltewara-FaM& Kota's M
Hachf. CarS Ersgelmartit, 12718
Prag, I., Fleischmarkt 633, X. Stock.
Mittheilungen aus dem Publikum.
, *** Kroudorfer Sauerbrnn». Zu welchem
Ansehen «nd auf welche Stufe im Range der natür­
lichen Mineralwässer rück,sichtlich deren Güte und Halt­
barkeit der Kroudorfer Sauerbrunn zufolge
semer unübertrefflichen Qualität gelangt ist, wird
abennal dargethan durch eine Aufforderung der Deutschen
Reichsregrerung, in deren Ausführung ein größerer
Posten Krondorfer Sauerbrunn für die Officiere und
Mannschaften des deutschen Expeditionscorps in China
nach Hamburg zum Seetransport verladen worden ist.


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 238
Seite 4.
L3. August 1800.
G 8 o n
Bade n-
iro
des
Hotel
Mit-
Die
an
Sport.
Den Ehrenpreis des F ü r st c n M a x
zu Fürstenberg beim Blnmencorso in
Boden gewann Frciher von Oppenheim.
F. u. A. E. Sport. Donnerstag 30.
„Stadt ßadsbab'' anläßlich des Schemens
gliedes L. FlinkLibschiedskneipe.
Honidnrger Lawn- Tennis- Turnier.
Meisterschaft von Deutschland kam
Hillvard durch Verzicht von H. L. Doherty. Höchst auf­
regend war die Dam en -Me iste r schaft, Airs.
ÖiUnavb gewann 2—6, 8—6, 7—5, Miß Robb verlor
das zweite Set, als sie bereit» 5 zu 3 führte, vier
M a l brauchte sie nur einen Ball. um zu gewinnen,
Mrs. Hillv spielte „Eise,»". Im H o m b u r g e r Pokal
stchlng H. L. Doherty 7-5, 6-2, 4-6, 3-v. 6-2
Dillyard. Hillyard hatte vorher durch, sein kräftiges den
Gegner zerschmetterndes Spiel Grafen Baß 6—3. 6—0,
6—2 geschlagen, der Mangel an Uebung »ind der Ge­
sundheitszustand des Grasen erklären seine schwere
Niederlage. Miß Schneider, in Homburg sehr beliebt,
wurde aber trotz ihres taktisch überlegten Spiels 6—1,
6—1 von Mrs. Hillyard geschlagen. Miß Schneider
schneidet mit Vorliebe ihre Bälle. Ein großer Kampf
war das Match zwischen Miß Robb und M»ß Zone»
Die Amerikanerin, deren jugendliches Aeußcre sie aus
nicht mehr als 16 Jahre alt erscheinen läßt, spielte
das „Spiel ihres Lebens" gegen ihre starke Gegnerin.
Sie führte auch im letzte« Set vier zu eins, konnte
aber wegen ihrer zarten Constitution die Anstrengung
nicht aushalten. Ihr Spiel ist glänzend, aber nicht
sicher genug gegen eine Miß Robb. Der junge Baron
Lcrsner ist der kommende Tennismann Deutschlands
Graf Voß und R. F. Doherty, die im Handicap (030)
gegen ihn und Schmiß (15) spielten, konnten sie nur
6—8, 6—4, 6—4 schlagen. Lersner producirte oft einen
immens kräftigen Vorhand Drive, womit er z. B. fünf
Mal hintereinander den gewinnenden Ball machte. Da
er erst 16 Jahre alt ist und nach Oxford geht, wird
er dort Gelegenheit haben, sich zu einem guten Spieler
auszubilden.^
Fernfahrt Hadcrslebe« Hamburg (2a0 K»»»->.
1. Riecke» 8: 25: 45. 2. Härtung 8: 29 :00. 3. M i ß
R o d d a 8 :59:40. 8 starten, 6 vollenden. Riecke» war
in großartiger Form, in der rechten Hand sein Rad
über den Kopf gestemmt, im linken Arm seinen Sohn,
schritt er zum Zeitnehmer und gab mit fester Hand
seine Unterschrtjt. Miß Rodda lieferte eine für eine
Frau glänzende Leistung, 27 Ki». per Stunde durch-
chnittlich.
Die deutsche Kaiserin übergab persönlich dem
Sieger im Bestschießcn der Ofiiciere des 1. Garde-Regi­
ments Lieutenant Frecheren v. Ende eine große silberne
Schale als Preis.
Berliner Fnßball. Die Meisterschaftsspiele werden
nur in einer Serie ausgefochte» werden, d. h. jeder
Verein spielt mit anderem seiner Classe nur ein Meister­
schaftsspiel! Um die Verbandsmeisterschaftrvird in drei
Classen gespielt. Der B. F.-C. „Askania" wurde
angenommen. Mit erdrückender Mehrheit (*/ 6) wurde
„Frankfurt" zurückgewiesen. Die Sommermannschaft
„G e r m a n i a" siegte über die „Brandenburgs
3 zu 2.
Den Wanderpreis der Berliner 'Germania
für die beste athletische Eesammtleistung gewann der
auch in Prag bekannte Wer«icke. Einzelresultate: 100
Meter-Lauf: Lauk. Cricketballwcrfcn: Steinhaus.
75 88 Meter. 200 Meter Ciubmeisterschast: Herting.
Fuhballweitstoßen: Lauk. 1500 Meter-Lauf: Stein­
haus. Dreisprung: Wer nicke, 11 Meter 56 Centi-
»neter. 800 Meter-Lauf: Wernicke.
Jnr Automobilsernsahrt Berlin- Aachen.
700 Kilon», wurden bis jetzt 39 Fahrzeuge in 4 Classen
gemcldet Start 30. August in Berlin.
Altavld und Rainouna, die beiden famosen
deutschen Pferde sind im Jubilärunspreis (16. Sept.)
47.000 Kr. stehe»» geblieben, ebenso Per B»»tters, Capv
Gallo, Altila, Poloniiis, Jro, Davcnsberg, Karg, Kartal,
Sternbusk.
LieblingSpferd in den Zelkowitzer Teich zur Schwemme,
gerieth dabei in eine Untiefe und ertrank. Das Leichen-
begäiigniß des allseits sehr beliebten jungen Mannes
iand unter überaus großer Betheiligung in Litten statt.
Rabbiner Pacow 8 ky hielt eine tiefempfundene und
ergreifende Gedächtnißrede.
Eorrespondenzen.
y Zlvicka«, 27. August. (O.-CZ (Mannig­
faltiges.) DaS hiesige Postamt wurde in Kenntniß
gesetzt, daß das k. k. .Handelsministerium die Verlänge-
ru»»g der Dienststunden i»n Telegraphen- und Telephon-
betriebe bis 8 Uhr Abends bewilligt habe. Diese Neue­
rung, giltig nur sür Wochentage, tritt mit 1. September
in Wirksainkeit.— Der Turnverein hat in seiner außer-
ordenllichen Gcneralversain»nlung den Erweiterungsbau
seiner Turnhalle und die Abänderung des Paragraphen
der Satzungen, demzufolge bisher nur Deutsche ari-
schcr Abstammung Mitglieder des Verein- werden
sonnten, beschlossen.
x Wodnian, 28. August. vähre>»d der bassiftenlosen Urlaubs­
zeit ennöglicht hat, gab den Plumkett. Seine frische und
humorvolle Darstellung des guten Burschen wirkte sehr
sympathisch; leider fehlen ihr» die sür ein Mitglied
unseres Opern- Ensembles unbedingt erforderlichen
stimmiichen Qualitäten.
Als Lyonel hatte Herr Guszalewicz Gelegenheit,
die unfchlbare Wirkung seiner blendender Höhe zu er­
proben; das Publicum quittirte auch jede Arie pronrpt
mit starkem Applaus. Fräulein Rüzek (Lady Harnet
Durham) erhielt nach dem besonders geschmackvoll vor­
getragenen Volkslied „Letzte Rose" reichen, wohlver­
dienten Beifall. Die Nancy sang und spielte, wie bei
früheren Aufführungen, Fräulein Carmasini in ft
pathischcr schelmischer Weise. Chor und Orchester hielten
sich unter Capellineister Stransky's Leitung ganz wacker;
nach der Ouvertüre und den Aktschlüssen machten sich
aus der Galerie und im Stehparterre zahlreiche „Kunst-
Enthusiasten" durch starken Beifall bemerkbar. —r.
*— Vom Reue» deutsche« Theater. Heute
Mittwoch wird als 225. Abonnement-Vorstellung erste
Serie der zweite Mend der Faust-Trilogie »— das
retchen-Drama— in Scene gehen.— Der
morgen Donnerstag stattfindende dritte Abend beginnt
um 6‘/« Uhr.— Am Freitag gelangt die Millöcker'sche
Operette „Das verwunschene Schloß" zur Wiederholung,
die am verflossenen Sonntag sich so heiterer Aufnahme
erfteute.
*— Zu Ehren des Schah wird während
seines Aufenthaltes in Wien in der Hofoper eine Gala­
vorstellung stattfinden. Wie verlautet, wird bei diesem
Anlaß die „Fledermaus" gegeben.
*—$ i e e i fi e Jl u f f ü& t» n 8 fc 18 „8 o& e n=
g r i n". Gestern war der 50. Jahrestag der ersten Auf­
führung deS.„Lohengrin" im Hostheater in Weimar,
welche unter der Leitung von Franz Liszt vorbereitet
worden »vor. Richard Wagner weilte damals noch als
politischer Flüchtling in der Schweiz. BenierkenSwerth
ist, daß bei der ersten Aufführung deS „Lohengrin" in
Weirnar zwei Oesterrcicher in zwei Hauptpartiea der
Oper mitwirkten. Der Eine war der beMhmte Baritonist
Hans Feodor von Milde, welcher den.Tekramund
sang. Er war au» Petronell gebürtig und' hatte seine
Ausbildung in Wien bei Franz Häuser erhalten. Seine
Frau, Rosa v. Milde, sang damals die Elsa. Man
witzelte darum in Weimar, daß das Publicum mit
„Liszt und Milde" zu der Aufführung des „Lohengrin"
in's Theater gelockt ivorden sei. Der zweite Oesterreicher,
der mitwirfte, war der Tenorist Carl Beck, der den
Lohengrin sang. Er war ein geborener Wiener und ein
Schaler Staudigl's. Lange Zeit war er an der Peters­
burger Hofoper engagirt ge»vesen und von dort im
Jahre 1848 an das Weimarer Hostheater gekommen.
Um die Mitte der Fünfziger Jahre hatte er aber das
Unglück, seine Stimme zu verlieren, und mußte sich
nach einem anderen Beruf« «»»sehen. Er war ursprüng­
lich Z»»ckerbäcker gewesen und ging im Jahre 1855
nach Prag, wo er ein großes CafthauS errichtete.
Dann zog er sich in seine Vaterstadt Wien zurück. Sr
erhielt hier eine Stelle in (der Hof-Zuckerbäckerei, und
auf diesem Posten ist der erste Lohengrin im Jahre
1879 im Alter von 65 Jahren gestorben. Als er de»
Lohengrin sang, war er 36 Jahre oft.
*— Clotilde Kleeb erg verlobt. Die
Pianistin Clotilde Klcrbcrg au» Paris hat sich während
ihres Sommeraufenthaltes in Gerardmer.sVogesen) mkt
eine« der ersten Bildhauer Belgiens, Charles SanmS
in Brüffel, verlobt.
*— An Stelle Kossak's, der bekanntlich
ablehnen mußte, wird— wie uns aus Berlin berichtet
»vird— auf Wunsch des Kaisers Wilhelm der DüffelS-
dorfer Schlachtenmaler R v ch o l l den Grafen Waldersee
nach China begleiten. Rocholl macht dir Reise aus de»
Transportdampfer „Sachsen" mit
Kleine Eßronik.
*(AnS der Gelehrtenwelt.! Der außerorb.
Pros. Dr. Friedrich Förster »vurde zum ordentl. Pro-
feflor der Elektrochemie an der technischen Hochschule in
Dresden ernannt.— Außerord. Pros. Richard Eck an
derselben Hochschule ist am 25. d. M. gestorben.
» (Person alien aus Beamtcnkreisen.f
Dem Hostathe bei der Landesregierung in Laibach
Alexander Sch emerl nwrde anläßlich der erbetenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand !. Adelstand
mit Nachsicht der Taxe verliehen.— Ph. Dr- Andrea-
Graf Schaffgotsch, Sectionsrath im Ministerium
de» Innern, wurde zum Hofrathe bei der Landes­
regierung in Laibach ernannt und dein LandeS-
regicrungsrathe Dr. Reinhold R ü l i n g Edlen von
Rüdingen in Laibach der Titel und Charakter eine»
Hoftathcs verliehen.— Der GefandtschastsattachLs-
gattin Clara Freiftau Zwiedinek-Südenhorst
wurde gestattet, den kaiserlich ottomanischcn Schefakat-
Orden zweiter Klaffe anzunehmen und zu tragen.
* (Der Wiener Magistratsdirectok
T a ch a u] hat, wie in Gemeinderathskreiscn verlautet,
um seine Penfionirung angesucht.,
* (Die Hofburg in Ofenj wird im Jahre
19<M fertiggestellt sein. Für die Gcsammtkosten hat
der Kaiser 12,408.000 Pl. beivilligt. Hieven entfalle»
5,224.000 fl. auf den Christinenstädter, 2,850.000 ff.
aus den neuen Nordflügel und 2,734.000 fl. auf die
innere Einrichtung. Für den Ankauf von künstlerische»
Schöpfungen find außer den bestellten und bereits er­
worbenen Kunstwerke« noch 500.000 fl. präliminirt.
*(DerKönig von Serbien und sc!»
B a t e r.s Der junge König von Serbien, der mit un»
erwarteter Energie seine Heirath mit Frau Drag»
Maschin durchgesetzt, scheint nun »vicder seinem Vater
entgegenkommen zu wollen. Wie die „Corr. Hung."
meldet, hat der serbische Generalconsul in Budapest,
Georg Barlovac im Auftrage des Ex-Königs Milan mit
diesbezüglichen Unterhandlungen den ersten Schritt ge­
than. Derselbe dürfte als geglückt bezeichnet werden,
denn, wie die „Corr. Hung." erfährt, König Mexander
hat erklärt, seinen Vater gerne wieder in Serbien z»
sehen. Er möchte auch seinem Vater die Würde der
Obcrstcommandirenden der serbischen Armee wieder
übertragen, wenn er— Milan— des König» Gemahlin»
Frau Draga Maschin, die nun einmal seine Gattin unb
Königin von Serbien ist, als solche anerkennt. Wie die
„Corr. Hung. ferner erfährt, möchte (König Alexander
auch eine Aussöhnung zwischen seinen Eltern zu Stande
bringen und eS gerne sehen, wen» Königin Natalie
wieder zu ihrem Gatten zurückkehren würde.
* (Kaiser Wilhelm als Redner.! Dr.
Eduard Engel, Vorstand des Stenographen-BureanS i«
deutschen Reichstage, der häufig sür den Kaiser steno-
graphirt, rechnet den Kaiser Wilhelm ll. zu den schnellste»
Rednern. Der Kaiser spricht in seine« Reden durch­
schnittlich 275 Silben in der Minute; eine Steiger«»-
bis zu 300 ist, an Stellen von Schwung und besonder«
Begeisterung, nicht sclte».
* (ZeitungSvertheuerung-I Die sächst?
scheu unb thüringischen ZeitungSverleg« beschlösse»,
wege» der Mehrbelastung durch den neuen PostzcitüNgS-
tarif und der erhöhten Papierpreise die Abonnement-«
und Inseratenpreise vom Jahre 1901 an um 40 Procent
zu erhöhe».
* (TSdtlicher Absturz.! AuS Grindelw-ttb
(Schweiz) wird der „Franks. Zig." gemeldet: Bei»


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 5 ]
Seite 5.
29. August 1900.
Präger Tagblatt Nr. 238.
Eigergletscher stürzte bet Wächter der dortigen Gletscher-
grotte Namens Fenz ab und blieb sofort todt.
* sLieb esdrama.) Aus Graz wird berichtet:
Samstag Nachmittag wurden in einer Ortschaft nächst
Cilli der Private Franz Rokusch und die Majorstochter
karoline Kapp als Leichen aufgefunden. Beide hatten
längere Zeit ein Verhältniß, das ausfichtSloS war, well
Rokufch hochgradig nervös war. Deshalb beschlossen st«
wahrscheinlich, gemeinsam zu sterben.
* (Soldaten in FenerSnoth.) In der
Nacht zum Freitag brach in dem Markte Mank in
Niederösterreich Feuer auS, welches so rasch um fich
griff, daß in Kuqem mehrere Häuser sammt Neben­
gebäude» ein Raub der Flammen wurden. In dreien
der dem verheerenden Brande zum Opfer gefallenen
Gehöfte war bosnisch-herzegowinische Infanterie ein­
quartiert, welche gegenwärtig dort zu den Divifions-
«auövern weilt. Das Feuer kam den Soldaten so rasch
über den Hals, daß sie nur daraus bedacht sein mußten,
das Leben zu retten. Fast alles Gepäck, die Monturen
«nd die meisten Gewehre konnten nicht mehr gerettet
»erden und verbrannten. Die wenigen Habseligkeiten
der armen Bosniaken wurden ebenfalls ein Raub des
Brandes.
* fAufregender Vorfall bei einem
B a l l o n a u f st i e g.) In Mucennes stieg vorgestern
«in Luftballon auf; er stieß an die Leitungsdrähte des
Fernsprechers, bewirkte Kurzschluß, wurde vom elektri­
schen Funken in Brand gesteckt und siel auf ein HauS-
dach, das er anzündete. Die beiden Luftschiffe! stürzten
aus der Gondel, konnten fich an einem Fensterkreuz
festllammern, geriethen aber in Gefahr, lebendig zu ver­
brennen. Drei Soldaten kletterten zu ihnen empor und
brachten sie unversehrt nieder. Der ganze furchtbar
auftegende Vorgang spielte fich vor zehntausend Zu-
tzsauern ab.
* sVorbereitung zum Militärdienft-s
Etwas ganz Neues hat der patriotische Straßburger
Echützenverein ins Leben gerufen. Um zu erreichen,
daß die jungen Leute bester mit der Waffe umgehen
lernen, hat er beschloffen, von jetzt an junge Männer
«m mindestens 16 Jahren gegen geringes Entgelt auf
feinem Schießstandr Sonntags im Schießen mit dem
Jnfanteriegewehre und den dazu gehörigen Griffen
auszubilden.
* f„F r a u D o c t o t".] Durch ein Urtheil einer
Gerichtsbehörde ist, wie die „Wr. med. Pr." meldet, vor
Kurzem zu Liegnitz entschieden worden, daß die Frau,
respective die Wllwe eines Arztes den Titel „Frau
Doctor" nur im nicht gewerblichen Leben und im ge­
werblichen Leben nur insoweit führen darf, als ihr
etwaiges Gewerbe mit der Heilkunde nichts zu thun hat.
* sVergiftung durch Champignons.)
Aus Nakskow auf der Insel Laaland wird berichtet:
Zehn polnische „Sachsengängerinnen" sind beim Cham»
pignonsuchen in Folge Pilzvergiftung lebensgefährlich
erkrankt. Mehrere sind bereits gestorben.
* sGratiswohnungen in München!)
Um aller Concurrenz die Spitze zu bieten, offerirt der
Besitzer zweier Häuser in der Balaustraße (Haidhausen-
Südost), zunächst dem SchnlhauS, Wohnungen mit drei
Zimmern, Küche und Kammer miethsrei bis 1. November
d. I., ebenso auch kleinere Wohnungen. Ob der Mann,
wenn er seine Wohnungen wirklich so bedingungslos
gratis bis November abgibt, gute Erfahrungen macht
und sein im Uebrigen ja klar erkennbares Ziel erreicht,
das wollen wir dahingestellt sein lasten.
* fJ n S a n c t Louis,) der Hauptstadt des
Senegal, wüthet daS gelbe Fieber fett Mitte April.
Die Seuche wurde, der „Pall Mall Gazette" zufolge,
dadurch heraufbeschworen, daß bei Hafenarbeiten Land
aufgegraben wurde, auf dem bis 1882 die Häuser von
Pestkranken gestanden hatten. 75 Percent der weißen
Bevölkerung wurde von der Seuche bisher ergriffen,
während sich die Eingeborenen mit wenigen Ausnahmen
als immun erwiesen.
0. K. sDaS fünfzigjährige Jubiläum
des unterseeischen Kabels) fällt aus den
28. August. Am Morgen dcS 23. August 1850 ging der
Dampfer „Goliath" mit John Brett, Charles Fox,
Franns Edwards und Charles I. Wollaston an Bord
von Dower nach Cap Grisnez an der französischen
Küste ab. Das «ine Ende des ersten unterseeischen
Kabels wurde am Dower Pier befestigt, und nachdem
auch das andere Ende in Grisnez .gehörig festgelegt
war, ging man daran, die ungläubige Welt durch die
erste unterseeisch übermittelte Botschaft in Erstaunen zu
fetzen. Wollaston. der für seinen Antheil an der Arbeit
jenes denkwürdigen Tages jetzt eine Penfion erhalten
fort. hat die erste Botschaft, die von diesem unterseeischem
Draht befördert wullie, an ftine Frau geschickt.
Die Ereignisse in China.
<C.-C.) PariS, 23. Aug. Ein Telegramm des
ftanzöfischen Gesandten in Peking vom 19. d. M.,
welches heute hier eingetroffen ist, besagt: Die Verbün­
deten drangen am 14. d. M. in Peking ein, setzten am
folgenden Tage ihre Operationen fort und bombardirten
die kaiserliche Stadt und einige Abtheilungen des kaiser­
lichen Palastes, von welchem aus die chinesischen Sol­
daten das Feuer auf ste unterhielten. Das Telegramm
meldet ferner den Entsatz von Peitang und die vorläu­
fige Jnstallirung des General Frey in den Gärten des
kaiserlichen Palastes. Der chinesische Hof habe fich in
unbekannter Richtung geflüchtet, nachdem zuvor 5 oder 6
MitgliederdeSTsung-li-Namenalszu wenig
ftemdenfeindlich enthauptet worden waren. Die
Herstellung der Eisenbahnverbindung mit Tientsin wird
als dringend bezeichnet, da die Unsicherheit der Routen
die Operationen sehr erschwert. Auch sei die Rückkehr
von Boxers und regulären chinesischen Truppen und
deren Angriffe zu befürchten, daher seien ewste Vor­
sichtsmaßregeln geboten.
DaS Detachement, welches die ftanzöfische Gesandt­
schaft vertheidigt hatte, hatte 14 Todte. In Peitang
find 5 Mann gefallen. Der Gesundheitszustand deS ge-
fammten Personals der Gesandtschaften, einschließlich
der europäischen Dienerschaft, sei ein sehr schlechter. Der
ftanzöfische Gesandte befindet fich in der spanischen
Gesandtschaft. Einige Agenten wurden in den Ruinen
der französischen Gesandtschaft oder in den benachbarten
chinesischen Häusern untergebracht. Die meiste« Theile
der Stadt feien nur «och Triimmerhaufe«.
Admiral CourrejolleS telegraphirt: Der Rath der
Admirale hat die Gesandtschaften in Peking von dem
Bcschlnße verständigt, Li-Hung-Tschang solange
auf der Rhede zurückzuhalten, biS die Gesandtschaften
ihre Zustimmung zur Eröffnung der Verhandlungen
mit ihm ertheilt haben.— Am 27. d. M. wurden in
Taku 8060 französische Soldaten ausgeschifft.
(C.-B.) Wien, 28. August. Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Z e n t a" in Tschisu einge­
laufen.— S.M.Schiff Kaiserin und Königin
MariaTheresia" meldet: Das unter dem Com-
mando des k. u. k. Linienschiffslieutenants W i ck e r-
Häuser stehende Detachement ist am 20. d. M. in
Peking eingerückt. Die russischen und japanischen Truppen
find über Peking nordwärts vorgerückt.
(C.-B.) London, 27. August. Der Washing­
toner Correspondent der „Morning Post" meldet
seinem Blatte unter dem Gestrigen, er erfahre,
daß die r u s s i s ch e R e g i e r u n g bei ameri­
kanischen Geldleuten sich unter der Hand er­
kundigt habe, ob die Aufnahme einer
schwebendenKriegsanleihe inNew-
Aork angängig sei.
(C.-B.) Köln, 86. August. Der „Kölnischen Zeitung"
wird aus Berlin unter dem 27. d. M. geschrieben:
„Der Pariser „Mattn" beschäftigt sich in einem Artikel
mit dem Verzichte Belgiens auf die Ent­
sendung einer eigenen Expedition nach
China und sagt, man sei in Belgien sehr aufgeregt
darüber, daß laut Nachricht des Brüffeler Blattes „Le
Soir" der Deutsche Kaiser dieser Expedition ein unbe­
dingtes Veto entgegengesetzt habe. Der Ton der deutschen
Note sei mehr als drohend. Die belgische Nation sei be­
rechtigt, fich durch daS außerordentliche Vorgehen verletzt
zu fühlen."— Hiezu ist zu bemerken: Zunächst hat
Deutschland aus eigenem Antriebe überhaupt keine
Stellung zu der Angelegenheit genommen, fondern erst,
als es von der belgischen Regierung um Mittheilung
seiner Auffaffung über die Expedition gebeten wurde.
Auf diese Anftage wurde eine Antwort ertheilt, die
weder eine verletzende «och eine drohende Form hatte
und vor Allem kein Veto enthält, weder ein bedingtes
noch ein unbedingtes. Die Antwort auf die Anfrage
Belgiens lautete lediglich dahin, daß nach deutscher
Auffaffung genügende Truppenmächte theils in Marsch
gesetzt, theils in aller Kürze expreß abgehen würden,
um die Wiederherstellung der Ordnung in China zu
verbürgen. Unter diesen Umständen könne die Noth­
wendigkeit der belgischen Expeditton auf Zweifel stoßen.
Die Rückerstattting der von Belgien aufzuwendenden
Kosten erscheine daher nicht von vornherein gefichert.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-V.) London» 28. August. Den Abend­
blättern wird aus Prätoria vom 27. d. M.
gemeldet: Dem Vernehmen nach wurde der
Kampf gegen den Commandanten
Botha Früh wieder aufgenommen
und endete damit, daß die Linien des Feindes
durchbrochen wurden, worauf sich derselbe zu­
rückzog. Die englischen Verluste sollen
beträchtlich sein.
(C.-B.) Capstadt,, 28. August. Die
Schlacht um Belfast und Dalma-
nutha dauert fort. General Buller nahm
Bergendal und besetzte eine starke Stellung nord­
westlich von Dalmanutha. Seine Verluste sind
verhältnißmäßig geringe. (Reuter.)
(C.-B.) London, 28. August. Marschall Robert»
telegraphirt aus Belfast unter dem Gestrigen:
Unsere Bewegungen vollziehen fich nothwendigerweis«
wegen der großen Ausdehnung der Gefechlslinie und
in Folge der Schwierigkeiten, welche das Gebiet, auf
dem wir operiren, bietet, langsam, doch heute machten
wir befriedigende Fortschritte. General Bullers Truppen
nahmen Bergendal ein, eine sehr starke ungefähr zwei
Meilen nordwestlich von Dalmanutha gelegene Stellung.
Ich verließ Buller bei Bergendal und hoffe, daß unsere
Verluste nicht über 50 bis 60 Mann betragen. Die
Verluste stellen fich geringer, als ich angesichts des
Umstandcs, daß der Anmarsch gegen die feindliche Po-
sttion über ein offenes Feld von 2000—3000 Aards
erfolgte und der Feind sich entschlossen schlug, befürchten
mußte. ES fielen sehr viele Buren. Einige, die auf
einem felsigen Hügel fich befanden, wurden durch
Lyddit-Geschoffe gctödtet. Eine Mitrailleuse wurde er­
beutet. ES war eine schöne Leistung. General Buller
fahrte seine Truppen sehr geschickt. Das Zusammenwirken
des Artillerie- und Jnfanteriefeuers war äußerst wir­
kungsvoll.
Aus unserer linken Flanke ging F r e n ch bis zu
den Schwarz-Kopjes an der Straße nach Lydenburg
vor und bahnte den Weg zu dem morgigen Vormärsche
der Division PolecarewS.
General R u n d l e meldet, daß gestern bei Brand,
water während eines Rccognoscirungsrittes ein Officier
gefallen und einer verwundet worden sei; ein Bure
sei getödtet, fiebzehn gefangen genommen und sieben-
hundert Stück Rindvieh erbeutet worden.
General Baden-Powell meldet, daß er von
Warenbad gegen Norden vorgedrungen sei und Nyl-
stroom besetzt habe, ohne Widerstand zu finden. Da»
Gelände, auf welchem er und General P a g e t operirten,
ist ein dichtes Buschwerk. Da eS für jetzt nicht wün-
schcnswerth war, nordwärts weiter vorzurücken, kehrten
die Truppen nach Pretoria zurück.'
(C.-B.) Pretoria, 28.August. General De Wett
erschien mit einer kleinen Streitmacht in der Nähe von
Heiibron (Oranjefteistaat). Wie verlautet, haben fich die
Präsidenten Steijn und Krüger vereinigt. 25 von
De Wetts Leuten wurden Samstag nordwestlich von
Pretoria gefangen. Die Buren in Pretoria erklären,
Botha werde den Engländern nochmals Widerstand
leisten und dann den Krieg beendigen. Steijn und
Krüger beabsichtigen das Land von der Delagoa-Bay
aus zu verlaffen. Das Gebiet im Westen ist jetzt ziemlich
sicher. Das zeitliche Zusammentreffen der Capitulation
der Buren bei Harrysmith (mit der Rückkehr De Wett»
läßt die Annahme zu, daß die Freistaatburen nicht ge­
neigt find, fich einer andern Expedition anzuschließen.
Ebenso wie bei Harrysmith haben auch bei Heidelberg
und Standerton die Buren in großer Zahl
die Waffen g e st reckt. Dieselben werden in Ge«
mäßheit der neuen Proclamation behandelt werden.
(Reuter)..
(C.-B.) London. 28. August. „Daily Telegraph"
erfährt aus Capstadt, daß die Behörden in Pre-
toria einen Brief entdeckt hätten, in welchem
Staatssecretär Reitz die Niederländische Eiscnbahngesell-
schaft bittet, einem gewiffen H a r g r o v e ihre finan­
zielle Unterstützung zu leihen. Ferner seien ein Buch,
in welchem eine Summe von 1000 L. eingetragen sei,
welche Hargrove für politische Zwecke ausbezahlt
worden sei, sowie eine Empfangsbestätigung Hargrove'»
gefunden worden.


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 6 ]
Prügel; Tag!)’alt Kr. 238.
Seite 6.
29. August 1900.
Trikgrüimilk
nud telephonifche Nachrichten
lles „Präger TagblatL".
(C.-B.) Wien, 28. slugust. Das r u m ä-
nische Königspaar traf Nachmittag in
Wien ein. Der König empfing Nachmittag den
Minister Grafen Goluchowski sowie den
Chef des Gencratstabes FZM. Freih. v. Beck
und begibt sich zum Besuche Sr. Majestät des
Kaisers nach Jschl; die Königin reiste Abends nach
Reu-Wied.
(C.-B.) Jschl, 28. August. Der öster­
reichisch-ungarische Gesandte in Belgrad Frhr.
v. Hcydlcr wurde von Sr. Majestät dem
Kaiser heute Vormittag in Audienz eurpfangen
und sodann dem Allerhöchsten Familicndiner
hergezogen.
—Lei». Berlin. 28. August. (Priv.) Während der
letzten llkbuugen der 5. Garde-Infanterie-Brigade
schoß d i c M an u sch a s t dewDisciplinarabthcilung
des Gardccorps, welche der Uebung zugezogen war.
aus die anderen Truppen, denen gegenüber sie Feinde
marliren sollten, scharf. Glücklicherweise
wurde Niemand getroffen. Die Untersuchung
wurde eingeleitet.
(C.-B.) Briiftcl, 28. August. DerSchah
v o n P e r s i e n ist heute Mittwoch nach dem
Haag abgereist.
(C.-B.) Haag, 28. August. Der Schah
von P e r s i e n ist heute hier eingetroffen.
-j- Rom, 28. August. (Priv.) Hier war
heute das sGerücht verbreitet, daß auf den
König Victor Cinanuel III. ein Attentat
geplant sei. Thatsächlich wurde in Massacarrara
ein Mann verhaftet, der gestand, nach Rom
fahren zu wollen, um den König zu erulorden.
Jedoch lvird vermuthet, daß der Verhaftete
nervenkrank sei.
(C.-B.) Fredensborg, 28. August. Seine
k. u. k. Hoheit der Herr Erzherzog Carl
Stephan ist sammt Gemahlin aus Kopen­
hagen, >vo die Jacht des Herrn Erzherzogs vor
Anker liegt, Vormittags hier eingetroffen.
Mor dem Proceß Aresci.
— Mailand, 28. August. (Priv.) Die
Ueberführnug des Königsmörders Bresci aus
dem Gefängnisse in das Gebäude, wo morgen
der Proceß gegen ihn stattfindet, erfolgt unter
allen erdenklichen Vorsichtsmaßregeln heute Nachts.
Der Präsident will den Attentäter so viel als
möglich der Neugicrde des Publicnnis entziehen
und beabsichtigt der Verhandlung jeden theatra­
lischen Charakter zu nehmen. Die Wache im Ge­
fängnisse wird seit zlvei Tagen an Stelle der
Gefänguißwärter von Artilleriesoldatcn gehalten.
Was das Benehmen Brcsci's betrifft, so zeigt
sich derselbe jetzt ebenso kaltblütig, wie in den
ersten Tagen nach seiner Verhaftung. Es ist
demnach anzunehmen, daß er sich auch bei der
morgigen Verhandlung vollkommen kaltblütig
benehmen wird.
Bresci, lvelchem bekanntlich vorn Gerichte
der Advoeat Bartelli als ex vtsoVerthcidiger
beigegeben worden war, wählte sich im letzten
Augenblicke seinen Vertheidiger in der- Person
des Advocaten Averino Merlins aus Rom.
Derselbe gehörte früher der theoretisch-anarchi­
stischen Partei an, hat sich aber schon seit einigen
Jahren von ihr abgewendet und sich socialen
Studien gewidpict. Merlins hat die Vertheidi­
gung angcnoinmen und ist heute in Mailand
angekommen, wo er sofort eine Unterredung mit
Bresci hatte. Als der bisherige Vertheidiger da­
von Kenntniß erhielt, ließ er sich zu Bresci
fuhren und erklärte ihm, er lege die Vertheidi­
gung nieder. Bresci unterbrach ihn mit den
Worten: „Nein, ich dulde es nicht, Sie sind
immer mein erster Vertheidiger und haben mein
volles Vertrauen. Ich habe nur gewünscht, daß
Sie die undankbare Arbeit meiner Vertheidigung
mit einem Collegcn theilen, welchen ich schon
von früher her kenne."
Die West in Hlasgou,.
(C.-B.) Lorrdon, 28. August. Reuter's
Bureau wird aus Glasgow bezüglich der dort
vorgekommenen Fälle von Beulenpest ge­
meldet, daß die Lage ernster sei, als
man zuerst geglaubt habe. Ein neuer
Pestfall sei festgestellt worden, zwei Personen
eien gestorben, fünfzig Familien seien
i s o l i r t und unter ärztliche Beobachtung gestellt.
Keschäfts-Zeitung.
gg. Teplitz, 28. August. Der Duxer
K o h l e n v e r e i n hat beschösse», seine Direction
von Dux nach Teplitz zu verlegen.
M. Wien» 28. August. (Priv.) Das
inanzielle Ergebniß des vierten Quartals des
>ei der Präger E i s e n i n d u st r i e- G e-
e l l s ch a f t bekanntlich mit 30. Juni ab-
chlicßenden Geschäftsjahres hat, wie das „Reue
Wr. Tagbl." meldet, an dem Resultate, wie es
nach den ersten drei Quartalen feststand, keine
wesentliche Veränderung bewirkt. Soweit hiernach
die bisher zu übersehenden Ziffern der Rohbilanz
erkennen lassen, wird das Geschäftsjahr 1899,1900
mit einem Ausfall von circa 2 2 Mill. Kronen
gegen das vorangegange Jahr abschließen, d. i.
mit der gleichen Einnahmenverringerung, wie sie
schon zu Ende des dritten Quartals zu consta-
tiren war. Die letzten Monate haben, wie sich
daraus folgern läßt, die gleiche geschäftliche Ent-
rvicklung genommen wie das vierte Quartal des
Vorjahres, ohne Steigerung, aber auch ohne
jeden weiteren Rückgang. Die Dividende wird
mit 100 K. bemessen, werden, als jenem Betrage,
den die Einnahmen des Jahres zu vertheilen ge­
statten, ohne Heranziehung des namhaften
Gewinnvortrages. Die Bilanzsitzung des Ver-
waltnngsrathes dürste erst in der zweiten Hälfte
des nächsten Monats abgehalten werden.
M. seiet», 28. August. (Priv.) Der
enorme Rückgang der Wollpreise hat
der Acticngeselischast der Vöslauer Kamm­
garn-Fabrik sehr bedeutende Verluste ge­
bracht. Der Berwaltnngsrath beabsichtigt der
nächsten Gencralversannnlung eine Vermehrung
des Actiencapitals um 5 Millionen Kronen vor­
zuschlagen; die neuen Actien sollen den alten
Actionären zum Bezüge angeboten werden. Das
derzeitige Acticncapital besteht aus 2,500.000 st.
und soll nunmehr verdoppelt werden.
# Wien, 28. August. (Priv.) Schlesische
Blätter meldeten heute, daß die f i s c a l i s ch e n
Gruben in Oberschlesien zum Herbste
keine Erhöhung der Kohlenpreise vornehmen
werden, und diese Nachricht hat auch in einem
Telegramm des Abendblattes der „N. Fr. Pr."
Eingang gefunden. Bon informirter Seite wird
dem genannten Blatte jedoch versichert, daß diese
Meldung den Thatsachen nicht entspricht. Die
siscalische „Königsgrube", welche fiir dieKohlen-
prcise in Oberschlesien maßgebend ist, hat viel­
mehr giltig vom 1. September eine Preis­
erhöhung um fünf Pfennig für dm Centner,
also zehn Pfennig für den Meter-Centner, ein­
treten lassen. Die Erhöhung übersteigt das ge­
wöhnliche Maß, welches sonst nur zwei Pfennige
für den Centner betrug. Der Preis der ober-
schlesischcn Kohle in Oesterreich wird dement­
sprechend um 12 Heller für den Meter-Centner
hinausgesetzt werden.
(C.-B.) Trieft, 28. August. Da die
russische Regierung für Schiffe, welche Constanti-
nopel berühren, eine lOtägige Quarantäne ange­
ordnet hat, unterläßt der österreichische
Lloyd das Anlaufen von Odessa
und B a l u und stellt die Waarenaufnahme
dahin bis auf Weiteres ein.
3>te Kopfen-Grnle 1900.
Nun ist uns auch der General-Bericht der hiesigen
Hopsenfirma Sonnenschein& Landesmann
über die 1900« Hopfenernte zugekommen. Derselbe
hebt zunächst hervor, daß es in keinem Hopsen produ-
circnden Lande des Kontinents eine ausgesprochene
Fehlernte geben wird, während andererseits eine
llebcrproduction in diesem Jahre nicht besteht und daß,
was sich insbesondere von Böhme«
heute schon feststellen läßt, dieQuakität
eine hervorragende, ausgezeichnet
gute ist.
In Saaz (Stadt, Bezirk und Kreis, der Rako-
nitzer Rayon inbegriffen) vollzieht sich die Ernte unter
den denkbar günstigsten Witterungsverhältnissen und
wird das Saazer Land seinen bisher unbestrittene»
Ruf „den besten Hopsen der Welt" zu
prodrreiren, auch heu« voll Und ganz rechtfertigen.
Das quantitative Ergebniß schätzt die Firma auf circa
90.000 Centn«» 50 Kg. gegen eingefechste 130.00V
Zollcentnrr im Jahre 1899; dn Ausfall gegen das
Vorjahr beträgt sohin ca. 30 Percent, doch könne er­
freulicherweise cvnstatirt werden, daß an diesem Fehl­
quantum vornehmlich die leichteren Lage» des Saazer
ProductionSgcbietes partieipiren, während die schiveren
und schwersten Lagen durchschnittlich nicht viel weniger
als im Vorjahre liefern werden.
Das Auschaer Rothland, welche» sich
gleichfalls eines- schonen, zufticdenstcllenden Pflanzen-
standeS ersten», verspricht ein Ernteergcbniß von circa
50.000 Centner ü 50 Kg. gegen eingeheimste 65.000
Zollcentner im vochergehenden Jahre. Auch dieses
Gebiet, woselbst die Pflücke gleichfalls unter denselben
günstigen Auspicien wie im Saazer Lande im vollen
Gange ist, wird ei» gesundes tadelloses Product
liefern.
Das Ernteergebniß der übrigen Hopfenbau trei­
benden Gebiet« in Böhmen, Mähren, Steter»
mark, Oberösterreich,Galizien u. Ungarn
taxirt die Firma auf 60.000 Zollcentn«. Vorstehend«
Ziffern zusammengenomnien ergeben für O e st e r r e i ch-
Ungarn ein Ernteresultat von ca. 200.000 Centner
ä 50 Kg., sohin daS Minus gegen das amtlich
constatirte Erntequantum des Vorjahres, welches 270.000
Centn«& 50 Kg. (Böhmen 211.000, Steiermark,
Körnchen und Krain 16.550, Obcrösterreich 15.000,
Mähren 9000, Galizien und Bukowina 10.500, Ungarn
7400 Centn« ä 50 Kg.) betrug, mit 70.000 Zollcentnern
angenommen werden muß.
Dir in den inländischen Brauereien befindlichen
Bestände 1899er Waare sind nicht von Belang (Pro-
ductionSplätze und Magazine sind längst geräumt) und
hat somit die heurige Ernte wieder für den ganz­
jährigen Inlandsbedarf, welcher bei einer Bierproduc-
tion von ca. 22,000.000 Hektoliter p. a. ca. 170.000
Zollcentn« beträgt, aufzukommen. DaS sohin für den
Export verbleibende Quantum von circa 30.000
Centner dürfte schon mit Rücksicht auf die eminente,
im Auslande viel begehrte Qualität unserer feinen
Sorten schlanlen Abzug finden.
Deutschlands Hopfcnfliiren versprechen nach
dem heutigen Stande einen befriedigenden Ertrag; die
Schätzungen variiren zwischen 400—510.000 Zollcentn«
ö 50 Kg. gegen im Jahre 1809 gccrntete 560.000 Zoll-
rentner. In diesem Lande ist die Witterung der nächsten
drei Wochen für den Ausfall der Qualität sowie auch
deS quantttativen Ergebnisses sehr bestimmend. Wenn
der vorstehend ausgewiesenen Erntemenge der jährliche
Eigenverbrauch Deutschlands, welcher bei einer Er­
zeugung von 67.000.000 Hektolitern Bi« ca. 422.000
Zollcentner beträgt, gegenübergestellt wird, so gelangt
man zu der Annahme, daß auch in diesem Lande das
über Bedarf producirte Quantum kein übermäßiges ist
und dasselbe, wenn Qualität und Preise entsprechen,
im Exportwege leicht Verw«thung finde» wird.
Belgien erwartet eine schwache Mittelernte,
während Frankreich im Ertrage gegen das Vorjahr
um ein Drittel zurückbleiben wird. R u ß l a n ds Ernte-
aussichten find in diesem Jahre gleichfalls wenig
günstig; der quantitative Ausfall gegen 1899 ist mit
35—40% zu veranschlagen; die Qualität wird sehr
verschieden sein und kann man wohl mit höchstens
50—60% d» zu fech sende» Menge als für Biererzeu-
gungszwecke verwendbar rechnen.
Die Gesammtproduction deS europäische»
Festlandes wird in diesem Jahre ca. 900.000 Zollcentn«
betragen; den Jahresconsum bei einer Biererzcugung
von ca. 126,000.000 Hektoliter mit 835.000 Zollcentner
angenommen, verbleibt ein Ueberschuß von ca. 65.000
Zollcentnern; von diesem üb« den Eigenbedarf ver­
bleibenden Quantum nun noch 10—15% der soge­
nannten Brackhopfen, welche ihrer Mindcnverthigkeit
wegen der Consumtion nicht zugeführt werden dürfte»,
abgezogen, resultircn ca. 55.000 Zollcenlncr


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 7 ]
Präger'Tagblatt Nr. 238.
Seite 7.
29, August 1900.
öazu bestimmt sein werden, sich nebe« Amerika an der^
Deckung der AuSfaller der englischen Ernte zu be-
cheiligen.
Die Hopscnfiuren der Vereinigte» Staa­
ten Nordamerikas weisen einen sehr verschie­
denen Stand auf; das Ergebniß wird hinter jenem des
Vorjahres zurückbleiben, aber immerfort genügend groß
sein, um ein ansehnliches Quantum für die Ausfuhr
znr Verfügung zu stellen. In weitaus ungünstigerer
Lage befindenfich Großbritannien und Irland;
diese Produrtionsgebirte, welche im vorigen Jahre das
ausschließliche Quantum von ca. 678.060 Centner ge-
erntet haben, erwarten heuer »ach Zugeständnisse» ver­
läßlicher Fachleute einen Maximalertrag von
480.000 Centner zu 50 Kg.; dies bedeutet bei einem
Jahresbedars von ca. 700.000 Centnern das ansehn­
liche Fehlquantum von ca. 260.000 Centnern. welches,
wie bereits erwähnt, theils vom Continentc und theils
von Amerika ersetzt werden wird.
Der Bericht schließt wie folgt: Wenn wir die vor­
stehenden Ernteschätzungen zusammenhalten, kommen
wir zu dem Schluße, daß wir auf dem europäischen
Continente eine Ernte zu erwarten haben, welche fich
vom Eigenbedarfe nicht weit entfernt, während England,
besten Ausfall eher zu niedrig als zu hochgegristen ist,
auf das auf dem Festlande und in Nordamerika ge­
baute Mchrquantum unbedingt reflectireu wird. Diese
Thatsache berechtigt zu der Auffassung, daß wir mit
höheren Preisen als im Vorjahre rechnen werden;
ausgesprochen hohe Preise erachten wir als ausge­
schlossen, während wir daran festhalten, daß die ganze
Situation dazu berechtigt „Mittelpreise", welche
sowohl die Production, als auch die Consumentc» be­
friedigen werden, als wahrscheinlich vorherzusagen. Eine
wesentliche Aenderung dieser unserer Anficht holten wir
für unwahrscheinlich und könnte eine solche nur dann
eintreten, wenn einerseits die heute bestehenden Aus-
fichten auf eine gute Ernte Deutschlands fich nicht er­
füllen und andererseits der quantitative Ausfall der
englischen Ernte fich noch vergrößern sollte; in beiden
letztangeführten Ländern steht zur Stunde noch nahezu
die ganze Ernte im Felde und das Wetter der nächsten
2—3 Wochen ist hier sehr mitentscheidend. Bei uns in
Böhmen wird die Ernte in'circa 8 Tagen beendet und
das bisher günstige Trockenwetter vorausgesetzt, unser
prachtvolles Product unter Dach gebracht sein.
Hausse tu Staatsbahn-Actien An der gestrigen
Wiener Börse machte fich ein lebhastes Interesse für
die Aktien der Staatsbahn geltend und dieselben
konnten ihren Werthstand um 10 Kronen erhöhen. An­
gesichts der iutenfiven Geschästsstille, die schon seit
Monaten an der Wiener Börse vorherrscht, hat die
AufwärtSbewegung der Staatsbahn-Acti« ein gewisses
Aufsehen erregt. Man wollte dieselbe unter Anderem
auf Käufe für Rechnung des Hauses Rothschild zurück­
geführt wissen. In Wirklichkeit mag fich die Speculation
der glänzenden Gestaltung der Betriebseinnahmen der
Staatsbahn erinnert und daraufhin Meinungskäuse in
dem leitenden Bahnpapier bewerkstelligt haben. Die
Einnahmen der Staatsbahn zeigen bisher ein Plus
von über 2.5 Millionen Kronen und wenn sich der
Verkehr auch weiterhin in gleichem Maße entwickeln
sollte wie bisher, so dürste die Mehreinnahme für das
ganze Jahr 1900 die Ziffer von 3 Millionen Kronen
weit überragen. Die Chancen für «ine Aufbesserung
der Dividende sind um so größer, als der vorjährige
Rechnungsabschluß der Domänen einen Verlust ausge­
wiesen hatte und für da- laufende Jahr eher eine
Besserung zu erwarten sein dürste. Solche Erwägungen
mögen die gestrige Reprise der Staatsbahn-Actien
herbeigeführt haben. Die übrigen Eisenbahnwrrthe
konnten von der Bewegung der Staatsbahn-Actien vor­
läufig nicht viel profitiren. Obschon bei einzelnen TitrrS
eine Verzinsung von 5 pCt. und darüber zu finden ist,
will sich kein rechtes Interesse für unsere Eisenbahn-
Actien einstellen. Eine Rentabilität von über 5 pCt.
bieten die Actie» der Aussig-Teplitzer Bahn,
der Buschtdhrader Lit. A Strecke, der Böhmi­
schen Nordbahn und der Elbethalbahn.
Annähernd mit 5 pCt. verzinsen fich die Acticn der
Ocsterreichischen Nordwcftbahn und der Buschtö-
h r a d e r 6 Linie.
Belebung der Wiener Börse. AuS Wien wird
unS unter dem Gestrigen telephonirtl Die Extreme be­
rühren fich. War gestern der lustloseste und gcschäftS-
ernsteste Tag in der langen Aera der Stagnation, so
hat sich heute wieder mit eincin Schlage die Situation
geändert und feste, animirte Stimmung bei lebhaftem
Geschäfte beherrschte den Markt. Den Impuls zur
raschen Wendung gab eine ununterbrochene intensive
Steigerung der Staatsbahu, in welchen schon bei Be­
ginn des Verkehres größere Käufe von hiesiger guter
Seite bemerkbar waren. Gerüchiweise verlautete, daß
die von der Bankgruppe übernommenen Stücks des
Engagements Schoßbcrger bereits placirt seien und
auch das erste Haus einen bedeutende» Posten der­
selben übernomnren habe, sowie auch behauptet, daß der
Geschäftsgang bei den Domänen ein überaus befriedi­
gender fei. Bezüglich der Crcditactien wurde davon
gesprochen, daß die Verhandlungen mit der erzherzog-
iichen Verivaltung in Teschen wieder) ausgenonnuen
worden seien. Zu Gunsten der Alpinen wurde» aber­
mals günstige Ausfichten bei den Kohlengruben in
Oclau ins Tressen geführt, die angeblich bereits in
diesem Jahre eine größere Förderung gestatten werden.
Dies»- so günstige Disposition des Marktes erhielt fich
ungestört bis Schluß, da heute auch Berlin nicht als
Störcsried auftrat. Tort gelangten gleichfalls größere
Wiener Kaufordres in Staatsbahn und Credit znr
Durchführung, die hier sogar zeitweilig ein Eingreifen
der deutschen Arbitrage in diesen Werthen hervorries
und schließlich zeigte fich auch aus dem Berliner Local-
markle wieder eine etwas sreundtichere Haltung. Va­
luten haben fich in Folge von Abgaben der Effecte»«
Arbitrage weiter verbilligt.
«etreidelagerhänser »er Augtabank w
Mclnik. Die Filiale der Anglo-österreichischen Baut in
Prag eröffnete aus dem Bahnhose der k. k. prio. Oefier-
reühischen Nordivestbahn in Vtelnik, wo dieselbe berestS
seit dem Vorjahre ein Znckerfreilager besitzt, Lagerhäuser
jür Getreide, welche mit großen maschinellen Anlagm
für Getreideputzerei neuesten Systems ausgestattet find.
Die Räuine prüsentiren sich als besonders hoch und
lustig und find dieselben nach den nrehr als zwanzig­
jährigen Erfahrungen, welche die genannte Anstalt
durch ihre Lagerhausbetriebe in Tetschen-Laub«, Prag
und Aussig besitzt, mit den vorzüglichsten Einrichtungen
für Conservirung der einzulagernden Getreidesorten
versehen. Die Lagerhäuser sind mit der Station Meluik
und dem dortigen Umschlagsplätze durch eigene Eisen­
bahngeleise direct verbunden und eS steht ihnen das
Neexpeditionsrecht von sämmtlichen österreichischen und
ungarischen Stationen im Rahmen der ElbeumschlagS-
tarife zu. Das neue Unternehmen der Anglobank ist
somit geeignet, den Interessen der Landwirthschast und
des Handels zu dienen.
Um Wandlung eines GrnndbefitzeS in eine
I Betten- Gesellschaft. Die Firma Eduard Mandel
— 208—
vielleicht schneller um, als Sitabhai! Großer Gott, das
ist ja gar nicht auszudenken 1 Reden wir von etwas anderem
— hast Du keine Zeitung mehr bekommen von Deinem
Vater? Bei solchen Geschichten wässert einem der Mund
nach einem vernünftigen Wort aus Topazl"
Käte gab ihm eine Kreuzbandsendung, die mit der
letzten Post gekommen war, und Tarrin vertiefte sich
schwelgend in eine sechs Wochen alte Nummer des Tage­
blattes. Sehr viel Trost schien sie ihm aber nicht zu bieten,
denn seine Stirne verdüsterte sich mehr und mehr.
„Donnerwetter! So geht daS nicht!" rief er plötzlich.
„Was ist denn?"
„Heckler wirst mit der C. C. K. um sich, aber auf höchst
ungeschickte Weise. Sieht Jim gar nicht ähnlich! Er be­
tont, daß die Sache vollständig sicher sei, und zwar so nach­
drücklich, als ob er selbst nicht daran glaubte. Ja, mau
könnte denken, eS sei ihm vertraulich gesteckt worden, daß
es nichts damit sei— glaube auch, daß es geschah, aber
solche Blößen darf er sich deshalb Rnstler gegenüber doch
nicht geben. Halt— sehen wir uns einmal den Liegen­
schaftsumsatz an! Aha, da liegt der Hund begraben," rief
er noch aufgeregter, als er die Stelle gefunden hatte. „Die
Preise sinken, in der G-Straße haben sie ihre Bauplätze
geradezu verschleudert. Die JungenS geben klein bei, sie
werfen die Flinte inS Korn!"
Tarrin sprang auf und raunte aufgeregt im Zimmer
hin und her..
„O, wenn ich sprechen dürste, wenn «h's chnen sagen
könnte!"
„Was denn. Nick? Was möchtest Du chnen den,
sagen?"
Tarrin faßte sich sofort.
— 205—
in die Dörfer hinaustragen. Ich bin eine Fremde in diesem
Land— eine Radschputin aus Kulu, viele lausend, tausend
Meilen von hier. In einer dicht verschlossenen Sänfte trugen
sie mich her zur Hochzeit— einen ganzen Monat laug trug
man mich und ich saß in der Dunkelheit, und wenn nicht
eine von meinen Frauen es mir gesagt hätte, ich wüHe
nicht, in welcher Richtung der Wind weht, der in meine
Heimath zieht, nach Kulu. Was soll ihnen eine fremde
Kuh im Stall! Mögen die Götter ihr beisteheu!"
„Aber sagen Sie doch mir, was Sie denken?"
„Ich denke nichts," hatte die Königin verdrossen er­
widert. „Was geht uns Frauen das Denken an? Wir
lieben und leiden! Ich habe Ihnen alles gesagt, was ich
sagen darf. Fräulein Käte, Sie werden auch Mutter werden
und einen Sohn zur Welt bringen. Wenn die Zeit kommt,
werden Sie's erfahren, wie voll von Liebe ein Mutterherz
ist, und mögen die Götter gut sein gegen Ihren Sohn,
wir Sie es gegen den meinigen waren."
„Wenn ich ihn behüten soll, muß ich wisse», wovor,
und Sie lassen mich im Dunkeln!"
„Ich bin auch im Dunkeln, und das Dunkel ist voll
Gefahren."
**
Tarrin hielt sich sehr viel im Palast auf, nicht nnr.
wc,l er dort am ehesten Kunde von seinem Halsband er-
lauschen zu können hoffte, sondern weil er dadurch in der
Lage war, Kätes Kommen und Gehen zu beobachten. Ost
genug fuhr seine Hand wieder nach dem Revolver in der
Brusttasche, und sein Blick folgte der entschwindenden Ge­
stalt nnt aller Sehnsucht des Liebenden, aber er äußerte
k nichts davon und dafür war ihm Käte dankbar. Tarrin
sagte sich, es sei die Zeit gekommen, einfach wieder ihren
Helfer und Wasserträger zu spielen, wie dereinst in der
Nausahta.


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 8 ]
träger Tagblatt Nr. 238.
Seite 8.
Ltt. August 1SJU0.
A Comp. hat ihren gesammten Grundbesitz und ihre
Pachtungen in eine Acticn-Gesellschaft „Boni Fabriks­
hofs- und landivirthschastliche Actien-Geselischaft" mit
einem volleingezahlten Actiencapital von 1,200.000 K.
umgewandelt.
Zum Studium der Cartclle in Deutschland
ist Dr. W. Jenks, Profesior der Staatsioiffenschast an
der Cornell Universität zu Jthaka, aus NewDork in
Berlin eingetroffen. Dr. Jenks unternimmt dieses
Studium im Auftrage einer vom amerikanischen Con-
greffe eingesetzten Commiffion, der die Aufgabe gestellt
ist. das Trust-Problem in Amerika zu
pudiren und Vorschläge zur Verhinderung von Ueber-
griffen der Trusts zu machen. Dr. Jenks hat seine
Untersuchung in O e st e r r e i ch begonnen. Nach Ab-
•X■ seiner Untersuchung in Deutschland beabsichtigt
ffvr Jenks, sie in Frankreich fortzusetzen.
Prolongationsfötze in Berlin. An der ge­
strigen Berliner Börse galten, wie unS von dort
telegraphirt wird, folgende Prolongationssätze: Re­
ports: Creditactien 0.35 Procent, Staatsbahn
0.1125 Procent, Cominandit 0.225 Procent, Deutsche
Bank 0.20 bis 0.225 Procent; Deports: Lombarden
V.225 Procent, Ungarische Goldrente glatt, Ungarische
Kronenrente 0.0375 Procent.
Der Gersteumarkt tu Mislolcz wurde gestern
unter regem Jntereffe eröffnet. ES wurden 500 Waggons
Waare auf den Markt gebracht. Die Qualität der
Waare ist im Berhültnifle zu den derzeitigen Resultaten
de» Ertrages an Gerste eine gute, überwiegend jedoch
mittest Die Kauflust ist befriedigend. Beiläufig der
dritte Theil der zu Markte gebrachten Waare wurde
verkauft, und zwar je nach der Qualität mit 12—17
Kronen. Der Markt dauert an und wird immer leb­
hafter. Auch aus Oesterreich sind Abnehmer eingetroffen.
Liquidation einer ungarische« Aetiengesell»
schaft. Die Szomolänyer Chemikalienfabriks-Actien-
gescllschast, welche im Jahre 1888 mit einem Actien-
capitale von 100.000 st. in Preßburg gegründet wurde,
soll aufgelöst werden. Wie der „Corr. Hung." gemeldet
wird, hat der Szomolänyer Grundbesitzer Graf Joseph
P ü l f f y sämmtliche Actien angekauft und wird die
Fabrik in dessen Privatbesttz übergehen, nachdem die
Auslosung der Actiengesellschast in einer zu Tyrnau
am 6. September abzuhaltenden Generalversammlung
vollzogen sein wird.
Ei«, Mahnung »eS ruffische» Kiuanz-
miuisterS an die Hypothekenbanken. Folgendes
Eircular des ruffischen Finanzministerium» ist an die
Bodencreditbanken und an andere Creditinstitute für
langbefristetcn Credit ergangen: Im Hinblicke darauf,
daß das Placiren von Obligationea und Pfandbriefen
der Jnstitritionen für langbefristete» Credit mit Schwie­
rigkeiten verknüpft ist, hält e» das Finanzministerium
im Jntereffe des CourSstandeS dieser Werthe für ge­
boten, die Emiflion solcher Pfandbriefe und Obliga­
tionen nach Möglichkeit einzuschränken, zu welchem
Zwecke den genannten Jnstituttonen empfohlen wird.
Darlehen, namentlich auf städttsche Immobilien, nur
mit der äußersten Reserve zu ertheilen, waS namentlich
hinsichtlich der Höhe der zu ertheilenden Darlehen zu
beachten ist.
Zahlungseinstellungen tu der französischen
Wollindustrie. Der starke Rückgang, welcher in den
letzten Tagen von den auswärtigen Terminbörse» in
den Preisen für Wolle und Kammzüge gemeldet wurde,
ist auf Zwangsverkäufe für einige zahlungsunfähig ge­
wordene ausländische Firmen zurückzuführen. Unter
Anderen hat, wie die „W.-Z." hört, die Firma Ler-
nierS «. Dupont in Tourcoing ihre Zahlungen einge­
stellt, deren Paffiva etwa 3,000.000 Fr. betragen sollen;
dieselbe handelte außer in Wolle und Kammzug viel
in Kämmerei-Abgängen.
Der Concnrs wurde eröffnet vom k. k. Handels­
gerichte in Prag über das Vermögen der protocol-
lirtcu Firma Goldschmidt Zeckendorf, Haupt­
niederlassung in Prag. Concurscommiffär k. k. LGR.
Dr. Bauer von Skallheim, prov. Maffaverwalter Dr.
MarcuS Fischer, Advocat in Prag; Gläubigertagfahrt
6. September, Anmeldungsfrist 9. October, Liquidirungs-
tagfahrt 20. October;
ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in Reichenberg über das Vermögen des
Willibald M u s ch a k, protocollirten Handelsmannes in
Reichenberg. Concurscommiffär LGR. Hajek, Mafla-
oerwalter Advocat Dr. Heinrich Stäben; Gläubigertag­
fahrt 12. September.
Insolvenzen.
Im Concurse des nichtprot. Kaufmannes Herr-
mannMenkeSin Prag fand gestern beim k. k.
LandeSgerichte in Prag die Tagsatzung zur Feststellung
der Ansprüche deS MaffaverwalterS Herrn JUDr. Max-
milian Reiner statt. Der Gläubigerausschuß hatte vor­
geschlagen, die Belohnung mit 10.000 K. festzusetzen
und den Ersatz der bestrittenen AuSlagcn mit 1552 K.
• anzuerkennen, während der Concurscommiffär Herr k. k.
LGR. Dr. Mildner die Summa per 5998 K. beziehungs­
weise 1387 K. zur Anerkennung beantragte. Die Gläu-
bigerschast faßte gemäß §. 161 C. O. den Beschluß, die
Rechnung mit dem Bettage per 10.387 «. festzusetzen
und zwar an Belohnung 9000 K. und an Ersatz der
Auslagen 1387 K..
Richard Langweil, nichtprot. Kaufmann in
Nredergeorgenthal, appellirt an die Nachsicht
seiner Gläubiger. Als Ursache gibt sein Vertreter Herr
Dr. Carl Löwy die durch den Bergarbeiterstrike, Brand-
Unglück und durch andere mißliche Umstände verursachte
Geldnoth und Creditverlust an. Die Acttven betrage»
angeblich zwar 6000 K., jedoch sind darunter meist
dubiose Forderungen, und das Waarenlager von circa
5000 K. würde bei Realistrung einen großen Abstrich
erleiden. Diesem Activum stehen inclustve der Forde­
rungen der Verwandten Passiva von 9000 K. gegen­
über. Den Gläubigern werden unter der Bedingung,
daß alle zustimmen, 30 pCt. als AuSgleichSquote ge­
boten.
Präger WSrfe.
Vom 28. August.
In Union krmenUmsätze &258 und in Zivn»
ä 259 zu Stande.
Officiell notiren:
Böhm. EScomptebank..
Böhm. Unionbank ...
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Creditbank...
Vrager Creditbank-..
Zivnostenskä banka..
Erste b. a. RückverstchergS.
Bank .......
Danek >.?»«...
Ruston ......o.
Ocsko-Moravskä ...
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Analo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%
*" -- f°/o
3* */ °f
LandeSbanAondschuldfch. 4 4 /°
„ Com. Schuldsch. 4°/ 0
„ Meliorattonssch. 4°/(
Eisenbahnschuldscheine. 4°/,
Böhm. Jndustrialbank 4'/, 4 /^
Bankschuldverschreibungcn
in 50 Jahren verlosbar
— 206—
Bauhütte, die Zeit, sie zu behüten und zu bewachen, ohne
daß sie seiner inne ward— er fühlte, daß er ihren Frieden
nicht stören durfte.
Der Maharadscha Kunvar kam ihm im Palasthof
häufig unter die Augen, und Tarrin war unermüdlich,
auf Kurzweil zu sinnen, die den Jungen von Sitabhais
Bereich fernhalten sollte, aber gelegentlich entschlüpfte er
ihm doch, und dann war es an Tarrin, ihm nachzugehen
«nd sich zu überzeugen, daß ihm kein Leides geschah. An
einem Nachmittag, wo er alle möglichen Künste und
schließlich auch Gewalt angewendet hatte, den widerspenstigen
Jungen in seiner Nähe festzuhalten, stürzte, als Tarrin
durch einen Thorweg ritt, den man auszubessern angefangen
hatte, dicht vor Fibbys Nase ein zwölf Fuß langer Balken
von Teakholz vom Gerüst herab. Fibby wich auf den
Hinterbeinen in den Hof zurück, und hinter den Hoizgittern
flüsterten und tuschelten Frauenstimmen.
Tarrin überlegte nur, wie unverbesserlich nachlässig
doch die Leute hierzulande seien, wetterte die Arbeiter an»
die auf dem Gerüst in der Wölbung des Thorbogens hockten,
und ritt seines Weges. Er hatte derlei Fahrlässigkeiten bei
den Arbeiten am Fluß auch schon gehörig zu kosten bekommen,
es müsse diesem Volk im Blut liegen, nichts sorgfältig zu
machen, nahm er an. Der Anführer eines Kulitrupps, der
schon mindestens zwanzigmal über den Amet gegangen sein
mußte, wies ihm eine neue Furth über einen besonders
einladenden Canal, es fand sich aber, daß sie im Treibsand
verlief, und nachdem sich Tarrin selbst glücklich heraus-
gewunden hatte, war der ganze Trupp einen halben Tag
damit beschäftigt gewesen, den armen Fibby mit Stricken
herauszuwinden. Nicht einmal eine Nothbrücke konnten.sie
aufschlagen, ohne die Planken so zu legen, daß ein Pferde­
huf nothwendig dazwischen gerathen mußte, und die Kulis
— 207—
schienen ein ganz besonderes Talent zu haben, Büffelkarren
den steilen Uferwall Herabrollen zu laffen, gerade an Tarrins
Rücken her, wenn dieser den Werkleuten einmal zugekehrt
war, was freilich fetten geschah.
Er bekam dadurch immer mehr Respect vor der
britischen Regierung, die mit diesem Material zu arbeiten
verstand, nnd mehr Verständniß für die milde Hoffnungs­
losigkeit, die des Missionars Urtheil über die Eingeborene»
durchwehte. Auch Kätes Erbarmen konnte er jetzt weit eher
mitfühlen als im Anfang.
Diese wunderlichen Leutchen wollten nun, wie Tarrin
zu seinem Entsetzen erfuhr, das Maß ihrer Thorheit voll
machen, indem sie den Maharadscha Kunvar verheiratheten l
Die Braut, ein dreijähriges Kind, sollte mit ungcheuren
Kosten von den fernen Kuluhügeln hergebracht werden. Aus
diese Nachricht hin eilte er gleich ins Missionshaus und
fand Käte, die schon darum wußte, in flammender Ent­
rüstung.
„Sieht ihnen ganz gleich, das Geld für eine Hochzeit
hinauszuwerfen, wenn niemand heirathet," bemerkte er be­
schwichtigend. Wenn Käte aufgeregt war, mußte ja Tarn»
ruhig sein. „Laß Dich nicht davon anfechten, Käte, Du
hast so wie so zu viel im Kopf. Du willst zu viel leisten
und empfindest zu viel dabei. Eh Du Dich's versiehst,
wirst Du an Ueberanstrengung der Mitleidsnerven zu­
sammenbrechen!"
„O nein!" entgegnete Kate. „Ich fühle mich allem
gewachsen, was kommen mag— zusammenbrechen darf ich
nicht. Bedenke doch diese bevorstehende Hochzeit! Da wird
der Knabe meiner bedürfen mehr als je. Vorhin hat er mir
gesagt, daß er drei Tage und drei Nächte nicht schlafen
dürfe— so lange beten die Priester über ihm!"
„Hirnverbrannt! Auf diese Weise bringen sie ihn


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 238
Seite S.
29. August 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
H. Sien, 2» Augnst. (Telephonischer
Stricht.) sMitlagS-vörse.I Bon einer
««unterbrochene» intensiven Steigerung ver
Staatsbahn ausgehen», hat heute der Marti
wieder «ach längerer Zeit eine ausgesprochen
zuversichtliche Stimmung gefunden, die auch die
Geschäftsstagnatio» durchbrach «nd zn lebhafte»
Umsätzen in den geläufigste« SpeenlattonSwertheu
führte. Dieser Umschwung docnmentirte fich
bereits in den AnfangSstadie» des Verkehrs, als
größere KSnfe von hiefiger guter Seite in
Staatsbahn fich Loealspeculanten in energischer
«eise an schloße». «lS Ursache »e« plötzlich
wieder erwachten Interesses wurde zunächst die
Bersten In'S Treffe« geführt, daß der bedeutende
Posten von StaatSbahuaetien, der von der
vankgrnppe aus dem Engagement Schostbrrger
übernommen wurde, bereits bet aUerersteu
Hänfer« plaeirt fei. Andererseits wurde aber
auch darauf hingewiesen, daß der Geschäftsgang
bei den Domainen fich sehr befriedigend gestaltet,
so daß uns dem Erträgnisse derselben eine reiche
Alimentirnng d«S gesammteu Reingewinnes zu
erwarte« sei. Hat die Hausse der StaatSbahn
dem Markt den Impuls zur Lebhaftigkeit und
feste» Tendenz gegeben, f» wendete pe fich auch
den Credit «nd Alpine z«, welche bei ziemlich
bedeutende« Umsätz«« gleichfalls eine steigende
Richtung in energischer Weise verfolgten. Auch
an diese Bewegung knüpfte» fich wieder motivi-
reude Gerüchte «nd wollte mau wissen, daß die
Verhandlungen mit der Domaiuen-Verwaltnng
des Erzherzogs Friedrich neuerlich aufgenommen
Worden seien, während andererseits bei Alpine
abermals von den günstige« Ansfichten bei den
Kohlengruben in Orkan gesprochen wurde. Diese
günstige» Positionen deS hiesige« Martteö
konnte« fich umso leichter bis znm Schlaffe des
Verkehrs behaupten, als heute auch Berlin in
Wesentlich besserer Stimmung verkehrte, voi» dort
gleichfalls angeblich in Folge von Wiener OrdreS
größere Steigernngen in StaatSbahn und Credit
gemeldet wurden, die sogar ein Eingreifen der
deutschen Arbitrage in diesen Werthe« gestatteten.
Gegenüber der Lebhaftigkeit in der Coulisse
eontrastirte die weiter andauernde Stagnation
i« Schranke«, in welchem es auch heut« wieder
«nr zu vereinzelten Abschlüsse« gekommen ist.
Immerhin docnmentirte fich auch hier beffere
Tendenz in Steigerungen, welche Brüxer,
Trifailer. Bnschtehrader und «ienerberger
erzielten.
Auf dem vankaetienmarkte zeigten schkieß-
Nch beide Credit, Unionbank, ungarisch« Com-
«ereialbank Avancen.
BouTrauSPortwerthen bewegte« sich Staats,
»ahn, Straßenbahn, beide «nschtehrader, Nord.
West. und Elbethalbahn auf erhöhtem ConrS-
nivea«; «bfchwächungen erfuhren Lombarden
«nd Ferdinandsnordbah«.
Auf dem Jndustrieaetlcnmarkte wurden
Alpine, Präger Eisen. Egtzdtzer, Brüxer, «est.
böhmische, Rordböhmische, Trifailer, Simme-
rtnger und Wienerberger höher bezahlt; tiefer
stellte« fich KönigShofer.
Renten lagen im ««gemeinen schwächer
«nd habe« inSbesoudere die gemeinsamen Titres
stärkere Rückgänge erfahren.
Devise« «nd »alnte« bliebe« ohne große
Veränderung.
Bank e«.
28. Aug. geg. 27. Aug.
in Krone« r
Anglobank'
vanwereftt
vodeneredit
Oesterreichische Creditaetie»
Ungarische Creditaetie«..
Depositen.. *»
VSHm. Escomptebauk...
Riederösterr. Escomptebauk
Ungar. Escomptebank...
Hypothekenbank, angar..»
LSnderbank
Laudw. Creditbank f. v..
Mercur..
veperr.nng. Bank....
275.50
—
402 50
— 0.50
855—
—
2590.—
+ 5.-
660.25
+ 4.25
679.—
+ 1.-
418.—
1700.—
—
1405.—
—
450—
—
423.50
+ 1.90
416—
—
825.—
—
755.—
—
1703.—
—
Wiener Unioubank.. —. 851—+ 2 .—
Böhmische Unioubank... 258 50—
ZlynoslenskÄ bink* .... 258.50—
Transportwerthe.
«usfiger ...t 2985——
van. u. BetriebS-Gesellsch. A 284.— 4-1.—
Bau- u. BetriebS-Gesellsch. B 277.— 4-2.—
Böhmische Rordbahu... 42».——
Buschtehradcr Bahn Lit. A 3040.—+ 14.—
«nschtehrader Bahn Lit. B 1070.—+ 1.—
Dampfschiff-Aktie« 764.——
Dux-Bodenbacher.. ~r.. 586.——
Ferdinand-Rordbahn ... 6100.—— 10.—
Graz.Aöflacher ...... 515——
«aschauer 349.——
Czernowitzer..—.. .'.. 528.——
Llohd v 799.——
Nordwestbahn 451.50 4-2.—
Nordwestbahn Lit. B... 459.—+ 3.—
Prag-Duxer Bah« .... 179.50—
Prag Dnxer Prioritäten.. 266.——
Gablonzer Prioritäts»«ctien 36».——
Sablouzer Stamm-Rctien. 25».——
StaatSbahn 656.75 +9.50
Südbah»'.
100.—
— 1.—
Südnorddentfche
370.—
—
Reue Traiuway-Prioritäten
198—
--
Kette Tramway-Ltaniniaetieu
147.—
+ 1.-
Fudnstrie-Werlhe.
Allgemeine vangefellfchaft.
155.—
—
Brüxer Sohlen
926—
+ 0.—
vruuuer
209—
— 1.50
Dynamit V.
1035—
—
Egydyer. .v
197—
+ 2 .-
Erste Berkehrs
383.—
Erste Waggonleih
336—
—
Elbeutühl
136.—
—
Allgemeine Elektricität..
480.—
—-
Internationale Elektricität
502—
—
Wiener Elektricität ....
382—
—
llugar. Elektricität ....
240.—
+ 2.-
Göfser Brauerei ......
609.—
Hirteuberger .... w'.
660.—
—
KönigShofer Eement...
590—
— 5.—
Leykamer rr
243—
—
Liesingcr...... V.
304—
—
727.50
+ 2.50
Maschiucnba« Danet...
456—
—
Böhm. Montan 1235——
Alpine Montan ...... 454.50+ 2.50
Neffelsdorfer Wagenban.. 805.——
Nordböhmischc Kohlen... 1810.—+ 10—
Rordungar. Kohlen .... 217.—+ 3.—
Oberungar Hütten .... 210.——
Perlmooser ....... 325.——
Pilsencr Brauerei..... 1900——
P-ldi.Hütte 400.——
Präger Eisenindnstrie... 1838.—+ 3.—
Rima-Mnranyer ..... 511.——
Rosfitzer Bergba« ..... 410.——
Rudolphs-Hiitte 850——
Salgo-Sohlen. 638——
Schodniea 7.. 1620——
Simmeringer .* t 347—+ 4—
Steyrermühl ...... 333——
Trifailer.. V 462—+ 4.—
Tabak-Aetie» 287.——
Ungar, allgem. Kohlen.. 204.——
lluioubau 235.—+ 1.—
Union-Baumaterial .... 181.——
Barcser Eisen....... 785.——
Wassenfabrik v 325——
Waggonleih-Jnter. .... 975——
Waggonleih allgem. .... 1025——
Westböhmischc Kohlen... 279.50+ 0.50
Wiener Baugesellschaft.. 153.——
Wienerberger '. 690.—+ 10.—
Zeitung 230.——
Böhmische Zucker-Industrie 237.——
Ungarische Zncker-Indnstrie 1860——
Renten.
Mairenle .T.*r. .... 97.55 —0.10
Silberrente ........ 97.15— 0.25
Oesterreichische Goldrente. 117.05—
Investitions-Auleihe... 83.90—
Ungarische Goldrcute.. 114.90— 0.10
Ungarische Kronen reute.. 90.55— 0.05
Oesterreichische Sroueurente 97.70—
«eldmarkt. Aus offenem Markte blieb
heute hier der «eldstand bei sehr geringem
Geschäfte nnverändert. Erste Bankaccepte notirten
*'/„ pCt. Bon den auswärtigen Plätzen wnrde
keine Veränderung im Privatdiscoute gemeldet,
«ei der hiesige»» Hauptanstalt der Oesterr.-umgar.
Bank betrugen die Einreichungen 2-4 Millionen
«fronen, denen Fälligkeiten i,n Betrage von
1-7 Millionen Kronen gegenüberstanden.
Räch Schluß der MittagSbörfe
notirten: Oesterreichische Credit»«etien
661 5», Ungar. Sredit-Actie« 680.—, Anglobank
276.—, Wiener Bankverein 493.—, Wiener
Unioubank 551.—, Länderbank 416.50, Staatä-
bahn 658.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahn
460.—, Rordwestbahn 451.50, Tabak 287.—,
Rima Mnranyer 512.—, Alpin« 455.50, Mai­
rente 97.55, Ungarische Krone,»reute 90.55,
Türkenlos« 106.25, Marknoten Per Cassa 118.35,
Marknote» Per Nltiin» 118.40.— Tendenz-
Fest.
AbendS bliebe«: Oefterr. Ereditaet»en
661.5», Staatsbah» 658.50, Alpine 455.50,
Fest.
Frankfurt a. M., 28. Aug. (Eff.-Soc.) Credit-
Actien 206.50, 'StaatSbahn 139.80, Lombarden
—.—.— Tendenz: Still.
Frankfurt,28. August. (Schluß-Course.)
Creditactien 205.30, Staatsbahn 138.80, Lombarden
25.30, Papicrrente 96.95, Silberrente 95 05, Goldrente
98.90. Ungar. Goldrente 96.20, Ungar. Kronenreute
90.35,— Tendenz- Ruhig.
Rachbörse- Creditactien 206.—, Staatsbahn
139.80, Lombarden 25.40.
PariS, 28. Angnst. (Anfangs- Course.)
3pctige Rente 100.77, 3'/,pcrcentige Anleihe 102.25.
Tendenz- Fest.
PariS, 28. August. (Schluß-Course.) 3"/»
amortisirbare Rente 100.—, 3"/, Rente 100.75, 3’/i%
Rente 102.22, Italienische Rente 93.50, Oesterreichische
Bodencredit 1205, Staatsbahn 695, Lombarden 133.—,
Wechsel auf London 25.17 5, Oesterr. Goldrcnte 99.40,
Ungar. Gotdrente 97.—, Ottoman. Bank 537.—,
Tabak 316.—. Türlen-Losc 115.25. Tendenz- Ruhig.
London, 27. August. Silber 28.31. (Parität
99.30).
Iom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 28. August. (O.-B.) Die Grundtendenz deS
heutigen Marktes war für fast alle Artikel eine flaue.
Vermehrtes AuSgebot mit schlechten Absatzverhültinffen
verursachten einen Rückgang der Preise. Namentlich
W e i z e n war von der allgemeinen Flauheit an»
meisten ergriffen, denn das drängende A»sgebr+ von
ungarischer Waare im Vereine mit billigeren Offerten
von ungarischem Mehl wirkten besonders ungünstig auf
die Kauflust und legten steh Müller große Reserve auf.
Die Mattigkeit drückte sich mehr in den kleinen Um­
sätzen als in den Preisen aus, denn diese veränderten
sich nur um 5—10 H. zu Ungunsten der Besitzer und
wurden folgende Verkäufe bekannt: 76 Kg. K. 8.30,
78 Kg. K. 8.55, 80 Kg. K. 8.75, 82 Kg. K. 9—, un­
garischer 78 Kg. K. 8,75, 80 Kg. K. 9.—, 82 Kg.
k 9.20, Marchselder 79 Kg. zu Ä. 9.—. Alles ab Hier
transito. Femcr ung. 78 Kg. zu K. 8.65 franco Davor,
78/79 K. 9.15 sr. LustSnic, 80 Kg. K. 9.— fr. Lissa,
Riarchfelder K. 8.15 ab Lasse, Marchegg K. 8.20 ab
Gänscrndors. Größeren Verkehr als Weizen hatte
Roggen welcher nicht nur fest behauptet blieb,
sondern in manchen Fällen noch etwas mehr erreichte,
und da böhmisches AuSgebot fehlte, bewegte fich der
Verkehr meist in fremden Provenienzen und wurde
verkauft- altes 70 Kg. K. 8.—, neues 72 Kg. K. 8.30,
74 Kg. bis K. 8.60, ungarisches 72 Kg. K. 8.40, 74
Kg. K. 8.60, Marchfclder 74 Kg. K. 8.50 ab Hier
transito. Ferner, ung. 72/73 Kg. K. 8.35 sr. Celakovic,
altes 70 Kg. K. 7.30/33 ab Wien, 72 Kg. iu K. 8.10
sr. Tabor, 72 Kg. K. K. 8.42V, sr. Liffa per Septem-
ber-Rovember, 73 Kg. K. 8.40 fr. Kladno, 74 Kg. K.
7.75 ab Marchegg, 72 Kg. K. 7.40 ab Wien. Der Ver­
kehr in Gerste war recht lebhaft nnd nachdem Eigner
der allgemeinen Situation Rechnung trugen und sich
williger zeigten, kam es zu recht ansehnlichen Umsätzen
nnd waren wieder gute Mittelgualitäten bevorzugt.
Der Umsatz dürste 20.000 Mtr.-Cntr. betragen haben.
Bezahlt wurde- Mcrcantil K. 7.70 bis K. 8.—, Mittel
K. 8.25 bis K. 8.50, sein K. 8.75 bis K. 9.—, Prima
bis K. 9.50 ab ab Prag, oder günstig gelegenen Sta­
tionen. Ferner zu K. 8.60 ab Pecek, K. 8.50 ab Onval,
K. 8.20 ab Kolin, K. 8.55. 8.85 nnd K. 9.50 ab Jcn-
Sovic, K. 8.2lt/45 ab Lissa, K. 8.12/35 ab Mkava, K.
8.70 ab Kralup, K. 8.65 ab Mstetic, K. 8.60 75 «ck
Laun, ab Schlau, ab Klvbnk, K. 8.35 ab CaAau,
K. 9.10 ab Dux, K. 8.60 ab Wotitz, K. 8.99 ab Ptibram,
K. 8.65 ab Sadska, K. 8.30 bis K. 8.70 ab Beneschau.
K. 8.— ab Elbeteinic, K. 7.70 ab Chrudini, K. 8.70
ab UnhoZt, K. 7.85 ab Königgrätz, K. 8.25 ab Rim-
burg. In Hafer war das Ausgebot reichlich und
Preise eher zu Gunsten der Käufer. Bezahlt wurde
Mcrcantil K. 6.10 bis K. 6.15, mittet K. 6.20 bis K.
6.25, fein K. 6.30 bis K. 6.35, alte Waare bis K. 6.35
ab Prag transito. Von neuen grünen Erbsen iböhm.
Waare), kamen bereits einige Partien vor, welche zu
K. 11.25 bis K. 11.50 rasche Ausnahme fanden,
da von Galizicn und Rußland Offerte fehlen nnd
die Ernte darin fehlgeschlagen haben soll. Linsen
besserten sich etwas im Preise und wurden je nach
Qualität K. 13.50 bis K. 19.— bezahlt. Raps hat
seinen Werth iveiter erhöht und wurde K. 15.10.
K. 15.20 und eine HerrrschastSpartie zn K. 15.40 ab
Prag bezahlt. M ohn war flauer, da bereits neue
böhmische Waare zu 'Markte kam und wurde K. 24.50
bis K. 25.50 bewilligt. In W e i ß k l e e war nur für
feine Waare Kauflust, während Mittelmaaren veruach-
läffigt blieben. Die Preise weisen keine Veränderung
auf und notirt K. 45.— bis K. 70.—. Für R o t h-
klee war die Kauflust sehr gut und Preiw K. 2.—
höher. Notirt ist K. 66.— bis Ä. 70.—. Wuudtlee sehr
fest. Preise K. 65.— bis K. 70.—.
Prag, 28. August. Rotiruirgen der Prägen
Producteil-Börsc. Die amtlichen Rotirungen der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm -»


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 238.
Seite 10.
29. August 1900,
Weizen transito: böhmischer 76—8.2 Kiloar. 5k. 8.30
biS K. 9.—, ungarischer 78—82 Kilogr. K. 8.75 bis
fi. 9.20, mährischer— Kilogr. K. 0.— biS K. 0.—,
dcfect K. 0— bis K. 0—, östcrr.— Kg. K. 0—
bis K. 0.—. Roggen trcmfito: böhmischer Kg. 72—v 4—
K. 8.30 biS K. 8.60, ungarischer 74— Kg. fi. 8.40
bis fi. 8.60, Österreich.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 9— bis K. 9.25 Pnma K. 6.50
bis K. 8.70, Mittel K. 6.15 bis K. 8.25, Mcrcantil
K. 8.— bis K. 0.—. Saatgerste K. 0— bis K. 0.—.
t aser transito- Kurzhafer K. 6^5 bis K. 6.45,
Zeißhafer K. 6.25 bis 6.35, Mercantrl K. 6.10 bis K. 6.15,
Althafer K. 6.40 bis K. 0.—, beseel K. 0.—. Mais
transito- ungarischer K. 0.—, Cinguantin 1898 K. 0.—,
his K 0 —, Neu,»als K. 7.50 bis K. 7.60, Cmgliantln
1899 K. 8— bis K. 8.15. Wicke, böhmische K. 8 25
bis K. 8.50, galizischc K. 7.50 bis K. 0.—. unaarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.- Ia. fi. 0.—
bis K. 0.—, Ha. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsensrüchte-
Bobnen- Speisebohncn K. 9- bis K. 10.— Futter-
bohnen K. 0— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.50 b,S
K. 11.50, Futtererbseii K. 0— bis K. 0.—. Lm en
K. 13.50 bis K. 19.—.— Kartosscl- Speisekartossel
K. 0— bis K. 0.—, Brennkartofsel K. 0— bis K. 0.—.
Mohn- blauer böhmischer K. 24.50 bis K. 25.50,
rustischcr K. 24.50 bis K. 25.—, grauer böhmischer
s. —bis K. —. Kümmel, böhmischer K. 37.—
bis Kr. 39.—, holländischer K 44.50 bis K. 44.50
galizischer K. —— bis K. —.—. Hanfsaat- galizlsche
& 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transito- böhmische
K 18.— bis K. 19.—, boSnische 110/120 bis 80/85
fi. 22— bis K. 34.—. Sauerkirschen transito K. 46—
bis K. 52.—, Süßkirschen transito K. 27.— bis K. 30.—,
Birnen transito K. —bis K. —. Apfclschiutie
transito K. 8.— bis K. 10.—. Äleesaat- roth K. 66.—
bis K. 70—, weiß K. 45— bis K. 70.—, Jncarnat
K.— bis K.— —. Preßhefe- Gctrcidepreßhcfe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 20— bis K. 24.—,
getrocknete Cichorienmurzel K. 9.25 bis K. 0.—.
Wien, 28. August. (Börse für landrvirth-
schaftliche P, e d u c t e.l Nachmittag kam es nur
zu vereinzelten Abschlüssen; die Tendenz erfuhr jedoch
im Einklänge mit dem Auslande eine weitere Befesti­
gung.— Im heutigen Efsectivgeschäfte ist eine Preis-
änderung wohl nicht zu constatiren, die Stimmung war
jedoch behauptet. Im Terminverkehr war der Geschäfts­
umfang gering, aber es genügte bei der Geneigtheit
zur Befestigung der Tendenz nur mäßige Nachfrage,
um eine Steigerung der Course herbeizuführen, welche
hinsichtlich bei Brodfrüchtc auch im Ausmaße von
4 bis 5 H. erfolgte, desgleichen bezüglich August-
September-Mais um 2 H., Hafer unverändert.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Herbstweizen fl 7.94 bis 7.95, Frühjahrs'
meizen fi. 8.38 bis 8.39, .Herbstroggen st. 7.45 bis 7.46,
Frühjahrsroggen fl. 7.81 bis 7.82, Juli-August-Mals
«, o— bis o.—, September-October-Mais fl. 6.46 bis
6.48, Mai-Juni-Mais 1901 ff. 5.20 bis 5.21, Herbst-
Hafer fl. 5.64 bis 5.65, Frühjahrshafer fl. 5.94 bis
5.95, August-September-RapS fl. 14.60 bis 14.70,
Eeptember-October-NapS fl. 14.60 bis 14.70, September-
October-Jküböl fl. 37.— bis 38.—.
Budapest, 28. Aug. (Priv.) sSchluß.s Weizen
stetig. Per October 7.64 bis 7.65. Per April 8.04
bis 8.05. Roggen stetig. Per October 7.07 bis 7.03.
— Hafer stetig per October 5.31 bis 5.32.— Mais
fest. Per August 6.28 bis 6.30, per Mai 4.89 bis
4.90.— Wetter: Schön.
Dresden, 27. August. Stimmung fest. Amtlich
notiren- Weizen, weißer 159—165, do. weißer Posener
170—176, do. brauner alter 75—78 Kilogramm 154—
160, do. alter 72—74 Kilogramm 148—152, brauner
neuer 76—78 Kilo 148—153, russischer roth und bunt
170-175, do. weiß 170—175, Kansas 170—176, Roggen,
sächs., neuer 70—74 Kg. 144—154, preuß. neuer 73—
76 Kg. 153—161, do. ruß. 147—155. Gerste schlesische
und posner 165—187, böhmische und mährische 175—
205, Futtergerste 140—145. Hafer inländ. 140—150,
do. ruß. 138—148, Mais, Cinquantine 146—153, ame­
rikanischer weißer 124 bis —.—, amerik. mftcd. 122—
124, Laplata gelb 123—125, Buchweizen, inländischer
160—165, fremder 157—165. Oelsaaten: Winterraps
sächsischer trocken 250—260, Winter-Rübsen neuer 238
—248, Leinsaat, feinste, besatzsreie 300—315, feine 290
—300, mittlere 280—290.
Hamburg, 28. August. (C.-B.) Weizen
beh. Mecklenburg. 150 bis 155.—, Roggen beh.
145.- bis 150.-, Holst, fest 106.— bis 107.—.—
Wetter- Schön.
Paris, 28. August. 3 U. 15 M.— Hafer
fest, per August 17.25, per September 17.15, per
September-December 17.15, per November Februar
17.40.— Roggen ruhig, per August 14.25, per
September 14.40, per September-December 14.90, per
November-Februar 15.15.— Weizen träge, per
August 20.15, per September 20.15, per September-
December 20.60, per November-Februar 21.30.—
Mehl träge, per August 25.70, per September 26.10,
per Septeniber-December 26.05, per November-Februar
87.55.— Wetter- Bewölkt.
New-York, 28. August. (Rew-Yorkcr
S reise von heute.) Teudcuz des Getrcidemarktrs:
tetig. September» Weizen 79’ „, December-
Weizen 81'.. Mais per Sept. 45V«, Bamn-
woae ö‘/ t, Zucker Mnscsvados 4* t.
Rew-Yo v f, 28. August. Schluß der New-
Parker Foudsbörft: Stetig.
Mehl und Mahlproduete.
Prag, 28. August. ,'Rotir. der Präger Produkten­
börse.) Gries per 100 Kilogramm transito- K. 30.—
bis K. —.—, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 30.— bis
K. —. Nr. 1 K. 29.— bis K. —, Nr. 2 fi. 27.50
bis K. —. Nr. 3 K. 25.50 bis K. ——, Nr 4
K. 23.50 bis K. —, Nr. 5 K. 21.50 bis K. —.—,
Nr. 6 K. 20.— bis K. —, Nr. 7 K. 18.— bis
K. —, Nr. 8 K. 13.50 bis K. —. Roggenmehl
transito- Nr. l Kr. 24.50, Nr. II K. 23.50, Nr. U>
K. 19.50, Nr. IV K. 15.—. Weizenkleie transito- feine
K. 11.— bis K. —. grobe K. 1L- bis K. —.
Noggenkleie transito- K. 11.50 bisK. —.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 12.—. Roilgerfte transito-
dir. 4,0 K. 44.—. Nr. 3.0 K. 44.—, Nr. 2, 0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 fi. 32.—. Nr. 7 fi. 29.—.
Erväpsel, He» und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 28. August,
notiren- Erdäpfel fi. 5.60 bis K. 6.—.—
7.— bis fi. 8.40.— Futterstroh- fi.
»r'nstroh
— fioi
Es
ö eil:
0—
langes: fi. 5.30
bis fi. 0.
bis fi. 6.40.
Kaffee.
Prag, 28. August. (O.-B.) Im Effectiv-Martt
ist seit unserem letzten Berichte nichts Neues zu berichten.
Das Hauptinierefle des Handels ist jetzt auf Brastlcaffte
concentrirt. Gewaschene Brasilkafföes find auf Abladung
nur spärlich mehr osfcrirt. wohingegen jetzt ankommende
Consignationen vom Handel bereitwilligst aufgenommen
werden. Termine richten sich, so lange die Speculation
und auch der Consum noch Zurückhaltung zeigen, in
ihren Schwankungen lediglich nach dem Tages-Angebot
aus Brasilien. In New-Aork herrscht noch Sommerstillc,
wird aber immerhin noch ziemlich Brasil-Kaffee Kost
und Fracht verkauft. In Brasilien blieben die Tages-
Zufuhren stark und gaben, wie oben bemerkt, zu täg­
lichen Abschlüssen Veranlassung. Die Verkäufe in Santos
waren wiederum sehr beträchtlich, während auch die
Abladungen von Rio nach den Vereinigten Staaten
nunmehr eine stärkere Ziffer ausweisen.
Hamburg, 28. August. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good avcrage per September 41.25, per
December 41.75, per März 42.75, per Mai 43.25.
Tendenz- Stetig.
Havre, 23. August. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per September 50.—, per
December 50.75, per März 51.25, per Mai 51.75.
Tendenz- Stetig.
Zucke v.
Prag, 28. August. (Orig.-Ber.) In Folge fort­
gesetzter Rückdeänngcn erfuhr heute Vormittags der
Preis prompten Zuckers auf den Auslandmärkten eine
weitere Avance, welche sich indeß Nachmittags, als
einige Realisationen herauskamen, nicht voll zu be­
haupten vermochte und blieb daher auch auf unserem
Platze die Notiz für prompte Waare von fi. 31.65
ohne Veränderung.
Neue Waare hetresfend, machte sich Vormittags
bei den hiesigen Käufern trotzdem das Ausland stetigen
Markt meldete, aus den gefallenen Regen hm einige
Reserve bemerkbar; Nachmittags war aber dieselbe
wieder verschwunden und waren bei K. 25.35 Fracht-
basis Auffig, Lieferung October-December Käufer im
Markt ohne daß es indeß zu Geschäften kam.
Prag, 28. August. („Pr. Z."> Weiße Waare.
Raffinaden sind gut gefragt und notiren unverändert
K. 84— ab FabrikSstation bei Waggonbezug, fi. 85.—
bei kleineren Quanten.
P i l e. Trieft prompte CenttifugalS flau, zu
fi. 28»/, bis fi. 29'/« ausgeboten; neue Campagne
stetig, Nov.-Dec. zu K. 27.— bis fi. 27'/« käuflich.
Granulated ruhig; First Marks prompt und
September Sh. 13.6'/» Verkäufer, Rov.-Dee. Sh.
11.2'/« Käufer.
Trieft, 28. August, 12 Uhr— Minuten.—
Flau. Prompt 28.75 bis 29.25 Waare, neue 27.—
bis 27.75 angeboten.
Magdeburg, 28. August. 5 ll. 45 M. (T.-B.)
Per August 12.05— Käufer, 12.25 Verkäufer, per
September 11.25— Käufer, 11.27 Verkäufer, per
October 9.82— Käufer, 9.85— Verkäufer, per No­
vember 9.60— Käufer, 9.65— Verkäufer, per December
9.65— Käufer, 9.70— Verkäufer, per Januar- März
9.80— Käufer, 9.67— Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.
— Wetter- Schön u. warm.
Hamburg, 23. August. 5 ühr 45 Min. (T.-B.)
Per August 12.05 Geld, 12.25 Brief, per September
11-27— Geld, 11.37 Brief, per October 9.85 Geld,
9.87 Brief, per November 9.62 Geld, 9.65 Bries, per
December 9.65— Geld, 9.67 Brief, per Januar 9.72—
Geld, 9.75 Bries, per Februar 9.80— Geld, 9.82 Brief,
per März 8.85— Geld, 9.87 Brief, per April 9.90
Geld, 9.95— Brief, per Mai 9.95— Geld, 10.—
Brief, per Juni 10.—Geld. 10.05 Brief, per Juli 10.05
Geld, 10.10 Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wetter
Schön.
Paris, 28. August. (Schluß.) (Tel.-Ber.) Ruhig.
Lieferungen behmttet. Weißer Zucker per August
31.88, per September 31.—, per October-Januar 28. 75,
per Januar-April 29.25.— Rohzucker 30.75 bi«
31.25. Ruhig.— Raffinade 106.— bis 106.50.—
Bewölft.
London, 28. August. 3 ühr 30 Min. (Tel.-Ber.)
DurchschnittScourse. Per August 12/0»/. Geld, 12/3—,
Waare, per October 9/10 Geld, 9.10'/, Waare, per
November-December 9/7'/« Geld, 9/7'/, Waare, per
Januar-März 9 Geld, 9'/, Waare.— Tender»»-
Ruhig. Umsatz:— Sack.
Spiritus.
Prag, 23. August. (O.-B.) Die Stimmung ist
fest. Die Lager von cont. Spiritus in den Raffinerie»
find schon stark reducirt und werden voraussichtlich die
ab 1. September zu erzeugenden Mengen von neue»
Contingent vom Bedarfe rasch absorbirt werden, so doch
es nicht sobald zur Anhäufung von Lagerbestände»
kommen wird.
Rohwaare ohne Ausgebot nottrt fi. 41.25—41.50
Geld, Triplo eit gros 113.—, faßweise Ä. 114—114.50.
Hamburg, 28. August. (C.-B.) Spiritus
(Jnclustve Faß, Reaulirungspreis.) Per August 17.—.
per August-September 17.—, per September-Octob«
17.—. Still.
Paris, 28.August. (Priv.) 3 U. 15M. Spiritus.
Per August 34.25, per September 34.75, per @a<
tember- December 34.25, per Januar-April 33.75.
— Träge.
Raps.
Prag, 28. August. (Notir. der Präger Producten-
börfe.) WinterrapS 1899 fi. 15.20 bis fi. 15.40,
dto. 1900 per August K. —.— bis fi. —.—.
Budapest. 28. Aug. (Priv.) sSchluß.s fiohlrep»
ruhig. Per August —.— bis —.
RübSl.
Prag, 28. August. (Notir. der Präger Waaren
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mir.) franco Faß, netto Caffa fir. 38.—
Geld, Kr. 39.— Waare, auf spätere Monate fir. 38.—
Geld, fir. 39.— Waare.
Hamburg, 28. August. (C. -B.) R ü b S l loc»
61.—. Fest.
PariS, 28. August. (Priv.) 3U. 15M. Rüböl.
Per August 65.75, per September 65.75, per Sep­
tember-December 65.75, per Januar-April 65.50.
— Ruhig.
Rapsluche«.
Prag, 28. August. (Nottr. der Präger Waaren«
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 6.— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf spätere
Monate fir. 8.— G., Kr. 8.25 W.
Fette.
Prag, 28. August. (Notir. der Präger Produeten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches fi. 62.50 bis fi. 63.50,
Schweinefett amerikanisches fi. —.— bis fi. —,
Talg fi. —bis K ——.
Baumwolle.
Liverpool, 28. August. (C.-B.) (Baumw oll-
markt.) Umsatz 2000 Ballen, TageS- Import 3.000.
Ballen.— Tenders in Docket- (je von 100 Balle»)
— Ballen.— Tendenz. Stetig.
Midi Amerikaner 5»/., Fine M. ®. Broach 5V,„
E ine Bhownuggar 4»/,,, Fine Domra Nr. 1 4 S/ S, Fine
omra Nr. 2 4'/,„ Fine Scinde 4'/,, Fine Benzol
4'/i„ Fair Pernam 5"/,„ Good fair Egyptain 6'/».—
Deliveries Americ. any Port LMC.— per August 5"/,«,
per August-September 57««, per September-October
4"/°«, per October-November 4"/,«, per November-De­
cember 4"/,«, per Decemb.-Januar 4"/,«. per Januar-
Februar 4"/,«, per Februar-März 4"/,,, per März-
April 4*7««, per April-Mai 4"/««, per Mai-Juni 4"/«
Petroleum.
Prag, 23. August. (Nottrungen der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 207° Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.- galizisches (je nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W., wafferhell 41.40 G., 41.90 W.
Hamburg, 23. August. (C.-B.) Petroleum still.
Stand loco 7.30.
Metalle.
London, 27. August. Kupfer per Caffa 73 Pfd.
St.— Sh. 0 D. (72 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.), 3 Mona»
73 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)—
Zinn per Caffa 136 Pfd. St.- Sh.0 D. <139 Pst.
St. 10 Sh. 0 D.), 3 Monat 134 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
(135 Pst. St. 12 Sh. 6 D.)— Blei per Caffa 17
Pst. St. 10 Sh. 0 D. (17 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.).—
Zink per Caffa 19 Pst. St. 10 Sh. 0 D. (19 Pst.
St. 10 Sh. 0 D.1.
Aussiger vörse.
Vom 27. August,
fiohlenfrachte«:
Nach Magdeburg 480 Pfg. per 1000 Kilo bei 80 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg— Pfg. per— Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln; ohne Abmachung.
Wafferstand 55 Cm.— 0 gleich 22— Zoll a»
alten Peael.


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 238
Seite 11
29. August 1900
D ürcliführungaller bankgeschä?tl/rrans-~ ti l■ ■■■■_—.
•ctionen u. Ertheilung diesbezügl. Aus- B® A |] «§«* m m m—* g&a P J.' Y* 9127 Vermiethbare Schrankfächer im sauer- a.
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- ö V RR ifl J[ 9 V £»& 51 [9¥ SS JSJ»« Ja M R diebeasich. Panzergewölbe unt. eigenem
Inten, Münzsorten und Coupons. Einnez. Ao* -CaDital K 24GM)nnn^ 5 T** Verschlüsse der Parteien, Uebernahme v
Course der Wiener Börse von, 27. August 190».
UnircchuungSsStzr für Capital und Linsen-
1 fl. ö. W. ob. Silber-
1 Franc ob. 1
= 2 S., 1 fl. C.-M.= 2 fl. 10
Lira --- 96 H., 1 Liv. Sterl.=
1 Goldgulde»
fl.
2 fl. 40 1 Mark= 1 fl. 18 H,
A Allgem. Staatsschuld.
Raltnrt. Mai-Nov. s. 100 fl. 0. W
:
. «lpril-Octob.,,
1854 er Coft 42K)G9».. «. ffl
18G0er £f!e ä 5005SS., ».»
1860er Sofe ä 100...
1864er Lose& 100.,
1864erLose» 60„.
etcMlb.'PiWt. 120 ft. «W. pr.Si.
B Staatsschuld der im
Belchsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
0(i>. Galdr. Heuerst- i-10091.
. ftronentente s. 200 St. 4
„ Jnaest.-Renie f. 200 ßt. 3>/,
Eiseubabn-SiaatsschuSä-
verschrelbcngen.
«kbrechtb. f. S. 100 u. 1000 fl. i\
klisabelhb Gold steuerst.. 4
» (Wi>. St.» 4
... Josephe. Süd.... 6>/,
lseu-Prieien in ». W.. .4
...idolphbahn rii ftr-W. sirfc. 4
Bsrarie. Bah» in St.-SB. ftvfr.4
Zu Staatsschuldverschr.
abgest. Elsenb.-Actlen.
Z Salzburg-Tirol 200 fl. ,5
Giri Ludwigb. CM. 200 fl.. 6
Vorn Staate zur Zahlung
Bbern. EiEb.-Prler.-Obl.
Ulhtechlbah» 300 fl. Sb..
•_ 400 9».« ■SB.
200 u. 1000 S,
v»hm. «Beste. f. 100 fl. Korn. 4
,. s. 20« Mark 4
.... f. 200 Ur. 4
klfeiierz-Bordernd. L. 100 fl. 4
__,„ Em. 1882. 4
«sifabeihb.f.MM. 4 eblOVoSS
. 400 u. 2000 SM. f. LMW. 4"/,
Drouz Josephbahu Em. 1884 4
Bat. Carl-Ludwiab. did. ®t. 4
Laibach-Etein L. f. 100 fl. 91.4
Lemb.-Cz.-Jasty E. f. SO». R. 4
Lac.-Eis.-S.,öst., f. 200ft. 99. 8
Möhrischk Erenzb. f. 200 ft. 91. 4
• nm« CT>'
gphbahn 1884 Süd. 4
ribergerLahn Em. 1884 4
der ungar. Krone.
Rag. Goldrente f. 100 fl. R. 4°/,
, Kronenreiite f. 200 ftr. 4
, Jnvestiiionsanleihe.. 30,
, Staali Eis. 9lul. 4 100 fl.
Gold v. 3. 1889.. 4 1/
. Cis.-Anl.LlMfl.N.Silb.
*. 3. 1889 40
Bug Osib. StaatS-Obl. d. 1.18?
'£ 100 ff. Gold s. 100 fl. 91°»
6 üb lOYo
Oitfl. Schantregal-Abt.-Oblig. 4V
Bug. Eiserne Thor-Reg»Iir.
Eld.-St.-Kut.-O. f. Lw ft. 8
vag Präm.-flul. s. 100fl. °. A
. 4 60 fl. für IM fl. 8. 0
LheiS-Regut -Lofe.. 4
flroat.-flaw. Erund Adl.-0.6ab^
„ Echanlr.-Eut.-Obl. 4H
Ungarische Grund Enii.-Ohl. 4
Iroat.-flaw. ... 4
BoSaischeS Land.-A. f. 200«. 4
Boin.-herz. E. L. il. f.SM. 4b
Douau-Rcg.--i>n>. 1818 b. W. 6
,„„ 1899 ft. 4
WreneiBert.-Aiitag.-flnl. 1.6.4
»ntowinoer Land.-Anl. 1833 4
GalirischeS Land.-«nl. 1893 4
Galiz. Prapin.-Schuld». 1889 4
«iederösterr. Land.-Anl. 1888 4
Trm.-Bega Waff.-Rea. 1897 4
Aal. d. St. Aussig a.E. 1890 4
•**••• j
J( h■ m n tt 4
Aar. d. st Blidlvki» 1886 4
m>..,> IM 4
xnl. d. St. Lilien »eil. 4
Bai. d. St. Cmichow vcrl. 4
Aal. d. St. TepNtz seil. 4
» der Stadt und Handelst
Stielt... rerl. 4
» d. St. Wien. perl. 6
, 1874 !Z. n. G.) perl. 6
» 1894 f. 200 8t. verl. 4
L. IM. ... 4
Balg. Stamr-E.-«. f. 100 fl. G. 3
» EtWr-H>zp.-AaI. 1893 D. S
SchlnsteourS
heutiger
gestr.
Selb iSBaatt
Seid
97.66
97.85
97.66
97.60
97.8V
97.60
97.30
97.56
97.25
97,80
97.60
97.20
171—
173—]
171—
133—
133.70
133—
160—
163—
ISO—
192.50
194.60
193—
192.60
194.50
192.75
298.50
300—
298.60
117,06
117.25
116.90
97.70
97.90
97.76
83.90
84.10
83.90
93-
94—
SS-
112436
liäiso
112*60
117—
117.90
117—
95—
96—
95.—
96.45
94.46
96—
96.80
95—
400.—
492—
493—
436—
437.-
437—
426—
429—
428—
421—
422—
421.60
93*40
94.il!
93*40
94—
94.90
94—
117.—
94.-
94.70
94—
94—
96-
94.
94—
95—
94—
112.26:113—
112.25
116.76
116 26-
96—
96.80
96—
94.60
95.39
94.50
91.75
92.75
91.75
94—
95.-
94—
74.10
75—
74.10
94—
95.-
94—
94.30
95.30
94.3C
94.-
95-
94—
114 25
115.25
114.25
94.35
95.36
S4.Au
94.60
95.60
9460
115—
116.20
115.15
90.60
90.80
90.60
, 80.50
80.ee
80.25
,120—
120.80 120.25
! 98.SC
99 80
88.80
.
116.50
117.66
116.60
, 98—
98.70
98—
77.40
77.91
77.40
159.-*
181—
168.50
. 168.51
160.50
158.60
139.76
140.75
139.25
7 97.50
97.50
,97.50
88.40
97.60!
90 40
91.40
90.40
93—
.
93.7(1
93—
87—
88.
87—
97—
98—
97—
2 106—
107—
106—
97—
97.6
97—
93.40
94—
93.40
E. Pfandbriefe, Lammn-
nal-, Elsenbahncredit-
nnd Banken-Obllg.
fluglob. innerh. 30 I. vrl. 5.38.4'/,
Boden-Treditanfl., Sflerr. aUg.
iunerhalb 60 3. vetl. (. «8.4
B5hm. Hypothek, perl. 5. W. 6
l 673”f. 2008.4
. 607,3-f 2008.3V,
vöhm- öandeib.-FoadSlchuIdsch. 4
. -Cam.-Schaldich- 4
« -Melioratiaakfch.4
Eiienb.-Schuldsch. 200K. 4
inaer Bod.-Crcd.-A- 6
inaerh. 46 Jahren perl. 4'/,
, 60. f.SMSr.4
. 34. 0.U.6.2
. 34. 5. W- 2V,
. 34. Sold 2V,
red. 3nfl.s.«erl-« «at- A 2008.
,. .. B„
iatij Act.-Htzp.-BlI0".Pr.ö.W-6
.. 6» 3. perl. 4V,
. «merhali 60 I. perl. 4
. Bad -Cr.-B. f. 2M 8t. 4
>aliz. Landelbaitk... 4'/,
»» Com. Obl. N Em. 6
.,. lIl.Em.47,
andelb. s. Ba-nien u. Hetc. 6
Lchtnpco ut»
heutiger
Geld sWaate
86 I. perl. 5. W.
23 I.,.
T°
4
I 8t. 4
Com.-Obl. 200 8c.
Eifeub -Obl..
Bett 9. W.
. 60 3.
91.76
90.80,
95.60
97.60!
91.60
96.—|
90.-
90.-
91—1
94.26
102.65!
121.50!
91.20!
92.60;
96.26
96.261
92.76
91.60
96.10
98.60
92.50
96—
95.26!
96.60
92—
96—
94.76!
103.G5!
122.25
92—
83.60!
97.25
97.26
Com.'vl Pest. p»g perl. 5. W. 4'/,
. 60 säht. 2w 8. 4
_ Com.-Obl. mit
1ÖV 0 Prämie 4'/,
, ff/o, 200 SH. 4
.... 8 4Vi
-fl-». Pest. I 60 3- 8. «7,
so„ a. a. I
, Psdb. 603. 8 4
>-d.-Ilr.-2»ft. prl. ö,28.4>
. 41 .4
, 60f. 2008t. 4
' 68. 8V,
Uttg. Hypothekb., 40 5. W. 6
:: rS 7 *:!'
!. 60 l 200 8c. 4
., Com.-Sch. 603.4'/,
., Com.-Obl. 10v.
50 3. 8. «B. 4
Nag. LaadSbd.-C.-3. i. S13- 6
Nag. LocoI-Eifene.-A.43. 4
P. Elsenbahn-PrlaritäfA-
Vbligatianen.
Budap.-Füufl. f. IM fl. Rom. 1
Bufchtslrd. B. i. IM fl. Rom. 6
. Em. 1871!. IM.. 6
. Em. 1872 s. IM.. 6
. Em. 18961. 2M Kt. 4
Deuiichbr.-Hnmpol. Localfl. 4
Lux-Dodenbachrt Eisenbahn
Ei». 1891 l. IM fl. «am.. 4
. IM s. 100 fl. Rom.. 3
Vetd.-Rdb. Em. 1886 .. 4
, Em. 1887 Silb. 4
, Em. 1887 aoranl. 4
- Em. 1888.. 4
gestt.
Seid
99.60
-—
99.60
94.20
95.20
94.20
101—
102—
102.-
99—
96.25
96—
96.25
96.60
96.25
91.80
92.40
91.80
93—
99—
98—
93.50
94.60
93 6C
93.50
94.50
93.50
93.50
94.50
93.50
103.20
103.70
103.20
95—
95.40
95—
100—
10)0.75
100—
97.25
98.25
97.25
78.76
79.50
78.75
76—
70—
89.70
89.70
95.50!
96.60
96—
91.60
9160
109.60
110—
109.60
98.50
99.50
98.60
90.50
9i.ro
90.50
89.60
89.90
89.60
99.30
100—
99.30
92—
93—
92—
100,75
101.25
100.75
99.75
100.76
99.75
1012.50
103.60
102.60
—
95—
95«
96—
95.86
96 35
96.86
92.60
93 20
92.60
96«
97! 10
ss!m
97—
97.40
97—
93—
99—
98—
98—
99—
SS.-
98.25
99—
98.26
92.60
93.50
92.60
102—
103—
102—
93.25
94.26
93 26
98—
99—
93—
98—
99—
S3--
91—
92—
91—
93.75
94—
93.75
99.50
99.50
91.30
9i!bo
91.40
91—
91.60
91—
80—
81—
60.-
98!—
99!-
98*—
94—
95—
94—
93—
94—
93—
97.26
98.25
S7.W
100—
100.60 100—
101—
101.76
101—
94.60
95—
94.60
92.76
93.26
92.75
91.'
90.90
96.50
97.60
91.60
»6—
9G—
90—
91—
94.25
102.66
121.60
91.2C
92.60
96.60
n
, Em. 1891
. Sm. 1898
FLafkircha.-Bar.Set.
Srag-Köflacher...
. II. Sm. 1871.
„ m. Em. 1872.
Knfchan-Odetbetger Eisenbahn
Em. 1880 Alb. 4
, Em. 1891 Site. 4
löst. Str.) Em. 1889 lOOft R. 4
Le utbetg-Czetaowitzet Bahn
Em. 1884 4 ab !»>/. ES..
Em. 1881 s. IM fl. Rom. 4
Leobeu-Bordernb. Em. 1893
t 100 fl. gl. 800 Kr. «. 4
Gest. Rordiveftb. .... 6
, lit. B 6
. Em. 1885s.lOOft92.S.4
Prag-D--ier E,lenb. 6m. 1396 8
Neichenberg Eablanz-Tanu-
iralbet Eisenb. f. 200 Ist. 4
T!aatSb.-Ges. 500 Ft. »t. St. 3
. Em. 1874 500. ,8
, X.em.1885600 ,3
. Erg.-Netz 600 r «8
, «in. 1895 f. 200 331. 3
, 1. «M. 100 fl. N. Sold 6
-II. Em. 1874 lOOft N.S. 5
Nrakanih-Sinterberg Localh. 4
102—
94.20
Sstdbahn-ISeseflschast
Januar-Juli 6MFt.pr.Sl. 3
, «lrril-Oetb. 500 5t., 8
, für 100 fl. Rom. 6
„ für 200 M. Rom. 4
Eüdnotdd. BerbindungS-Bahn
f. 100 fl. Rom. 4
ttnaar.*aoI. Eisenb. Em. 1870 6
. Ein. 1878 6
„ Em. 1387 4
Nugat. «Sestbahn f. 100 st. N. 6
Em. 1890 s. 100 fl. N. 4
Bereiu. Ptior.-Anl. ung. Eis.
s. 200 M. 4V,
«Biener Locle.-7I.-S. f.SMS. 4
«Bodnian-Prachatitz Lvealb. 4
6. Obligat van sonstigen
Transport-Ünternehm.
Adria", t. ung. Seesch.-Ses. 4'/,
Doii.-Da^ffch.-S. f. IM fl. ». 6
SM MI... 4
Em. 1886 s. 2M M. 4
Llohd Isterteichischer
Em 1831 5M Sold 6
. Em. 1382 600- 6
. «m. 1831 600. 4V,
. Sm. 1837 600, 4
. Em. 1895 60M. 4
Obligat, industrieller
Gesellschaften.
SHontang., böhm. Em. 1898 4
I- «Ip. f. 250 3. 4V,
Valdihütte.Tiegelg.-F. f. 2008.4
iBtogct Eis.-Jnd. f. 100 B. St. 3
^RudolphShütte Feiiibl. 5V. 4
Union Eisen u. Blech 1894 4
L Diverse Lose.
Per StflL.
•) Verzinsliche Saft.
Bodeiirreditanst., 6ütrr. all».
Präim-Schnldpet. Em, 1880 3
>,- Em. 1839 3
„ -- !Do». Damps.-S. IM fl. 47» ob 10°/»
" ^0 Do»au-Regu>.-Lose p. 3.1870 6
Ung. Hypothb.Präm.-Schiilb». 4
Trieb. Stadt-Anl.. 100 CM.4'/,
Schlnstcoura
heutiger
gestr
Seid (Maure
Geld
321.60
323—
821.60;
321.60
323—
321.60
119.76
120.25
119.76
108.76
109.75
108.75
94.60
95.60
94.60
162.60
103.60
102.60
103—
103.26
103—
91—
92—
91.—
103.26
10)4.25
104.25
99.26
99.25
118.60
118.60
87—
88.'-
87—
—
94—
98.-
99—
98—
105.-
106.60
106—
10)9.76
106.60
107.60
106.66
12UÜ
123!-
121«
11276
90—
91—
91.20
96«
97.40
96.60
-*.-
-.*-
-!-
237.26
239.86
236—
89.4Ä M.IC
;im.60
101.50
89.40
102.50 101.80|
1C2.5O101.8C
102.50,101.30
93.20
73.801
97.6C
98.5-1
97.60
97.60
97—
97.26
102—
4!/,il00.50:
B 101.30!
101.80
93.25
93.80
95.60
86.76
92.25
94.80
96.60
94—
74.301
97.40|
97.30
98.60
98.60
97.60
97.60;
10L26
102.20
102.20
94—
94.80
96.50
87.26
93.25!
104.35
104.25
94.751
88.60
[394.EC 1
40C.—|
124!—
124—
94 20
93.20
73.30
97.76
231—
i3&)—
260.60
.235—1
370—
236.60
;3ko— 1
253.-1
237—
60» d.W. I 1«0.
S- rb. Präm"-Anl. i IM Frei. 2
Türlenl. 4M)5te. mit Es». >/, 76
5) Unverzinsliche Lose.
Bubap.Bafllira lDmb.» 6 fl. t. «9.
Tr-dit-Anstalt.. IM-,
Elary 40- C.M.
JnnSbr. St.-Aul.. 20 fl. 4. «».
Krakauer Lott.-Anl. 20, m
Laibach. Präm., 20,.
Ofen, Stadt... 40,»—
Palfly 40. 8.51.131.—
Rothe Kreuz östetr. 10,
n m tiHJOTa 6,
Rudalphstiftung.. 10,
Salm 40,
Salzburg. Pt.-Anl. SO,
St. Teno» ... 40,
Siauislauer... 90.
Waldsirin
Wiener Cam.-L. 1874 IM- ». W.
Seminnfcheiue d. 3°»Ptäm.-Tch.
d. Bod.-Cred.-Anft Em. 18M
72.76
106.
12.80
!3fc>4.—I
124.—!
62—
69—,
46 60
1125.—
4.W.
-Ä.
».SB.
C.M.
». W.
C.M.
Id. 4°/. G.-Sch? d. an» Hyp -B.
L. Kellen 1. Transport*
Dnternehmnngen.
Letzte Dia. Jte.
„«dria- k. n. S.-S. 100 ft 23—Mp
Austig-repNtzer Eil. 6w fl. 150—,^-
BatcS-Paltaezer 2W fl.'. 20—^2—
m*.. .. oa.a cm:...« n >wt(n ea
42.26)
20.76
63.—!
170—
60.25
188—
160—
379!-.
27.60
60—
23—1
96.5(5 Pau-u. Betrg. SBienA »30022.60,
97.75!
97.60
97.
97.25|
102 .-
lO0.50|
101.3t
101Sü|
93.25
93.30]
95.50
86.75
93—
105.85
105.25
95.75
89.60
93.75
,408—
126*60
126.60
96.
104.85
104.40
95.25
83.60!
93.
419.-
394—
1400—j
124—
124—
B* 30015—
Böhm. Nordbahn 150 fl.. 23—
Bozen-Meraner B. 100 fl. 18.—j
Brünner Loc.-EÜb. 200 fl. 21.—
Bnfchtöhr. Eis. 6M fl. E.M. 153.-!
- lit. B 200 ft 639. 62—
ron.-Dampfschiff.5Mfl.CM. 16—764—
Dur-vodenb. Eis. 4M S.. 6—!686—
Ferd.-Rordb. 10M fl. S. M. 294.60 81r0.
Küuft.-BarcS. Sw fi. 8. lg.88'/«;4M—!
Sraz-Köfloch. Eisb. Lw fl. 27— 616—
Kafchaa-Oderb. 2M fl. S. 16.83'/„!M-^
Lemberg-Czernow. 2M fl.. 27— !j*5i—
275—
420—
819—
1296—
(3'ltW.
1069.
761—
74.75
107.-
234.-
350—
|260.60|
1235—
370— 1
180—
72.75]
106.25
13.80
1387—,
126—
64—
71. -i
49.60
128.-
133.-
43.25
21.76
66.—
173.-
62.26
193—
381—
30—
62.-
84—
W«.
,799—
449.60
466.-!
179.50]
Hrior.Äct. 16Ö fl. li-!»*—
Leaben-Bardernb. 200 fl. 124—
8Iogb österr. 500 fl. T. M. 40.-
vest. Siardwelibohn S» fl. 23—
.. lit. B 200 «. 26—]
Prag-ru^er Eifenb. 150 fl. 8.—]
EOS—
12993.
!404—|
285.
277—
428—
[321—
3C0.—
13032.
1073.
769.—
690.-
6130.
411—
619.-
351.-'
530.—|
2400.
803— 796.-!
860—
250—
647*.76|
lia-!
ReiiLene.-Sabl.-r. 200 fl. 20—
.. St-A. lit. A a-
.. st.««, ut. b a-
Staatleife.«S. 200 fl. S. Fr. 31.—
Südbahn-Sef. 200 fl. 6. St. %—
Südiiordd. Verb. 200 fl. CM. 18—
rtamway-8. neue «Biener
Pr.-Act. 100 fl... 10— 198—
. Et.-Sei. 100 fl... 2— 146—
Uug.°gal. Ei,. I. 200(1. S. 19.88’/,» 404—
„ Westb. Rb.S. 2Mfl. S. 19.78%, 412.-
StaatSeifene.-S.-A.-Sen. Fr. 6— 132.—|
L. Kellen von Banken.
Der Stück V>/, tziusfuh.
Letzte Did.Sk.
«nglobank SM fl.... 18.— 276.50]
Banlvet. Wiener IM fl.. 32— 493—
Bodeuctedii 200 fl... Ft. 37V, 656.—
Central-Boden-E.-B. 2M fl. 30— 53C-
Comm.-Pester 6M fl.. 150— 2556.
Credii-Austa« 160 fl. p. «. 36— 656.—
Creditbaak ungar. SM fl.. 36— 678.—
Sred.-J. ö. f. Berk.-U. u.ö.A. 14— -.—
Depoflteiib. allg. 200 fl.. 24— 418.—
SSeompteb. böhm. 200 fl.. 80— 1700.
EScompteg. n.-öst. 500 fl.. 70— 1405.
Esc.» n. Wcchslb. ung. 4M ». 23— 460.—
Gal. «et.-Hyp. 200 fl... 62— 64C—
Siro- u. Eaffenoer. 200 fl. 27— 460
H«,aih.-B. ölt. ÄMfl. 30"/„E. 9.80 197.-!
ung-lMfl. S. Fr. 26.— g21.60]
Länderban! österr. 2w fl. 21— 416.
LandeSbanl f. BoSn. u. Her». 6— 99.—]
Landw.Creditb. s. S. 2M fl. 20— 325.-
.,5Dlecoir'' 207 fl. ... 46— 755.-
Oest.-nag. Baut 600 fl. 102— 1703.
Ilna. Baut f. I. u. H. IM fl. 12— 171.50]
llnionbank 200 jl.,.. 34— -pjz
„ böhm. IM fl.. 15— 258 5C
PerleheSbr. allgem. 140 fl. 17— ;;ig_
Zivaost banka 100 fl.. 14— 258*501
Versicherungsanstalten.
SchlutzeontS
heutiger
Geld (Waare
Aal» 600 fl.
Hagel- n. Rückp.-A.-G. ung. IM fl.
4350.
226—
Luven von Indaslrle-
Unternehmungsn.
Letzte Div. ftc.
«augesellfch.allg. ö. IMfl. 10.— |lB5.—
Brüx. »ohlenbergb. IM fl. 32— 920.
Brunn» Brauerei-«. IM fl, 12— 210.50
Dynamit Robel-A. 2M fl. 90.— 1035.
Egydy» Eis u. Stahl IM fl. 8—1195—
Srsend.-Berl.-«. S[t. 100 fL 22.— ,3^3.
Eisenbahnm-Leihg. X- 60 J. 20—
276.50
995—1
Ö6C.—
535.-
2590.
657.-!
679—
18!5C
,1760.
11410.
453—
644—
435.—
199.
422.66]
417—
100—
330.-
,76C.-
1706
172.50]
550.-
259.5ö)
1320.-1
259.50
4-150.
227—
12.80]
|384—
124—
62—
71.25]
46.50]
125—
131—
42.25
20.76
63—
170—
60.26!
188—
150—;
379!-
27.50
60.-
gellt.
«ea
276CSO
493.-
sa.—
530.—
258&
657 SO
678—
41&-
1700.
1KL
450—
1640—
480.-
196—
422—
416.76
99—
325—
756—
1703.
171«
550.—
W8«
313.—
4350i
SB—
600—
2990.
402—]
278—
278—
420-
319—1
294.60]
3026.
1069.
764—
688—1
ßllO.
409—
|616.—|
849.-1,
628—
2300.
Elbemüht, Paprerjb. IMfl. 6— gg8—
,Eleetr.-G. allg. »st. 2M fl. 23 .— 4a0—
intern. 200 R.). 34— 502.-
Electt.-«.-G. «»ein. 2M 8. —— 215.-
lEiectr.«. Wiener 200 fl.. 24— a-12.-
Eiectr.-«.-«. all.Bud.l0Ofl. 14— 223.-
,,. ungac. 100 fl. 15.— 444.—
Hirtenbz.B.Z u. 2». 40/51. ».40— esO.-
Jungb.Sp.u.ch.FAÄ. 2Mfl. 34— 623.-
Jute-Spinn. n. Wo. ö. 2Mfl. SO— 610.—
»alteiilgeb.Salk-u.C.OMfl. 30— 47S.-
KöiiigSyaf. C.-F. 40) K. fl. 40— 595.—
Leylam-IosephSthal 2M fl. 14— 243.—
Liestnger Brauerei IM fl. 18— 301.—
Loboiizer Zuckersabri! 120 fl. 34——
Lorom.-Fab. ©. Eizl SM fl. 40— 726.-
Masch.AS.Dauölu.E.lOtfl. 80—456.—,
Montangeselljch. 2Ü0 fl.. 80— X235.
, Oft. alpine iOO fl. SO.— 452-
Rordböhm. Kohlen. SM fl. 50— ISOÖ.
Rordung. v. Kohlenb. IMfl. 10— 2U-—I
O.-ung.HüttiN-u.B. IMfl. 14— 2l0.—;
PerlmoolerKaik». P. IMfl. 43— »26.—
Msen»A.-Br., »sie 160 fl. 132— 1C 0.
.Paidihütte", r.-F. 2Mfl. 26.— 4CO.-
Prager Eisenindustrie 20) fl.120—4835.
RimamurauyEisenw. IMfl. 30.— 511.—
,Rudorphsh.",Feinbi.2M fl. 24—0(50._
Salgo-Tarj. gttml. 60 fl. 34— 638.-
„Sibosnici“ Pctr. 600 ft. 120—11630.
Simmering Mafch.- u Wag. 20.—,y43.-
revpich,E. 200 fl. 34— 680.-
Wi-nerZ-,tg4.^S.I. IMfl. 12—230—
Zncker-Jndust. böhm. IM fl. 18.— 237—
157—
924.-]
,211—
1012.
199.-!
385.-
340-
138—]
484—
505—
246—
3-S.
|227—
248.—]
|670—j
'593—
620.
9.
600—
246—
306—
460.26
i458.—
179.75
267.-
886 .-
260.—
648175
in—
370—373—
200Ä)
148.
|4ü8.—
415.—
136.—
449.BC
464.-
179.50
266—
|360._
|250—
'617Ä
109.76
370—
198—
146—
404—
|412—|
,136—
>. Devisen.
Vista.
«msterda» f. 100 hall. Salb. ’3vJ
Brüffel f. 100 Franc,. .4
Deutsche Banlpläye s. 1MM. 5
Londan f, 10 Pfd. Sterling. 4
Rew-dort für 100 voll.. b
3tal. Banlpl. 100 8. na. UoL 5
Pari« f. 100 Fr-r 8,
Petersburg f. 100 Rubel.. 6V,
Zürich u. Basel s. 100 Frc.. «'/,
Schweizer Plätze f. IM Frc. 4'/,]
0. Valuten.
Aals. Münz-Duraten. pr. SE.
» Raud-Ducaten»,
20 FrancS-Ztücke...,
20 M-rk-Stücke ...,
SoverciguS ....„
Deutsche Reichib.-Roten.
3 tat. Santa. f. 100 ital. Lire
Papier-Rubel..,. pr. Ttt.
106.—
923.—
210.60
1086.
193—
338—
336—
136—
480—
60S.-
915.—
392—
223«
244—
630—
693—
iGia-
478—
596—
243—
304.-
785—
460.-
1245.
|453.~
1830.
217—
2u0.
335—
1950.
411—
1846.
513—1
353.-
640—j
1650.
347.-'
70.50|
1465.
2ö7.50]
184.-
331.-
10C0.
1646.
281.-
155.—|
1635.—
231.—
1238.—
732.-
466.-
1246.
452—
1860.
2.3—
210 .-
326.—
1900.
410—
issa
512—
347—
638—
1620.
3J3—
62—
|464._
287—
180.-
320—
976.—
1026.
273«
15*.—
630.—
230—
237—
200.10 300A0 300.*
118.25
]A2.2b!
9o!so
| 9ä 22.
255.76
95.76!
96.70
118.45] 118.3C
212.46 242.»
90.70
96 37,
256.75
96.90
96.90
11.43
11.40
19.30
23.66 1
24.26'
118.26
90 56]
2.56.
11.47
11.44
19.32
23.74
24.33
20«
96.»
96!»
36«
IL«
iue
19«
23«
24.26
118.4b 118.30
90.76 9GÜ0
]2.66. n ».S6»


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 238.
Seite 12.
2 V. August lUOo
Amtsblatt vom 28. August.
Aelkbieinugen. In Brüx. Einsünftelanthcil der
Alexander Braunkohlenmaßen I., II, in. sammt Ueber-
föaren bei Kleinaujezd, Bez. Teplitz Schügwerth
1Z33 Kronen. 13. Oktober.— In Budweis. Haus
Rr. 645 in Budweis, Präger Vorstadt, Schätzwerts
37.470 Kronen, 19. Oktober.— Realität Nr. 9 |in
Pauendorf, Schätzwerth 33.599 Kronen, Zubehör, Schatz-
Werth 1530 Kronen, 26. September.— In Deutsch-
»rod. HauS Nr. 56 in Böhm.-Biela, Schätzwerth
1481 Kronen, 29. September.— In Dnx Liegenschast
Nr. 45 in Wschcchlab, Schätzwerth 6768 Kronen,
84. September.— In Karbitz. Wohnhaus Nr. 111 in
SberSdorf, Schätzwerth 792 Kronen, 15. September.
— In Aanrim. Häuschen Nr. 22 in Sobotschitz,
Schätzwerth 183 Kronen, 7. September.— Grundstück
in Zcrhenitz, Schätzwerth 8679 Kronen, 3. September.
— In KSnigtzwart. Grundstücke in Königswart,
Schätzwerth 2183 Kronen, 12. Oktober.— In Kali«.
Häuschen Nr. 44 in Kolin, Schätzwerth 14.185 Kr.,
5. Oktober.— In Sralowitz. Haus Nr. 2 in Kosojed,
Schätzwerth 2210 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth
2960 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 388 Kronen,
6. Oktober.— In Leitmeritz. Grundstücke in Pitsch-
kowitz, Schatzwerth 554 Kronen, Zubehör, Schätzwerth
144 Kronen, 15. September.— In Schüttenhosen.
Wühlrcalität Nr. 14 in Rosedlo, Schätzwerth 40.997
Kronen, 3. September.— In Smichow. Haus Nr. 10
m Ober-Libotz, Schätzwerth 6976 Kronen, 18. Sept.—
I» Stelen. Realität Nr. 1 in Blumendors Schätzwerth
1912 Krone«, Grundstücke, Schätzwerth 3685 Kronen,
27. September.— In Stralonitz. Realität Nr. 5
in Sedlischt, Schätzwerth 30223 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 2369 Kronen, Grundstücke in Dunowitz,
Schätzwerth 5374 Kronen, 26. September.— In
«egstüdtl. Liegenschast Nr. 4 in Schnedowitz, Echätz-
werth 785 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 2125 Kr.,
16. Oktober.
kammer, aedffnet von 10 Uhr Vormittag» dir 3 Uhr Nachmittags.—
Sammlungen der böhmische» Museums, nur mit dem Führer
geöffnet »»» 9 Uhr »«mittag» bis 13 Uhr Mittag». Soiree SO kr.«
>•» 2 bis 6 Uhr Nachmittag», Ertree frei. Garbernbegebühr i kr.-
Lesestunden im Saale bei Liiliathek de» Museum» des Königreiche»
Böhmen von 8 Uhr Barm. bil 1 Uhr Nachm., da» 8 bi» 6 Uhr Rachm.—
SewerieveremSkibliothek geöffnet »an 4 Uhr Rachm. bis 8 Uhr klbdr.—
Permanente KmistauSstellung in Ricolaul Lehman«'» k. ». k. Has-
Kunsthandlnng «an 9 Uhr Barm. bi» 8 Uhr Nachmitt. Sntree Sll kr.—
Bemülde» und Knpserftich-Tabmet im Nudolphinum, geöffnet van
11 Uhr Vormittag» bi» g Uhr Nachmittag».
Vergnügungsanzeiger.
Mittwoch, den 29. August.
. „3«r Stadt Wien«. Hybernergaffe:
Vorstellung, 8'/, Uhr.
«ttcla'S «ränhaus „Zum weihe« Schwan",
Ponc: Concert.
Pardnbitzer Bierhalle. Postgafse: Concert.
Slite-Vergnügungs-Etabltssement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8'/» Uhr.
Zweite Restauration 1« Bannrgarte»:
Concert.
«estanratto» Shkora, Zeltnergafle: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration der I. I. Hosbierbranerei,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Josephstädter Boltskilche. glemeinbehofgaffe. Nr. 784.
Mittwoch: Kartoffelsuppe, «indsleisch mtt Sauce. Knödel. Linse». ,si»
cnmglete» Mittag-esse» Ib lr.l
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der l. k. Sternwarte l,» Prag vorn 28. August.
Verstorbene.
Hm 24. Rngnst. Kopecky Barbara, Taglöhners-
«nlwe, 71 Jahre, 272—5.— Dvobäk Maria, Dieners­
tochter, 3 Monate. 119—1.— ßufel Anna, k. k.
Polizei-OberwachmannStochter, '/« Jahr, 240—3.—
Stiugel Marie, Dienerstochter, 4 Monate, 210—3.—
Ctziniskh Joseph, Fiakerhälter, 58 Jahre, 1792—2.—
Pustina Elisabeth, Laborantenstochter 13 Tage, 1176
—2.— Sejet Katharine, Witwe, 80 Jahre, 1203—2.
— Novotuh Carl, WeißgerberSsohn, 17 Monate.—
Im t. I. allgemeinen Krankenhause: Kabc-
Idi Franz, Gastwirth, 50 Jahre.— Rezäk Maria,
Ofnersgattin, 37 Jahre.— Jelavü! Anton, Fleisch-
hauergehilfe, 46 Jahre.— Feuerstein Maria, Agentens-
tochter, 10 Jahre.— Im Sei Bartholomäi-
Armenhause: Christas Maria, Kausmannswitwe,
83 Jahre.— Im Krankenhause der Barm­
herzigen Schwestern: Soubusta Maria, Maurers-
»itwe 80 Jahre.
«m 25. Augnst. Kintner Marie, Obcrkellners-
tochter, Jahr, 1334—2.— Prochäzka Maria, Näh-
kerrnstochter, 3 Tage, 376—2.— Smejka Wenzel,
EchuhmacherSsohn, 10 Stunden, 510—1,— Fartäk
Rosa, Lehrerin, 36 Jahre, 539—1.— Im Joseph-
städter Krankenhaus«: Boutil AloiS, gern. Gold­
arbeiter, 38 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern: Kubrycht Wenzel,
Schmied, 33 Jahre.— TouS Anna, TaglöhnerSwilwe,
63 Jahre.
TageS-Anzeiger für Prag. Mittwoch, ss. ««guff.
«ach.: Johanne» ®. Pro».: Johanne» 8.— Eonnen-Sufg. 6 Uhr 11M.
— Können-Untergang SUHr 69Min.— Mondei-Untergang 7 Uhr 66
Minuten Übend».— 40ffündige» Bebet in. der S». Malbert-Kirche.—
Irseffunden i» der Bibliothek der I. I. technischen Hochschule, Hu»,
gaffe Nr. 848—1, geöffnet »on 8 Uhr Vormittag»! bi» 13 Uhr
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abend».—
— Technologische» Bewerbemuseum der Drager Handel»- und Bewerbe»
öl
zn
2g 2
>b 8- !«■■«
2 '"'s'ZL
A- 3 h +* 'S*
*-
£ 1
s S
w
§§ a
■§■“5
gcg
ff|
!s§
? o
a—
is
9 Uhr Abend
742.35
168
85
NNW sch.
trüb
*)
9»3'°
7 Uhr Früh
744.97
13 8
90
„
„
9 a l'°
3 Uhr Rachm.
746.88
145
79
NNOs.sch.
-
***)
9»11"
*) Wetterleuchten. **) Regen. ***) Regen.
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum
Minimum
Niederschlagsmenge in Millimetern
24-2°
137°
58
Spinnstoffe,
Spitzen-Sinsätze,
Spitzen-Application
in weih, creme, irrn und schwarz größte
Auswahl, billigst bei
J. Novak, Prag,
Wassergasse »u Stajgru«. 9021
Iniormations-Bnreanx
WIEN. PRAG. BRÜHN.
n., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FBSCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte gratis und franeo
Tf- Gegründet 1880.
Junger Buchhalter,
ktr deutsch und böhmisch prrfect corrcspondirt, aus der
Papierbranche, wird per sofort aufgenommen bet
Heinrich Rosenbach,
frag, Havlicekgasse 9.
Nur briefliche Offerten werden berücksichtigt. Marken
tzerbeten. 14668
Israel. LkhrKnade
il gefällig« Handschrift, wird für ein hiesiges Manusactur-EngroS-
»uS bei Anfangsgehalt gesucht. Eintritt event, sofort.
Offerten unter Chiffre »Brav 3028-8« an die Admin.
^ Blattes. 14671
Vorzügliches 14647*
Saatkorn,
wie auch Schlanstedter- und
Bahlsen-Triumphkorn zu haben
bei
Aron Gr&nfeld k S 5 hne,
Iglan.
14666
Orig. Pariser
Gnmmi-Artikel
iir byg. Zwecke
Carl M, Frag,
Heinrichsg&sse 16—T.
Discrete Versendung
i K. 2 —, 4.—, 6.—, 8.—.
Neues deutsches Theater.•
Mittwoch den 29. August. 225. Ab-Borst., 1. S
Goethe-Feier II.
4» ■■ 8»
Tragödie von Johann Wolfgang Goethe.
In der Bühnen-Einrichtung von Adolf Wilbrandt.
Zweiter Abend in fünf Allfzügen. Die zur Handlung
gehörige Musik von Lindpaintner.
Faust Julius Greoenberg
Mephistopheles v ....... Ludwig Seipp
Margarethe, ein Bürgermädchen. Marie Jmmisch
Valentin, ihr Bruder, Soldat.. Herinann John
Frau Marthe.... Marie Corbach
Lieschen Marie Bardi
Ein Bürger ......... Jgnaz Dörner
Böser GeistMartha Pauli-Baumgari
Hexe Louise Peroni
Hexenmeister ......... Wilhelm Grauert
Baubo ............ Therese Blase!
Eine Stimme ......... Minna Totzek
Caffaeröffnuug 6V, U. Anf. 7 U. Ende nach */» 10 U.
Donnerstag den 30. Anglist. 226. Abon.-Borst., 2. S
^. Anfang 6'/, Uhr.
Goethe-Feier III.
Sanft.
Gesuche der Lmjährig-ZrejwMgen
«nd Aspik, fertigt coulank sof. genau Bur. d. Hauptm
JanoHikovec,
Prag—II,, Elisabethstraße 1080. 6400
Kräl. zemske ceskö divadle
Narodni divadlo.
Ve stfedu due 29. srpna. 289. hra (1) v pfedpl.
Pokra^ovaol
Dve scÄny z komedie iivota. Anglicky napaal W. 8.
Gilbert. Pro desk6 divadlo upravil Jar. Kvapil.
V paiislt^m ^elediiiku.
Obräzek ze staroeeskä domdcnosti o 1 dejstvi.
Napsal Lad. Stroupeznicky.
Jfamlnvy.
Veselohra o jednom döjstvj. Uusky napsal A. P.
Cechov. PreMil Fr. Miknlojsky.
Zaeatek o 7. hod. Konec o 10. hod.
Ve ätvrtek, 30. srpna 1900. 290. hra (2.) v pfedpl.
Na letnim bytS.
Restaurant „Stadtpark“
Börgerlicher Hlttagstlsch. 449
7or nndjach dem Theater irische Speiaea.
I«l-Weiae, Pilsner n. Spatenbrin.
Karl €ada.
Orig
Teleion 2626.
)** “ÖJ
3641 Ist die beste, feinstes Aroma.
FamütenAnzeigeD
für das „Präger Tagblatt“
owie für alle anderen Zeitungen übernimmt zu Original-
15988 preise, der
Zeitungs-Verschleiss (H.& B. Wlt^ek),
Prag( Graben 33.
tzM Telephon 1079 (intcttir&flit).
Tüchtige Commis
aus der Galanterie-, Kurz-, Mode- und Mauu-
faetur-Branche, beider Landessprachen mächtig,
A«slage-Arrange»»re, Werder» znm baldige» Ein­
tritt gesucht. Offerte «nter „B. B. J. 3028-8»
an die Adm. d. Vl. 14670
krassk^ strojni zävod prijme
ll
Nabidky pod zn. „KorespOHÖßBi 1000“
do V&eobecnö insertni kance*
läre¥ Pi*ase, v Bazaru ö. 27*


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 2i
Seite 13
29. August 1900
Concerte u. Vergnügungen 29. August 1900.
Hotel Stadt Wien.
IQT* Täglich grosse Vorstellung.
Nur uoch kurze Zeit. -dß
Wh Geschwister Mäday,
dir besten Tanz-Sängerinnen der Gegenwart.— Der Prag. Liebling
Mh Oliva Oliviera 'Ag
Irma Bluinä, Anny Reed, Fritz i Gerra, unb aller
engagirten Äütgliedcr.
In der Künstler-Agentur.
Anfang V,9 Uhr. 3010 EntrLe 1 Krone.
Große Garten Restauration
Klicka’s Brästans „beim weissen Scliwaa" am Pofic.
IV* Concert der Civilcapelle des H. Kovärik. “TB*
. Entree frei. *12996
Parduöitzer, Postgassa.
Heute Garten-Concert. Porter-Bier und Küche ohne Concnrrenz.
14298/,« A. Kirsch, Restaur.
„FOLIES MALICE“,
Porid, Hotel „Savaria“.
Grosses Specialitäten-Programm!
Großer Erfolg!! Großer Lacherfolg.'!
„Unsere Gusti", Poffo.
Jac<|. Paul, Th. Spiller, Lilly v. Melan, Adrienne
Fiorij Sella Ronaldy, La belle Annie n. alle engagirten
Hitglieder.
Anfang '/ a 9 lihr. Eittree 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Saumgarien II. Restauration'
Heute grosses Concert
der Präger Elite-Capelle. 12997
13235
Garten-Variete Sykora.
Zeltnergafse. 13952
Große Speeialitäten-BorsteKnng.
V Alles Nähere die ragesplaeate. -Ml
K. u, k. Hofbräuhaus,
Stephansgaffe.
Täglich vudapester Orpheum- Gesellschaft.
«8 zwei HMsclie Possen.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte
eV Höchst decentes Familien-Program« ->äG
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
EntrLe 4V kr. Reservlrter Raum 70 kr.
Anfang 8 Uhr. 14091
Nur noch wenige Tage das gegen­
wärtige Ensemble.
! Josef Armin!
konft nun♦ 2
HOTEId
in großer böhmischer Kreisstadt ist wegen Kränklichkeit deS
BesttzerS
aur freiet Sand zu verlausen.
Nöthiges Capital 15.000 fi. Eventuell wird das Hotel auch
verpachtet. Gest. Nntr. unter Ch. »V. 8. 4713» an das Rnnoue.»
Bnrcau Ed. Terjch, Prag, Ferdinandstr. 38 n. "14486
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung all«
Sorten feinen» geschmackvollen
und gesunden *4528
Cleliäcks*
Jedem Päckchen werden 5V
Stück bewährter Mehlspeisen»
reccptc beigelegt. Bei Zuscndung
von 2 Kronen 12 Päckchen sranco.
Hauptdepot.- B Fragner,
Apotheke, Kleinscite, Ecke d«
Ncrudagaffe. Erhältlich bei: F
Stüdl, Radetzkyplatz; I. Jäger,
Jungmannsplatz; Jos. Puhh
Kgl. Weinberge; I. Lippert,
Graben, A.Kncera, Delicatcffen-
Handlungcn Carlsaaffe, Fcrdi-
nandstraße, Nadetzknplatz; Od-
kolel'sche Wchlhandlungen.
In dem Mamifactur-EngroS-
Hause der Firma Jacob Stern
in M.-Schönberg wird e. geübter
Buchhalter u.Lorrespond.
jüngere Kraft pr. 1. Oktober auf»
genommen. Bewerber, welche der­
ber Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig sind, wollen ihre
Offerte belegt mit Kopien ihrer
Studien- u. Derwcndungszeugn.
unt. Bekanntgabe ihrer Gehalts»
anspr. an obige Firma einsenden.
Desgleichen wird daselbst ein vcrs.
Verkäufer 14324
für die Tuchabtheilung engagirt.
Faltin& Hecht,
Prag, Wenzelsplatz,
,Zur gold. Gans“.
arbeiten nach Gutaehten t
der k. k. Universitäten in*
Wien, Prag und Badapest
bei grosser Ergiebigkeit
keimfrei.
Ber eits zu Tausenden mit
bestem l'.Wolg; "WP
im Gebrauch.
Ausführung als Anschraubeftlter f.
Wasserleitungen, BrnnaenÜlter,
TischfUter. Besondere Specialität:
gHasclien-FiSter 1 *.
Unerreicht, einfachster Gebrauch;
lief. durch Uinstellon in Bohwas^er
in wenigen Minuten selbstthätig
über Bit. tadellos
spiegeiklares Reia^asser.
Preis loco Wien 7 Kronen.
Filter- nntl K»i«stsfeiufabrll£
„DELPKSH“.
Wies, EsKteriia«r 5 fst«e 80.
Vertretung in Prag:
E. SebAfranik, Perigasse ».
Man verlang#» cef. Prospecto.
Reise-Anzug fL 14—, Havekvk fl. 6.50.
Zilipp Kaffowitz, Prag, Zeltncrgaffe S, Federcr'scheS
)aus. Teleph. 263S. 17 Filialen. DiSpon. Em. Ullmann.
14003
\
«
(■Srtfaob Amerika< **fpjl
Oceanfahrt in 5—6 Tagen
und anderen Weltfheilen.
Nähere Auskunft ertheilt Josef Ledvina, Prag, Hybernergafse
Sir. 8 (Palais „Waldek")
Seneral-Ageutnr des Norddeutschen Lloyd, Daurpsschiff-
Fahrt-Gesellschaft tu Bremen. 10213*
(Expedition zur Pariser Weltausstellung.)
Gomptoirisf,
flinker, verläßlicher Arbeiter, der deutschen u. böhmischen Sprache
in Wort u. Schrift mächtig, wird für eine SpiritnSRaffinerie,
Liqnenr- n. Esfigfabrtk aufgenommen.
Solche, die in der Kolonial» u. Eiscnbranche verstrt find, erhalten
Vorzug. Offerte unt« Ch. »0. K. 1982« an Husenstein k Vogler,
Prag, Platteia. 14635V,
in quadtalifch geflacht.
Transmifjions-Seile«
offcriren billigst
LllVÄSvUv
für alle Zwecke,
Berdichtungen, Aufzug-
Kurten, Spagat u. Inte«
< Kurten, Spagate jeder
Art» Sackband!, Lccon.«
Seilerwaaren, Fifch- n.
Jagdnetze, Pferdefutter-
läcke und Tränkeimer.
Vir emptedlsn
unsere Gassen neuesten Systems,
kWM». Panzertresore
nuter Garantie.
Wiese& Co.,
Eerrsngasse 6. i3S83*
In d« ersten Geschäftslage TetSehens ist per
1. Oktober 14640*/»
\ gr. Laden mit 2 Schaufenstern,
besonders für Schnitt» und Modewaaren-Geschäste geeignet, nebst
Magazin und Wohnung— und vom 1. Jänner 1901 etn großer
Laden, bisher größtes Eisenwaaren-Geschäft, nebst Magazin und
Wohnung xu vermiethen. Näheres ertheilt die „Tetschen-
Bodenbacher Zeitung" in Tetschen unt« Chiffre »180«.
P a ir fi s.
Ein seit 15 Jahren in Paris etablirt« Kauf«««
leistungsfähige Firmen zn vertreten. Zu adreffiren Post« rest.
»324 V. 8.« Bureau: Avenne da 1'Opera Paris. 14656*/,
»
!I
ille der «Mimst.
47. Auflage mit Abbildungen.
; Zeitgemäß, praktisch nnd höchst
belehrend. 208 Seiten stach
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge»
chloffener Doppel-Brief erfolgt:
Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
.s. Zaruba& Co.
Hamburg. *11324
Den P. T. Herren
k. k. Einjährig-Freiwilligen
empfiehlt sich zur Anfertigung
von 3079*
Uniformen
bei bester und promptester Be­
dienung der altbekannte Militär
schneidermeister u. Regimentsschn.
Carl Liebt,
Prag, Porti Nr. 4039, Halbstock.
Fernsprecher Zahl 2278. G. 1863.


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 238
Seite 14.
29. August 1300.
Bm
o
G
O
O
G
w
O
G
G
G
G
O
>£GGGGG£GGG02GG0G0GGG00GGGGGG
Kachelöfen
in einfacher und reicher Ausführung zu billigsten
Preisen offerirt an P. T. Baumeister, Bauunter­
nehmer und Gfengeschafte
Zürstlich Zchwarzenberg'sche Thonwaaren- und
Ockerfarbensabrik in Zliv.
14587-/.
Q®QQQQQQQOQQQEQ®OQQQQQ0QQQ14504
Landplage.
Das Generaldepot der Ber
sendung der Reinculturen de
echten Pros. F. Löfller'sch«
Mäiiss-Trjtatoilleii
sür die Sstcrr.-ungar. Monarchi
hat die Meiste Adler-Apothek
des
Jesef Sfastny, Prag III.,
von welcher das Mäuse-Beml
aungsmittel sammt genauer Gc
vrauchsanwetsung einzig bezöge,
werden kann. Die Reinculturei
find unter Aufsicht von Pros.%
Löffler in Grerfswald hergestellt
— Jedes Glas trägt das Datur
der Herstellung aus Löfflers Lo
bora!orium in Greifswald.-
Man warnt vor jeder Wirkung?
losen Nachahmung.— Prei
fl. 1.— inet Emballagen. 1 Poi
twn für 3 Joch Feld. ".1467
CHOCOLAT MENIER
Die GrAssU Fabrik
derW.lt. 50,000 KilOS.
TÄGLICHEB «BKAUf
Zu haben in allen
recrcsu- ofumEsst.-^
HANDLUNGEN DND
Ccnditorcien. 2
Zahnarzt
Dr. Gustav Ba&tyr
ist zurückgekehrt
ttnk »rdiuirt wieder von 9—12 nnd 2—5 Uhr
Cäe Zerdinandstratze uni> perlgafse.
Eingang Perlgafse.
Z'.'ÜM.
courciu]»©.
1. An der k. k. was chinengew erblichen Fach­
schule in Komotav gelangt die Stelle des
Directors
mit den systemmässigen Bezügen der VIII. Itangs-
classe nnd «wär Stamm gehalt 3600 K, Functions-
zulage 1200 K nnd die Activitätszulage 600 K, zur
Besetzung.
2. An der genannten Anstalt gelangt weitere eine
Lehrstelle
für die mechanisch-technischen Fächer
mit den systemmässigen Bezügen der IX. Rangsclasse
und zwar Stammgehalt 2800 K und die Activitäts-
zulage 500 K, zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben die Ablegung
der zwei Staatsprüfungen der Masehinenbauschule
einer technischen Hochschule, sowie eine mindestens
zweijährige technische Praxis nachzuweisen.
Solchen Bewerbern, welche eine vorzügliche
längere Praxis auszuweisen haben, kann rücksichtlich
des Anfalles der Quinquennalzulagen (1 und 2 zu je
400 K, 3, 4 und 5 zu je 600 K) und der Ruhe­
genüsse eine Zeit bis zu 6 Jahren in Anrechnung
gebracht werden. In besonderen Ausnahmsfällen bann
bei der snb 2. angeführten Lehrstelle eine sofortige
Einreihung in die VIII. Rangsclasse erfolgen.
Die ordnungsmässig instruirten Gesuche, denen
auch eine kurze Schilderung des Lebenslaufes anzu-
schüessen ist, sind bis zum 15. September 1900 bei der
k. k. Statthalters in Prag
einzureichen.
Prag am 24. August 1900. 14653
Das in die Concnrsmasse des Herrn Hubert
Stefezius in Tetschen gehörige Waarenlager, bestehend
aus Herren- n. Dameneonfectionsartikeln, aus Wäsche^
Cravatten, Handschuhen, Damenhüten,. diversen Toi­
lettegegenständen und aus Manufacturwaaren jeder
Art, ist sammt der Geschäftseinrichtung ohne Haltung
für die Qualität und Quantität gegen Baarzahlung
im Offertwege zu verkaufen.
Dieses Waarenlager ist inventarisirt und auf
10345 K 60 h geschätzt.
Kaufantrage, welche mit einem Vadinm von
1050 Kroneu in Baarem belegt sein müssen, sind bis
zum 7. September 1. J. bei dem gefertigten Concurs-
massaverwalter zu überreichen und behält sich der
Gläubigersusschnss die Auswahl und Entscheidung
über die eingelangten Offerten vor.
Das Waarenlager, für dessen Entfernung aus
den Geschäftslocalitäten der Ereteher sofort zu sorgen
hat, kann in Gegenwart des Concursmassaverwalters
in Augenschein genommen werden, bei welchem auch
die Abschrift des Concursinventars znr Einsichtnahme
aufliegt,
Tetschoa im August 1900.
Dp. Hans Klans,
Conc.-Massa-Verwalter. 14645


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 238
Seite 15.
29. August 1900'
Zahnarzt Or. Tänzer
wohnt von» August ab
Graben 27, Bazar,
2. Stock.
13920*
Deutsche höhere
{Handelsschule
(Handels-Aeademie) in Pilse«.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. September.—
Die Schule besteht au? 4 Jahrgängen, ohne Bor-
bertituugsclastc. —Jährliches Schulgeld200 Kroneu.—
Nothwendige Vorbildung: 4 Classen einer Mittelschule
oder 3 Classen einer Bürgerschule.— Die Absolventen
haben das Recht des Einjährig-Freiwilligen
Dienstes in der k. «. k. Armee.— Nähere Aus­
künfte ertheilt bereitwilligst die Direction Hußstraße Nr 32.
Hans Swoboda,
Director. 11543 1 /,
Blitzableiter
vorzüglichster (suuftriuiiou unter ©arnntte fachge­
mäßer. solider Ausführung 6931*
offniren
DECKERT& HOMOLKA,
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, Kleine Carlsgasse »r. 48 «e».
Reronstrnetion und gründliche Revisto» bestehender!
Blitzableiter-Aulageu mit Meßbrücke oder anderen!
bewährten Apparaten. Kostennberschlä-e.». Katalogs
gratis. 1
Holz-Verkauf.
Aus der Domaine Brezno bei Jungbunzlau gelangen
im Jahre 1900-1901 ca. 300 m s Eichenausschnitte
von 25 Ctm. Mittenstärke, ferner 300 m' Fichten- n.
300 Kiesernutzholz von 12 Ctm. Mittenstärke
aufwärts, dann 250 Raummeter Fichtenschleifholz
von 7 bis 18 Ctm. Stärke, entweder im Gaurn, oder
partienweise zum Verkauf.
Angeführte Nutzhölzer sowie Schleifholz werden
entweder ab Wald oder franco Bahn vergeben.
Die Offerten sind bis 25. September l. I. an die
Domaincn-Direction einzusenden.
Brezno am 24. August 1900. 14602
Albrecht Graf von Kaunitz’sche
Domäse-Direction Brezno.
Spatenörau
wurde soeben auf der
Pariser
aus der
Br»«« —»
oit dem
Grand prix
Spatenßräu
Spatenßräu
Spatenßräu
Spatenßräu
— Original—
— pasteurisirt—
— bacterienfrei—
ausgezeichnet
erhielt auch auf allen anderen beschickten
Welt» und Fach-Ausstellungen ausdrücklich
wegen seiner Wohlbekommlichkeit und
fir leinsten reinen Geschmack höchste Preise.
bat niedrigsten Alcohol- und höchsten
Exiractgehalt, deshalb istr
ein hervorragendes diätetisches Kräftigungs­
mittel und ein in der ganzen Welt beliebtes,
vorzügliches Kieipbier.
liefert: liir Prag und Vororte:
kostenfrei in s Haus,
nach allen Stationen Böhmens franco Bahn
Prag direet die Gencral-Vertretuna'
JOSEF IPPEN,
PRAG I., Altstädter Ring, Palais Oppelt.
14340'— Telephon Nr. 294.—
a»W»»W^3f IM««— !■>»!
Anna lltottl,
geprüft« Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergasse Nr 10—I.
Damen auf Kost «nd
Wohnung
»17483
Fischverkauf
ewahrung derselben die Schwarzkosteletzer Fischgchälter zur Ver­
fügung.
Diesbezügliche Offerten wollen bei der 14591
Gutsverwaltnng in Schwarzkosteletz
bis 15. September 1900 eingebracht werden.
Wasserdichte
Flachen^
in allen Dimensionen n. Qualitäten |>o
I Säcke
aller Art billigst.
SX^OOOOtOKXXX>OKXH
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. (31.
Specialerzeugung
von
Bahnmotoren, Controllern,
Bynamo-Hasehlnen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
von
Bogenlampen Pat. KPiiik,
Volt und Amp&rmetern, Lnstern,
Isolirdr übten und Kabeln
etc. etc.
5850g
H)l0(0K>!0O0C(0(0(0l0l0O(ßK)(0(0(0(0l0l0(0(0l0(0(0<i


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 16 ]
Präger i'»gb a t Nr. 238
Seite 16.
29. August 1900
s
Dr. TL WOHRIZEK'S
ZANDER-
INSTITUT s
“ 1
g*W
n
co
niZ
o
PRAG, WASSERGASSE 81 g I
TELEPHON 2538. M
lLL. PROSPECT FREI. **
DIESE MECHANISCHE HEILANSTALT IST ZU EMPFEHLEN BEI:
RÜCKGRATVERKRÜMMUNG— HALTUNGSFEHLERN— LÄHMUNGEN— MISBILDUNGEN
ENTZÜNDUNGEN DER GELENKE— MANGELHAFTEN WUCHS UND ENTWICKLUNG—
HERZKRANKHEITEN— NERVENSCHWÄCHE— RÜCKENMARKSLEIDEN— ISCHIAS
UND ANDEREN NEURALGIEN—FOLGEZUSTÄNDEN VON UNZUREICHENDER KÖRPER­
BEWEGUNG— MENSTRUATIONSSTÖRUNGEN— RHEUMATISMUS DER MUSKELN
UND GELENKE— FETPSUCHT— HARNSAUERER DIATHESE— DIABETES— DARM­
VERSTOPFUNG— MECHAN. WERKSTATT ZUR ERZEUGUNG VON CORSETS UND
BANDAGEN. 2687K
A 1 TESO.
Bei den int Bereiche des 8. CorpS befindlichen Militär-Spitäler« «nd Garnilons-Arresten finden
Heuer nachfolgende Sicherfiellungsverhandlunae» für das Jahr 1601 statt.
Und ziva i
-ein» I
t:
o«
ua ts
»2 3
ß.S-
ZL
e|
W
e
e-«
Sg"
esS 5
§£?.§
8-«
'JT’S'tS
RZT
K>
Lreserung sonstlger
ärztlicher
Bedürfniffe
s J» ts
3
S »g
Sä«
PS
o
p
§-T
2^
<8
tt
2 *t
° n
§8
3 S
«nmerlnng
Garnisons-Spital Nr. 11
in Prag sammt Filiale
am Hradschin
21.
8
H
&
G
!
1‘
•
1*
1*
i*
1**
* Äuch für den Bedarf des Rülitär-
Jnvalidenhausspitales.
** MitAusschlußderFiliale am Hradschin.
Militär-JnvalidenhauS-
Spital in Prag
24.
1
•
1*
1*
-
* Wnd beim GarnisonS-Zpitale Nr. 11
am 21. September 1900 sichergestellt.
£
«>
'S
N
s
o-
»
BudWeiS
1.
8
>o
O
Js
’§
N
»
a>
©
o
o>
•
1
1
•
Gleichzeitig auch SicherstellungZ-
verhandlung für Reinigung der
Sträflingswäsche deS Gar».-Arrestes.
«stet
10.
1
.
*
•
-
Pilsen
17.
•
1
-
1
•
-
Gleichzeitig auch Sicherstellungsver-
handlung für Reinigung der Sträflings­
wäsche des Garnisons-Arrestes.
’c'o
©ss
PndweiS
1.
v
O
s
•
•
-
1
•
-
Wird beim Trnppen-Spitale
in Bridweis am 1. Oetober 1900
durchgeführt.
Pilse«
17.
•
•
'
1
T
-
Wird beim Truppen-Spitale
in Pilsen am 17. Oetober 1900
durchgeführt.
DaS beiläufige JahreSerforkernih, die Zeitdauer der Leistungen, dann die wichtigsten Concurrenz-Bcstimmungen können bei der
k. u. k. Intendanz des 3. CorpS in Prag, sowie bei den einzelnen Militärspitälern (Garnisons-Arresten) während der täglichen Amts-
ftunden eingesehen werden.
Außerdem wird aus die bezüglichen Kundmachungen, welche den Bürgermeisterämtern in allen vorgenannten
Städten, sowie den nächsten Handels- und Gewerbekammern zugekommen find, hingewiesen.
Me Kundmachungen betreffend die Eicherstellung-
1. Spitalkost, resp. der hiezu erforderlichen Fleisch, Victualien, Getränke rc.,
2. der Reinigung und Reparatur der Wäschesorten,
3. der ärztlichen Bcdürfniffe, Glassachen und des Eises
find überdies im Jnseratentheile der „Präger Zeitung" von 19. A u g u st 1900 No. 188 eingeschaltet.
Prag, am 25. August 1900.
ye54i K. u. k. Intendanz des 8. Corps.
Kinder 3203
Glück-er Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre- „Einige Gedanken
oom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Präg,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der HerauSg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
336*
Möbel aus Raten
Kgl. Weinberge, EckhanS der
Balbingaffe Nr. 2 und Jung-
mannstr. b. Ed. Rtedl, 2482
Saatweizsn
»Pedigree« 14655
getrieurt, sehr ertragreich, hat 4 22
Kronen pr. 100 Ko. ab Station
Kl. Hcrmanic-Sedlec abzugeben
die Hospachtung Mestie Post
Sedletz a d. Frz. J°s.-B. Muster
auf Verlangen franco.
wer Geld braucht
auf Personal-Credit od. Immobi­
lie», auch ohne Cavente», zu maß.
Zinsen ii. a. kleine Rückzahlun­
gen, wende sich an die concefi.
Creditkanzlei Friedr. Cisar,
Carolinenthal Nr. 124, Rückporto.
2749«
Jntell. Dame m. gut eingef.
Häuslichkeit wünscht 3141
Darlehen v. 50 fl.
auf Raten;. Antr. unter »K. K.
2028-8« an die Adm. d. BI.
W Capitalisten!
Mit 5OOO fl. sind binnen
Jahresfrist Hunderttausende zu
verdienen. Gefl. Offerten an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »K. P.
2028-8.« 3121
Wer würde
einem 17>ähr. Fräulein m. 25 fl.
aushelfcn? Antr. unter »Herbst-
lied» Hauplpost rest. Prag nur
gegen Jnseratcnschein. 3175
I nsertions-Tarit
lea kleinen Anzeigers
S kr. m Z8UB.'Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme nnd werde n nach d e m allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und
Centralverein
her Agenten zn Prag
übernimmt u. vermittelt Offerten
nnd Anfragen wegen Vertretun-
K li. Dieselben sind an den Vor-
nd zu adreffiren und werden
prompt erledigt. Neuer Vertre-
tungs-Einlaus- Möbclstoffbranche
(für Prag) »0. L. 396«. Seiden
«nd Garne (für Böhmen, Provi­
sion und Reisespesen-Beitrag, bei
guter Qualification ein Frrum)
»0. M. 397«. Aetherische Oele u.
S mzen (für Prag) »0. N. 398«.
erhandschuh-Fabrik (für Böh­
men) »0. 0. 389«. 14674
Markthalle.
Nach Prag zurückgekehrt, ver-
»iffe ich schmerzlich, die sonst so
Häufige Begegnung. 3191
Für 3161
Gottfried B.
'* Brsef unter SkklWhter
M mt[ unter
W GläckUWKS
Schütz!
Verzeih' meine Mißstimmung!
DaS gestörte Beisammensein, die
Unmöglichkeit Dich zu sprechen,
die bevorstehende lange Trennung
laffen fie erklärlich erscheinen.
Deßwegen, brauchst Du an mir
nicht zu zweifeln. Wäre ich ver­
stimmt, wenn ich gleichgiltig
wäre? 3132
Ich weiß nicht, ob Du immer
mnne Zeilen liest, F. schrieb mir,
hat wenig Nachricht von Dir. Wie
geht eS Dir, mein Schatz? Wie
Du nachhause kommst, schreibe
mir, bitte; ich sende Dir dann
ausführlichen Brief über alles,
was sich die lange Zeit ereignet.
Mir ist furchtbar bange, wir
werden uns noch lange nicht
sehen. Ich habe Dich unsagbar
liw, sende Dir tausend inmgste
Küste in treuer Liebe.
Dein
3134 7578.
Gebildeter junger Mann, von
sehr vortheilhaftem Aeußern, aus
seiner Familie wünscht die ehrb.
Bekanntschaft
einer schönen edeldenkenden Dame
zu machen. Zuschriften unter Eh.
»Prsg 28« Prag, Hauptpost rest.
gegfl, Jns.-Schein. 3133
L. L.
5958. 3205
Spät behoben, wo trifft Sie Brief?
„Nordlicht
Brief erliegt Prag Hauptpost lag.
3113 Glück u. Traum.
Ein junger, selvstständiger Spe-
eerist. Ehrest, 26 Jahre alt, mit
altem, gut gehendem Geschäfte,
sucht ein häuslich erzogenes Mäd­
chen aus seiner Familie, nicht
unter 20 Jahre alt, 3166
zu ehelichen.
Nichtanonyme Anträge mit Bei-
schlnß d. Photographie Postfiliale
Ziskov restante unter Eh. »Herr
und Hand« geg. Jnseratenschein.
Diseretion Ehrensache.
Heirathsantrag!
Junger Mann, 29 I. alt, aus
achtbarer isr. Familie, Inhaber
eines Exportgesch., wünscht sich
mit einem 20—24 Jahre alten
Fräulein, einfach, häusl. erzogen,
aus guter Familie 3137»
zn vereheliche«.
Mitgift 20 M. Gulden erwünscht.
Anträge unter »Glückliche Zu­
kunft 2028-8« an d. Adm. d. Bl.
Für ein Mädchen, 26 I. alt,
geschäftstüchtig, symp. Aeußere,
aus feiner israel. Familie, Mit­
gift 6—7000 fl. u. Ausstattung,
wird 3124
Passende Partie
gesucht. Beansprucht wird intelli­
genter, gut situirter Geschäfts­
mann oder Angestellter, nur in
größerer Stadt. Berufsvermittler
ausgeschloffen.
EH. »Liebenswürdig 2028-8«
an die Admin. d. Bl.
tz Eomptoirrsttn,
welche französisch un» dentsch
eorresponviren lau», wird
für ein Hiesiges Comptoir
Per 1. September 3159
aufzunehmen gesucht.
Offerte« nebst Gehaltsan­
sprüche» nnter Chiffre »L.
L. 2028-8« an die Admin
d. Bl.
Verkäuferin,
beider Landesspr. mächtig, wird
für ein beff. Galanteriew.-Gesch.
gesucht. Off. nnter »3. Z. 6868«
an das Annonren-Bnreau
I. «regr, Prag» HeinrichSg.
Nr. 19. 3176
Praktikant
(Isr.) beider Landesspr. vollkom.
mächtig, wird mit kl. Anfangs­
gehalt aufgenommen. 3131
Volks Borschuh Cassa,
Heinrichsgasse 9.
Tücht. Fräulein
mit guten Zeugnisse» wird zu
größeren Kindern aufgenommen.
Offerte unt. »Treu 2028-8« an
die Adm. d. Bl. 3181
Praktikant
für ein Präger Engrosgeschäft
gesucht. Verlangt wird schön«
Handschrift u. Kenntniß beider
Landessprachen. Antr. unt. Ch.
»8. N. 168« an das Annoneen-
Burean Joh. Gregr, Prag.
Heinri^s^se^19^^E»»--2E
Fräulein,
geht ins Haus Ausstattungen
nähe« nnd Wäsche ans-
bessern. Adreffe M. W., Kleine
Stephansg. 1930, 1. St. bei Fr.
Botava. 3164
Ein Corninis
(Israel.), auch zum Buch ver­
wendbar, wird vom 15. Sept.
in meinem Colonialgeschäfte aus­
genommen. Off. mitGehaltsampr.
an Friedrich Ronbitschek,


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 17 ]
Seite 17
Piag-er Tagsblatt Nr. 238.
29.
August 1900.
Insertions-Taril
des kleinen Änzeioers
S kr. f, fflCBäelner Amteigeri
Inseriions-Taril
des kleinen Anzeigers
II
Inserate ttber 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweäga Anlnahme and -wertlen nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aaskasite and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich, n
Antragen ist das Ketoarporto beizuschliessen.
GeschäftsfLhrer
Für ein seit 30 Jahren beste­
hendes Damen-Modewaaren- und
Confections- Geschäft wird ein
tüchtiger Geschäftsführer zum so­
fortigen Antritt gesucht. Der­
selbe könnte eventuell auch das
Geschäft übernehmen. Adresse
erliegt in d. Admin. d. Bl. 2341
Junger Mann
aus der Colonialwaarcnbranche,
militärfrei, beider Landessprach.,
sowie der einfachen Buchführung
mächtig, sucht per 10. September
l. I. paffenden Posten als Ma-
gazineur oder Platzagent in
einem Colomalwaaren-Geschäfte,
Mühle oder Fabrik. Gest. Antr.
unter Chiffre »v. K 23« post-
lagernd Prag-Hradschin. 2481-»
Suche für mein Colonial-
tsaarengeschäst Engros und Detail
einen tüchtigen' 2503"
Commis.
Bewerber, welche der einfachen
Buchführung und beider Landes­
sprachen unbedingt mächtig sein
müssen, wollen ihre Offerte au
die Adm. d. Bl. unter »Tüchtig
2022-8"- abgeben.
Junger Mann,
militürsrci, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig,
Absolvent der Wevschule, sucht
gestützt aus l. Referenzen ehest
Stellung als Expedient, Maga-
zineur oder Comptoirist. Gest.
Antr. unter »R. 2023-8« an die
Admin. d. Bl. 2645-»
Commis,
18»/. F. alt, beider Landesspr. in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, aus der Kol.-, Mehl- u.
Getrcidcbr., welcher auch in Com­
ptoirarb. vers. ist, sucht Posten.
Gest. Antr. unt. »R B.« postlag.
L eitomis chl. 2730-,
Ein älteres, 2758-»
isr. Mävchen
vom Lande, welches schon selbst,
einen Haushalt führte, sich mit
best. Zeugn. ausw. kann, sucht bei
alleinst. Herrn oder Dame od. kl.
Familie Stell. Ausk. erih. aus
Gefälligkeit Frau Caroline Rosen-
zweig, Prag, Stephansaasse 51.
Gelernter Kaufmann,
deutsch, angenehm, «entzerr,
sucht ehestens Posten als
Schreiber, Diener oder s. d.
gl Antr. »nt. »A. F. 2025-8«
au die Adm d. Bl. 2878-
Absolvent
c. k. tkalcovske odb. a meä-
fanskö skoly prosi p. p. toväv
niky o nejake zamestnäni do
tovaniy neb do kanceläre, kdez
byeli se inohl v ncmeckfm ja-
zykn zdokonaliti. Na slnine se
neliledi. Ct. nabidky vyproäuji
si pod adressou. A. BouJek,
Dobroäovice-Sedlec n. dr. Fr.
Jos. I. 2993
Vertretungen
leistungsfähiger Häuser belie­
biger Branche 3009
sucht
ei» tüchtiger, fleißiger Saus-
mann ehestens zn übernehmen
Postlagernd Marienbad, Ma-
rienbader Mühle,
Baner.
Comptoirist,
tüchtig, beider Landessprachen
mächtig, der die einfache Buch­
haltung u. Correspond. selbst, ver­
sehen kann, wird zum sofortigen
Eintritt für unsere Schuhwaaren-
fabrik gesucht. Bewerber aus der
Branche erhalten den Vorzug.
Off. an 3010
Rosner k Mandelik,
in Skuö, Böhme».
Einen tüchtigen 3017
Commis
der Galantcriewaaren-Branche
acceptirt
Emil Weiß, Saar
Einen Lehrknaben
aus anständiger Familie acceptirt
unter günstigen Bedingungen
Emil Weiß. 3018
Kurz- und Galanteriewaaren-
geschäft, Saaz.
ein Eommis
nach der Auskehre, beider Landes­
sprachen mächtig, aus d. Knopf-
oder Kurzw.-Br. wird f. Magazin
u. Expedition sofort ausgenom.
-Wilhelm Platov6ky, Knopfsabrik
in Protivin. 3045
Ein Lehrknabe,
Isr., aus anst. Hause, der deut­
schen und böhm. Sprache mächtig,
wird per sofort ausgenommen im
Manufactur- und Kurzwaaren-
Geschäfte Wilhelm Platovsky In
Prottvin. 3046
Ein LeHrbursch
oder ein CommiS
nach der Auslehre, der beiden
Landessprachen in Wort u. Schrift
mächtig, Jsraelit, wird aufge­
nommen in meinem Schnitt- und
Galanterie-Geschäft. 3047
8. Klepetar Wwe., Selüan.
Verdienst
für anständige, redegewandte
Personen, täglich leicht 3048
8—10 Krone»
zu verdienen.
Offerten unter Chiffre »0. R. 12«
postlagernd Brunn.
Commis,
welcher nach der Auslehre noch
'/, Jahr in einem Colonial-,
Eisen- und Farbwaarengeschäste
thätig war, sucht Posten in groß.
deutschen Stadt. Briefe erbeten
an Martin Löbl, 3051
Königsberg a.» Eger.
Stelle in ein Waarengcschäft
sucht als 3061
Caffierin
ein Fräulein von äugen. Aeußcrn,
der deutschen u. böhmisch. Sprache
mächtig, mit 100 fl. Caution.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»M. 0. 2027-8« an die Adm.
d. Bl.
2 Praktikanten
und 2 Commis der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, wcr-
den in meinem Herrenmode- und
Galanteriewaareu-Geschäft sofort
ausgenommen. -»14055
Gerson Altcndorf»
Mähr.-Ostran.
^ür ein feines Modewaaren
Haus in einer schönen Provinz­
stadt wird gesucht ein tüchtiger
Commis,
der militärsrei ist und sclbst-
ständiger Verkäufer u. AuSlagS-
arrangeur ist. Zugleich auch ein
Detail-Reisender, der schon län­
gere Zeit gereist hat, bei gutem
Honorar und auch Provision. Off.
unt. »W. N. X. 3022-8» an die
Adm. d. Bl. 14331*
Lehrknabe,
Isr., deutsch und böhmisch, wird
aufgenommen in mein Specerei-,
Schnittwaaren- und Galanterie-,
Geschäft, Butter- und Eier-Exp.
Siegfried Lipa,
Bhstran bei Policka. 14335
Praktikant.
Ein starker, gesunder, 15 Jahre
alter Knabe (Isr.) sucht in einem
Rohledergeschäste (verbunden mit
Lcderausschnitt) einer deutschen
Stadt Stelle als Lehrknabe. Ge­
neigte Anträge beantwortet Herr
A. «anm, Kkattau. »14392
Erzieherin
(Isr) zu 2 Mädchen im Alter
von 0 u. 9 Jahren» in böh­
mischer Provinzstadt zum
baldigen Antritt gesucht. Ge­
prüft« Lehrerin, die d. Unter­
richt in den Elemcutar-Ge-
gcustäuden, französ Sprache
und Klavier selbständ. leiten
kann. Reflcctirt wird anf e.
gesetzte und bescheidene Dame.
(Die der böhmische« Sprache
halbwegs im Worte mächtig
sind, bevorzugt Anträge unt.
Angabe von Gehaltsanspr.
und Photographie nut. »E. A.
3025-8« an die «. d. Bl.
14421*»
Tücht. platzagenl
wird für ein Mehl- n. Prod.-G.
gesucht. Off. u. »J. T.« an den
Feitnngs-Berschleiß Wenzels­
platz 42. 3002*
Mädchen, 18 Jahre alt, bittet
die geehrten Herren Postmeister um
prakmantinftelle
Gest. Anträge an^ 3008»
Wenzel Frajbis, Köuigsaal.
Die gefertigte Cnltnsgcmcinde
acceptirt für sämmtliche hohe
Feiertage einen 3013
Anshilss-Borbeter
jtri
Offerten mit Gehaltsausprüchen an
me isr. Cultusgemeinde Brandeis
a. Elbe.
Commis,
Isr., aus der Colonial-, Liqueur-,
Schnitt- und Galanteriewaaren-
Branche, 19 Jahre alt, beider
Landessprachen mächtH, sncht
seinen Posten per 15. September
zu verändern. Gest. Anträge
unter Chiffre »I. J.« postlagernd
Rakonitz. 3053
LSchneiderlehrling
gesucht
sofort ob. später in e. seinen
Maßgeschäft. Zuficherung gute
Behandlung und tüchttge Aus­
bildung. Offerten an Wenzl
Wei'lgandt, HolsterShanfe«
in Essen, Rheinland. 3056
Als Zeichner
oder Schreiber 3101
in Kanzlei oder zu Hause sucht
ein Banzeichner Beschäftigung
Offerte» unt. Ch. »F. R- N
2027-7« an die Adm. d. Bl.
Geprüfte 14584 j
Kindergärtnerin,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, welche in der
körperlichen Pflege erfahren ist,
mit heiterem Temperament und
Liebe zu Kindern, findet in einem
guten Hause in einer Provinz­
stadt Böhmens angenehme und
dauernde Stellung. Offerte, Zeug-
nißcopien und Photographie er­
beten unter »F. H T. 3026-8«
a n die Adm. d. Blattes.
süchtige 1459&
Verkäuferin
und ein tüchtiges Ladenmädchen
werden sofort aufgenommen.—
Offerten nur mit Vhotogr. an
L. Wesel& Co,
Confections-Geschäst,
d fl cr.
Comptairistin,
der deutschen und böhm Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
gesucht. G. Offerten an 14593
M. Löwit's Sohn j»u.,
Schuhfabrik. Pardnbitz.
Reisender
aus der Mehl-, Producten- und
Samenbranche, verfirte, sunge
Kraft, in Eger-CarlsbaderRayon
gut eingeführt, wird dauernd ac­
ceptirt. Nur solide, tücht. Herren
wollen ihre Offerte unter Chiffre
»Existenz 3027-8« an die Adm.
b. Bl. richten. 14594
Für mein Getreide- u. Mehl-
geschäst wird ein 14595
junger Mann
auS ordentlicher Familie, nicht
über 20 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächtig und mit allen Comptoir­
arbeiten vertraut, Stenograph mit
schöner Handschrift, zur Reise ge­
eignet, zum Eintritt per 1. ob. 15.
Sept. d. I. gesucht. Zuschriften
mit Zcugnißabschriften u. Gehalts­
anspr. an Leop. Gansers Sohn,
.^o^enJtab^TOö^Knl
Für Tnchgeschäst
suche verläßliche Kraft, am Prag»
Platz gut bekannt und für klein«
Touren sowie Mustercollectionen
verwendbar. Offerten an die
Adm. b. Bl. u »P. R. 2024-8.«
2770
Wirthfchafterm,
welche einen Haushalt zu leiten
versteht, ant kochen kann, dir
Oberaufsicht über 2 Kinder hak,
wird in großer Provinzstadt
ausgenommen.
Offerten find zu richten unter
»Gutmüthig und krön 2028-8»
an bie jlbra.j». Bl. 3170
Junger Corumis
der Galanterie- u. Kurzwcmren-
branche. Deutscher, d. gelegentlich
böhm. lernen will, bittet um
baldigen Posten, eventuell auch
ius Comptoir. Antt. unter Chiffre
»R. F. 2028-8« an die Adm.
d. Bl. 315«
Junger Mann
24 I. alt, der Mehl- u.Colonial-
branche, Prima-Refer. besitzend,
mit Comptoir- und MagazinS-
Praxis, sucht Posten. Gest. Antr.
unter »Ansdaaer 2028-8« an
die Adm. d. Bl. 3153
Fräulein in den mittleren
fahren im Kochen und allen
äusl. Arbeiten beivandett, sehr
thätig und sparsam sucht Stelle
als Wirtschafterin
oder Stütze der Hausiran.—
Anträge erbeten unter Chiffre
»H.« Tatschen, Frau Schwärn-
bera. 3150
Weiureisender,
»cstens eingeführt in Böhmen,
Mähre» und Tchlefie«, wird
per sofort acceptirt. Lsf. an
L. Wittenberg A So.,
Perchtoldsdorf bei Wien
14608
Junger Man»,
der die Bürgerschule und Web«
schule absolvirt hat, beider Lan­
dessprachen in Wort u. Schrift
vollkommen mächtig, mit l'/ii-
Praxis, sucht einen Posten al-
jüngerer Comptoirist im Falle
auch als Comptoirpraktikant mit
Gehalt. Gest. Zuschriften unter
»M. H. J. 2028-8« an die Adm.
d. Bl. 3149
Ein Mädchen
zur Stütze der Hausfrau, die
auch kochen kann, wird pr. sof.
od. 1. aufzunehmen gesucht in
eine Provinzstadt Deutschböhmens,
ältere, jüdische Frauenzimmer be­
vorzugt. Offerte find unt. Chiffre
»B. B. X. 3025-8« an die Adm.
d. Bl. zu senden. 14513
Absolventiu der Werthet-
mer-Sch ule, BorzugSschülerin)
perfekte Stenogr., Mafchin-
schrcibcrl« (deutsch «. böhm.,
sucht unter sehr besch. «uspr.
Posten als 14552
Eomptoiriftm.
Gest. Znschr. unter »Strebsam
und fleissig« befördert An-
noncen-Burea« Ed. Dersch,
Jerdinandstraße 38 n
Commis,
tüchtiger Dctaikist aus der
Kuq- und Galanteriewaaren-
Branche wird sofort aufgenommen
bei 14611
vernarb Schladnich,
Bndweis.
Comptoiristen,
Buchhalter, Reisende, Commis
jeder Branche, sucht für- In- u.
Ausland. 314S
P. Leipner, Dresden 4.
Ein Commis
beider Landessprachen mächtig,
tüchtiger Detaillist und Auslagen-
Arrangeur der Manufactur- und
Modewaarenbranche, wird per
1. Octobcr acceptirt. Nur selbst
ständige Verkäufer wollen ihre
Offerten sammt GehaltSansprüchen
bei freier Station an 14597
Friedrich Herrmann,
Jungbuuzlau, richten.
Tuchbranche.
Tüchtiger in jeder Bezie­
hung verläßlicher
Eommi» 14624
mit mehrjähriger Provinz.
Praxis, beider Landessprach.
mächtig, findet dauernde
Stellung. Detailirte Offerte
mit Referenzen, Gehaltsan-
sprüchcn, mit Photographie
ohne Retourmarke unter Eh.
»L. W. 91« an die
Rene Aeituugs-Agentnr,
Deplitz.
Tüchtige ML7^
Vertreter
werden für einen «enen» sehr
gangbaren Eoloniakwaaren-
«rtikel gegen gnte Provision
aceeptirt.
Ludwig Refch,
BudweiS.
Aeltere Witwe, perfekte
Herrschaftsköchin
sucht vom 1. September Posten.
Näheres in der deutschen Koch
schule, Prag, Obstgaffe Nr. 12.
3135
Tüchtige 3145
Verkäuferin
aus der Kurz- und Galanterie-
waarenbranche, welche bereits
mehrere Jahre in einem Geschäft
thätig ist, wünscht ihren Posten
zu ändern. Gef. Anträge unt. »G.
t. 2028-8« an die Adm. d. Bl.
Ein junger Mann, adsolvirter
Handelsschüler, der deutschen «.
öhm. Sprache in Wort und
Schrift mächtig, mit schöner
Handschrift, sucht als 3139
Comptoirist
ehestens unterzukommen. Gefall.
Anträge erb. unt. »3. T. 2028-8«
an b. Adm. b. Bl.
Mandant,
obou zemsk^ch jazykfi dplai
moenj-, s nhlednym pismei»
pfijme se r Praiskd advokitaS
kanceläri. Pisemn5 nab. na adm.
t. listn pod zu. »P. R. 2028-8«.
Aledi se k nastävajicmTTy^
sok^m svitk&m v
obei Pr6ic-Sedlsk6
näbotenskA
14641
chazen.
Nabidky raetei nejdele do 8.
zdri 1900 dotj änsmn piedst»-
venstvu zaslati.
Pfedstavenstvo isr. obee niibO»
ieneke v Prfiici.
Leopold Kantasr,
, starostn.


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 18 ]
Präger l'agblatt Nr. 238.
Seite 1
29. August 1900
Insertions-Tarli
kleinen Anzeigers
5 ky. M 1 .ZlPPelner Änaeiger.
Insertlocs-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 fcr. jf. ZSill
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet"
Auskünfte und Estsegennahiae von Offerten unentgeltlich. j Anfragen ist das Retoarporto beizuschliessen.
Suche für ein Ibjähr. Mädchen,
Lbsolventin der Bürgerschule, der
deutschen Sprache genüg, mächtig,
Posten 2733
als Lehrmädchen
in einem Schnitt- u. Galanteriew.-
Geschäfte. Näheres bei
Safes Chlädek. Randnitz a. «.
Commis
nach der Auslehre, wird für ei»
Epecerei- und Productengeschäft
per sofort aufzunehmen gesucht.
». Knute, 14652
Dauba tu Böhme«.
Commis,
tüchtiger Verkäufer, von ange-
nehmem Aeußern, der deutschen
md böhmischen Sprache mächtig,
AuSlagarrangeur, mit guten
Zahreszeugniffen, wird in meinem
Mode-, Tuch-, Leinen-, Kurz- u.
Manufocturwaarengeschäste bei
gutem Gehalt aufgenommen.—
Photographie erwünscht. 14639'
£. Grotzman«, Wagstadt,
Ocsterr.-Schlesien.
Commis
«ach der «uslehre, wird vs«
einer Präger Eisengrotz-
handluug sofort aufgenom­
men. Offerte« an die «dm.
d. Bl. unter Eh. »Eisen­
branche 2025-8«. 3103
Ein Commis
«ach der Ruslehre,
oder Lehrknabe,
beider Landessprachen mäch­
tig, Kost und Logis im Hause,
Wird aceeptirt bei 14643
Max Lohn,
Papierhandlung»
Brüx.
Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
perfekter Stenograph, flotter
Correspondent, findet sofortige
Aufnahme im Getreide- und
Productengeschäft 14657'
«aron Grünfeld& Söhne,
Jglau.
Gehaltsanspruch u. Zeugnisse als
elbstgeschriebenesOffert erwünscht.
Ein Magazinenr
für ein Land- Colonial- und
Cisenwaaren-Engrosgeschäst wird
zum Eintritt per 15. Oktober
gesucht. Nur solche, welche einen
derartigen Posten bekleideten,
mögen ihre Offerten an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »8. W.
A. 302 8-8« richten. 1464 6 5
Ein Lehrknabe
«tue anstand. Familie, mit guter
Schulbildung, wird aufgenommen
in dem Cousettious- und Mode-
«aaren-Geschäst. 14648
Josef Laug,
Kalken«« a. d. G.
Commis,
Israel., beider Landessprachen
mächtig, der Tuch- und Mode-
waarenbranche, der fich speciell
tat Tuch gut auskennt u. deffen
.• Perkäufer
Mädchen
aus bester« Familie, gebildet, in
der Hauswirthschaft, im Wäsche­
nähen, in feinen Handarbeiten
vollkommen bewandert, das auch
einiges vom Kochen versteht, sucht
pastcnde Stellung. Gest. Antr.
unter »8. K. 78» postlagernd
Eisenbrod. 3107
Loirdttor-GeWe,
solider junger Mann wird auf
enommen bei I. Hofmau» in
rag, Elisabethstraße Nr. 11.
3126
Junger 3122
Magazinenr
der Colonialwaareubranche, sucht
dauernde Stellung als Maga-
zineuer od« Comptoirist. Derselbe
ist auch zum Reisen verwendbar.
Gest. Zuschr. bis Freitag 31. d. M.
unt. Ch. »N. H. 500« postlagernd
Pilsen, spät« postl. Regensburg,
Bayern.
Zu zwei Kindern im Alter von
und 6 Jahren, wird ein
besseres Mädchen
gesucht.
Kindergärtnerin.wird bevorzugt.
Offerten an Frau 14656
Karl Deutsch, Reicheuberg.
Schuhobertheilsabrik.
Tüchtiger, jung« Mann, in
obiger Branche, gut verfirt, wird
er 15. September für eine
kovinzstadt aufzunehmen gesucht.
Off. nebst Anspr. unt. »Kanipu-
Umt 2028-8« an die A. d. Bl.
3128'
Geprüfte 3209
Lehrerinnen,
Erzieh., Kinderg., Bonne» plac.
s. glmst. Inst. Nenstadtl, Graben?.
bei
ftiü» zu richten
Station an
B. Brak, Holitz
(Böhmen)
ganz frei«
14642
Getreidebranche.
Junger Mann tJfr.), beider
Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, der
Produkten- und Getreidebranche
vöcsirt im Uebernehmen, sowohl
i» Einkauf, sucht Stellung. Gest.
Antr. unt. »II. H.« befördert die
Annoncen- Expedition Julius
Wändl, Komötau. 14649'
Befferes 3198
Kindermädchen,
iut deutsch sprechend, wird zum
»aldigen Antritt gesucht.
Portier „Hotel Bictoria".
Comptoirist,
1» Jahre alt, avs. Handels­
schüler, mit 3'/,jähr. Praxis
in einem hiesigen Bank­
geschäfte, perf. Stenograph,
beider Landesspr. in Wort
und Schrift mächtig, mit
Prima-Referenze«, sucht
Stelle i« einem hiesigen
Export- »der Kabrikshanse.
Anträge unter Ch. »8. J. 6.
2028-8« au d. «dm. d. Bl.
3199
Adler's 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
»othods Professor FischL
Poritfch Rr. 19.
Früh- and Abendcnrse.
Auch briaillcher Unterricht.
Handelsschule
Bergmann, Mitw. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnun­
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Damencnrse separat. Unterr. nur
•von Fachmännern. Abendcurae.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Sehreibmaschinenunterr. Curs-
dauer nur vom Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
besorgnng kostenlos.
*11741
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
antor. bewährte *14154
Kalligraphielelirer L. Löwit
in der Handelsschale,
r Frag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Lehrknabe
EIS guter Familie wird
,m Mvdewaarengeschäst
bei 3016
Kohn& Beer
in
EarlSbad
aufgenommen
Commis,
24 Jahre alt, militärsrei, der
deutschen u. böhm. Sprache in
Wort und Schrift mächtig, sucht
Posten in einem größeren. Ge­
schäfte oder einer Fabrik Rei­
bst. Antr.
postlagernd
beten.
unter Ch. »F.&
Mähr.-Frciberg er-
3040«
Geprüfte 3112"
Kindergärtnerin
(Jsr.) wird zu 2 Kindern im Alter
von 5 und 3 I. ausgenommen.
Nur jene mit besten Referenzen
mögen ihre Offerte unter «8. J.
2024-8« an die A. d. Bl. senden.
Commis
nach der Auslehre, welcher auch
im Auslagearrangiren bewan­
dert ist, wird in meinem Schnitt-
und Galanteriewaaren-Geschäft
zum baldigen Einkitte aufge­
nommen. 14660
Sigmund Lederer, Aussig,
Stadttheil Schöuprtescu
Tüchtige 14669
Comptoiristen,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, Stenograph, mit schöner
Schrift, werden zum bald. Eintr.
gesucht. Offerten unter »8. I>. U.
3028-8« an d. Adm. d. Bl.
Beschäftigung.
Suche für einige Stunden deS
Tages Beschäftigung, Vertrauens
posten bevorzugt. Bin ehrlich,
verläßlich und könnte Kaution
bis 10.000 st. stellen. Gütige
Antr. erbeten unter Ch. »Ver­
trauen P. P. 1245« 14664
an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14.
£ngländer
saus London) 2484
unterrichtet in seiner Mutter-
prache nach der Äerlitz-Mcthode.
Adr. b. Grögr, Heinrichsg. 19.
Bei Fräulein 2623"
he». Spitz,
l-ehrerin der eugl. u. französ.
Sprache, ElisabelHstr. 5, 1. St.,
beginnt der Unt. w. am 1. Sept.
Llavierlehrerin,
bewährte Kraft, ist von ihrem
Ferienaufenthalt zurückgekehrt.
Smekkagaffe Nr. 7a, Hochp. links.
,3202
krok. 0. Grünfeld,
renommirtester *2781
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
S. I. Breitenfeld,
prolessenr de frangais,
n., Rinnengaffe (»Na struze“) 5 n.
3186,
Zu «mer Schülerin der 1. Li-
eealcl. wird für Nachm.-Stunden
ein Fräulein,
welche Clavier, Franz, und Liter,
unterrichtet, gesucht. 3197
Anträge unter »Ida 2028-8«
an die Adm. d. Bl.
Septimaner
Octavauer (Christ), der vom
bis 14. Sept. einem Knaben
(Secundaner) täglich Unterricht
geben will, gesucht. 14546
Anfragen an Carl Becher,
Weinberge, Kronengaffe 5.
Hochschüler (Phil.)
wünscht Gymnastalschülern Privat­
unterricht zu ertheilen. Gefällige
Offerte unter Cy. »8. 8. 8090-
an Gregr, Heinrichsg. 19. 3178
Neu 1 Originell
Einzig in Prag
Unterricht in der geschmackvollen
Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Beginn 1.
October 1900. Erfolg garantirtl
Anmeldungen täglich. Kamilla
Schulhos, Prag. Tischlerg. 20.
Sehr empfehlenswerth für jede
Dame. 2175°
L) Lugedolv.
Elegante komfortable 1927'°
Wohnungen
in gesunder Lage, 2 und 3 Z.,
Küche, Badez. oc. separirt, Part.,
2. u. 3. Etage, Parkausstcht, find
zu vermiethen Weinberge, Schle-
sischegasse 33 (1069) (Klozskä sl.)
Eleg. Zimmer,
möbl., fcp. Eingang ist an 1-
'erren ju vermiethen. Badez.
borgaffe, Ausstcht Fügnerplatz,
S tock, 38, Th ür 5. 2894«
Elegant möblirtes, separates
Gassenzimmer,
Wenzelsplatz, 1. Stock. Adr. im
Zeitungs-Verschl. Graben 33.
3097
Sehr schöne
Wohnung
in neuem Hanfe am Qnai,
Eck« «uuagaffe Rr. 2041,
im 2. Stock, bestehend aus 5
Zimmern, Badezim. «. Zu
gehör, elegant und modern,
mit freier schöner Ausstcht
ist sofort zu vermiethen
5chöne§ Parkzimmer,
möb!., an bifting. Herrn sof. zu
vermiethen Maneng. 25, Hochp.
3187
Zimmer,
reines, gesundes Haus, in der
Myslikgaffe Nr. 9a, Hochparterre
mit separatem Eingänge, ist
möblirt oder unmöblirt zu ver­
miethen. 3119
Schön möbl. Zimmer.
mit sep. Eingang, zu vermiethen.
Teingaffe 628, 4. Stock, neue-
' lrs. 3104
Zwei Zimmer,
Küche, Brückcnaussicht, 1. Stock,
Wendische Gaffe 82/H., vom No-
vembertermin zu beziehen. 3183
Große Wohnung,
6 Zimmer mit Zugehör, 3. Etag.,
Heuwagsplatz Nr. 6, sofort zu
vermiethen, daselbst 1 Magazin
mit Zimmer. Näheres beim Haus-
meister. 3168V.
Eleg. Gassenwohnung
m Badez. (keine Zettel) Nähe
Nrsuliuerkirche, 2. St. 4 sehr
el. parq., ger., l. Zim. (dar. 3
Gassenz.) ger. Vorz. Dstbtz. Badez.
Sp., Cl., l., gr., chamottegepfl. K.
Gasl., Telegr., sehr bill. Z. 650 st.
pr. Novemb., sehr el., ruh., von
wen. Part. bew. H. 3210
Näheres Wohnungs» Bureau
»Oiketerion« Grabeu„SPinka".
hochrl. Garsonwohnung
(keine Zettel), Nähe Herreng.,
2 hochel. tap. ger. Lfenstr. Gasienz.
m. Balk., elektr. Beleucht, m.
hochel. Lüstern, gr. Vorz., Dienerz.
gr. Badez., Cl., überall elektr. Bei.
Z. 380 sl. per November, sehr
elegantes Haus. 3210
Näheres" Wohnungs- Bureau
»Otketertou« Graben„SPi«la".
Schönes Zimmer,
im Parterre, mit ganz sep. Ein-
möblirt, Hausschlüflel,
erst. 8.
Thür bei
3105
Museum. Zu
der Stiege.
Möbl. Zimmer,
Parkaussicht, im Parterre, für
einen oder zwei Herren zu ver­
miethen, Havlikekplatz 15, 3 Thüre
links. 3194
Möbl. Zimmer,
separater Eingang, abzugeben bei
Peißler, Komenskygaffe 22. 3204
Großes Zimmer,
mit separ. Eingang, ist zu ver-
miethen^bei K. Kriz, Prag, Kon-
victgasie Nr. 28. 3196
Wohnung,
2 I, K., Vorz, neuhergerichtet,
2. St., sofort im November be.
ziehbar, vcrmiethet Hotel Bavaria.
Zimmer!
Zwei Herren werden in ein
hübsches gesundes Gaffenzimmer
mit separatem Eingang gesucht.
Schneaengaffe 8, 2. St., bei Bar-
bara Bachmann. 3140
Großes lichtes
Magazin
in der Mariengaffe ist per No-
vemberiermin preiswerth zu ver­
miethen. Näh. bei Carl Lüftuer,
Wenzelsplatz. 14367'°
Statt
ür 8 Pferde, s. Wagenschupf.,
,cubodeii, groß. Hofraum vcr-
miethet Hotel Bavaria. 3174z,
Gr. Hofraum,
(keine Zettel), Ceutr. der Stadt,
m. Magazinen, Einf.,ar. Schupfe»,
bill. Z., 600 fl., sof. oder Nov.
a. v.a. Räh.WohnuugSburea«
viketcrion. Graben, SPiuka.
d) NLoblragsu.
Suche möblirtes 14605
Gaffenzimmer
mit Vorzimmer, separ. Eingang;
Umgebung Ferdinandscaserne,
Karolinentbal, event. Zizkov mit
Preisangabe. Gefällige Offerten
sind zu richten bis 30. d. MtS.
postlagernd Karolinenthal, Chiffre
»F l, g«. 14605
Möbl. Zimmer,
womöglich sep. Eingang, Nähe
Jungmannstraße, Weinberge, bei
deutsch. Fam. gesucht. Antr. unt.
»8. Z« Prag, Hauptp. rest. 3115
Reines Zimmer
wird bei einer christl. Familie in
der Nähe der Tnchmachergaffe
gesucht. 3207
Antr. unter» 2. v. 2028- 8«
an die Adm. d. Bk.
Gesucht zir längerem Auf­
enthalte für eine anständige
jüngere Frau pr. 1. November
zwei elegant 3148'/,
möblirte separ. Zimmer
in neuerem Hause, nicht hoch ge­
legen, in der Nähe des^ Stadt-
parkes oder in der Weinberge,
mit guter Pension und event.
freundschaftl.Anschluß, bei anstand,
deutscher christl. Fam. Antr. unt.
Aufg. der Ansprüche »V. 8. 8.
2023-8-- an die A. d. M.


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 238
Seite 19.
29 August 1900
Insertlona-Tarif
|m kleinen Anzeigen
5 kr. or. Zeile, Kleiner Anzeiger!
Inserate Bber 16 Zellen linden ta »Kle ines Anzeiger« nur ausnahmsweise Aniaahme
Aaskänfte end Bntgegeaniüuae tob Offerten aaentgeit^^n, j“
Innerttons-TarU
des kleinen Anzeigers
ßkr.ir.Ä
and werten nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnen
Studireude
»erben in Kost und Logis auf­
genommen. Korngaste 27, 1. St.,
Thür XU., Gartengebäude.
’ 2136»
Wohnung und Kost
suche ich bei einer deutschen,
chriftl. Familie auf der Neustadt
für einen Studenten. Gefällige
Anträge erbeten längstens 1.
September 1900 an die Admin.
b. Bl. unter Chiffre »H X B
2025-8«. 2869 19
Logis
für zwei Studenten oder Schüle­
rinnen werden unter gewistenh.
Aufsicht u. günstigen Beding rn
Logis event, ganze Berpfleg
bei anstand. Familie in Teplitz
anfg. Gymnasium, Eleetrotechn.,
sowie Handels- u. Bürgerschule in
unmittelb. Nähe. Anfr. unt. Eh.
»A. K 44« postr. Teplitz. 2632'/,
Pension für Mädchen.
Eine Lehrerin, welche die deutsche,
franz. und englische Prüfung mit
Auszeichnung abgelegt hat, seit
einigen Jahren als Erzieherin
thätig war, wünscht im nächsten
Schuljahre einige Mädchen in
Pension arlfzunehmcn. Schöne
Wohnung, vorzügl. Kost, Wie­
derholungsunterricht in allen
Echulgegenständen, franz. u. engl.
Konversation. Anträge unter »M.
H. 2025-8« an b. Adm. b. 231.
2814»
Jüngere Studenten
sinden freundliche Wohnung, gute
Verpflegung und Aufsicht bei
achtbarer israel. Familie, Piano­
benützung. Näheres Etephansg.
Rr. 22, 2. St. bei M. H. neben
dem Gymnasium. »2886
Angen. Heim
sinden kleine Studenten aus
besserer Familie bei allcinsteh.
disÜng. Dame. Schöne gesunde
Wohnung und vorzügliche Kost,
liebevoller Umgang. Adreffe erl.
in der Adm. d. Bl. 3022
Schönes Zimmer,
nahe der Handelsakademie, mit
vorzüglicher Verpflegung, ist bei
seiner israel. Familie an zwei
Herren zu bermiethe« bei W.
Pick, Klemensgaste Nr. 3 neu,
2. Stock, Ecke der Elisabethstraße.
3144
Medieiner sucht schönes
Zimmer,
mit fepar. Eingang, in b. Nähe
des allg. Krankenhauses event,
mit Kost. Antr. unt. »A. S. C.
»28-8« an die A. d. Bl. 3120
In anständigem Hause wird
bl ein schönes Zimmer, zu einem
Eeptimaner, ein Student in
ganze Pension,
aufgenommen. Adreffe erl. in der
Adm. d. Bl. 3109
Ein kinderloses Ehepaar, isr.
Lehrer, in einer größeren Provinz­
stadt, in der Nähe Prags, wo sich
böhmische Volks- und Bürger­
schulen befinden, nimmt ei« eb.
zwei Kinder 3108
in Pension.
Gewissenhafte Erziehung u. Nach­
hilfe in allen Gegenständen ver­
bürgt. Anträge unter »Gesunde
Gegend 2028-8« an die Adm.
b. Bl. 3108
Zwei iüna. Studierend^ wer-
ben in 3106",
vorzügl. Verpflegung
und gewissenhafte Aussicht, in
der Nähe der Insel Kampa, Älein-
seitner Gymnastum, bei feiner
ffr. Familie billigst aufgenommen.
Gest. Antr. unt. »G. W. 2028-8«
an die Adm. d. Bk.
Eine feine isr. Kam., welche j Feine alleinsteh. Dame (Witwe)
m der Stephansgaste im 1. St.'
eine schöne Wohnung, 4 große
Zimmer und Badezimmer hat,
nimmt einen od. zwei Studenten
in Verpflegung.
Antr. unt.: »Guts Aast, strenge
Aufsicht 2028-6 an Zeitungs-
Verschleiß, Wenzelspl.42. 2759»
Anfragen ist das Betocrporto bsisEsciüiessöo,
IBJ1U HHIL J!Hi._ji.lijf !<i
Eine achtbare, deutsche, chriftl.
Familie, in der Nähe des Klein-
feitner Gymnasium und der
deutsch. Realschule auf der Insel
Kampa nimmt einen Studenten
in Wohnung,
Verpflegung und sorgfältige
Aussicht. Anträge erbetm unter
Chiffre »J. M. H. 2028-8« an d.
Adm. d. Bl. 3193-
Zür 22 fl. monatlich
werden ledige Herren oder Stu­
denten in «oft und Logis auf­
genommen. Fischmarktgaste 24.
Näheres beim Hausm. 3188
vorzügliche Pension,
Piano bei distinguirter Dame für
junge Mädchen, Franzensquai 6,
2. St., Mdm. Hauptvogel. 3165
2 isr. Studirende
finden nahe der d. HandelSakad.
und den d. Mittel- u. Bürgersch.
vorzügl. Pension und gewistenh.
Aufsicht bei S. Dittrich, aepr.
Volkssch.- u. isr. Religionsleyrer,
Langeg. 41 neu, 2. Stock. 13160
Möbl. Zimmer,
klein, separater Eingang, sammt
Pension für christlichen Herrn zu
vermiethcn. Pstroßg. 27, Parterre.
3169
Student findet 3167
Kost und Wohnung
bei kinderlosen Ehcleuten nahe
d. Schule. Maltheferpl. 472—ni. f
2. Stock, bei Frau E. Gruber.
Bei einer alleinstehenden Frau
ist eine sehr gute und starke
Hausmannskost
zu haben. Nähe Graben u. Wen­
zelsplatz. Anträge unter Chiffre
»Reinlichkeit 2028-8« an bie
Adm. d. Bl. 3206
Sorgfältige
Erziehung
und Pflegen finden ein od. zwei
Knaben im Hause einer israel.
Lehrerfamilie. Piano zur Verfüg.
Antr. u. Eh. »«. E. 1. »27-8«
an die Adm. d. Bl. 3065
In der Nähe der Präger
deutschen Handelsacademie wird
für einen jungen Mann mosaisch.
Confestion gänzliche 3151
Kost und Verpflegung
gesucht. Nur solche Reflectanten,
die mit einem Salair v. Sechzig
Kronen per Monat einverstanden
find, und bei denen der Student
««gestört studiren könnte, mögen
ihre Zuschriften unter Ch. »Buhe«
polte reftante Tukap (Böhmen)
richten.
Für 2 Schüler der 2.bi84.Cl.
der böhmischen k. k. Staatsreal­
schule m den Kgl. Weinbergen
wird bei feiner israel. Famille
Pension gesucht.
Höchstens 2. Stock. Eigenes Zim.,
gute Verpflegung u. entsprechende
Beaufsichtigung Bedingung. Gest.
Offerte u. »8. und V. 2028-8«
erbitte ehesten- an die Adm. d
Blattes. 3154
«fräste
Zwei Herren vom Gel
suchen reines,
möbl. Zimmer
mit separatem Eingang und Ver­
pflegung bei christlicher Familie.
Gefällige Anträge unter Chil"
»R. 2088-8« an die Adm. d. Bl.
nimmt 3200
junge Mädchen
i« vorzügliche Verpflegung
«nd gewissenhafte Aufsicht.
Adreffe erl. in der Adm. d. Bl.
Für einen Schüler der böhm.
Staatsrealfchule in Kgl. Weinb.,
5. Elaste, wird für daS Schul­
jahr 1900/1 3155
ei« KosihauS
bei isr. distina. Familie gesucht.
Als Mitbewohner eines Zimmers
ein Student auS den höheren
en einer Mittel- oder
erwünscht. Gest. Offerte
unter »A. G. 2028-8«
a n die Adm. d. Bl.
Änabe oder Mädchen, welches
die deutsche Sprache erlernen will,
findet 3153
gute Aufnahme
in deutscher Lehrersfamilie gegen
mäßige Bezahlung. Schute im
Hause. Gest. Angebote zu richten
an Joses Schams, Oberlehrer,
Ober-Prcjchkau
Lölligl. Naivem
vmgicertö, Wkov Nr. 110
*132
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergaste Rr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 507*
Depot der weltberühmten
Vlüthner-Llaviere
nebst größter Auswahl in» und
ausl. Pianos, Pianinos u. Har
moniums bei 2506'
V. Kohn, Graben 22.
Umtausch, Kauf u. Vermiethuog
von Instrumenten. Miethe von
4 st. monatli ch.
2 überspiefte 14554
Bösendorfer
Stutzflügel, mit Metallplatten,
billig zu verkaufen bei Er. Lohnn,
Ctaviermagazin, Prag I., Mi­
chaelsgaste 15. Größte Auswahl
von neue» Stutzflügel« und
Piauinos.
rantie.
Langjähr. reelle Ga-
Elegantes, fast neues 3130
Pianino,
Bilder verkaufe wegen Abreise
180 st. Smichow, Palackygaste 7,
I. St., Th. 9.
Verkaufe Pianino
Weinberge, Cclakovskygaste 52,
2. Stock. 3258
8 kurze Pianos.
neuhergerichtet, zu 40,80 b. 120 st.
verkauft gegen Gar. I. Brofch,
Brenntegaste 93 alt, 29 neu.
3172»
Pianino.
fast neu, von Rosenkranz, Leipzig,
elegante Ausführung, wird Um­
zugshalber preiswerth abgegeben.
Antr. unter »k. 8. 1247« an
Radall Kosse, Prag,
Graben 14. 14665
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak»
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Tölephon Nr. 537.
vrig. Sicmingto«
Schreibmaschinen,
Edison'-
Vervielfältiguugs-Apparate,
nur Prima
Karbbänder rc.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag, Wenzclsplatz 7.
Eigene
Maschiucu-Schreibschule
und
Reparatur Werkstätte
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. «ndre'sche Buchhandlung
iu Prag» Grabe« Rr. 868,
am Pulverthurm. 15008*
Vorzügliche Herren- und ^amen-
Fahrräber
verschied. Marken, find wegen
vorgerückter Saison besonders
billig zu haben bei Jgnaz
Klepetar, Eisengaste, Univer-
fitätsgebäude. 14466*
Gasmotor.
8 Pferdckr., (Langen u. Wolst,
gut erhalten, wie neu, mit allen
Bestandtheilen, ist wegen Aufst.
eines großen Motors billig abzu­
geben. Im Betrieb zu bcsicht. bei
J. L. Bayer in Lalln a E.
14650*
Möbeln,
matt u. zw. Schlafzimmer, 1 Sofa,
Credcnz ist zu verkaufen. Kra-
“ St.. 3. Tb.
3114*
1
ka vergaste 18, im
von 8—2 Uhr
Aerzttiche Uniform.
complet, wenig getragen, ist zu
verkaufen. Mittelgroße, kräftige
Statur. Anträge unter Chiffre
»2. 2. 2027-8« an die Adm. d.
Blattes. 3073
Großer *13042
Möbel-Berkauf.
Wegen Redneirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager i» soliden Schlaf»,
Speise» und Herrenzimmern,
Salons- «ud Damenboudoirs
etc. zum Kosieupreise ver­
kauft. Wiener MSbelsabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, WeuzelSplatz Rr. 53
nebe« Mariengasie.
Mechanische Mangen
^verkauft *',7560
%. SimouovSkh,
älteste und beste Mangenerzeu-
gung in Prag, Melautrichgaffe
970—1., Preislisten ftanco.
Weinfässer,
'/* Hektoliter kaust in jeder
Menge 14626
B. kpstein, Weingroßhandlung,
Smichow Nr. 547.
Die im deutschen Bolls-
theater in der heur. Saison
benützten 14632
Möbel,
bestehend aus mehrere« Gar­
nituren, Tische«, Sesseln rc.
find preiswerth abzugeben.
Zu besichtigen bei
Sigm. «allersiein, Prag,
Zeltnergaste Rr. 17, 1. Stock,
S chramck'sches Durchhaus.
Ein Paar kleine, sehr hübsche
Damen» 2644,,
«ulschik-pftrse.
Füchse, 6 und 7jährig, sehr ver­
traut, gesund, auch zum Reiten
für Kinder geeignet, zu verkaufen
in Pardubitz, Palackystraße 11.
Loupüu zachovaly
8t0jLN NL lrniky.
Nabidky pod zn. »Etazär2028-8«
do adm. 1 1. 3111
Tonne
wird gekauft. Gef. Anträge unter
»Tonne 2028-8« an o. Ab».
b. Bl.
Eisernes Kinderbett,
gr. Matratze, Nußbaumbett, billig
zu verkaufen Smichow, Schwar-
zenbergstraße 58, 3. St. 3102
Nedobytny pult
a pokladna se zasuvkami a
skfin s pfihrddkami pro hodl-'
Bare neb alatoika se prodä. 81.
u p. O. Stastn6ho, hodinäre o
Praänebräny; ^^^^^^ 3067*‘
Jnf.-Uniform,
Eins.-Freiw., ganz neu, zu »er­
kaufen. Zu sehen täglich bis 4
Uhr Nachm. Zijkov, Husgaffe
Nr. 34 neu. 3063*
Ein Paar 3136*
Earossiers
mit Pedigree, 177 Cm. hoch,
lichtbr., sigurant, mit schonen
Gängen, 4 I. alt, fehlerftei, auch
zu Fabrikszwecken geeignet, prcis-
werth zu vcrkaufm. Antr. unter
»Verlässlieh 2028-8« an die
Adm. d. Bl.
Schönes Damenrad
ist zu verkaufen. Näheres bei
H. Buchest, Weinbergstraße S,
Carolinenthal. 3136
Näh- und Strick­
maschinen (auch gebrauchte),
billigst (auch auf Abzahlung) bei
R. Sembrich, Prag»
13398-s Wenzelsplatz 23.
für Händler besonders günstig l
Majolika.
Billigster Abvcrkauf v. Säulen,
Vasen, Jardinisren rc. Prag, Fer­
dinandstraße 38 n. (im Hose) v.
Portheim'sches Haus. 13528'°
Zchreibmaschinen.
Hammond Preis K 550.—
Undenrood„„ 600.—
Chicago-„ 300.—
Farbbänder, Kohlenpapiere,
Briefpapiere in diversen Qualit.
zu billigsten Preisen 3127*
Louis Schngk, Prag-Weinberg«,
Manesgaste Nr. 15.
Bureau d. Utensilien-Fabriks-Nie-
derlage.
Mehrere 14663
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Credenzen, Tru«
meaur u. A. aus der Berlaffen-
schast des Möbel-Engros-LagerS
der Frau A. Stribrny, tief unter
dem Erzeutzungspreise zu ver­
kaufen. Weinberge, Säzawagaste
Nr. 6, Parterre, K. Weinberger.
Compl. Uniform
(10 Stück), für Einjährig-Frei­
willige der Train-Truppe, ganz
neu, in Folge s. z. Superarb.
des Inhabers billig zu verkaufen.
Näheres bei Vincenz Buk, Civil-
und Militär-Schneider, Wenzels-
platz (Restaurant Gürtler). 3163
Dynamo,
gebraucht, aber in gutem Zu­
stande, für 16—20 Glühlampen
zn Rauken gesucht.
Offerten unter »E. 0. 2028-8«
an die Adm. d. Bl. 3182
Compound-,
ie 30-
Eine 300-pferdekr.
eine 70-, eine 140-, eine 30- und
50-pferdekr. 14667
Dampfmaschine,
3 ZweisiammroHrkestel a 75 bis
8503)ltr., 6—7 Atm., complete
Armatur von 3 Sägegattern «.
1 großer Treppenrost billigst rn
verkaufen. Antr. unter »?. A.
1246« an Rudolf Moste, Praa,
Graben 14.
e


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 20 ]
Jfrager Tagblatt Nr. 228.
Seite 20.
29. August 1900.
ITkr.ff, Mb.
Inserate aber 15 Zellen tinäen lm »£Ieinan Anzeig er« nur ausna hmsweise Anlnahme and werten nach (lern H lgem sinen höher en'^Parif berwAmet ~~
J" Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| A^ageD^js^das^Retoüijiart^bBizgsclüiessen.
Schütze Deine Frau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
marlensossen 20 kr.>. Fr. A. Lanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
4174
Nähmaschinen,
Fahrräder
in großer Auswahl, sehr billig,
auch auf Theilzahlungeu,
werden an verläßliche Parteien
abgegeben bei Ignatz Klepetac,
Eisengasse Nr. 11, UniversitätS-
^bäude. »'13521
Schöne Bill«,
Weinberge, Haltestelle der
electr. Bahn, Zins 3000 st.
Preis 45.000 fl., wird wegen
Abreise nach Oesterreich um
36.000 st. verlaust I. Ma-
tejcek Rr. 898 dortselbst.
2803-
Speeialarzt
vr.vöri, ?rsg, Lelantrtchgasss
Hr. 6 (trübere Schweielg.) bellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schväche.
Qtb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Verkaufe
die neuesten Auflagen, gebunden,
alles wie neu und ganz:
Brehm's Thierleben, 10 Bände
(90.—) nur 45 fi., Brockhaus'
Lexicon 17 Bände <102.—) nur
45 st., Stieget technisches Lexikon
7 Bde. (126) nur 50 fl. Unter
»Verbaute billig 2028-8« an die
Adm. d. Bl. 3125'
Rebhühner,
1 Stück 20 kr. und höher verk.
F. Polivka, 3180»
Prag, Rittergasse Nr. 23, gegen
über Markthalle.
Partie Teppiche
von 26 kr. au so lange Bor­
rath reicht offerirt die Nieder­
lage der nordböhmischen Webe
reien 3177
Alfred Gaus Rchf„ Prag,
Krakanergasse 22.
2 gr. Gaslampen
(Siemens) für Portale, billig zu
verkaufen bei E. H. Schwaab,
[. k- Hoflieferant, Eisengasse.
3171«
Ein Haus
ämmt Geschäft, ca. 100 Jahre
bestehend, an zwei Straßen in
einem wohlhabenden großen Dorf
ohne Concur. im Jungbunzlauer
Kreis wird sofort verkauft oder
verpachtet. Offerten übernimmt
aus Gefälligkeit die Firma H.
Kaufmann in Jungbunzlau.
14589'
Gut nächst Prag
tm Ausmaß von 700 Wetzen
Rübenfelder und Wiesen, mit
reichem Fundus und ganzer
Ernte, tausche gegen ein Gut 2968
Damen m
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Nemec, drpl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Berpst- u.
Wohn. mit separ. Eng. ausgen'
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
«ollen Bnst«
erlangt garantitt auch magerste
Dame durch nur äußerliche An­
wendung (Einreibung) unserer
Präparate. Kein Schwindel! Ver­
sandt täglich discret. 3123
Chemische Fabrik
Littau-Mähre«, 'Marknsgafse
Rr. 7.
Cur- u. Tafelttauben,
feinste französische, rosa und gelbe
großbeerige, süße, gut edel. 5 Kg.
4 Kronen, Zucker-, Netz- oder
Ananas- Melonen 3 Kr. 50 H.,
Tafelbirnen 3 Kr. 50 H., Para-
dcisäpfel Kr. 2.50, Blutwein süß,
4 Liter 5 Kr., Tafel- ob. Strudel-
äpfel 3 Kr., echte Zwetschken 3 Kr.
ü 5 Kilo vers. spesenft. gcg. Vor­
einsendung oder Postnachnahme
J. Snttner, Weingartenbesitzer in
Görz, Küstenland. 2836
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgung. /»131
"EO
Prima Gänsehaut sammt Innere«
pr. Kg. 1 fl. 10 kr. für frische
Ankunft garantiere. '2932
Joses Propper,
Prag, Tuchmachergasse 3.
Maliner Kren
5 Ko. mit Post u. mehr pr. Bahn
versendet an genaue Adresse der
Besitzer Franz Jelinek, Mali»
42, Post Neuhof bei Kuttenierg.
Preisliste auf Verl. gratis. 160*/
Sichere Existenz
durch den „2870
Ankauf
einer
erstclaffigen Fabrik
„vlmützer Käse**
unter bequemen Zahlungs­
bedingungen. tzauS fammt
fundus instrnctns msttzte über­
nommen werden Zuschriften
erbeten unter Chiffre »C. K.
248« postlagernd Olmütz.
Himbeeren,
Heidelbeeren,
Preiselbeeren,
in jedem Quantum
versendet billigst
Rofalia Geher,
Wallern,
Böhmerwald. 3049"
vergeb!. Anstrengungen
kennt nicht, wer
«eine bewährten Schuhe
kaust. 3184
SchuhwaarenhauS,
Parkstraße Nr. S,
n. d. Museum.
Garantsrte Handarbeit.
Nnderwood-
Schreibmaschiue,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengcradheit.
Prospect
gratis und franeo.
Lager
amerik. Contoreinrichtuuge«
bei *4305
Charles Jenson,
Rebstdem befindet sich der
«leine Anzeiger aus der
16. 17. 1 8. n. 19. Seite.
Die BergnügungS-Anzeigen
bef. sich auf d. 1». Seite.
««fang der heut. Nummer
20 Seiten
E:genth. u. Herausg.: <IM)r. Wilhelm Mereh, F. d. Redaction verankw.: Alois Melzer. Druck v. Heivr. Merch Soh«, Prag,Herreug. 16.


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 21 ]
Albeml-Ausgabe.
XXIV. Jahrgang
Rr. 238.'
Gxpedltkoa
imd
«dmtntstratlo»
E
Einzekue Kummer«
Prag.. S h=l kv.
AuSwärtr. 1 tc.
-«/träte
«erde» »ach dr» Kamt m«
jjmmnbeltgm« der drei»«
gespaltene» Petitzeilr la-
tttbaeL
Mittwoch, 29. August 1900.
Der Krieg in Südafrika.
Im Osten von Transvaal, in der Gegend
bon Belfast ist am 26. und 27. August mit
großer Zähigkeit und Ausdauer gekämpst worden.
Bis zur Stunde jedoch ist über ein definitives
Resultat dieser Kämpfe keine Meldung eingelaufen.
Besehen wir unS ihren Schauplatz. Bon Pretoria
ausgehend zieht sich in östlicher Richtung über
Middelburg die große Eisenbahn, welche schließ­
lich portugiesisches Gebiet durchzieht, um bei
Laurenco Marquez zu enden. Ungefähr in
der Mtte der Bahnlinie zweigt sich eine Neben­
linie nach Lydenburg ab, und eben dort,
wo diese Abzweigung beginnt, liegen Belfast,
Machadodorf und Dalmamitha, die in den De­
peschen der letzten Tage vielgenannten Orte. Es
Ist schtver, von hier aus zu beurtheilen, was
denn die Buren veranlaßt hat, den Engländern
am Eingänge ihres letzten Zufluchtsgebietes,
des hochgebirgigen Bezirkes von Lydenburg, ein
Treffen zu liefern, anstatt, wie es schon seit
Langem geheißen hat, den Feind im Innern
dieses Gebietes zu erwarten. Genug an dem, es
wurde eine Schlacht in größeren Dimensionen
geschlagen. Die Streitmacht der Buren dürfte
etwa 8000 Mann betragen und steht unter dem
Oberkommando des Generals Louis Botha. Ihm
gegenüber im weiten Bogen stehen etwa 30.000
Engländer. Dieselben setzen sich zusammen aus
jener Streitmacht, welche Loro Roberts nach
Abzug aller zum rückwärtigen Sicherungsdienste
erforderlichen Mannschaft für Operationen im
freien Felde'verfügbar hat, und aus der Armee
des Generals Buller, welcher während der letzten
zwei Monate förmlich schneckenartig aus der
Gegend von Ladysmith b,s nach Belfast vor-
gekrochen ist, unaufhörlich belästigt durch kleine
Gueriüabanden der Buren.
Die Gefechte vom 26. und 27. d. Mts.
scheinen äußerst heftig und blutig verlaufen zu
sein. So vorsichtig auch Lord Roberts seine De­
peschen abzufassen versieht, so geht aus diesen
doch hervor, daß ihm Botha harte Nüsse zu
knacken gibt; denn wiederholt klagt der britische
Feldherr über die Schwierigkeiten, welche ihm
das Terrain und über die Vortheile, die es dem
Feinde bietet. Und die Londoner Blätter? Nach­
dem sie zuerst wissen wollten,_ die Linie der
Buren sei durchbrochen, müssen sie heute wieder
einräumen, daß dies noch lange nicht in dem
gewünschten Maße der Fall sei, daß die Buren
vielmehr schwere Geschütze mit großem Erfolg
verwenden, so daß die Engländer gezwungen
sind, ihren Train nach rückwärts zu verlegen.
Räthsel bietet D e w e t t. Ein gestern ein­
gelangtes Telegramm läßt ihn wieder im öst­
lichen Oranje-Freistaat erscheinen. Wenn sich dies
bestätigen sollte, dann hätte der mit außer­
ordentlicher Genialität durchgeführte Zug dieses
Burenführers mitten durch drei auflauernde eng­
lische Divisionen hindurch, unternommen Ende
Juli und Anfangs August vom östlichen Oranje-
Freistaat bis westlich vo« Prätoria, keinen
anderen Zweck gehabt, als den Präsidenten Steifn
in Sicherheit zu bringen. Was aber sein neuer­
liches Erscheinen in Oranje bezwecken soll, ist
umso schwerer zu errathen, als ja ein großer
Theil der dortigen Buren bereits die Waffen ge­
streckt hat und Dewett mit seiner kleinen
Restmannschaft kaum hoffen kann, den meister­
haften Kleinkrieg, wie er ihn fast drei Monate
lang geführt, mit gleichen Erfolgen wieder auf­
zunehmen.
(C.-B.) London, 29. August. Nach einer
Depesche des „Standard" aus B e l f a st vom
27. d. M. hätt der Feind noch immer den
Höhenzug südlich der Bahnlinie besetzt. Er ist
aber von den Felsen vertrieben, von denen aus
er gestern sein Gewehrfeuer unterhielt. In den
Schluchten liegen noch immer kleine Trupps
Buren. Zwei schwere Geschütze beschießen die
Stellung der Engländer in Zwischenräumen
und zwmgen sie ihren Train zurückzuziehen.
—y London, 29. August. (Priv.) „Daily
Mail" meldet aus Pietermaritzburg: Die
Buren, welche in Ratal eingedrungen sind,
beschlagnahmten 200Pfund Dyna-
mit. Die englischen Militärbehörden verboten
in Folge dessen den Grubenbesitzern, mehr
Dynamit auf Lager zu haben, als für einen Tag
nothwendig ist.
—sed. Berlin, SS. August. (Priv.) Der in Prä­
toria kriegSrechtlicherschaffene Lieutenant Cordua
war ein gebürtiger Hamburger und meldete sich im
Anfange des KrirgeS als Freiwilliger in die Buren­
armee. Er machte die verschiedenen Kämpfe Joubert'S
mit und zeichnete sich bei Glencoe so rühmlich aus,
daß er zum Lieutenant befördert wurde.
Die Ereignisse in China.
Südliches §hiu«.
(C.-B.) Hougkong, 28. August. Räch Meldungen
auS Amoy (Hafenstadt gegenüber der Insel Formosa)
ist dortselbst der japanische General Goto mit seinem
Stäbe auS Formosa eingetroffen. Japanische Truppen
beschützen die Fremdencolonien. ES wurden Kanonen
in einer die Stadt beherrschenden Stellung postirt. Die
Chinesen verlaffen die Stadt. (Reuter.)
(C.-B.) London, 29. August. Ein Telegramm
des englischen Consuls in A m o y, datirt vom 27. d. M.,
berichtet, daß die Japaner ein Geschütz aus dar Damen
deS Taotai gerichtet hätten. Die Lage fei bedrohlich.
Der Taotai protestirte gegen die Landung der Truppen,
da dies gegen das mit den Bicekön'igen gettoffene Ab­
kommen verstoße und erklärte sich außer Stande, die
Ordnung ausrecht zu erhalten, wenn die Truppen nicht
zurückgezogen würden.
(C.-B.) Hougkoug, 28. August. In C a n t o n
herrscht Ruhe. Die Kaufmannsgilde unterstützt die
Armee, um Unruhen zu verhindern.
(C.-B.) London, 29. August. Die „Times" ver­
öffentlicht nachstehendes Telegramm aus Hongkong vom
Gestrigen: Hier sind Meldungen eingegangen, wornach
dicSchwarzslaggen fortwährend dieAnstedlunge»
am Rordfluße angreifen und da» Eigenthum der Miffiv-
näre zerstören.
(C.-B.) «ashin-tou, 28. August. Die Der-
treter der Vereinigten Staaten i» Au»,
lande waren angewiesen, die betreffenden Re­
gierungen wegen ihrer künftigen Politik
in China und ihre Ansichten darüber zu sondiren,'
ob e» angemeffen erscheine, daß Li-Hung-Tschang mit
den Mächten verhandle. Die Antworten dieser Vertreter
find nunmehr eingegangen und standen gestern in der
Cabinetrsitzung zur Berathung. Keine Macht macht«
irgendwelche Andeutung wegen ihrer künftig zu befol­
genden Polittk. England und Rußland betrachten Li-
Hung-Tschang al» durchaus autoristirt, Ver­
handlungen zu führen, während Deutschland
e» rundweg ablehnt, ihn al» Unter­
händler anzuerkennen.
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
* Wien, 29. August. (Priv.) Der
König von Rumänien ist heute mit dem
Hofsonderzuge nach Jschl zum Besuche des
Kaisers gefahren. Freitag begibt er sich von
dort zum Curgebrauche nach Ragatz.
p. Wien, 29. August. (Priv.) Die
ö st e r r.- u n g a r. Regierung hat zu der
am 18. Oktober auf dem Schlachtfelde von
Leipzig stattfindenden Grundsteinlegung eines
Denkmals zur Erinnerung an die Völker-,
schleicht von 1813 die Entsendung eines Ber-'
treters zugesagt.
(C.-B.) Briinn, 29. August. Dem bis­
herigen deutschen Consul in Brünn, G u st a v
Ritter v. Schöller, Bicepräsidenten der
Handelskammer, wurde die erbetene Entlassung
aus dem deutschen Reichsdienste ertheilt und die
einstweilige Wetterführung der Geschäfte deS
kaiserlich deutschen Consulates in Brünn dem
hiesigen Commercialrath Dr. Carl Freiherrn von
Offermann übertragen.
r€P Bukarest, 29. August. (Priv.) Der
eben erst von seinem Urlaube hicher zurückge­
kehrte bulgarische diplomatische
Agent Theodorow ist gestern von seiner Re­
gierung abberufen worden und mit seinem
Secretär sofort nach Rustschuk abgereist.
+ Rom, 29. August. (Priv.) Das
italienische Königspaar wird, wenn
die tiefe Trauer vorüber sein wird, den deutschen
und den russischen Hof besuchen.
Wor dem Proceß Aresci.
— Mailand, 29. August. (Priv.) Seit 5 Uhr
Früh gleicht der Platz, auf dem sich der Justizpalast be­
findet, einem militärischen Lager. Unter Leitung
deS Polizeidirector» von Mailand befinden sich daselbst
19 Jnspectoren, 160 Polizisten, 90 Carabinieri, zwei
Abtheilungen Cavallerie und 150 Mann Infanterie.
Für die Journalisten wurden im Gerichtssaale eigene
Bänke hergestellt.


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 238.
Seite 2.
29. Äilfust 1900.
Der Vertheidiger Bresci's, Ndvocat Merlins,
ist heute um halb 7 Uhr Früh in Mailand eingetroffen
'und hatte sofort eine Unterredung mit Bresci. Die
Auslosung der Geschworenen nahm eine geraume
Zeit in Anspruch. Während der Zeit war der Eintritt
in die Aula dem Publicum untersagt. Im Hofe des
Justijpalastes nahinen mehrere amvesende Korrespon­
denten photographische Aufnahmen vor. Der Advocat
Merlins hat die Vertagung des Processes ivegen eines
Formfehlers beantragt; dieselbe wurde aber vom Ge­
richtshöfe zurückgewiesen.
+ Rom, 29. August. (Priv.) In Folge
der Ergebnisse der Untersuchung gegen den Atten­
täter Bresci wurde der Unterpräfect von
Monza von seinem Amte und Gehalte
s p e n d i r t.
f um sage.
*** «Die Entscheidung naht,* Unter dieser
Ueberschrift wiffen die „Lockvz-sovlrä Listy“, Organ des
Bbg. Dr. Pacäk, zu melden: „Wir erfahren auS gut
' unterrichteter Quelle, daß die Entscheidung naht, und
daß die Tage zwischen dem 1. und 10. September ver­
schiedene Entschlüsse und Ucbcrraschungen bringen
'werden."
\ gg General- Tr uppen> Juspector Prinz zu
Windisch-Grätz ist gestern mit dem Bädcrschncllzuge
zur Leitung der in Teplitzer Gegend stattfindenden Ma­
növer in Teplitz angekommen und im Hotel „Altes
RathhanS" abgestiegen.
■ *** SterbcfaÜ. Nach dreijährigem Aufent­
halte im Irrenhause ist heute in Graz der Professor
an der Grazer Universität Dr. Gustav Meyer gestör­
ten. Professor Meyer, in Groß-Strehlitz am 25. Nov.
1850 geöoren, war ein hervorragender Sprachforscher.
Im Jahr« 1876 hatte er sich als Privatdocent für
Sanscrit und vergleichende Sprachenwissenschaft an der
Präger Universität habilitirt und erfreute sich hier
unter seinen Berussgenosien wie in den besten Gesell­
schaftskreisen großer Beliebtheit.
,** Eongrest der slawischen Gewerbetrei­
benden DesterreichS. In Angelegenheit dieses Con-
gresseS, der in Prag am 28. September l. I. tagen
und den Gedanken der Solidarität der Slawen beleben
soll, haben sich, wie die czechischen Blätter berichten,
bereits Vertreter aus Prag und Bräun nach Krakau
begeben, um dort mit den polnischen Delegirten zu be­
rathen.
*** Ernennungen. Der Justizminister hat den
Hausarzt der Männer-Strafanstalt in Mürau Dr.
Joseph I i r s a zur Mänuer-Etrafanstalt in Prag versetzt
— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
värgerschullehrer Joseph Kinnl in Graslitz zum
provisorischen UebungSschnllehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt in Trautcnau ernannt.
gg. Eine Goethe Gedenktafel. An dem Hause
«Zum goldenen Schiff" beim Curgarten in Teplitz, wo
Goethe zur Zeit seines Aufenthaltes in Teplitz 1810,
1812 und 1813 wohnte, wurde über Beschluß des Stadt-
verordneten-Collegiums eine marmorne Gedenktafel mit
entsprechender Inschrift angebracht. Solche Gedenktafeln
sollen auch an den Häusern angebracht werden, in
denen in Teplitz Beethoven und Richard Wagner ge­
wohnt haben.
*** Aus der Zeit des KampfeS «« den
Präger Primatorenfitz. Herr Dr. Cernohorskh
und Herr Dr. Frii wurden, wie wir seinerzeit unter
obigem Schlagworte ausführlich berichtet haben, wegen
Beleidigung des StadtratheS Herrn Alexander Storch
vom hiesigen Bezirksgerichte für Uebertretungrn zu
Geldstrafen von 150 Kr. beziehungsweise 100 Kr. ver-
«rtheilt. Der Architect Herr Münzberger, welcher
ebenfalls geklagt gewesen war, wurde freigesprochen.
Gegen dieses Urtheil legten beide Parteien die Be­
rufung ein. Ueber dieselbe wurde heute beim Straf-
ols Appellgcrichte verhandelt. Herr Dr. P o d l i p n H
zog als Vertreter des Klägers noch vor Beginn der
Verhandlung seine Berufung zurück. Der Gerichtshof
unter dem Vorsitze des Herrn L. G. R. Dr. U n g e r
bestätigte das erstrichterliche Urtheil.
*** Abgelehnte Subvention. Dem Leiter der
. Magistrats-Expositur in Holleschowitz-Bubna, Herrn
Secretär Dr. Wagner, wurde bekanntlich in der
letzten. Stadtverordneten-Sitzung die vom Stadtrathe
beantragte Subvention von 1000 Kronen zu einer
Studienreise nach Paris nicht bewilligt. Der Stadt­
rath, dessen Initiative der Antrag entstammt war,
beschäftigte sich gestern nochmals mit dieser Angelegen­
heit und beschloß mit großer Stimmenmehrheit, von
einer Snbventtonirung des erwähnten Magistrats-
secrrtärs überhaupt abzusehen.
*** Geistliche Persoualuachrichte». (Präger
E r z d i ö c e s c.) Jnvestirt wurden: AloiS F o r e t,
Pfarrer in Groß-Nchwizd, zum Pfarrer in Podkapl,
Leon. V l a c e l, Administrator, zum Pfarrer in Meckl,
Ernst MokkiZ, Pfarrer in Kwilitz, trat in den
dauernden Ruhestand.— Ernannt wurden: Wenzel
SteiSkal, erster Caplan bei St. Nikolaus hier, zum
Expofiten in Lieben. Cyrill Bohata, Caplan in
Kwilitz, zum Jntcrkalar-Administrator dortselbst, Johann
B e r ä n c k, Administrator in Lieben, zum Eooperator
dortselbst, Anton P o st k i h a k, zweiter Caplan bei St.
Niclas hier, zum ersten Caplan daselbst, Carl äimek,
Administrator in Podcapl, zum Caplan in Lochowitz.
Zu definitiven Katecheten wurden ernannt: Joseph
Bcdnü! an der Mädchen-Volksschule in Kladno,
I. Ionäk an der Knaben-Volksschule in Kladno und
V. Dyrynk an der Knaben-Bürgcrschulc in Kroke-
hlaw.
*** Belobende Anerkennung. Der Statthalter
hat den Bezirkshauptmann von Wittingau ermächtigt,
dem Gemeindevorsteher Anton B l a$ «I in Hammer-
dorf (Bez. Wittingau) aus Anlaß der von diesem am
23. d. M. bewirkten Errettung zweier Personen vom
Tode des Verbrennens die volle Anerkennung auszu-
sprechen.
*** Sanctionirte Laudcsgesetze. Der Kaiser
hat dem vom böhmischen Landtage beschlossenen Gesetz-
enttvurfe bettesfend die Entwässerung von Grund­
stücken durch die Wassergenossenschaft in Rücke r§-
dorf, «ud dem Gesetzentwürfe, mit welchem eine
weitere Unterstützung zur Ausfühmng der R e g u l i-
r u n g des Flußes L o u k n a durch die Waflergenossen-
schaft in D a s ch i tz bewilligt wird, die Sanctton
ertheilt.
*** Zur Errichtung einer bierte« Branerei
in Pilse«. Gestern fand die Fortsetzung der Verhand­
lung über die Zulässtgkeit der Ableitung der Abwässer
der projectitten Reichl'schen Brauerei statt. Bei der-
selbeu wurde den Interessenten das vom Hosrath Dr.
von Perger erstattete Gutachten zur Kenntniß gebracht.
An der Commission betheiligten stch der Projectant,
königlich baierischer Commereicnrath Carl Reich! aus
Dresden mit seinen, Vertreter Dr. Adolph Ebert, als
Vertreter des Bürgerlichen Bräuhauses der chemische
Sachverständige desselben Hoftath Anton Bklohoubek
aus Wien, Chefingenieur Spalek und Dr. Paul Ledercr
und Andere. Das commisfionellc Verfahren dürste heute
beendet werden.
»** Aus Addocatenkreiscn. Herr Dr. Gustav
EykiZt S, Advocat in Wittingau, hat auf die weitere
Ausübung der Advocatur verzichtet und Herr Dr.
Franz Wagner, Advoeat in Chrudlm, wurde zum
Stellvertreter des am 6. d. M. verstorbenen Advocaten
Herrn Dr. Guido Poltk in Skutsch bestellt.
Der Poln«er Mord. Die Anwesenheit des
Piseker Untersuchungsrichters in Polna hängt den
„Lack. Düsty" zufolge mit einer „wichtigen Enthüllung"
— mit einem „belauschten Gespräche mehrerer Juden"
zusammen. (!)
Z. Festnahme eines Postdefrandanten. Der
bei dem Postamte in Therestenstadt in Verwendung ge­
standene Postexpeditor Rudolph J b rasch aus Neuland
(Bezirk Leipa), der wegen Amtsveruntreuung flüchtig
war und steckbrieflich verfolgt wurde, ist im Stadtparke
zu Leipa von der Gendarmerie verhaftet und dem Ge­
richte eingeliefert worden.
*•« Vermißt wird seit Juni die 24 Jahre alte
Seiltänzerin Josephine Vävra aus Kutsch bei Tepl,
welche sich auf der Durchreise nach Linz in Wien auf­
gehalten hatte. Sie soll unter ausfallenden Umständen
verschwunden sein.
I-. Aufkauf aus dem «ltstfidter Ring. Der
Schauspieler Herr F. Ettlinger ging heute nach
2 Uhr Nachmittags in Begleitung seiner Mutter Frau
Caroline Ettlinger über den Altstädter Ring. Als Beide
zu der der Teinkirche zugekehrten Seite des Rathhauses
kamen, ergoß stch plötzlich ein mächtiger Wasserstrahl
vom Balcon des RathhauseS auf sie. Herr Ettlinger
stürzte vor Schreck ohnmächtig zusammen, und seine
Mutter, die herzleidend ist, fiel ebenfalls bewußtlos zu
Boden. Alsbald sammelte sich in Folge dieses Vorfalles
eine größere Menschenmenge an. Nachdem Beide wieder
das Bewußtsein erlangt hatten, bestiegen sie, total
durchnäßt, einen Micthwagen und fuhren znr Polizci-
direction, wo sie die Anzeige erstatteten. Wie eS heißt,
haben Bedienstete den Balcon gereinigt, wobei ein Be­
hälter mit Wasser umstürzte.
*** WafierstandS- Prognose sür morgen,
Aussig— 52, Tetschen— 41 Cm.
Sport.
Leitmeritzer Anderverein „Germania.« In­
terne Regatta: 1. Canoerennen: War Schmidt
I. 4 M. 30. 2. G i g e i n e r: Masiak 3 Min. 46 Sek.
3. Sciffr en n en: Fritz Krombholz, 2 Min. 6'/, Sek.
4. Vierrennen: Lebhaft gestaltete sich der Kampf
zwischen „Bismarck" und „Aussig." „Bismarck" arbeitet
ruhig, behält die Führung vom Start ab und siegt mit
der Mannschaft Wiskoczil, Keibl, Dr. Duck, Niklas
Rudolph und Ernst Niklas (Steuer) in 2 Min. 5 Sek.
mit 3 l /« Bootslänge». 5. Gig ein er: Wallenta 1,
3 Min. 32 Sek. 6. Doppelzweier: Bei 500 Met.
springen die Rollsitze des „Fritz" aus, während „Rhein­
gold", Victor Niklas und Ernst, Niklas und Schlecht^
das Rennen fortsetzt und nach 3 Min. 20'/, Sek.
durch's Ziel laust. 7. Canoerennen: Rühr 1»
3 Min. 35 Sek. 6. Rennvierer, Preis von Hr>
Max Krombholz gespendet (Eichenkranz mit Flagge).
Vom Start ft'chrt „Albis" 200 Meter, dann bemächtigt
sich der Mannschaft eine Unrnhe, so daß eS nach hef­
tigen Spurten der „Germania" gelingt, einen Vorsprang
zu erringen, den die Mannschaft (Wallenta, Fritz Niklas,
Dr. Duck, Krombholz Fritz und Schlecht») bis z»m Ziel
noch vergrößert, da „Aldis" wegen eines Krebses bet
800 Meter abstoppt. 1 Min. 48 Sek.
Radf.-B. „Falke« Plan. Straßenrennen 2. Sep­
tember (bei ungünstiger Witterung 8. September).
1. N e n l i n g s f a h r e n. 3000 Meter. 2. Haupt-
fahren. 4500 M. 3. L a n g s a m f a h r e n. M0 M.
Bestimmungen des D. R. B.
Hamburger LawuTeuurs-Turuicr. Han­
dicap. H. L. Doherty und R. F. Dohcrty find in der
Schlußrunde.
Theater und Kunst.
*— Maler V o l l o n f. In Paris ist gestern
Maler Vollen, einer der mit den, großen Ausstellungs-
preise ausgezeichneten Künstler, gestorben. Seine größten
Erfolge errang er anf dem Gebiete der Sttlllebenmalerei,
schuf daneben aber auch Landschaften. Seit 1878 war
er Ofsicier der Ehrenlegion.
*— Der „Freischütz" in Lissabon. In der
portngiestschen Metropole wurde kürzlich Weber's „Frei­
schütz" zum ersten Male aufgeführt. Der Erfolg war
enorm, und das Werk erhielt sehr lobende Kritiken.
Einer der „gebildetsten" Kritiker meinte sogar, daß der
Componist zu großen Hoffnungen berechtigte, wenn auch
noch wenig von dem modernen Geist der Musik in der
Oper zu spüren sei.
*— fGö 1 terstreit auf der Bühne.) Bei
einer kürzlicheu Rheingold-Aufführung in der Münchener
Hofoper kam es am Schluß des Werkes zu einem un­
angenehmen Austritt. Durch ein Mißverstündniß der
Darstellerin der Fricka erhoben sich laute peinliche Aus­
einandersetzungen unter den Göttern wegen der Be-
schreitung der Regenbogenbrücke, die im Publicum arg.
verstimmten. Die Münch. Neuest. Nachr." bemerken:
„Wenn nun einmal'entgegen der Vorschrift Wagners die
Götter die Brücke nicht beschreiten, so befestige man
doch an dem Felsenvorsprung, von dem aus die Götter
ihren Weg antreten, eine weithin sichtbare Tafel mit
der Inschrift: „Den pp. Göttern und Göttinnen ist daS
Beschreiten der Regcnbogenbrücke bis auf Weiteres bet
Strafe verboten." Das würde kaum lächerlicher sein,
als der gestrige Vorfall."
*— Billige Musikwerke. Mit dem 1. Ja«.
1901 werden die Werke folgender Componisten frei,
resp. zu erheblich billigeren Preisen als bisher käuflich
zu haben fein: I. Moscheles, Ch. de Btriot, Jos.
Strauß, Th. Oesten, W. Balfe.
Steine Eßronik.
* (Aus der Gelehrtenwelt.f Der ordent­
liche Professor an der katholisch-theologischen Facullät
der BreSlauer Universität Dr. Paul Scholz ist gestellt
gestorben.
* (Plötzlich gestorben! Auf dem Rü»
Marsche des Jnfanterie-RegimenteS Nr. 26 auS dem
Brucker Lager nach Wien ereignete stch heute um 8 Uhr
Früh in Schwechat ein trauriger Vorfall. Als Maser
Szpoynarowsfi sein Pferd besteigen wollte, fiel er, E


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 238.
Seite 3.
29. Augnst 1900.
einem Herzschlag getroffen, auS dem Sattel und war
sofort lobt. Die Leiche deS so jäh dahingeschiedenen
Officiers wurde nach Wien gebracht. TaS Regiment war
seit gestern Früh auf dem Marsche und hatte in Neu-
strdl übernachtet.
* sEin Mitschuldiger Luecheni'S ver­
haftet.! Die Budapest« Polizei verhaftete gestern
den 40jährigen nach Venedig zuständigen Schuhmacher­
meist« Giuseppe Tomafio, d« ein Complice Luccheni's
war. Der Verhaftete ist mit jenem Mann identisch,
welcher knapp vor der Ermordung der Kaiserin und
Königin Elisabeth in Gesellschaft Luecheni'S gesehen
wurde, jedoch nicht ausfindig gemacht werden konnte.
Seither hatte er in Budapest unter dem falschen Namen
Joseph GreS gelebt.— Von ander« Seite wird uns
telegraphisch gemeldet- Tomafio leugnet Alles od« gibt
auf die meisten Fragen ausweichende Antworten. Die
Polizei hat jedoch zahlreiche Beweise dafür in der Hand,
daß Tomafio mit Luccheni, als dieser stch vor vl«
Jahren in Budapest aufhielt, in intimster Weise ver­
kehrt hat. Man glaubt sogar, daß Tomafio jener Mann
sei, mit welchen« Luccheni in Budapest gemeinsam ein
Zimmer bewohnte. Die polizeilichen Recherchen erstrecken
sich hauptsächlich auf die Feststellung dieses wichtigen
Umstände-?.
* sDie Ausgewiesenen au» Trans­
vaal.! Von den aus Johannesburg ausgewiesenen
croatischen Arbeitern verließen gestern 40 den Wiener
Postzug in St. Peter und nahmen den Weg nach
Fiunie. Die Ilebrigen find Abends in Trieft angekom­
men, wo ste von der Polizei kleine Geldspenden erhiel­
tet«. Fünf davon gehen heute in ihre Heimath nach
Dalmatien, zehn wollen in Trieft Arbeit suchen.
* sLeyds beim Caren.j
Zwar fehlt noch näherer Bericht,
Was Lends gesprochen vor dem Caren.
Und doch kann ich's schon offenbaren:
Zwei Worte nur sprach Leyds- „Leid's nicht!"
(„Bert. Tagebl.")
* sVom Zuge überfahren.! AuS Brünn
wird berichtet- Gestern Nachmittag wurde nächst
Raigem die Bahnwüchtersfrau Thekla Opravil sammt
ihrer vierjährigen Enkelin von einem Personenzuge
überfahren. Beide wurden schwer verletzt in daS
Spital nach Brünn gebracht, wo Fraü Opravil bald
darauf gestorben ist.
* fBeendeter Strike-! Der Ausstand der
Kohlenaibeiter in Marseille wurde gestern beendet.
* sUnfall im Riesengebirge.! Jmschle-
stschen Riesengebirge stürzte gestern ein Maschinist, Na­
mens Kahl, welcher mft mehreren Bekannten einen
VI) «Rachdnul Mttotea.
Die rnaskirte Venus.
Roman von «oloncl Richard Henry Eavage.
Niemand hatte sie aufgenommen. Man
hütete stch, auf einen unerwiesenen Verdacht hin
mit dem gefürchteten Jenks anzubinden. Dieser
schwieg, als Seaton ruhig seinen Arm abschüt­
telte und sich eine Cigarre anzündete. „Was
soll dos bedeuten, Mr. Jenks?" fragte er kalt.
„Oh, nichts! Nur eine Narrheit dieses
verrückten Franzosen. Er hat einige Franken
verloren, das ist alles. Ich werde auf einige
Monate nach Monaco gehen, um meine hiesigen
Freunde, Männer wie Pelham und Fentou
Dennis, nicht in einen öffentlichen Skandal zu
verwickeln."
„Dann sollten Sie mir besser alles zu­
rücklassen, was sich auf unser Vorhaben bezieht,
I owie auch Ihre Adresse. Ich mag nicht in
üesem Skandal genannt werde», da ich nur
ein paar Goldstücke hiergelassen habe, um mein
Abendbrot zu bezahlen. Ich kann Pelham nicht
entschuldigen, daß er mich in solch ein Nest
von Spielern und Gaunern eingeführt hat."
Jenks ballte die Fäuste, schwieg aber still.
«Ich glaube, Sie haben Recht", sagte er
schließlich. „Wollen Sie mir während meiner
Abwesenheit schreiben?"
„Ich halte da8 nicht für nöthig", gab
eaton zurück. „Baptiste wird Sie schon aus
M Laufenden halten!"
Horace Jenks mußte sich zähneknirschend
gestehen, datz er erkannt war» Dieser scheinbar
Ausflug unternommen hatte, in Folge eines Fehltrittes
in eine Schn«grube und zog stch lebensgefährliche Ver­
letzungen zu.
Geschäfts-Zeitung.
— r. ©erlitt, 29. August. (Priv.) Die
Tendenz der Börse war Anfangs füll aber
ziemlich fest. Auf Montanwerthe wirkten u. A.
die Berichte vom englischen Kohlenmarkt günstig
ein, auch Lombarden, Schweizer Unionbahn,
Centralbahn und Dynamit eröffneten etwas höher,
dagegen Lübecker und Lloyd medriger. Weiterhin
war die Gcsammttendenz fest, Cassaindnstric-
markt meist höher. Ultimogeld ca. 3'/« pCt.,
Privatdiscont 3 7/ g.
—r. ©erlitt, 29. August. (Liquida-
tionsc ourse.) Credit 206.25, Franzosen
139.75, Lombarden 26, Cominandit 173.50,
Deutsche Bank 187.75, Elbethal 115, Oesterr.
Nordwest 112, Bnschtehrader 270, Warschau-
Wiener 274, Canada 86, Northern 72, Trans­
vaal 170, 3pCt. Neichsanleihe und Consols
85.75, Oesterr. 60er Lose 132, Ungargold 96,
Ungar. Kronen 90.25, Italiener 94.30.
p. Wie«, 29. August. (Priv.) Wie
hirher gemeldet wird, ist in ganz Rumänien
durch die jüngsten politischen Vorgänge eine
schwere Geschäftskrise ausgebrochcn.
Dazu kourmt der Ausfall der heurigen Raps-
ernte, welche 10 Millionen statt 80 Millionen
Francs ergibt. Zahlreiche Firmen im Lande
haben ihre Zahlungen eingestellt oder befinden
sich in schtveren finanziellen Schwierigkeiten. In
Bukurest sind es besonders die Falliments der
Führer der Antisemitenliga Petrescu und Niko-
lewski, welche Aufsehen erregen. Wie verlautet,
beabsichtigt die ruinänische Regierung, um ihre
dringenden Bedürfnisse zu decken, an den inter­
nationalen Markt zu appellircn.
Der Rübenstand Licht schreibt in seinem ge­
strigen Abendb«icht, daß die Witterungsverhältniffe der
letzten Tage für die Hackfrüchte nicht ungünstig waren,
doch dürsten die weiteren Nirderschläge sowie anhaltend
warmes Wetter von großem Voriheil sein. Die übrigen
Rübe« bauenden Länder berichten günstig. Ungarn
meldet: Die Zuckerrüben entwickeln sich sehr schön. Die
Nirderschläge haben dieselben sehr erfrischt.— Die sicht­
baren Dorräthe und schwimmenden Ladungen vergleichen
stch wie folgt- 1900 761.556 1 8 9 9 1,089.943 1 8 9 8
1,303.612 Ton«.
— 79—
harmlose Südländer war hinter seine Geheim­
nisse gekommen. „Verdammt sei dieser Bursche",
dachte er wüthend. „Ich vergaß, daß er ein
geübter Geheimpolizist ist." Und laut fuhr er
fort: „Ich werde Ihnen in einer Stunde alles
nach Ihrem Hotel überbringen, denn ich will
um 2 Uhr den Zug nach Nizza benutzen."
„Warum diese Eile?" fuhr der unbarm­
herzige Seaton fort.
„Weil ich nicht die Absicht habe, den Baron
von Brissac zu tödten. Es würde zu viel Auf­
sehen mache», denn er ist ein Franzose aus
vornehmer Familie."
„Dann sind Sie es also, den er hat be­
leidigen wollen?" Seaton fuhr fort, ihn auf
die Folter zu spannen.
„Ja denn", antwortete Jenks Entschlossen,
„ich glaube es. Aber ich schieße gut! Und wenn
er mir nach Nizza folgt, dann mag ihm Gott
helfen! Die italienische Grenze ist dort nicht
weit. Ich würde es nicht ungern sehen, ihn dort
auf zehn Schritt mir gegenüberstehen zu sehen."
Seaton unterdrückte seinen Widerwillen
und ging nach Hause. Nach einer Stunde er­
schien Jenks bet ihm und händigte ihm ein
Packet ein. „Das ist alles, was ich habe. Es
find die Briefe Orions und Gordons und die
sonstigen Sachen. Ich übergebe sie Ihnen, falls
mir etwas zustößt. Mein Wunsch ist, daß Sie
dieses Weib weiter verfolgen, allein wenn ich
ihr jemals selbst begegnen sollte, dann entbrennt
Der EoncurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
S erichte in K ö n i g g r S tz über das Vermögen deS
soseph L u k a v s k y, Uhrmachers in H r o n o w. Massa-
verwalier JUDr. Joseph Eilet, Advocat in Nachod;
Gläubigcrtagfahrt 5. September, Anmeldungsfrist 25.
Oktober, Liquidirungstagfahrt 8. November.
Insolvenz. Die Tuchfirma Theodor Brüll iitj
Brünn ist in Zahlungsstockung gerathen. Die Pas­
siven betragen 80.000 K. an 46 Gläubiger für Waaren
und 116.000 K. an Verwandte. Ein außergerichtlicher!
Ausgleich wird angestrebt.
Privat- Börsen- Telegramme.'
M. Wien, 20. August. «Telephonischer-
Be richt.) sMi ttags-Börses Die «Srse
tvar heute wieder recht lebhaft. Im Vorder­
gründe des Fntercsses standen StaatSbahnacticn,
auf die »nwidcrrufrne Meldung, datz ein Theil
des Schotzbergcrischcn BesttzeS vom Haufe Roth­
schild übcnommcn worden sei. Die Steigerung
der Staatöbahnactien hat auch die andere«
Transportwerthc stimulirt und waren nebe»
beiden ?tor dtvcstbahncn speciell die seit längerer.
Zeit vernachläjfigt gewesenen Bnschtehrader B«
Aktien mehr beachtet. Avancen habe» ferner
auch beide Stratzenbahnactien erzielt.
Aus den» Sisenmarkt wurden Prmger Eise«
und Böhm Montanactie» favorisirt. Als Motiv
dafür galt der sehr hohe Glasgower Warrant-
cours sowie eine New-Aorker Depesche der „R.
Kr. Pr. über die sich bessernde Situation deS
amerikanischen Eisenmarttes. Alpineactien blie­
be» ettvas im Rückstand. Bon Kohlenactien habe«
vriixcr ihren tlonrS um circa 15 K. erhöht.
Bon den Auslaudsbörsc« war Berti« ruhig.
London unverändert aber sest.
(Wiener Schl «tz»Co u rse.)
2». August 28. Aug.
Februar-Rente ....
»7.55
97.50
Mairente
. 0760
97.55
Oesterr. Kronenrente.
97.70
»7.70
Silberrente
97.15
07.15
Oesterr. Goldrente...
117.05
117.05
Nug. Goldrente.. r.
115.—
114.90
ttitfl. Kronenrente...
»0.45
»0.55
1880er Ganze .....
132 90
133.25
1888er Fünftel...;
160.—
160—
1884er Lose......
193.—
192.50
Credit-Lose
384.—
»84—
1854er Lose
171.—
171.—
Wiener Commnnal-Lose
379.—
»79—
Theiß-Lose
139.75
139.75
Türken-Lose ......
108—
106.25
Credit-Actie«.....
..
669.75
662—
Avglobank
276.—
275.50
Unionbank.,. v..
552.—
551.—
Länderbank
414.50
416—
«ng. Kreditbank ....
680.50
679—
Wiener Bankverein..
493—
492.50
vodeucredit
855—
. —«
Zivno
258.—
ein Kampf auf Leben und Tod. Ich kenne keine
Schonung mehr."
Beverly Seaton schwieg und betrachtete
Jenks mit ernsten Blickcu. Einen unverständ­
lichen Fluch murmelnd, stieg der erkannte Gau­
ner die Treppe hinab. Er würde jedoch wie
ein Tiger wieder aufwärts gestürzt sein, wcnw
er es geahnt hätte, daß auf demselben Corri-i
dor wie der angebliche Alfred Blähton auchl
Phincas Orton wohnte. Während Jenks un-
angefochten seine Reise nach Nizza angetreten'
hatte, wurde der Cercle des Etrangers von
der Polizei mit einem Besuche bedacht. Der
schlaue Baptiste, auf alle Möglichkeiten längst;
vorbereitet, war im Begriff, heimlich nach der-
Küste der Normandie zu schleichen und sich nach;
der Insel Jersey einzuschiffen. Sein Geld war
in Sicherheit und Character hatte er keinen!
zu verlieren. Nur der arme Jean war der-
Polizei in die Hände gefallen und einem
scharfen Verhör unterzogen worden. Es war
ein Unglückstag.
„Dem Himmel sei Dank," athmete Seaton!
erleichtert auf, „diese Beweise sind in Sicher-!
heit." Er hatte alle auf Irene Hopes Ver-!
gangenheit bezüglichen Papiere am nächsten'
Tage als Depot einer Bank übergeben. „Jetzt!
bin ich Herr der Situationen, denn Horacr
Jenks wird sich hüten, zu plaudern.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:06.972 - 19000829 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 238.
Veits 4.
29. August 1900.
A
B
Lembrrg-Ezernoivitzer.
PtaatSbah«
Lombarde»
Sraz-Köflacher.. .,
Siordbahn v,
Rordwcstbah«.. v,
Elbcthalbah« ....
Busch tehrader A...<
Bnschtehrader B...
Nvssig-Teplitzer..
Wr. Bau- n. Betr.-Gef.
Wr. Ban- u. Betr.-Ges.
Donau-Dampsjchiss.
Llohd
Tabak-Actic«...
Wasscusabrik....
MPine Montan..
«ima-Muranyer..
Präger Eisen...
Böhmische Montan
Wcstböhmische Kohle«
Rorbböhmische Kohle»
vriixer Kohle«...
WSicnerberger ....
Eisenbahnverkehr..
20 Kranes-Gtiicke..
Paris
Zürich
London .......
Deutsche Plätze...
Markschcine
Rudelscheine
EscomptesStze
Nach sehr festem und theilweise lebhafte« Ber
kaufe Schlnb ruhig bei vorwiegend behauptete«
Coursen, bloß Credit schwächer.
Berlin, 29. August. (Priv-rel.)
Beginn
vesterreichische Eredit .... 206.50
DiScouto-Sommandit 173.50
Deutsche Bank 187.50
Italiener .......... 94.30
StaatSbahn 139.80
Llohd 106.80
Hamburger Paqnet ..... 120.—
vochnmer ......... 186 SS
Eonsolidation ........ 343.50
Dortmunder Nnion ..... 04.90
«elseukirchen 190.75
Harpener .......... 177.30
Hibernia 199.25
Lanrahütte 801.80
Deutsch-Ssterr. Bergwerk
PrivatdiSeont 3'/, Pereent.
««gemein fest, nur Eommaudit ;««
schwächer.
Berlin, 29. «ugnst. (Cassa-Eourse.)
Coucordia... ....... 288.—
«schwel,er. T... 225.10
Geitzweider ......... 212.—
530. —■
660.75
658.25
112.25
109.50
518.—
.
6130.—
.
.
*51.50
*63.—
*59—
3050.—
30*0.-
1084—
1073.—
3000.—
..
291.—
284.—
285.—
277—
768.—
76*.—
800.—
, ——
289—
287—
.
325.—
*57.50
*55.50
518.—
511.—
1885.—
1838.—
1260.—
1285.—
280.—
279.50
1825.—
1810.—
039.—
026—
690.—
699—
386—
383—
19.30
19.80
96.25
96.27
05.80
95.70
2*2.25
2*2.25
118.25
118.25
118.25
118.25
255.50
255.50
4'/.. 4%,
Schluß
206.—
172.75
188—
94.30
140.25
107.12
120 .—
188.87
345 25
95.37
191.—
177.75
200 .—
201.37
161.25
Hochdahl
Katte
»ttowitz 202.25
Wilhelm. 254.50
Phönix
«h Stahl 164.75
Schalker 8*5—
Westphalia 180.25
Lreustein 183.75
«h M-ta«
«Met Cement 175.25
Danuerrbaum ......
Donuersmartt 221.75
tzulbschinskh......
^Ltettiner Bulean ... ... «».n
BiSmarckhiitte........ 251.80
Naro Hcgenscheidt ...... 131.50
Pösch. 178.50
29. stoß.
28. «Ng.
288.—
288.—
225.10
222.—
212.—
211.75
153.—
150.25
202.25
202.25
254.50
252—
157.—
155.10
164.75
163.—
8*5—
3*4.75
180.25
185—
183.75
185.—
1*5.50
1*4—
175.25
179—
10*50
103.75
221.75
220.90
136.7»
134—
21475
211.75
251.80
251.80
13450
130.75
178 50
177—
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. Oezterreiohisohen
Credit-Anstalt fir Handel i bewerbe,
Prag, Graben Nr. 10. a9
CaplUlaanlngen, Conponeinlösungen, Belehn unfl von
Werthpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 29. Aug. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.94 bis 7.95, per Frühjahr
3.39 bis 8.40, Roggen per Herbst 7.48 bis 7.47, per
srühjahr 7.81 bis 7.82, Mais per Juli-Aug. 6.52
is 6.57, per August-Sepi. 0.— bis 0.—, per Sept.-
October 6.53 bis 6.55, per Mai-Juni 1901 5.25 bi»
5.26, Hafer per Herbst 5.62 bis 5.63, Hafer per Früh­
jahr 5.92 bis 5.94, per August-September 0.— bis
0.—.— Tendenz: Behauptet.— Wetter- Bewölkt.
Wie«, 29. Aug. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkt t.) Obgleich auch heute die
AuSlandSberichte wenig Anregung boten, war hier die
Tendenz bei kleinem Geschäfte gut behauptet. Die
Course zogen eine Kleinigkeit an, nur Hafer war
nominell etwa- schwächer.
Umgesetzt wurde- Herbstweize» zu 7.95, 7.96,
Frühiahrsweize« zu 8.40, Herbstroggrn zu 7.43 7.47,
FrühiahrSrogge» zu 7.83, Mai-Juni-MaiS zu 5.24.
^erbsthafer notirte 5.64 bi» 5.65, FrühjahrShafer 5.95
iS 5.96, September-October-MaiS 6.50 bis 6L2,
August-September-RapS 14.60 bis 14.70.
Gekündigt wurden 500 Meter-Centner Mal».
Buvapest, 29. Aug. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.69 bis 7.70, per
April 8.03 bis 8.09, Roggen per October 7.09 bis
7.10, per April 7.41 bi» 7.42, Hafer per October 5.33
bis 5.35, Mai» per August 0.— bis 0.—, per Sept.
6.13 bis 6.15, per Mai 1901 4.93 bis 494
Weizenofferte genügend, Kauflust gut. Teudenz
fest.— Umsatz 32.000 Meter-Centner.
Preise 5 H. höher, Roggen behauptet, Uebrige»
angenehmer.
Termine eröffneten fester und iu steigender
Tendenz, und besserten ihre bisherige» Avancen.
Wetter- Schön.
Berlin, 29. August. 2 Uhr. (Producten- Börfe.)
Weizen fest, per September 15475. per October
156.50 per December 159.—.— Roggen fest,
per September 144.25, per Oktober 144.25. per
December 14425.— Hafer fest, per September
132.75, per October 13250.— Mai» fest,
per September 116.50, October 11475.— Wetter
Schön.
Part». 29. August. 1 U. IS M.— Hafer
ruhig, per August 17.25, per September 17.15,
per September-December 17.10, per November-
Feber 17.35.— Roggen träge, per August 1415,
per September 14.25, per September-December 1490,
per November-Februar 15.15.— Weizen «eichend,
per August 20.05, per September 19.95, per Sep­
tember-December 20.45, per November-Februar 31.15.
— Mehl weichend, per August 25.65, per September
25.95, per September-December 26.50, per November
Februar 27.40.— Weiler- Bewölkt.
Liverpool, 29. August. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Ruhig. Per Sept. unverändert.— Mai»
Bunt Amerik. Fest. Per September */<
höher.
Kaffee.
Hamburg, 29. Aug. 2 Uhr 30 Min. Santo»
good average per September 41.75, per December —.—,
per März 42.75, per Mai 43—.— Tendenz-
Stetig.
Havre, 29. August. 12 Uhr. (T.-B.) Santo» good
average per September 49.75, per December 50.25,
per März 81.—, per Mai 51.50.— Tendenz-
Ruhig
Zucker.
Hamburg, 29. August. 2 Uhr 30 Min. (T.-B^
Per August 12.20 Geld, 12.22 Brief, per Sep­
tember 11.27 Geld, 11.30 Brief, per October 9.85
Geld, 9.87 Brief, per November 9.62— Geld, 9.65
Bries, per December 9.65— Geld 9.67 Brief, per
Januar 9.70— Geld, 9.75 Brief, per Februar 9.80
Geld, 9.83 Brief, per März 9.82- Geld, 9.85 Brief,
per April 9.90 Geld, 9.95 Brief, per Mai 9.95
Geld, 10.— Brief, per Juni 10.00 Geld, 10.05
Brief, per Juli 10.07 Geld. 10.10 Brief.— Tendenz-
Stetig.— Wetter- Schön.
Magdeburg. 29. Aug. 12 Uhr— Min. (T.-B1
Per August 12.30 Käufer, 12.35 Verkäufer, per Sep­
tember 11.23 Käufer, 11.27 Verkäufer, per October
9.85— Käufer, 9.90 Verkäufer, per November 9.60
Käufer, 9.67 Verkäufer, per December 9.65 Käufer,
9.72 Verkäufer, per Januar-März 9.77— Käufer
9.85 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wettere
Heiter.
Pari». 29. August. 1 U. 15 M. Rohzucker
ruhig. 30.75 bi» 31.75.— Weißer Zucker
Tendenz- Ruhig. Per Aug. 30.83, per September 30.75,
per vctober-Januar 28.75, per Januar-April 29.25.
— Raffinade» 106.— bi» 106.50.— Wettert
Bewölkt. m.
London» 29. August. 11 Uhr 30 Mmuteu.lT.-B.)
Per August 00/0-geh., 00/0- Werth per Octobet
9/10— geh., 9/10*/« Werth, per November- Decembet
Spiritus.
Wie«, 29. August. (O.-B.) Die Preise behaupte«
sich. Prompter ContingentfpirituS noUrt unverändert
4460 Geld, 45 Brief. Ä
Berlin,29.August. 2Uhr.70erS p r rr tu Sloeö
51-—- Stetig. ...,,
Pari», 29. August. (Priv.) IN 15 M. Spiri­
tus, per August 34.25. per September 34.75 p«
September-December 34.25, per Jauuar-Aprrl 33.75.
Tendenz- Ruhig.
« ap s.
«ie«. 29. Aug. (C.- B.) KroncmvShmng per
50 «g. Kohlrep» per August-S^tember 1460 b«
1470, per September- October 1460, blS 1470, per
Januar-Februar 1901 —.— bis—
R ü t. SI.
Berlin, 29. August. 3 Uhr. Rüb öl per October
stetig 59.90, per Mai 58.10. Stetig. ,.,
Paris, 29. August. (Priv.) 1 U.15M. Rüböl
per August 65.75, per September 65.75, per Sep-
tember-December 65.75, per Januar-Apnl 65.50.
Ruhig.
Eise«.
Gla»g»w, 26. August. (Priv.) R o h e i s e« (Schluß.)
Mixed numbcr» warrant» 75 Sh. 47, D. (0 Sh. 0 D.)
WarrantS MiddleSborough IU. 72 Sh. 0 D> (— Sh.
— D.) Verkäufer.
Lotto-Zieh««tz.
Prag, 29. August.
1» 79 40 7 81
Hochzelts- Geschenke
und Brautausstattungen
an« Alpacc*8über, Alpaoea, Bronce und Rain-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illnstr. Preisliste n Krall«.
Schmerzerfüllt geben wir hiemit alle« Hlerwandte« und Areunden die tieföelrüöende Nachricht
von dem Ableben «nseres innigstgeliebte» Gatten, Bruders, Schwagers, Schwiegersohnes, Kerrn
Wollhändlers in Wodnian.
Aersekbe verschied plötzlich an Kehirnlähmung im 52. Lebensjahre. Aas AegrLvniß findet
Donnerstag den 3V. Augnst nm V*4 Hlhr Nachmittags in Wodnian statt.
Die trauernden Hinterbliebene«.
|(iiacnt|. ü. H erausg.: JUDr. Wittzeim' Mercy F. b. Redacriou veramw.: ttöii Melzer. Druck v. Heiur^ MercySotz«» Prag, Herreng. 16

