
[ 2023-06-29 10:38:01.015 - 19001112 - Seite 1 ]
m 813.
lYälttagiS-AlliSgaBe. XXIV. Jahrgang.
Expedition
«dmtnistratto«
Hurras-»«" ««. ttennte«^
Redaett»»
Htrrtnzallt l» arn, 1.
' «cltphsn pkrbl«dL»g:
Rtbarttou|| )Sc.‘24el
|}mtBtftraflou|. «tr.eos*
n| Rv.1984
»öidbruif bte_
IrttB, Monftt«« 3nl
0 tm CUlrlloilKliaabt
,i« Wt-
. Jttnin
GcUattet.
»»wttaRgt« Kannfctüitr« 9
>«tt< bL r» a—Ii.lu«
tM» Snkeiln»» I»« f ga*r
SujnatliS) 2 K So h —L. 1JS
OlU täglich imotlger p»lt»
»trfrud»««:
maaatlich jkso h_{U 1 .«
2 maUgrrP« 8-
otrstnbung;
mtnamdi lEM h— ft. l.M
Hlnzekne Dummer«
Prag.. S U--4 kr.
Auswärts. 10 h=5 k
Snstrtit
■ tonten nach dem Saunt ntt
üumuteteauna der Huhu
«em-IteiieilPclltjeile be­
rechnet.
6 vhr Früh.
6 Uhr Nachmittag.
Der Wahlaufruf der Alt­
ezechen.
Die altczechischen SonntagsblLtter veröffent­
lichen den Wahlauftuf der „Anhänger der
Nationalpartci" unterfertigt von dem lAecutiv-
üusschuß der Nationalpartei Dr. Fr. L. Rieger,
Dr. I. Kühn, Dr. Carl Mattusch, Dr. Ant.
Ritter von Rand«, Dr. Heinrich Scholz, W. W.
Domek u. s. w. Das Merkwürdigste an dem
Wahlaufruf ist jedenfalls, daß die Partei erklärt,
keine Candidaten aufzustellen. Diese andauernde
Resignation wird mit den „gegebenen Verhält-
Nissen" und damit erklärt, daß die National­
partei „die dermalen führende Partei (d. s. die
Jungczechen) in dem begonnenen und nicht be­
endeten Werke durch einen Wahlkampf nicht be­
hindern »volle." In der Einleitung behauptet
der Executivallsschuß der candidatenlosen Partei,
daß „»venn nicht alle so doch die radicalen
deutschen Parteien iiltensiv darauf hinarbeiten,
daß die im Reichsrathe vertretenen und beinahe
hu zwei Drittheilen von Nichtdeutschen bewohnten
Wnder den einheitlichen Anstrich eines deutschen
Dtaatswesens erhallen und auf diese Weise all-
Hnälig zu einer engeren staatsrechtlichen Ver­
bindung mit dem Deutschen Reiche geeigneter (?)
(Das Fragezeichen rührt vom Executiv-Ausschuß
her. D. R.) gemacht werden."
DeS Weiteren erklärt der Executivausschuß,
am böhmischen Staatsrecht festhalten zu wollen,
Hessen organische Angliederung an die bestehenden
Institutionen nicht zur Schwächung der centralen
Macht, wohl aber zur Stärkung und Sicherung
des Reiches führen würde."
die
Zwar sei sich die Partei bewußt, daß ,,
Realisirung des Staatsrechtes nicht gegen der
hffenbaren Widerspruch einer bedeutsamen Mino
ntcit erreicht werden kann", aber sie ist dei
Meinung, daß sich diese Minorität dagegen „ir
Unbegründeter Weise aus nationalen Rücksichtei
sträubt". Wir können dem verehrlichen Executive
Ausschuß die Versicherung geben, daß der offen
istre Widerspruch der bedeutsamen deutsche»
Minorität gegen das böhmische Staatsrech
Minals aufhören wird. Aber brauchen die Herre»
diese Versicher»»ng? Sie wissen das ganz genar
und darum hat »hre neuerliche Proclamirung des
böhmischen Staatsrechts wohl auch für sie nu'
eine formale Bedeutung. Sie irren sich jedoch
kenn sie behaupten, daß es bloß nationale Rück
sichten sind, die die Deutschen gegen das Staats
becht in Widerspruch setzen. Es sind österreichisch!
Rücksichten. Es ist die Ueberzeuguirg, daß Oeiter
reich zrlsammenbricht, wenn das böhmische Staats
Acht verwirklicht wird. Das freundliche Anerbiete,
^es Executivcomites durch „eine angemessen'
vc,icyenven rearen Aeroanv"
eroürgen und die Fürsorge um das Wohl ..
vanzen zu bethätigen, wird Niemandem genügen
der ein Interesse an Oesterreich hat, ay dem
Bestände eines Staates, der schon durch seine
räumliche Ausdehnung, durch die einander er­
gänzende Fülle natürlicher, wirthschastlicher und
kultureller Factoren, durch seine Geschichte, durch
feine gemeinsamen Bedürfnisse eine Nothwendig­
keit ist.
Einen faßlichen Commentar zu dem Wahl­
auftuf liefert übrigens der altczechifche „Hlas
Ndroda* in einem zugleich mst diesem veröffent­
lichten Artikel unter der Ueberfchrist: „Schließen
wir nicht die Augen vor der Wirklichkeit." Das
Blatt befaßt sich mit den „Errungenschaften" auf
wirthschaftlichem und politischem Gebiete, welche
die bisherige jungczechische Politik auszuweisen
hat. Unter Anderem ist es der ungünstige rmga-
rische Ausgleich, unter dem hauptsächlich die
Czechen leiden müssen, da die wirthschaftlich
stärkeren Deutschen Verluste viel leichter tragen
können, als die Czechen. Zu diesen materiellen
Verlusten gesellen sich noch die Steuerlasten. Jetzt
kommen zum Ausgleiche mit Ungarn noch die
bosnischen Bahnen. Auch dadurch ist das czechische
Volk um schwere Millionen geschädigt. Das wirth-
schaftliche Programm des jetzigen Ministeriums
konnte nicht cffectuirt werden, da auch diesmal
die Obstruktion die Erledigung der Vorlagen
nicht zuließ. Durch die Obstruktion haben die
Czechen nichts errungen und es ist keine Hoffnung,
daß sie durch dieselben Waffen in Zukunft etwas
erringen könnten. Die czechische Obstruktion hat
den Zusammenschluß der Deutschen und die Ab­
wendung der Polen zur Folge gehabt. Die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen ließe sich nur
auf parlamentarischem Wege zum Besseren wenden.
Soll aber dies möglich sein, so muß die Stellung
der czechischen Abgeoroeten im Parlamente mög­
lichst stark sein. Zu diesem Behufe kann die
Frage des böhmischen Staatsrechtes nicht daS
nächste Prograinm der czechischen Abgeordneten
im Reichsrathe sein, da in diesem Falle auch das
Zusammengehen mit den Südslawen und Polen,
die sich gegen das böhmische Staatsrecht wenden,
unmöglich wäre. Noch vor den Wahlen— führt
das ntirte Blatt aus— muß darüber entschieden
werden, ob im Parlamente Obstruktion oder
active Opposition bekleben werden soll. Viele
czechische Abgeordnete sind dagegen, und es ist
unbedingt nöthig, die Obstruktion auszuschalten,
wenn die Czechen sich ihren früheren Verbündeten
wieder nähern wollen, um die Pläne der Deutschen
u nichte zu machen. Die logische Folgerung, von
er Obstruction abzulassen, wäre die, allen
nattonalen Parteien eine verhältnißmÜßige Ver­
tretung im Reichsrathe zu überlassen, Dadurch
würde im czechischen Volke wieder die Einigkeit
herrschen und die Bedeutung einer solchen
czechischen Genieinblirgschast würde auch in Wien
respectiren.
Telegramme
itttfe telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
$0» Kariös und die spanischen Zl «ruhen.
<C.-B.) Madrid, 11. November. Die republikani­
schen Blätter veröffentlichen ein Schreiben von
Don Carlos an den Carlistengeneral
Moore, in dem eS heißt, einige ungeberdige und
diSciplinlose Leute in Catalonien hätten zu unelnge-
standmen Zwecken einen Verrath begangen. Don Carls»
protestirt gegen die wider seine Instruktion in'S Werk
gesetzte Bewegung, deren Urheber gewiffeniose Leute
seien. Glücklicherweise sei kein Parteiführer daran be-
thetligt. Don Carlos fügt hinzu, er werde niemals seine
Rechte aufgeben, aber er wolle nicht den Untergang
Spaniens. Er acceptire kein Compromiß und wahre
seine ActionSfteiheit, wobei er einzig und allein da»
höchste Jntereffe seiner Vaterlandes im Auge habe.
Großes Kiseuöahnuugkück.
(C.-B.) Paris, 11. November. Im Bahn­
höfe von Choisy le Rot lief heute Früh ein
Expreßzug mit einem anderen Zuge
zusammen. Der Arbeitsminister Baudia
hat sich an die Unglücksstätte begeben.
(C.-B.) Paris, 11. November. Bei dem
Eisenbahnzusammenstoße auf dem Bahnhöfe von
Choisy le Roi wurden sieben Personen
getödtet und zehn verwundet. Die
Locomotive des von Nantes komuienden Expreß­
zuges wurde umgekippt, mehrere Wagen wurden
zertriimmert und die Schienen verlegt.
. (C.-B.) Choisy le Roi, 11. November.
Bei dem gemeldeten Eisenbahnzusammenstoße
wurden insgesammt acht Personen g e»
tödtet und sechzehn verwundet. Der
Unglücksfall wurde durch irrthümliche Signal-
strllung herbeigeführt. Sechs Leichen »vurden nach
Paris geschafft. Unter den Todten befinden sich
der Locomottvführer und der Heizer des Expreß-
zuges.
X Paris, 11. November. (Priv.) Kürzlich
gaben die Hauptleute der Garnison Fontaine-
bleau den vom Kriegsminister strafweise
versetzten Oificieren der dortigen
Kriegsschule ein Ehrenmahl, wobei grobe
Ausfälle gegen den Kriegsministervorkamen. Letzterer
wurde telegraphisch insormirt. Neue scharfe Maß­
regelungen sind unausbleiblich.
’■» —x. Laibach, 12. November. (Priv.)
„Slovenski Narod“ ist zur Erklärung ermäch­
tigt, daß die Nachricht, es sei in einer Versamm­
lung beschlossen worden, den gemeinsamen süd­
slawischen Club zu sprengen, jeder Grundlage
entbehre, und daß in dieser Versammlung über­
haupt das »veitere takttsche Vorgehen der Slawe»
nicht zur Sprache gekommen sei
F. Budapest, 13. November. (Priv.) DaS Bud­
get der ungarischen Hauptstadt schließt mit einem De-
fielt von 2,000.000 Kronen. Die Stadtreprüsentanh
beabstchtigt ein« Mirtsteuer einzuführen, welch»
von allen jenen Bürgern, die mehr al» v 00 Krone»


[ 2023-06-29 10:38:01.015 - 19001112 - Seite 2 ]
Seite 2,
Präger Tagblatt Nr. 313«
12. .November 1900,
M iethzins für Wohnung zahlen, im Betragen von
) pTt. deS JahreSmiethzinseS gezahlt werden soll.
ES hat sich eine große Opposition gegen dies« Absicht
der Stadtvertretung erhoben und eS wurde in einer
vertraulichen Enquete von Gemeinderathsmitgliedern
beschloßen, gegen da- neue Steuerproject
zu votiren.
(C.-B) Rom, 11. November. Der König unter­
zeichnete auS Anlaß seines Geburtstages ein Decret,
mit welchem wegen gemeiner Verbrechen, Uebertretungen
gegen die Finanzgesetze und wegen militärischer Delicte
verurtheilte Personen, soferne die Strafen sechs Monate
Gefängniß nicht überschreite«, begnadigt werden.
Der Weg in Südafrika.
Prätoria, 10. November. General Baden-
Powell, der tapfere Vertheidiger von Mafeking, hat
einen Plan ausgearbeitet, nach welchem dem Guerilla-
kricge, den die Buren jetzt in Südafrika führen, ein
Ende gemacht werden soll. In den beunruhigten Di-
stricten sollen bombensichere Forts angelegt werden,
deren jedes für drei Monate vollständig ausgerüstet
und verproviantirt werden soll, jede- soll mit rinrr
starken Garnison belegt «erden.
Präsident Krüger.
X Paris, 11. November. (Priv.) An dem
feierlichen Empfange Krüger's in
Marseille werden sich auch die Vertretungen
zahlreicher südftanzöstscher Städte, darunter
Toulon und Montpellier betheiligen. Der Bürger­
meister von Nizza hat seine Betheiligung mit
dem ausdrücklichen Hinweise auf den dortigen
Winteraufenthalt der Königin Victoria und vieler
sonstigen Engländer abgelehnt.
Krüger's Enkelin, Frau Eyloff, die soeben
in Marseille angekommen ist, behauptet, Präsident
Krüger besitze wichtige Behelfe, um gewisse
Mächte für die Buren günstig zu stimmen. Die
Buren leiden unter der surchtbaren Hungersnvth
und den Krankheiten weniger als die Engländer,
deren Verluste enorm sind. Krüger besitze das
volle Vertrauen der Buren; seine Reise wurde
gegen den Rath des ihn begleitenden Augen­
arztes Heymann unternommen. Leider behielt
Heymann Recht, denn die letzten Nachrichten
über Krüger's Augenleiden lauten sehr un-
günstig.
vie Ereignisse in China.
(C.-B.) Peking, 8. November. (Reuter.)
Die verbündeten Gesandten erklären,
baß bei ihren Conferenzen vollkommenes
Einvernehnlen herrsche, und daß sie über
alle erörterten Punkte so gut wie eins seien.
Die Gesandten verweigern jede Auskunft über
den Umfang und Fortschritt in den Berathungen.
Wahrscheinlich dürsten sich die späteren Ver­
handlungen mit den chinesischen Bevollmächtigten
unberechenbar in die Länge ziehen. Gut unter­
richtete Kreise glauben nicht, daß der Hos zurück-
. kehren lvird, so lange die auswärtigen Truppen
die Residenz beseht halten.
(C.-B.) London, 11. November. (Reu­
ters Office.) Aus Peking (ohne Datum). wird
über Taku vom Gestrigen gemeldet: Ein hier
eingetroffenes Telegramm besagt, daß die H i n-
richtung von drei Beamten aus
P a o t i n g- f n, des Provinzialschatzmeister
Ting- Fang, des Militärkommandanten
Wang-Schan-zu und des Cavallerieobersten
K i u, sowie die Ausstellung ihrer Köpfe auf
Pfählen aus die Eingeborenen des Bezirkes einen
tiefen Eindruck gemacht hatte.
(C.-B.) Rett»» Uork, 11. November.
(Reutermeldung.) Eine Depesche aus Peking
dom 9. d. M. meldet: Li-Hung-Tschang
erhielt eine Note des Kaisers von China, in
welcher der Kaiser es ablehnt, in die
Bestrafung Tungfuhsiangs einzu­
willigen. Der Kaiser wolle nur die Ver­
bannung Duhsiens, des Gouverneurs
von Schaust, zugestehen. Eine formelle Mit­
theilung der Note an die Gesandte» soll er­
folgen.
(E.-B.) »ientsitt, tz. November. (Wolff'scheS
Bureau) Die Landstrecke, von der die Belgier Befitz
ergriffen haben, ist einen Kilometer lang und liegt
unterhalb deS von Nußland beschlagnahmten Landes
am linken Peihoufer. Der belgische Consul machte von
der Besitzergreifung durch ein Circulär Mittheilung.
(C.-B.) Tientfin, S. November. (Reuter.) In
Folge eines in Petersburg ausgeübten Druckes übergab
Rußland officiell die Eisenbahn an den Grafen
Waldersee, der sie zweifellos an den Ehefingenienr
der nordchinesischen Bahnen Kinder übergebm wird.
Außer Rußland hat auch Belgien von einer Land­
strecke für eine Niederlassung Besitz er-
griffen.
f »nt Hage.
»** Der böhmische Landtag. Gegenüber den
Nachrichten, daß die Landtage am 17. December d. I.
zusammenberufen werde«, erfahren die „Nirodni Listy*
angeblich aus Regierungskrciscn, daß zwar die Entschei­
dung über die Termine der Einberufung der Landtage
noch nicht gefallen ist, daß dieselben aber später als
am 17. December zusammenberufen werden. Auch der
Forderung der Polen, der galizische Landtag möge mit
Rücksicht aus die ReichSrathswahlen in Galizien anstatt
im December schon in den letzten Tagen des November
einberufen werden, soll nicht stattgegeben werden.
o. h. Coueordiavortrag. Philipp Langmann, der
Verfasser von „Bartel Turaser", laS uns gestern eine
Novelle vor- wir kennen die merkwürdige GestaltungS-
gabe dieses Dichters, die seinerzeit mit über­
raschender und plötzlicher Kraft— wie Minerva aus
dem Haupt des Jupiter— aus dem bis dahin ganz
unbekannten Autor hervorbrach: er weiß die geheimen
Regungen der Seele >n erlauschen und die großen
Conflicte des Herzens und der Gesellschaft zur Fund­
grube großer poetischer Motive zu machen. Seine
Novelle ist ein in düsteren Farben gehaltener Selbst-
plaidvyer eines Verurtheiltcn, der die Geschichte seines
Verbrechens erzählt. Mit großer, gesammelter Kraft
wird ein Bild seelischen Jammers vor uns ausgebreitet,
eines Jammers, den ein ungetreue» Weib in der Seele
des geständigen Ucbelthäters angerichtet hat: ihre Un­
treue, und ihre nochmalige Untreue, die sie gegen den
zweiten Mann begeht und schließlich eine neue Liaison
— wie das Alles den Entschluß zur Selbsthilfe in dem
gepeinigten Gemüthe allmälig zur Reife brachte, das
trat in tragischen und wahrhaft ergreifenden Tönen
vor uns. Denn Langmann ist auch der geborene
Sprecher seiner Dichtung- er verfügt über eine Fülle
von darstellerischen Mitteln, wie sie nur ein berufener
Rccitator besitzt. So hielt er denn die Hörerschaft durch
Stoff und Form in einem mächtigen Bann von
Wirkungen, die sich am Schluße in enthusiastischem
Beifall entluden.
*** „Lotos". Heute Abends, 7 Uhr, im Eäulen-
saale des Deutschen Hauses Vertrag des Herrn Pros.
Steiner über „Die Entwickelung der Technik in
Deutschland und Oesterreich innerhalb des letzten Jahr­
zehntes".
*** Kränzchen deutscher Hochschule». Heute
um 7 llhr Abends findet im Deutschen Hause die
3. Hauptsitzung des Comiltt statt.
*% Kränzchen deutscher «echtshörer. Das
Kränzchen findet am 15. Januar 1801 statt.— Die
nächste Sitzung wird Donnerstag den 15. November,
5 Uhr, im Carolinum, Saal VI, abgehalten.
*** Neuer Rotar. Der nach Prag übersetzte
k. k. Notar Dr. K. V o« d ö r f e r hat mit dem heutigen
Tag« sein Au.t in den Räumlichkeiten der Kanzlei
des k. k. Notars Hlawa in Prag, HeinrlchSgaff« 7,
welche er übernommen hat, angetreten.
«** Sterbesakl. Letzten Samstag starb hier im
Mer von 65 Jahren Herr Paul K «zmä» y, einer
der Gründer und später Director der „Äruoetooeirt
banka". Kuzmäny wurde in Ncusohl in der ungarischen
Slowakei geboren und war ein eifriger Verfechter der
slowenischen nationalm Forderungen.
*** DaS Telephon zwischen Oesterreich ««d
Ungar». Auf der Strecke Wien—Budapest werden
gegenwärtig iniereflante Versuche angestellt, «m das
gesammte interurbane Telephonnetz Ungarns mit dem
Oesterreichs in Verbindung zu bringen. Bisher sind
37 ungarische Städte mit Wien und 74 ungarische
Städte mft Budapest unmittelbar verbunden. Wenn die
erwähnten versuche gelinge«, so sollen außer Wien,
Brünn und Marchegg auch Bielitz-Biaka, Olmütz, Graj,
Linz, Salzburg, Krakau, Lemberg, Prag, Franz enS-
bad, Marienbad, Pilsen, Reichender^
T e t s ch e n, Triest, Laibach, VöSlau, Baden und
Wienrr-Nenstadt mit dem ungarischen Telephons
netze unmittelbar verbunden werden.
*** Dr. hat gestern keine Messe gelesen.
Den altkatholischen Gottesdienst hielt der Geistliche
Patze! in Anwesenheit von ungefähr 130 Pcv
fönen.
*** Sentralvervaud ezechisther Sparkassen.
Bestem Vormittags fand im großen Sitzungssaale de-
Altstädtcr RathhauseS unter dem Vorsitz« des Bürger­
meisters Dr. Srb eine Versammlung von Vertretern
czechischcr Sparcasien statt, in welcher beschloßen
wurde, einen Centralverband mit einem eigenen Preß«
organ zu gründen, der den Zweck haben soll, ein
eigenes Bankhaus zu errichten.
KüufzigjädrigeS Jubiläum der Prag«
Handelskammer. Am 18. d. M. wird um 11 Uhr
Vormittags anS Anlaß deS fünszigjährigen Jubiläums
im neuen MuseumSgebäude eine Festversammlung
abgehalten.
•** Die innere Amtssprache. Wie die „När.
Listy" berichten, wurden dieser Tage alle Präsidenten
der einzelnen Senate der Civilabtheilung des hiesige»
LandcSgerichteS zu einer Sitzung unter dem Vorsitze
des Präsidenten, Herrn Dr. Pally eingeladen, wo ihnen
verkündet wurde, daß bei allen amtlichen Verhandlungen
einzig und allein die deutsche Sprache als. Amtssprache
in Anwendung gebracht werben soll. Dieser Sitzung
hatten, wie das erwähnte Blatt bemerkt, alle Senats-
präsidertcn beigewohnt bis auf Einen, welcher eben an
einer Verhandlung theil nahm und niemand hatte sich
dieser Anordnung widersetzt; im Gegentheil, gleich am
nächsten Tage prangte die Bemerkung über die Ab­
stimmung, mit welcher alle Senatsstücke versehen
werden, überall in deutscher Sprache. Den Vorsitzenden
der Senate wurde einfach aufgetragen, diese Ver­
ordnung mündlich den übrigen Mitgliedern zu
verkünden.
*** Der czechische Schnlvcrcin. In der letzten
Ausschußsitzung der Ustredni matice äkolskä, wurde
darauf hingewiesen, daß dieser Verein in den ersten
zehn Monaten d. I. um 135.731 »^:nen weniger ein­
genommen hat als die Ausgaben betrugen. Die ver­
schiedensten Gründe dieses Rückganges in den Ein­
nahmen des czechische« SchulvereincS wurden ange­
führt, wie, daß ein großer The-l der St Werzclsgab-
noch nicht an den Verein abgedickt «xjjbs.«. drgl.—
„klär. Listy" bemerken hiezu: Unglaublich aber wahr
ist eS, daß sich Czcchen gesunden haben, welche, als sie
diesen Verein mit einer kleinen Gabe unterstützen
sollten, die Ausrede gebrauchten, daß fie bloß humani­
täre Zwecke unterstützen, keineswegs aber hetzerische Ab­
sichten. Diese Menschen sollten sagen, daß stc nichts
geben wollen, aus Rücksicht auf die deutsche Feind­
schaft oder vielleicht gar aus Geiz. Wir, die „klar.
Listy", sagen aber- „Wer nicht für uns ist, ist gegen
"ns und denen, die sich als Söhne des czechische»
Volkes fühlen, wehrt nichts, wenn sie auch in einem
abhängigen Verhältniß stehen, die Ustf. matice äkolskl
auch anonym zu unterstützen."
*** Czechischnattonale Demonstrationen. An­
läßlich deS Jahrestages der Schlacht am Weißen Berg«
hielten die czechisch-nattonalen Arbeiter gestern Nach­
mittags auf der „Kajelanka" eine Versammlung ab. ES
sprach n. A. das RedoctionSmitglied des Organs der
czechisch-nationalen Socialdemokraten Smassik, der für
ein Reichsrathsmaudat candidirt. Dem Anarchisten
Tesak wurde daS Wort entzogen. Nachher zog ein Trupp
junger Leute, nationale Lieder fingeud, in die Stadt.
Die Polizei ermähnte fie zur Ruhe, die Burschen leisteten
jedoch der Aufforderung keine Folge und sangen weiter.
Als auch Hohnrufe auf die Polizei laut wurden, schritt
dies« ein und nahm vier Verhaftungen vor.
F. M» seltsamer Mordversuch. Au« Trau­
te» au wird «nS geschrieben- Am 6. d. M. Nach­
mittag- eriebtm die Paffagiere der Postkutsche auf der
Fahrt zwischen Oualisch und PeterSdorf ein«'
grausige Scene. Man erblickte an einem Baum auf«
gehängt eine Frauensperson, zehn bis fünfzehn Schritt«
von der Gehängten entfernt saß ganz gemüthlich ein
Drahtbinder. Da man anzttnehmen glatibte, daß der
Körper sich noch bewege, wurden Wiedcrbelebungs«


[ 2023-06-29 10:38:01.015 - 19001112 - Seite 3 ]
12. November 1900
Präger Tagblatt Nr. 313.
Seite S.
versuche angestellt, die nicht ohne Erfolg blieben. Der
Drahtbinder dürfte da« Mädchen, eine Arbeiterin auS
AderLbach, die Lag» über mit ihm gesehen wurde,
betrunken gemacht «nd dann aufgeknüpft habe«,
tun sich In den Besitz von achtzig Kreuzern zu setzen,
welche sie bei sich hatte.
««entgeltlicher Rechtsbeistaub. Alle Mon­
tag« werden von 6 bi» 7 Uhr Abend» im VereinS-
tocale de» deutschen Vereine» „Frauenfortschritt",
Krakauergaffe 86, ebenerdig, an unbemittelte Frauen-
imd Mädchen unentgeltlich Rathschläge und Auskünfte
in Rechtssachen ertheilt.
». Ueberfall. Aus Reichenberg berichtet man
uns vom 11. d. M.: Sonntag Nachts wurde in BärnS-
dorf der FabrikSarbeiter Franz Hausmann auf der
Straße von dem als Raufbold bekannten Anton
Elstner überfallen und so mißhandelt, daß er bewußtlos
liegen blieb. Elstner wurde verhaftet; er soll die That
aus Rachsucht verübt haben.
0. Bon» Zuge zermalmt. Wie un» gemeldrt
wird, wurde gestern Freitag in P a r d n b i tz auf dem
Geleise der Staatseisenbahn-Gesellschaft der gräßlich
verstümmelte Leichnam eines etwa 84 Jahre alten
Manne» aufgefunden. Bei de« S:"stnörder wurde
ein Versatzzettel auf einen Winterrock und 80 Kreuzer
Baarschaft vorgefunden.
*** Selbstmord. Der Hausbesitzer und ehemaüge
Schuster Joseph Kräkora hat sich in der Nacht auf
gestern in seiner Wohnung in NC. 723—3. an der
Thürklinke erhängt. Die Leiche wurde in's pathologische
Institut geschafft. Kräkora war seit einiger Zeit geistes­
krank.'
*** Selbstmordversuch. Das sechszehnjährige
Dienstmädchen Anna Hpingar hat am 10. d. M. Abends
aus Ltebesgram eine Phosphorlösung getrunken und
wurde, als sich die Wirkung des Giftes äußerte, gestern
mittelst Rettungswagens tn» allgemeine Krankenhaus
geschafft.
*** Todt aufgefunden. Die 70 Jahre alte ehe­
malige Lehrerin der französischen Sprache Louise Langer,
welche in der letzten Zeit von Unterstützungen ihrer
Bekannte» lebte, wnrde gestern in ihrer Wohnung in
der Benateker Gasse Nr. 1713 neben dem Bette todt
am Boden liegend aufgefunden. Der Polizeiarzt Dr.
Fischl constatirte Tod in Folge Herzparalyse oder Blu
tung in's Gehirn und ließ die Leiche in's pathologische
Institut übersühren. In der sehr vernachlässigten Woh­
nung wurden fünf Katzen und eine Dohle vorge­
funden.
Gorrespondenzen-
Leipa, 9. November. fO.-E.f (Versetzung
des Beztrkshauptmannes) Wie die „Deutsche
Leipaer Zeitung" meldet, dürfte die Versetzung des
hiesigen k. k. BezirkshauptmanncS Carl Bayer dem­
nächst erfolgen. Als neuer Bestimmungsort des Ge­
nannten, der gleichzeitig zum k. k. Statthaltereirath
ernannt werden soll, wird die Stadt Saaz angegeben.
So freudig man auch ein Avancement der verdienten
Beamten begrüßen würde, hat doch das Gerücht von
seiner bevorstehenden Versetzung hier peinliche Sensa-
tton hervorgerufen, da Herr Bezirkshauptmann Bayer
in den 11 Jahren seiner amtlichen Wirksamkeit in Leipa
durch seine musterhafte Amtsführung und seine Liebens­
würdigkeit die verschiedenen Gegensätze in der Bevölke­
rung glücklich zu vermitteln wußte. In besonderem
Maße kommt das Bedauern über diesen unerwarteten
Abgang im Kreise der Beamten der k. k. BezirkShaupt-
wannschaft. welche ihrem Chef die innigste Verehrung
entgegenbringen, zum Ausdruck. Zum Nachfolger un­
seres BezirkShauptmanues soll der Leiter der k. k. BezirkS-
hauptmannfchast In R u m b u r g, Freiherr von M a-
l o w e tz, in Aussicht genommen sein, dessen Vater als
Beamter der seinerzeit hier bestandenen Kreisrcgierung
inde» fünfziger Jahren erfolgreichst gewirkt hat.
Sport.
Enthusiasten, wohlmeinend gesagt, konnten si
«wer Stunden in den unablässigen Regen
»«.Arischer Fnßball- Eln» gegen Leipziger
PMsPlel'Elnd 7 r 1. Nur unverbesserliche Fußball-
"I gestern
hinstellen,
um einem wenig durch die Leipziger gehinderten
«e^nsWel des D. F. C. zuzuschauen. Die Gäste
angenehme Leute, die fair spielen,
*•? n f' e "uch nicht, auf ein oder zwei Goale
kam es w^durchaur nicht an, für ein Wettspiel
aber in keiner
Gegner abgchtzn.
^f"den D.F.C. in seiner jetzigen Form
Weise einen nur halbwegs möglichen Ge
Die» war ihnen auch sofort klar, trotzdem paßten, drib­
belte« und combinirten sie, schoßen sogar einmal mit
Erfolg, worüber männiglich am meisten sie selbst erstaunt
waren, aber der ganzen Sache fehlte die Ueberzeugung
von dem Ernst de» Kampfe», die grimm« Anspannung
aller Kräfte, um gerade tn dem Spiel an dem Nach­
mittag sein Beste» zu zeigen und zuthun, um den Sieg
zu erringen, wa» eben den Unterschied zwischen Wett­
spiel und Uebungsspicl ausmacht. Die Engländer be­
zeichnen charakteristisch mit „friendly matcbr- unserem
Gesellschaftsspiel derartige Uebungen auch nach Außen.
Wie schon erwähnt, ist jetzt der D. F. C. in einer
Form, wie er sie nie besessen und die unseres Erachten»
auf die Thätigkeit deS Trainers Chadwick rückzuführen
ist, wenn dieser auch mehr als Spieler als Trainer
bekannt ist. Wie bei einer Badecur macht sich sein Ein­
fluß erst gegenwärtig geltend zum Trost Derjenigen, die
ungeduldig und naiv in den ersten vier Wvchen seines
Hierseins eine Verbesserung der Mannschaft gleich um
ein paar Classen erwarteten.
Wa» uns speciell gefällt, ist die bedeutend bessere
rmd zielbewußtere Arbeit der Stürmer vor dem Thor
und die häufigen Versuche zu schießen. Egoistisch spielten
manchmal die beiden Flügel, die statt zu passen, selbst
Goale treten wollten, ein Unternehmen, von dessen
schädlicher Aussichtslosigkeit sie sich nachgerade doch schon
überzeugt haben könnten.
Der Regen, der den Lehmboden unangenehm auf­
weichte, so daß ein nur halbwegs sicheres Treten und
Laufen unmöglich war, (haibwegS gewagte Wendungen
oder Anhalten endeten nach einer Rutschpartie in einer
sanften Niederlage) erhöhte auch das Ballgewicht, so daß
sich nothgedrungen ein dem D. F. C. sehr snmpathisches
Passen auf kurze Distanzen entwickelte, dem die Leipziger
wenig oder nichts entgegensehen konnten, die Boden­
beschaffenheit hat den Prägern nur vor dem Thor ge­
schadet da so und so oft der auf einem Bein stehende
Spieler im Moment des Stoßes entweder am Ball
vorbeifuhr oder sich hinlegte, bei trockenem Wetter wäre
die Goalzahl noch größer gewesen.
Diese Annahme drängt uns zu der Frage, ob eS
zweckuräßig ist für den D. F. C., sich als Gegner
meist Mannschaften zu wählen, die so wenig zu ferner
Spielstärke paffen, wie die gestrigen, und alle andern
diesen glcichclassigen Clubs in Dresden, Berlin, Leipzig rc.,
d. h. alle außer Victoria und Preußen, allenfalls
Germania?
Mit Ausnahme der letztgenannten Clubs wissen
alle diese Mannschaften, daß sie hier vom D. F. C.
aussichtslos geschlagen werden, dieses Bewußtsein erhöht
ihre Kampfbegeisterung keineswegs, die ohnehin bei den
deutschen im Vergleich zu Engländern weicheren
Mannschaften nicht gerade so ungeheuerlich ist und sich
am ehesten noch im Streit gegen Mannschaften der­
selben Stadt zeigt.
Wir sind überzeugt, daß die hiesigen Clubs Ger­
mania, Lesehalle und Sport dem D. F. C. mehr zu
thun geben und' auch dem Publicum interessanter
sein würden, als die oben Charakterisitten, so daß der
jüngst gefaßte Beschluß des D. F. C., mit hiesigen
Mannschaften nicht mehr zu spielen, schon aus diesem
Grund unseren Anschauungen zuwiderläuft.
Die Aufgabe des D. F. C. wäre es, die besten
bei un» und in Deutschland aufzutreibenden Mann­
schaften nach Prag zu bringen. Wir haben die be­
rühmten Hamburger noch nie hier gesehen, die sich
oft den besten Berlinern, siehe Preuße» und Victoria,
überlegen gezeigt haben. Seien es die Altonaer selbst
oder die Hamburger Germania, deren Reihen setzt der
Wiener Engländer N i ch o l s o n verstärkt hat: dann
wären die C a r l s r u h e r zu nennen, die im Frühjahr
so unerwartet günstig gegen den D. F. C. abschnitten;
das Revanchespiel würde ganz colossales Interesse
erwecken.
Zuletzt sind noch die W i e n e r wie C r i ck e t e r,
First V i e n n a, die Ungarn, wie T o r n a- C l u b,
Magyar. F o o t b a l l- C l u b rc. zu erwähnen,
die ganz respectable Gegner abgeben würden und wenn
sie auch nicht stärker als der D. F. C. sind, wenigstens
den Reiz der Neuheit vor den mittelciafsigen reichs-
deutschen Mannschaften voraus hätten, deren Spiel
und Ausbildung so wenig Individualität zeigt, daß sie
sich nur durch die Dreß von einander unterscheiden.
Um auf das gestrige Spiel zurück zu kommen,
bemerken wir, daß der D. F. C. in der 7. und 9. Mi­
nute fcorte, dann Kim das Goal der Leipziger (20. Mi­
nute). Stand der 1. Zeit 2-1. In der 3. Zeit fcorte
nur der D. F. C. unverdrossen (9., 13., 1S., 31. und
35. Minute), der auch in den Ecken voraus war.
„L e i p z i g e r B a l l s p i e l c l u b". Thorwächter:
Krause. Vertheidigung- C. Thienemann (Capt.), F. Thie-
nrmann. Deckung, Runge, Prischmann, Hellriegel.
Stürmer- Hüttia, Sechchaye, Herold, MatheS. Werner.
Deutscher Fußbali- Club". Stürmer- M.
f ehl (Capt.), Brown, Mayer» Wille, Fischer. Deckung-
chl, Müller, Tommy. Vertheidigung: Niedergesätz,
Hildebrand. Thorwächter- Eharle» Pick.
Unparteiischer- Hr. A. H e ch t.
gagdritt he» Div-Art-Reg. «r. 87 1«
Königarätz Am 10. d. M. fand unter der bewährten
Rührung des Herrn Haupimann Kubert als Master ein
^abritt statt. Dar Amt d-S Hirsch übernahm Herr Lt.
Kuncrt das der Hunde die Herren Ob». Zakubikek und
Lt Englisch. Die Jagdgescllschaft bestehend auS der schnei-
digen Reiterin Fräulein Mane Kubert, den S-rren der
Regiments und vielen Gasten der Ganmon kam nach
1 -/.stnndigem Ritt zum Ziel, von wo unter lebhaftem
Interesse der zahlreiche» Zuschauer da» Finish geritten
wurde. Nach hartem Kampfe gewannen der Herr Lt. v»n
Mayer den Damenprels; Hauptmann tzermanowsky de»
ersten RegimentSpreis; Lt. Thannhäuser den Preis de»
yrn. Hauptmann Christ und Oblt. Oooika den 3. Re-
gimentsprris.
Wiener Renne«. Sonntag. 11. Nov. (Ort,-
Telegramm.) 1. «erkaufs-Handieap der
Zweijährige». 1000 Meter 8400 Kronen. Brach­
feld Rose G. und Senhl Strohfeuer todte»
Rennen «m den ersten Platz; Beretvas« e, i a u r S.
Tot. 43 -13 :10; Platz 131:69:112: 50. L. Han­
dle a p. 1200 Meter 2400 Kronen. Uechtritz F exr
1. Ferdinandi A r t a t l a n II. 2. Derryt I l i» 3.
Tot. 30i 10; Platz 71-82:78:50. 8. Renne«
derZwei jährigen. 1000 Meter. 8400 Kronen
Gf. Andrafly Lowag 1. FML. Gf. Lamberg Sofft
2. Rohonczy P e r«g r i n u s 8. Tot. 69:10. Platz.
129: 67 :£>0. 4. Steeple-chafe. 4000 Meter
3500 Kronen. Silbern p. p. c. 1. Gf. Orlstch T h e kla
2. Seist R e f z e» und Fürst Auersperg Eins in»
Andere gestürzt, desselben B u d a und Haas B a-
l a k i angehalten. Tot. L7 :10. Platz 75 r 132: 50.
5. Handicap bcrZweijährigen 1000 M.
2400 Kronen. Gestüt Feltorony. Bombardier und
Mautner Markhof Mary Diamond todte» Renne»
um den ersten Platz; Ecklosberger Hipp» krate»
3. Tot. 81: 34-10; Platz 100 :10?: 140- 50.—
6. MaidrN'Berkaufsrennen der Zwei­
jährigen. 000 Meter 2400 Kronen. Schosberger
I o u b er t 1. Egyedi Hastrmann 8. Gestüt Jgal
I l l a b e r e k 3. Total 34:10; Platz 08:147: 50.
Germania ll. c. Halle III. 8:0.
«ustria 1. Hall- II. 2:0.
A.-C. Hella» 1800. Heute halb 9 Uhr außer-
ordentliche Aurschußsitzung Hotel Stadt Carlsbad.
Hella» 1900. (Alte Herren) c. Burcnman«-.
schaftSport3:2.
fflMeu. 11. November. (Original-Tel.) Cricketer
schlagen Fußball-Club 1808 4:0.
Budapest, 11. November. (Orig.-Tcl.) Wiener
Athletik- S p o r t- C l u b schlägt nach sehr
schönem Spiel Aru« g y e t e m i F.-Cl. 2 :1, welche»
Ergebniß nach der bisherigen Spielstarke der Ungarn
entweder deren starke Verbesserung oder eine schwächere
Form der Wiener bedeutet.
Dresden, 11. November. (Original-Telegramm).
Der „Verein für Bewegungsspiele^ früher (Sportbrüder)
auS Leipzig schlug deu Dresdner Spottclub sechs
zu eins.
Berlin, 11. November. (Orig.-Tel.) Der schlechten
Witterung wegen fielen sämmtliche bedeutendenVerband»-
fpiele aus.
Berlin, II. November. (Priv.-Tel.) Preußen
-.Union 10:0.
London, 10. November. (Orig.-Tel.) DaS deutsche
Central-Comitk, da» im Vorjahr die Wettspiele mit der
Football Association veranstaltet hat, die
dann später auch in Prag mit dem Deutschen F-Cl.
spielte, verlangt die Austragung de» RctourwettspielS zu
Ostern in London.'
Theater und Knust.
ht. Supermanns „JohanuiSfencr" hat bei
der gestrigen Premttre im Neuen deutschen Theater den
Beifall gefunden, der einem Dichter vom Range
SudermannS und einem so theaterknndigen Dramatiker
gebührt. ES spielt in einer uns durch die Moderne«
längst nahegerückten Gegend und auch die Gestalten
kommen uns nicht unbekannt vor. Wir wünschten, kurz
sein zu dürfen d. h. zu loben. Aber das Stück fordert
zu Einwendungen heraus und die müssen in einem
ausführlicheren Bericht begründet werden. Die Vor­
stellung war mit Liebe vorbereitet, die Träger der int
Vordergründe stehenden Rollen: Johanna BuSka
iMarikke), Erich Schmidt (Vogclreuter), Adolph Stiewe
iH äffte) und Wilhelm von Wymetal (Georg) fanden
großen Beifall.
Die Meichsralßsrvayken.
Prag, 12. November. Der ehemalige Obmann
e» Jungczechenclub» Herr Dr. Engel wurde, wie die
zechifchen Blätter melden, von den Wittingauer Ver-
rauensmännern der Städtccurie NeuhauS—Wititngau
ufgefordert, sich um die Candibatur in dieser Krupp«
u bewerben. Dr. Engel, der bekanntlich Gegner der
)bstruct!on ist, antwortet« telegraphisch, dies sei ihm
nmögllch.— Die Jungczechen candidiren in dcrLand-
emeindencurle Ledetsch-Swiella Herrn Dr. Eduard
, r z o r a d und tn der fünften Herrn Philipp B e k v a t
- Ip den Piscker Landgemeinden hat auch der Abg.
attaj seine Candidatur angemeldet.— DaS Organ
>r nationalen Arbeiterschaft will aus einigen czechischv»
ezirken die vertrauliche Nachricht erhalten haben, daß
eJungczechen den Kleingewerbetreibende»
when, wenn dieselben mit den rzechisch-nationale»


[ 2023-06-29 10:38:01.015 - 19001112 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 313.
Seite 4,
12. November 15M)0.
Arbeiter« wühle« «erden, ihnen die Arbeit zu ent­
ziehen.— .BI-eLsKS Listy“ brachten vorgestern folgende
Nachricht: Eine Gemeinde stellt an die Bezirkshaupt­
mannschaft in Kuttenbcrg da» Ersuchen, sie möge
nicht dazu verhalten werden, in den Reichsrath wählen
zu müssen.
DaS Organ deS gewesenen Abgeordneten Dr. Engel
„Hlasy od Blünika* begrüßt die Candidatur des Dr.
Hruby in der Städtegruppe Schlan, Laun u- s. w.;
diese Wahl sei um so willkommener, als die C z e ch e n
Schlesien- bisher keine Vertreter im Abgeordneten­
hause gehabt haben. Die czechischen Abgeordnete» in
Böhmen wüsten die Angelegenheiten nicht nur Böhmens,
sondern auch MährenS und Schlesiens vertreten. Diesen
Punkt hat auch der Executivausschuß de» Jungczcchen-
clubs erfaßt, indem er einen einheitlichen Wahlaufruf
für Böhmen, Mähren und Schlesien erlaffen wird.
Weniger geeignet scheint dem erwähnten Blatte die Er­
scheinung zu sein, daß, je näher den Wahlen, desto
lauter allzu bestimmte Wahlsprüche in die Oeffentlich-
keit dringen. Dies sei den zukünftigen taktischen Erfol­
gen nur schädlich, deshalb könne da« Blatt nicht seine
Zustimmung dazu geben, daß man schon im Vorhinein
den Kampf auf'» Aeußerste predigt.
Herr Professor Dr. Bachmann hat, wie
die „Egerer Zeitung" mittheilt, „als einzig richtige
Antwort auf die letzten unerhörten Angriffe der „Eg.
Nachr." auf seine Person gegen dieser Blatt die Klage
wegen Ehrenbeleidigung und Verleumdung einbringen
lasten."
g. Graz, 12. November. (Priv.) Der Herausgeber
der Zeitschrift „Süden" Dr. P u k l hat seine Candidatur
gegen Ritter von BerkS in den Cillier Landgemeinden
angemeldet.
Der neue hilrner-prscetz.
iDrahtmeldungen unserer Epecial-
ber ich t erstatten.)
Dar fünfzehnte Verhandlungstag.
m. 1. Pisek, 12. November. (Priv.)
Der Präsident eröffnet um halb 4 Uhr dir Ver-
handlnng. Der Saal ist dicht gefüllt.
. Der Präsident constattrt zunächst, daß durch
einen Irrthum die Palackh Fcier in Polna am 8. und
9. Juli angegeben wurde, während sie thatsächlich am
9. und 10. Juli stattfand. Weiter stellt der Präsident
fest, daß die ihm mit dem anonymen Briefe über­
sandte Photographie nicht als jene der Klima erkannt
wurde, insbe>ondere bestätigt dies auch deren Schwester
Frau Milfcit.
Ein weiteres Telegramm aus Mannheim besagt
dasselbe, was das „Präger Tagblatt" schon direct
gemeldet hatte.
Ferner besagt ein Telegramm auS Jglau, daß die
Entfernung Wischen Jglau und Polna 14, zwischen
Jglau und Windisch-Jenikau 25 Kilometer betrage.
Dr. Pevny fragt den Angeklagten, wie es sich be­
züglich deS Besuches der Ehelcute Rapp bei der Mutter
Hilsner'S verhalte. Der Angeklagte habe selbst früher,
wie auS den Protocollen hervorgehe, gestanden, daß die
Eheleute Rapp öfter zu ihnen gegangen feien.
Hilsner erwidert, daß Frau Rapp ste nur
selten besuchte, um dort etwaS, nähen zulassen, und
Herr Rapp, fei, soviel ihm erinnerlich nur, crnmal bei
ihnen gewesen.
Aus den zur Verlesung gelangten Protocollen
gebt hervor, daß der Angeklagte selbst früher zugegeben
hat, daß die Eheleute Rapp sie öfter besuchten.
ES werden hierauf seitens der Vertheidiger und
Prlvatverireter noch einige Feststellungen auS diversen
Protocollen verlangt und vorgenommen.
Nist 7 t l© Nhr erklärt der Präsident daSBe-
weiSversahre« für geschloffen, woraus sich der Ge­
richtshof zur Berathung über die Fragestellung
rnrüeyicht.
Um 10 Uhr erscheint der Gerichtshof wieder im
Saale. Der Präsident verkündet die Fragen.
Die erste Hauptfrage bezieht sich auf direkte M i t-
schuld an dem Morde an derHruza, die
zweite Hauptfrage auf Mitschuld an dem Morde
f n bet «limOf die dritte Hauptfrage auf Der-
eumdung gegen Wasser mang und Erb­
aun, die vierte Sventualfrage auf entfernte Mit-
uld an dem Morde an der Hruza.
Der Etaatsanwalt und Vertheidiger stellen keine
Anträge.
Um 10 Uhr beginnt der Staatsanwakt
sein Plaid syer.
Der Präsident hat die Sintheilung getroffen, daß
zwei Tage denPtaidpyerS gewidmet bleiben
und erst am britteh Tage das Urtheil gefällt werde.
«Karle Klima.
Herr Franz Eckel, Besitzer de» Wiener Taft
Kupertal in Mannheim, dem wir das samstägig« Tele-
itLMU über MaAr Klkmä bnchanken, send«! LnS noch
folgende Zuschrift: Mannheim, 10. November 1900.
„Ihr heutiges Telegramm erwidernd, theile ich Ihnen
mit, daß Marie Klima am 18. Februar 1683 zu
Miskolcz in Ungarn geboren ist. Sie ist den 23. April
d. I. bei mir als Hausmädchen eingetreten und am
11 Juli d. I. ausgetreten und wohnt jetzt bei Herrn
Moses Lorch, Luisenring, 9, Mannheim. Marie Klima
haben meine Schwiegereltern von Znaim mitge­
bracht, als ste zu mir auf Besuch kamen. Klima ist
unehelich geboren und ei ist strittig, ob sie nach Znaim
oder Miskolcz zuständig ist. Hochachtungsvoll Franz
Eckel, Cafttier."
Aus den czechischen Blätter«.
Der anonyme Brief aus Mügliy betreffend eine
Marie Klima, über welche wir bereits durch Original­
depeschen aus Znaim und Mannheim ziemlich voll­
ständige Aufklärung zu geben in der Lage waren, ver­
anlaßt die czechischen Blätter zu verschiedenen Bemer­
kungen. Die „Politik" schreibt: „Noch am letzten Tage,
„kurz vor Thoresschluß", wurde ein längst vorhcr-
grsehener Coup ausgeführt. Marie Klima, deren Ge­
beine, wie angenommen wirb, auf dem Friedhofe in
Äapanov (Schlappenz) ruhen, ist von den Todten
wieder auferstanden, um gerade zur rechten Zeit, am
letzten Tage des BeweisversahrenS, ein Lebenszeichen
von sich zugeben." „RadikalniListy"bemerken: „Heute
wurde von unbekannter Hand— allerdings ist eS klar,
aus welchen Kreisen— mit einer „sensationellen Sensa­
tion" gedient." „Hlas Näroda" meint zu dem Müglitzer
Briefe: „Jemand, dem wohl daran liegt, daß Hilsner
noch länger auf die Folter gespannt werde, hat ein
neues Mittel gefunden."
Ueber Josua Erb mann äuhem sich die
czechischen Blätter übereinstimmend, daß der unschein­
bare, harmlose, vorzeitig gealterte Mann nicht den Ein­
druck eine» Mörders mache.
„Badikalni Listy" verzeichnen das Gerücht, daß
am Tage der Urthcilsverkündigung die P t s c k e r
Garnison Bereitschaft haben werde, „Hlas
Nüroda", dessen Berichterstattung möglichst objectiv ge­
halten ist, schreibt über die Stimmung in Pisek:
„Hilsner'S Sensationsproccsi, dem Pisek zuerst mit
Glcichgiltigkeit, dann mit Verwunderung, schließlich mit
Erbitterung gefolgt sei, wurde zu einem Druck, den
sowohl die Jsraeliten als auch die Christen schwer
empfinden. 26eder Jsrael-ten noch Christen billigen den
Mord. ES ist ja ein schrecklicher Gedanke, einen Menschen
zu tödten und hier hat sich ein junger Mann als zwei­
facher Mörder zu verantworten. Es hat sich kein directer
faktischer Beweis für seine Schuld ergeben, aber eine
Reihe von schwer verdächtigenden Umständen hat sich
angehäuft und das Leugnen des Angeklagten hat dazu
beigetragen, ihn immer schwerer zu belasten. HilSner
wurde auffallend bleich und roth, als verkündet wurde,
daß der langgesuchte Josua Erbmann unten beim
GerichtSgebäude stehe. Warum denn? Wer weiß es
„Kat. Listy" verzeichnen das Gerücht, Herr Dr. Baxa
werde gegen den Zeugen B-cttisch Namens der Familie
Hruza die Ehrenbcleidigungsklage erstatten. Dr. Baxa
soll vorgestern Nachmittags einen anonymen Brief er­
halten haben, in welchem Hilsner beschuldigt wird, ein
SittlichkeitSverbrechen auf ein junges
Mädchen vor der Zhokcr Kirchwcih versucht zu haben.
Das Mädchen habe bis jetzt aus Schamgefühl keine
Anzeige gemacht.
„IItos Näroda" bringt über den Piseker Staats­
anwalt Dr. M a l i j o v s k y intereffante biographische
Details. Es wird nicht Vielen bekannt sein— schreibt
das Blatt— daß Maliiovsky in seinen Studenten­
jahren sich schriftstellerisch versuchte. Einige seiner Ge­
dichte— er schrieb in czechischer Sprache— wurden
in verschiedenen Gedichtsammlungen aufgenomnien.
Dsr „öas" erinnert in seiner gestrigen Ausgabe
daran, daß ein Jahr seit den Demonstrationen
der czechischen Studenten gegen Pro­
fessor Masaryk vergangen sei. Die Vorhersage
Masaryks, daß die Wahrheit in der Polnaer Affaire
von allen, denen daran liegt, anerkannt werden^ wird,
habe sich glänzend durch die Entscheidung d«S Easiations-
hofeS und das Facultätsgutachhen erfüllt. Dem Glauben
gn das rituelle Moment sei der Boden entzogen und
die clericalc Äst mitsammt der radicalen Blindheit
seien von allen Denkenden gerichtet worden. Der
gegenwärtige Proceß sei auch eine Genugthuung für
die czechische Bolkspartei. Die Hauptsorge sei, zu ver­
hindern, daß sich eine Racen- oder politische Justiz bei
den Volksrichtern entwickele.
Steine ßOroitffl
* [® r a f GoluchowSki.) Der Minister de«
Aeußern Gras Gokuchowski ist nach Men zurückgekehrt
* sJubiläum der Budapester Handele
kammer.s Gestern fand auS Anlaß der Feier de«
50jährigen Jubiläums des Bestandes der Budapester
Handels- und Gewerbekammer eine Festsitzung statt, an
welcher der Handelsminister Hegcdüs theilnahm.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 12. November. (Priv.) Der
Minister für öffentliche Arbeiten hat dem Landes-
Eisenbahnrath eine Vorlage über Fracht-
Ermäßigung für gali zisch es Petro­
leum zugehen lassen.
Retv-Nork, 10. November. („Franks. Ztg ")
Man meldet heute den A u f s ch l a g von Dou. 2
die Tonne in Blechen und Stahl­
knüppeln. Nach den« „Commercial" haben
14 Grobblechfirmen einen Pool gebildet
und die Preise um 10 pCt erhöht.
«ctiengesettschast Eisenwerk Libschitz Ante«
dem Vorsitze des Herrn Franz W a l d e k Edlen vott
Waldricd fand gestern die ordentliche GeneralverfamnE
lung der Actionäre der genannten Gesellschaft statt.
Dem Geschäftsberichte, verlesen von den» Dircctor Hemt
Bauckmann, ist zu entnehmen, daß die Absatzver-
hältniffe günstig geblieben seien. Im letzten Ouartale
hat eine Aufbefferung der Preise platzgegrisien, die je»
doch nicht im entferntesten an die Preissteigerung ini
Auslande heranreichte. Dagegen waren die Produc-
tionsverhäktnifie durch die Vertheuerung der Roh­
materialien, ganz besonders aber durch die Folgen de«
Kohlenarbeiter-Strikes ungünstig beeinflußt. Die Auf­
rechterhaltung deS Betriebes während des Strikes «atz
mit bedeutenden Opfern verknüpft. Trotzdem fei detz
erzielte Reingewinn von 218.420 (gegen 207.773
Kronen) als befriedigend zu bezeichnen, zumal nebst de«
üblichen Abschreibungen auch eine weitere Vermehrung
deS Jnvestitionsfondes um 20.000 Kronen stattgefunden
hat. Der Bericht gedenkt der durchgeführten Capitals
crhöhung (von 600.000 Kronen auf 1,000.000 Kronen)
und äußert sich schließlich über den Gejchästsgang int
lausenden Jahre ,vle folgt- Seit dem Beginne de»
laufenden Geschäftsjahres haben sich die Absatzverhäll»
niffe für die Erzeugniffe der Eisenindustrie einigermaßen
ungünstiger gestaltet, ivir hoffen jedoch mit Zuversicht
die Wirkung dieser Umstände aus unser Unternehmen
durch fortgesetzte zweckmäßige Ausgestaltung des Be­
triebes zu paralysiren. Der Bericht wurde genehmigt
und bezüglich der Vertheilung des Reingewinnes be-
schloffen: den A c t i e n c o u p o n mit 18 pCt. glerch
150.000 Kronen vom 12. d. M. ab einzulösen, dem
Reservefonde 16.842 Kronen, dem Verwaltungsrathe al«
Tantieme 15.157 K., dem Unterstützungssond 20.00<)
Kronen und den Rest von 16.420 Kronen dem Specichh«
refervesond zuzuweisen. Aktionär Her» Ritter votz
Sonnenstein sprach dem Verwaltungsrathe mjjjf
der Tirection für ihre ersprießliche Thätigkeit den Tagt
aus. Der Vorsitzende bemerkte, dieser Dank ß#
bühre zunächst der Direction und den Beamten. Dsä
ausscheidenden Verwaltungsräthe, die Herren: Antoft
Bamberger und LouisVoß wurde» wiedergewählt-
desgleichen die bisherigen Revisoren die Herren- H.
Roedl und B. geimni und als deren Ersa^
männer die Herren: Anton Steinert und Ernst
Janovsky.
Insolvenzen. Der Präger CreditoreM
Verein veröffentlicht nachfolgende I stß
solveuz: Marie Jarcsch, Schnittwaaren- und
Ledergeschäst in Tabor (Neustadt).
Wie«, P o x b ö r s e. 13. November. (10 U. 30 M.)
Marknoten 117.70, 20-Francs-Stücke 19.20, Mai-Rentst
97.55, Oesteneichiiche Kronenanleihe —Silberrrntß
—.—, Lesterreichilche Goldrente —, Ungarisch«
Goldrente —, Ungarische Kronenrcnte 90.36, Unga­
rische Papierrentc —, Creditactien 665.25, Unga­
rische Credit 666.—, Anglobank 273.—, Unionbanx
545.—, Wiener Bankverein 472.50, Länderbaut 412.—>
Staaisbahn^ 662.— Lombarden 113.50, Elbethalbahn
471.—, Waffensabrik —.—, Tabakactien —.—, Alvinß
Montan 433.—, Rima -Muranyer 486.—> Präger Eiseir-
industrie-Actien 17.20, Türken-Lose 105.22. Straßenb. T,
249, Straßenb. B. 244, BuschtShrader Lit. B.
Rudolphhüttc —, Eisenbahnverkehr —. TendeW
n u


[ 2023-06-29 10:38:01.015 - 19001112 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 313.
Seite 5.
12. November 1900
Das Eisenbahnunglück
bei Offenbach.
Sntstehüngsursache und Begleiterscheinungen dieser
'furchtbaren Katastrophe find unseren Lesern bekannt.
Beide werden von der Presse des teutschen Weiches aul
das Ernsteste erörtert— insbesondere die begleitenden
Umstände, der Flammentod.ein er Anzahl von Passagieren,
denen kein Entkommen möglich war und denen auch keine
Hilfe mehr gebracht werden konnte. So meldet z. B.
ein Augenzeuge dem „Mainzer Anz." Folgendes: „Der
Brand der beiden letzten Waggons griff so rasend
«m sich, daß wir nur mit großer Müh« und knapper
Roth unser Leben retten konnten. Durch die Thüren
war dies nicht mehr möglich und die Fenster blieben
unser einziger Ausweg. Gräßliche Seenen mußten wir
erleben, nachdem wir uns inS Freie gerettet hatten. Ein
Herr auS unserer Gesellschaft versuchte noc^ einem
anderen Paffagier behilstich zu sein, durchs Fenster aus
dem brennenden Wagen zu kommen, und hatte schon
die Füße des Mannes erfaßt und um seinen Leib ge­
schlungen, als die Flammen den noch im Wagen befind­
lichen Oberkörper des Unglücklichen faßten und den
WettungSwilligen zwangen, den Mann wieder loszulas­
sen. Der Unglückliche verbrannte elendiglich. Eine be-
dauernSwerthe Dame saß schon auf einem Fenster
und schrie zum Herzerbarmen um Rettung, aber ehe
diese ihr zu Theil werden konnte, ergriffen die Flammen
ihre Haare, und die Arme fiel zurück in die Gluth des
brennenden Wagens. Wir zählten später neun Verun­
glückte, die eine Stunde vorher noch mit uns im Speise­
wagen soupirt hatten.
MaS die Entstehung der Katastrophe betrifft, so
stud eS nach den bisherigen amtlichen Ermittelungen
und den Darstellungen in süddeutschen Mattem ver­
schiedene in einander greifende Umstände gcwesm, die
als directe Ursachen deS schrecklichen Eisenbahnunglücks
bei Offenbach anzusehen sind. Zuvörderst lagerte in der
Nacht zum Freitag ein ungewöhnlich starker Nebel ühpr
dem ganzen Mainthal, der erfahrungsgemäß die Be­
triebssicherheit der Züge besonders schwer beeinträchtigt.
In Folge der nebligen Atmosphäre hat der Locomotiv-
führer des V-Zuges das Haltesignal am Block 11 nicht
bemerkt und fuhr darüber hinaus. Die in dem zertrüm­
merten Wagen befindlichen Reisenden sind, wie es
scheint, sämmtlich umgekommen. Wer nicht durch die
Gewalt deS Zusammenstoßes den Tod gefunden hatte,
fand ihn in den Flamme»
Die „Nat.-Z." bcmertt zu dem Unglücksfall: Die
Lehre, welche aus dem schrecklichen Borkommniß sich er­
gibt und unverwcilt berücksichttgt werden muß, ist d i e
Gefährlichkeit der nur mit zwei Thüren,
am Anfang und am Ende, versehenen Durch­
gangswagen. Diese Gefährlichkeit hat sich schon im
Sommer 1887 bei einem ganz ähnlich verlaufenen Un­
glücksfall auf dem Bahnhof Wannsee herausgestellt.
Damals sind auf das nachdrückliche Verlangen In der
Presse, nach einigem Sträube« der Eisenbahnverwal­
tung, die Querstangen beseitigt worden, welche die
Etadtbahnwagen in der Mitte theilten und Rettung
durch diese Fenster unmöglich machten". Die „Magdebg.
Ztg." fügt dieser Erörterung die Bemerkung hinzu, es
werde auchdie Beleuchtungsfrage inErwägung
gezogen werden müssen. Bei elektrisch beleuchteten
Wagen hätte das Unglück wohl zweifellos viel geringeren
Umfang angenommen.
Vergrrüaurrgsanzelger.
Montag, den 12. November.
Theater Barletö, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 6 Uhr.
Hotel Stadt Wien", Hybernergasse:
Vorstellung, 8 Uhr.
Elite.«ergnügnngS-Etabttsscme«t „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkcllcr: Solo-Quartett.
Reftanratiou Sykora, Zeltnergass«: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration »er k. t. Hofbicrbrauerei,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Montag den 12. November. 19. Abon.-Porst., 3. g.'
Oper in 3 Acten von «mbroise Thomas.
Wilhelm Meister........ Wilhelm Elsner
Lothan» Alexander Haydter
La«teS. Joses Panti
Friedrich Gustav Löwe
jnrito •••«••«*?.... Richard Tanssia
M'Anon. Gertrud Forste!
Ph'l'1- Marie Nuzck
Ein Diener.... Anton Paul
Antonio Rudolf Gcwers.
3m 1. Act Zigeuriertanz ausgeführt von Emma Grondoua.
Leopoldtne Raschle, Repe Feretti und d. eorpz de ballet.
Cassaeröffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 9-/. Uhr.
Dienstag den 13. November. 29. Abon.-Vorst„ 4. S.
Hernani
Kräl. zemske ceskö divadlo
Närodni divadlo.
V pondeli dne 12. listopadu. 64. bra (2.) v pfedpl
. 14,
H. 3. GÜTH.
wecnsiergescnatt der Admim
„MERCUR“, Prag;
Re«!
.Die Woche“ Nr. 45
Vorräthig in der
^ Hauptvertriebsstelle Zcitnngsverschleitz
bonnement vicrtel-
16879
j.Prag, Grabe« »S.
^jährig st. 1 85.
Einzelne Nummer 15 kr.
CACÄO, Kluge, Frag,
8642
ist der beste und billigste
Gorset Modell
P. D.,
unerreichte Form, gute Qualität,
mustergiltige Arbeit. Niederlage für
Prag bei 9921-6
J. Noväk,
Wassergasse „Ttajger."— Jllustr. Catalog sranco.
Opera v 4 dszotvieh od O. Biv.eta.
Slova die novelly Merim6ovy od Meilliaea a Hal6vvbo.
PfeloSila Eitäka Kräsnoliorskä.
Za£6tek o 7. hod. Konee po 10. hod.
V üter f dos 13. listopado. 65. bra (3.) v pfedpl.
Poprv6;
ikola pohorAeni.
Infonnations-Bnreaux
WIEN. PRAß. BRÜHN.
D., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. F8SCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte gratis und Iraneo.
|Bg** Gegründet 1880. -^|j
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mlttagstisck. 449
Tor nnd nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl 4'acla.
4
Adolf Diamant
9631* Schuhmacher.
Billigste Elnlaussquette für Schuhe aller
Art. Maaßbcfiellungen «nd Revara^-£
aaßbcstellungen «nd Repara.
turcn promptest und billigst.
Lieferant der k. u. k. Offi-
cicrS-Uniformirungen u. des
Staatsbeamten-Vereines.
Lear. 1876.- Heine Filiale.
I Kur Ferdman-strahe 55.
An 200 Schafe
Werden wegen Auflösung der Schäferei verkauft. Auskünfte
ertheilt HosverwaltUttg in Muttcrsdorf, Post
Hofiau, Bahnstation Ronsperg. 191GO
P. *. Herren
Cafehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Knlik, ">19107
Kaffee-Specialitätcngcschäft, Wen-
zelspl. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Der Präger Spediteur-Verein gibt hiemü die
traurige Nachricht von dem Ableben seines hochverehrten Collegen, Herrn
Josef Srnee sen,,
kaiserlicher Rath.
Die Leichenfeier findet am 13. November 1900 «m 8 Uhr Nach­
mittags auS der Pfarrkirche in Carolinenthal statt.
19366
15 Tauf. Gulden Musikalien
von einem Fabrikanten aufzu­
nehmen gesucht, gegen voll
kommene Sicherheit und sehr
gute Verzinsung. Gest. nur directe
Anträge, da Vermittler ausge­
schlossen. unter Chiffre »Fabri­
kant 2008-11« an d. Admin.
d. Bl. 3221
I. Reff,
Graben Nr. 24,
Palais der LandeSbank.
Größtes Speetalgefchäft für
küchenelurichtung smt. Möbeln,
Glas, Porcellan u. Eßbestecken,
Wäschemangel», Waschmaschl
nen, Etskasteu, Flaschen
schränke, Badewanne»», Bidets
ClosctS. Samobare, Tysettsche.
Besondere NonveautöS in
Seceffio». 17614*
Preiscourante ftanco undgratiS.
wein- u. Theebäckereien
Engl. Cakes, BiScultS, Oblat- bill
erzeug. S. Graben^l^.
Harn-Aualysen
übernimmt täglich die
Einhorn-Apotheke, Praa,
groß. Allst. Riüg. 16964*
billigst 15728*
nnd Nnsichtssendiingcn promptest
in reichster ?lusn»ahl bci
Foh. Hoffmaun'S Wwe.,
k. ». k. Hofmusikalienhandlung,
Prag, I., Kl. Karlsgaffc 29 neu.
Französische, schweizer, tiroler
und böhmische 2327°°,,
Wallnüffe
sowie alle Sorten Haselnüsse
offcrirt billigst
Ludwig Kohn,
Prag, Tnchmachergajsc 5.
Harnanalyseu
übernimmt Mag. d. Pharm.
llarol Vieteöka, *18808
Drogueric in Prag,
fidt der Mpflikgaffe und
«reniitegasfe.
Filiale in der Korngafle Nr. 55 n
v>'s-a-vts der Vcrzehrungssreuerl
Charpie
iW««d> Watt«, chem. rein
Prima, beste Qnalüä! lnack Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrckspr.
Engro? und Detail, Baumwolle
atta>Niederlage >/5359
un
M. S«
Altstädler
^ Prag
tünza'
mt).


[ 2023-06-29 10:38:01.015 - 19001112 - Seite 6 ]
Prn«rer Nt. 813.
•Seite 6.
12. November 1900
TheätreV artete.
Nur noch 4 Tage
das gegenwärtiges grandittse Ensemble»
= liiJapw.= -10 ßefliei.-
Mgr» II Attracftionew. ‘Oh 19263
Echte
r EppjCH‘
Echte
■ orieütalischeteppicheoriebtauschetewhcheoriebtalischetep a
ml
s
3
s
o
Itl
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung»
Wiederaustrcten des Komikers
Kein rieh Burg
nach seiner Krankheit.— Zum erstenmale
Abenteuer im Gebirge.
Reizendes Singspiel.— 8RT- «uf Verlangen ^Pi
In der Künstler-Agentur.
Dargestellt von, geta,traten engagirten Personal.
Anfang 8 Uhr. 8010 Entree 1 Krone.
„Folies Jfialice“,
Poria. Hotel ..Bavaria“. 14415
Poria, Hotel „Bavaria“.
Täglich große Vorstellung.
Schönstes Damen-Enfemvle: Louifon Wetterling, Hedy
Mizzt Vertier, Zsolka Lengyel, Marietia Marion, Geschw. '■
Ko«iker-Trifolinm: I. Bourte, M. Martini und L. Köhler.
fIglivd I ?osso nnü 1 ynodlihel.
Antang g virr. Entr6a 1 Krone. 1 Loaensita 2 Kronen.
Täglich
o.
d
b
u
X
o
0
3
s
3
s
o
u
X
o
S
a.
w
b
X
8
3
<
h
a
u
S
9
bl
'ORHÄNGE
o
9
s-
• 9 9 OECHTEH« ©«
ORIENTALISCHE<
^$ TEPPICHE O o'
>••••••• GRÖSSTE AUSWAHL IN ••••••••!
rs PERSER, HINDÜSTAN, SB1YRNA, DIMIRBJI, INELI, ei
le GHY0RDGS, FERAHAN, B0CHARA, AFGAN, MEKKA, s[
|SUMAK, ANATH0L, DAGHESTAN, DERBENT, KASÄK, GEBET-
|t t•• TEPPICHE, C AR AIS ANIE-VORHÄNGE etc.« e o ei
ieeeeeaeeee empfiehlt ssossosssoj
IGMAZ GOTTWALD
GRABEN PRAQ „§PiNKA“
piamiMftahaim—HMRRNREamiaiHiBa—
I Solid. Permanente Ausstellung. Billig.
| Auswahlsendungen auf Verlangen. Besichtigung ohne Kaufzwang.
ö
.r
x
5
I
9 NTALISCHETEPPiGHEOBIEKTAUSCHETEPPfCHE ORiEKTALISCHETEPPICH
Bcrgmanu's
MKMM
Solo-
(Schwarzes liess).
fijF- Geöffnet
, Quartett.
bis S Uhr Nachts. -M- 15535
Etablissement Sykora
Zel lurrgasse.
Täglich grosse Vorstellung.
Restaurant 22, Wenzelspl.
empfiehlt vorzügl. Mittags-Menu ä 60 kr. 19044
K. 11. i
Stephansgasse»
Gastspiel
Lncie Verdter,
die moderne Original-Vortrags-Sonbrette
. und Musik-Phänomen.
iNEÜ! Auftreten der NEU!
Tiroler Wunderkinder!
Auftraten der amerikanischen Zauber-Parodisten
neu, Fernando& Mson.««v>
Sonst MM aller M engagirten KusMte.
Anfang 8 Uhr,
Entree 40 kr.
Reservtrter Raum 70 kr.
LüMs hmm
für .... 6, 8, 10, 18 Pers.
aus Messing 10.—, 18.—, 14— 16.-* fl.,
vernickelt.. 18.-*, 14.—, 16.—, 16.50„
Dieselben für 16, 18 bis 50 Personen.
Theetische
von st. 13,— aufwärts 18336 11
— Jllustrirte PreiLconranie franco.—
jA. X'iiir r, krag, vradsn 14.
GrAngefärbtoo Ntfoa
1 Packet 15 kr.
Einlagsohlen In Stiefeln
1 Paar 15 und 20 kr.
MMMNIM'
und
1 FEMSTEB-VEB 5 CHLÜSS
r«\ gegen Luftzug.
i Diese Baumwoll-
oene Cylinder werden
* asn In die Fenster-
Rahme eingeklebt, und gestatten
das lüften. 1 Stück 111™ lang,
braun oder weiss, für Fenster
4 kr., für Thüren 5 kr. per Stück.
K;u.k.Hof- Gaianteriewaarerhau»
„Zur Stadt Paris“
in Prag, Zeltnergasse Nr. 15.
'«/„ 18326
yunqabchuhe
(papnße)
in alle« Größe« z« seh* bil­
lige» Preise« bei
Sgnaz AeiSler,
Prag, 18161*
Mitte der Ersengaste S.
Kegelbahn,
für einen
zu vergeben
im "Deutschen Handwerkerverein,
Charwatgasse. 18128"
ut heizbar, ist noch
' g in der Woche
Aclien-Geseilschaft
Eisenwerk Libschitz.
Laut Beschluß unserer XVlll. ordentlichen General-
Versammlung vom 11. November 1900 wird der a«
2. Jänner 1201 fällige Coupon unserer Actien mit
dreißig Kronen
von heute ab bet der
tandwirchjchastl. Lreditbank
für Böhmen
in Prag eingelöst.
Coupons in größerer Anzahl als 5 Stück sind mit
arithmetisch geordneter Consignation zur Einlösung zu prä­
sentieren.
Prag, den 12. November 1900. 19387
Der Verwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:38:01.015 - 19001112 - Seite 7 ]
Präger Tagrblatt Nr. 818.
Seite 7.
13. November 1900.
Fürst von Mettemich’sche
Ricltarrisplle
Königswart (Böhmen).
Bestes diät. Tafelwasser der Veltl
Stabil krystallrein.
Frei von festen Bestandtheilen.
Otanal'&epräientm für Böhmen
Bureau:
Allst. Sing, Palais Oppelt.
Teleph. 294. (Josef ippen.)
Kosthalle u. Detail:
Wenzelsplatz Nr. 31.
Telephon 2364.
17157— Franeo Zustellung Ina Haus.—
Darlehen
in jeder Höhe find auf Güter, Grundwirth­
schaften, Häuser und Jndustrieobiecte gegen
lehr villlge Linien und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
®u auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werden
gegen billigere Zinsen stempelfrei convertirt. I. Credit-Kanzlei
Uyses verger, Prag, Wenzelsplatz Sir. 63 n. (nächst Museum).
19354
15.000 Gulden
von einem Fabrikanten aufzunehmen gesucht gegen
vollkommene Sicherheit und sehr gute Verzinsung.
Gest. nur directe Anträge (da Vermittler ausge­
schlossen) unter Ch. „Fabrikant 3008-H“ an die
Administration d. Bl. 1916g
Cognac
«Heu, aus Eigenbau-Wein, liefert frenM~
»riascbi D um fl., 2 Liter fl. 8.—, cj
jungen g Liter fl. 1.80$
Benedlot Hertl, Siulednr,«
Mlw Golitsch M Ctnobite.
für einen in Deutschland paten-
nrten, leicht verkäuflichen und
billigen Bureau« Massenartikel
werden Alleiuverkänser für
Oesterreich und Nngarn ge­
sucht, woselbst der Artikel schon
im Gange ist. Capital 8—10.000
Gulden erforderlich. Position ge­
sichert. Nur solvente Reflectanteu
werden berücksichtigt. Offerten
unter »Z. B. 7627« an Rudolf
Moffe in Zürich. 19117»
Grosse
in der HrinrichSgaffe in Prag find
19143
sofort zu vermiethen.
Näheres beim Hausmeister HeinrichSgaffe S ne«.
Gstreide-Branche.
Ein tüchtige Comptoirist, guter Correspondent, der flott
stenographirt, beider Landessprachen in Wort und Schrift beherrsch^
wird in einem Wiener Getreidegeschäfte sofort aufgenommen«
Solche mit Branchekenntnisten bevorzugt. Offerten find an »E. K.«
Wien, Postamt Taborstraße 2/1 rest. zu richten. Eine persönlich«
Vorstellung kann Dienstag 13 Uhr im „Hotel schwarzes Roß" cy
folgen, wo der Portier Näheres mittheilen wird. 19355
InsorNons-TsrU
dos kleinen Anzeigers
i.„ 6 kr.fr.
Seiner üiekrerT
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate über 16 Zeilen linde» lin »Lieinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aasn ahme und werden nach dem a ll gemeinen höheren T arif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
~, i rmrninniliiiilimMiMpmm——im—n■wrr ar rwri-- -saa
Geb. Frl. sucht Cor. mit reich.
Dame ob. Herrn, welch, derselben
d.rsinteranfenthalt i« Lüde«
ermögl. würden. Gen. Antr.
unter Ch. »Snätfroi«, postlagernd
Deplitz-Schönan. 3309,,
Ehe Sie 18 “‘
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen da? „Prtvatdeiecitv»
nstitut", Prag, Wenzels-
latz Nr. 42 neu, 2. Stock.
„Die feinsten
ifr. Heirathen werden durch
meine Intervention perfekt. Ch.
«Psyche 2007-11« an d. Adm.
' Ri 2986"
sj Männliche.
Commis,
Jsr., tüchtiger Verkäufer u. Aus-
kagSarrangeur, zu kleineren Reife-
touren verwendbar, nicht unter
20 Jahre alt, aus deutscher Ge­
gend, wird in meinem Manuf.-
und Modrwaarengeschäste aufge­
nommen. Offerte mit Gehaltsan-
fprüchen bei freier Station an
Richard Adler,
fwnigsbcrg an der Cgcr. 18664
Kronen 60
«ufang-gehatt monatlich
nach 14täaiger ProbethLtigkeit.
Geeignet für ied« intelligente
Person männlichen oder weibli­
chen Geschlechtes. Offerte unter
Chiffre »Fleiss bringt Eriolg«
An das Annoncen-Bureau I.
Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka. "18,
'18831
. Commis,
wird aufgenom-
b« 19128
d»f. «b. Püschner,
»vlomalwaarenhandlung und
Llqueuriabrik, Königswald an V.
Dur-Bodenbacher Bahn.
19114
sowie
Deutscher
Commis
mit mäßigen Ansprüchen,
ein starker
Lehrkuabe
werden sofort aufgenommen bei
9. Pick,
Gcmischtwaarengeschäst,
SernSdsrf bei Lrautena«.
Commis
der Galanterie-Brauche, am Prä­
ger Platze conditionirt, eine tüch­
tige Kraft, für sofort gesucht.—
Off. mit Zeugnißabschriften und
Ansprüchen an die Adm. d. Bl.
unter »Neugröndung 8012-11.“
3680
Zur Führung der Bücher und
der Correspondenz sucht ei« Un­
ternehmen einen 3416
intellig. Mann
unter 40 Jahren, unbedingt
deutscher Rationalität, doch
auch der böhmischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, Ste­
nographie erwünscht. Gehalt 800
bis 1000 fl. Offerten unter Ch.
»Ein Deutscher« Hauptpost rest.
Prag gegen Jnseratenschein.
Tüchtige Requisiteure
der Lebensversicherungs- Branche
werden für eine reichst». Anstalt
aceeptirt. Antr. an die Adm. d.
Bl. unter 0. J. 2002-11.«
2214«
b) Weibliche.
Comptoiristin,
beider Landessprachen und Ste­
nographie mächtig, flotte Re-
mington-Schreibcrin, mit ange­
nehmen Umgangsformen, für den
Verkehr mit seiner Kundschaft
gesucht für erstclaffigeS Fabriks­
haus. Off. unter »Hsmlngton
2010-11« an. d. Adm. d. Bl.
«611
Fräulein
kür die Nachmittage gesucht. Die­
selbe muß in Volksschulgeaenstän-
den nachhelfen und Wäsche auS-
beffern können. Antritt per 1. De­
cember. Offerte unter Ch. »A. P.
2010-11« an d. Admin. d. »l.
8405
Anfragen ist das Estourxorlo deirusedüesssn.
Commis,
19'/, Jahre alt, mehrerer Bran­
chen, Kaffeebrenner, sucht behufs
Vervollkommnung in der deut­
schen Sprache, seinen Posten per
1. oder 15. December zu ver­
ändern. Würde er eventuell 2
Monate umsonst arbeiten. Antr.
unt. »Poctivost« postrest. Kolin.
3428
Absolvirtcr 3178
handelsaiatzemiker,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, sucht An­
stellung als Praktikant oder Vo­
lontär zum sofortigen Antritt.
Off. unter Ch. »F. H. 2008-11«
an die Adm. d. Bl.
Anstellung
i« Comptoir sucht 22-jähr.
Christ, deutsch und böhmisch.
Correspondent, Stenograph,
Absolvent einer Handels-
schnlc. Gest. Antr. «ntcr »8.
8. A 2010-11« an die Adm.
b. «l. 3506
WeibTi &iie.
ij tig? 5äö3
Verkäuferin
mit langjährigen Zeugniffen
a«S der Manufactnr-, Mode-
nnd Unfputzartikelbr., beider
Landessprachen mächtig, ge
stützt anf Prima-Reserenzen,
sucht sofort oder später Stell.
Gest. Offerte» unter Ch. »X.
X. 2009-11« au d. «. d. «l.
Silili ff entern,
Prag, PoriL Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 6137
begründet auf 18iähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden? sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengüsse Nr. 22.
(Eingang GalHgasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
nnterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse gepar.
Unterr.vonFachmänneni.Abend-
enrse. Cursdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.
Stellenbesor gnng kostenlos.
‘ Ädler's
Stier* 18997
Wohnung,
1. Stock, Elisabethstraße Nr. 28,
3 Zim., Küche sammt Zugehör
um sährl. Z. pr. 400 fl. zu verm.
Lichtmeß zu beziehen. Näh. bei
der Cassa im Ensabcthbad.
°M70*
kehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Neihoäe Froiessor Fischt.
Poritsch Rr. 18.
Früh- und Ahendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Pros. 0. Grimfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Ste.nographiecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art I
Akad. Porträts, Diplome etc.
Oorrepetitor i. treib. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelscb. ,,2311
Une dame tres dietlngnee
ayant sejouine longtemps k
Paris, enseigne sa langne fran-
Qaise et donne 3672
des lexons
de conversation. S’adresser ä
M.leProf. Oudin, Lazarusgasse 4
Sehr schöne 3549
Ztadtpartwohnung
von 7 Zimmern mit reichlichem
Zubehör, ist vom Jebertermin
1901 zu vermiethen. Näheres in
der Advoeatenkanzlei, Prag, Bre»
dauergaffe 3, im 1. Stock. 3549
Eleg. Wohnung,
bestehend aus Vorzimmer, 5 Z.
und allem Zubehör, Mezzanin,.
Parkaussicht, sofort od. pr. Febr.
beziehbar, ist zu vermiethen. Mh.
beim Hausbesorger, Parkstraße 5
neu (neben dem Neuen Deutsche»
Theater). 19178
Engländer
lehrt in seiner Mutterwrache.
Buasell Jones, Myslikgaffe Nr. 18
2062
Phil.-Cand.
als Correpetitor für Mittelschüler
gesucht.
Solche, die der stanz. Sprache
mächtig sind, werden bevorzugt.
Off. unt. »Gewissenhaft 2010-Ii
an die Adm. d. Bl. 3404
a) Angebote.
Hübsche Wohnung
von
Zimin., Küche u. Zug., im
1 St. und von 2 Zim., Cabuiet,
Küche u. Z. im Hochpart. pr,. sof.
o. z. Federt, zu verm. Altstadt,
Große Karlsgaste 8 n. 3332
Wohnung
von 5 Zimmern und Zugehör im
Parterre und „2694
Hosloealltäten
sind im Hause NC. 1006—1,
Elisabethstraße, neben Damenstift
ab Februar 1901 zu vermiethen.
Per November
4 Zimmer, 2. St. mit Zinsnach-
laß, Wbge., Safatikg. 8. 1820S»
6 Zimmer
mit Küche, Bade- und Diener-
Zimmer nebst allem eomfortablen
Zugehör, im 3. Stock, sind
Parkstraße Rr. 1611—II,
gegenüber der Staatbahn-Di-
reetion pr. Mattermin 2377
zu vermiethe».
Sofort beziehbar.
Eleg. Wohnungen von 2 und 3
Zimmern f. Zugehör, sind zu
vermiethen u zw.inNo. 694 4
Fischmarktgaffe. Nr. 267—1. Be-
tlehenisgaffe, Nr. Pfi*
bertgaffe «. Nr. 1641 u. 194:1 2-
Ditlrichgasse.
Große Läden,
lichte gr. Hos «. Souterrain»
Loealitäte« für EngroS-Ge-
chäste, Bnchdruckerei etc. im
Hotel Bristol, Langegaste zu
vermiethe«. 1/442


[ 2023-06-29 10:38:01.015 - 19001112 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 3l3.
Seite 8.
12. November-1900.
lnserttens- 1 farl!
(es kleinen Anzeigen
L
Iw^ou-Ttrll
des kleinen Anzeigen
' Warst a tihar 1S Zeilen Uadea Ita »Kleinen Amelcer« nur anscahmsweisa Aninehae und werde n na ch dem tllfeaelnen höheren Tarif berechnet
Ä «fräsen Ist das Ret ourporto b eiznscMlessea,
Auskünfte and EntgegeBaakma tob bfia-rtea mientgellScE'
Freundlicher
Gafsenladen
fm Centrnm der Stadt per
sofort oder später z« ver­
biethen. Näh. Henwagsplatz
r. 2. "322%
Laden
Wit 2 großen lichten Kellern
ütid Waarettaufzng ist t«
Hanse Nr. 12. Elisabethstraße
^n verm. 18523
Fabriksräume
ßekiebiger Größe, zu jedem Jndu-
We linternchnien geeignet, mcl.
«raftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, EtaatStelephon-Anschluß
je. rc. vermiethct zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe»
». Prag. „Stadt Straßbutg"
Station d. clektr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrikSanlagen
günstigst gelegene Banaründe in
Liede» zu verlausen. Zu sprechen
Von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Großes Magazin,
vermiethen, Klemensgaffe 4.
18708
»«
Ein Magazin
zu vermiethen, Februartermin.
tzerrengasie N r. 14 n. "3 149
Große "333?
GeschDs-Magazine,
guch als Compt. passend, sind um
den JahreszinS K. 848.— vom
Feber-Termin 1901 in Prag,
Heinrichsgasi e Nr. 37 zu ve rm.
^ Großes, elegant mbbutteS
Zimmer
mit sey Eing. ist sofort bei deut­
scher Familie zu vermiethen Prag,
Krakaueraasie Nr. 11. Näh. beim
Hausmeister. 3122
souterrainlocalttSleir
Mignonftügel
in Schwarz, matt, nuk u. polit.,
werden zu staunen» billigen
Preisen unter Gar. verk. Wen­
zel-platz 12, 2. St. 18630«
Uns Conenrfe« «. Licit.
Partie «ener «. gebrauchter
Gas- A. electr. Lüfter
verkauft billig Glühlicht
«nsterlth. Bredauerg. 3, 1. St
347 2449*
Casien
tauft upd verkauft, tauscht auch
um Jgnaz Klepctak, Casten-
geschäst, Eisengasse Nr. 11, Uni-
versitätSgebäude "16830
2 HP, liegend, Mhrenkeffel, noch
im Betrieb (Fabr. F. L Koma-
rek, Wien) billig zu haben. An­
träge unt. »8. ll.« Postrest.
Wcrpert. 3398
Elegantes Haus,
ruhige, vornehme Lage, 6 Jahre
steuerfrei 1. Hypothek 33 M. J.
Spare., Bruttoz. 5530 um 63 M.
direct v. Bes. zu verkaufen. Antr.
unter Chiffre »Centrum« Haupt­
post restante Prag. Nur gegen
S chein. 3527
Motor-Dreirad,
Orig.-Dion, 2'/« HP, wie neu
wegen Ankauf eine- Wagens
billig zu verk. Off. unter Chiffre
»«. N. v. 2009-lk« an die A.
d. Bl. 3351
groß, luftig und licht, geeignet
für Installateure, Buchdruckerei,
.Lithographie, Zuckerbäcker, Wein-
'«nagazin u. ühnl. sind billig zu
vermiethen in Prag, Dittrichgaffe
I!r. 1941/2 nächst gewesenem Sct
KlenzelS-Strafhause. 3318
13 HP
Loeomobile,
fast neu. Original engl. Rohey
& So. Lincoln, wird abgegeben
und andere gebrauchte gekauft
und verkauft. 3376
F. Kervinla st Eomp.,
Prag—Bubna.
Hermanngasse Rr. 408,
Locomobil
von Clahtou st Shnttleworth,
1V Pferdekr., im tadellosen,
volltomme« betriebstüchttge»
Zustande, wegen Betriebs-
einstellnng nm 1200 st. z«
verkaufen. 18287*
Ziegelei Pribraz
bei Platz.
b) Nachfragen.
Deine Stau!
r sede Familie wichtigste
* zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 90 h Brief­
marken (offen 60 h). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr.56.
3817
Zahnarzt
Dp. Drobner,
Frug, Palais Laiansky vis-4-vis
dem Ifational-Theater,
erdinlrt 18505*
von B-l, 3-5 Uhr.
Plomben, kttnstlieho Kilino,
Zahnoperationen.
Langjährige Praxis.
Speeialarzt
Dr. Deri, Prag, Melautrichgasse
Kr. 6 (trübere Scb'vefelg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schliche.
Otb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmatcner und italieni­
scher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 18232*
Jofef Jungwirth
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Josef Jungwirth
sind bei den k. k. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit ge>
prust anerkannt und bestätigt.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Ratur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Joses Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 80, 82,
84, 80, 40, 44, 50, 80, «0 kr.
Fosef Jungwirth,
Weinberge, Palackhstraste.
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jur und Scher»
artikel gegen Einsendung von H
Heller in Briefmarken. 1877»/.
Karl Behak,
. drag,"'
Special. f. Geschl.- u. Hautkcanv
Dir. Her§ch.
e. erster Secündärarzt d. I. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des I. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24. gegenüber
der Abfahrtsh. des StaatSbahnh,
v. 8 Früh bis 7 Mcnd. Adresse!
Dr. Hersch, Prag. 1777
Steierische
n l a r b s.
k So. fl. 1LÜ, *19211
a So. fl. 1.30
täglich frisch bet
Unflat» Ftschek,
Prag, JungmannSplatz 23»
Telephon 864.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaff« Nr. 1, empfiehlt
ihr« Dienste. Ans Wnnsch
ganze Versorgung. 2054
In der Melantrlchgasse
oder nächste Umgebung 3681
. suche Wohnung
sammt Per fiegung. Off. unt.
„junger Kaufmann 2012-11“
pN die Admiu*
d. Bl.
Atelier
ifür acad. Bildhauer, per Feber
f 1901, event, per sofort gesucht.
-Eefl. Offerten unter Chiffre »i..
i j. 2010-11« an d. Adm. d. Bl.
FürGefchäftsleute
em schöner, 3theiligcr GlaS-
fchrank, 6 Mtr. lang und 27«
Mir. hoch, billig zu verkaufen,
Salmgaffe fl, 1. Stock rechts.
19271
Wo
verkaufe ich meine abge». Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhanS."
Correspondcnzlarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Maculatur-Papier.
Kaufe jedes Quantum unter Ga
rantie der Verstanrpsung zum
höchsten Preis. 71416
Max Hirsch,
Caro.inenlhal „London."
Besten marin.
33Z1
Villige Bürftemoaote
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-1
Fabrik, Prag, Tcingaffe. 4166* s
verllaakt
loset Strand,
Prag. PoMd, vifs-ä-vis „engl.Hof*.
Kaufe
Pseisen, Puppen, Lederwaaren,
ZlibumS, Mesier, Regale, Pulte,
Lampen zum Glühlicht rc. gegen
Baar. Off. unter »Neagründnng
2012-11« an die Adm. d. Bl.
3679
ZparjamehausfraAeA
kaufen ihren Kaffee nur
in dem größten
Kaffee-SPcci al-GeschSst
Max Friedman»,
Prag, Brücke! Rr. 0,
da er 3286»'
anerkannt der beste «. aus­
giebigste ist.
SpecialitStr
Feinste Präger Mischung
.88 das halbe
Milch und Zchmetten
io auch 1. Kindermilch direct von
der Kuh auS den sürstl. Rohann-
schen Meiereien offerirt nur in
bester Qualität mit Zustellung
inS HauS Milchhalle, Roftng. 11.
3322"
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter ä 88, 30, 32,
84, 38, 40, 44, 80, SO, 60 kr.
Mef^Kmgwsrth^
Weinberge, Palackhstrafte.
Josef JungwrrT
Wei nberge, Balbingaffr.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Jofef Jnugwtrth.
erhalten per Liter ä 28, 30, 82,
34, SS, 40, 44, SO, 56, 60 ke.
P o
M^FrrnNvrrT
Weinberge, Palnckhstraste.
Jofef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Möbel auf Raten
beim Ed. Rledl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstrasse. *3206
Jedermann
kann seine abgcl.
Kleider "18638
neue »mtanschcn bei
liothbergsr Haokkolger,
Prag, Graben 19.
Specialarzt *2602
für Haut- und Geschlechts-
Krankheiten
Dr, Kapper,
rm. Secundararzt an der dermato»
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 6, Durchhau».
Köntyl- Blntwein
imd Tafel-Weine 2056
U. DragieeviC, ^i^kov Nr. 110
"Wtey-LrgelU
sehr wenig benäht, Pedal- und
ii&oppdmanual. 153 an lang,
85 cm tief, besonders für kleine
Hutmacher-Geschäst
verwendbar, ist wegen Maß- sammt großem Waarenlager und
Mangel um den vierten Theil ganzer Einrichtung ist zu ver-
beS Ankaufspreises zu verkaufen, kaufen Preis 1000 fl. Zins ist
Dcfl. Anfragen wolle man richten j bezahlt bis 15. Februar. Zu
§n it. Kohn, paatl, gepr erfragen im Laden daseibst.—
^" L0 von 12
3673
Menth. u. Heraukg.: JUDr. Nilheltn Mercy, K. d. Redaction veroulw.: Dito Patzer. Druck v. Heiur.Meiey Sohn, Prag, Hcrrevg. 16^
.Hehrer und Dolmetsch der Ferdinandstraße Nr.
engl Sprache in Carlöbad. i bis 7 Uhr.
Echter alter 1181
Malaga,
besonders für Kranke, als auch
Halaga Klane (weißer) zu 90 kr.
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Ape!heke„;imt golo.Hirchrn", des
Vladrmir Knbect, Prag
BriiScl.
Natur-Werue
vorzüglich geprüft von der Firma
Jofef Jungwirth
erhalten per Liter& 28. 80, 82,
34, 86, 40, 44, 50, 5 6, 60 kr.
NatrrrMsine
garantirt von der bekannten Firma
Jofef Jungwirth
können vor dem Einkaufe stetS
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zweifel der Solidität.
Josef "JimgwlrE
Weinberge, Palackystrnste.
Na Lur-Weiue^
fein, mild, verläßlich und billig
von der renommirten Firma
. Jofef Jungwirth,
soll Niemand Unterlasten in eig.
Interesse zu verkosten.
"^efJungwiri
Weinberge, Balbingass e.
NaLur-Weine^
ausaezeich' ei und billig unt. Ge-
schästspiiiic'lp „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" offerirt stets die
Firma (gegr. im Jahre 1882)
Joses Jungwirth.
Prag-Kgl. Weinberge^
Josef JttKßwrrth^
Prag-Kgl. Weinberge.
PfahLmuscheln,
Auster«, Schnecke«
täglich frisch bei
Gnstav Fischel,
JungmannSplatz Rr. 23,
Telephon 864. 18250»
Phonograph-Walzen,
Echte Edison, Mufik-Orchestex,
die einzig.Walzen, die tausenvemal
gespielt werden können, ohne dlk
Klangfülle zu verlieren fl. 1,50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. 8e-
K Walzen nur v. erstell
> und Operettenlräften be­
sungen fl. 1.50. .Die Walzell
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleisen kr. 10 pr. 1 St.
R. Roseuthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 26.
1VS9er
Preistlbeereneompot, garantirt
rein t. Ia Raffinadzuaer gekocht
für 6 Kronen '5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco,
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald). 1705/
r u.< k> '«av hwo m«
Josef Jmrgwrrth,
Weiugrsßhäudler u. B-sttzsr
großartiger Weinlellcr, Präg,
Kgl.Wcinbcrge, Palaciststratze
Nr. 15 neu, Balbingaffe Nr.
528 alt, 22 neu. Weinsalon.
Gegründet im Jahre 1882,
Herrsnpilze
(getrocknete Speiseschwämme)
versendet zum billigsten Tagetz»
preise sowie *17130
Preiselbeeren-Compot,
Heldelbeeren-Compot,
Himbeer-Last
in feinst. Raff.-Zucker eingefotten.
Marentz Nnger, Eisenstein
iBöhmerwald).
Ans Cheilzahlung
für Beamte, Osficiere, Pensionisten
feinste Herrerrwäsche,
Damenkleiderftoffe,
Teppiche, Borhänge ete.
Briefe unter Chiffre »Waaren-
credlt 8008-11« an die Adm. d,
Bl. werden diserct sofort erledigr.
3175"
ltnder.vooS-
Schreihmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebaute r Tabulator.
Itnbcdiugte
Aeilengeradheit.
Prospekt
gratis und franko.
Lager
amerik. Coutoreinrichtnugen
bei *43«
0 h a r 1 s s Jenson,
Prag, Poriö 6.

