
[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 1 ]
«r. 144.
Worgcn-Aasgabe. xxit. Jahrgang
Expedition
und
Administration
OerrragaS«» neu, ctawMg-
Redaction
Hernngsffe la not, I. 6Mt
CtUpI)«n-tltrbU)HB}:
•“{: iK- aSlS
SSSI• ^-*036
Nachdruck bet Feuwetml bet.
böte», ».sonstige» Inhalt»»«
»gen Quellenangabe gestattet.
Uavetlongten Mamisettpte» ist
Rickporto heignlege».
Präger
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, 26. Mai 1900.
Abonnement
fSr »ir u)
Ättabansgabe Coc»:
in der Administration««»
den Lllialr»:
«matlich sS so d— st. U»
ZtztU tLgilch imaligerp«»-
oersenduug:
«»«all ich 1 K *0 h_ n. l.m
M» »glich-mattster Po»
Versendung!
»o»at!Ich UM d-st.Ich«
Hinzefne Anmmern
.. 8 h=4 fe
USmflrt*. 10 h= 5 te.
3« strafe
«erden nach dem Rann.
Ktgtunbeiegnim bet sünsn
stispoltene» Petitjelle da»
tu «tt
nsnück
rechnet.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Wiener Gemeindewahlen.
H Wien, 25. Mai. (Priv.)
Die heutige entscheidende Wahl a«S dem
zweiten Wahlkörper ist so ausgefallen, wie
»icht anders erwartet werden konnte. Die neue
Wahlordnung hat 13.000 neue Wähler für
den zweiten Wahlkörper geschaffen, darunter
fast ausschließlich solche, deren die herrschende
Partei sicher sein mußte. Dafür wurde eine
Menge zweifelhafter Wähler, wie Unterlehrer
und die nicht zuständigen Doctoren und Tech­
niker aus dem Wahlkörper der Intelligenz
hinausgedrängt. Nicht genug daran, ist die Wahl
selbst mit dem größten Raffinement und rückficht-
losester Vergewaltigung der Minoritäten vorbe­
reitet worden. Alle Wahlcomit6s in jenen Bezirken,
in welchen die Christlichsocialen etwas zu gewinnen
hatten, wurden mit den brutalsten Partei­
gängern besetzt, und diese bereiteten heute bei
der Wahl den Fortschrittlichen die größten
Schwierigkeiten. Die ganze katholische Priester-
schaft, selbst die Ordensgeistlichkeit leistete
Agitatorendienste. Der christliche Frauenbund
sandte seine Mitglieder von Haus zu Haus.
Daß der Magistrat und der ganze große Troß
der Gemeindediener zu Wahlzwecken im Dienste
der herrschenden Partei verwendet wurde, ist
selbstverständlich. Aber auch der Statthalter
leistete ihnen passive Assistenz; er kümmerte
sich einfach um die Wahl gar nicht, und die
Reclamationcn bei der Statthalterei blieben
einfach ohne Erfolg.
Heuillelon.
Ut&n svafel och fosfor.
Zur heutigen „Nora"-Aufführ«ng.
DaS letzte Viertel dieses Jahrhunderts hat viele
Dinge von Grnnd aus verändert, große Dinge der
Welt und kleine Dinge des Werktags. Auch die kleinen
Streichhölzer haben ein anderes Gesicht bekommen, wir
zünden nicht mehr mit den rothköpfigen, stark riechenden
Zündhölzchen unserer Eltern und Großväter, wir besitzen
ja die neuen schwedischen Zündhölzchen »ntin svafel
och fosfor." Die sind nicht giftig, sie riechen nicht und
sind gut erzogene, zimmerreine Salonseuerzeuge, aber sie
haben einen großen Fehler: sie lassen sich nur au einer
bestimmten Reibfläche entzünden.
Zugleich mit jenen neuen Streichhölzern ist eine
neue Gattung Literatur aus Skandinavien zu uns ge­
kommen, eine Literatur, die zündet und niemals giftig
ist, die brennt und niemals brenzliche Gerüche verbreitet.
Aber diese rauchlose und geruchlose Kunst hat denselben
Fehler wie die scandinavischen Zündhölzchen. Sie zündet
nur an einer vorbereiteten Reibfläche, sie ist nur für
einen engen Literatenkreis bestimmt, die für die
halben Worte und halben Wendungen der scandi­
navischen Kunst empfänglich ist. Die Jbsen'sche Kunst,
die heute Abend in den Meisterspielen mit Ibsen'»
vollsthümlichstem Stücke, seiner „Nora", zum Worte
1 S o kam eS, daß die liberale
Partei «ur einen Bezirk behaupten
konnte, nämlich die Leopoldstadt.
Bon den sieben Mandaten der Inneren
Stadt, welche die Liberalen bisher tone
hatten, hatte ihnen die neue Wahlordnung
schon fünf genommen, von den zwei, die ihnen
verblieben, ging dar eine definitiv an die
Christlichsocialen verloren, das zweite kommt
in die engere Wahl. Im neunten Bezirke
(Alsergrund) kommen sämmtliche vier liberale
Candidaten in die engere Wahl. Im Ganzen
wurden also 37 Christlichsoeiale
und vier Liberale gewählt. Fünf
Liberale kommen mit fünf Christlichsocialcn in
die engere Wahl.
Die Dcutschnationalen vermochten nicht ein
Mandat zu erringen. Sie haben wieder gezeigt,
daß sie in Wien keinen Boden besitzen. Das
unaufrichtige und hinterhältige Compromiß,
welches sie mit den Liberalen eingegangen sind,
hat den Letzteren nur geschadet. Die Deutsch­
nationalen haben ihren Parteigenossen in der
Leopoldstadt offen, in der Inneren Stadt und
in der Alservorstadt insgeheim Wahlenthaltung
empfohlen. Sie verfügen, wie man heute sah,
nur über eine geringe Stimmenanzahl. Aber
diese wenigen Stimmen hätten hingereicht, die
Innere Stadt den Liberalen zu erhalten, und
in der Alservorstadt, wo es sich nur um Diffe­
renzen von 10 bis 12 Stimmen handelte, die
Stichwahl, deren Resultat sehr zweifelhaft ist,
zu beseitigen.
Nachstehend einige Details-.
gelangt, ist ein vorbildliches Beispiel für diese Art von
Kunst und als solche einer eingehenden Betrachtung
werth, trotzdem schon so viel und so Treffende» über sie
gesagt wurde.
Henrik Ibsen, ein „namhafter" norwegischer
Dramatiker— wie ihn Meper'S biographische» Lexikon
bezeichnet— ist 1828 geboren und hat seine ersten
großen Erfolge in den Siebziger Jahren errungen,
„Nora" und „Die Stützen der Gesellschaft" entstanden,
als er sich schon den Fünfzigern näherte. Bis zu dieser
Zeit hatte er zahllose Gedichte, Versdramen, Kritiken
und ästhetische Aufsätze verfaßt, ohne mehr zu be­
weisen als ein achtungSwertheS Talent. Als er beinahe
fünfzig Jahre alt war und der große Erfolg sich noch
immer nicht einstellen wollte, al» er einsehen mußte,
daß seine künstlerische Gestaltungskraft niemals aus­
reichen würde, auS Eigenem Bedeutende» zu schaffen,
wurde er, wie alle Halbtalente, Uebersetzer, nicht ein
Uebersetzer alter Literaturen, sondern ein Uebersetzer
de» Lebens und der Wissenschaft. So wurde der Name
des geschickten und kühlen KlüglerS weltbekannt und
sein Werk vorbildlich für alle jüngeren Talente. Im
Wesen nicht mehr al» ein temperamentloser Rechner,
wurde er der Reformator der heutigen Bühne, die ihm
da» Meiste ihrer neuen Art verdankt. Er hat tiefe
Schächte in die Menschensecle gegraben und die achtlos
Vorübergehenden in die grausigen Tiefen blicken laffen.
Anders al» den meisten andern halben Begabungen
gelang e» ihm, stch noch mit fünfzig Jahren zur Reife
Ja der Inner«« Stadt, welche bisher im H
Wahlkörpcr durch sieden Liberale vertreten war und 1$!
nur zwei Mandate im Ii. Wahlkörper zu vergeben hat,
wnrden 1400 gütige Stimmen abgegeben. Der clrricale
Advocat Dr. Theodor Kornke erhielt mit 10 Stimme»
die absolute Majorität und ist demnach gewählt. Der
zweite elcricale Candidat, Domcapitular Schöpsleukhner,
kommt mit 698 Stimmen gegen den fortschrittliche»
Candidaten Professor Dr. Adolph Zemann, der 679
Stimme» erhielt, i» die Stichwahl. Der zweite fort-
schrittliche Candidat Dr. August N e ch a n »k h, der eine
führende Rolle in seiner Partei hatte und einer der her­
vorragendsten Gemeindrräthe war, ist durchgefalle«.
In der Leopoldstadt, welch« bisher durch vier
liberale Bemeindrräthe vertreten war (im II. Wahlkörper),
wurden 2767 Stimmen abgegeben und sämmtliche vier
liberale Candidaten mit einer Mehrheit von 300 Stim­
men gewählt.
Der III. Bezirk (Landstraße) hatte bisher drei
Gemeinderathsmandate im zweiten Wahlköper; da er
den Christlichsocialen stchcr war, erhielt er in der neue«
Wahlordnung fünf Mandate zugesprochen. Bei der
heutigen Wahl wurden 8840 Stimmen abgegeben, vo»
denen auf die Christlichsocialcn, darunter den der
deutschen Volkspartei angehörigen Abgeordneten Map­
re der über 1800, auf die Fortschrittlichen -950—970
Stimmen entfielen. In diesem Bezirke hatten die
Deutschnationalcn den bekannten protestantischen Pfarrer
Antonius aufgestellt, der e» mit Hilfe der fortschritt­
lichen Wähler auf 967 Stimmen brachte.
Im IV. Bezirke (Mieden), der bisher durch den
Deutschradicalen Dr. Foerster, einen Wilden, und eine»
Christlichsocialen, nämlich den Herausgeber der „Deut­
sche» Zeitung" Dr. Wähner, vertreten war, wurden drei
zu entwickeln und der Welt seine Art auszuzwingen.
Er photographirte die Gesellschaft der Siebziger Jahre
— da» ist ihm glänzend gelungen— und er versuchte,
die Wiffenschast seiner Zeit im Kunstwerk volkLthümlich
zu machen— darin ist er gescheitert, darin mußte er
scheitern, weil er sich für diese Aufgabe viel zu wenig
vorbereitet hatte.
Seine Art, die Menschen abzubilden, ist mit
durchdringender Beobachtungsgabe dem Leben abge­
rungen, allerdings: gut beobachten kann heute schon
jeder gute Reporter; seine Gestalten sind mit wohlauS-
getüstelterTechnik wirksam und interessant herausgearbeitet,
wenn er auch oft dem Bestreben, effektvolle Abschlüsse
aufzubauen, die Wirklichkeit opfert. Wenn „Nora" in
der That so großmüthig und vornehm denkt, wie der
Dichter sie offenbar anfänglich gedacht hatte, so fällt
die Gestalt ganz auS ihrem Rahmen, wenn sie ihre»
Manne schließllch davonläuft und ihm die Kinder, die
Wäscheschränke und die Speiskammcrschlüssel aus de»
Halse läßt, nur deshalb, weil er ihr nach achtjährige»
ehelichen Zusammenleben nicht mehr geistig impomrt.
Alle Kunst und alle Künsteleien, die Ibsen aufwendet,
um diese Wendung begreiflich zu machen, reichen nicht
au», um diese Ungeheuerlichleit dem Fühlen der Pn«
blicums näher zu bringen. Es muffen immer erst die
stärksten schauspielerischen Persönlichkeiten kommen, da­
mit diese Täuschung den Zuschauern einen Augenblick
lang glaubhast gemacht wird. Den etwas weniger wir­
kungsvollen, aber lebenswahreren Abschluß, den der


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt IS'r. 144.
Seite 2
26. Mai 1900.
Christlichsociale mit 980 von 1720 abgegebenen Stimmen
gewählt. Dr. Fo er st er und die übrige» deutsch­
nationalen Candidaten sind mit 680 Stimmen durch-
gefallen.
Im V. Bezirke (Margarethen) wurden die
zwei christiichsocialen Candidaten mit 900 von 2130
abgegebenen Stimmen gewählt.
Im VI. Bezirke (MariahUs), welcher bei der
letzten Wahl noch riuen Deutschnationalen, den seither
verstorbenen Professor Fiegl und einen Christlichsocialen
gewählt hatte, wurden die zwei christlichsocialen Eandi-
daten mit 820 von 1310 abgegebenen Stimmen gewählt.
Hier war kein Compromiß zu Stande gekommen. Die
fortschrittlichen Canditaten erhielten ungesähr 350, die
dnrtfchnationalen 130 Stimmen.
Im Vll. Bezirke (Neubau), der zuletzt durch
einen Teutschuationalen und zwei Christlichsociale ver­
treten war, wurden heute drei Christlichsociale, darunter
Abg. Azmann mit 1170 von 1760 abgegebenen
Stimmen gewühlt. Die Gcgcncandidatcn erhielten 600
Stimmen.
Der VIII. Bezirk (Josephstadt), der bisher durch
zwei Christlichsociale vertreten war, hatte «in Mandat
mehr erhalten. Es wurden drei Christlichsociale mit ca.
800 von 1280 abgegebenen Stimmen gewählt. Die
fortschrittlichen Ecgencandidaten erhielten 290, die
Deutschnationalen 130 Stimmen.
Der IX. Bezirk (Alsersrnnd) hatte bisher drei
Mandate, die an Liberale vergeben waren. Der be­
kannte Dr. Klotzberg, welcher in den letzten Monaten
zur christlichsocialen Partei übergegangen war, ist noch
aus das liberale Programm gewählt worden. Die neue
Wahlordnung hat dem Bezirke vier Mandate zugetheilt.
Bei der heutigen Wahl wurden 2252 Stimmen ab­
gegeben. Die absolute Majorität wurde von keinem
Candidaten erreicht. Am nächsten kam ihr der erwähnte
Dr. Klotzberg mit 1124 Stimmen. Die übrigen Candidaten
haben ungesähr gleich viele Stimmen. Bei der morgi­
gen Stichwahl wird besürchtet, daß die im Bezirke
wvhnhasten Czeche», welche heute nicht gewählt haben,
zu Gunsten der Czcchen wählen werden.
Der X. Bezirk (Favoriten), der bisher zwei
Mandate hatte, wurde um eines verkürzt. Gewählt
wurde der christlichsociale Candidat mit 433 von 704
abgegebenen Stimmen.
Im XI. Bezirke (Simmering) wurde ein Christ­
lichsocialer mit 275 von 280 abgegebenen Stimmen
gewählt. Der liberale Zählcandidat erhielt
nur fünf Stimmen.
Im XII. Bezirke (Meidtuig) wurden zwei Chrijt-
lichsocialen mit 570 von 714 abgegebenen Stimmen
gewählt.
Im Xlll. Bezirke (tzletzmg) wurden zwei Christ­
lichsociale mit 877 von 1161 abgegebenen Stimmen
gewählt.
unberühmte Ibsen bei den ersten Aufführungen zu­
gestehen mußte, hat der berühmt gewordene Ibsen
wieder gestrichen. Rora geht unversöhnt aus dem Hause
und läßt dem Manne, der ihr nach Ibsens sehr
mangelhaster Begründung geistig und sittlich nicht eben­
bürtig sein soll, die Pfänder ihrer Liebe zurück.
„Nora" ist aber noch lange nicht so unwahr und
unkünstlerisch als etwa „Hedda Gabler" (1890), in
welchem Drama der inzwischen noch älter gewordene
Ibsen das Nora-Problem, die Ehe der neuzcilliche»
Frau mit dem geistig minder bemittelten Manne noch­
mals, noch effectvoller und noch craffer, behandelt.
Hedda Gabler quält ihren guten Mann und ihre ganze
Umgebung so und so viel Scenen lang mit ihren hyste­
rischen Launen. Schließlich erschießt sie sich, die an­
geblich Mulhige, Schönheitstrunkcne, nicht etwa des­
halb, weil ihrSeelenideal sicherschießt, sondern deshalb,
weil ihr ein Feigling mit dem Finger droht. Die Hedda
Gabler der erste» Acle, die immer die Schönheit und
die Kunst im Munde suhlt und die ganze häßliche Seele
der nervenschwachen Miltelcuropäerin besitzt, ist dem
Leben mit der Dunkelkammer abgeblitzt. Aber so wahr
sie auch am Ansang ist, so unwahr ist ihr Ende. Die
Hedda Gablers des Lebens quälen ihre Männer und
ihre Umgebung ganz wie die Jbscn's. aber sie erschieße»
r* n '^ t- £eibct "HU.. Sie quälen lieber
den guten Mann bis an sein Lebensende und machen
rhm die Erde und die Ehe zur Hölle. Sie sterben auch
nicht kinderlos... önder mchl!.. Hü haben vielmehr
Im XIV. Bezirke (RndolphShetm) wurde ein
Christlichsocialee mit 480 von 621 abgegebenen Stimmen
gewählt.
Im XV. Bezirke (Fünfhans) wurde ein Christ-
lichsocialcr «st 500 von 883 abgegebenen Stimmen
gewählt.
Im XVI. Bezirke (pttakring) wurde ein Christ­
lichsocialer mit 870 von 1052 abgegebenen Stimmen
gewählt.
I« XVII. Bezirke (tzernals) wurden zwei Christ­
lichsociale mit 890 von 1076 abgegebenen Stimmen
gewählt.
Im XVIII. Bezirke (Währing). "welche* die
Deutschnaiionalen sicher zu erobern glaubten, wurden
vier Christlichsociale geivählt mit 1245 von 1961 ab­
gegebenen Stimmen. Die deutschnationalcn Candidaten,
welche von den fortschrittlichen Unterstützung bckozucn,
erhielten nur 786 Stimmen.
Der XXX. Bezirk (Döbling), bis vor Kuqem
durch den demschnationalen Abgeordneten Dr. Fochler
vertreten, wählte diesmal einen Christiichsocialen mit
507 von 766 abgegebenen Stimmen. Der liberale
Gegrncandidat erhielt 179, der deutschnationale Gegcn-
candidat 69 Stimmen.
Der neugebildete XX. Bezirk (Brigitte»««),
welcher von der Leopoldstadt abgetrennt wurde, wählte
einen Christlichsociolen mü circa 400 von 600 ab­
gegebenen Stimmen.
Weichzeitig fand i» den Bezirken Leopoldstadt,
Brigittenau und Ottakring dieBezirkSrathswahl
auS dem zweiten Wahlkörper statt, und zwar drangen
in der Leopoldstadt die Liberalen, in der Bcigittenau
und in Ottakring die Christiichsocialen durch.
Wöymen im Berichte der k. K,
Heweröe-Inspectoren.
iii.*)
Komotauer Aufsichtsbrzirl.
Durch Abtrennung von 11 Bezirlshauptmann-
schasten von den Gewerbeinspectoraten Pilsen, Tctschen
und Prag wurde ein neuer Aussichtsbezirk mii dem
Amtssitze in Komotau gebildet. Der Leiter desselben,
Herr Ludwig Fehle, äußert sich über die industriellen
Verhältnisse seines Bezirkes wie folgt: „In der Hand-
schuhindustrie ist ein weiterer Geschäftsrückgang zu ver­
zeichnen, so daß in. vielen Fabriken die Arbeiterzahl
wesentlich herabgesetzt werden mußte. Einen Aufschwung
zeigt das Baugewerbe in Folge der zahlreichen, im
Baue begriffenen Localbahnen und Anlegung von
Doppelgelcisen bei älteren Bahnlinien, wodurch eine
größere Zahl von Arbeitern ausreichende Beschäftigung
fand. In der Zuckerindustrie war durch die geringe
*) Siehe „Präger Togblatt" vom 24. und 25. d. M.
zumindest ein viertel Dutzend Kinder, alle von derselben
liebenswürdigen Wesensart wie sie selbst. Auch wird
es den Unbefangenen Wunder nehmen, daß Hedda
Gabler gerade eine Generals- Tochter sein soll. Die
Gablers des Lebens sind alles Andere eher als Gc-
neralslöchter. Man kann sich ganz gut einen Händler
in Putzwolle oder einen Händler in Literatur denken,
der eine solche Tochter hat, «in Fabrikant von GIüh-
strümpsen und ein Fabrikant von öffentlicher Meinung
mögen eine solche Tochter haben, einem General wird
man sie schwerlich glauben...
Und jetzt mußte «igentl'ch die Rede sein von
Ibsens naturwiffenschaftlicher Lcbensauffaffung. Einem
großen Theil der Moderne gilt er als der Vertreter
wiffenschastlicher Methoden in der Kunst. Hier ist
Jbsen's schwächste Seite. Jbsen's Erziehung und
Wiffensinhalt sind dir eines verbummelten Mediciners.
Er hat alle Schlagworte aufgeschnappt, die der
Darwinismus und seine Schüler in die Welt gestreut
haben und spricht mit der bemitleidensweithen Naivetät
der waschechten Halbbildung von wiffenschafllichen
Ideen. Ibsen scheint ernstlich die Vererbungstheorien
so ouszusaffen, als ob der Sohn eines Bergmanns die
Gewohnheiten und Instinkte eines Bergmannes erben
würde, obivohl eine solche Auffassung ein Witz, noch
dazu ein schlechter Witz auf die großen Errungenschaften
der biologischen Entwicklungstheorien ist. Oder er läßt
Eljert Lövborg zusammen mit einer kleinen unbe­
deutenden Frau ein großes wissenschaftliches Werk
Rübenernte die Campagne im Berichtsjahre sehr kurz
und dadurch der Verdienst der Arbeiter geschmälert.
Die Lohnverhältnisie in den Zuckersabriken werden
überdies dadurch gedrückt, daß einzelne Betriebe diese,
Art ihre Arbeiter aus fernen Gegenden heranziehen,
in welchen die Industrie schwach entwickelt ist, und
die Arbeitslöhne, besonders zu, Winterszeit, sehr
niedrige find.
Neu errichtet oder wesentlich erweitert
wurden nachstehende größere Betriebsanlagen: 3 Glas­
fabriken, 2 Porzellanfabriken, 1 Dampfziegelei, 1 Metall-
waarensabrik, 2 tzolzwaarrnfabriken, 1 Gummiwaaren-
fabrik, 1 Kammgarnspinnerei, 1 Kunstseidefabrik, 1 Fär­
berei, 1 Verbandstossfabrik, 2 Schuhwaarcnsabriken,
1 Hutsabrik, 1 Cichoricnfabrik, 1 Canditenfabrik,
1 Brauerei, 1 Holzcsstgfabrik, 1 Dachpappensabrik,
1 Oelgasanstalt und 6 elektrische Centralanlagen.
Nach den in der relativ kurzen Dauer seiner
Amtsthätigkeit gemachten Erfahrungen hat der Jnspcctor
den Eindruck gewonnen, daß die meiste» Unternehmer
bemüht sind, den gesetzlichen Anforderungen zu ent­
sprechen, und daß sie bestrebt sind, die nothwendig er­
scheinenden Maßnahmen zu treffen. Weniger Sinn hic-
für wurde bei deu Kleingewerbetreibenden gesunden.
Die Herabsetzung der Arbeitszeit wurde von
den Arbeitnehmern auch im Berichtsjahre allgemein
angestrebt. Durch Strikcs wurde in 3 Fällen eine Ar-
beitszeitverkürzung erzwungen; in einer Sammtweberei
wurde freiwillig die Arbeitszeit von 10'/, aus 10 Stun­
den herabgesetzt. Vielfach, besonders in Ziegeleien, muß
immer wieder der Ansicht entgegengetreten werden, die
Accordarbeiter hätten leine bestimmte Arbeitszeit ein­
zuhalten. Ein größeres Unternehmen dieser Art weigerte
sich auch, die Arbeitszeit in der Arbeitsordnung z»
fixiren. In Porzellanfabriken kommt in einzelnen Fälle»
eine Ueberschreitung der Arbeitszeit bei den Brenner»
vor. Diese sind in der Zeit von 6 Uhr Morgens bis
Mitternacht und von Mittemacht bis 6 Uhr AbcndS
periodisch beschäftigt, und zwar so, daß beide Partien
tagsüber einsetzen. Wird gegen Abend der Ofen in
Brand gesetzt, dann verbleibt die eine Partie bis Mit­
ternacht beim Heizen, während die andere Partie um
6 Uhr Abends den Dienst verläßt und um Mitternacht
die erste Partie ablöst. Diese Arbciiseintheilung soll
zweimal in der Woche vorkommen und wird. damit be­
gründet, daß die Brenner die Verantwortung für die
Waaren tragen, daher alle auf den Brand bezughaben-
den Arbeiten selbst besorgen muffen. In einem Röhrcn-
walzwerke wurde 2 Monate hindurch mehreremal ia
der Woche mit 1'/, Schichten gearbeitet, so daß ein-
zclne Arbeiter bis zu 40 Schichten im Monat (angeb­
lich freiwillig) gemacht hatten.
Ueber zeitbewilligungen wurden vo»
29 Firmen beansprucht, u. zw. von 15 Firmen in der
Dauer bis zu 3 Wochen, von 4 Firmen in der Dauer
von 3 bis 6 Wochen, von 3 Firmen in der Dauer von
schreiben. Hätte Ibsen einen Augenblick lang in den
Werkstätten des wiflcnschaftlichcn Schaffens der Jetztzeit,
verweilt, würde er wissen, daß—schon rein äußerlich—
eine solche epochemachende wissenschaftliche That anders
entsteht. DerAufschwung der beschreibenden Wissenschaften
in den letzten Jahrzehnten ist viel mehr ein Werk von Aus­
dauer und Temperament als von besonderer genialischer
Begabung. Rein spekulative Ideen gelten in der Wissen­
schaft unserer Zeit sehr wenig, Arbeit gilt Alles. Was.
die wirkliche Arbeit dem Menschen in diesem Jahr­
hundert geworden ist, hat Ibsen überhaupt nie be­
griffen und seine Menschen würden viel weniger Ver­
rücktheiten ausführen, wenn sie nicht fast Alle nervöse
Faullenzer wären. Jeder, auch der gesunde Mensch, hat
Augenblicke, in denen selbstquälerische Stimmungen ih«
zu überwältigen drohen. Der Gesunde beißt die Zähnr
zusammen, stürzt sich in seine Arbeit und taucht darin
unter, der Kranke schleppt sich mit ihnen tage- und
wochenlang und quält sich und Andere mit seinen un­
glücklichen Seelenzuständen.
Unser Jahrhundert ist, wie Houston St. Chamberlai»
sagte, ein Jahrhundert der Arbeit, nicht ein Jahr­
hundert der Ideen. Die Gedanken, die Ibsen in jede«
seiner Stücke propagirt, die Ideen von Darwin find von
Goethe, Lamarck, Wallace und Spencer, die doch sicherlich
auch etwas bedeutet haben, ebenso^'gedacht wurden,
aber erst Darwin hat ste zum Siege geführt, indem er
den ganzen Erdenkreis nach Beweisen durchstreifte und
zum Ausbau seiner Biologie alle benachbarten Wissen-
L


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 3 ]
I'rager Tagblatt Nr. 144.
Seite 3.
26 Mai 1900;
6 bis 9 Wochen, von 4 Firmen für 9 bis 12 Wochen
«nb von 2 Firmen in der Dauer von 12 bis 15 Wochen.
Trotzdem Gesuche nm lleberzeitbewilligungen nach Thun-
lichkeit berücksichtigt werden, finden sich noch immer
Unternehmer, welche, ohne eine Bewilligung anzustreben,
mit Ueberstundcn arbeiten. So wurde in einem Emaiüir-
werke anfangs dcS Jahres durch 2 Wochen ohne Bewil­
ligung mit Ileberfliinden gearbeitet. Die Firma erhielt
im Borjahre eine längere Ueberzeitbewilligung, welche sie
angeblich nicht ausnützte, und glaubte sich berechtigt,
diese im neuen Jahre ausnützen ,u dürfen. Einzelne
Unternehmer wollen llebrrzeit für bestimmte Tage der
Woche bewilligt erhalten. Ein Unternehmer zeigte an.
daß er mit Einwilligung der Arbeiter über Zeit arbeiten
werde, ein anderer ersuchte um die Bewilligung, täglich
bis 12 Uhr Nachts arbeiten zu dürfen.
U>n die Arbeiter wehr an den Betrieb ;» fesseln,
wurden in einer Eaffeesurrogat-Fabrik Dienstalters-
z »la ge n eingeführt. Die Arbeiter erhalten nach Ablauf
des ersten Jahres täglich um 6 Heller mehr und steigt
dies« Zickagc bis nach 12 Jahren auf 40 H. pro Tag.
Außerdem werden, nm die Arbeiter zum Sparen anzu-
eifern, jährlich 6 Prämien in der Höhe von 5 bis 15
Kronen ausgesetzt und zahlt die Firma ferner die Hälfte
des Versicherungsbeitrages z» einer Lebensversicherung.
Don der Einkommensteuer wird den Arbeitern der dritte
Theil von,der Firma vergütet.
* In einer Porzellanfabrik wird an die Arbeiter
jährlich ein T h e i l d c S Reingewinnes, u. z w.
5 Procent desselben vertheilt. An dicscm
G-Winnstantheile participire» alle während d«S Geschäfts­
jahres ununterbrochen beschäftigten Arbeiter. Im abge­
laufenen Geschäftsjahre wurden den Arbeitern 3000 fl.
ausbezahlt, u. zw. erhielten 238 männliche Arbeiter je
10 fl. 25 kr., 81 weibliche Arbeiter je 8 fl. 25 kr. und
10 jugendliche Arbeiter je 5 fl. 30 kr.
foi Hage.
*** Fest der Deutsche» in Smichow. Die Vor­
bereitungen wie die Subskription nehmen den erfreu­
lichsten Fortgang. Bazar- Spenden werden an Herrn
Ludwig Trag au, Smichower Turnhalle, Geldspenden
an Herrn Max Rieh, Richter'sche Fabrik, erbeten.
Außer anderen Programmsdarbietungcn werden auch
Productionen deS Smichower Männergesangvereins und
Turnvereins stattflnden. Heute sSamstag) um 8 Uhr
Abends findet eine Gesanrmtausschuß-Sitzung
statt, zu welcher vollzähliges Erscheinen dringend ge­
boten ist. Meister Krattner hat wieder in liebens­
würdiger Weise die künstlerische Ausschmückung der Fest­
räume übernommen.
*** Der Deutsche politische Verein in der
Stadt Weinberge hält heute Abends 8 Uhr eine
Vereinsoersammlung ab in« Verreinslocale, Weinberge,
Jungmannstraße 25, in welcher Herr Dr. L i n g g
gebiete nach neuen thatsächsichen Belegen durchstreifte
Ibsen scheint zu glauben, daß die Professoren in den
Aniverfitätsdörfern nur aus die neuen epochemachenden
Ideen der Lvvborgs warten. DaS gerade Gegentheil
wäre wohl richtiger. Die wissenschaftlichen Berufsforscher
wachsen in bestimmten Gedankenkreisen und in den
darauf fußenden Untersuchungsmcthoden auf und
weisen seit den uräliesten Zeiten alle Neuerungen
grundsätzlich so lange ab, als nicht die Wucht über­
zeugender Thatsachen oder die hinreißende Gemalt
einer elementar wirkenden Persönlichkeit sie zwingt, das
Neue widerwillig in sich aufzunehmen. Die wissen­
schaftlichen Großthaten, die verbummelte Studenten zu­
sammen mit ihren Geliebten in verschlossener Einsamkeit
zu Werke bringen, mögen noch so groß sein— es
jcfn.be ihnen jede Wirkung versagt bleiben müssen,
schon aus rein äußeren Gründen. Einer solchen Arbeit
bliebe nur ein historisches Interesse, bis andere stärkere
Forscher den darin niedergelegten Ideen zum Siege »er­
hoffen hätten.
Das wären nur kleinliche, äußerliche Unrichtig­
keiten, aber fie sind der Ausdruck der inneren Halbheit
in Jbsen's Wesen, die er selbst in seinem ergreifenden
Epilog so rührend beklagt. Seine ganze Sprache ist
jene Litexatensprache der Halbbildung, ein interna­
tionales Kanderwälsch von Schlagworten und Fremd-
wvrtm, das von französischen, englischen und deutschen
Literaten gleich gut verstanden wird, und da? den
breiten Kreisen des BolksthumS anders als die Sprache
„Ueber die staatsrechtliche Bedeutung der von der Re­
gierung vorgelegten Sprachengesetzentwürfe" sprechen
wird.
*** Ei« Beitrag zur Geschichte Böhmens.
Eine interessante Publication hat der Dircctor des k. k.
Staatsgymnasiums in MieS, -Herr Dr. Georg I u r i t s ch,
in seiner Schrift-. „Der dritte Kreuzzug gegen die
Hussiten" der Oeffentlichkeit übergeben. Mit besonderer
Gründlichkeit und historischer Treue gibt der Autor zu­
nächst eine Schilderung der Verhandlungen der Reichs­
stände auf den Reichstagen zu Nürnberg, Mainz und
Frankfurt, behandelt dann eingehend die socialen Ver­
hältnisse Böhmen» zur Zeit 1426, 1427, und schildert
hierauf in fesselnder Weise die KriegSereignifle, deren
Schauplatz die königl. Stadt MieS ist, woselbst die
Kriegshecre, da» eine von Nürnberg über Tachau und
Plan, das andere über Eger, Kaaden und Luditz, mit
dem gesammten Kreuzheere zusammentrafen. In der
Publication begegnen wir einer gründlichen Darlegung
über die damalige deutsche HeereSvcrsaffung und dir
Constellation der in Böhmen sich gegenüberstehenden
Parteien der Katholischen und der Hussiten. DieSpecial-
geschichte Böhmens hat durch diese Publication einen
schätzenswerthen Beitrag erfahren, der namentlich für
die Bezirke de» westlichen Böhmen von besonderem
Interesse ist.
*** Städtische Sparesnrmiffion. In der ge­
strigen Stadtrathssitzung gelangte der vom Stadtraths-
mitgliedr Herrn K a s a l i r k h in der städtischen Spar-
commission gestellte Antrag zur Verhandlung, daß für
dieses Jahr zum Zwecke der Herstellung des Gleich­
gewichtes im Gemeindehaushalte von der Restaurirung
der Carlshofer Kirche, der Canalisirung der Carlshofer
Gaffe, dem Baue eine» JnfcctionS- Pavillons im
„Olivemn" bei Äikan, eines Eiswerkes, einer thermo-
chemischen Anstalt in der Centralschlachthallc, von
Rindviehställen auf dem Viehmarfte, eines Schul-
gebäudes auf der Kleinseite, eines SchulgebäudeS auf
den Gründen der ehemaligen Sct. Wenzels-Straf-
anstalt, einer Bürgerschule in Holleschowitz, eines
Tunnels durch den Wyschehradcr Felsen und der
Negulirung deS AdalbertsviertelS abgesehen werde.
Durch die Annahme dieses AntragcS würde eine Ver­
minderung der Ausgaben um 741.600 Kronen erzielt
werden.— Stadtrath Herr Nemekek strebte dem
gegenüber wenigstens die ehcbaldigste Entscheidung der
principiellen Frage darüber an, ob die Gemeinde die
Eiswerke selbst bauen werde oder nicht.— ES wurde
ihm vom Bürgermeister Herrn Dr. Srb bedeutet, daß
diese Angelegenheit so bald als möglich auf die Tages­
ordnung des Stadtrathes werde gesetzt werden.—
Nachdem hieraus noch über den Antrag, daß die
Negulirung des AdalbertsviertelS nicht aus den Augen
gelassen werden möge, verhandelt worden war, wurde
der Antrag der Sparcommission vom Sladtrathe an­
genommen.
der wahren und großen Kunst immer unverständlich
bleiben wird. ES ist nicht die Höhensprache der führen­
den Geister der Menschheit, die von den Letzten und
Geringsten im Volke leichtlich verstanden oder doch nach­
gefühlt wird. Alle großen Männer der Kunst und
der Wissenschaft sind deutlich in ihrer Klarheit und
alles Käufliche, absichtlich Unverständliche und unver­
mögend Wirre ist ihnen fremd.
So wird der vierzigjährige Ibsen, der poetisch
fühlende Ibsen, stets der Bühne fern bleiben, weil er
zu schwach ist, und der fünfzigjährige Ibsen stets dem
großen Publicum fremd bleiben, weil er zu mystisch, zu
wirr und überempfindlich ist. Und auch seine eigent­
liche Gemeinde, die neurasthenischen Papiersceleu, werden
Mühe haben, „Baumeister Solneß" „Klein Eyolf" „Die
Frau vom Meere" und „RoSmcrsholm" zu verstehen,
«bet seine Art hat Schule gemacht und „Nora" ist die
Ahnin eines Heeres von unverstandenen Frauen und
Männern geworden, die die Bühnen bis zum Ucberdruß
bevölkern «nd das Schauspiel überhaupt für einen
großen, nicht den schlechtesten Theil deS Publicums un­
erträglich 'gemacht haben. Die Jbsenschüler schreiben
auch nicht für das große Publicum, sondern nur für
die KafseehauSlcute der Großstädte; fie zünden wie die
ganze scandinavische geruchlose und ruchlose „Ulan
svafel och fosfor">Sitcratut nur an jener engen
Reibfläche von selbstquälerischen Naturen, die ihnen ver­
wandt sind oder sich ihnen verwandt suhlen.
». K.
*** Sterbefall. Ein herber Schicksalsschlag ttftf
kie Familie deS LandesgerichtsratheS Herrn Aloi»
H r d l i i f o deS hiesigen Handelsgerichtes, indem ih»
gestern Morgen« sein einziges Kind, der 20sährig«
-f. u. k Consularakademiker Herr Hans Hrdlikka, durch
den Tod entrissen wurde. Der junge Mann hatte in
Prag da- Neustädter Gymnasium mit ausgezeichnete»
Erfolge absolvirt und dann die k. u. k. Consularakademi»
in Wien bezogen. Mit bestem Erfolge legte er den ersten
Jahrgang zurück und befand sich heuer im zweiten
Jahre seiner Studien. Im Januar machte er eine
heftige Influenza mit, suchte Genesung in Meran und
begab sich hierauf zu seinen Eltern nach Prag. Hier
erlag er den Folgen der heimtückischen Krankheit, einer
acuten Lungenentzündung. Das Lcichcnbegängniß findet
morgen (Sonntag) nm 8 Uhr Nachmittag» au» der St.
Ludmillakirche in Weinberge statt.
Neuer Schießplatz in Pilse«. Die Skoda»
werkc-Actien Gesellschaft in Pilsen beabsichtigt, wie
seinerzeit gemeldet wurde, in der Nähe von Bolewrtz
lbei Pilsen) einen Schießplatz zur Erprobung von Ge»
schützen und Lafetten, ferner ein Pulverdepot zur Aus­
nahme von 2500 Kg. zu errichten. Außerdem soll da­
selbst ein Kessel- und Maschmenhaus erbaut und eine
Dampf- und Dynamomaschine, diese als Kraftquelle,
aufgestellt werden. Gestern fand nun die diesbezügliche
commissionelle Erhebung über die Zulässigkeit der Er­
richtung der geplanten Anlag« statt, welche den ganzen
Tag in Anspruch nahm. An derselben bctheiligten sich
die Herren: Bezirkscommiffär Anton Bö hm als Leiter
der Commission, kaiserl. Rath Obcrbezirksarzt Dr.
Hellmuth, Oberbergtommiflär Cisjek, Oberforst«
commiflär M a r e s ch, Oberst I n d r a «nd Hauptmann
Alton, ferner Vertreter der k. k. Staatsbahnen, deS
Bürgermeisteramtes, der Bezirksvcrtretung, der Ge­
meinden Bolewetz, Doudlcwetz und der Anrainer. Da
von keiner Seite ein Protest erhoben wurde, konnte
das in seinen Einzelheiten ausgearbeitete Project voll­
inhaltlich genehmigt ivcrden.
*** Seidel'tz Keines Armee-Lchema. Von de«
beliebten Büchlein, das in übersichtlicher Weise über
die DiSlvcationen und Eintheilnngen aller Truppen,
über die Commandrn und endlich im Anhange über
die Garnisonen aller Städte Oesterreich-Ungarns orien-
tirt, ist soeben die heurige erste Ausgabe erschienen, in
welcher bereits die durch das Mai-Avancement ein­
getretenen Veränderungen berücksichtigt sind.
Wichtigkeit der ersten Hilfeleistung bei
Verwundungen. Ein Freund unseres Blattes, ein
Stabsarzt, schreibt uns: DaS „Britlsh Mcdical Journal*
bringt in seiner letzten Nummer vom 19. b. M. unter
den Kriegsberichten folgenden höchst interessanten Fall:
Ein Füsilier erhielt eine Schußwunde durch? Knie mit
Verletzung der Kuiekehlen-Schlagader; dieser Mann ver­
dankt fein Leben zweifellos seiner Ausbildung in der
ersten Hilfeleistung bei Verletzungen. Während der See­
reise nach Afrika wurde er, wie die ädrige Mannschaft,
von den Sanitätsofficieren in der ersten Hilscleistung
unterwiefen. Hiebei kernte er die Natur der arterielle»
Blutungen sowie die Art und Weif« der Blutstillung
kennen. AI» er nun das Blut aus der Wunde fließen
sah, erkannte er sogleich, das eine Schlagader verletzt
fei, nahm den Riemen feiner Feldflasche und band ihn
als Tonruiquet um den Oberschenkel, wodurch er die
Blutung stillte und ohne Zweifel sich das Leben rettete.
Dieser Fall zeigt neuerdings, wie wichtig es ist, die
Soldaten in der ersten Hilfeleistung bei Verwundungen
r unterweise«.
** s Siitckfahrkn» tcn im Verkehre mit Parts.
«läßlich der Pariser Weltausstellung gelangen für
ichnellzüge giltiae Rückfahrkarten mit iMägigec Gilttg-
itsdaucr zur Ausgabe, u. }«>.■ a) in der ,v:;t vom
. Mai bis 25. Octobcr von Prag St. B. und Budweis
ach Paris mit mahlweiser Benützung der Routo über
irlberg-Zürich-Bascl oder über Arlberg-Bodensee--
oustanz—Basel oder über Salzburg—Mümycn—Stutt-
art—Carlsruhc—Straßburg. Der Preis einer solchen
tetvurkarte beträgt. 1. Von Prng k. Lt. -o.) nach
SariS über Linz in der t. Classe 233.2* Frans tn der
[. Classe 181.80 Francs, 2. von Budwecs noch PariS
ber Linz in der I. Classe 223.25 Francs, m der
[. Classe 158.50 Francs, b) Ferner gelangen in bet
ett vom 1.0. Juni bis 25. Octobcr Relvurkartcn von Prag
. k. St. B.j, Smichvw und Pilsen nach Paris über
achstehende Routen zur Ausgabe, u. zw. über Furth
W.—Nürnberg—(Heilbronn Stuttgart)—0. ah lack er—
stsorzheim-Bruchsal)—Carlsruhe oder über Furth i. W.
-Nürnberg— Crailsheim— Hciibrvnn— Eppingen—
iarlsruhe oder via Furth i. W.—Nürnberg—Würh»
,urg—Mosbach—Heidelberg—Carlsruhe—Appcnmeier--
ötratzburg—Avricourt oder schließlich via Furth i. W.


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 144
26. Mai 1900.
ÜSUy £.
—Nürnberg—Würzburg—Aschaffenbura —Mainz—Bin­
gen—Bingerbrück—Saarbrücken—Foroach—Metz—No-
veant—Pagny s. M.—Nancy. Preis per Retourkarte
nach Paris 1. von Prag St. B. (K. F. I. Bhs.) oder
Smichow erste Classe 226.35 Frans, zweite Classe
156.05 FranrS, 2. von Pilsen erste Classe 204.35 Frcs.,
zweite Classe 143.15 Francs.
*** Telephon Prag Bndapest. Während der
Dauer der Delegationen ist es den Delegirten und den
Leitungen gestattet, telephonisch zwischen Budapest und
Prag resp. umgekehrt zu verkehren. Die Gebühr für
«ine Sprecheinhcit (drei Minuten) ist mü 4 K fest­
gesetzt.
«eureindewahlen in Reichenberg. Gestern
fanden in Reichenberg die Ergänzungswahlen in das
Etadtverordneten-Collegium im zweiten Wahlkörper statt.
Bon 562 Wahlberechtigten wählten 231; die Fortschritt­
lichen enthielten sich der Wahl. Die gewählten deutsch-
nationalen Stadtverordneten sind: Privatier Rudolph
Nerad (224 Stimmen), Advocat Dr. Ludwig Grosse
(216), Fabrikant Heinrich Grüner (214), Jnspector
Franz Schimann (206), Tuchhändler Dominit
Ullrich (206) und Advocat Dr. Engelbert Jennel
(176 Stimmen).
*** Spende. Dem humanitären Verein „Poale
Tom" in Prag ist aus Anlaß des Ablebens des Herrn
Wilhelm Tauber von den Hinterbliebenen eine Spende
von 40 K. zugekommen.
»** Neue velgasanstalt in Prag. Von der
Etatthalterei wurde dem Präger Stadtrathe die Mit­
theilung gemacht, daß das Eisenbahnministerium den
Bau einer Oelgasanstalt der k. k. Staatsbahnen, gegen
welchen die Präger, Ziskower und Carolinenthaler Ge­
meinde protestirt hatten, genehmigt habe.
*** Boloutärstellen bei den t. t. Staats.
Hahnen. Bei der k. k. Staatsbahndirection in Prag
werden mehrere unbesoldete Volontäre für
Beamtenposten ausgenommen. Nach abgelegter Tele-
graphenprüsung, welche längstens drei Monate nach
Dienstantritt stattzufinden bat, erhalten die Volontäre
ein Adjutum von monatlich 60 Kronen, welches nach
abgelegter Verkehrsprüsung aus 100 Kronen monatlich
erhöht wird. Bewerber um diese Stellen dürfen nicht
über 25 Jahre alt sein, müssen die österreichische
Staatsbürgerschaft besitzen, eine inländische Mittelschule
(mit Maturitätsprüfung) absolvirt haben, gesund und
militärsrei sein oder der Militärpräsenzdicnfipflicht
Genüge geleistet haben, ferner die Kenntniß der
deutschen und czechischen Sprache in Wort und Schrift
nachweisen. Die mit 1 K. gestempelten und mit Tocu-
menten entsprechend belegten Gesuche find bis längstens
15. Juni l I. bei der k. k. Staatsbahndirection in
Prag einzubringen.
Der Streit am den Haupttreffer. Wir
berichteten jüngst in der Rubrik „Kleine Chronik" über
einen interessanten Haupttrcfferstreit. Aus ein Los der
ungarischen Claflenlotterie, das in einer Krakauer
Wechselstube verpsändet und nachher bei einem Ein­
bruchsdiebstahle entwendet worden war, entfiel der
Haupttreffer. Sowohl der ursprüngliche Eigenthümer
des Loses, wie der spätere rechtmäßige Käuser erhoben
Anspruch aus die Gewinnstsumme. Der Proceß ist gegen­
wärtig noch in Schwebe. Unter Hinweis aus diesen
Fall theilt uns «in liebenswürdiger und langjähriger
Abonnent unseres Blattes eine ähnliche Geschichte mit,
die sich in den Siebziger Jahren in Böhmen zugetragen
hatte. Einem Stabsärzte in Pilsen wurde ein Creditlos
gestohlen. Der Stabsarzt ließ es amortisiren, und kurz
darauf wurde das LoS mit dem Haupttreffer von
200.000 Gulden gezogen. Die Creditanstalt, die als
. Zahlstelle von der Amortisirung verständigt worden
war, hielt einen Mann, der sich als Eigenthümer des
LoseS vorgestellt und die Auszahlung des Treffers be­
gehrt hatte, an. Er vermochte jedoch nachzuweisen, daß
er das Los rechtmäßig durch Kauf in einer Wechselstube
erworben hatte. Allein auch der Stabsarzt erhob Ansprüche
aus den Treffer'des ihm entwendeten amortifirtcn Loses.
Es kam zu einem Processe. Während desselben bot der
zweite Eigenthümer dem Stabsarzte einen Ausgleich
der Sinnes an, daß die Summe von 200.000 Gulden
unter Beide getheilt werde, Jeder somit einen Betrag
von 100.000 Gulden erhalte. Der Stabsarzt ging auf
den Vorschlag nicht ein, und mußte zur Urtheilsfällung
geschritten werden. Das Urtheil sprach den Haupttreffer
dem zweiten Eigenthümer des Loses zu, weil er nach­
gewiesen hatte, daß er das Los durch Kauf in einer
zum Verkaufe berechtigten Wechselstube, die damals von
der Amortisirung noch keine Kenntniß hatte, an sich
gebracht habe und dadurch rechtmäßiger Eigenthümer
beS Loses geworden sei.
, Executive Frilbictnns. Beim Bezirks­
gerichte m Carolinenthal fand am 23. d. M. die
executive Feilbietung des Hauses N. C. 265 in der
Witek-Gasse in Carolinenthal statt. Herr I. Vokoun,
k. k. Revidcnt des Oberland esgerichtes in Prag, kaufte
das HauS für die unmündigen Clotilde Doubek, geb.
KuHelovsky, Anton und Wenzel Kuselovsky um 60.000
Kronen; der Schätzungswerts betrug 77.403 K., das
Vadium hatten drei Kauflustige erlegt.
Selbstmord eines Studenten. Wie vor
Kurzem berichtet wurde, hat sich in Wien am 20. d. M.
der 23jährige Hörer der Philosophie Herr Julius
S a ch e r durch einen Pistolenschuß entleibt. Als Motiv
des Selbstmordes wurde angegeben, daß es Sacher, der
zu den fleißigsten und begabtesten Studenten gehörte,
an den Mitteln zur Entrichtung der Taxe für eine
Prüfung gefehlt habe. Wie uns nun (au» Leipa, wo­
selbst der Verstorbene seine Angehörigen besitzt, berichtet
wird, ist der Redaction der „Deutschen Leipaer Zeitung"
aus Wien ein von vier Studiengenoffen des auf so
tragische Weise aus dem Leben Geschiedenen unterfer­
tigtes Schreiben zugekommen, welches u. A. Folgendes
enthält: Sacher, der im Winter 1896 nach in Leipa
zurückgelegten Vorstudien die Universität in Prag bezog,
kam im Sommer 1897 aus die Wiener Universität. Die
hochherzige Unterstützung zahlreicher Gönner in Leipa
und Wien, sowie der Unterricht von Privatschülcrn
sicherte ihm eine zwar bescheidene, aber zureichende
Existenz, und es konnte von Noih umsoweniger die Rede
sein, als er die letzte Rate seines Stipendiums und
seinen laufenden Gehalt als Bibliothekar des englischen
Vereines noch gar nicht behoben hatte, vielmehr hatte
sich seiner schon seit Lamgem und zwar seit dem Tode
seiner von ihm innigstgeliebteu Mutter eine tiefe Schwer
muth bemächtigt, die keine Freude am Dasein smehr in
ihm aufkommen ließ. Und .dies ist nach der überein­
stimmenden Ansicht seiner engeren Freunde das einzige
Motiv gewesen, welches ihn zu dem traurigen Entschluß«
veranlaßte. Die Entschlossenheit, mit der er bei seinem
Selbstmorde zu Werke gegangen ist, legt die Ver­
muthung nahe, daß er die unselige That lange geplant
und, erwogen hatte. Durch die Hilfe opferwilliger
Freunde, besonders des Vaters eines feiner Privat-
schüler Namens Pietschmann, fand das Lcichenbegängniß
am 22. d. M. in würdiger Weise aus dem Wiener
Centralsriedhose statt.
**, Selbstmordversuch eines Lehrers. Dei Ober-
lchrcr Florian Hei» aus Hünerwaffer verübte gestern
in einem Gasthause in Teplitz mittels einer Revolver-
schusseS einenSelbstmordversuch und wurde schwer verletzt ins
Krankenhaus gebracht. Andauerndes körperliches Leiden
war das Motiv.
Ein Portemonnaie wurde gestern in unserer
Administration liegen gelassen, wo es von dem
Perlustträgcr behoben werden kann.
Lebensjahre verschieden. Der Leichnam wird SonntaS
den 27. Mai i>. I. um 2 Uhr Nachmittags aus der
Centralleichenhalle auf' dem Wolschaner Friedhofe zur
ewigen Ruhe beigesetzt.„,
Vorgestern starb Frau Josephme Gans, geb.
Mendl, im Alter von 86 Jahren. Das Leichenbegängniß
findet Sonntag um 2 Uhr Nachmittags vom iftael.
Badhofe aus statt.
In Pankraz starb Herr Salomon P i ck; er wird
morgen um 3 Uhr Nachmittags aus dem isr. Badhofe
des neuen Friedhofcs zu Straschnitz begraben werden.
*** Dr. Emanncl Freund, gew. suppl. Assistent
der deutschen dermatologischen Klinik des Herrn Pros.
Dr. Ph. I. Pick, hat am 1. Mai l. I. die ärztliche
Praxis in Trieft eröffnet.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 24. Mai Nachm. Die Depression
hat sich vom Nordwesten bis zu den Alpen und nach
Rußland ausgebreitet, das Centrum des niederen
Druckes besand sich heute über der nördlichen Nordsee.
Das Maximum lagert über dem Innern Rußlands. In
Deutschland herrscht ruhiges, vorwiegend wolkiges
trübes, etwas kühleres Wetter, meist ist auch Regen,
theilweise in Begleitung von Gewittern, gefallen. Für
Sonnabend dürfte, auf der Rückseite des niederen
Druckes, nur im Osten und Südosten etwas Regen zu
erwarten sein.
Muthmaßliche Witterung am 26. Mai-
Theils heiter, theils wolkig, vorwiegend trocken,
Nacht kühler, Mittags ziemlich warm.
Wasserstands- Prognose sitr die Elbe in
Aussig vom 25. Mai 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wasserstand betragen+ 61 Ctm. gegen
+ 63 Ctm. heute und -s- 83 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird sür morgen Mittags ein Wasserstand
von 42 Ctm. erwartet gegen -s- 40 Ctm. heute
und -j- 73 Ctm. im Vorjahre.
Fainilierr-Rachrichten.
Verlobungen. Am 24. d. M. hat
sich in
Komata» Fräulein Laura Kahn, Tochter des Herrn
Eduard Kohn, Fabrikanten in Koma tau, mit Herrn
Rudolph Wein mann, Kaufmann in Prag, verlobt.
Frl. Rudolphine Springer, Tochter des Reli-
gionslchrers Herrn Sigmund Springer, hat sich mit
Herrn Dr. Fritz Altschul, Fabrikanten in B.-Lcipa,
verlobt.
*** Sterbesälle. Herr Anton K l ez a n d a, gew.
Kaufmann» ist gestern nach längerem Leiden im 68.
Urager Kandekskammer.
(Sitzung am 25. Mai.)
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer,
welcher der Präsident Herr W o h a n k a vorsaß, stellte
Herr Kammerrath Papcj zu'Beginn folgendenDring-
Uchkeitsantrag-
„Die löbliche Kammer wolle unverzüglich- 1. Das
k. k. Postsparcaflenamt in Wien ersuchen, nicht bloß die
Jnstructionen, sondern auch alle übrigen Drucksorten,
welche für das breitere Publicum bestimmt find, in
czechischer Sprache herauszugeben, sür
den Fall aber, als es der interne Dienst erfordern
sollte, alle derartigen Drucksortcn mit czechischem
und deutschem Texte herauszugeben, und
2. Se. Excellenz den Minister Herrn Dr. Anton Rezek
dieSsalls um seine Intervention bei dem k. k. Post-
sparcasscnamte in Wien anzugehen.
Nachdem Herr Papejs den Antrag kurz be­
gründet hatte, wurde die Dringlichkeit anerkannt und
sodann der Antrag selbst mit den Stimmen der czechi-H
scheu Kammerräthe angenommen.
Bei Uebergang zur Tagesordnung wird zuerst
der Vorschlagswahl der HerrenGottlieb Bandy
und Victor Riedl von Riedenstein zu Mitglie­
dern und der Herren. Commercialrath Joseph Aro­
ma v s k y und Franz S e b o r zu Ersatzmännern des
StaatseisenbaInrathes, dann auch der Wahl
des Tirectors der Chemikalienfabrik in Kolin Herrn
Anton Pavec als Ersatzmann in den Beirath für
die Mineralölbefteuerung die nachträgliche
Genehmigung ertheilt.
Sodann wird über Einschreiten des Herrn Gott­
lieb Bondy dem Disponenten seiner Firma Herrn Jo­
seph Hampl, welcher seit dem 1. Februar 1660 in
seiner Eisenwaarenhandlung beschäftigt ist, die sil­
berne Äammcrmedaille, und über Einschreiten
der k. u. k. Hoshandschuhsabrik I. 11. Bencker ihrem
Altgesellen Johann Ptomer, der seit dem 8. April
1852, und ihrem Magazmeur Gustav Rang!, der seit
dem 6. Mai 1859 in ihrem Etablissement angestellt ist,
die bronzene Kammermedaille verliehen.
Weiter wurde der Bericht der Handelssection,
betreffend die Einführung der periodischen
Ueberaichung von Wein- und Spiritus­
fässern genehmigt. Die Kammer stellt in dieser An­
gelegenheit aus Grund des Ergebnisses einer von ihr
veranstalteten schriftlichen Enquete den Antrag, „mit
Rücksicht auf die allgemein anerkannte Nothwendigkeit
der periodischen Nachaichung der im Händel verwendeten
Wein- und Spiritussässer der k. r. Etatthalterei zu
empfehlen, sich dafür einzusetzen, daß eine periodische
Nachaichung von 3 zu 3 Jahren, 1. aller Weinfässer,
2. aller Branntweinsäffer ohne Unterschied des Raum­
inhaltes und 3. der Spiritusfäfser bis 300 L. Raum­
inhaltes, welche im Handel mit diesen Flüssigkeiten zu
deren Versendung verwendet werden, eingeführt werde;
ferner daß sür alle solche Gebinde sofortige Nachaichung
nach jeder Dauben- und Bodenreparatur als obligato­
risch vorgeschrieben wird, hingegen daß bei den SpirituS-
sässcrn von mehr als 300 L. Rauminhalt von der
Nachaichungspflicht abgesehen und daß für Spiritus in
Quantitäten über 300 L. der Handel und die Facturi-
rung nach Gewicht eingeführt werden-, endlich, daß die
fiji die Nachaichung kleiner Gebinde bis 150 Liter
Rauminhalt festgesetzten Gebühre» mit Rücksicht darauf,
daß sie verhältnißmäßig zu hoch sind, herabgesetzt
werden."
Hieraus wird der Bericht der Handelssection er­
stattet über die Entwürfe einer Ministerialverordnung
1) betreffend Zusätze zu Gewürzen; 2. betreffend
die Bezeichnung des mit Zusätzen vermischten echten
KafseeS und der Ersatzmittel für echten
Kaffee und 3. betreffend das zu erlassende Ver­
bot, ungenießbare Gegenstände für E ß-
waaren zu verwenden, sowie solche mit un­
genießbaren Gegenständen versehene Eßwaaren zu ver­
kaufen und feilzuhalten. Der Bericht wird ohne Debatte
genehmigt.
Es folgt weiter der Bericht der Handelssection in
Betreff der nichtangemessenen Gebühre n-
vorschreibung von Handelsgesellschafts­
verträgen.
Im Anschluße an diesen Bericht macht Herr
Kaminerrath S o b o t k a auf den schreienden Uebelstand
aufmerksam, daß bei der Ausnahme oder beim Austritte
von Gesellschaftern das ganze Gesellschastsvermögen
nach Scala II und bei Industrien auch die Jmmobmen
mit 3‘/,% und einem 25%ißen Zuschlag des gesammten
Werthes vergcbührt werden. Das basice auf vielfachen
Entscheidungen deS BenvaltuugsgerichtshofeS, welcher
durch seine Judicate jeden Ausweg, dieser Gebühr zu
entgehen, verlegt hat. Redner habe dem Jndustrierathe
bereits eine diesbezügliche Anregung gegeben und auch
der Regierung über ihre Aufforderung in dieser Ange­
legenheit ein längeres Expose übermittelt. Da jedoch


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 5 ]
Seite 5.
Präger Tagblatt Nr. 144.
26 Mai 1900.
bisher noch nichts veranlaßt wurde, spricht er den
Wunsch aus, daß die Kammer dieser Angelegenheit ihr
Augenmerk zuwende. (Beifall.)
Sodann wurde der Bericht genehmigt.
Zum Schluße wird noch der Bericht des Kurato­
rium- des technologischen Gewerbemuseums
«r Kammer- a) Ueber den Rechnungsabschluß für daS
Jahr 1899 und den Voranschlag pro 1900 und d) in
Dersonalangelegenheilen ohne Debatte genehmigt und
sodann die Sitzung geschloffn».
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Der Stolz jeder Hausfrau ist wohl, „Alles
blitz und blank zu haben". Von größter Bedeutung für
die Hausfrau sind daher die Putzmittel. ES ist aber
«icht leicht, unter den vielen Produkten, welche ange­
priesen werden, daS praktischste und vortheilhafteste
herauszuwählen. Alle Vorzüge verbürgt der von der
bekannten chemischen Fabrik von Fritz Schulz jun. im
Jahre 1893 erfundene Globus-Putz-Ertract. Derselbe
laut Gutachten von drei gerichtlich vereideten
Chemikern absolut frei von allen schädlichen Substanzen,
schmiert nicht, wie Putzvomade, erzeugt mühelos und
rasch einen prachtvollen Glanz, der allen Gegenständen
«us Gold, Silber, Kupfer, Nickel, Messing rc. ein über­
aus vortheilhafteS, wie neues Aussehen gibt. Die
jetzige Fabrication beträgt ca. 200.000 Dosen täglich,
wozu die Blechdosen, Cartonnagen und Kisten auch in
eigener Fabrik hergestellt werden. Dieser colossale Ab-
6 tz iu Elobus-Putz-Extract ist hauptsächlich durch die
erwenduna der besten Rohmaterialien erreicht worden.
Der Hauptbestandtheil, die echte Kieselkrcide, wird in
eigenen Bergwerken gewonnen. Globns-Putz-Ertract ist
mehrfach prämiirt worden und ist in allen Specerei-
«aarcn-, Droguen-, Eisen- und dergl. Handlungen in
Dosen ä 10, 16 und 30 Heller erhältlich. Nur echt mit
Schutzmarke „Globus im rothen Ouerstreifen" und
Firma „Fritz Sch ulz juu., Leipzig".
Mereins-MsHriHterr.
*** Sängerverciir „Tauwitz.« Montag den 28.
b. M. um halb 9 Uhr Abends veranstaltet der Verein
für seine Mitglieder, deren Ungehörige und Freunde
va Vereinslocale (Deutsches Casino, 2. Stock) eine»
Unterhaltungsabend. Zahlreiches Erscheinen erwünscht.
*** Verein deutscher tzaudelsangestellter. In
der am 22. d. M. abgehaltenen MonatSversammlung
wurde vor Allem wiederum ein ersreulicher Zuwachs
der Mitgliedschaft constatirt. Aus dem Thütigkeits-
berichte deS Vorstandes wäre besonders das Referat
über die in Angelegenheit der Sonntagsruhe unter­
nommenen Schritte hervorzuheben. Mit Befriedigung
konnte festgestellt werden, daß wieder eine wertere An­
zahl von Branchen sich geeinigt hat, die Sonntagsruhe
einzusühren. Der Begünstigungsausschuß hatte erfreu­
liche Resultate auszuweisen, so u. A. besondere Ermäßi­
gungen bei den Präger Schwimmschulen, für Rad-
sahrunterricht, zum Besuche der Kunstausstellung,
Panorama etc. Der Unterrichtsausschuß berichtete über
die mit befriedigendem Erfolge abgeschlossenen Sprachen-
course und erwähnte der neueröffneten Course an der
Berlizschool, bei welchen den Mitgliedern wesentliche
Ermäßigungen erwirkt wurde». Heute findet in den
Jlj (Nachtu«» »erboten.)
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
„Ein niederträchtiges Schwindelunternehmen
ohne Gleichen, das bei der Berathung gewiß
durchfallen wird," sagte Stacy mit Bestimmtheit.
„Man behauptet, gerade deshalb würde der
, Antrag Erfolg haben," gab Barker ruhig zur
f Antwort. „Watson's Bank soll stark betheiligt
t fein und kein Mittel unversucht lassen, damit die
Sache rechtskräftig wird. Nun dachte ich, weil
das Deine Concurrenten sind, sollten wir bei der
Gelegenheit auch etwas Gutes und Werthvolles
herausschlagen— was der ganzen Gegend von
Black-Spur zum Nutzen gereicht, weißt Du."
„Und zu diesem Geschäft wolltest Du Dir
meinen Rath holen?" platzte Stacy heraus.
„Nein," versetzte Barker; „vielleicht hätte
ich's thun sollen; aber jetzt ist's damit zu spät.
Ich habe mein Wort gegeben, den Handel abzu­
schließen und kann nicht mehr zurück. Aber die
e'' rufend Dollars habe ich nicht, und deshalb
e ich zu Dir."
Stach lehnte sich langsam in seinen Stuhl
zurück und steckte beide Hände in die Tasche.
„Seinen Cent gebe ich Dir, Barker, keinen ein-
r «gen Cent."
i „Ich verlange das Geld nicht vom Banner,
j sagte Barker lächelnd, „sonst hätte ich mir's ja
' auf der Bank holen können. Aber da dies eine
Sache unter uns ist, so bstte ich Dich darum,
Stach, als meinen alten Theilhaber."
Vereinslocalitäten der von der Vereinsliedertasel ver­
anstaltete Unterhaltungsabend statt. Die Mitglieder
des Vereines genießen freien Eintritt, desgleichen ein
geführte Gäste.
Sport.
D. K. C. Germania o. Dresdner Sport-
Club. Morgen findet das bereits vor 14 Tagen an­
gesetzte Wettspiel der beiden Clubs statt, die mit
einander bereits im Herbst gespielt haben. Als wir die
Dresdener daS letzkemal hier spielen sahen, überraschten
fie durch ihr deutliches Bestreben, zu combinjren, und
durch ihre Schnelligkeit, während ihre Balltechnik zu
wünschen übrig ließ. Die Germanen haben im Ver­
gleich zum Herbst ihr Spiel verbessert, so daß wir ein
interessantes Spick und einen knappen Sieg der Präger
voraussagen können, falls die Stürmerreihe der Ger­
manen das leistet, was sie leisten kann.
Verein deutscher Radfahrer. Heute Abends
*/»10 Uhr findet die diesjährige officielle Eröffnung deS
Vereinsheimes statt.
Die für den 27. Mai l. I. ausgeschriebene
Vereinstour nach Schmarzkosteletz findet nicht statt.
Präger Radf.-Ber. „Sturmvogel." Sonntag,
27. Mai Vormittagspartie nach Jungbunzlau. Abfahrt
5 Uhr 30 M. vom Clubplatz. Nachmittag versammeln
sich die Mitglieder in Dreß und mit Nad präcise um
2 Uhr am Clubplatz.
Dentsch-akad. techn. Rads.-Der. Zu Ehren­
mitgliedern wurden einstimmig ernannt die Herren-
Pros. Dr. Boennecken, Pros. Dr.Lecher, Abgeord­
neter Pros. Dr. Pfersche, Pros. Dr. Freiherr
von Mieser.
Die Eröffnungsfeierlichkeiten beginnen heute
Samstag 8'/, U. Ab. mit einer gemüthlichen Zusammen­
kunft in der Schlaraffia.
F «. A. C. Sport. Sonntag 27. III. Mann­
schaft e. S. V, Vorwärts 1 präcise */*3 Uhr.
2. Mannschaft c. Deutsche Sportbrüder 1
*/«4 Uhr. Näheres Training der 1. Mannschaft.
Deutscher Rads. «er. Prag VH. Sonntag 27.
Vormittag 6 Uhr Weltrus. Nachmittag 3 Uhr.
Roztok. Näheres im Clubhaus.
Straße «berichte.
Prag— Vcneschau mittelmäßig, stellenweise
gutes Bankett.— Beneschau— Wlaschim ziem­
lich gut.— Wlaschim —Stöpanow schlechte Be­
zirksstraße.— Stöpanow— Zbraslawitz An­
fangs mittelmäßige Bezirksstraße,^dann rennbahnartige
Kaiserstraße.— Zbraslawitz— Kutte nb er g
Anfangs sehr gut, später holprig. Kuttenberg—
Zasmuk mittelmäßig ohne Bankett. Jas m u k—
Echwarzkosteletz meist gutes Bankett.— Sch warz-
kosteletz— Aubinowes Straße schlecht, hie und
da gutes Bankett.— Aukinowes— Mecholup
sehr schlecht.— Mecholup —Prag sehr gutes
Bankett. Charlie G o l d o n D. A. T. R. B.
Wiener Rad- und Motochcle- Rennen.
H a u p t f a h r e n- Pasini 1. Lanfranchi 2. Lu-
sum 3.
50-Kilometerfür Motor-Dreiräder.
Marcellin 1. in 46 Min. 36'/- See. Gastö 2., Dietrich
3. Marcellin fährt in einer Stunde 63 Kilometer 391
Meter, beste Runde 26'/, See. für 600 Meter
— 25—
„Und ich antworte Dir, nicht nur als Dein
alter Theilhaber, sondern auch als der Theilhaber
von hundert andern Leuten, die ein noch größeres
Recht haben als Du, etwas von mir zu ver­
langen. Meine Antwort lautet: .Nicht einen Cent!'"
Barker war bleich geworden; er sah ihn mit
halb geöffnetem Munde und erstaunter Miene
an. Seine Hände noch tiefer iu die Taschen ver­
senkend, stellte Stacy sich vor ihn hin.
„Weißt Du was," sagte er; „es ist hohe
Zeit, daß Du mich verstehen lernst nnd Dich
selber. Als wir vor drei Jahren durch Zufall,
oder sagen wir, nach geureinsamcr Uebereinkunft,
unsern Vertrag auflösten, singen wir das Leben
von neuem an, jeder auf seine eigene Faust.
Du hast Dich in diesen drei Jahren, theils aus
Thorheit, theils weil Du schlechtem Rath gefolgt
bist, in hoffnungslose Unternehmungen verstrickt,
was nie hätte geschehen können, wären wir Theil­
haber geblieben. Um Dir aus der Verlegenheit
herauszuhelfen, wendest Du dich jetzt au niich
und meine neuen Theilhaber, welche die Sache
gar nichts angeht."
„Deine neuen Theilhaber?" stammelte
Barker.
„Jawohl, meine neuen Theilhaber— jeder
der einen Antheil, ein Interesse oder eine Einlage
auch nur im Betrag eines Dollars bei dieser
Bank hat, ist mein Theilhaber— auch Du bist
es, weil Du Deine Werthpapiere in meiner Filiale
liegen hast; ich schütze Dich hierdurch recht eigent­
lich vor Dir selber."
Internationales athletisches Meeting in
Wren. Wir ergänzen unseren Rcsultatenbcricht mit
folgenden Einzetnhciten: Die Ungarn zeigten sich, wie
gewöhnlich, den Wienern überlegen, da sie beide Lauf-
Meisterschaften erkämpften. Eine gute Leistung bot der
Wiener Lubowiccki, der im DiscuSwerfen den
bisherigen österreichischen Record schlug; er dürste auf
Grund seiner Leistungen }u den internationalen Con-
currenzen nach Paris entsendet werden.
100 U a rd s- M ei st e rsch a ft. Schubert 10'/,
See. 1., Scidl 2., Koppan 3.— Kugelstoßen.
VySkokil (Pilsen) 1212 Meter Kontinen­
taler Record).— Handicap über 10 0
Nords- Todtes Rennen zwischen Nemet und Präger.
Rößler 3. Zwischen Nemet (Wien) und Präger muß
noch ein Lauf stattfinden, worin Präger in 10See.
siegt.— Diskuswerfen. Lubowiccki 34o0
Meter (österrcichischer Record) 1.— Hoch-
spruna mit Anlauf ohne Brett. Gönczy
(Budapest) 1 70 Meter 1., Stola (Wien) 2. Nnplacirt:
Präger, Vyskokil, Gf. Török.— Laufen
um die Meisterschaft von Oe st erreich über
1 Kilometer. Speidl (Budapest 2- 45«/,«
(österreichisch er Record) 1., Pull (Prag) 2.,
Strohschneider (Prag) 3.— Stabhochsprung
mit Anlauf ohne Brett. Starter: Kauser (Bu­
dapest) 320 Meter (österreichischer Record)
1., Vargha (Budapest) 2., Sonnenschein (Wien) 3. --
Laufen über die Viertelmeile. Nedvkd
(Prag) 56 */, Secunden 1., Koppan (Budapest) 2.,
Nemet (Wien) 3.— Handicap über die eng­
lische Meile. Sachs (5 See.) 5: 26'1., KrauS
2., Engländer 3.— Weitsprung mit Anlauf
ohne Brett. Siola 6 30 Meter 1., Schubert (Buda­
pest) 2., Vargha (Budapest) 3. Unplacirt- Präger.
— Laufe «über drei englische M,eilen.
Purt (Budapest) 18: 8 3 A, Netreffa (Wien) 2., Galloczi
(Budapest) 3. Wrastil (Wien) distancirt.— Trost­
laufen. 5 00 Meter. Vargha (Budapest) 1: 18
1., Lang (Wien) 2.
Schülerwettspiele iu Wien. Die Ortsgruppen
Landstraße und Währing des VcreinS zur Pflege deS
Jugendspicles in Wien stellen heute ihre besten Schüler-
mannschasten im Fußballwettkampfe einander gegenüber.
Die Wiener Schulbehörden fördern wie
man sieht den Fußballsport unter den Schülern ganz
vssiciell.
Chernnitzcr SP.-Cl. „Britannia" c. Mittwei-
daer F. C. „Germania." (Orig.-Ber.) Das schnelle
Aufblühen des Chemnitzer Sport-Clubs „Britannia" ist
interessant. Nachdem er erst vor einer Woche mit 6 0
gegen den Mittweidaer Ballspiel-Club eine ehrenvolle
Niederlage erlitten hatte, konnte er bereits am Himmel­
fahrtstage seinen ersten Sieg mit 3: 0 Eoaks gegen
den schon lange als beachtcnswerthen Gegner bekannten
Mittweidaer Fußüall-Club „Germania" davontragen.
Der Erfolg ist allein i» dem Zusammenspiel der Mann­
schaft zu suchen, auf dessen Ausbildung die Gründer
des Clubs von Anfang an das Hauptgewicht gelegt
hatten.
Wie mir hören, spielt die Chemnitzer „Britannia".
in nächster Zeit gegen die Clubs in Leipzig, Dresden;
und 3nn4au. Auch wird die Präger „Germania",
gelegentlich ihrer sächsischen Tournöe gegen Chemnitz
spielen.
„Aber Du hast doch Privatmittel, Du hast
doch eigenes Geld."
„Nicht um damit zu speculiren, wie Du es
wünschest; meine Stellung verbietet mir das.
Schon um des Beispiels und Präcedenzsalles
willen, darf ich es nicht auf thörichte Dinge ver­
schwenden, wie D» zu erwarten scheinst. Ich bin
eine seelenlose Maschine. Das Kapital, das ich
verwalte, ist mir und meinem Verstände anver­
traut; Herz und Gefühl haben nichts damit zu
schaffen. Daher ist meine Antwvrt: .Nicht einen
Cent!'"
Barker's Gesicht hatte einen älteren Ausdruck
angenommen, aber feine Farbe war zurückgekehrt.
Jetzt fand er auch sein strahlendes Lächeln wieder,
und aus seinem Wesen sprach eine liebevolle
Nachsicht, die Stacy sich nicht erklären konnte.
„Ich glaube, Du hast recht, alter Junge,,
sagte er, dem Bankier die Hand hinstreckend.
„Ich hätte mich früher mit Dir bereden sollen;
aber wie gesagt, jetzt ist es z,l spät; ich habe
mein Wort gegeben."
„Dein Wort?" fragte Stacy. „Hast Du
denn keine schriftliche Abmachung?"
„Nein. Mein Wort genügte ihnen." Er er-
röthete, als sei er sich einer großen Schwachheit
bewußt.
„Aber das ist ebenso ungesetzlich wie uuge-
schästsmäßig. Du könntest nicht einmal die
Grubengeseltschast anhalten, den Vertrag zu er­
füllen, wenn sie noch zurücktreten wollte."
i „Das ttzird sie nicht thun," sagte Barker


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 6 ]
Frager Tagblatt iSr. 144.
Seite 6
Lv. Mal lbüO.
Eorrespondeuzen.
L. Lcitmeritz, 24. Mai. [O.T.] (Sterbe!all.
Heute verschied hier au Herzschlag der k. !. Realschnl-
prosessor des Ruhestandes Herr Carl Schüler, im
68. Lebensjahre.
1. Carlsbad,24.Mai.(O.-C.)(ErhöhteFahr-
preise.— Kein Schnee.— SBamutig-) Hier
hat eä Bcsremden hervorgerufen, daß die Fahrpreise
auf der Strecke CattZbad-Marienbad für die Passagiere
der dritte» Classe erhöht worden sind. Bei dem nun­
mehrigen Preise ist ei minder bemittelten Personen
resp. Familien zu kostspielig, diese Strecke für die hier
gewöhnliche» Sonntagsausfiügezubcnützen.— Zahlreiche
in den letzte» Tagen hier angekommenen Badegäste
waren nicht wenig erstaunt, in Carlsbad das schönste
Sommerweitcr zu finden, da sie gehört hatten, Carls­
bad sei in „Eis und Schnee" eingehüllt. Auf unauf­
geklärte Weise gelangte nämlich in die Wiener Blätter
und von dort in die Blätter Englands, Frankreichs,
Rntzlands usw., die Nachricht, Carlsbad sei „einge­
schneit". Den Anlaß hiezuldürfte ein in der Nacht vom
15. aus den 18. d. M. eingetretener leichter Schueesall
gegeben haben.— Unter den hier während der Cur-
saisvn ankommenden Fremden befindet sich auch eine
große Anzahl Armer, welche aller Mittel entblößt, hier
die Cur gebrauchen wollen und der Meinung find,
daß sie sich hier die Mittel für ihren Lebensunterhalt
verschaffen können. Es würde sich wärmstens enipfehlen,
solchen Personen, die nicht Freiplätze in den Hospitälern
erworben oder aus sonstige Weise ihren Lebensunter­
halt gesichert haben, von der Reise nach Carlsbad ab-
zuraihen. Seitens der Stadtgemeinde werden Armen,
welche, ihre Mittellosigkeit nachweisen, die Bäder nach
Vorschrift einer Arztes gratis bewilligt; es sind ferner
auch die hiesigen Aerzte bereit, wirklich armen Personen
unentgeltlichen Rath zutheil werden zu lassen; allein
was den Lebeirsunterhalt anbelangt, so stehen hier
sowohl bei den christlichen als bei den israelitischen Armcn-
casien so kleine Beträge zur Versag,mg, daß die
Spenden höchstens für einen Tag Unterhalt hinreichen.
Andererseits gestatten die Behörden unter keiner Bedin­
gung, daß Badegäste durch Sammlungen oder Zuschriften
um Unterstützungen belästigt werden. Unbemittelten,
welche früher keinen Anspruch auf Freiplätze erworben
haben, kann nur wänvstenS angeralhen werden, nicht
eher nach Carlsbad zu reisen, als bis sie sich in ihrer
Heimath die Kosten für ihre Erhaltung gesichert haben.
Z. Zwrckan, 24. Mai. sO.- C.) (Verschie­
denes.) Nach eingezogencu Erkundignngen competcntcr
Stelle sei erwähnt, daß die Verstaatlichung des hicr-
vrtigeu Postamtes nicht einmal noch im Principe von
einfach. „UebrigenS haste ich den Leuten auch
nicht direct mein Wort gegeben. Ein Vetter
meiner Frau, Henry Spring, der Makler ist, hat
den Kauf vermittelt; er verdient etwas dabei,
die Gesellschaft zahlt ihm Comtnissionsgcbiihren.
Da kann ich ihn doch nicht im Stich lasse».—
Was sagtest Du eben?"
Stach hatte die Zähne ziisaintnengebisscn und
tief aufgestöhnt. „Nichts," erwiderte er kurz;
„außer, daß ich— wie schon verabredet— heute
Abend zu Tisch in Dein Hotel komme; aber
nichts mehr von Geschäften. Davon habe ich
genug mit andern zu thun; auch jetzt warten
schon ein paar Leute auf mich, draußen im Bu­
reau."
Varker stand sogleich auf. Mit zärtlich be­
sorgter Miene und dem alten liebevollen Lächeln
legte er Stach vertraulich die Hand auf die
Schulter. „Es ist wirklich zu gut von Dir,"
sagte er; „Du hast mir und meinen Thorheiten
so viel von Deiner werthvollen Zeit geschenkt, und
bist so offen gegen mich gewesen. Es mag Dir
sauer genug ankommen, daß Du nicht Jim Stach
sein darfst, und nur eine Maschine bist. Um mich
mache Dir keine Sorgen. Ich verkaufe einfach ein
paar von meine» West-Extension-Actien und
bringe die Sache ins Reine. Das ist ganz in der
Ordnung— aber Du thust mir leid, alter
Junge." Sein Blick schweifte über die Zimmer­
wände mit dem kostbaren Holzgetäfel. „Das ist
wohl der Preis, den Du für alle diese Pracht
zahlen mußt?"
Handelsministerium genehmigt ist, da Doreihcbungen i»
Betreff dieser Aerariflrunz noch nicht abgeschlossen find.
— Anläßlich des Rücktrittes von der Stellung eines
Leiters der hiesigen gewerblichen FortbildnnzSschnle des
BnrgcrschüldirectorS tzerrn Raimund Her brich, der
seit der Gli'nidittig dieser Anstalt in unserer Stadt
euergievoll und erfolgreich wirkte, wurde Hrrr Wilhelm
V o r t i s ch als solcher gewählt. Dieser ist bereits
mehrere Jahre als Lehrkraft an der hiesigen gewerblichen
Fortbildn ugSzchulr ersprießlich thätig.
*** Wkse«, 25. Mai. (Restauration»-
Eröfsnuu g.) Frau Marie Bayer, Witwe nach
dem früheren Restauratem im „Posthos" und beiw
„Goldenen Adler", hat dar Restaurant .Zur Amsel" in
der Engelgasse übernommen, modern ewsgestolttn laßen
mid wird es sammt dem Satte» morgen (Sawflag) er­
öffnen.
Gerichtssaal.
R. Brüx, 24. Mai.
Er» Katechet wegen angeblicher Miß­
handlung angeklagt.
Vor dem hiesigen Vezirkszerichte stand gestern der
Psarradministralor der Kreuzhcrren-Cowmenda in Brüx,
Herr I\ Franz S in o I i 1, unter der Anschuldigung der
ttebertretung der körperlichen Sicherheit, well er der
Anklage zufolge ein Schulmädcheu am Ohr verwundet
hatte. Er ertheilte in der ersten Claffe der hiesigen Sct.
Weuzclsschule den Religionsunterricht und bestrafte ein
unruhiges Mädchen dadurch, daß er es bei» Ohr
beutelte. Das Kind verhielt sich dann ruhig bis zum
Schlnße des Unterrichtes, ohne über einen Schmerz zu
liagen. Nachmittags erschien in der Wohnung des
Katecheten der Pater mit dem Mädchen und drohte die
Angelegenheit der Ocsientlichkett preiszugeben, wenn
sich Herr 1’. Sniolik mit, ihm nicht vergleiche. Dieser
gab tchtießtich, um den aufgeregte» Mann loszuwerden,
"0 st. her, wogegen der Vater des Mädchens mit Hand­
schlag gelobte, Stillschweigen über die Sache zu
beobachten. Am anderen Tag erschien der Mann wieder
und forderte weitere 100 st., wurde aber abgewiesen.
Darauf erschienen im hiesigen radiralen und social­
demokratischen Blatte Notizen, in welchen der Katechet
der Mißhandlung fenes Schulmädchens bezichtigt wurde.
Die Siaatsamraltschast leitete daraufhin die Stras-
untcrsnchung wegen Ueberschreitung des Züchtigungs­
rechtes ein. Das ärztliche Gutachten ronstatirle das Vor­
handensein einer Narbe am Ohre des Mädchens, die von
einer mit einem scharfen Instrumente verursachten Wunde
herrühre. Der Gerichtshof fällte ein freisprechen­
des Urtheil mit der Begründung, daß die Verletzung
dein Kinde von jemand Anderem (außerhalb der Schule)
beigebracht worden sein müsse. Gegen diesen Freispruch
meidete der staatsanwaltschafiliche Funktionär dir Be-
rusung an.
-ge-
Ehe Stach noch antworten konnte, ließ sich
ein Herr, der ihn sprechet, wollte, zum zweiten­
mal melden; Barker schüttelte dem Freunde rasch
die Hand, lächelte ihm ermuthigend zu und trat
in die Vorhalle hinaus. Nach seinem Gefühl trug
er ganz allein die Schuld, daß die Unterredung
Feine erfreulichere Wendung genommen hatte.
iStacy's neuer Besucher bekam jedoch den Ein­
druck, als sei der Bankier in keiner sehr rosigen
Stimmung. Er selbst lvar ärgerlich, daß man
ihn bei seinem dringenden Geschäft hatte warten
lassen, und nachdem er Stach den Fall ausein­
andergesetzt hatte, sagte er in gereiztem Ton:
„Mir scheint, Sie folgen mir gar nicht. Können
Sie mir denn keinen Vorschlag machen?"
„.Halten Sie sich doch an einen der Herren
von Ihrem Direktorium," erwiderte Stacy zer­
streut. „Kapitän Drummond zum Beispiel ist ja
Ihr alter Freund. Sie waren Kameraden im
mexikanischen Krieg, wenn ich nicht irre."
„Da käme ich an den Rechten," verfchte
jener voll Bitterkeit. „Alle seine Interessen liegen
auf entgegengesetzter Seite. Wo eS sich um ein
derartiges Geschäft handelt, nimmt man selbst
auf den eigenen Bruder keine Rücksicht. Glauben
Sie etwa, er würde einen sicheren Bortheil aus
den Händen lassen, weil er und ich bei Cerro
Gordo Seite an Seite gefochten haben? Das ist
ja der reinste Blödsinn, und ich muß gestehen,
Sie sind der letzte Mensch, von dem ich dergleichen
erwartet hätte. Wenn Sie mir keinen Rath geben
z können, weil es gegen das Interesse Ihrer Bank
Theater.
*— Meifterspsele in Prag. Heute geht „R»ra"
mit Irene Trie'sch und Ferdinand Bon» in See«.
— Morgen bringt der siebente Abend der Meisterspick
AnzengruöerS „Das vierte Gebot." Das packende
und ergreifende Werk gehört, sowie Jbsen'S „Rora," zu
den sttwcksrä vor!:» des modernen Dramas und hat
bei uns stet» eine sorgsältige Darstellung und verstand«
nißoolle Aufnahme gefunden. Bier von den erst»
Rollen der Echakaitter Familie werden durch auSge«
zeichnete Säfte gegeben, die mit Ausnahme Mi»
Srooboda'S in den Meiste rstielen wieder als neue Er«
scheinung» hinzutreten. Sdnalie Schönchen, von den
Gastspiele» der „Münchener" hier in bestem Andenken,
wirkt gegenwärtig am Hosturgtheater in Wien. Sie
gibt die Rolle der „Mutter Herwig," der jene erschütternde
Seenr bei ihrem Enkel im Kerker zufällt. Ihre Tochtoy
di« „Barbara Schakanter," wird von Josephlne D o r%
deren Man» von Mbm S n o b o d a dargestellt. Albiu
Swoboda, der sich durch sciuen Patriarchen und
seine» „Just" auch hier die Bestätigung sein« Meiste»
schast geholt hat, wird vom Publikum gern «sied« be­
grüßt werden. Swoboda ist bekanntlich der erste Dar«
stell« des „Wurzelscpp" gewesen, mit dem er für alle
folgenden Jnterpreten der Rolle das Wnst« geschaffen
hat. In der Rolle seines SohseS, des Marti»
Schakanter; erscheint Willi Thaller, der dann be»
kauntlich eine unübertroffene Leistung bietet. In den
übrigen Haupwsileu wirke» die Damen Bardi, Jwmisch,
P«vni und Steiv, sowie die Herren Bau«, Jvh«-
Kopp, Löwe, Reucker, Schmidt, Tauber und os»
Wymetak mit.-
*— Bor» Deutschen LandeStheater. Norzeu
wird vollSchüwlich „Don Juan" mit Herrn Desid« Zador
in d« Titelrolle gegeben.
*— Bo» deutsche» BoWthcater. Die Sonn-
tagSvorstelluag bringt abermals eine Novität in dem
von Lraatz u. Stobitz« versaßte» Schwank „Flotten­
manöver". Die beiden Verfaffer haben dem Volks-
theater bereits einmal ein Zugstück geliefert, „Mamsell«
Tourbillou." „Flottenmanöver" hat sich in Berlin,
WieSbabca nnd Hamburg bereits lebhafte Erfolge ge­
holt und dürste nnt« d« sorgsamen Wiedergabe seitens
der Kniz'scheo Ensembles auch hier seiner Wirkung
sicher sein. Der lustige Schwank wird abwechsend «it
der Operette „Frau Lieutenant" gegeben werden.
*— Herr Ludwig Mantlcr aus Prag, gegen­
wärtig Mitglied des Frankfurter Opernhauses, wurde
»om Jahre 1902 ab unter glänzenden Bedingungen an
die München« Hosoper, vorerst sür 5 Jahre, verpflichtet.
ist, so brauchen Sie es bloß zu sagen." Trotzdem
sich Stach hiergegen sofort eiftig verwahrte, nahm
der Besuch« doch ein paar Minuten später die
Ueberzeugung mit fort, daß des Banki«s Lauheit
ihren Grund in irgend eiuem feindlichen Einfluß
haben müsse. Auch die übrigen Leute, welche mit
diesem oder jeneiu Anliegen kamen, wurden schnell
abgefertigt, und nach Ablauf ein« Stunde war
Stach wieder allein.
Ab« er schien sich nicht sehr behaglich z»
fühlen. Nachdem er ganz mechanisch ein paar
Notizen gemacht hatte, statrd« plötzlich auf,
öffnete eine kleine Schublade im Schreibtisch und
ncchm einen Brief heraus, d« noch im Umschlag
steckte und eine ausländische Postmarke trug. Er
übnflog ihn Listig, bis sein Blick zuletzt auf dem
letzten Absatz Riste» blieb.
„Ich hoffe," schrieb dn Briefsteller, „daß
Du Dich selbst im Drang Dein« umfangreichen
Geschäfte manchmal nach Bark« umsehen wirst.
Richt etwa, daß ich glaubte, dn liebe alle Junge
könnte je auf falsche Wege geratheu— ihn leitet
sein unbewußtes Gefühl, und ich wünsche oft, ich
wäre mein« selbst so sicher wte seines richtigen
^Instinkts. Ich fürchte, wir find immer zu sehr
geneigt gewesen, statt sein wundervolles Vettrauea
und seine Herzenseinfalt zu unserm und seinem
Besten wirklich zu verstehen, sie nur zu dulde»
und uns darüber zu belustigen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 7 ]
frager Tagblatt Nr. 1*4,
Seite ?.
26. Mai 1900.
H«r Mantler hat sich kürzlich mit Fräulein Drufilla
Bahr aus Berlin verlobt.
*— »Das Recht z u leben." da» neueste so-
dftfe Schauspiel Roberto Bracco's, hat bei feiner Erst­
aufführung in Trieft mit Zaeconi in der Hauptrolle
einen durchschlagenden Erfolg errungen. Bracco, welcher
ber Ausführung beiwohnte, wurde vierundzwanzigmal
gerufen.— Auch Giacosa'S Schauspiel „Wie die Blätter"
hatte in Trieft einen großm Erfolg. Giacosa wurde
ruthufiaMch gefeiert.
Kleine ESroniü.
* [Scheintod eine» Soldaten.) Iu einer
der letzte» Sitzungen de» Wissenschaftliche» Vereine» der
Militärärzte der Garnison Wien stellt« Oberstabsarzt
Universitätsdocent Dr. Habart einen Kanonier mit den
Erscheinungen einer traumatischen Neurose vor. Der
Soldat hatte diese Krankheit durch Quetschung und Er­
schütterung de» Brustkorbes und des Magens iu Folge
Anpressen» an eine Futtermuschel feiten» eines Pferde»
«cquirirt. Zm Garnisonsspikale erlitt der Kranke plötzlich
rineu heftigen Anfall von traumatischer Hysterie mit Er­
scheinungen von Tetanie, so daß die Pflegepersoncn dem
diensthabenden Arzte den bereit» eingetretenen Tod des
Kanonier» meldeten, der wie todtenstarr da lag. Die
ärztliche Untersuchung ergab jedoch, daß der Mann noch
Spuren de» Leben» zeige. Er wurde zum Bewußtsein
«ud bald außer Gefahr gebracht. Zur Stunde ist er
»och ungewiß, ob er jemals wieder gesunden wird.
* [Sie mißglückte Ion gleur-Prüfung.j
Der 18jährige Metallschleifcrgehilfe Rudolph Hirsch in
Wien wurde vorgestem erhenkt aufgefunden. Hirsch hatte
sich iu seiner freie» Zeit all Jongleur und Akrobat
herangebildet und sollte in den uächsteu Tagen ein En­
gagement in einem CircuS antreten. Er mußte flch aber
früher bei einem Artisten lm Etablissement Ronacher
einer Prüfung unterziehen, welche er jedoch nicht mit
Erfolg bestanden hat. An» diesem Grund« hat er nun
seine« Lebe» ein Ende gemacht.
* [Verhaftung einesWechsel fälsch er».)
Heute wurde in Wien der Buchhalter Franz Kugler
wegen einer Reihe von Wechselsälschungen verhaftet.
Er hat diese zum Schaden seines Onkel», bei dem er
bedienstet war, begangen.
* [Fischereiausstellung in Salzburg.)
Die Vorarbeiten für diese erste große und allgemeine
Fischereiausstellung in Oesterreich, welche in deu beiden
ersten Septcmberwochen im Curhause und Curgarten
in Salzburg stattfindet, schreiten rüstig vorwärts. Auch
da» Ackerbauministerium hat sich der Sache kräftig an­
genommen und sich behufs wirksamer Förderung der­
selben die Mitwirkung des Ministeriums des Aeußern
und der jVcrttetungen Oesterreichs im Auslande ge­
sichert. Nahezu sämmtliche Eiscnbahnverwaltungen haben
für /die Beförderung der Ausstellungsgüter namhafte
Frachtbegünstigungen, so insbesondere die kostenlose
Rückfahrt zugesichert.
* [Ein ertappter Mädchenhändler.)
Aus dem Grazer Südbahnhose wurde gestern durch die
Polizei ein Mädchenhändler verhaftet, der mit fünf
jungen Mädchen au» Men angekommen war und sich
mit denselben nach der Türkei begeben wollte. Die
Mädchen, welche durch das Versprechen guter Stellungen
angelockt worden warm, find von der Behörde auf
freiem Fuße belassen worden, find aber vollständig
subfistenzlo».
* [E r d b e b e n.) In Drachenburg bei Graz wurde
gtfjeta um 3 Uhr 30 Min. Früh ein.hestigeS wellen-
prmigeS Erdbeben. daS durch drei Secunden dauerte,
bi der Richtung gegen Südnord verspürt.
* [S ch u st e r- S t r i k e.) Die Krakau« Schustee-
gehilscn trete» Montag in den Sinke.
*"■' »[Semeiudecollegium, Ochse und Bürger.
Meister.) Im „Pfälzischen Merkur" findet fich folgende
Rvtiz: Die Schlachthausangelegrnheiten wmden heute
PlM Schluß berathen wie folgt: Die feierliche Eiu-
weihung des neue» Schlachthauses erfolgt am 88. Mai,
RachmtttagS S Uhr. Die Feierlichkeit geht folgendermaßen
in sich. ssom alten Schlachthaus ziehen die Metzger, Ec-
rc. unter Lorantritt einer Mufikcapellr und eines
idritütn Ochsen in da» neue Schlachthaus. (Ss werden
doch keine Rangstreitigketten entstehe» y Dortselbst ist der
Etadtrath iu corpore vertreten. Der Herr Stadtbau-
»rister übergibt dem Herrn Bürgermeister den Schlüssel
zum neuen Schlachthos und dieser an den Director des-
klbe«. alle unter rntivrecheuden Aiiivrachen. Sodann
folgt Befichttgung der Anlage, woraus dann dem Stadt­
rath ei» kleiner Bisse» gereicht wird. Der Ochse wird
darauf geschlachtet. Hiezu ergeht noch an die Bügerschast
Einladung.
* [Ein «eue» Werk von Tolstoj.) Ueber
Graf Tolstoj's jüngster Werk „Neue Sklaverei". wird
jetzt folgendes Nähere bekannt: Der Graf hate dasselbe
Thema schon vorher als Zeitungsartikel bearbeitet und
diesen dem „Siewerny Kurzer" angeboten. Die Redaction
konnte dir Arbeit jedoch aus verschiedenen Gründen nicht
veröffentlichen. Jetzt hat der Graf das Thema einge­
hender und breiter ausgeführt. Die Schrift behandelt
das Lebe» in den größeren Städten, den Einfluß dieses
Lebens aus die Vrbriterbevölkcrung u. s. w. Der Graf
hat vor einigen Tagen in Moskau sein Werk in einem
Privatkreise vorgelesen. An die Lorlesung schloß sich ein
Meinungsaustausch, an dem sich der Verfasser in lebhaf­
tester Weise betheiligtc.
* [Eine furchtbare Feuersbrunst)
wüthete, wie uns au» Moskau gemeldet wird, in der
Kreisstadt Vjasma. I» einer Zündholzfabrik entstand
der Brand und legte einen TheU der Stadt in Asche.
*[22Jahre unschuldig inHaft.) Aus
dem Zuchthause von Anamosa, Staat Iowa, wurde
kürzlich Cornelius Moelchen entlassen. Sein Fall war
höchst seltsam. Er kam im Jahre 1677 aus Deutsch­
land zu seinem Onkel John Moelchen, der in Dubuque
County als Junggeselle lebte. Bald darauf kam dieser
Onkel zu Tode, anscheinend durch ein Unglück mit dem
Pferde, da die Leiche mit einem Fuß im Steigbügel
hängend grfundm wurde. Der Neffe, welcher der
gesetzliche Erbe war und kein Wort Englisch verstand,
gerieth in den Verdacht, seinen Onkel ermordet zu
haben. E» lag nicht» weiter gegen ihn vor, als eben
der Verdacht, und e» wird zugegeben, daß der Proceß
gegen ihn keinen gesetzlichen Verlauf nahm. Nunmehr,
nach 22 Jahren, nahm die Legislatur einen Beschluß
zu seinen Gunsten an, worauf er begnadigt wurde.
Der Mann ist 52 Jahre alt und trotz seines 22jährigen
Aufenthalts im Lande ein Fremder, da er nur sechs
Monate in Freiheit verbracht hat.
* [Die Record.braut.) Ein höchst merkwür­
diger Fall kam unlängst vor dem Camdener (Vereinigte
Staaten) Gerichtshof zur Verhandlung. Miß Lydia
Dclaney lernte im Herbst 1871 einen Fabriksbesitzer
Namens Thomas Husband keimen. Die Beiden ver­
liebten fich ineinander und gaben sich das Versprechen
ewiger Treue. Es folgte ein unendlich langer Braut­
stand. Husband wußte die Hochzeit immer wieder
hinauszuschieben und schließlich konnte die Delaney ihr
silbernes Brautstandsjubiläum feiern. Vor etwa zwei
Jahren erfuhr das alternde Mädchen, daß ihr ewiger
Bräutigam seit langer Zeit Ehemann und Familien­
vater war. Nach dieser bitteren Entdeckung suchte die
Betrogene den gewissenlosen Mann in Güte zu bewegen,
ihr eine monatliche Rente zu zahlen. Als ihre Bitte
abgeschlagen wurde und Husband sich von ihr zurückzog,
nahm das Mädchen die Hilfe der Gerichte in Anspruch.
Sie verlangte eine jährliche Rente von 1800 Dollars
oder eine Abfindungssumme von 25.000 Dollars. Weder
das eine, noch daS andere wurde der armen Sitzen­
gelassenen zutheil. Die Jury sprach ihr als Belohnung
für ihre fast dreißigjährige Treue nur 5000 Dollars zu.
* [Menelik als Tabakfeind.) Der Kaiser
Menelik von Abeffynien hat die Einfuhr von Tabak in
sein Land vollständig untersagt. Die „Pall Mall
Gazette" gibt jetzt eine recht ergötzliche Begründung für
dieses strenge Verbot. Danach soll Menelik eines Tages
einige Engländer beobachtet haben, wie sie sich mit
großem Behagen dem Genuße ihrer kurzen Pfeifen
Hingaben. Er entschloß sich zu einem Versuche, um sich
durch den Tabaksrauch in den gleichen Zustand behag­
lichen Wohlbefindens zu versetzen, entlieh eine Pseise
und etwas Tabak von den englischen Besuchern und—
rauchte. Der Ersolg war aber dermaßen das Gegen­
theil de» erwarteten Behagens, daß der arme Kaiser
wüthend befahl, die Engländer mit ihren Pfeifen zum
Teufel zu jagen. Für Raucher ist demnach Abeffynien
kein empsehlenswerthes Land.
* [EinStrike von Henkern) das ist das Neueste
auf diesem Gebiete. Wie der Telegraph aus Canton
in China meldet, haben die Scharfrichter der Regierung
angedroht, auch keinen einzigen Kopf mehr abzuschlagen,
falls ihnen nicht eine Gehaltserhöhung gewährt werde.
Allerdings ist die Bezahlung für die Hinrichtung in
China sehr niedrig. Der Henker erhält pro Kopf nach
unserem Gelde etwa eine Mark. was durch die Häufig­
keit der Fälle ehedem einigermaßen begreiflich wurde-
Jetzt aber ist das Geschält der Henker schlechter geworden;
sie bestehen deshalb auf Verdoppelung der bisherigen
Bezahlung. In der Audienz jedoch, die den Strikenden
vor wenigen Tagen von einem hohen Beamten der
Hauptstadt gewährt wurde, erklärte dieser, daß er den
Beschwerdesühreuden zwar keine Gehaltserhöhung ge­
währen könne, daß sie sich aber auf eine baldige .allge­
meine Wiederverbesscriiiig der Geschäfte" gefaßt machen
dürfen. Es ist sonach Hoffnung vorhanden, daß wiederum
maßgebende Regiern ngSbeamte Chinas den Kopf ver­
lieren werde».
Die Delegationen.
Budapest, 25. Mai.
AfernastHnng der österreichische« Delegation.
DaS Haus beginnt die Debatte über den Bericht
betreffend den Voranschlag des Ministeriums des Aeußern.
Berichterstatter Marquis Bacqnehem Verweistaus
den vom Ausschuße festgestellten Bericht und betont, daß
das Mehrerforderniß von rund 250.000 K. zum größten
Theile der Ausgestaltung unseres ConsularwesenS ge­
widmet ist, also einer Maßnahme, welche sich stets der
Billigung der Delegation zu erfreuen habe.
Del. Kastan, bespricht die Kaiserreis«
nach Berlin und sprach, eS dürfe nicht Wunder
nehmen, daß die Czechen nicht so hoffnungsvoll, wie es
der Präsident in seiner Antrittsrede gethan, im Drei­
bünde eine volle Gewähr des Friedens finden können
und bei allem schuldigen Respecte durch die letzte Reise
des Kaiser» nach Berlin mit Befürchtungen für die
selbständige Großmachtstellung des Reiches erfüllt werden.
ES sei aller Welt klar, daß, wenn die Kaiscrreise nur
einem Familienfeste gegolten hätte, es keines so großen
diplomatischen Apparates, der Anwesenheit des Minister»
des Aeußern und anderer Functionäre bedurft hätte.
Eigenthümlich erscheine der aufdringliche Eifer; von einer
«eile die Berliner Feste mit einer Ncubefestigung de»
Dreibund«» in Verbindung zu bringen, während auf der
andern Seite daraus hingewiesen wird, daß dieses Dünd-
niß eigentlich de facto nicht mehr bestehe und daß man
nur glauben machen wolle, daß es am Leben sei. In
Italien lehne sich der Volkswille namentlich aus wirth-
schastlichem Gebiete gegen die Dreibundpolitik auf.
Deutschland und Italien beantworteten knapp nach de»
Beginne des griechisch-türkischen KriegeS eine Rote deS
Wiener Cabinets wegen Einverleibung der occupirten
Provinzen wenig ermunternd. Italien drohte sogar mit
der sofortigen Besetzung Albaniens. Die Conscquenz
dieser Ereignisse war die Reise des Kaisers Wilhelm nach
Wie» und diejenige deS Kaisers Franz Joseph nach
Petersburg zum Abschluß« der Entente cordiale mit
Rußland.
Der Redner verweist auf die Rede des ungarischen
Ministerpräsidenten vom 31. Januar d. I. im ungari­
schen Reichstag und sagt, nach diesen Facten seien die
Bctheuerungcn von unverbrüchlicher Freundschaft der
Mitglieder des Dreibundes und somit auch der Werth
des letzteren zu beurtheilen. Redner bespricht die
Ausweisungen slawischer Arbeiter auS
Preußen, die Affaire der Ausweisung des Pastors
Fischer in Lauban und bemerkt, daß Oesterreich sonst
solchen Ereignissen nicht so ruhig zugesehen habe, wie
z. B. in der Meranoncr Angelegenheit, wo es sich um
einen Lloydagcntcn gehandelt habe. Das Wort des
Abg. Kramar von dem überspielten Luxnsclavier scheine
keine Phrase zu sein. Der Minister scheine dieses über­
spielte Clamer nun neu besaiten zu wollen.
Wenn die österreichischen Staatsmänner mit der
Berliner Kaiscrreise eine Demonstration für den Drei­
bund bezweckten, so müsse daran erinnert werden, daß
eine solche leicht de» Charactcr einer Aggression an­
zunehmen imstande sei, die dein Zwecke unserer Monarchie
gar nicht dienlich ist und nur nach einer' Richtung hin
verstimmen könnte, mit weicher wir das beste Einver­
nehmen zu pflegen haben. Nur der bewährte Tact des
Monarchen hat den Affront verhindert, der für das
czechische Volk darin gelegen wäre, wenn der Kaiser
der Enthüllung des Sigismund-Denkmals beige­
wohnt hätte. Oesterreich werde sich nie zu
einem V a s a l l e n st a a t e Deutschlands her­
geben. Vor einem Angriffe Rußlands, das uns zu­
verlässige Beweise treuer Freundschaft in den schwierigsten
Lagen gegeben hat, brauchen wir uns nicht zu fürchten.
Gegen Italien bilden das kaisertreue Tirol und die
Südslawen einen unerschütterlichen Wall, wenn die
leitenden österreichischen Staatsmänner es verstehen
werden, diese Mauern fest und bestandfähig zu machen.
Redner weist ferner darauf hin, daß unser treuer Bun­
desgenosse Deutschland uns Kleinasien und die Levante
im Frieden entrissen habe. Deutschland habe
Kleinasien thatsächlich wirthschastlich
erobert. Das durch die dort geschaffenen Bahnen
erschlossene Gebiet könne 30 Millionen Colonisten auf­
nehmen, vielleicht könnte ein Theil unseres Auswan-
dcrungsstromes nach jenen Ländern gelenkt werden.
Die Erhöhung des Bierzolles um50°/, treffe
namentlich den böhmischen Biercrpcrt empfindlich. Dre
größte Uebcrraschung aber bereite uns Deutschland mit
dem Entwürfe des neuen deutschen Zoll-
tarifes, welcher die Grundlage der künftigen deutschen
Handelspolitik bilden werde. Redner weist au) die
colossale Erhöhung des Zolltarife» bin.


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 8 ]
ttager Tagblatt Nr. 144.
öeitt; b.
Lö. Mai 1800.
Sodann bespricht Redner das Verhältniß
zu Rußland und sagt: Trotz der höchst erfreulichen
Aeußerung dcS Minister deS Acußern scheine doch die
österreichisch-ungarische Politik von einer unhaltbaren
Vorsicht gegen Rußland erfüllt zu fein. Große Ver­
stimmung in Rußland habe das Verhalten dcS Aus­
wärtigen AmteS in Serbien, Bulgarien und Monte­
negro hervorgerufen, besonders der Schutz, welchen das­
selbe der D y n a st i e O b r e n o w i ch angedeihen läßt.
Durch die bodenlose Wirthschaft des Exkönigs Milan fct
Serbien staatlich und wirthschastlich im Untergänge be­
griffen. Redner fragt: Könnte dies geschehen, wenn der
Erkönia Milan nicht auf die Duldung und Unter­
stützung unseres Auswärtigen Amtes rechnen konnte.
Kami dies unsere freundschaftlichen Bande mit Rußland
festigenj^ ft r j c n f f j; n Anbetracht der häßlichen
Intriguen und der Schreckensherrschaft Milans in
Serbien genöthigt, den Schutz Rußlands auszusuchen.
Unser AuSmärtiges Amt konnie sich unzähligem»!« von
der corrccten und loyalen Haltung Rußlands über­
zeugen. Für unseren Export nach Ostasie», die Levante
und Ccntraiasien würde eine Anlehnung an Rußland
großen Nutzen bringe».
Redner gedenkt sodann des vom Kaiser Nikolaus
initiiricn Friedcnsiverkes in Haag und erklärt,
absolut nothwendig wäre für die Monarchie der
innere Friede. Eine Monarchie, die aus so
vielen Rationalitäten und historisch-politischen Indi­
vidualitäten besteht, wie Oesterreich, könne nur durch
die Wahrung der strengsten Gleichberechtigung
ausrecht erhalten werden. Die Verletzung d-.cscr
Grundsätze trage die Schuld an den gegenwärtigen
Wirren in Oesterreich, an seiner Schwäche nach Außen,
welche die Monarchie hindere, aus dem Gebiete der
Weltpolitik sich eine politische und wirthschaftliche Zu­
kunft zusichern. Ueber die cz ech is ch e Ob str u c-
tion herrsche große Entrüstung im Lager der Teutschen,
ja sogar Mißmuth im Lager der Majorität, das sind
jene Parteien, welche die Gleichberechtigung auf ihre
Fahne geschrieben haben. Es würd nach einem Compromiß
gerufen. Man vergißt aber dabei, daß es zwischen Recht
und Unrcch
strebe die
Amt und ..
Nationalitäten in den Ländern der böhmischen Krone
an. Der vorgelegte Sprachengesetzentwurs verletze den
Grundsatz der Gleichberechtigung. Redner schließt: „Freie
Hand und Srlbstständigkei. in der äußern Politik, auf­
richtige Wege guter, ja bester Beziehungen zu den zwei
großen Nachbarstaaten, wohlwollendes Entgegenkommen
gegenüber den benachbarten Bauanvölkern und den
übrigen Staaten und insbesondere die Abschlicßung
guter, beiderseits gerechter Zoll- und Handelsverträge,
Achtung vor dem gleichen Rechte aller Völker unserer
Monarchie.- das möge die Devise des Ministers des
Acußern sein. (Beifall bei den Czechen.)
Del. Beiica-z gibt seinem Bedauern über den
Einfluß des Dreibundes aus die innere Verwaltung
Oesterreichs Ausdruck. Die südliche Grenze sei nicht nur
mit Rücksicht auf die geographische Lage, sondern auch
in Folge der Treue der südlichen Völker des Reiches
ein Bollwerk der Monarchie. Statt dieselben zu pfle­
gen, werden dort in Folge des Dreibundes empfindliche
Verstöße begangen. DasJtalicnerthum, der
G e r m a n i s m u s n n d a u ch der H u n g a r i s-
m u s s i n d e s, w e l ch e die südslawischen
Völkerdes Reiches in ihren materiellen,
kulturellen und nationalen Bestrebun­
gen schädigen und sie kränken. Das poli­
tische Ideal der Slowenen und Croaten ist die Vereini­
gung der Völker des scincrzeitigcn Croatieus, aber im
Rahmen der Habsburgischen Monarchie. Es ist das
die alte illyrische Provinz, und der Kaiser
von Oesterreich führt heute noch den Titel „König von
Jllyricn." Vom Standpunkte dieser Völker würde ein
Anstand gegen den Dreibund nicht erhoben werden,
wenn die gleichen Rechte aller daran bclhcUiglen Völker
gewahrt würden. Die Allianz mit Italien ist aber für
Oesterreich, und namentlich für die Südslawen eher von
Schaden als von Vortheil. Die Croaten und Slowenen
verlangen nichr, was dem Nachbar gehört, aber sie
müssen den letzten Protest gegen ihre andauernde Ent­
rechtung erheben, die mit Hilfe der staatlichen Autorität
auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens stattfindet.
Del. Stränskh erklärt, so lange dem Dreibund
keine offensive Pointe gegeben werde, so lange neben
ihm daS gute Verhältniß zu Rußland gepflegt werde,
habe Niemand von den Czechen, vorausgesetzt, daß der
Dreibund keine großen Opfer erheischt, ein besonderes
Bedenke» gegen die Berliner Reife und gegen den
Dreibund selbst, der jedoch mit dem früheren Dreibund
nur noch den Namen gemein hat. Was der Minister
des Acußern Gras GoluchowSki jedoch über die guten
Beziehungen zu Rußland neben dem Dreibünde gesagt
habe, hätte 14 Tage früher gesagt werden sollen. Dann
wäre mancher Augenblick der Beunruhigung der Welt
erspart geblieben. Wenn indeß Graf GoluchowSki ver-
fichcrie daß der Besuch den Dreibund befestigt habe,
frage Redner, ob er denn wackelte.
Redner bespricht die auswärtige Politik im Allge-
memen und sagt, dieselbe sei genau wie die innere
Politik: wankend, unsicher, unlogisch und inconseguent.
Namentlich :» der vricntpoliük manisestire sich die Plan­
losigkeit. Deutschland errang wenigstens in Eonsian-
tinopcl Einfluß und sicherte sich unschätzbare wirthschast-
liche Vortheile tu Kleinasien. Unsere turkophile Politik
war nicht so erfolgreich. Die. Unterdrückten im Oriente
hassen uns, die Unterdrücker behandeln uns au daxstvllo.
Das beweise am besten die Affaire des Militärattaches
Giesl, obwohl dieselbe deinentirt wurde. Von den Pro-
jecten des Ministers deS Aeußsrn bezüglich der aus­
wärtigen Handelspolitik, der Schaffung überseeischer
Handelsemporicn und der Chancen für unsern Export
würde nichts übrig bleiben als die Erhöhuiig deS Zolles
auf böhmische Biere im Deutschen Reiche.
Doctor Stränskü plaidirt dafür, daß der
Delegation ein Einblick in die Agenden deS Mmr-
teriumS des Acußern geivährt werde, da sonst
die Delegationen dasjenige, waS der Minister des
Acußeru thut. zu spät erfahren. Die Rückkehr zur
Veröffentlichung von Roihbüchern würde sich sehr
«npfehlen. Reoner beklagt sich, daß die Diplomatie so
exklusiv aristokratisch sei, und meint, an Talenten für
den diplomatischen Dienst würde eS bei den so mannig­
fach veranlagten Völkern Oesterreichs nicht fehlen.
Schließlich erklärt Redner gegenüber der Versicherung
des Ministers des Aeußcrn, daß er sich niemals in die
inneren Angelegenheiten Oesterreichs
eingemischt habe, daß der Minister wohl niemals eine
sörmliche Bersassungsverletzuug begangen und nicht
>fficie!I in Dinge eingegriffen habe, die außerhalb
seiner Competenz liegen. Ofsicicll habe Graf GoluchowSki
gewiß nichts gethan, was er nicht osficiell vertreten
könnte. Aber eS gibt für einen Minister, der das Ohr
des Monarchen hat, Tausende von Mitteln und Wegen,
um über fernen Wirkungskreis hinaus seinen Einfluß
fühlbar zu urachen. Redner lasse sich nicht einreden,
daß die vor dem Sturze Badcui's und Thuu's in
Wien und Budapest insccnirte Preßcanrpagne auf einen
Zufall zurückzuführen sei. Graf Goluchowski hat in die
inneren politische» Angelegenheiten eingegriffen; er
hat jedes,nal gegen die Czechen eingegriffen. Er dürfe
es ihnen nicht verübeln, wenn sie daraus ihre Conse-
guenzeu ziehen und wenn sie für ihn nur ein Gefühl
haben, das des unüberwindlichen Mißtrauens.
Del. Dernel führt aus. unsere auswärtige Polftik
bewegt sich in Bahnen, die so sehr den Wünschen jedes
Patrioten entsprechen, daß es eigentlich müßig ist, sich
in weiteren Ausführungen über dieses Thema zu
ergehen. Nur um nach Außen hin die vollste Ueber­
einstimmung meiner Partei mit der Politik des Ministe­
riums deS Aeußern darzuthun, betone ich, sagt Redner,
hier nochmals, rvie dies bereits im Ausschuß« geschah,
daß uns das Festhalten am Dreibünde und die Bekräf­
tigung desselben durch die intimen Beziehungen der
Monarchen mit lebhastcr Befriedigung und Genug­
thuung erfüllt.
Nicht minder freudig begrüßen wir die Thatsache,
daß mit Rußland ein Einocrständmß bezüglich der
Orientfrage eingetreten ist und daß unsere Monarchie
zu diesem aufwärtsstrcbeiiden Staate i» freundschaft­
lichen Beziehungen steht, was, wie zu hoffen und zu
errvarten ist, auch naturgemäß einen fördernden Einfluß
aus die freundschaftlichen Beziehungen zwischen den
Mächten des Dreibundes rrnd den Mächten des Zivei-
bnndeS üben müsse. Redner wünscht «inen engeren
wirthschaftliche» Zusammenschluß zwischen Deutschland
und Oesterreich-Ungarn. Derselbe möge sich auch auf
die andern europäischen Staaten erstrecken.
Wir rvollcn. sagt Redner, in der Delegation den
inneren Streit nicht zur Erörterung bringen. Denn
mir sind der Anficht, daß diese Frage einzig und allein
im Parlamente in Wien besprochen und gelöst werden
kann. Die Pforten dieses Parlamentes in Wien stehen
offen, kommen Sie, meine Herren, aus Böhmen hin,
besprechen Sie Ihre Gravamina und es wird zrr einer
Einigung und zu einem Frieden kommen. Das wird
im Interesse des ganzen Reiches und Ihrer Partei ge­
legen sein. lZustimmung links.) Redner polemisirt hierauf
Politik sei
schuld an dem ivirthschafilichen Rückgänge Oesterreich-
Ungarns, bezüglich des Exportes im Orient, sondern
die unglückseligen Vclhältnisse, die durch den Sprachen-
streit in Böhmen hervorgerufen wurden.
Del. Pacäk: Durch die Hegemonie der Deutschen.
Del. Prade: Das ist ein altes Schlaaivort!
Del. Demel (fortfahrend): Auf unsere eigene
Kraft bauend wollen wir mit Ihnen auch verhandeln,
aber auch vor einem Kampfe mit Ihnen schrecken wir
nicht zurück. (Lebhafte Zustimmung links). Becufen Sie
sich nicht immer auf alle möglichen Unterstützungen,
Mittelpcrsonen und aus eine Hmtertreppenpolitik. Wir
gehen den geraden Weg und keinen anderen. Wir find
zu Niemanden bitten gegangen wie Sie.
Del. Pacäk: Wohin find wir bitten gegangen.
Del. Dcmel: Das wissen Sie selbst am besten.
Del. Pacäk: Sagen Sie, Herr Dr. Demel, wohin
sind wir bitten gegangen?
Del. Stränskh: Gerade Sie sollte» das nicht
sagen.
Del. Demel: Ich brauche das nicht erst zu sagen,
das weiß Jeder im Saale.
Del. Pacäk: Das müssen Sie sage».
Del. Demel: Ich bin mit dieser Sache fertig!
Del. Pacäl: Sie muffen darauf antworte» als
ein Mann, sonst lügen Sie hier öffentlich in der De­
legation.
Del. Demel: Sie wissen, wer in Moskau war.
Del. Pacäk: Und Sie waren in Berlin.
.... Del. Demel bespricht sodann die Consularver-
gaititiTje >m Auslande und verlangt insbesondere
« Schaffung von Consulatcn in Melbourne und
Bagdad.
Minister des Aeußern Graf G»l«choWM;
DaS besteht schon seit einem Jahre.
Del. Demel kommt zum Schkuße auf die trauri­
gen Verhältnisse in Oesterreich zu sprechen, unter
welchen Alle leiden. Er richtet einen warmen Slppell
au die Jungczechen, fie mögen endlich diesem Zustande
ei» Ende machen.
Del. Pacäk: Fangen Sie an!
Del. Dernel: Wir haben angefangen. Wir find
bereit, im Parlamente mit Ihnen zu verhandeln, um
es zu einer Einigung zu bringen. Wir wissen sehr wohl,
daß wir bei einer Vereinbarung mit Ihnen nicht ge­
winnen werden, allein soweit es mit den Interesse»
unseres Volke» vereinbar ist, werden wir Ihnen ent­
gegenkomme», dann werden wir zum Frieden gelangen,
den nicht allein wir, sondern ganz Oesterreich, sein«
Landwirthschaft, seine Industrie und sein Gewerbe mit
heißen, sehnsüchtigem Herzen herbeiwünschen. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen link».)
Del. Gläma bespricht die Aus Weisun­
gen slawischer Arbeit er aus Deutschland
und bringt eine Reihe von Fällen zur Sprache, m
denen nach Zeitungsnachrichten österreichische Staats­
angehörige aus Preußifch-Schlesien ausgewiesen wurde«
nur well ste Slawen waren. Er citiit eine Reihe von
deutschen Stimmen, welche diese Ausweisungen auf daS
Schärfste verurtheile». Zum vollen Beweis für seine
Behauptungen producirt Redner eine im Amtsblatte
des preußischen Regierungsbezirkes Liegaitz enthaltene
Verfügung, laut welcher au» dem Laildkrcise Beuthen
in Obcrschlesien 199 Personen ausgewiesen wurde»
(Hört! Hört! bei den Czechen) in einem Zeitraum vo»
ernem Vierteljahr.
Del. Pacäk: Was sagt da daS Ministerium der
Acußern?
Minister de» Äußern Graf Gvlnchow»
Ski: Ich kenne diesen Fall. Die Verfügung
wurdebereitszurückgenommen.
Del. Dr. Släma: In zwei oder drei Fällen
liegen strafbare Handlungen vor, in den meisten Fällen
aber heißt es, die Betreffenden wurden auSgcwiese»
wegen böhmischer, mährischer oder polnischer Abstam­
mung. Man muß darauf bestehen, daß entweder Deutsch­
land die österreichischen Staatsangehörigen gerade so
behandle wie Oesterreich die deutschen, oder man müsse
in Oesterreich ebenso vorgehen wie Deutschland uns
gegenüber.
Redner wendet sich sodann zu den Ausführungen
des Del. Dr. Demel. Nicht wir, bemerkt er, haben mit
der Obstruction angefangen, die jetzt die Arbeiten deS
Parlaments stört. Die Deutschen haben die Obstruction
vor uns durch drei Jahre gemacht. Sich selbst müssen
sie die Schuld daran zuschreiben, daß heute solche Ver­
hältnisse bei uns herrschen, nicht uns. Der Kampf,
den wir mit den Deutschen führen, ist unS vielleicht
unangenehmer als Ihnen, aber wir find dazu
gezwungen, wir müssen ihn daher auch aufnehmen.
Wenn sich der Dclcgirte Demel geäußert hat, daß
wir nach Moskau bitten gegangen find, so ver­
weise ich nur daraus, daß damals in Moskau eine
ethnographische Ausstellung war und daß wir diese
Ausstellung ebenso besucht und beschickt haben, wie die
Pariser Weltausstellung, wie wir auch eine Berliner
Ausstellung besuchen und beschicken würden. Und warum
sollten wir nicht auch zu einem Volke zu Besuch gehen,
in einer so wichtigen Stunde, mit dem wir stammver­
wandt find. Wir sind nicht bitten gegangen und wir
haben auch nicht bitten zu gehen, denn wir find ein
6 Millionen starkes Volk, wir haben zu fordern. (Lebh.
Beifall bei den Jungczechen.)
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen und
die Neuwahl eines Mitgliedes in den BudgetauSschuß
vorgenommen. Gewählt wird Del. Freiherr v. WallerS-
kirchen.
Del. Slmua und Gen. interpelliren den Minister
des Aeußem wegen der Mißhandlung des österreichische»
Staatsangehörigen NicolauS Prassen durch die türki­
schen Behörden in Smyrna.
Nächste Sitzung morgen um 10 Uhr Vor­
mittag». Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen, even­
tuell HeereSordinarium.
TtltAtÄMIttt
Uttd telephouischeRachrichten
dies „Präger Tagklatt".
Inr parlamentarische» Lege.
p. Wie«, 25. Mai. (Priv.) Dem „N.
Wr. Tgbl/ wird aus Budapest gemeldet: Die
in Budapest eingetroffenen jungczechische»
Delegirtenbe streiten in der entschie­
densten Weise, daß voo Seite ihrer Partei
Schritte zur Anbahnung »on Ver­
handlungen beabsichtigt oder geschehe«
seien. ES liege demnach der ObMänncr-Confe-
rcnz der Linken kein darauf abzielendes An­
erbieten von czechischer Seite vor. Hiernach
scheint die Mittheilung, die heute in Budapest
cursirte, und nach welcher die Sitzung der
deutschen Obmänner-Conferenz für den nächsten
! Sonntag zum Zwecke der Durchberathuna eines


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt JNr. 144.
Leite 9.
26. Llai 1900.
jungczkchischen Anerbietens einberufe» fei, keine
Bestätigung zu finden. Diese Sitzung dürfte
daher vorwiegend der Berathung der parlamen­
tarischen Taktik gewidmet sein. Abgesehen hi-von
ist es, so heißt es weiter, zum Mindesten un­
wahrscheinlich, daß die Vertreter der deutschen
Parteien die Geneigtheit bekunden würden, der­
malen nach ersolgtcr Einbringung der Sprachen-
aesetze und nach Vorwalten der czcchischeo Ob-
structiou den gegen Letztere vorgezeichneten Weg
der parlamentarischen Behandlung dieser An­
gelegenheit zu verlassen. Ebenso wenig Grund
ist zu der Annahme, daß die Deutschen durch
das Zugestehen außerparlamentarischer Be­
sprechungen in Sprachenangelegenhciten der
isolirten tactischen Stellung der Jungczechen
Im Parlamente zu Hilfe zu kommen sich bereit
finden sollen. In den Kreisen, in denen mau
die Sanirung der parlamentarischen Lage zu
fördern bereit ist. herrscht die Besorgnis, daß
durch solche PourparlerS, von denen ein ma­
terieller Erfolg keinesfalls zu erwarten stehe,
eine Klärung der parlamentarischen Situation
«it Beginn des Monates Juni nicht gefördert,
vielmehr die Lage weitaus compltcirt würde.
—i. Brünn, 25. Mai. (Priv) Der
Wiener Berichterstatter der „LloravskL Orliee“
telegraphirt, daß ihm von einem hervorragen­
den Politiker der Katholischen Volkspartei mit­
getheilt wurde, die Regierung wolle
nicht die Auflösung des Reichsrathes, sondern
ste wolle demselben eine 'neue Geschäfts­
ordnung, sowie ihre Splrachenvor-
lageoctroyiren. Die Srpacheuöorlage
für Böhmen soll unverändert bleiben, jene für
Mähren aber einigen Aenderungen unterworfen
werden.
_— ki. Krakau, 25. Mai. (Priv.) Ein
Leitartikel des „Czas" erklärt sich gegen
die Parlamentsauflösung, weil
diese die Läge nur verschlimmern würde. Die
radicalen Elemente würden in ei» neues Haus
vur verstärkt einziehen. Das Blait ist dagegen
für eine energische Bekämpfung derObstructio»,
«m sie dauernd unmöglich zu machen.
Die Zosserhöyung auf Mksner Wer.
—scli. Berlin, 25. Mai. (Priv.) Hinsichtlich des
Antrages, den Bicrzoll zu erhöhen, hat zwischen der
hiesigen österreichisch-ungarischen Botschaft und dem
Auswärtigen Amte ein mündlicher Gedankenaustausch
stattgefunden, der aber noch zu keinem Abschluß gelangt
ist. Die Erhöhungen des Zolles für österreichisches,
speciell für Pilsner Bier ist übrigens in der Budget-
eommisfion des Reichstages aus so erheblichen Wider­
stand gestoßen, daß die Ratificirung dieses Beschloßes
durch daS Plenum des Reichstages noch zweifelhaft ist.
ES ist die Möglichkeit, daß die Beforgnih vor Repressa­
lien Oesterreich-UngarnS gegen den deutschen Bierimport
im Reichstage stch stärker erweist, als der Wunsch, auS
dem Zoll auf böhmische Biere einen Betrag z» den
Losten der Flottenvermehrung herauszuschlagen.
I«. Frankfurt a. M, 25. Mai. (Priv.)
Die »Franks. Ztg." meldet aus Carlsruhe,
daß der Großherzog von Bade» an
einem starken Bronchialkatarrh erkrankt
und sein Allgemeinbefinden durchaus nicht zu-
ftiedenstcllend ist.
Das Skelett i« Kauft der Hlepustkik.
(E.-E.) Pari», 25. Mai. Senat. Senntor
ghanmie ftagt. ob die Angaben eine» Blatter, es
seien «uf die Affaire DrehfnS bezügliche Do­
rn «e u t e im Hinblicke auf dir Erueuenmg dieser
Affaire »nterschlngc» worden, den Thatsachen ent-
ffttechen.
«riegSwinister General Gallifet
«widert, er bedauere, sagen z» müssen, daß a sich ge­
täuscht habe. alS er Dienstag in der «ammersitzung er.
ALrte, daß solcheDacumente nicht cristin», er wußte nur
nichts von ihrem Vorhandensein. Allein am folgenden
Tage habe er zu seinem Schmerzt bei einer Zusammen-
innst mit dem S-neralsiabsch-f erfahre«, daß nicht nur
salchr Dscumente exiflirea, sondern daß sie von einem
Osfieiere des KriegLministcrivmS verbreitet worden wann.
Dieser Officier, zur Rechenschaft gezogen, erwiderte, er
habe eine politische Handlung damit begangen. (Verschie­
dene Zwischen rufe). Dieser Officier, fügt der Kriegs­
minister hinzu, beging aber ein Verbrechen.
General L» m b e r t (den Redner unterbrechend):
Er hat recht gehandelt. (Unruhe).
Kriegsminister Gallifet erklärt, er sei uner­
hört, daß ein Officier es gewagt habe, dem Kriegs­
minister diese Antwort zu geben, denn die erste Pflicht
des Soldaten sei, sich von jeder Politik fernzuhalten.
(Lebhafter Beifall.) Dieser Officier .wurde durch eiu
Dccrct des Präsidenten seines Amtes entsetzt. (Beifall
auf der Linken.) Der Minister gibt sodann Aufklärungen
über die mitgetheilten Aktenstücke, deren einige von
einem gewissen Geiger herrühren und sich mehr oder
weniger auf die Affaire Dreyfus beziehen. Diese Acten-
stücke wurden bei ihrer Anknnst im Ministerium closst-
ficirt, ohne daß ihr Interesse bezeichnet wurde. Der
Officier hat diese Acten copirt und sie Leuten aus­
geliefert, welche dieselben in einem Sinne zu benutzen
beabsichtigen, daß sich der Officier einer äußerst tadelns­
werten Handlung schuldig machte, die leider nicht ohne
Beispiel dasteht. Die Zeitströmung sei eS, die Derartiges
zu Wege bringt. (Lebhafter Beifall.)
Ich werde von nun an, sagt der Minister, keinen
Uebertritt in bi« Reserve zulassen, der nicht durch
militärische Gründe gerechtfertigt ist. (Neuerlicher Bei­
fall.) Der Kriegsminister erklärt schließlich, die Verant­
wortlichkeit für Alles, was sich während seiner Minister-
schaft zutrug, zu übernehnien. (Beifall.)
Ministerpräsident Waldeck Roussean erklärt, der in
Frage stehend« Officier sei C a p i t ä n Frisch dcS
zweiten Bureaus.
,*
Die Commission deS Senats für die Berathung
der Amnestiedorlage nahm heute die Erklärung
dcS IustizministerS entgegen, welche die anS den: Votum
der Kommer sich ergebende Situation darlegt und die
Commission ersucht, die Prüfung der RegirrnngSvorlage
zu beschleunigen, olle anderen Angelegenheiten von der
Amnestiedorlage auszuschließen nnd sich lediglich mit
jenem Theile des Gesetzes zu besassen, welcher das Auf­
hören der mit der Affaire Dreyfus zusammenhängenden
Aktionen bezweckt.— Sodann verließ der Minister die
Commission, welche mit 7 gegen 1 Stimme in der vom
Jnstizminister vorgeschlogenc» Richtung entschied.
Der Weg in Südafrika.
^Brüssel, 25. Mai. (Priv.) Die
Transvaal-Gesandtschaft demen-
tirt alle Londoner Meldungen von einem
Friedensangebot K r ü g e r's und von
Uner beabsichtigten Volksabstimmung über die
Frage der Unterwerfung unter die englischen
Friedensbedingungen. Alle Berichte aus Prä-
toria melden vielmehr den festen Entschluß der'
Burenstaaten, bis zum Aeußersten auszu­
harren.
Heschästs-Zeitung.
# Wie«, 25. Mai. (Priv.) In der
nächsten Zeit werden der „R. Fr. Pr." zufolge
die Verhandlungen zwischen der Regierung
und derStaatseisenbahn-Gesell-
schaft in der Frage der I n v e sti tio n s-
A»leihe aufgenommen werden. Es ver­
lautet, daß bezüglich der Jnvcstitions-Anleihe
keine wesentlichen Differenzen bestehen, so daß
die Bewilligung für dieselbe ertheilt werden
wird. Es sollen sodann über die E i n-
lösungs-Modalitäten neue Verein­
barungen getroffen werden. Borausstchilich
werde» die Emlösungsbestimmungcn aus dem
Jahre 1882, an welche sich bedeutende Diffe­
renzen geknüpft haben, durch neue ersetzt werden;
es gilt aber als wahrscheinlich, daß dir Ein­
lösung der Staatsbahn nicht eher erfolgen
wird, als bis die Investitionen, welche die
Regierung von der Gesellschaft fordert, durch-
geführt sein werden.
chp Wien, 25. Mai. (Priv.) Ueber die
Zutheilung auf die ungarische
öierprocentige Kronenrente wurde
beute Abends der „N. Fr. Pr.« zufolge Be­
ischluß gefaßt. Die Nepartition wird für jeden
Platz besonders durchgeführt. An jeder Zeichen-
stelle werden gewisse Subscriptionen voll berück­
sichtigt werden, während für den größere»
Theil der Subscription eine Reduction der
angemeldeten Beträge erfolgen wird. In Wien
und Budapest beträgt der dnrchschnitiliche Par-
ticipationsfchlüssel 62— 63°/, der gezeichneten
Summe.
LI Wieu, 25. Mai. (Priv.) Eifenbahn-
mkm'ster Wittek begibt sich morgen in Be­
gleitung des Sectiouschcfs Grafen Dr. Li­
st a r z i k abermals nach Budapest. Es handelt
sich wieder um die Fortsetzung der Verhand­
lungen über die mit der Befreiung der Unga­
rischen Staatsrente von der österreichischen
Rentensteucr zusammenhängenden innnpolitischen
nnd e i s e u b a h n-t a r i f a r i s ch e n Fragen.
itl. Wien, 25. Mai. (Priv.) Einig«
widersprechende Entscheidungen, die in der letzte»
Zeit von Gerichten in Börsenproceffen gefällt
wurden, insbesondere bezüglich der als
Deckung gegebenen Depots -er
Committenten, haben— wie das „N. W. Tgbl."
meldet— eine Action-er Bankinstitute
veranlaßt, die sich in einer gemeinschaftlichen
Eingabe an das Justizministerium wenden
wollen, um eine Entscheidung des Obersten
Gerichtshofes über die strittigen Fragen
zu provociren und so eine Richtschnur für die
Banken zu schaffen, die eventuell darauf be­
dacht sein müßten, eine neue Geschäftsform ein­
zuführen, durch welche der Gefahr einer Rück­
forderung der Deckung seitens des Committenten
vorgebeugt werden könnte.
# Wien, 25. Mai. (Priv.) Das
Ziegelcartell in Wien dürste, wie
die „R. Fr. Pr." berichtet, Montag perfect
werden. Wienerberger Ziegeifabriksgesell-
schaft wird Wr commissionswriscn Verkauf der
Prodnction übernehmen.
Z. Wie», 25. Mai. (Priv.) Heute hak sich hier
die Aktiengesellschaft der Bregenzer
Waldbahn constituirt. Das Geschäftskapital beträgt
nur eine Million Mark.
(C.-B.) München, 25. Mai. Die Kammer der
Abgeordneten nahm bei der Berathung des Zolletats
mit großer Majorität den Antrag deS Abg. Lutz
an, in welchem die Regierung aufgefordert wird, im
Bundesrathe dahin zu wirken, daß in den künftigen
Handelsverträgen und Zolltarifen der Z o l l auf
Gerste und Hafer mit jenem auf Weizen
und Roggen gleichgestellt werde. Im Laufe
der Debatte erklärte Finanzminister Freiherr v. Friedel,
die Regierung werde seinerzeit bei den Vertragsver­
handlungen eine thrmlichste Erfüllung der Wünsche zu
erreichen suchen. Die Regierung werde überhaupt Alles
thun, um die Interessen der Landwirthschast nach Mög­
lichkeit zu schützen.
—r. Berlin, 25. Mai. (Priv.) Der
ossicielle Bericht von der hcutigku D ü s s e l-
bor f e r Montanbörse bezeichnet den
Kohlen- und E i s e n m a r k t als an­
dauernd f e st und gesund.
chs: Wi§«, 25. Mai. (Priv.) Wie die
„R. Fr. P." aus Berlin meldet, vertheilt die
Verwaltung dcs Rheinischen Stahl­
werkes in Meiderich eine Dividende von
16 pCt. auf 9.7 Millionen Mark Actiencapital
gegen 16 PCt. auf 15 Millionen Mark Capital
im Vorjahre. Die Verwaltung theilt mit, daß
im Monate Mai Aufträge von mehr als 210.000
Tonnen vorlagen. Die Spccificationen an
Trägern und Stabeiscn laufen so befriedigend,
daß die Lieferungen in Stabeiscn erst ta
4—5 Monaten ausführbar sein werden. DaS
Werk ist für mindestens ein Jahr reichlich mit
Aufträgen versehen. Irgend welche Befürch­
tungen vor der amerikanischen Concurrenz siad
nach Ansicht der Verwaltung bei der gegen­
wärtigen Preislage für ^amerikanisches Eise»
ausgeschlossen.
(C.-B.) Paris, 25. Mai. Die Bar»!
von Frankreich hat den Zinsfuß vo«
Z'/r Percent aus 3 Percent herabgesetzt.
(Der 3'/zige Zinsfuß war seit dem 24. Januar
l. I. in Geltung.)


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 141}
»Site 1(1,
26. Mai 1800.
Hh Wien, 25. Mai. (Priv.) Die
„91. Fr. Pr." meidet aus N e w- U o r k: Die
soeben erschienene Produciiousstatistik gewährt
ein genaues Bild der E i s e n p r o d u c t i o n
Amerikas vom 1. Mai d. I. im Ver­
gleiche mit dem 1. December des Vorjahres.
Pittsbnrg hatte einen Ausfall von 4759 Tons,
Illinois von 4582 Tons. In den Oststaaten
ist dagegen die Production um 1032 Tons an­
gewachsen. Wäre nicht der Ausfall in Pitts-
bürg und Illinois zu verzeichnen, hätte der
Productionsstand wesentlich zugenommen.
Hroßes Wairlifassiment in Jetersflnrg.
(C.-B.) Petersburg, 25. Mai. Einer
Meldung der „Russischen Telegraphen-Agentur"
zufolge hat das Bankhaus K u t u s o w seine
Zahlungen eingestellt. Die Passiven be­
tragen sechs Millionen, die Activen
5,300.000 Rubel. Die Hauptgläubiger setzen
sich ans hiesigen Banken zusammen.
Jusammeuvruch einer große» Mew-^orker
Specnkationsfirma.
—y. London, 25. Mai. (Priv.) Die
fallit gewordene Firma Price, Mac Cor­
mick& Comp. inscenirte seit dem Herbst
eine Baumwoll-Hausse-Campagne,
welche Anfangs erfolgreich war, aber in Folge
der Bekämpfung durch ein großes europäisches
Haus in New-Iork seit Anfangs Mai in
Bruche zu gehen begann. Seit dem 12. Mai
ist Mai-Cotton 118, Juni-Cotton um 103,
Juli-Cotton um 100, August-Cotton um 81,
und die neue Ernte um 35 bis 50 pEt. ge­
fallen. Die Firma war auch auf dem Aktien­
märkte h la hausse engagirt. Die Chefs sind:
Price, ein junger, kühner Spcculant; ferner
Mac Cormick. ein Sohn des verstorbenen
Chicagoer Millionärs; Crocker, ein mit 500.000
Dollars betheiiigter californischer Millionär,
und Stuart Wortley, ein junger Engländer,
ein Schwiegersohn des Admirals Schley.
—y. London, 25. Mai. (Priv.) An der
heutigen Börse waren amerikanische Papiere
flau inFolge desRicsenfalliments
der New-Aorker Baumwollwaarenfirma Price
Sfi■ Cormick ». Comp.
Kohtenwagennolh öei beit
k. k. Slaatsölchiim.
Kaum, daß in dem nordwcstböhmischen
Braunkohlenreviere nach dem großen Arbeiter-
firikr wieder halbwegs normale Verhältniße
eingekehrt find, stellt sich eine neue Störung
ein: Die Waggonnoth bei den k. k. Staats-
bahneu. Wir haben schon in unserem gestrigen
Abendblatte berichtet, daß die Brücher Kohlen-
werke eine telegraphische Beschwerde an das
. Eisenbahnministcrium wegen der Unzulänglich­
keit der Kohlenwagen- Beistellung gerichtet
haben, und erfahren nun, daß der Wagen-
mangel in den Stationen der Staatsbahnen
ein ziemlich allgemeiner ist. Aus dem Braun-
kohlenrevier geht uns die Mittheilung zu: „Bereits
in der vorigen Woche zeigte sich im nordwest-
böhmischen Braunkohlenrevier, speciell auf den
Strecken der k. k. Staatsbahnen und in den
Stationen Drüx und Dux ein fühlbarer Wagen­
mangel, der jetzt mit größerer Intensität her-
vortritt und zu einer Calamität sich zu ge­
stalten droht. Diese Erscheinung ist umso auf­
fallender, als der Monat Mai sonst nicht zu
jenen Monaten zählt, in welchen die Wagen-
noth aufzutreten pflegt. In den.Stationen
Pruch, Wies« und insbesondere in O s s e g g
'herrschte heute (Freitag) ein so intensiver
^Waggonmangel, daß alle Ossegger Schächte
„bereits um 11 Vormittag ihre Förderung
jrfür den ganzen restlichen Theil
so es Tages einstellen mußten, da in
Ihn Zeit von 11 Uhr Vormittag bis 6 Uhr
Mbend gar kein Wagen zur Verfügung
stand.
Wenn auch nicht gleich intensiv, so doch
mmerhin äußerst fühlbar, ist auch der Mangel
an Wagen der k. k. Staatsbahne» in der
Station Brüx. In dieser Station wurde
von den k. k. Staatsbahnen officirll bekannt­
gegeben, daß sie heute (Freitag) de» Wagen-
bedarf nur mit 70 Percent zu decken
in der Lage seien. Die so ganz unerwartet
gekommene Wagenmisdre hat bei den Kohlen»
werken eine umso größere Aufregung hervor­
gerufen, als sie gerade jetzt von allen
Seiten mit Aufträgen förmlich
b e st ü r m t werden. Die Industriellen wollten
an den Wagenmangel in der jetzigen Jahres­
zeit gar nicht recht glauben, und erst als sie
von der wirklichen Existenz desselben überzeugt
wurden, richteten str dringende Vorstellungen
an das Eisenbahnmlnisterlum mit der Bitte,
den unhaltbaren Zuständen ei» rasches Ende
zu bereiten.
Wie wird sich, muß man fragen, der
Kohlenvcrkehr im Herbst oder im Winter ab­
wickeln, wenn die k. k. Staatsbahne» heute
schon einen solchen Wagenmangel ausweisen,
daß sie temporär kaum 70 Percent der an­
geforderten Wagen beistellen d Hier thut rascher
und ausgiebiger Wandel dringend noth.
'Dmg-Iu.rer Maßir.
Dem Geschäftsberichte für daS Jahr 1899 ent­
nehmen mir folgende Mittheilungen: Die Eingabe
wegen Ausübung des staatlichen Optionsrechtes fand
noch immer nicht die gewünschte Erledigung. Zur Be­
seitigung der vom Finanzministerium erhobenen
Schwierigkeiten hat der BerwaltungSrath im April 1600
eine neuerliche Eingabe an die Regierung gerichtet,
welche gegenwärtig Gegenstand der Uebcrprüfung in
den betheiligten Ministerien ist. Der BerwaltungSrath
wird sich mit allen Kräften dafür einsetzen, daß die
Frage der Option baldigst gelöst werde, da er sichrer
Ueberzeugung nicht verschließt, daß die Gesellschaft bei
dem Mangel eines statutarischen Geschäftsbetriebes eine
Existenzberechtigung nicht mehr besitzt und eS daher nur
wünschenswerth ist, daß die Liquidation des Unter­
nehmens durch die Ausübung de» staatliche« OptionS-
rechtes ermöglicht werde. Sollten wider Erwartn» die
Bestrebungen des VerwaltungSrathe» in dieser Richtung
von Erfolg nicht gekrönt sein, so würde dir Verwaltung
einen anderen AuSweg zur Herbei­
führung der Liquidation zu finden suchen.
Mit Ende 1899 sah stch der langjährige Dircctor
der Gesellschaft Herr Johann Pechar au» Gesund­
heitsrücksichten veranlaßt, seine Stelle niederzulegen.
Die Verwaltung behält stch eine eingehende Würdigung
der Thätigkeit des Herrn Pechar für später vor. In­
zwischen hat sie mit der Leitung der Direktion den
bisherigen Buchhalter der Gesellschaft Herrn Alexander
Rabat betraut.
Im vorjährigen Geschäftsbericht wurde bezüglich
der im November 189? erfolgten Gebührenvorschreibung
von 100.707 st. mitgcthellt, daß theils im RecurSwege,
theils im Gnadenwege ein Betrag von 73.233 fi. abge­
schrieben, der Restbetrag per 27.474 fl. in zwester In­
stanz aufrechterhalten wurde «nd der an daS k. k.
Finanzministerium gerichtete Reeur» noch nicht erledigt
sei. Im Berichtjahre ist nun dies« Entscheidung herab-
gelangt, inhaltlich welcher dem eingebrachten Recurse
zum größten Theile willfahrt tmubc. Auf Grund dieser
Entscheidung wurde zunächst die Mckstellung eines Be­
trages von 7134 fl. bewilligt. Eine Eingabe um Rück­
stellung eine» weiteren namhafte» Betrage» befindet stch
derzeit bei der k. k. FiuanzlandeSdirectio».
Die Bilanz Mist eine» Ueberschuß von
498.525 fl. (— 3561 fi.) auS, der wie folgt verwendet
werden soll: 4 pCt. Dividende für die PrioritätS-Actien
199.880 fl., 4 fl. Dividende für die Stamm-Actien
216.000 fl., Actien-AmortisationSquote pro 1899
35.400 fi., Tantieme de» VerwaltungSrathe» 5000 fl.
(— 2000 fl.), Reservefond 30.000 fl. (wie im Borjahr),
Vortrag 12.265 fl. (— 2911 fl.).
Woiilmiverein für Böhmen.
Die 17. ord. Generalversammlung de» Montan-
vcrein» für Böhmen fand am 83. d. fl. statt. Dem
Jahresberichte ist Folgendes ,» eutnehmcnr Die Lage
der Montanindustrie im Jahre 1899 kann bezüglich der
allgemeinen Absatzvcrhältmste als gut bezeichnet werden.
Kohle hatte für das 3»- «nd «nsland einen recht
günstigen Absatz. In Sisen gestaltete fich der Markt
sehr lebhaft. Silber hat auch diesmal unter dem
ungünstigen Stande der Weltmärkte» gelitte», eine un­
bedeutende Steigerung im Mai ging bald vorüber.
Blei »erblirb in günstige» Preisen, va» auf den Be­
darf von Kabelhüllen und Accumnlatoren zurückgeführt
wird, auch der südaftikanische Krieg mag hier von Be­
deutung gewesen sein. Bei Antimon verliefen dir
PreiSuotirunge» in gewohntem ruhige» Gang«. Zink
erreichte durch stärkeren Bedarf «nd Mangel an ameri­
kanischer Zufuhr höhere Preis«.
Der allgemeine Stand de» Berg- und Hüttenwesens
läßt den Wunsch gerechtfertigt erscheinen, «r mögen dieft
Betriebe von allen weitere» Experimente»
der Socialpolitik verschont bleibe», da dieKkästr
der gefammten Montanindustrie schon jetzt in solche«
Maße gebunden find, daß «in« weitere Entwicklung
gehemmt werden müßte, wen» innner neue Lasten auf­
erlegt würde«.
Der Verein wandte sein« Aufmerksamkeit der
Maximal-Schichtdauer zu und propagltte bo»
im Eubcomiti de» LandwirthschastsratheS beschlossene
Elaborat, au» besten Inhalt hervorgeht, daß in Oester­
reich die Arbeitszeit im großen Durchschnitt nicht über­
mäßig lang und kürzer ist als in manchen Ländern, mit
welchen die heimische Produkt!»» zu concurriren hat.
Eine allgemeine gesetzlich« Kürzung der gegenwärtige«
Schichtdaucr und Arbeitszeit erscheine nicht rathsa«,
weil fie sowohl für die gesammte Volkswirthschaft als
auch für dir Arbeiter schädlich wirr, wie durch Date«
uad nationalöconomische Erwägungen dargetha» wird.
Der Bericht berührt sodann de» letzten Kohlen«
arbeiter-Strike und äußert sich «der denselben
wie folgt: „Wir versagen uns, well jener Ausstand i»
dem nächsten Geschäftsberichte zu erörtern sein wird, hier
besten Grundlosigkeit und Rechtswidrigkell eingehend«
darzuthu», glauben jedoch schon jetzt betonen zu wüstes
daß durch dir Lage der Montanprodurenten weder riv
Strile der Arbeiter »och bte Angriffe der Kohlcnconsn-
menten gerechtfertigt find. Die WerkSdesttz« als Glied
der Gesammtindustrie, mll welch« fie gemeinsame Sorgen
verknüpfe», mußten vielmehr «warten, daß eben ihr vor
dem Terrorismus der Strikende« nicht weichende» Ver­
halten ihnen die Sympathie» dn übrigen Unternehm«
erhalten wird." Zum Schluß- heißt e» in dem Berichte:
.D« Steuerdruck bildet »uumehr auch bei den
Anstalten mll öffentlicher Rechnungslegung dauernde«
Klagegrund, und wen« de» Bergwerken die übrige«
Lasten anstatt gemildett noch erschwert wttden, so erlischt
aus diesem Gebiete jeder Unternehmungsgeist. Um über­
haupt jetzt schon der ausländische» Concurrenz gewachst»
zu sein, ist die äußerste Anspannung d« einheimisch»
Kräfte nothwendig."
Zwangöverkäuse an der Wiener vörfe. Au»
Wien wird unS unterm Gestrigen telephonirt: De«
scharfen Rückgängen folgten heute in unliebsamst«
Consequenz die Exekutionen. Man hatte trotz
der Herabsetzung der Diskontrate da Bank vo»
England mied« in sehr gedrückter Stimmung begonnen,
da die Rentenrückgänge zu recht unfreundlichen Be­
trachtungen übn da» ganze CourSniveau anregte«.
Namentlich traten wieder Alpine und Straßenbahn
durch ihre intensiv schwache Haltung in dem eng­
begrenzten Verkehr hervor. Die Mattigkeit verstärkte sich
aber bald zur Flauheit, als angeblich für den Gmz«
Banquier Carl Crrnadak, der sich gestern erschaffen hat,
Exekutionen in großem Umfange in Alpine, Straßen­
bahn und Prägn Eisen durchgeführt wurde». Ma»
schätzt die au» dies« Quelle auf de» Markt gekommene
Waare in Alpine allein aus 2000 Stück. Der Druck
dies« Zwangsverkäufe wurde noch empstndlich verstärkt
da gleichzeitig ein hiesiges Spnulationshau» sich zu
umfastenden Glattstellungen in seinen Engagement»,
welche hauptsächlich Alpine und Rima umfaßten, ver­
anlaßt sah. In diesem krllischen Momente schien die
Baistebewegung keine Grenzen zu finden. Doch bald
zeigte sich, nachdem diese Ankäufe beendet warm, eine
gewisse Beruhigung, welche schließlich einer mäßig»
Erholung Raum gab, da die ununterbrochen feste Halluag
der Staatsbahn, die selbst während d« allgemein«
Baisse ihren Stand gut behauptet hatten, sowie günstige
Berichte vo» London und Pari» dem Markte eine
Stütze boten. Dir bessere Haltung in Berlin reflectirle
hin übrigm» direct in fortdaunnde» Arbittagekäuft»
in Credit. In Renten hat sich die rückläufige Bewegung


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 11 ]
t
fjrager Tagblatt Nr. 144.
Seite 11.
26. Mai 1900.
Seafe auf ungarische JnveMionswnte beschränkt, die
allerdings m» nicht weniger a!S u» 1'/, Per
«nt fiel.
Rückgang der böhmischen Eiseubahnwerthe.
Die Aktien der böhmische» Eisenbahnen waren gestern
in Wien einem scharfen CourSrückgange unterworfen.
Aussig-Teplitzei verloren 30Kronen und durch-
drache» den CourS von 30Ü0. Ei« schloffen 2980 und
bieten sonach bei diesem Preise bereits eine Rentabilität
von über fünf Perrent. Einen solchen Tiefstand
haben die Aktien der Aufsig-Teplitzer Bahn seit viäen
Jahren nicht zu verzeichnen gehabt. BuschtLhrader
Lit. 8-Aktien büßten gestern 12 Krone» ein »nd
«»tiren 1168. Wird die bevorstehende Detachirnng deS
Coupons berücksichtigt,— der Abschlag wird 32 K. be­
trage»— so stellt sich der Cours dieser Papiers aus
1136 K. «ud bietet eins Verzinsung von«. 4 6 Perrent.
Die Aktien der Oesterr. Nordwestbah» reagirten
um 8 K. und jene der E l b e t h a l b a h n um 3 8.
Ungarischer Eaateustandsbericht tont 20.
Mai. Ein Drittel deS Monates Mai war zumeist
kühl. windig und regnerisch. Der Hagel schadete
stellenweise besonders dem Weinstocke. Der Reif am
21. Mai schadete «eist den Gartengewächsen, der Rübe,
den Kartoffeln und dem blühenden Roggen. I» Folge
der reichen Mederschläge ist stellenweise Rost und Un­
kraut vorhanden. Der frühe Winterweizc» ist ungleich­
mäßig, stellenweise so üppig, daß er sich legt. Der
Frühanbau iß im Allgemeine» Mittel, der Epätanbau
ziemlich schütt«. Der Sommerweizen ist genügend gut
entwuklt. Im Durchschnitt verspricht die Weizensaat
einen befriedigenden Ertrag. Der Roggen verspricht
eine schwache Mittrlernte. Die Mntergerße ist meisten-
cheils gut mitte!, doch herrscht stellenweise Brand. Die
Sommergerste ist im Allgemeinen genügend entwickelt
und hat in Folge deS Regens viel Unkraut. Der Hafer
ist mit geringen Ausnahmen zufriedenstellend, hat jedoch
ebenfalls viel Unkraut. Der Raps »«spricht nur einen
schwachen Ertrag. D« Mais ist durch kaltes Wett«
vielfach geschädigt. Kartoffel find durch Kälte und
Frost in vielen Gegenden geschädigt, sonst zufrieden­
stellend. Die Hülsenfrüchte sind vielfach anSge-
froren «ud müßen durch neue Samen «gänzt werden.
Hanf vnd Flachs find im Allgemeinen befriedigend.
Hirse und Buchweizen werden jetzt gesäet. Der Tabak
und die Rübe haben durch Frost vielen Schaden
gelitte». Die Rübe wird «eist durch neuen Samen
ergänz!. Krantfutt« schwach mittet. Mesenheu z».
stciedenstelleud, Weinstock in höher gelegenen Gegenden
durch Frost nicht gcMdigt, in tiefer gelegenen Land eS-
theilcn wurde durch Frost ein uneiubringbar« Schade»
yerurfacht. Obst schwach.
Montan- «nd Judustrialwerle Norm.
David Star». Heute findet in Pilse« die ordentliche
Generalversammlung d« Aktionäre d« Montan- und
Jndustrialwerke vorm. Joh. Dao. Srarck statt. Die
Leneraldirection wird bezüglich der Brrtheilung des
disponiblen Gewinn-SaldoS per 165.833 st. folgende
Anträge stelle»: Dem Beamten-PenstonS-Jnstitute zur
Deckung fetneS.1999« JahreSauZfalleS, außer den ihm
in Gcmaßheit seiner Statuten gchnhrmde» und ver­
rechneten Beträgen die Summe von 24.57? st. auszu­
folgen; dem Resewcfonde d« Gesellschaft 5264 fl. zuzu­
weisen; den L c t i e n c a u p o n mit je 2V» Putent
gleich 135.000 fl. einzulösen; dem Ausstchtsrathe für
seine Mühewaltung und für Priffenzgetder 800 fl. zu-
guweisen und den Rest von 192 st auf neue Rechnung
vorzutragen.
Gutachte» über da» Kndustrie^ördernugS
gefetz. In d« letzten Sitzung des Centralausschuße»
tze» Bunde» Oesterreichischer Industrieller
wurde ei, Gutachten üb« da» Gefttz. womit Maß­
nahmen zur Förderung der heimische» Industrie ge-
troffen «erden, beschloffen. welche» dem Ministerpräst-
d mte«, dem HandelS« «nd Finanzminister überreicht
worden ist D« „Bund" hat i» Kreise sein« Mitglied«
dne Amstage veranstaltet z» dem Zwecke, um ein Ur-
ihchl darüb« zu gewinnen, wie die Industrielle» die
JndustriefSrderungs-Vorlage auffassen. fern« um zu
«fahre», ob «nd i» welche« Maße die von b« Regie«
«mg i» Aussicht gestellte» Jndustriebegüustigungen
werde» in Anspruch gerwmmen werden. Aus Grund
dich« Umfrage bringt d« .Bund" d« Regierung Nach
stehendes zar Kenntniß- Im Großen und Ganzen über­
wiegt die Anffaffung, daß viel wichtiger als die Förde­
rung neu einzuführender Industriezweige die Unter­
stützung und Berücksichtigung der bestehende»
Industrien sein würde. Zahlreiche Betriebe «bücken in
der Borlage, soferne dieselbe Gesetz werden sollte, direct
eine Gefahr für bestehende Industriezweige, und zwar
namentlich dann, wenn unter dem Deckmantel der Ein­
führung eines neuen ProdurtionsartikelS alte Betriebe
in den Stand gesetzt w«dcn würden, die übrigen
Etablissements der gleiche» Branchen durch Steuer­
befreiung«» oder materielle Subvention im Concurrenz-
kampfe zu besiegen. Andererseits fehlt es jedoch nicht
an Stimmen, welche sich von der Borlage einen prak­
tischen Erfolg verspreche», und es karn dem „Bund"
auch von mancher Seite die Ankündigung zu, daß von
der im Artikel 4 der Gesetzesvorlage vorgesehen«» Sub-
ventionirung minder capitalskrästig« Unternehmungen
im gegebenen Zeitpunkte Gebrauch geinacht «erden
wird.
Z«r Lage -e- EisrnmarkteS. Aus Berlin
wird urrS unterm Gestrigen tclegraphirt: Die Dividende
der Rheinischen Stahlwerke wird auf 16
Pcrcent, wie im Vorjahre, geschätzt. Die Geschäftslage
bezeichnet d« Director als g ü» st i g, die amerika­
nische C o a c u r r e n z sei bei den gegenwärtigen
Preisen für amerikanisches Roheisen nicht zu fürchten.
Der Eisenbericht des „Jronmonger" lautet wieder
ungünstig. Die Vorräthe nehmen zu, das Geschäft sei
g«ing und die Preise rückgängig.
„Kohlcumaugel der Welt". Ueber Paris wird
ei» Artikel des Rew-Aork« „Herald" aoistrt, der sich
mit dem Kohlenaumgel da Welt beschäftigt. Die Rn-
kündigung dieses Artikels hat den gestrige« Berliner
Montaumarkt befestigt.
Mtirno-LiquiSatiov an der Wiener Börse.
Bei b» Versorgung von Ultimo Mai biS Ultimo
Juni galten gestern die folgenden PrvlongationSsätze
(per Stück, respectio« für 100 K. Nominale): Oester­
reichische Creditactien K. 1.80 bis K. 2.10 Report
(5 bis 5! /, Perrent), Staatsbahn-Actien K. —.85
! Ä. 1.15 Report (5 bis 5‘/ s Percent), Elbethal­
bahn K. —.45 bis K. —.70 Report (5 bis 5'/ 2
Percent), Lombarden K. 1.50 bis K. 1.35 Deport (5 bis
6 Percent), Türkische Tabak- Actien K. —.55 bis
K. 75 Report (5‘/ t bis 6 Percent), Ungarische Goldrente
K. 0 02'/. bis K. —.07'/, Deport <3-/, bis 2-/, Percent),
Ungarische Kronenrente K. —.07'/, bis K.— .12'/, De^
port (3'/, bis 2*/* Perrent), Alles mit Courtage.
Mti»noprolo»»gatio« In Berlin. Man tclegra
phitt uns aus B«lin vom 25. d. M.: Ultimogeld
stellte stch heute auf 4'/. bis 4-/, Percent. Bei der
Serhandlung war Gell» z» 4"/, bis 4'/« Percent erhält­
lich. Heute galten folgende SchiebungssStze- Report:
Credit 045, Franzosen 0212, Commandit 0387,
Deutsche Bank 0-437, Dresdener 0 225. Ungarn 0 025,
Kronenrente 0037, Lombarden Deport 0125 Pcrcent
Lavdwirthschaft.
W'-
Wien. 25. Wai.
D« LarrdwirthschastSrath hielt am 23. d. M.
unt« dem Vorsitze /des Ackerbauministers eine Sitzung
ab, in welch« als erster Gegenstand d« Tagesordnung
das Resttat übn den Gesetzrntwurs betreffend die
Dienstverhältnisse der Angestellten bei
land- «nd sorstwirthschaftlichen Be­
triebe» verhandelt wurde. Nach längerer Debatte,
an welcher sich u. a. Prinz Lobkowitz, Prinz Friedrich
Schwarzenbttg und Professor Braf betheiligten, wurde
eine Resolution angenommen, in welcher der Land-
wirthschaftsrath die Ueberzeugung ausspricht, eS fei die
Erlaffung eines da» Dienfwerhältniß in den land- und
forstwirthschafllichen Privatbetrieben regelnden Gesetzes
nothwendig und die Regierung aufgefordert wird, mit
thunüchster Beschleunigung den hohen gesetzgebenden
Körperschaften da» Gesetz zu unterbreite«. Ferner wird
die Rcgi«ung dringend ersucht, im gesetzlichen Wege
vorzusorgen, daß die in den land- und forstwirthschast-
lichen Bettieben Angestellten ein« aus Grundlage des
obligatorischen Beitrittes all« Betheiügten (Dienstgeber
»rnd Ditttstnehma) beruhenden Mers- und Jnvaliditäts-,
Unfall- und Wittwen und Waisea-Versorgung theil­
haftig werden.
Avssiger vörse.
Vom 25. Mai.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 218 Psg. per 1000 Silo bei— Zoll
Wasserstand mit Staffeln;.
Nach Hamburg 250 Psg. per 1000 Kilo be,— Zoll
Wasserstand mit Staffeln.
Wafferstand 63 Cnr. -j- 0 glrich 53 Zoll am
allen Pegel.
Präger Wärfe.
Vom 25. Mai.
Ruhig, t i o t» o, verkehrten zu 260.—, Union
262. Danök 540.
Osstciell notiren.-
L'nsrn- g
berechn.-'
Tabelle
Geld
Waare
Böhm. Escomptebanl.- -1 '/,00
Böhm. Unionbank .... >/,00
Böhmische Jndustrialbank. V± 99
Landw. Crcditbank.... '/,00
Drag« Creditbank-... '/,00
^ivnostsnskä dankn,,. '/,00
Erste b. a. Rückvcrstchcrgs.-
Bank ........ >/,S9
Danek Vi99
Rnston ........ 7,99
Cesko-Moravskä .... '/,00
Böhm. Zuckerindustrie.. ’/; 99
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Koiin 7,99
Pvdoler Kalk u. Cement.. '/,99
Änglo-Psandbriese .... '/,—'/„z
Böhm. tzypoth.-Psandb. 5-/ck'/,—V,
n n n 4"/,»',, V»
„«» aV.'/JV.etV.
LandeSbanksondschuldsch. 4®/J V 4 —7.«
„ Com. Schuldsch. 4%!'/»— V«
» Meliorationssch. 4°/,?'/.—-/,,
Eisenbahnschuldscheine. 4*/J‘/ s— V»
Böhm. Jndustrialbank 4y,%f
Bankschuldverschreib ungen z
in 50 Jahren vcrlosbar!'/-—7,
262
420
356
680
260
1
540
240
263 50
421
332!—
68Ä—
261—
550|—
248'—
496 j—
□
-
X.J751 102 75
96*501 97—
753 92*25
—! 99!—
75 94 75
751 9475
94 50
99,50
Privat- Börse«- Telegramme.
8. W 1 e n, 25. Mai. (Telephonischer
Bericht.) lMittagö-VSrfe. j Die Reaction
hat heute weitere i»»teusive Fortschritte gewacht
u»d hat sich um so schärfer aecentuirt, da auch
im Anschlntze an die großen Rückzänge der letzte»
Tage umfassende Executiouen vorgenommen
wnrden, welche namentlich Giscnwerthe und
Strastenbahuactien betrafen. Angeblich so« ei»
großer Theil derselben für Rechnung einer
Grazer Wechselstnbe, deren Besitzer sich gefter»»
erschossen hat, durchgeführt worden sei«. Die
allgemeirr matte Stimmnug, welche n»in auch
unter den» Eindruck« der letzten Rcuterrrückgättge
sieht, wnrde dadurch energisch verschärft »nd hat
die Baisse in einzelnen! Localwerthen, f» be­
sonders Alpine, Nima r»»rd Straßenbahn, tiefe
Spuren zurückgelassen. Späterhin konnte sich,
nachdem Zwaugsverkänfe ihr Ende gesunde«
habe», die nervöse Stimmung etwas beruhigen
«nd einer leichten Erholung Raum gebe», da
einerseits die günstige Haltung des gesammten
Auslandes, andererseits die «»»»»»terbrochene
Festigkeit der Staatsbahn, auf welch« der sehr
günstige Answeis nicht ohne Eindruck blieb,
sowie die gut behauptete Haltung der Credit, in
welche« stärkere deutsche ArbitragekLaf« vor­
genommen werden, dem Markte eine Stiche
boten. So vollzog sich der Schluß des Verkehrs
in halbwegs freundlicher Stimmung, die in
einer ziemlich allgemeine« Reprise AnSdrnck
fand.
Auf dem Bankaetienmarkte bliebe» schließ­
lich Credit, Bankverein, Bodencredit nnd
LommercialSauk höher. Eine ASfchwächnng er­
fuhren Ungarische Credit, Anglobaut» Lander-
bank, Nnionbank «ng Bankaetic».
Bon Transportwerthe,» zeigten bloß StaatS-
bah» eine Steigcrnng; Lombarden, Straßen­
bahn, «ussiger, Bnfchtehradcr Lit. B, Lkoyd und
Adria bewegten sich aus ermäßigtem CourS-
nivean.
Auf dem Jndnstrte-Actienmarkte wurden
Alpine, Rinn», Präger Eisenindustrie, Böhmisch«
Montan, Hirtenberger, Poldihntte, Schodniea
and Massen billiger' abgegeben. Höher bezahlt
wurde« Brüxer Rordnngarischc Kohlen «nd
Nnion-Ba«.
Bon Renten sind die Goldrente« etwas ge­
stiegen, während Ungarische Juvefittionsrcnte
«m mehr als 1'/, PCt. zurückgegangen ist.
Devisen «nd Valuten bliebe« «»ver­
ändert.


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 144
äeue 12.
26. Mai 1S00.
©ante
25.
©wato&ctttt
Bankverein .......
Bodrncrcdit ........
Eommerclaibank
Peflerreichifche Creditactien
»ngartschs Creditactien..
Depositen
Böhm. ESconiPtebank...
Riedcrösterr. Eöcompiebaul
»«gar. Escomptcbank,..
Hhpothekeribank, »«gar.-.
Lüuserbank
Landn». Creditbank f. B..
Mercnr.
vestrrr.'Mtg. Bank ....
Wiener Unionbank ....
Böhmische Nnionbauk...
favnostenskÄ baaka-...
TranSpvrtwe rthe.
«ufsiger-- 2080.—
Bau» u. BetriebSGejellsch. A 323—
«au-n.BetriebS-GefeNfch. S SIS.—
Böhmische Nordüahn ... 140.—
Buschtchrader «ahn Lit. A 3245.—
Buschtehrader Bahn Lit. E 1168.—
Dampffchisf-Actien ..... 720.—
Dnx-Bodeubacher ..... 609.—
Ferdinand-Nordbahu... 6290.—
GrazKöflacher 526.—
Kaschaner 349—
«.
. Mai geg. 23. Mai.
in Kronen:
284.—— 1—
511 50 4- 0.50
920—- 2—
2670.— 4-16—
718.25*) 4- 1.25
720—— 2—
434.75
1875.—
1420.—
491.—
450—
44050
356 75
804—
1773.—
582.—
262—
259.—
-25—
— 5.—
— 2 .—
— 125
+ 1 .~
Z\m
— 30—
— 11.50
— 13.—
— 12 .—
— 1.—
Ezcrilowitzer.. "T.. T.. 540.—
Llohd 777.—
Stordwestbahn- *01.—
Rordwestbahu Lit. S... 473.**)
Prag-Duxer Bahn .... 182.—
Prag-Dnxer Prioritäten -'. 265.——
Gablonzer Prioritäts-Rctie« 384.——
Gablonzer Stamm Aktie». 280.——
Staatsbali». 652.50***)-)- 3.50
Südbahn 107.— —1.25
— 1.—
— 1.—
— 7.—
— 8 .—
— 3—
— 3—
Reue Tranrway-Prioritäteu
ReurTrautwaY-Staunuactien
Jnd ustrie»W
Allgemeine Bangejellschaft.
Erste BerlrhrS V
Erste Waggonlcih.....
Elbemnhl-..
Allgemeine Elektricität-.
Zvternationale Elektricität
Wiener Elektricität...;
»«gar. Elektricität.,..
Gösscr Brauerei.....
t irtcnbergcr .....
önigshofcr Cement...
Lchlinner ....... 7>
Licfinger... •V'TV. T■
Sigl.. .’r*.
Maschine»ha« Dauer...
Böhni. Montan
Alpine Montan ......
Resselsdorfer Wagenbau..
Roroböhmische Kohlen...
Nordn«gar. Kohlen...
^berungar. Hütten.,.,
Perlmooser..
Pilse,,er Brauerei. ....
Polsi.tzütte
Präger Eisentndnflri«..-
Aoss-tzer Bergbau
Siinlueringer.. .'..
Steyrermiihl.....
Drisatler
Dabak-Aetic«
Nngar. akkgem. Kohlen
»nionba«
Knion-Baumaterial.,
Bareser Eise« ......
Waffenfabril
Waggonleih.Jntcr...
Waggonlcih allgem...
Westböhmifche Kohle».
Wiener BaugeseNjchast
Wicnerberger
Böhmische Zutker-Judustrie
Ungarische zncker-Zndustri«
870.—
—
170.—
« r t h e.
-8,-
178.—
883—
+ 4 .-
222.—
1095.—
186—
— 4.—
410—
— 4.—
341.—
— 8.—
140—
524.—
—
544.—
—
462.—
—
250.—
—
639.—
— 15.—
«64.—
— 4—
668—
_
254—
_
320—
—».
76©.—
—
542.—
— 0.50
1440.—
— 30.—
501.—
— 4—
845.-’)
— 50—
1710.—
+ 20.—
237.—
— 3.—
225.—
—.
386.—
— 4—
2200.—
+125.
450.—
— 15.—
2050.—
— 21—
564—
— 8.—
422—
4Ä6—
— 8.—
034.—
— 2.—
1748.—
— 5.—
35©.—
— 5.—
332.—
420—
293.50
+ 2^
180.—
230.—
—
201.—
+ 3.—
870.—
— 10.-
358.50
— 1.50
980.—
— 30—
1015.—
— 45.—
272.—
+ 1.-
176—
- 1-
736—
—
238.—
—.
239.—
_
2010.—
+ 10.—
97.45
— 0.05
97.—
114.95
+ 0.15
Maircnte.
Sllbrrrcnte
vesterrcitzische Coldrente
*1 Per Ultimo Juni gcmecht 717 75— 72150.
**) Per Ultimo Juni gemacht 476.—.
***) Per Ultimo Juni gemacht 650—653.
') Abschlag 40 K.
JnvestiiionS-Rnleihe h. V• 83.— —0.15
Ungarische Goldrente. v. 115.05+ 0.30
Ungarische Kronenreute.. 91.20— 0.20
Desterreichifche Krorrenrcnte 96.40— 0.15
Geldmarkt. Die Situation anf dem
osseucn Markte hat sich heute nicht verändert
und stellten sich die Sätze für erste Bankaecepte
aus 4-/« PCt. Ju Berlin Stieb der Privatdiscont
anf 4'/, PCt., i» London sank er auf t-Ct.
Die Ultimo», sowie die arrangemeniweise «er-
sorgnng der Effecte», die hente znsammcufielen,
vollzogen sich leicht bei Sätzen von 5 bis 5'/. PCt.
Bei der Oefterreichifch-nngar. Bank betrugen
die Winreichunge» 4 5 Million eu Krone«, deren
Fälligkeiten iu derselben Höhe gegenüber»
standen.
Bach Schluß der MittagSbörse
uo t i r t e n: Oeperreichische Credit» Aktien
721.—, Ungar. Credit-Aktien 721.—. Anglovank
285.—, Wiener Bankverein 512.—, Wiener
llnionbank 584.—, Länderbauk 442.—, Staats»
bahn 654.—, Lombarden 108.—, Elbethalbahn
473.—, Rordwefibahn 486.—, Tabak 294.—,
Alpine 501.50, Rtma -Mnranher 586.—, Mai­
rente 87.45, Ungarische Kroneurente 01.20,
Tiirlenlose 115.50, Marknotcn per Mal 118.32,
Marknotcu per Juni 118.28.— Tendenz:
Besser. Teklninesskctcu wurden per Ultimo Juni
gehandelt.
Abends blieben: Desterr.Credttactien
721.—, Staatsbahn 684.50, Alpine 502.ch.-
Behauptete Jnniconrse.
Berlin, 25. Mai. ^Fondsbörse). Papier­
rente —.—, Silberrente 96.25, Oesterr. Goldrente
97.20, Ungar. Gold reute —.—, Creditactien 224.40,
Staat-bahn 138.90, Lombarde» 25.90, Dux-Bodcnbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B 300.—, Dortmund Er. E.
Act. 173.50, DiSc.-Comm. 184.75, Dritte Orientanleihe
j —.—, Ocsterreichische Banknoten 84.60, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.40, London kurz —.— 0,
London lang —0, Paris —.—, Amsterdam —.—,
Rubel Cassa 216.35, Rubel Ultimo —.—, Hnrpener
227.60, Laura 259.25, Hibernia 235.50, Gelsenkirchener
214.50.— Tendenz: Fest.
(Nachbars e). Creditactien 224.40, Staatsbahn
138.90. Lombarden 25.90, Rubel Cassa 216.35, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrcnte 96.25, Ungar. Kronen-
rente 96.25, Disc.-Comm. 184.75, Italiener 94.80,
Italiener Ult. 94.90-— Tendenz: Fest.
Frankfurt, 25. Mai. (Schluß- Course.)
Creditactien 223.90, Staatsbahn 138.40, Lombarden
25.80, Papierrente —.—, Silberrente 96.40, Goldrente
97.—, Ungar. Goldrente 96.—, Ungar. Kroneurente
90.80.— Tendenz: Befestigt.
Rachbörse- Creditactien 224.—, Staatsbahn
138.75, Lombarden 25.80.
Frankfurt a. M., 25. Mai. (Ess.-Soc.) Eredit-
A-tlen 224.10, Staatsbahn 138.80.— StU».
Paris, 25. Mai. (Schluß-Course.) 3'/,
amortisirbare Rente —.—, 3% Rente 101.—, 3‘/.V«
Rente 101.85, Italienische Rente 95.05, Oestcrreichische
Bodencredit 12.72, Staatsbahn —.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.165, Oesterr. Goldrente 95.60,
Ungar. Goldrente 96.60, Ottoman. Bank 574.—, Tabak
317.—, Türken-Lose 121.—.— Tendenz: Unentschieden.
London, 24. Mai. Silber 27.56. (Parität
96.75).
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 28. Mai. (Orig.-Corr.) Obwohl dem heu­
tigen Markte deS gestrigen Feiertages wegen die Direc-
tive fehlte, so war doch die Tendenz für Weizen eine
festere, nachdem einige Frage auftrat und konnte 5 H.
mehr alS zuletzt erzielt werde». Verkauft wurde: 75 Kg.
zu K. 8.60, 77 Kg. zu K. 8.80, 79/80 Kg. zu K. 9.-
und K. 9.15, ungarischer 78 Kg. zu K. 9.—, 80 Kg.
zu K. 9.45, österreichischer 77 Kg. zu K. 9.10, 79 Kg.
zu Ä. 9.20, Marchfelder 73 Kg. zu K. 9.35. Alles ab
Prag transtto. In Roggen war wohl geringer Ver­
kehr, doch bliebe» Preise voll behauptet, da kein großes
Ausgebet herrschte und wurden verkauft: 71 Kg. zu
K. 8.25 bis K. 35, 73/74 Kg. zu K. 8.50 und K. 8.60,
ungarischer 72 Kg. zu K. 8.60, Alles ab Prag transtto.
Ferner 72 Kg. zu K. 7.75 ab Schnittpunkt. Gerste
hatte nur sporadischen Handel und notirt: Mercantil
K. 6.75 bis K. 7.—, mittcl K. 7.10 bis K. 7.30, fein
K. 7.50 bis K. 7.60 ab hier. Nur Hafer war drän­
gender offcrirt, und gab bei schwacher Kauflust einige
Heller im Preise nach. Bezahlt wurde: Mercantil
K. 6.10 bis K. 6.15, mitte! K. 6.20 bis K.25, fein
K. 6.35 bis K. 640 ab Prag transtto. Ferner K. 6.05
ab Veneschau, K. 6.80 ab Patzau. Sonst fanden noch
kleinere Umsätze in Mohn bei ebenfalls nachgebenden
Preisen statt und notirt russischer K. 25 bis K. 25.50,
böhmischer K. 26.— bis K 26.75 all hier.
Prag, 25. Mai. Rotirungen der Präger
Prodnctcn-Börse. Die amtlichen Rotirungen der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transtto: böhmischer 75—80 Kilogr. K. 6.60
bis K. 9.15, uugarischer 78—80 Kg. K. 9.— bis
K. 945, österreich. 77-79 Kg. K. 9.10 bis K. 9.20,
befect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischerK. 0.—
lbis K- 0.—, Roggen transtto: böhmischer 71—74 Kg.
K. 12.50 bis K. 13.—.
16.50 bis K. 20.-.
K. 21.— bis K. 33.—.
K. 8.25 bis K. 3.60, ungarischer 74 Kg. K. 8.60
bis K. 0.—, österreich.— Kilomc. K. 0.— bis S. 0.—,
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Vrrma K. 7.50
bis K. 0.—, Mittel K. 7.10 bis K. 7.25, MercanK
K. 6.75 bis K. 6.95, Saatgerste K. 0.— b!S K. 0.—,
äset transtto: Kurzhafer K. 6.35 bis K. 6.48,
leißhafer K. 6.20 bis 6.25, Mercantil K. 6.10 bis K. 6.15,
Althafer S. 6.45 bis K. 0.—. Mais transtto: uugar.
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, ReumaiS« 7.— bis K. 7.10, Cinqnantin
1899 K. 8.— bis K. 0.—, Wicke: böhmische K. 8.70
bis K. 8.85, galizische K. 7.70 bis K. 7.80. ungarische
0.— bis K. 0.—, Malz per 50 Kilogr.: Ia. K. 0.—
bis K. 0.—, Ea. K. 0.— biS K 0.—, Hülftnsrüchte:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gek
K. 9.75 bis K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.50 bis
K. 11.75, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linse»
K 12.50 bis K. 19.—.— Kartoffel: SpeisekartoffÄ
2.80 bis K. 3.—, Brennkarwffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn.- blauer böhmischer K. 25.75 bis K. 26.75,
russischer K. 25.— bis K. 25.75, grauer böhmisch«
K. —.— bis K. —. Kümmel: böhmischer K.—
bis K. —. holländischer 8. 36.50 bis K. 37.—.
galizischer K. —.— bis K. —. Hanfsaat: galizische
-- Pflaumen transtto- böhmische
bosnische 110/120 bis 80/85
, Sauerkirschen transtto K. —.—
bis K. —, Süßkirschen transtto K. —bis S. —,
Birnen transtto K. 12.— bis K. 24.—, Apfelschnitte
transtto K. 9.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K.—
bis K. —. weiß K. —bis K. ——. Jncarnat
K. 0.— bis S. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 8.70 bis K. 8.80.
Wie«, 25. Mai. (Börse für landwirtß-
schaftliche Produkte.) Nachmittag verfiel die
Tendenz entschiedener Verflauung, da Berlin sich vo»
den ungünstigen Saatenstandsberichten nicht beeinstuffe»
ließ und ebenso wie Paris matte Stimmung meldete.
Die vordem erzielten Avancen find diesmal vollständig
geschwunden. Weizen und Roggen schließen vielmehr
noch 1 bis 2 H. unter dem vorgestrigen Schlußstande.
— Effektiv ist in Folge der neuerdings um je 5 H.
erhöhten Forderungen für Weizen und Roggen um s»
belangloseres Geschäft, als die Restectanten nur d»
dringendsten Bedarf deckten.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Mai-Zuni-Weizen fl. 8.15 bis 8.20, Herbst-
weizen fl. 8.39 bis 8.40, Mai-Juni-Roage» st. 7.65
bis 7.68, Herbstroggen fl. 7.77 bis 7.78, Mli-Juni-Mai»
fl. 5.83 bis 5.84, Juli-August-Mais fl. 5.87 bis 5.88,
September-October-MaiL 5.97 bis 5.98, Mai-Juni-Haf«
fl. 5.42 bis 5.44, Herbsthafer fl. 5.63 bis 5.64, 8u*»
Septembcr-RapS fl. 13.80 bis 13.90, April-Mai-RübÄ
fl. 36.— biS 37.—.
Budapest, 25. Mai. (Prw.) (Schluß./. Wette»
Matt. Per Mai 8.03 bis 8.05, p« Ocloba 8.16 bis
8.17. Roggen matt. Per Oclob« 7.38 bis 7.39.—
Hafer ruhig per Oktober 5.27 bis 5.29. Mais Stetig.
per Mai 5.61 biS 5.67, per Juli 5.63 bis 5.64.—
Wetter: Schön.
Berlin, 25. Mai. Produeten-Börse. (Schlust)
Weizen per Mai 154.—, per Juli 155.—, per Sepi.
157.50.— R o g g e n per Mai 153.—, p« Juli 149.25,
per September 147.50.— Hafer per Mai 137.50t
per Juli 134.—.
Hamburg, 25. Mai. (C.-B.) Weize»
rnhig, Holst. 152.— bis 156.—. Roggen beh,
Meckl. 154.-bis 160.—. russisch fest 114.- bis 115.—.
Wetter: Bewölkt.
Paris, 25. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Prn»4
§ a f e r träge, per Mai 17.90. per Juni 17.55, p«
uli-August 17.40, per Septemoer-Decemb« 16.20.—
Roggen ruhig, per Mai 15.—, per Juni 14.90, p«
Juli-August 14.75, per September-December 14.90.
Weizen träge, per Mai 20.10, per Juni 20.10,
per Juli-August 20.75, per September-December 21.75.
— Mehl träge, per Mai 26.75, per Juni 26.95, per
Juli-August 27.45, per SeptemScr-December 28.55.—
Wetter: Bewölkt.
London, 25. Mai. (C.-B.) Getreidemarlt.
Tendenz im Allgemeinen träge. Preise unveräadvtt.
Stadtmehl 22 Sh. 6 D., Mais nicht notirt. Zusnhrr»:
Weizen 5000, Gerste 6000, Haf« 60.000 QuarterS.
Wetter: Schön.
R e w« I o r k, 25. Mat. (Rew»gorker
Preise von heute.) Tendenz des GctreidrmarkteS:
Stettg.— Mai-Wetze« 71»/,, Fnli-Weizeu 72*6,
Mai. Mais 42 l( u Baumwolle 9'/,„ zniker»
Mnscovados 4.
Mehl u«d Mahlproducte.
.. .drag, 25. Mai. (Notir. der Prag« Producte»-
börse.) Gries p« 100 Kilogramm transtto: K. 31.—
bis K. —, Weizenmehl transtto: Nr. 0 «. 31.— 8»
fl. —. Nr. 1 fl. 30.— bis fl. —. Nr. 2 fl. 28.50
bls fl.—- Nr. 3 fl. 26.50 bis St. —. Nr 4
fl. 24.50 btS fl.. Nr. 5 fl. 22.50 biS rf. —.
Nr. 6 fl. 21.— bis fl. —. Nr. 7 fl. 19.— bis
Nr. 8 fl. 14.— bis fl. —. RoggenmM
transtto: Nr. I Kr. 25.—, Nr. II fl. 24—, Nr/ll!
fl. 20.—, Nr. IV fl. 15.50. Weizenkleie transtto: fei«
_ 11.40 bis fl. grobe fl. 11.40 biS fl..
Roggenkleie transtto: fl. 11.90 biS St. FußrueK
per 100 Kilogramm transtto: Ä.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transiks: fl. 12.—. Rollgerste transtto-


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 13 ]
n-ager lagblafct lMr. 141,
Öfcite 13.
26. Mai 11-00,
Nr.
Nr. 4/0 K. 44-
Nr. 0 K. 42.—/ Nr.
Nr. 3 K. 37.—, Nr.
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7
Hs»
Prag, 25. Mai.
3. 0 K. 44.— Nr. 2/0 K. 43.—,
1 K, 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
4 K. 35-, Nr. 5 fl. 34.-.
K. 29.—.
mrd Stroh.
.., (Notir. der Präger Producten-
vorsel Heu per 50 Kilogramm twnjito: gepreßt K. 4.30
bis K. 0.—, ungepreßt K. 4.60 bis K. 0.—. Stroh:
Langstroh K. 2.50 bis 8. 0.—, Futtcrstroh K. 0.—bis
8. 0.—, Streustroh K. 2.— bis 8. 0.—.
Wochen-Märkte.
Tabsr, 23. Mai. Wochen markt.) Am heutigen
Getreidcmarkte erschienen 53 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 Kg.: Weizen fl. 8.60 bis 9—, Korn
fl 0— bis 0.—, Gerste fl. 6.70 bis 7.10, Hafer fl. 5.50
bis 6.20, Erbsen fl. 0— bis 0.—, Stroh fl. 0—,
Kartoffeln fl. 2.30 bis fl. 2.60, Heu fl. 3.40 bis
fl. 3.75, Eier per 100 Stück fl. 2.— bis fl. 2.25,
Butter per Kilo fl. 1.15 bis fl. 1.25, Topfen per
Kilogramm 16 bis 18 kr., Mohn fl. —.— bis fl. —.—.
Rakouitz, 25. Mai. (Wochenmarkt.) Preise
per 100 Kg. Weizen im Gewichte von— bis 80 Kg.
fl. 8.40 bis fl. 8.50, Korn im Gewichte von— bis—
Kg. fl. 0.— bis fl. 0.—, Gerste im Gewichte von—
bis— Kg. fl. 0.— bis fl 0.—, Hafer im Gewichte bis
50 Kg. fl. 6.30 bis fl. 6.40, Erbsen fl. 0.-, Wicken
fl. 0—, Klee fl. 3- bis fl. 3.20, Heu fl. 3.- bis
fl. 3.20, Stroh fl. 1.20 bis fl. 1.70, 1 Heil. Erdapfel
fl. 1.50 bis fl. 2.—.
Lobvsitz, 25. Mai. 
Oomra Nr. 2 4"/„. Fine Scinde 47«, Fine Beug»'.
47,. Fair Pernam 57,», Good fair Egyptain 77,.—
Dekiveries Americ. any Port LMC. 0—, per Mai 4"/«
p» Mai-Juni 4*7«, per Juni-Juki 4 5 %„ per Juu
August 4"/,«, per August-Septemv» 4-7-«, p« Sep
tember-Octob» 4'7«„ per October-Rovember 4'7„
per November- Decemb» 4'7„, per Decemb»
Januar 4'°/.«, per Jan.-Februar 4'°/.« p» Februar
März 4>7«„ per März-April 0.—.
Liverpool» 25. Mai. (C.- B.) Wochenbericht.
Import 23.000, Export 4.000, Umsatz 34000 Balles
Wirklich» Consum 45.000 Ballen, Vorrath 599.006
Ballen.
Rew-Aork, 24 Mai. (C.-B.) Baumwolle
New-Aork loco 97„, per Mai 8.48, per Juni 8.45.
p» Juli 8.43, per August 8.39, per Septemb» 7.92
per Oktober 7.71, per Novemb« 7.60, per Decemb«
7.59.— Baumwolle in Nem-Orleans
Zufuhren: 2.500 Ballen.
Petroleum.
Prag, 25. Mai (Notir. d« Prag« Waare»>
Börse.) Waggonladuna. 207, Tara, netto Caffa proM
p» 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 39.30 &.
39.80 W.. wafferhell 40.30 G.. 40.80 W.
Hamburg, 25. Mai. (C.-B.) Petroleum still. Stasi
loco 6.65.
8* 7 «.-
Brief, per August 10.95— Geld, 10.97— Brief, per
Eeptemb» 10.77— Geld, 10.77— Brief, per Oktober
9.65— Geld, 9.70— Brief, per November 9.60— Geld,
9.62— Brief, per December 9.65— Geld, 9.67— Brief,
Man notirt p» 50 Kilogramm loco Prag EngroS:
Hochfeine Flaumfedern K. 490.— bis fl. 530.—, feine
fl. 430.— bis fl. 480.—, mittelsein fl. 340.— biS
K. 410.—, mittet, fl. 280,— bis fl. 330—, ordinäre
fl. —bis fl. —.—, Prima Echlcißfedern fl. 375.—
Schlachtviehmartt
Prag, 25. Mai.
-intrieb und Zufuhr de» Stechviehet
Es wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen dak
aar zu Kr. 0.— bis 0.—, 98 Stück gejchlachtet-
uchöpsen Kr. 0.92 bis 1.12 per Kilogr., 392 Stüc
geschlachtete Kälb» Kr. 0.92 bis 1.24 per Kilogr., au«
nahmsweise zu Kr. 1.32 (nach Abschlag von 7 bis 9fl»
per Stück), 30 Stück geschlachtete Schweine: böhmrsch-
zu Kr. 0.96 biS 1.20, galizifche zu Kr. 1.08 bis 1.16
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.22 bis 0.— p» Kilogr..
0 Stück Lamm», p« Stück Kr. 0.— bis Kr. —.
Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 55.700 Kilogramv
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 88 L
Prima zu Kr. 1.03, Hinteres zu Kr. —.68 bis LÄ
Prima »u Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurdv
6.800 Kgr. zuaesührt; verkauft wurde per Kilogr.
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizisches p
Kr. 1.08 bis kr. 1.16.— D» Marftverkchr war
flau. _________
Kleinfeitusr und erste Präger Boltslüch»
t«e P,rtiss ie kr.) Terchez: Errlcsslgwc, Sch»itze! »U «rtirfe!
stet »it Dsbne«.
Jvfephstädter Volkstüche. SemelMr-Iealle Nr.«
Trble^l«ppr, Sindfleilch mit Stuce, Duchtei», Ertjea m
«r»L?e». iSi» c,«Meter Drittagrcllt» 1b kr.)


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 14 ]
frag er TagD*att Nr. 144,
Seite 14.
LS. Mai I3UU.
Der Rathgeber 90.
(4720) Liede «acht selig. Warum so viel Worte?
Gegen Schuppen gebrauchen Sie Mülhen'S Captol,
maschen Sre den Kops öfter» mit Ammoniak und reiben
Sie nachher eine Schwefelsalbe ein.
(4877) Trannng Wen» sich die Braut im Reise-
kleid trauen läßt, so kann sie einen kleinen Hut «chne
Schleier tragen, der Bräutigam muß dann Reiseanzug
eoentuctt Kaiserrvck wählen.
(4839) Dankbar 1900. Geschmackvoller ist es.
Satt blauem Kleid und rosa Hut. beide» in einer Farbe
«hattirt «i wählen. Ein rosa Sommerkleid ist jugend-
kch. Regien Sie zum sticken der Masche stlbergraue
Seide, für den Kranz gedrehte« Silberfaden.
(4926) Anna. Danken verbindlichst für die
sreundliche Mittheilung» die wir gelegentlicy verwerthen.
Ul» Adresse für die Tochter des bekannten amerikani­
schen „EstenbahnkönigS" Jay Gould genügt: „Miß
Hellen Sould, Rew-Bork".
(4927) Bah» 35. Erfahren Sie von der Rund-
«ifebilleten-Cassa im hiesigen Franz Jofwh-Bahnhof
«der durch die Reisebureaux: Schenker u»d Co., Prag 2.
Hnberneraasse oder Schick und Rosenbanm, Prag 2,
(4949) Bitt«. 1. Die besonderen Feste und
Feie« in den Kirchen Pr^S werden in unserem Blatte
von Fall xs Fall in der Rubrik „Bom Tage" registrirt.
Ei» deutsches Blatt, welche» die normalen kirchlichen
Gottesdienste regelmäßig bringt besteht hier nicht.—
L -Die goldene Legende" (Geschichte der Heiligen) von
Korvin (Verlag Bock, Rndolphstadt, 13 Ä. 20H.).
(4930) Bulka Tabvr. Im Fmnzesus-Bulkaspiele
gibt es keine Renonce. Wen» in den letzten 9 Karte»,
statt Farbe zuzugeben, gestochen wird, muß der Stich
***8**5023
3) Zukunft Piksen. Für die Aufnahme als
ordentlicher Hörer an eine technische Hochschule ist auch
k» Auslande da» Maturitätszeugniß der Realschule un­
bedingt «forderlich. Behufs Sueiznung des praktischen
Lesens de» Maschinenbaues müßten Sie als Volontär
i» ei« Maschinenfabrik eintreten. In der höheren
Theorie könn« Sir nur au der Hochschule uukgrbil'oet
(4954) Treue «bounerrtiu. Schnellzug III. Cl.:
Prag. Gmund, Mm (K F.J B) 11 Kronen 9« H.;
Sien, Graz, Marburg, Steiubrück, Lalbach, Rabrcstna,
Trust, Pole 30 Krrueu LO Heller.
(4955) «bonvent Marierrgasfe. In Linz (Ober-
bstemich) gibt es uur ei» Theater und da» ist daS Land-
hchastli ß». a, «eiche« »er Komik» he« T-ntenhrin en-
gogitt ist.
(4956) Abonnent Carollnenthal Flöhe lasse»
sich u« durch sortgrsetzte Reinlichkeit, anSglek-ize Lu-
«vldimg des echten perfischen Zusecten-Pnlvrr», Aus-
streue» von RoSmori», Wallnuß. und Tabakblätter»,
«urspaue» und Auskitten dn Fußdodenfuren, sowie
vuSgieße» derselbe» mit ein« kochenden Lösung »o»
1 SewichtStheik Wasserglas tu 3 SewichtSHeilen Regen-
«afier, ausrotte».
(4959) Sport. Zutedecke«, Vorhängt »nd Teppiche
»erden am beste» geputzt, Indem man eine Ochsingalle
flstaterialwaerenha»»lung) iu heißem Wasser auflöst, eine
»eiche Bürste iv diese Losung taucht und damit des zu
«imzendk« Zutestoff gut bürstet. Der dadnrch eutsta».
baue Scham« wird sodann durch Rachbürsteu mit reinem
Wasser entfernt. In einer anderen sehr leichten Weise
lassen sich Jute-Stücke rein putzen und «msftifchru, indem
man i» folgender Weise verfährt: Man drückt einge­
legte» Sauerkraut gut au» und reibt dann die horizontal
iMSgcbreiteten Stücke mit demselben solang« ab, bis da»
Kraut schwarz wird. Eventuell mit frischem Kraut
Wiederholen und dann den Stoss zu» Trocknen, auSgr-
breitet liegen lasse».
(4480) «egenwnrm 24». 1. Regenwürme!
«erden aus Sarteudeete» vertrieben, indem man Letztere
«it «ine» erkalteten Absud vo» Wallriußblätter» oder
den grüne» Schale» der Slüsse begießt. Die Regeuwürmer
komme» sofort hervor, werde» gesammelt und als gute»
Geflügelfuttik verwendet. Zn Erde, die mit Stcinkohlen-
aschr gemischt ist, halte» sich kein« Regenwürm-r. S.Ber-
tllgung de» Manlvmf»: Man Kitt Abend» die aufge­
worfenen Maulwurshügel nieder «nd «artet am folgeaden
Tag in den frühesten Morgenstunden mit einem breiten
Grabscheit, bi» der Maulwurf zu »Wen beginnt, sticht
baun mit dem Grabscheit hinter ihm in ine Erde und
Wirft ihn mft der Erd- heraus. Ein Schlag auf den
Kopf tödtet ihm Auf Flecke», die »it Schweine- »der
^ [« 0$ gedüngt find, trifft «au nur selten einen
lsukf. 3. Hat man kein Sauerkraut, da» man sich
ober überall leicht verschaffe» kann, so reinigt «au
Teppiche, indem man eine Ochs-ngalle (Materialwaarcn-
Handlung) in heißem Wasser auflöst, eine reine Bürste
« die Flüssigkeit taucht »nd damit den Teppich bürstet,
der dadurch eutstan-eoe Schaum wird dann durch Nach-
. bürsten mä reinem Wasser entfernt.
(4928) L. H. Leitlucritz. Die Bücher von Elsbeth
Meyer-Förster besorgt Ihnen die Buchhandlung von
. Gustav Neuzebauer, Praa ll. Graben. Der Rovellen-
K^ die Frau" (Bunker Berlin) kostet
! (4350) «ob Budweis. Mr. John D. Rockeseller
^«ago" «nd .Mr. William K. Banderbildt Rew-
M«*«!**»* Teplltz. Maier-Rotbfchild-
«lblrcthrk der Handelswislenschasten (25 Bände, 85
Kronen).
TageS-Anzeiser für Prag. so. «->.
«ckhol.: PhiNfp R. Pr°t.: Bcda.— Smnen-Ausgang« Uhr S Mis.
— Sm,nen-U»ter,inig 7 Uhr 51 Win.— Mondri-Slffgang 2 Uhr 34
Minute» SSotgffll.— 40fiBS«ö «ebet in der M-ltrs-r-Uirche.
— Srscitnndr» in itx t. I. öffentliche» und UnivrrMtS-Biblwthel,
Murimolatz, Slnuentinum, geöffnet «uu 0 Uhr Bormittsgs dir 1 Uhr
Slachuiittng» und «on S Uhr Nachmitttags bi» S Uhr Abend».
Die Besichtig!!ng der Bibliothek ist Fretsden Dormiitegö gestattet.—
Lrsegundeu in der Brblurthck toll. technische« Hochschule, Hus-
g-iffe m. 840—1, gcöff-ct ton S Uhr L-rmittagi bi» 12 Uhr'
Mitkagg und von« Uhr «achviüags bis 7 Uhr Abend«.—
Lcsrsiunden in der Bibliothek des Mmßgewcrbe-MuseumS i» Rudok-
phinum, geöffnet von 10 Uhr Lormittags dis 13 Uhr Mittags.—
Semölde- und Kurierffich-gabimt im RuLolxhinmn, geöffnet »sn
11 Uhr 8,rmi!!--gs bis g Uhr Nachmittags.- Snnffg-serbliches
Museum'iiu NuLslphinum, geöffnet roll 1VUhr Bor», bis 2 Uhr Rachm.
— Dechnologisches Sewerbcnmscum der Präger Handels- und Seweröe-
kammer, geöffnet von o Uhr Lormittags bis 3 Uhr Rachmittaxg.—
Zahresansstellung des lknnstveceiaes sür Böhme» im Bebol-
Hhirnl«, gröffaet »»» g Uhr Borunttegs bis 6 Uhr Abends.—
Sammlungen der böhmische» Mnsrmns, »nc «it «em Führer
geöffnet v«, 8 Uhr Lormiitags bi» 12 Uhr Mittags. Lntree 8t tr.,
»va 8 Hi 6 Uhr Nachmittags, Latree frei. ataröombegebüh: ö kr.-
Lesesiunde» im Saale der Biikiothek des Maseuins des Sinnreicher
Böhmen »» S UhrBorm. bis 1 Uhr 8achm., von 3 bis 6Uhr Rachm.—
KewerbedereinSbibliothek geöffnet von 4 Uhr Räch», bis 8 Uhr Aids.—
Dentsche Fngrndlplele ssr Schüler der Dolkr- und Bürgerschule»
ans dem Jnvalidenplate von halt 3 bis 7 Uhr Nachmittags.—
Permanente Kmistaiiistellmig in RicolauS Lehmmm'r k. u. k. H»s-
Aunffhontlmig v»u S Uhr Borm. bis 8 Uhr Nachmittag». Entree LOkr.
Versnügungsanzeiger.
Samstag, den 23. Mai.
Hotel „3»r Stadt Wien", Hybcrnergasse:
Vorstellung, 6 Uhr.
»vlxnrpl»., früher Restaurant Schivertaffekr
Vorstellung, 8'/. Khr.
Siepanratron Shkora, Zeltnergaffe: Borstel-
luug, '/,8 Uhr.
MiÄa'S vränhanö ,Zum weißen Schwan",
Porik: Militär-Concert.
Restanratron auf der Schützeninsel: Mlitär-
Courert, 4 Uhr.
Etite.BersnK«»ngEabttffe«-nt „Hotel Ba-
vana": Vorstellung, 8 Uhr.
KrabenkeLcr: Concert Sieveringer Terzett.
Skestanratto« der k. k. Hoftterbremerei,
StephänSgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
MteorolsgWe u. inagnet. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte i« Prag vom 25. Mai.
l§
«s
«
ctr.«
~ oü
«.«
BSl
ga S
3S&
L-
SÄ
«»
ll
8ö—
8-
5SC
esS
S®
^5
5H
c S
RS
09
Ms
s|
« B
S-S
ZZ
A«
s Uhr «werd
739-15
173
75
RRO f. {.
h. bw.
9°5'*
7 Nhr Früh
73913
148
68 SW maß.
trüb
*)
9»1'*
3 Uhr Ratz«.
741-42
167
69|S8tO f. f.
trüb
9«9'‘
Exkeme der Temper. des Vortage»: Maximum: L4'1«
Minimum: 143'
Nied«ischlag»me«ge in Millimetern: 1°2
♦) Regen.
„Curort Gleichenberg"
“,7050
Informations-Bureanx
WIE«. PKÄ8. BROUN.
II, Eyiernergasge 4.- Telejhon 1278. *22770
BEfSJ. F88CHL,
I‘tt«ji-Balerengaa.— Prsspeeta gratii und fjruco
mr* GegrQndet (889.
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
Handgearbeiteter Scbuh'waarea
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant l» Offir.
»uisomnirnngen.
lloliig kdbrtlwvooro
.Ncparat. prompt u. billig
PRAfi nur 6HABEM 35. m
PasseEienteri-
waare
and aUe Zngeliöre
iür vLAsaListdor.
Salomon Grünlmt
In grosaer Auswahl. 6835 Prag, Grapsn 3.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 26. Mai. Bei aufgehobenem Abort.
MrisicrspiUe in Prag.
Mol««»»
oder: Ein Pnppe« h «i «n.
Schauspiel in drei Aufzügen von Henrik Ibsen.
Teutsch von Wilhelm Lange.
Robert Helm er, Ndvocat .... Richard Tauber
Rora, seine Frau... v... Irene Triesch
Ervin, l Joscfine Filaun
Bob,> ihre Kinder.. v.". Ella Lipsky
Emmi, I...>. Anna Skala
Doctor Rank Ferdinand Bonn
S tau Linden ........ Marie Jminisch
ünther Moritz Zcisler
Marianne, Kinderfrau ..... Antonie Lipsky
Helene, Hausmädchen Irene Stein
Ein Dieilstmann H»go Plhak.
Cassaerössn. 6'/. Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag den 27. Mai. Bei aufgehobenem Abon.
Meisterspftl^ in Prag.
Das vierte Gebot. 7
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 27. Mai.
53. volMhüml. Claffiker-Vorstellung zn ermäß. Preisen.
Don §na«.
Deutsches Voikstheater
(KgL Weiaberge, Hsiaes Ga/teu).
Gastspielensemble unter Leitung des DrrectorS «. Kurz.
Samstag den 26. Mai 1900.
Fratt Lieutenant
(La Dot de Brigitte).
Operette in 3 Acten von Paul Ferner und Antony Mar».
Deutsch von Hermann Hirschel. Musik von Gastvn
Serpette und Victor Roger.— Regie: Paul Hoppb.
Alberich von Castel-Brillant... George Worlitzsch
siortenfe, seine Frau Ulli Sans er
hamoisel, Lehrer
Brigitte, seine Tochter T-.\.
Britiguy, deren Gälte. ...
Lagardette,..
Courtebotte, Ossikiere..
Prcouoifeau,...
Muiot, Ofsiciersbursche....
Ricole, Mädchen bei Ehamoisel
Bidoux, l...
Lolotte, r Schulkinder
Tienette, l
Der Statte. ^...
Paul Hoppä
. Jella Schreit«
. Leopold Äadehky
. Karl Steffens
. Alois Nass
> Heimich Gotho
. Edmund Binder
. Josefine Dora
. Anton Schramme!
. Martha Seeposi»
. Hedwig Den;
. Jvftf Frank
Beginn der Bvrstettuug 7 Nhr.
Sonntag den 27. Mai 1909.
Zum erstenmale:
Flotteir-ManSver.
ßngelhom »om-ndMMsil
antiquarisch 45 Heller ungebunden
SS Heller gebunden
bei 21491
J. TiVBEL ES,
Lnvll-, Hasikalten-Handlung u. Antt^uarlat,
Prag, BergmannSgaffe. Telephon 2350.
XiÄ. remsks ceskö divadio
Narcdni divadio.
V sobotu dne 26. kvetna. 228. lira (4.) t pfedpL
Sasi fnriaütl
| Obras te Üvota v öeskS vesnici o 4 dejstvioh. Na-
psal L. Stioupe&iicky. Vygtavil regisseur p. J. Smaha.
Za&tek o 7. bod, Eonec pred pftl 10. hod.
V uodäli dne 27. kv6tna. Zaddtek o 3. hadinä.
Sen* noei natojaneki.
Zaditek o 7. bod. 229. hra (1.) v piedpL
Oimitrij.
Restaurant „Stadtpark“'
Bfirgerlicbsr filttagstlsch. 449
Tor nd nach den Theater irische Speis».
Qrlgiual-Vet&e, PUa&ai n. SpateahrBn.
Telefon 2626. Karl fcada.
©•
in allen Wehrgefetz- Angelegenheiten sofort, coulant,
genau, Bureau de» Hauptmann Fs»»öiSKovo«r,
Prag—ll., Elisabethstraße 1080. »6400


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 15 ]
Fraget Tagblatt Nr. 144
Seite 15.
26. Mai 1900.
Die Dentsche Creditgenoffenschaft für
Böhmen in Prag,
Mariengastc 17», empfiehlt sich allen deutschen Geuossen-
fdjaften und ©patcafien als Ceutral-VermittlungSstelle.
Dreselbe übernimmt auch von Nichtmitgliederu Spar­
einlagen zu den günstigsten Zinssätzen, besorgt bestens
für Mitglieder den Escompte von Geschäftswechseln, den
An- und Verkauf von Effecten, Devisen, Valuten rc. rc.
Deutscher Böhmerwaldbuud.
Mitgliedsbeiträge und Spenden nehmen entgegen.-.
Für die Bundesgruppe Prag JUDr. Kiemann.
A.. Heuwagsplatz Nr. 26; JUDr. Carl Urbau, I!I.
vrückengasse Nr. 21; Hans Waldek. II., Smecka-
» äffe Nr. 9.— Für die akademische Ortsgruppe
krag die Lese- und Redehallc der deutschen Studenten
i» Prag und die „Germania", Verein der deutschen
Hochschüler in Prag.— Für die BundeSgruppe
iöeinberge Herr Robert Himmler, Weinberge.
1864 er O Promchm
Ziehung am l Ganze fl. S.—>
'/ Halbe fl. 3.SS j
sammt
Stempel
1. Juni./ Halbe fl. 3.50
Ä'; 800.000 Kronen
Fischl& Bondy, Prag,
Graben Hr. 2. f s ,Sp5nka s, J. 9327
9021-3
Erzgcbirgsfpitzeu und
Einsätze,
Besatzgaloneu und alle
Wäschezugehör ernpsiehlt
in größter Auswahl ohne
Preiserhöhung so lange
der Verrath reicht
J> Movak, Prag,
Wasserg. Bans »Steiger«.
1^
Ban Inserirt
billig
OD
00 x
im
2eiiang»ve;2Chl9iss
Telephon 1979.
Graben 33.
Concerte u. Vergnügungen 28. ^a» 1966.
Stadt Wien.“
Garten und Salon.
Täglich grosse Vorstellung.
Im Reiche des Frohsinns.
Colossaler Erfolg. Znm 81. Male. Täglich steigernder Beifall-
Ad Das alte Ghetto. :£
Originalposse von Maloine Müller.
Anfang */*9 Uhr. 3010 Entrte 1 Krone.
gOLTIPI A«
Ferdinandstrasse, ne'üsn Plattet». ____
Täglich grosse Elite-Vorstellung. “IßH|
Zwei komische Scenen und 2» Solo-Rnnnner«.
Anfang gegen 9 Uhr. 9369 Entrie frei.
LartenVai-iete 8 ^kora, Zettnergasse.
Täglich große Speeialitäteit-Borstellung.
vb Schön» ob Regen! Gedeckte Veranda»!
Morgen Sonntag 2 gr. Vorstellungen V»4 und ‘/ s 8 Uhr.
Näheres die Tagesplacate.
9275
Grosse Gartenrestauration
Biila’s BrMaiis „um mi« Sstean" an Pofif.
Lvlllvm. Hilitär-Capelle des k. u. k. Reg. Nr. 11 unt. pers.
Leitung des CapellmcisterS H. Piischmann. Eutrte frei. 6011,,
9416
nie Garten-Concert der co>»pl. Mufilcapelle d. f. n. (. Jnf.»
eg Nr. 81, unter Leitung d. Hrn. Capellmeisters. Aus 4 Uhr.
j „Präger Keller“
1-n Weinstube I. ifanges.— Obstgasse Nr. 15.
| §> Rendezvous der eleganten Welt.
Oesterr., nngar., Rhein- und Bardsanx-Weine in Original-
►® Haschen von ersten Häusern.
5 Champagner: läniam, Fommery, Irroy.
° 7689* Betly Kavligeh, Besitzerin.
Folies Malice* 1
n
Podii, Hotel „Bavaria".
Täglich grosse Spccialitäten-Vorstellnag.
ILa belle Louise Lisettel
Sensationell! H Gift**! Durchschlagender Erfolg!
Skok& Wiener, Gentleman-Duo.
— Auftrete« aller eugagirten Mitglieder.—
Anfang 8'/, Uhr. Entrte 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Borverkauf-Entreekarten ä 80 Heller sind zu habe» in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengaste. 14415
CRABENKEUEn^
Täglich Concert 14928
'‘" -Musik
Gemüthliche Weinkeller,
Jnugmauusplatz neben „U Pinkasü«, Prag.
parle irangai».
Famose Spritzer. Borzügl. Raturweiue.
Astl »pumante.
On
7724
K.Ü. k,
Ein erfahrener ^achmannsücht
Theilhaber
mit 2—4000 fl. zur Gründung
einer gut verzinsbaren Leder«
waarenfabrik in einer Stadt Vöh-
menS. Off. unt. »B. 6. 259^ as
Rnd. Nasse, Gorlits erb. 9316*
Kinder 3015
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr«
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.- „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 25 Z.
Prax. Fr. Filip. Zach von ZacL
Prag,Poric 39, gegenüber v. Park.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, dir
Brosch. um 60 !t. b. der Heraus-,
u. Ä. H ynek, Buch h andl. Zeltnerg.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinbergs
Eckhaus der Balbingafse Rr. 2
und Jungmannstrahe. 3153
Ltepbsnegssse.
" (ßinarik's Singspielhaiie].
Heute zum erstenmale
Peter Scblemilil ant Reisen,
Heu 11 Posten von A. Hirsch. Heu!!
Frl. Elly de Bianca.
um 11 Uhr
Die Klabrias-Partie vor Gericht
williger und Uebel*
Täglich abwechselndes Repertoire. 9010
Sonst Auftreten aller engagirte« Kunstkeäste.
Entrke 40 kr. Anfang 8 Uhr. Refervirt« Raum 7V ft.
I« Borberettnng Posse
Der Schnorrer.
Wichtig
für jeden Haushalt ist ein Closeb-
papier-Apparat sammt Leuchter
und Zündhölzchenbehälter und
einer Rolle pcrforirte» Closet-
papierS& fl. 1.50 nur bei
«. Redisch.
Prag, Grabe«, Deutsches
Hans und Herrengaffe.
Wandtellsr
auS Metall mit Handmalerci
40 Ctm. Durchmester, prachtvolle
DeffinS,
ein Paar fl. 1 .— nur bei
R. Redisch, 2623
Prag, Graben, Deutsch. HauS.
Gertha Fiala,
Prag, Kl. Karlsgasse 11, tm
rothe« tzause, erlaubt fich de»
geehrten Publiernu ihre che«.
Putzerei und Färberei anzu-
rmvseh'en. Auch alle Art Wäsche
und Vorhänge wird zum Putzen
übernommen.* t 2428
Muster franco! Reste fabelhaft billig!
MeolielteaÄS^ Kr üeborzlelier,
üosige, Hosen etc. Engt Bamea JzqxotsstoSb,
Bamenloden. namentlich, Damencbeivol etc.
«roste Auswahl, bekannt billige Preise. 77SS
Tucbsaarenhaus la Prag.
Bergstein.
Gasthaus-Verpachtung.
Das altrenommirte Gast- und Einkchrhaus „Zur
alte« Post" in Saaz nebst Eiskeller, schöner Fleisch-
hau! und Selcherei gelangt am 1. Oktober 1900 zur
Verpachtung..„_.
Bei dem Gasthause befinden sich ein großer Hof-
raum, ein gedeckter großer Wagcnschupfen und Stallungen
auf 40 Pferde. Einige Stallungen können wie bisher von
dem Pächter an Afletpächter weiter gegeben werden, wo­
durch allein schon der größte Theil des zu bezahlenden
Zinses gedeckt wird.<, »»ssos
Bewerber wollen fich nielden bei Herrn Liqueur-
fabrrkanten «.Wein-Großhändler S.Rein in Saaz.
Der isr. Krankeuunterstützungs-Berein zu Michle-Zäbehlic
gibt die traurige Nachricht vo« Ableben seines langjährigen Mitgliedes, de» Herm
Salomon Pick
m» Pankräe.
Die veerdigung findet Sonntag, de» 27. d. M. «» 3 Uhr Nachmittag au» dem
isr. Badhofe de» neuen Friedhofe» zu Straschnitz statt.
Der Vorstand bittet um zahlreich« Betheiligung.
9409 Der Vorstand.


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 16 ]
Seite 1V.
26. Mai I90U.
Präger Tagblatt Nr. 144.
PIÜSB-Sta ufer-Kitt,
das Beste zum Kitte» zev
brochener Gegenstände ä 30 u
50 Pfg., empfiehlt: Prag, Jos
Urbänek, Drogucrie, Waffera. 727
Prag, I. Mlchalcc.Heinrichq. 19
Tüchtige
verkäuftrinnen
der Handschuh- und Wäsche­
branche werden von einem
ersten Berliner Tetailgeschäfte
per I. September gesucht.
Nur durchaus bewährte
Kräfte mit besten Zeugnisse»
wollen Offerte nebst Photo­
graphie unt. Ch. »6. K.
7153« an Rudolf Moste,
Prag einsenden. ''9346
HsaWer
offerier den P. T. Domainen-Ver-
waltungen und größeren Guts­
besitzern waggonweise ab meinem
Tetschener Lager, kleinere Quanti­
täten ab Lager Saaz billigst.
). ttsrrmLnn, Lssr.
Retzender
9411
Psingst-Ausslug
«ach vad Seltschberg bei Leltmeritz.
Prachtvolle, waldreiche Gebicgsgend. Großartige Fern ficht
vom 728 M. hohen Geltschberg u. a. sehr lohnender Partien. Vor­
zügliche Restauration, st. Biere und Weine, bequeme TouristcnlogiS,
mäßige Preise.— Bahn- und Tclegraphenstalion: Lcwin-Geltschbcrg.
Die Entfernung ist kein Hinderniß.
Die Einsendung eines Muster-
rockes genügt, um ein passendes
Kleid zu beziehen. Nichtconveni-
rendcs wird anstandslos zurück­
genommen. 8598
FRAG,
Graben Nr. 19.
Telephon 1948.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten Nachricht von dem Hinscheiden unseres unver­
geßliche» Vaters, beziehungsweise Bruder», dr» Herrn.
MMTOW RXbUZAMTDA,
gew. Kaufmann«
Er entschlief sankt «ach längerem Leiden am 25. Mai d. I. im 68. Lebensjahre.
Die irdische Hülle de» theueren Verblichenen wird Sonntag den 27. Mai d. I. um 2 Uhr Nachmittag» aus der Centralleichenhalle auf
dem Wolschaner Friedhofe zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Prag-Podbaba, den 25. Mai 1900.
Pantine Polar geb. Mezanda,
Anna Hradil geb. Klezaud»,
Schwestern.
Helene Klezanda,
Elar» Klezanda,
öWr. Sdnard Klezanda,
Kinder.
Wagen für die P. T. Trauergäste werden um V«2 Uhr am Mtstädter Ring, Ecke der Eiseugafle, bereü stehe«.
SM0
ea>«a\^<, »ga?^ana flB.T ^g-rft«aatJ^9C?v, q »KJg^» gp--fivTftri> ^Mr<«Mnbsr
*?g!wg^
4.
T
3m namenlosen Schmerz gebe« wir die für uns so furchtbar« Nachricht, daß der unerbittliche Tod uns
entrissen hat unser Einziges auf der Welt, unseren Stolz, unsere Hoffnung, unser Alles, usfrrev einzigen geliebte» Sohn
fflan« Hrdlföka*
HSrer de« II. Jahrganges der k. u. k. Consular-Akademie in.Vien,
Wir er im Leben war. so verschied er auch fasst »nd »hig, ergeb» t» d» Dill» deS Allmächtigen,
am 25. Mai d. I. um 3 Uhr Morgens im blühenden Alter vo» 20 Jahren <m Langen»tzündung.
Die irdische Hülle unseres theuersten Verblichenen wird Sonntag d» 27. Mai d. I. »m 5 Uhr Nachmittag)
in der Botivkirche zu Sct. Ludmilla (KSntgl. Weinberge) eingesegnet «nd sodann am Wolschaner Sriedhofe in der
provisorisch» Gruft beigesetzt.
Die helligen Seelenmessen werden in derselben Kirche (Königl. Weinberge) Dienstag d« 29. Mai d. I.
um 9 Uhr Vormittags gelesen.
«önigl. Weinberge, 25. Mai 1900.*
Aloia J. Hrdligka,
„ k. 1 Landesaerichtsrath,
Hennette Cl. HrdliSka,
9421
Eltern.


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 144.
Seite 17.
26. Mai 1900.
PrachtvaUo
Perkaulsrätnne.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben, „Spinka“,
‘ empfiehlt sein
grosses Lager von Reiseartikeln
als:
Koffer» Taschen, ReisepXnids, Refgedccken, BeisekSrbe ete.
Pcnnaneat# Preisliste
Ausstellung. gratis und frasco.
Statt jeder dejouderen Altzeige.
Schmerzerfüllt geben wir hicmit die traurige Nachricht, baß
unsere theuere, nwigstgelicbte Mutter, beziehungsweise Schwieger­
mutter, Frau
Julie Fischer
geb. zn I>oublefe,
heute nach kurzem Leiden im 65. Lebensjahre sauft verschiede» ist.
Das Leichenbegävgmß der theueren Verstorbenen findet Sonntag
den 27. d. M. um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhansr, Caroli-
uenthal, ZiZkastraße Nr. 8 ä neu, aus statt.
Prag-Carolinenthal, de» 25. Mai 1900.
Eenestlne Laug,
Wilhelm Fischer,
JCDr. Alfred Fischer,
Antvnie Fischer,
Sind».
Adolf Lang,
AnSolf Fischer,
Schwiegersöhne.
9412
Statt jeder besondere» Anzeige.
Dom tiefsten Schmerze gebeugt geb» wir d« traurige Nachricht,
daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unsere innigstgeliebte
Mutter, beziehungsweise Schwirger-, Groß- uud Urgroßmutter, Frau
Ichjme Sans geb. Meiull
aus diesem Leben in ein befferes Jenseits «bzuberufe».
Sie verschied, 88 Jahre alt, «ach kurzem Leibe», am 24. Mai 1900.
Das Leichenbegänguiß fiudrt Sonntag des 27. Mai um 2 Uhr
Nachmittags vom israrl. Badhofe aus statt.
Uefa Meudl geb. Gau»,
Ffidor Gans,
FnliuS «an»,
Heinrich Sans,
Kinder.
Wilhelm vieudl,
Schwiegersohn.
Knroliue G««S geb. veihtlf.
Adele Gans geb. Fischer,
vlg« Gans geb. «andnttz.
Schwiegertochter.
Sämmtliche Enkel nn» Urenkel.
Um stilles Beileid wird gebeten.
9413
DaS von der höh. k. t. Statthalterei coneeffionirte
Domänen-, Realltätes*
u Hjrpothefeeii-¥erkeIirs Bureau
Josef Graf ££ees-Colloredo, Wien, I, Kärnthnerstraste 28
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Güter«,
Häusern ete. für Wien und Auswärts.— Velehnunge« von
Wiener und Provinz-Häusern, von landtäflichen und andere»
Güter», sowie Uebernahme von Administrationen derselben.
Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-Eseompte etc. ete.
Bureaustunve» von 9—13 Uhr Von», und von 2—5 Uhr Rachm.
Telephon 118. 8899
Eine Orgel
mit 7 Registern und modernem Gehäuse, sehr hübsch und kräftig
intonirt, in bestem Zustande, erbaut von Carl Schiffn«, Prag, ist
billigst zu verkaufen bei dem 8485
Tempelchor-Verein in Briix.
Pilsen. „Zur Amsel“, Pilsen.
Engelgasse.
Ich erlaube mir dem sehr geehrten P. T. Publicum, werthen
Gönnern uud Herren Reifenden die höfl. Anzeige zu machen, daß
ich die Restauration
in Pilsen „zur Amsel“, Engelgasse,
übernommen, sämmtliche Lokalitäten sowie den Garte» ganz
neu der Neuzeit entsprechend elegant eingerichtet habe und da»
Restaurant wie Garten
Samstag den 26. Hlai
eröffne.
Für vorzügliches Urqnellbier auS der Bürgerlichen Brauerei,
feinste Weine, Liquere, beste Küche, sowie solideste prompte Be­
dienung, ist bestens gcsvrrch Vormittags reichhaltiges Gabelfrühstück
Mittags t I» carte u. im Abonement. Um zahlreichen Zuspruch bittet
Marie Bayer,
Witwe nach Rud. Bayer, früher Restaurateur
i« Posthof und Hotel „goid. Adler" in Pilsen,
jetzt
9393 »zur Amsel", Pilsen, Sngelgaffe.
Wichttg für Hausbesitzer.
Ei» vorzügl. Häuseranstrich ist
Pexiders patentirte wetterfeste
steige Fagade-Farbe.
Dieselbe erlangte in Folge ihrer vorzüglichen Eigenschaften,
al»: Schönheit de» Anstriches, Haltbarkeit und Billigkeit die
B '": Anerkennung und Ausbreitung. Selbe ist zum Anstreiche»
» vorbereitet und ei» jeder Maurer trifft hiemit anzustri­
chen.— 10» Kilo koste« 8 st. und genügen zum zweimaligen
Anstrich von 200 Ou.-Mtr. Fläche vollkommen.
Zu habe« in allen Nuancen und jeder Menge nur beim Erzeug«
und Patentinhaber 9428
•Es« IPe^Efsiea*,
Farbenfabrik und Droprie,
Prag, Köuigl. Weinberge, Palaclystratze Nr. 299.
Jllustr. Musterkarten erhält Jedermann aus Werk. gratis u. franko.


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr, 144-
Seite 18.
26. Mai 1900
Tiroler Weinei
Jose! Baron di Panli,
Weinbrrgbesttzer an Kaltersee und Troni» in Südürol^
eröffnete
«b Smiehow TSr. L, 9) Zar Barg**
eine
Regie-Niederlage
in Welcher ausschließlich seine Eigenbau»
Tiroler Weine
verkauft werden.
Verlaus in Flaschen k 1 Liter 48 u.52 kr. Ber-
kauf in FLffern Transit- 1 Liter 38 «. 44 K. Im «uS»
schon! und in Original-Füllung ffnd diese Weme zu
denselben Preisen bei der Firma
Lugen Patsch, Prag,
Ferdinaudstratze 25 mrd Snichov Rr. 741
erhältlich.
Züsef Baron Di Pauli'sche Eigenbau
Tiroler Weine vom Kaltersee u. Tramin
sind nicht nur von Weinkennern geschätzt,
sander» werden auch wegen ihrer Reinheit
„.Milde Kindern «.Kranken empfohlen.
, 9132
Ein GescÄ-Reiseisiler
18r ein teelm. ^esehaft wird sofort aufgenommen.
Offerte mit Äengnissabseliriften, Angabe des Alters,
Bildung und Oelaaliansprüchen unter W. K. 5“ in
das Allgemeine Inseraten-Bureau, Prag, Graben 37,
Barar. 935a
J.
Thomas Blahont,
Prag, Wassergasse 31 neu,
(vls-i-vis »Stajger«),
empfiehlt sein reich affortirteS Lager von fertigen
Nitzilgm m& Uekerzieliem
g t Knaben von 3 bis 16 Fahre» aus guten
rünner Stoffen eigener Erzeugung, zu den
billigsten Preise«, Answahlsendungen in die
Provinz werden gegen Referenzen effectuirt, und
genügt blos die Angabe des Alters.
Vorräthe der AnzOge vorn vorigen
Jahre billigst. 6476»/,
Gin Reisender
im Verkaufe von landn». Maschine«, tüchtig, beider
Landessprachen, mächtig wird sofort aufgenommen. Offerte
»it Angabe des Alters, bisherigen Thätigkeit u. Ansprüche
an Vernarb Heller, Leitmeritz, Eisen- u. Maschinen-
bandlnna. «385
PLRMNGEÜ SIE.M5 MMA BtSTt
»-ÄLASkL
j
Graben 34.
Compl. Kuchen-Döbeln
st. 45—, 68.20, 114.80,
Küchengeschirr,
st. 25.—, 50.—, 100— etc.,
Eiskästen,
st. 18—, 21.—, 25.— u. höher,
Gefrorenes-Maschinen,
st. 3.20, 4.30, 5—, 6.25,
Sodawasser-Apparate,
st. 8- 9.-, 12.-, 14.-,
Petroleum-Kochapparate
st. 1.60, 2.20, 3—, 4.80.
Wäschemangen,
fl. 21.—,25.50,27.—, 36.50 etc.,
Auswintimaschinen,
fi. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschinen«
fi. 32.—, 38.—, 45.—, 56.—,
Badewannen, «ivi*
fl. 11.50, 12.50, 14.—, 15.—.
Jllustrirten Preiscourant gratis.
Laibkäse
i Ko. 60, 70, 76, 80, sowie
echten Ementhaler ä 00, 05, kr.
1 st., ferner Liptaner, Gor-
gonzsla, Parurcsan, Har-
räch, d'EsteKonsPischter, Für-
stcnüerger, Elischnner, Zmpe-
rial, Alpcnkäse rc. offeriren
billigst und senden 5 Ko. Colli
Postnachnahme „7580
Maiil Pick& Cd.,
Prag-, Kgl. Weinberge.
Rnbesgaffe 636. Teleph. 2795.
I THi^keu-Lo®«,
Haupttreffer netto FrcS.
348.000, 174.000 ete., schon
am 1'. Fuui 1S60, sechs Zie­
hungen jährlich, verkaufe in nur
28 Monatsraten k fl. 2.50,
mit sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rate
„Neuer Wiener Mercur"
kostenfrei. Jedes LoS mird ge­
zogen; stein ster Treffer FrcS.
232 Gold. »°9250
Wechselstube Otto Spitz,
Mea, Stadt, Schoitenring 26.
Mlitie fitsictejÜBjs. Kosistiscte Massage.
zur Erhaltung des schönen TeintS und zur Entfernung aller Teint-
fehler, wie- unreine Büste (gefärbter Hals) Nöthe, Mitesser. Sommer»
sprossen, Narben, Warzen, Muttermäler, Runzeln, Gesichtshaare,
(Epilation zur dauerhaften Entfernung der Gesichtshaare) ete.
Manicure zur Hände- und Nägel-Pflege.— Kosmetische Ordination
Prag, II, Fleischhackergaffe 14, 1. St. 10—11 und 3—4 Uhr. In
den brieflichen Informationen wolle man stets 10 kr. in Brief»
marken beilegen., „8012
fclctT? AIT GOLbDRVIGV'
wird 'siicnx fejtig^ve&usqtt nicrvr*>
. ist diiEii C£Sv]mnpis5CdgDLiöi-
Erfcäitlidi: Cigarren-S jesiali täleu-Yersciueis». ic.2
Französische
sicffltiii,
beste und solideste
Qualitäten. 4333
versandt drSeret!
Probesendung fl.i, fl. 2
in Prag,
ZeStnergasse Nr. 23 neu,
»eben Las« „Rothen Adler",
Deutsches* politischer Worein
in der Stadt Kgl. Weinberge.
zu der Samstag,
den 26. Mai 1900,
findenden
Abends 8 Uhr, statt»
Vollversammlung
des Deutschen politischen Vereines in der Stadt Kgl. Wein«
berge (Vereinslocale Kgl. Weinberge, Jungmannstraße Nr. 25).
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht für das X. Vereinsjahr.
2. Caffabcricht.
3. Vortrag des Jor.& phlL Dr. Emil Lingg; Ueber die
staatsrechtliche Bedeutung der von der Regierung vorgelegten
Sprachengesetzentwürfe.
4. Neuwahl des Ausschußes.
5. Freie Anträge nach§ 7 der Satzungen.
Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind willkommen.
Für den Ausschuß: 9382
Dr. Malst, Dr. WernnSktz,
d. Z. Schriftsührer. d. Z. Obmann.
Zur Consirmation
empfiehlt ein reich affortirteS Lager von!
mit genehmigtem Text, von den ein­
fachsten Sorten bis zu Prachtexemplaren
m Leder-, Celluloid- und Elfenbein
einbänden das „8557-
X. a. k. Oof-Galaateriewaarenlians
„Zur &tctdt ^aris«
in Prag, Zeltnergaffe Rr. 15.
Preiscouranle gratis u. ftance.
lolzspalfer
nm Pillen eines grösseren Waldes werden bet gutem Loks
sofort aufgenommen iür ein Jabr. 9379
Holzfeandluag Willi. Porsche.
Eichiciit, Post Röclilitz (Böhm en).
Wasserdichte
auf
W si g e O)
Locomobilen,
Dreschkasten iu.w
_ erzeugt und hält stets am Lager■
vincenz Krntochvfl,
Niederlage: Prag, Porie Nr. 30. Fabrik: Lieben. *0710
€Jr©ss§er l^cklnden
in BrOx, Böhmen.
mit zwei großen Auslagfenstern, in der besten Geschäftslage und
ftequentester Gaffe lVahuhosstraße), nebst anstehender Wohnung und
großem Magazme, zu jedem Geschäft geeignet, besonders für ein
Schnitt- und Modewaareugcschäft paffend, ist zu vermiethen und
sofort zu beziehen. Bemerkt wird, daß daselbst durch 25 Jahre bS
Dato ein flottes Ledcrgeschäit betrieben wurde. Auskunft in di«
Adm. d Bl. 8523


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt JNr. 144.
fin Scaislagen stets geschlossen!
Seite 19
26. Mai 1900.
ftnb eleganteste, tadellos passende Anzüge»
o ln Folge großer Vorrathe und wegen bereits^,
»vorgerückter Saison erhältlich in dem be-«
Z kanntenFachgeschäfte »»8806**
Yiaeeiic Buk,
c.
B
e
(9
Prag, Wrnzelsplatz 36, Restaurant Gürtler.
Telephon 1269.
An Sonntagen stets geschlossen!
s
Hamen* und Herren*
Costume
ierfertigt nach der englisches Fugen
9191,,
Schneider,
SHAG, Sicphansgasse St. 57, L Stock.
DrJ.Wieser’
Wassercup,
eiektrother. Massag
Prag, Carlsplatz, im
„3um gold. Ochse«
Orbtn. von 11 bis 3 Uhr.
8589«
ssage,
wr
Moderne Tranrmissionranlagen am«. System,
Ziegelmaschine» für Hand- und Vampsbetrieb,
Zerkleinerungsmaschinen
Aufbereitungrmaschinen für Erze etc.
Moderne Dampfmaschinen von 4—100 HP.
zeuerbestSndigr Roste
«ach eigenen oder eingesandte«
Modellen.
Hartguß (LoquiSengnU,
erzeugt
«8481
KoftenÄSerschläg« bereitivilligst.
Zar. Ranbitschek,
Eiseugietzerei und Mafchrnenfahrik,
Prag—Bnörra.
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
* fenttafe
'MXSL
Herresigasse 8.
Filialen in Graz, BrUnn nnd|
Aussig ». E.
Dttecfisn L.WLLrsLL8!ketlLuz:
I* Ütock,
KeÄfMuße:
ebenerdig*
Oap«9lt«n*CasMn k
ld Wsohselstubon In Wlsn:
I., Hcrcengige 8; II., Praterstraßr 15;
Hiuwtftraßr 34; IV., WicdilerHmchtftraßel
; VL, MarirhilscrstrLbe 75; YIL, Bürggaffe
.; VIII., 3oseflHbb(ftro|e 27; IX., Whrii-s
»erftrahe 52; XV-, StdjiSmiftrßrafii 38.
Voll eingezahltes Actiencapital: L 80FW.099
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899: L 21,882.000
D» Wiener Bank-Berei« Filiale Prag übernimmt
Kertlipapiere znr ahgeTondecten Huffiemaütaag and Verwaltung
als Sondereigenthum der einzelne» Hinterleger ohne »«mrugung «it and neu Lestande», besorgt ia eon-
lantkste» Bedingungen »cu^
Gn-u. Verkauf o. Uertkpapierm, Uafutcn, Unotifangen a.
sowie «He sonstigen dankgeschiiftliche« TrauSactionr», übernimmt
Gellleinkegm zur gLnsttgsten Verzinsung
aus Loutocorrent, prodisionsfreirm Girveont» rückzahlbar sofort »der nach vereinbarter Kündigung. f««r gegen
Casseaschcine mit Stägiger KGuilgUHg k S*/« p* »•
Casgeiischeme„ 30„ ,» »» **'•»»,
Hub besorgt Versichern«, von verlosbare» Wcrthpapiereu gegen konrSvcrlust. 8W
Muge-
Lawxso
out Zug von fl. 8.56
angefangen »stenrMe
LSMPVS-
Lrrvagaug
IM KrajiSek,
PRAG,
Graben 87, n. Biur.
In einem SedergeschSft in
ver Provinz grdtzrrer Stadt
findet ein „9051
Commis
dauernde Stellung. Derselbe muß
beider Landessprachen mächtig,
die einfache Buchführung oer-
» und auch n» LederauS-
^ bewandert fein. Offertg,
welche Angabe» über die bisher.
Thätigkeit nebst Bekanntgabe der
Gehaltsanspr. enthalten soll«
sind unt. Beischl. v. Zeugnißabschr.
zu richten unt. »V. B. 3733« an
vrudols Moste, Wien, I. Seiler»
stätte 2.
, ffrers2Lde«e« «rtzaüttr. Dle-Z
)c\U ist voll bm dsLhmtrste» ÄLttnI
rfüttra »rs dLSrütztZc MLL-sk gegen AuS»
f»Le:i der H»sce. zur ftdrfccrmza des
stS«bttsr«s^gor 6tarf«xf
des ftoerfcatvtf avLkLSLt worden fie
befördert ivi feeara eic« volles rrLf»
ti-e» S^et>m»Gs «Ld «ltchr kchov »och
küi^rm GesrLLche svwvl dem Lvpf- als
»ach Sirv«re vetürlich« Slr»j vud
Fülle uafe Umfet ditMbev tot'"
jetttgr« Ergrase» biß i» das
Liter.
Pnli «laea TlejaU 11,8 1,
31,91
PMtvaziMlt täpllok M Vor«
AMeado** chv» Beträge* oft.
t Iwauhnthmo Aor
rO0
/^wvvtTwNTv^TUVvww wvvvw» v sFw v w v
gm»a Writ IM 4m Fikrlk,
tjrvUa «U« XnftfUg« g» rlok-
Anna Csillag,
In Prag zu haben:
Gotral-Droprie
iFFaileh
Wassergasse,
Tis-ä-vis der Grabe.


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 20 ]
i'rager Tagblatt Dir. 144.
seue zu,
zb. Mai iyuu.
Niederlage der Kofclenwerke der
k. p.Dux-Boäenbacher Eisenbahn /\
Prag, Püasfergasso Hr. 3
empfiehlt ihre anerkannt beste *5494
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe «an nur an die Stadtkanzlei:
Pflastergasse Rr. 3, Telephon Nr. 1851
M richten. Zustellung sammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert
Wasserdichte
DMachen
bt allen Dimensionen n. Qualitäten,
i S&eke
aller Art billigst.
Credit-Verein in Prag,
Wenzelsplatz 63 n. Teleph. 1333,
übernimmt und verzinst Geldeinlagen mit 5 9 /o vom
Erlags- bis zum Auszahlungstage.
Die Herren Einleger vom Lande erhalten aus Wunsch Erlagscheine der Post-
Sparcaffa, mittels welcher ste die Einlagen ohne Porto einsenden können.
Hinwsisung: Räch den Statute» des Credit-Vereines sind
nr Aufsicht nicht nur NechnungS-Revisoreu, sondern auch ein Auf-
Wirthschaften bestimmt und überdies
pchtS-Rath über das ganze
sendet nach dem Art: 18 der St.
«inen Aach-Revidente» ab.
der Verein der Borschntzcasfen
8010
M A. M SöBNJSEKllAT ALL«
XKnlf Süscu
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Frof. Dr. Brann, Hofrath Prot
Dr. Dragehe, Frof. Dr. Hofrath Freiherrn tob Krafft-Ebing, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Ritter tob SoaeUg-Boorhci, Hofrath Pros. Dr. Heusssr, Pros. Dr.
Schalte, Pros. Dr. WeUüesiner, vielfach verwendet and bestens empfohlen
(Für Sehwächliehe and ISeconvalcscenien).
Oilliömia ModoiDan• H- Medizinischer Congrees Born 1894. IV. Congres s
uillJuiiiu Mblldilioil. für Pharmacie and Chemie Neapel 1894. Ital.
General-Ausstellung Turin 1898.
- Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amster-
. dem 1894, Berlin 1895, Paris 1895. Quebeo 1897
Ueber IOOO ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern and Frauen sehr gern genommen.
Es wird 1 b Flaschea sb '/, Liter k fl. 1.20 und 1 Liter k fl. 2.20 in allen
Apotheken verkauft.
APOTHEKE SEBRAVALLO, TRIEST,
Engres-Versand tkaua von Medizinalwaaren.
Gegründet 1848. *62 Gegründet 1848.
Brückenwaagen
’ta Fuhrwerke oder Waggons, Decimabvaagen, auch ganz aus Eisen.
Ziehwaagen, Waagen mit Schiebgewicht, um» Tafelwaagen empfiehlt
bestens die 7193»»/,,
Waagenfabnk von
Adalbort Pelikan «Sfc Sohn,
ESariesgasse 8
tote patentirte Brückenwaagen zu niedrigerem Preis bei Ersparniß an
Amdamenlkosten. Reparatur u. Nachstellung v.Vaagen n. Gevichtaa
Graphit-hanbpreeli-
Mikrotelephone,
die besten und leistungskähigstea aller be­
kannten Apparate, über 500.000 ia allen I
große» Telcphonnetzen im Betriebe, in
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke!
paffend. HanS-, Hotel-, SicherheitS-, 1
Gruben-, Bahn-Telegraphen» elekte.
Beleuchtung?- und KrafiübertragungS-An-!
lagen zum Anschluß an Stadtnetze wie 1
eigene» Motorbetrieb, Blitzableiters
liefern und installiern billigst unter Ga­
rantie für fachgemäß solide AuSfübrunß
Delkert& SomoCfa,
Psagi
Altstadt, «leine Carlsgasf« Rr. 48.
Prospecte, Ueberschlag«, illustrirte «ataloge j
S*«ü3. 17246!
Anna lltottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltuergaffe Nr 10—I.
Dame» auf Kost »nd
Wohnung.
*17483
L.osdk 8 it 26 p!
! könaen ihre Lose (ver­
pfändete Lose »erden
vorher durch das gefer- j
tigte Bankhaus ausge­
löst) z«m Cours ver­
kaufen u. gegen Mo-
natSzahlungen zu­
rückkaufen. Provinz-
anfträge finden um­
gehend Erledigung.
Bank-Gemmissiona-Ge­
schäft E Wechselstube i
Prag, 14068*|
ZEcrdiNBNdftraße 28.
Möbelfabrik• Miederlage
THEOOOR WEHLE,
Prag, Heinrichsgasse Nr. 3 Palais General!
osserirt
Tischiep- u.T@p@ii®^i l moSiel
in belannt solidester «uöst hrnng in alle> Slilarte» z«
sehr hiiiiger» ^.cvlsen. 7265*
tzSk* Specialitäten VON SeeeMornnöbel.
OBERGRUND
bei Bodenbach a. d. Elbe. Mittelpunt
der Böhm.-Sächs. Schweiz. Bade-,
Terrain- und klimat. Curort.
Kodi’s Pension, EStel und Villa Stark,
ganz am Walde gelegen. Das Etabliffemment ist durch 2 Brücken
direct mit dem Walde verbunden, die Elbebädcr vis-ä-vis. Dampf-
und Eisenbäder nebenan, große herrliche Terraffe um das Etabliffe-
inent mit prachtvoller Aussicht auf und über die Eibe in die Ge­
birge; großer Speisesaal, Billard-, Damen- und Lesezimmer, Equi­
pagen im Etabliffement und am Bahnhöfe; schönster Ausflugsort
für Touristen. Altberühmte, gesunde Sommerfrische (eine der präch­
tigsten); Bahn-, Dainpfschifs- und Telegraphen-Verbindnng. Pension
für kurzen und längeren Aufenthalt, auch werden Tageszimmer
abgegeben. Man verlange Prospecte. Brief- und Telegramm-Adreffer
Lach, Odergrund-Badendach. *4826
Sommerfrische w
JoHnsdorf-Hammer
an der B.B. B.
Herrliche, gesunde Lage, am Fuße des Erzgebirges, umgeben
von sehr schönen Fichten- und Laubwaldungen. Kalte Bäder,
schöne Promenaden und Waldpartien, wunderbare Aussicht,
schöne feinmöblirte Wohnungen von 5—8 fl. per Woche:"
Villa Carolla, K. Köhler, G. Marzin ete.
Post- und Telegraphenstation im Orte.
Nähere Auskünfte ertheilt aus Wunsch Moritz Weber, Hotelier.
Jnilcatlsn: Erkrankungen des KehNopfrs, der IlthmungSorgan«
und des BerdeuuugStroctkö.— Ecgcnindicatisn: Schkindsiul;«.
Curwlttel: rilkalUch-mmünt. CMitffen: Crustamln-u. Emmaql'.ea«;
aUaüsch-ninrla!. Eistnslurrrkng: JaHenuMnmüen: reiner Eisen-
scnerling: Nla»sriiq»eNe, Mölke, Milch (Slrstfttifänttnns), Krftzr,
M KleHnkq
Wohimnzs- n Wagcn-vrftelluugrn b. b. CurLirertirn Gleichenverg.
Spiritus-Gasherd „Brillant 44
Keinlichster Kochapparat der Wett,
regulirdar via Kohiengas, transport;,
absolut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser
in 6—7 Min., Verbrauch bei größter
Flamme ca. '/«, bei kleiner Flamme ca.
Liter Spiritus per Stunde; 1-, 2- und
Zflammig.— Ausführliche Prospecte
zu Diensten. Ferner »Ideal« Spirituskocher
per Stück 95 kr., per Post 1 fl. gegen
Voreinseudung des Betrages.
STEIGER& KITTEL,
Prag, üerrengasse 4.
(Cassenniederlage F. V/ertheim& Co.)
8 360"


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 21 ]
Seite 21
Präger Tagblatt Nr. 144.
26. Mai 1900.
Inserflona-Tarif
im kleinen Anzeigers
6 kr. N. H Kleiner Änzeiqer.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur anana hmg weis e Aufnahme end werden n ach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Estgeganaauina voa Glxedeu onantgeltlicb.| Aufragen ist das Hetouruorto beiznschliessenT
cue.i'im ev.» «cuMaa-ra'—- 1'■"■■ 1
Stern
(Hrisda) bei Liboc ist am 24.
d. M. ein schwarzes Plüsch-
Läschche« (Pompadour), Enthalt.
Schlüssel, ein Buch, ein Porte­
monnaie rc. verlöre« gegangen.
Der redliche Finder wird ersucht,
dasselbe beim Hausmeister Tho-
masgaffe Nr. 14—III. gegen Be­
lohnung zu übergeben. 3074
Verloren
Huf dem Wege vom Banm-
K' n, Hauptrestauration, am
, der zweiten Restauration
und Ausstellung vorbei, längs
der eleetr. Bahn bis zum Pul­
verthurm eine gold. Damen»
»hr sammt kurzer Goldkette
am 24. Mai Nachm. Der red­
lich« Kinder erhält 1« sl.
Belohnung. Adresse erliegt i. d.
»dm, d. Bl. 3121
Verein 3095
Deutscher Radfahrer
in Prag. 3095
4e Abend */»l 0 Uhr findet
ie diesjährige ofsicielle Eröffnung
des VereinsheimeS statt.
Die Mitglieder werden ersucht,
möglichst zahlreich zu erscheinen.
Jntellig. Kaufmann, Besitzer
eines mit dem besten Erfolge ge­
ehrten Geschäftes in einer der
bedeutendsten Industriestädte
Deutschböhmens wünscht »1550
behufs Ehe
mit einer vermögenden Dame
ehrbar bekannt zu werden. Ante.
unter »Mai 2010-5« an die
A dm. d. Bl.
Suche für meine Schwester,
3 fr., angenehm und sesch, äußerst
üchtig im Geschäft und Wirth-
chast, einen 2746°'
Gatte«
im Mer von 40—45 Jahren.
Witwer nicht ausgeschl., letztere
bekommt als Mitgift 8000 Kronen
und reiche Ausstatt. Antr. erb.
unter »X. M. 2021-5« an die
Adm. d. Bl.
Ein Jsraelit, Geschäftsmann,
beider Landessprachen mächtig,
wünscht in ein älteres Geschäft
am Lande 3100
einznheirathen.
Derselbe ist 38 Jahre alt, besitzt
einige hundert Gulden Baar.
Anträge unter »Klüok H. 2025-5«
an die Adm. d. Bl.
Jüdischer Volksverein.
Heute Abends */,9 Uhr
Bekattenabend Hotel Robitschek.
Gäste find willkommen.
3132
An Jsraeliten!
Witwe, alleinstehend, 40 Jahre
alt, von angenehmem Aeußeren,
mit einigen Hundert Gulden,
wünscht auf dresem Wege ihr
Glück zu machen. Herrn nur in
esicherter Stellung oder mit Ge-
chäst, nicht unter 45 I. dürfen
ich melden. Witwer mit 1 Kind
nicht ausgeschlossen. Anon. Antr.
werden Nicht berückstchtigt. Gest.
Anträge unter »Zufall 2025-5
an die Adm. d. Bl. 3066
Hedwig.
Wollen Sie ein Schabernack
kielen oder war früheres oder
jetzt das Persönliche Verstellungs-
funst? Nur Dank dem Ueber-
« ewicht Ihrer schönen Worte, lesen
ie dieses Inserat. Wollen Sie
Aufklärung geben bis
bin in B. Kamnitz.
3164
«« bitte Ausklärun,
Montag? Ich bin in
». D. 20« »d. H. Faw.
»olle durch dieses Blatt
«nter »Versuch 91« bekannt
geben, ob Brief Hauptpost
behoben. 9426
Real.'
War Mittwoch verhindert, auf
die Bahn zu kommen, schrieb
Wends unter Ihrer Chiffe. Wa>
nno kein Lebenszeichen? Bös?
ES thäte mir leid! 3072
R. H. lv»v.
Brief beheben.
3093
77
»lagernd Smichow
wird'ersucht, Brief unter angeg.
^^re^be^eben. 3091
Frl. S
Ihren Bries erst heute behoben.
Lttte schreiben Sie mir, unter
welcher Chiffre Sie Bries beheben
«ollen. Senden Sie Brief unter
» 3. 79 .« 3 073
Das stolze, schöne
Miirchenkind
NUN keine Schulden mehr.
i« schadet 2139
Aufrichtig.
Junger Kaufmann, 33 Iah«
alt, Besitzer eines gutgehenden
Engros-Geschästes in einer kleinen
Stadt in Bayern, sucht mit au-
ändigem jungen Mädchen oder
Atme mit einigen tausend Gul­
den Vermögen Bekanntschaft be­
hufs Ehe zu machen. Gest. Off.
wenn möglich mit Bild an die
Adm. d. Bl. unter Chiffte »A.
H. D. 2025-5« erbeten. Strengste
F>iseretion Ehrensa che.?
Kn tzeirathsangelegenheite»
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler jJsr.) unter
A. 40» postl. Komotau g. Jns.-Sch.
3087
«in tüchtiger, junger
Zählkellner
mit Cantion und beste« Re»
sereuzen, sucht Stelle. Bäh.
«r Fortuna",
lhelm Klepetak,
Fifchmarktgaffe 678.
Eine isr. Waise gesetzten Alt.,
geübte Weißnäherin, sucht Stelle
vom 1. oder 15. Juni 2826"
als Stütze
einer Dame oder kleineren
amilie in einer größeren Stadt.
Antr. unter »I>. L. 2022-5« an
die Adm. d. Bl.
Superphosphat-Fabriks-
Direetor
wird zur Errichiung einer solchen
im Auslande 2906
gesucht.
Offerten unter Chiffre» 8. P. D.
2022-5« an die Admin. d. Bl
Säckesabrlk k
Zur Errichiung einer Säcke­
fabrik im Auslande wird ein
Direetor gesucht.
Offerten unter »P. F. 2023-5«
an die Adm. d. Bl. 2907
Junger Mann
19'/, Jahre alt, bittet die Herren
Chefs um Vosten fürs Magazin,
als Magazineur oder fürs Com­
ptoir 2964
Leopold Pta», Pilse«.
Purkynkgasse 13.
Commis,
18 Jahre alt, der Mode- u. Ga-
lanteriebr., Absolvent der höher.
Handelsschule, mit besten Emp-
fthlungen, bittet um ähnlichen
Posten. Derselbe ist der böhmischen
Sprache vollkommen, der deutsch,
größtentheils in Wort u. Schrift
mächtig. Es wird mehr aus
dauernde Stellung als Honorar
gesehen. Gest. Antr. erbeten an
R. Oswald, Bohdalau bei Saar,
Mähren. 2966
Commis, 20 Jahre alt, der
Gemischtwaarenbranche, wünscht
seinen Posten unter bescheidenen
Ansprüchen baldigst zu ändern
Gen. Antr. erbeten an A. Koka,
Commis, Kamenitz an d. L.
3063
Junger
Lehrknabe,
r., findet sofort Aufnahme im
^.anufaetur-, Tuch- u. Colonial-
waaren-Geschäst. Offerte an erinnen bestens eingeführt, bittet
um Stelle in einem sehr lei­
stungsfähigen Hause. Geneigte
Anträge erbitte unter Chiffre
»Tüchtig 2024-5« an die Adm.>
d. Bl. 3055"
Junger Mann,
36 Jahre alt, Isr., beid. Landes­
sprachen in Wort und Schrift
vollk. mächtig, der Cokoniak-,
Eisen- und Liqueurbranche, zum
Reisen verwendbar, bestens em­
pfohlen, sucht bald. Posten. Gef.
Zuschr. unter Chiffre »V. 8. 103«
poftlag. Zahradka per Lebetsch.
3054
Flotter deutsch-böhmischer
Correfpondent,
perf. Stenograph, selbstst. Buch­
halter, absolo. Haudelsakademner,
militärfrci, sucht Posten. Gefall.
Antr. unt. »Elektrotechniker
2024-5« an die Admin. d. Bl.
3049
Tücht. Arrangeurin,
sowie Taillen- und Rockarbeiterin
werden gegen gute Zahlung aus­
genommen. Salon Paula Lang,
Weinberge, Jungmannstraße 2.
3150
Comptoirift,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, mit der einfachen Buch­
haltung vertraut, wird von
einem Fabrikshause per 1. Juli
d. I. eventuell früher ausge­
nommen. Gefl. Offerten mit Ge-
haltSansprüchen unter Chiffre
»Dauernde Stellung 3025-5« an
die Adm. d. Bl. 9393


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 22 ]
Präger Tagblut Nr. 144
Seite 22
26. Mai 1900
Inserüons-Tarif
des kleinen Anzeigers
i.„ 5 kr. V. MITBleiner Anzeiger.
Inserticns-Taril
des kleinen Anzeigers
SLcr.U
Inserate über 15 Zeilen linden iin »Lleinsu Anzeiger» nur ananahms uetsc Anis ahme nnd ^erdennach dem allgem einen höheren 1 arif berechnet
Aa skaafts nnd En tga^ mnahm e^vo^Otfarte^^^M lgeltlich.| Anfragen ist das Reto nrporto bsizusch hcssea.
Eorrector,
beusich und böhm. wird in Carl
BeUmannS Buchdruckcrei, Prag
sofort aufgenommen. 3151
°^Ganz nneutgcltltch offerirt
Oek.-Hofbeforger,
«djuncten, Wirthschafter,
Spirit. -Brennerei-Leiter,
Schafkcr, Gärtner 8749
1. ronc Bermittl. Bur.,Prag,
Kemfengaffe 1. B. Klepetar.
Tel ephoi» 2648 in terurba«.
ufTin er größeren
wird ein tüchtiger
Herrschaft
9391
Wal-heger
gesucht mit guten Zeugnissen, der
in Wort und Schrift der böhm.
Sprache mächtig sein und auch
detitsch verstehen muß. Offerten
einzureichen unter Chiffre »H. V.
3025-5« an die Adm. d. St.
HauS
Es wird für ein ifrael
als Stütze
der Hausfrau ein tüchtiges Fräu­
lein gesucht, welches sowohl hüb­
schen Umgang mit größeren Kin­
dern hat, als auch im Häuslichen,
namentlich Küche und im Schnei­
dern geübt ist. Offerten erbeten
unter »Erster Juli 3025-5.« an
d. Adm, d, Bl, 9294
Ein Csmptoirift
und
eine Comptoiristi»,
Erstere mit schöner Handschrift,
»um Reisen verwenbar, oder mit
der Eisenbranche vollkommen ver­
traut, werden aufgenommen.—
Offerten ohne Retourmarke an
M. Winternitz,
Eisenhandlung in Eger
3137
Je cherche une
FranQaise
pour an gar$on de sept ans.
Offerte «vus »M.« an Zeitangs-
Verechleiss, Prague, Graben 33.
Jüngerer Commis
der Eisenmaarenbranche und ein
Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
werden acceptirt. Anträge mit
Angabe der bisherigen Befchäftt-
gung, des Alters und der An­
sprüche unter Chiffre »A. B. 30«
an daS Allgemeine Jnferaten-
Burcau in Prag, Graben,
Bazar 27. 9425
Reifender,
der Böhmen, Mähren, Schlesien,
N.- u. Ob.-Oesterr. berest u. gut
b. Kaufleut. u. Lcderh. eingef.ist,
möchte gerne noch eine Vertretung,
jed. nicht m. Musterkoffer gegen
Provision aufnehmen. Gest. Antr.
unt. »8. E.« postlag. Melnik bis
29. d. M. 3085
Ladenmädchen.
Für eine Gemischtwaarenhand-
lung und Liqueurgefchäft wird
ein in dieser Branche gut ver-
sirtes Ladenmädchen aufzunehmen
gesucht. Nur solche, welche bereits
durch längere Zeit in ähnlichen
Geschäften auf dem Lande thätig
waren und sich gut auSkenncn
werden berücksichtigt. Anträge an
die Adm. d. Bl. unter Ch. »L. W.
3025-5«. 9403»
Ein tüchtiger 9400
Reisender
der Papierbranche, beider Landes­
sprachen mächtig, der in Böhmen
- mit nachweisbarem Erfolge gut
eingeführt ist, wird zum baldigen
Eintritt gesucht. Ferner ein
tüchtiger Lominis,
beider Landessprache» mächtig,
der einfachen Buchführung kund.
u. zu kl. Touren geeignet, Branche
u. Confeffion Nebensache, wird
auch zum baldigeit Eintritt ge­
sucht bei
Carl Mischka, Arnan a d, S
Lehrt nabe.
Für ein Ledergeschäft in einer
größeren Provinzstadt wird ein
kräftiger Lehrknabe auS anstän­
digem Hause (Israel.), beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, aufgenommen.
Gest. Antr. unter Ch. »Ehrlich
X. 3025-5« an die Adm. d. Bl.
9311
Lehrknabe
aus anst Familie, Jsr,, beider
Landessprachen mächlig, ferner
CommiS
nach der Auslchre, werden per
1. Juli ausgenommen bei
Adolf Renfels,
Herrenconfection u. Schuhwaaren,
«obvfitz a. . Bl.
erbeten. 3123
Reifender,
der bereits 3 Jahre für eine
Firma in Mittel- u. Nordböhmen
reist, sucht eine« Posten gegen
siren Gehalt am Präger Platze
Prima-Ref,, kaufmän. Bildung,
38 Jahre. Gest. Antr. unt. Ch.
»A. A. 5353« an das Annoncen-
Bureau des Johann «regr,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 3147
(kinderlose Restauraleur--Witive
bevorzugt), für eine größere Re-
,s!arationski>che, >oelche d. Einkauf
und Aussicht zur Sorge hat,
wird sofort aufgenommen.
Offerten unter »X, K. 2025-5«
au die Adm, d, Bl, 3126
Herrschaftsdiener
wird sofort, aufg, Bureau 3179
Theref« Exuer,
Graben Nr, 35 neu.,
Jurist
fuchMachmittagsbefchäftigung
be, einem Advocateu, Derselbe
$ beider Landessprachen mächtig.
Gest Antr. unt. Ch. »st. ?. K
W25-5« an die Armin. d. Bl
3111
Eommis,
(Christ), nach der Auskehre, der
Colonial-, Eisen- und Matcrial-
waarenbr,, gut empfohlen, beider
Landeslpr. in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, sucht guten
Posten. Eintritt 1. oder 15. Juli.
Gest. Antr. an Josef Janko bei
Hrn, Ant. Dworäk, Kausinann
in Polna. 3163
Ein eantions- und reprä
sentattouSfähiger Mann sucht
Stelle als 3092
Eineaffierer
bei einem größeren Nnter-
nchme«. Gest. Antr. unter
»J, ?. 2025-5« «»» die Adm.
d. Bl.
Ein kaufm. 3149
gebild. Fräulein
mit mehrjähr. GeschäftspraxiS,
sucht halbtäg. Beschäftigung und
übernimmt schristl. Arbeiten auch
ws Haus. Gest. Zuschr. erb. unt.
Ch. »D. M. 8. 2005-5« an die
Adm. d. Bl.
Kffiuu'u 2370»
Lchrsalonf. ttaüigraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode krolessor FisehL
Porttsch Ar. 19.
Früh- nnd Abendcursa.
Auch brieflicher Pnterrtcht,
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreiteistcn System, der
vrig Rrmkugto« ertheilt bei
Justin Löfchner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Pros. Ö. Griinfeld,
renommirtester 284*
Kalligraphie- u.Stenographiecars
Graben 2 »Spinia«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig Ihrer Artl
Akad. Porträte, Diplome e tc.
Größte und schönste Präger
Radfahrschnle
Weinberge, Ende Puchmascraaffe.
Posizeilegitimationm daseid
55k
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
M «enzelSplatz Rr. 63, im
1. Stoff, 5 Zimmer, Bor-
ztrnmer, Küche, Badezimmer,
Speis«, «loset re., dann 8
Zimmer mit valco«, Vor­
zimmer, Küche, Speise, «loset
re., sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Radfahrschnle
schönste Prags, Gerbergafse 14 n.
bei «m. Kothe, Vertreter der
Firma Dürkopp k So. 2577'
Frequeatirteste
Kalligraphie-Schule
Kalllg. L Löwit,
Früh und Abendunterricht
'Eintritt täglioh. 3175"
Tischisrgasse Nr. 18.
a) Angebote.
Sommerwohnungen
von 2—4 Zimmern find in der
Krahulik'schen Villa in Sei« Rr.
40 zu vermiethen. Großer Park
ilnd eigener Wald. Näheres dort-
selbst. 2 720,
Schöne
Gargonwohnung
event, auch als Bureau von
2 Zimmern vis-i-vis d. Museum,
w. Weinberge, Jungmannstr. 5
21
zu verm.
ja
,2757
Mariendad
Sommerwohnungen mit u. ohne
Küche, sowie auch einzelne Zimmer
für Curgäste in Marieubad zu
vermiethen. Auskunft auS Gest.
bei G. Pa», Mobelhandlung,
Prag, Michaelsgasse 21. 2794
IN Dssegg „2815
Sommerwohnung
nahe b. Wald, 2 Zimmer, Borz.
u. Küche, mit Gartenbenützung
zu vermiethen. Näheres bei Fr.
Marie Treuhan, Offcga Nr. 68.
Schön, valeonzimmer
vollständig separirt, elegant neu
möblirt ist bei christl. deutschen
Familie sofort r» vergeben.
Kgl. Weinberge, Jungmannsstr.
43, Mezz., Thür« rechts. A. C.
. 2881
5,^.3,2gr. Gaffenzimmer
m. Zugehör, QuaioarkauSsicht,
4 Zimmer auch fogl. zu ver-
mielhen. Theaiergaffe 26. „2938
Sommerwohnung
an d. Moldau, Dampfschiff. «.
Bahnstat., 2 Zimmer n. Küche,
event, einzeln zu vermiethen.
Adreffe erliegt im Slnnone.»
Bur. «d. Tersch, Ferdinand-
straße 38. ..9349
Leint byty
ve r^let. a läzefisk. misti—
tei vily na prodej— v Bran-
d^-se n. OrlicI. Velmi blizske
jehlidnate lesy s prochazkami.
Liinfi rifini, vanov6,parni. 2elez.,
poät. a telegr. stanico. Vodo-
liöebnj- üatav. Spee. löieni
Llväov. a ledrin. nemoci. Spo-
jeni k ryehlovakftm. Hostince.
Vie k dostäui. Blizii okrail
apolek tamtel *8470
Wohnung
von 3 Zimmern mit großem
Zugehör, Badezimmer, elektr.
Beleuchtung und Central-
heiznng ist vom Angustter-
«ia zu beziehe«.
Näheres Kgl. Weinberge,
Zvouarla Nr. 65 beim Hans-
meiste«. 6882'«
Johannesbad.
Schwarzenbcrg im Riesengebirge.
Für Sommer- und Ferienauf­
enthalt empfiehlt Unterzeichnete
Wohnungen mit Küche, sowie
einzelne Zimmer in
Bill« Clara.
Schönste Waldlag«.
Bertha Neubauer,
9307.
Verwalterin.
Reizende Wohnungen
von 2 Zimmern. Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon, sep. Ein­
gänge, Alles unter einem Gesperr
im 1. und 3. Stock vom Sept.
in einem neuen eleganten Hause
billig zu vermiethen. Prag, Affa-
nationSgebict, Zosefstädter Gaffe
71—V. Nähere« beim Haus­
meister. (Kein Mezzanin.)
2903'^
Kl. Wohnung,
Gr. Zimmer u. Küche, Wafferl.,
2 Eing. zu vermiethen. Marien-
platz 99—1. 3120
Eleg. möbl. Zimmer
ist zu vermiethen. Kleinseite, Kar-
metitergaffe 16, 1. St. 3089»
3 Zimmer
sammt Zugehör, 3. St., sofort zu
vermiethen. Wnov 10, gegenüber
de« Nordwestbahnhof. 3071"/,
Im Vadeorie Pöftyen
sind in der Villa Friedler nächst
den Bädern gegenüber dem Park
komfortable Wohnzimmer von
8 Krouen an per Woche zu verm.
Näh. Ausk. ertheilt prompt der
Eigenth.Adolf Friedler. 2768'«/,
Zu vermiethen:
Schöne lichte Wohnung von
5 Zim. u. reichen Zugehör im
1. Stock: sofort oder vom Sept.
zu beziehen. Näh. Graben Nr. 14,
2. Hos, 4. Stiege. A. Z. 3146
Prachtvolle
Sommerwohnung
Roztok
zu vermiethen. 3 oder 2 große
Zimmer«. Zugehör. Näh. Wechselst.
Ncmk, Prag, Ferdinandstr. 6.
besserer Zimmercollege wird
in ein 3165
Gaffeuzimmer
zu einem Beamten bei allein­
stehender Dame (Christin) gesucht.
ClemenSgaffe 3, 3. 6t. rechts.
Eine Wohnung
in Carolinenthal gegenüber der
Nordwestbahn, Hetzinselgaffe 371,
neben der Acciffe, bestehend auS
3 großen Zimmern, Balcon, Vor­
zimmer, Küche, Badez., Dienstb.»
Zimmer, Speisck., Cl. u. Zubeh.,
ist v. August zu beziehen. Dorn.
auch sofort ein 9335««
Translto-Magazln.
3 Zim., Küche
u. Zugehör, Mariengaffe 5 neu,
2 St., ab August für 400 st.
sährl. m. Allem zu verm. 9414,,
Schöner möbl. Zimmer
ev. auch Vor;., nächst der Haupt­
post oder Graben ist sofort zu
verm. Nekazanka Nr. 8. 3173
Sofort beziehbar
elegante Wohnung, 3 Z., Kü>
Vor;., Badez., Sp., Closet, 91
ab Angnst beziehbar
4 Z., K., Vorz., Badez., Speij^
Hochpart., Zinse sehr mäßig. Prag
Ist, Tabor go ffe 18 75 alt, 11 n.
Leplitz-Schönau.
Geräumiges Ziuimer,
schön gelegen, GaffenauSstchst
gegenüber den Bädern, wir»
billig vermiethet. Sehr angenehme
Unterkunft. Familienanschluß.
Adreff e in d er Ad m. d. Bl. 315»
Eleg. Wohnungen,
zu 3, 4 «. 7 Zim. mit reichern
Zugehör in Prag 11., Ecke vorn
Palackh-Quai und Dtttrich-
ga ffe 177». 9424»/,
Sommerwohnung,
"' sie Waldgegend Prags, billig.
Fischl, Wenzelspl. 43.
laben
3135«
agazrne
licht und trocken, im Souterrain
des Hauses Nr. 1841—»., Tvri-
gaffe 8, zum Zins von 60, 80 «.
120 fl. zu vermiethen. '/,453
Großes Magazin
«nd Pferdesta« 2W3»
ist sofort z« vermiethen
in Carolinenthal NC. 54 alt,
Königsstraffe.
Nachft. b. Hausbesorger daselbst.
Graben-Magazin,
licht und trocken ab 1. Juni d. A
zu vermiethen. Anträge unter
>!<■ B. 2025-5« an die Adm.
d. Bl. 3068»
b) Nachfragen.
Eine alleinsteh. distiug. Witwe
wünscht mit eine» distingHHerr»
oder Dame 3078»
ihre Wohnung
zu theilen. Pensionisten bevoq.
Geneigte Anträge unter Ch. »V.
17. 2025-5« an die Adm. d. Bl.
R. ». C. Altschul,
»«plitz^chsna».
Feuslon 1. j. «ädchcn. Wiffen-
fchastliche und wirth schaftllche
Ausbildung, Sprachen, Musts
Handarbeit.— Ausnahme aui
von schulpflichtigen Kindern un
j. Mädchen, die die Teplißer Cur
geb rauchen. *39I
Sommerwohnung
bestehend aus 4 Zimmern event,
auch in einem Gasthause, mit
Verpflegung, für Familie von 4
Enoachsenen und 4 Kindern w.
pro Juli gesucht. Bedingungen:
Waldungen in nächster Nähe,
deut. Geg., entspr. Betten. PreiS-
Off. unt. Ch. »Waldluft 2021-5«
an die Admin. d. Bl. S214»,


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 23 ]
ftrager Tagblatt Nr. 144.
Seite 23.
26. Mai 1900..
bsertlanS'fajU
i klein« Anistgen
5 ia*. f, liij BTlemar Anzeiger.
buertJons-Turll
des kielmn Aazeigers
laaarate ttbar 15 gellen tlad« la -Listn«« Aaaeipfif« iar ansnahisuvelse AEtnahia* und werden nach dem aistnMslnen höheren Tarif berechne«.
Ansk&afte and EstgegsimalUBB tob Offerten gn&Etg&tl*.cbu| Antragen kt das Retoarporto baizliefrlisassn.
24
fl. m. 3118
eleg. «Sbl. Zimmer sammt
Verpfl. für 1—3 Herren, Fisch-
«arktg. 34 n. Eae deS Fleisch-
«arkteS. Ausk. b. Hausmeister.
Sommerwohnung
mit Verpflegung wird für 2
Personen bei einer isr. Familie
m einem am Walde gelegenen
Orte gesucht. Adresse unter Eh.
»L V. 2025-5« an die Admin,
d. Bl. abzugeben. 3067
Gutes, schöne- .3076
möbl. Zimmer
f. Verpflegung s. ein jung. Herr.
Offerten unter Chiffre »L B. 0.
2025-5» an die Adm. d. Bl.
Lönigl. Mntvew
Brnglöeviö, Ziikov Nr. 110.
1471*
Die reichhaltigste Auswahl erst­
klassiger 2489"
Pianos, Pianinos,
Harmoniums
bietet das Clavier- Etablissement
Bornbar d Sohn, Graben 22,
Depot der Weitfirmen
Blütdner, Bosenbraiu!.
Umtausch und Vcrmiethung von
Jnfirum. Auch für Sommerwohn.
Pianos und Pianinos
neue sowie überspielte verlaust
billig und borgt, auch umtauscht
~t. vohata, Pianos Niederlage,
ag, Bergstein 360, ,UKoul4“.
1475"
Pianos n. Pianinos,
neu u. überspielt, der neuesten
Constructionen, um 70, 180,200,
300, 350, 700 sl. mit Garantie
kaust» verkauft und tauscht um
Bincenz Krcmar, 2674
Zeltnerg. 12, Zoörinahaus. Repa-
raturrn werden prompt effectuirt.
Piano,
übersp., 7-octav, schwarz, mit Gold-
grav.» kurz, Mctallplatte, wird
billigst verkauft in Carolinenthal,
Hauptstraße Nr. 71 neu, im Hofe.
3143
Wo
verkaufe ich meine abge«. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Poklak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Schafwolle
Lust zu höchsten Tagespreisen
Leopold Berger's Wwe,
Venestha^bei^rag^^33Y^
Die der Concursmassa des
Jaroslav Arsch in Prag zu­
stehenden 3052
Außenstände
werden ohne Haftung für Rich-
tigkeit und Eindringlichkeit auS
freier Hand an den Meistbie­
tenden verkauft und es kann das
Bktteichniß derselben bei dem
Maffaverwalter Herrn Carl
Oplatka, Prag, Graben 14 neu
eingesehen werden. Die Offerten
J nd bis längstens 23. d.M. inclus.
eimMaffaverwalter einzubringen.
Für Gasthäuser,
Cafe n. Sommerrestauranten
sehr einträglich! Pianoautomat
mit Einwurs, welches eine ganze
Mufikcapellc ersetzt, zu haben bei
Jgnaz Kiepetar, Eiseagaffe,
Uniocrsitätsgebäudc 11. 9106*
1 Rad,
wenig gebraucht, ist billig nbzu,
geben. Zu sehen Peterkgaffe 29-
beim Hausmeister. 2939"
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen
auch allerleiGattunaWoarenkauft
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräjek, Petring. 573-UI. in Prag
5628*
Fahrräder!
Belgische 85 fl.
Luxus-,8. 8. A.« ... 105 st.
Luxus-Franzöftsche... 110 st.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, ll.,
Heuwagsplatz 15. 557
Abgelegte Meiöer
kaust I. Bandy. Geist«. 25. „2758
Cele 2927
zarizeni parni pily,
. Topharoer 24" gatter, 1 parni
stroj o 25 IIP s celjm redenim,
pledhMvaöem a pnmpou, 1 vy-
tahovadlo, 1 ämirglov^ stroj,
voriky a kolejky mi naeklade
a prodd levnä
Julias Gatt,
zivod ielezälsk^ v Hradei Kr dl.
Damenrad 2 ^°
wird billig verkauft. Zu sehen
PetrrSgafle 1168, b. Hausmeister.
gar nicht gebrauchte
Singer-Nähmaschine.
Ringschiffchen, wird billig abge­
geben. Leonbardiplatz 8 n., 2. St.
B 9418,
Eleganter Gig
wird um 60 fi. verk. b. K. Herold,
Clemensg. Nr. 9. 3109
Gin 2961
3—4 8? Dampfmotor
im beste» Zustande, im Betriebe
zu besichligen, ist wegen An­
schaffung eines größeren Motors
billig zu verkaufen. Anfrage» an
Techniker KrauS, Pardubitz.
Fahrrad,
Premier, fast neu, ist Familien-
verhältniffe halber um 63 fl. zu
verkaufen. Auch eine starke, fast
neue Schuhmacher- oder Sattler-
Hohlfteppmaschine um 59 fl. ist
daselbst zu haben. 3058
Robert Klar,
Bischostemitz.
Herren- und Dameu-
Räder,
neue und gebrauchte, sind sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Pranr ffiml, Wenzelsplatz 7.
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinstem
5 ranz. TalelSenf, Brutto für
letto, Fäßchen stei,versende pr.Post
überallhin stanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. F. Xätka,
^tat )—Carolinenthal. *7829
Cafsen
kaust und verkauft, tauscht auch
um Jgnaz Mepetar» Caffen
s Eisengafse Nr. 11, Uni
tätsgebäude. 7990
Gersten-Trieur
mit täglicher Leistung 1—2
Waggons, wird zu kaufen gesucht.
Gcf. Antr. erbeten an Brauerei
Prak, Post Hostivai 3141
Ueberfiedlungshalber
6 ekea. Lederseflek, 2 Betten, 2
Nachtkästen, überzogene Epeis-
zimmergarnitur, Badewanne,
Petroleumluster aus onivre poli
rc. billigst zu verkaufen. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl. 3134
Lrig. Remingtou
Schreibmaschinen,
«disou's
«erdielsSttigungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Fufiin Löfchner,
Prag, Wcnzctsplatz 7.
«igene
«aschinen-Gchreibfchnle
trab
Reparatur-WerkstLtte
im Hanse. *1298
Ein Paar 9c!40"
Kutschenpferde,
Wallachen, 7 Jähre alt, Braun-
und Schwarzschimmel, find wegen
Uebersiedlung des Eigenthümers,
eines Arztes, sofort äußerst preis-
würdig zu verkaufen. Näh. durch
Rudolf Masse,
Graben 14.
“ Großer *7714
Möbel-Berkauf.
Wegen Redncirung deS Ge­
schäftes wird «nein großes
Lager in foliden Schlaf-,
Speise- nnd Herrenzimmern,
Salons- «ndDameubondotrS
etc. znm Sopenpreise ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzetsplatz Nr. SS
neben Mariengafle
Brettfäge
nebst schöner Wohnung, 16000*
Grund an der Moldau gegenüber
Kuchelbad, zu jedem Fabriks-Be-
triebe geeignet, mit 20 Pserdekr.
Dampfmaschine, wird billig ver­
kauft. Nöthiges Capital 6000 fi.
Alles Nähere bei 9242
«. «eißeuzahn,
landwirthschaftl. Maschinenfabrik,
Prag-Bubna.
2 Stoffkleider,
rosa und hellblau, find ä 8 fi.
zu verkaufe». Aujezd
1. St, Th. «.
Nr. 22,
3140
wer alten
zu verkaufen hat,
an"“
ja|
Gummi
bei sende ihn
L. Krab in Prag, Stuben-
e 1. 8677*
ehürdlich bewilligter 6897
Ausverkauf
großer Vorrälhe von schönen
Möbel»
und zwar: 50 Credenzen, 20
Schlafzimmer, Ausziehttsche,
Schreibtische, Salon-Garnituren,
Lurus-Äobel, Bücherschränke,
Sessel in verschiedenen Stylen,
täglich von 9—12 u. v. 3—7 U.
aus der Berlaffenschaft der Frau
Anna Stribrny, Kleinseite. geg
dem Zeughaus Nr. 406 19 n.
Ein Schnitt-, Wirk-, Weiß
«nd HerreneonfectionS-
Waarenlager
ist wegen gänzlicher Auflassung
deS Geschäftes billig zu verkaufen
bei Josef Dießner, Schönau bei
Schluckenau. 9205
2 billige Schränke
59 fl., 2 Betten 49 fl., Nuß matt,
eleg-, 1. Credenz pol. 58 fi. Alles
neu wird verk. Ouerg. 1955—II,
Mezzanin. 3077
8 ung. Pferde,
e gepaarte Kutschenpferde u.
länner, sowie verl. Reitpferde
w. m. Garantie verk. Näh ZUkov,
Robäka. 14. 3078
Damenrad
wird billig verkauft. Zu sehen
Waffergaffe 17 beim HauSmeistn.
Alte Briefmarken
kauft und verk. sowie Sammlungen
F. Flschl, Prag, Nicolandergaffe8.
3156,
300 Zuchtfchafe,
20 Mastochfen hat abzugeben
t os Slibovie, Bahnstation
izelic. 9390
Alte, jedoch gut erhaltene
Grubenschienen
in kleinen od. auch größeren Posten
bis zu 10.000 Kg., sowie auch
einige Kippwägen werden zu
kaufen gesucht. Offerten unter
Angabe des äußersten Preises
unter Chiffre »Grubenschieiien
3025-5« an d. Adm. d. Bl. 9395
1 Omnibus
auf 14 Personen und 2 starke
Schutterwagen im best. Zustande
find billigst zu verkaufen.
Näheres zu erfragen:
Hotel -zur böhmischen Krone",
Wov, Prokopstraße 572,
rückwärts im Hofe. 3108
Gasglühlicht.
Lampe« komplett.. ßl. 1.—
«ltthstrümpfe In. *7*. SO kr.
«aS- u. Wafferleit.-T«stall.
Sicgmnn» Winterftein,
Prag, Fischmarktg. 11. 3119
Alte Eiche,
5 M. lang, l'lO M. Durchmesser,
60 Jahre im Wasser liegend u.
vollst, gesund zu verkaufen. Hugo
Herzog, Prag, lll.» Waldstein-
gasse 150. 3116
Gasstange
mit 2 Auer-Lampen und 1 Gas­
kocher billig zu verkaufen.
F. Fischer, 3127
Carolinenthal, Usergasse 323.
2 Räder,
wenig abgebraucht, beste Marke
„Clevcland" u. „Perri", verkauft
billig Spengler Nemekek, Smichow,
Palackystr. 796. 3042
Eis. Kinderbett
eleg., neu, mit Netz billigst abzn
geben. Näh. ZeitnngSverschlerß
Wenzelöpl. 42.
3131
2 gr. Lmplresplegel
von Mahagoniholz, 30 mahag.
Sessel, Gobelin- und Peluchevor-
hänge sammt mahag. Gesimsen,
5 vers. Teppiche sehr billig abzu­
geben am Graben 853, 4. Stg.,
2. Stock. 3145
Firmatafel,
Musterkoffer, Handwagen, Bücher­
kasten, Cassa Nr. 3, Zahltisch .Ver­
schalung ist Langeg. 26 zu verk.
3170
Schöner, neuer Anzug,
neue Wäsche für großen starken
Herrn wird billig verkauft. Händler
ausgeschlossen. Adreffe erlieg! in
der Adm. d. Bl. 3176
Salou-Gasluster
sehr elegant aus Bronze, 3 stäm­
mig mit Auerbrennern 38 fl., 1
Speisezimmer-Zugluster 5flammig
aus Nickel 30 fl. u. 1 dreiflammi-
ger Zugluster für 15 fl. sofort zu
velkaufen.— Näheres bei Sig.
Popper, Wenzelsplatz Nr. 57 im
Laden. 3114
«in Paar schöne steierische
Böcke
ohne Hörner, Zugthiere, 1'/,
jährig, sammt Wagen u. Geschirr
um 60 fl. zu verkaufen. Zu sehen
und zu erfragen Fabrik Smichow,
Carlsgafle 162. 3128
Toilette
licht für schlanke Figur im I.
Salon genäht, Trauersalls wegen
sehr billig abzugeb. Zu besichtigen
Manesgaffe 6, Weinberge, beim
Portier v. 1—3 Uhr Nach«. 3125
3a kaufen gesucht
eleg. Einrichtung für 6 Zimmer,
eventuell auch einzelne Möbel-
Stücke, auch Teppiche u. PianoS.
Auf Preis wird nicht gesehen.
Antr. unter »K. 12« an das
Annoncen-Bureau Johann Grögr,
Prag, Heinrichsgasse Nr. 19.
3144
9423
Epheriwände
werden zu lausen gesucht. Offert«
unter Chiffre »L. B. 2025-5« an
die Adm. d. Bl. 3160
Guter 3161
Gußeifen-Keffel,
400 Liter groß, zu verkaufen.
M. Hossmann»
Lieben, „KoicaTka* 75.
Wer kaust einen 307Ü
Wuuderziegenbock,
Riesenrasse. Großer Gewinn. Nä­
heres bei F. Kopecky, Vrsovitz,
Cernohrad „Bei KaKpar".
' Elegante, schöne, neue, Ruis-
holz, ganzsäulige Salon- 3167
Credenz,
reichlich geziert und geschnitzt, mit
schwarzer Marmorplatte, wird um'
festen Preis 96 fl.
sofort verkauft.
Näheres Prag 11., Jungmann-
straße Nr. 11 neu, im 1. Stock
rechts (über die Pawlatsches.
Kaufe
ein Kulfchenpferd,
oß, bis 8 Jahre alt. Neumann,
lrag, Stupartgafle Nr. 15.
Free Wiieel
B. S. A., anstatt mit Hinterrad­
bremse, mit Vorderradbremse, nur
einige Male gefahren, ist Umstände
halber billig abzugeben. Adresse
erliegt in der Avm. d. Bl. 3177
Graupayagei,
Jako, jung, außerordentlich zahm
und beanlagt, verkaufe in gute
Hände. Rech, Tanzlehrer, Karpfen-
gasie 36—1. 3159
Reizende Vorhänge
weiß, creme, farbig, Teppiche,
Bett-, Tischgarnituren, sehr billig.
Hansgeschäft Stein, Smeckagaffe
Nr. 34. 3157
Zu verkaufen:
Mnig gefahrenes, sehr gut er­
haltenes Waffenrad. Windbergg.
im Hose b. Rosenberg. 3155
Möbel und Bücher
find z« verkaufe».
Zu erfragen in Prag, Tischler-
gasse Nr. 15 neu, 3 Stock. Sonn­
tag, den 27. 5., Sonntag, den 3./6.
und Montag, den 4./6. zu sehen
9—10 Vorm. 3172
Fahrrad
zu verkaufen. Wenzel Struppel,
Delicatessen- Handlung, Prag»
Havlicekgafie.
Bcriaufc sofort 3168
5 eleg. Divan!
m. hol). Lehne, amer. schwarz.Leder«
übe»., m. Galerie um 26 fi., matt.
Rauchtisch, schön, 10 fl, 12 Met.
hübsch, breit. Laufteppich 13 fi.,
eleganten modernen Schreibtisch
mit Aussatz und 10 Schubladen
38 fl. u. schön., großen, breiten
Plüschteppich (3X2 Met.) 24 fl..
Alles neu.
Conrath, Prag-ll ,^
Jungmannstr. 1l n., 1. St.
Eme Baustelle,
Sonnenseite, ist in Carolinetv
thal zu verkaufen. Pervnttler
nicht ausgeschlossen. Zu erst. beim
HauSbes., Carolinenthal 146 alt.'
«2851


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt
Nr. 144.
Seite 24.
26 Mai 1900
\ Insertions-Tarif
' des kleinen Anzeigers
ITKrT HTMTKlelneF^raeiger.
Insertlons-Tarll
des kleinen Anzeigers
kr.cr.M
Inserate über lb Zeilen tiu^n^im»Nikin^n^n^kwnr«^v7^rEen^i»at>ms»ei» «Antnahine^unä^veräenna^ dein allgemeinen höheren Tarif berechnet
Aaskuaite nnd Eatas^eaaahme voa Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das R8toErgorto_ belzcschlies^g^
Suche Villa
im Tausche gegen schönes HauS
in Anfang Ziftov oder gegen
Bauplätze in Smichov. Anträge
unter Eh. »Z. A. Z. 2025-2« an
die Adm. d. Bl. 3103
Haus,
obere Neustadt, Sonnenseite, Pr.
80.000 st. zu verkaufen gegen
6% rein oder gegen Tausch
einer kleinen Villa im Preise v.
ia. st. 15.000 st. 50.000 fl. auf
4'/,°/°, 10.000 aus 5°/«. Ernstg.
Anträge unter Ch. »H.H. 2025-5«
an b. A. b: Bl. 3139
Geheime 8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
nesjchwächc, Samenflnß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstvrung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis */«6 Stephans«.
Nr. 61, 7. Haus vorn Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
Größte Bitt«
in OberKrc bei Prag,
geeignet für ein Sanatorium,
mit 15 Zimmern, ein Glashaus,
4 Lusthäuser, eine gedeckte Kegel­
bahn, und mit 20000® schattiger
Zier-Garten und Baustelle ist
gegen Baar zu verkaufen. Näheres
bei Eigenthümer "2915
«lots Bauer.
Smichow, Palackystra ß e 66.
Wasserkraft,
ausdauernd, sammt Gebäuden,
ringsum eigener Grund, a. d.
Joachimsthal» Schlackenwerther
Aerarialftraße und Bahn gelegen,
ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Anfragen unt. »C. K.
49« poste restante Schlackenwerth^
Gummiwalzen
und 1513*
Anstvind Maschine»
stets am Lager, bei
Jo,'ei Evestka, Prag,
Mariengaffe 4.
Größere Bill«
i« Rostol, solid gebaut, 1 Stock
hoch, 12 Wohnraume, 670□ Klst.
Zier-, Obst- u. Weingarten, Süd­
seite, sammt Einrichtung n. In­
ventar, um den bill. Preis von
15000 st. zu verkaufen u. sogleich
zu beziehen. Adreffe in der Adm.
d. Bl., wohin auch elw. Zuschr.
unter »Eigenes Helm 2017-5«
zu richten sind. 2264"/,
KlöcklerS
Maltose Weine
sind bei
Blutarmnth W34*
«nd
Entkräftn«-
«nd
für ReconvaleSeente»
von
Ärztlichen Autoritäte«
bestens empfohlen.
Eiskästen
für 7687'
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller grossen,
elegant ausgeführt erzeugt
alS Specialität
H. K. RUDOLF in PUsen
Preiscourante gratis.
Majolika!
Große Partie angelangt, um
b0 Procent billiger als überall.
Zur Besichtigung ladet 9266®
I. Radnitz,
Ferdinandstraße 33 n. (PoriheimS
Palais! im Hofe.
Möbel
empfiehlt dem geehrten Publikum
sein reichafiortirteS Lager von
allen Arten geschmackvoll u. solid
gearbeiteten Möbeln eigener Er­
zeugung zu billigen Preisen.
Anton Belät, 3014,,
Tischlermeister Prag,
Jakobsgaffe 7.
Specialarzt
für Geschlechts-, Hant» und
Nervenkrankheiten u. Schwache
ordinirt von 8—11, 12—5.
HÜDr. Klebinder, 4395*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe: Prag, Theater«. 26
Specialarzt
Dr. Oerl, Prag, Melantrichgasse
Dr. 6 (frühere Scharefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schväche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
oum alten preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
K Katz, Elisabethstr. 8.
Küchengeschirre,
Blechcmail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
BrantanSstattnngen v. 18 fl.
auswärts. PreiSblatt gratis
«nd franco. *8327
Teppich-Reste,
3V« bis 10 Mtr. lang, 65 und
90 Ctm. breit, in guten Quali­
täten zu besonders billigen Aus-
nahmspreisen, im Waarenhause
S. Öhler tc Comp.,
Prag, Obstg. 17. *9063
Feine
Damen-
'9262
Zur Ansertigung
aller Gattungen Herren-Gar-
derobe, auch an» mitgebr.
Stoffen empfehle« sich unter
Garantie schöner Fago« und
gnter Arbeit 2313
Guth 
Lawn-Tennis-Zchuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstraße 8.
Galicyl-Kantschnk-
Pflafter,
vorzügliches Mittel gegen
Hühnerauge» «nd harte Haut
an Ferse« «nd Fußsohle».
Besonders empsehlenswerth
für Tonriste«. Preis 48 kr.
Apotheke „j. Weißen Adler-,
Prag M, Chotekgaffe. 466'«
Stoff-Reste verkaufen zu Spott­
preisen
«rüder Oplatka.
Prag, Herrengaffe Nr. 7.
Rnbnfin
««d Blüthen-Effig,
behördlich geprüfte Essig- Spe­
cialitäten, find die feinsten und
reinsten Speise-Essige. Nur bei
Gebrüder LewinSktzv
Essigfabrik in Dobrisch.
Zu haben in feineren Detail-
Geschäften. 618*
Prima schwere 517**
Rindszungen
aepöckelt und geräuchert jedes
Quantum offeriren zu billigste»
Tagespreisen
Heitter& QLo,
Prag—Carolinenthal,
Export von Schinken, Zunge»,
Selchwaaren aller Att.
17.000 Gulden
auf 4'/.-5°/»in I. Hyp. auf ein gut
gelegener HauS werden schnell be-
«öthigt. Zuschr. unter Ch. »R. T,
2025-5« an die Adm. b. Bl.
3033
Privat-Deteetive-
Snstitut, Prag II., Palackh-
gaffe 13 1. Stock, unter
Leitn ng eines gew. k. I. De­
tektivs,für ersolgreicheDienfte
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen»
sammelt Beweismaler., unter­
nimmt Reise« «. z« alle« in
dieses Refiort fallend. Priv.
Angelcg. schwierigster Art.
Alles nnt. streng. Discr. Welt-
verbind. Sprechstunde 8—4.
7716
Eleganteste 3130
Dawenhüte,
neueste Pariser Fagon, empfiehlt
Louije Jellinek,
Wenzelsplatz 15.
Auf einen Hof bei Prag wird
ein Darlehen
in 2. Hypothek (hinter der Hypo­
thekenbank) aufgenommen. Anlr.
mit Angabe des Zinsfußes über­
nimmt unter »A. B.« Annonc.-B.
3 Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka". 9447
Tag- «nd Nacht­
wäsche für Damen- und Herren
zu Erzcugungspreisen in d. Wäsche-
ronsection K. Rosenfeld, Prag,
«ur HuSgaffe 3 n. 8724
Antonie JanouS,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergaffe l Praa.
«r. 18 ne«. 1. Stock. 29761
wiener Möbelhalle.
R. vnnzl, >°/7718
Prag, Ferdinaudstraße 28
Etablissement für Möbel und
Decoration, gegründet 1365. Jll.
Preiscourante gratis und franco.
Flaschen
für denaturirten Spiritus,
mit eingepreßter Schrift, mit der
vom Gesetz vorgeschriebenen In­
halts- und Gradhalligkeitsbczeich-
nung offeriren billigst 7810'®
C. Stölzle'S Söhne,
Actiengescllschaft für Glasfabrika
tion Prag, Wenzelsplatz 47 neu.
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag. Graben 19. *7817
Ia.
vraurifHweiger Spargel,
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fische!,
Jungmannsplatz 23,
Telephon 884. 7894*
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerftei«,
Möbelmagazin, Zeltnergaffc 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Dapezirer-Arbeiten werde»
billigst übernommen. *7791
Baumwolle
gekrempelt, zur Füllung von
Steppdecken, in allen Qualitäten
offerirt 2735»/,
zu Fabrikspreisen die
vanmwoll- u. Watta-Riederl.
M. Schnürdrcher,
Prag I., Altstädter Ring 838
Damen
299
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Berpft. u.
Wohn. mit separ. Eng. ausgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
BarbaraTopa,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Rr.
48 neu. "101
Damen! 6031
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Berpfi.
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Hcrreng. 8.
348*
Waggon- Waagen
ohne Gcleiseunlerbrechung,
Brückenwaagen, Biehwaagen,
Faßwaagen, alle Gattungen
von Scala-Dezimal u. Balanz-
waagen liejert zu den billigsten
Preisen
v. Cervenh,
Waagensabrik, Prag-Zizkov.
Preisblätter franco. 451»
§pottb. Schürzen!!
Fesche Blousen, Nnterröcke
nur Porges, Herreng. 8, Hos.
2751"
Fahrräder
vernickelt Fr. Bristen, älteste u.
größte Anstalt für Vernickelung,
Versilberung, Vergoldung, Ver-
kupferung u. s. w. aller Metall-
egenstände, Prag» Langegaffe
9r. 43 neu. „1248
Radfahrschuhe
K. Katz, Elisabethstrabe 8.
Hallohl Hallohl 883k
Ratnrwcine der besten Jahr­
gänge bei Leopold Frank tu
Prag, Königshofergaffe S,
Nieoerlage der t. k Hoflieferanten
Franz Leibenfrost L C». in
Wie«, ftanco Zustellung in'S
HauS. Auch gemüthliche Wein­
stube, Frühjuppe, Gabelfrühstück,
billige Mittags- u. Abendkost.
2037"
Zahle
höchste Preise für ab«. Da
men- n. Herren llcider.Unterh.
au»g. Corr.-Karte genügt.
M. Taußig. 3138
Srakanergaffe Rr. 14.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
3160'
Opanken 8225
für Kinder u. Erwachsene
K. Katz, Elisabethstraße 8.
! Billiges Geld!
für Officiere, Beamte, Lehrer
etc. Zuschr. erbeten Haupt»
postrcstante Prag nur gegen
Jns.-Schein unter Ch. »Be­
queme Abzahlung 1000«.
2846,,
! Uebersiedlurrg!
Die besten und billigsten Tuch­
reste für Herren- und Damen-
kleider sind bei 2899,,
Philipp Frankmanu,
jetzt Lazarusgaffe 5—11. zu haben.
Gelegenheitskäufe k
Samozitny
moravsky chleb, puvoünl, k
dostäni v trznici 4142
Jlndrisskä ulice 6. 27.
Herrenschneider
Moritz Guth. 2912»/,
Waffergaffe 38,
Palais Nadhernh,
b ekannt solid «. billig.
Lebendes Geflügel ISvver.
Hochprima große junge fette
lebende gemästete Brathühner
8—10 St. K 5 80, fette Lege­
hühner 3—4 St. K 6 60, hoch­
feine tagt. frische Naturgras-
Tafelbutter netto 9 Pfd. K 8 50,
hochf. fetter Tafclkäse 10 Pfd.
K 4 50 versendet franco gegen
Nachnahme unter Garantie leb.
Ank. u. bester Bedien. B. Drobnen
Bochnia, Galizien. 3104
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und auch
kostcnftri besorgt d. Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums. *7809
F^d m
wird reell und sicher besorgt.
Cr editbureau 4, Prag 682—t
MUDr., klinischer Assistent, wünscht
größeren 3098
Geldbetrag
gegen Sicherstellung. Gest. Am
träge unter Ch. »Doctor», Kgl.
Weinb., Postrest geg. Jns.-Schein.
Gurken,
große, Schock ä 65 kr. offerirt
D. Stetka, Prag,
Palaekhgaffe 8. 3110
Zur Erweiterung einer luerat.
Erzeugung von Porzellan- und
Holzgalanteriewaaren wird ei»
tüchtiger Reisender mit Kunden­
kreis und Capital von 10.000 fi.
als Compagnon
gesucht. Gehalt 1208 fl. nebst
15*/, Reingewinn zugesichert.—
Off. nur ernster Ren. unt. Ch.
»Locins 2025-5« an die Adm. Bl.
3107
Hochprima 9427*
5chweinefette
i« großen «. n. Fässer«,
feinst geräucherte«
Daselspeck
offerirt allerbilligst
Ludwig Lag»»,
Prag—Carolinenthal.
Gute schmackh. Kafel
pr. Schock 58 kr. liefert 3084**
Josef Klein. Köuigpadtt.
Underwood»
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis und frane».
Lager
amerik. Contoretnrichtnnge»
bei *4305
Charles Jenson,
Prag. Porie 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der 21.
22. «. 23. Seite.
Die BergnügungS»Anzeigen
bef. sich auf d. 15. Seite.
Umfang der hent. Nummer
24 Seiten
bigcnih. u. Hrrausg..- JÜBt. Wilhelm Mcrcy. z. o. Stevacnov veraurw..- «lsrS Melzer. Druck v. Herur. Mercy Sohn. Prag,Herre«g.l6


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 25 ]
Nr. 144
Abend- Ausgabe.
XXIV. Jahrgang
m
Expedition
«ich
Administration
Herrmgafik ll «tu, ctamMt-
Redaction
Ctmngtflc l* um, r. SM
i Lrieph»u-Verdi«d>«zr
E **»«*”{: •g.lisi
fnlflretiiwl• «.
etWWionh *“• 2038
t.SRfrO) 8*4*1
Wuchdruckeret
WaLdriick der Feuilleton» dev-
«ch»,d. sonstige» Jnjolt» nur
Oe««> Quellenangabe gestattet.
Ilnedimstm S»#mrferfpfcn»
Ntarortobeigulegea.
Präger
Erscheint tSakich
«»genommen Sonn»
und Feiertag»
» Uhr Rachmitta»
Die «bendanSgado
kann separat abonnirt
tverdeu und kostet:
i» »er Adml atstraU»»««
de« Filiale«:
»onatlich. oo d— st. —j*
Monatlich.> X— st. —ja
Kinzekne Nummer«'
Prag.. 2 i»--i kr.
uuswärts. 4 t >-2 ta
An fe r nie
»erde« «ach da« Rom« arit
A»«amdeleoona der drei»»
«paltme» Pctitieile tf
rechnet.
Samstag, 26. Mai 196V.
Handelsverträge und parlameutloses
Interregnum.
Auf drr ganzen Linie wird bementirt, daß
bestimmte Vorschläge für die Wiederaufnahme
einer anßerparlamentarischen Lerständigungs-
action gemacht worden seien. Zugestanden wird
bloß, daß gestern auf Grund des Einlangens
von Bndapester Nachrichten in der Wohnung
des Dr. Kaizl in Wien eine Confcrenz
tzechischer Führer stattgefunden, und daß eine
neuerliche Action, speciell unter Hinweis darauf
eingeleitet werden sollen, daß die Zeit, in
welcher die neuen Handelsverträge mit dem
Auslande vorberathen und festgestellt werden
wüsten, immer näher rücke und daß es das
Interesse aller Parteien Oesterreichs fordere,
In dieser Zeit dem Auslande gegenüber nicht
das Bild vollster innerer Zersetzung zu bieten.
Dies Argument erinnert lebhaft an die
Gründe, die der Vicepräfident des Herrenhauses
Fürst Schönburg in der Confcrenz der ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzer anführte, als
es sich darum handelte, die Ausgleichsverhand­
lungen vom Jahre 1890 einzuleiten. Fürst
Schönburg sagte damals, eine Berständigungs-
action sei schon darum nicht weiter aufzu­
schieben, weil Angesichts der neu abzuschließenden
Handelsverträge die inneren Zustände unseres
Reiches confolidirt erscheinen müßten.
Es trifft sich eigenthümlich, daß die officiellen
Verhandlungen wegen Erneuerung der Handels-
«keines zeuttleto«.
* Kiirsteurccht und Fiirsteuehe-- Die Ver­
mählung der Thronfolgers Erzherzogs Franz Ferdinand
erfolgt auf Grund des in allgemeiner Uebung stehenden
deutschen Privatfür st cnrcchtes. Nach diesem
Rechte kann das Geschlecht der Chotek, dar dem böhmi­
schen Uradel angehört und seit 1723 die Grafemvürde
tnne hat, jedoch nicht zu den ehemaligen reichsun­
mittelbaren Häusern deS deutschen Adels zählt,
Nicht standesgemäße Ehen mit Fürstenhäusern eingehen.
Wohl gibt eS Staatsrechtslehrer, welche diese Scheidung
zwischen reichsunmittelbaren Adel und anderen gräflichen
Häusern als nicht berechtigt erklären, aber diese An­
schauung konnte nicht durchdringcn, weil in dem vor­
liegenden Falle nicht nur die österreichischen Hausgcsetze,
sondern auch der Brauch in den deutschen Fürstenhäusern
entscheidend war. Dieser Brauch sei nun, wie die „M.
Allg. Ztg." erfährt, zur Auslegung des nicht ganz
klaren österreichischen HauSgesetzeS herangezogen worden.
Ibet bekannteste Präcedenzfall ist die Ehe König Friedrich
Alilhelm's III. von Preußen, der sich nach dem Tode
tzer Königin Luise mit der Gräfin Harrach vermählte;
der morganatische Charakter dieser Ehe stand von vorn­
herein fest, auch nachdem der König seine Gemahlin
zur Fürstin von Licgnitz erhoben hatte. Die Chotek'»
und Harrach'» nun stehen in ihre« Range unser den
Verträge mit Deutschland am 2. December
1890 ihren Ansang nahmen und am 25. De­
cember 1890 die Einladungsschreiben zu den
Ausgleichsconferenzen nach Wien vom Grafen
Taaffe verschickt wurden, nach zweijährigen
Verhandlungen mit Deutschland am 31. Januar
1892 die Handelsverträge in Kraft traten und
am 7. März 1892 der Club der Feudale»
Großgrundbesitzer im böhmischen Landtage sein
Comuniquö herausgab, welches die „Vertagung"
des AuSgleichs, d. h. die Lossagung von den
Ausgleichspunctationen kundgab. Vier Wochen
nach dem Beginn der Handelsvertragsver­
handlungen mit Deutschland wurden die Aus­
gleichsverhandlungen mit den Deutschen in
Böhmen eingeleitet, und fünf Wochen nach dem
Abschluß des Handelsvertrages mit Deutsch­
land der Ausgleich mit den Deutschen in
Böhmen gebrochen.
Diese Laune deS Zufalls, als welche sich
da? merkwürdige zeitliche Zusammentreffen der
beiden Ereignisse mir ihrem Anfang und Ende
darstellen, fügen es nun abermals, daß eine
neuerliche Versländigungsaction mit dem Hinweis
auf den Beginn der Verhandlungen wegen
Erneuerung der Handelsverträge, die in zwei
Jahren abgelaufen sein werden, begründet
wird. Ein arbeitsunfähiges Parlament hat es
damals nicht gegeben, trotzdem dauerten die
Verhandlungen mit Deutschland über zwei
Jahre. Wie man aber jetzt, wenn die trau­
rigen Zustände bei uns anhalten sollten, mit
der parlamentarischen Finalisirung der Handels-
gräflichen Familien auf derselben Stufe. Somit mußte
festgestellt werden, daß die Grästn Chotek als Gemahlin
des Erzherzogs Franz Ferdinand nicht den Thron be­
steigen kann, und daß auch ihre Kinder nicht erbberech­
tigt sind. Demnach würden nach dem Ableben deS Erz­
herzogs Franz Ferdinand sein Bruder, Erzherzog Otto,
und dessen Kinder daS Erbrecht auf die Reiche von
Oesterreich und Ungarn besitzen.
Ik. sUeberall dasselbe Licd.s Man schreibt uns
aus Carlsbad: Wenn unsere heimischen Gesundbrunnen
unter den Nachmachungen und Fälschungen ihrer Marke
zu leiden haben, so winkt ihnen ein Trost au» weiter
Ferne, woselbst es anderen Heilquellen nicht bester er­
geht. Im fernen Japan, besten kalte „Tansan"-Quelle
zu Takaradzuka in den verschiedensten und eigenthüm­
lichsten Annoncen durch das ganze Land besungen wird,
erschien vor Kurzem folgende Ankündigung in den
Blättem, die wir hiemit wiedergebe».-
Kundmachung I
„Tansau"- Wässer. Jshimichi Kosen Kabnshiki
Kaishe. Die oben Gezeichneten habe» hiemit eine Con­
cession erhalten, welche von dem commerciellen und
agriculturelle» Departement der Centtalregierung be­
stätigt worden ist. Diese« geschieht seit 4. April 1898,
und für den Verkauf über alle Länder steht Mr. S.
tzukami als einziger Bertteter der Arbeit.
Wir aber, sind plötzlich von einem unglückliche»
Zufall überfallen wurden, welcher darin besteht, daß
vertrüge zum Ziele kommen könnte, das ist
freilich eine nicht zu beantwortende Frage.
Oder sollten und könnten etwa auch die
Handelsverträge während der Herrschaft des
Absolutismus oder während eines Parlament­
losen Interregnums abgeschlossen werden?
* Wie«, 26. Mai. (Priv.)'
Der „Czas" bespricht das Interview,
welches sein Wiener Correspondent mit einem
österreichischen Staatsmann (Koerber) hatte und
erklärt sich mit aller Entschiedenheit gegen
eine Auflösung des Abgeordneten­
hauses. An der Zusammensetzung der czechi-
schen Vertretung würde dadurch nichts geändert
werden. Auch sei es möglich, daß eine Neu­
wahl die Zahl der Mitglieder des Polenclubs
vermindern würde, und das wäre nach bet;
Ansicht des Krakauer Blattes für den Staats
abträglich. Zur Bekämpfung der Obstruktion!
erklärt sich dagegen der „Czas" bereit, unb'
kein Opfer dünkt ihm zu groß, das geeignet
wäre. die Gefahr zu beseitigen, daß sich die
Obstruktion zu einer Art staatlicher Institution
heranbilde. Selbst mit einem zeitweiligen Ab­
solutismus könnte sich das polnische Matt be­
freunden. Gebe es doch so schwierige Augen­
blicke im Staatslebeu, daß die legale mon­
archische Gewalt, ohne definitiv zum Absolu­
tismus zurückzukehren, genöthigt sein kann, in
Erfüllung ihrer heiligsten Pflicht den Gegnern
zuzurufen: „Quos egol"
WMnson, ein englischer Unterthan, weicher vor dem
Kobe KusaibanSho gegen unser Geschäft mit seiner un»'
gerechtfertigten Meinung gegenübertrat, daselbst er­
schienen sind, „welche jedoch mit Unfruchtbarkeit ge­
endigt hat."
Soweit wir e» verstehen können, kann Niemand
zwei eingebildete Götter für den einzigen Gott nehmen,
wie dies Wilkinson that. Wir dachten nie daran, daß
unsere Handelsmarke Wilkinson'S Handelsmarke verletzt
habe, weil die unsere vier Zeichen im Kreise hat, wäh­
rend Wilkinson'S nicht einmal gar keine hat; aber noch
mehr, wir hatten chemische Beschreibungen und Er­
klärungen von Merkivürdigkeiten in dem Brief (gemeint
ist die Etiquette), welcher der Flasche angepaßt ist.
Nach langem Hin- und Herrcden im Gerichtshof, wurde
ein unparteiisches Urtheil abgegeben, daß beide
Parteien Recht haben. (Oh glücklicher Japantz
Trotz Wilkinson'» Ungerechtigkeit.
Oh, ihr vielgeliebten, theueren Käuser. Habet die
große Güte und Barmherzigkeit, unS nunmehr noch
mehr Austtäge für unsere Wässer zuzusenden, ak» wie
ihr dies bisher gethan habet.
Y. Ohari, Besitzer,
Motomachi Sän Chome, Koba
S. Fukami, einziger Agent.


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 26 ]
Frager Tag Matt utr. 14«.
Leite 2.
26. Mai 1900.
Hom Hage.
PromoÜo »üb anspiciis fmperatoris.
Es war eine interne UmversitätSfei« von nicht
gewihnk'icha BÄwutung, die heute Vormittag- in der
troffen Aula der Carvlinums stattfand. Das erste­
mal seit Bestand der theologischen Fakultät der
deutschen Carl FerdmandS-UniverstLtt promovtrte ein
Tandidat der Theologie, der seine gesammten Studien
«it Auszeichnung zurückgelegt, snd «uPicils, also unter
dem besonderen Schutze des Monarchen. Der Promor end
war Herr Jgnaz Jos. Preist auS Jungbunzlau,
Mitglied des PräuionstratenserstifteS Sttahow, derzeit
Stadtcapla» in E a a z.
Lauge vor 11 Uhr, der für die Promotion fest­
gesetzten Stunde, war die Aula bis aus das letzte
Plätzchen gefüllt. Auf dem Stiegengange hatten sich
Bläser und Paukenschläger poftirt, welche die in den
tzestsaal eintretenden Dignitäre mit einem Tusch
empfingen. Die greise Mutter deS Prvmovenden wurde
«on zwei seiner Ordensbruder auf den Ehrenplatz
yckitet. Statthalter Graf Coudenhove, der in
Begleitung des StatthaltereiratheS Geitler von
Rrmingen kurz vor 11 Uhr ankam, wurde von
Reötor Herrn Pros. Dr. Carl Holzinger Ritter v.
Weidlich, dem Deean der theologischen Faculiät
und dem Promovendeu begrüßt und zu seinem Sitze
geführt. Auch die Deeane der übrigen Fakultäten der
deutschen Universität hatten sich, mtt ihren Ketten
geschmückt, eingefuuden, gefolgt von den Pedellen, deren
reich geziertes Ornat dem flanken Festbilde einen färben
prächtigen Hintergrund gab. Im Publieum befand stch
u. A.: der Generalabt des Prämonstratenserstistes
Strahow, LandeSprälat Dr. S t ar h, zahlreiche andere
GeistUche, Studenten und viele Damen.
Nachdem der Decan der theologischen Faculiät
Pros. Dr. Cchneedorfer die allerhöchste Entfchlie-
stung verlesen hatte, welche die Promotion and auspieö»
gestattete, ein Bild deS Lebenslaufes des Promovendeu
entrollt und ihn dem Rector behufs Sttheilung des
LicentiatS vorgestellt hatte, wurde dem Candidaten nach
Ablegung deS GelöbnißeS in die Hand des Deeans daS
Licentiat erthellt und zur feierlichen Dortorpromotion
geschrttten, welche Hofratz Pros. Dr. Schindler
««nahm.
Der Promotor überreichte dem Promovendeu das
Birett, den rothen Doetorkragcn der Theologen und die
goldene Kette und pmsentirte ihn dann dem Etatt-
hatter, welcher tzm nach einer lateinischen Ansprache
einen kostbaren, mit der Krone und den Jnitialien deS
Kaisers in Bttllanten gezierten Ring übergab.
Dr. Th. P r e i ß hielt hierauf einen Vortrug über
das Thema-. »De^ Prediger soll die Zeit­
verhältnisse berücksichtigen", und zwar in
deutscher Sprache, was besondere Erwähnung
verdient, da bis fetzt bei den Promotionen an der
geologischen Fakultät ausschließlich lateinisch gesprochen
,mrde. In seiner Rede führte Dr. Preist den Gedanken
auS, daß der katholische Prediger, selbst auf die Gefahr
hin. Manchem unzeitgemäß und unwissenschastllch zu
erscheinen, sich auf die mweränderlichen Wahrheiten des
Evangeliums stützen müsse. Auf dieser festen Grundlage
könne er dann auf deu Bildungsgrad feiner Zuhörer
nud auf die ewig wechselnden Zettverhältniffe Rücksicht
nehmen. Nach allem Brauche erhob sich sodann Pros.
Dr. Th. EI b l, um zu opponircu. Er wies darauf hin,
daß die Kirche nicht todt und erstarrt fei,
daß es vor Allem der Einfluß der Zett sei, dem sich
der Prediger nicht entziehen könne, wenn er den An­
spruch darauf erheben «olle, im wahrhaft schriftlichen
Sinne zu wirken. Der Missionär, der den Wilden das
Evangelium verkündige, habe "eine ganz andere Aus­
gabe als der Prediger, der ein Auditorium von gebil­
deten Menschen vor sich habe.
Zwischen den einzelnen Ansprachen und Reden
setzten Paukn und Trompeten ein und ein Sängerchor
sang geistlich» Lieder.
Mit dem Dank, den der Promovitte dem Kaiser
sür die allerhöchste Gnade, dem Statthalter für seine
Intervention, den Professoren sür die Anleitung, seiner
Mutter und seinem verstorbenen Vater für ihre Unter­
stützung und allen Anwesenden sür ihr Erscheinen ab­
stattete, und mit einer in der Aulacapelle geksenen
stillen Messe schloß die erhebende Feier, die bei allen
Anwesenden einen Heien Eindruck hinterließ.
Das vom Promovcnden gewählte Thema und die
Ausführungen des Opponenten weisen im Zusammen­
hange mtt anderen Thatsachen— die Predigten des
Paters Alban und des Prinzen Max von Sachsen—
darauf hin, daß die katholische Kttche in neuester Zett
bestrebt ift «it der gebildeteren Bevölke­
rung, mit der sie den Contatt verloren, wieder i n
innigere Lerbindnng zu treten. Bon diesem
Standpunkte anS betrachtet, gewinnt auch diese
Promotion, die an und für sich ein Ereigniß auf
akademischem Boden bedeutet, an allgemeiner Bedeut-
samktt. *■ P.
Anton Schobloch f.
Auf seinem Gute Tschemin bei Tuschkau verschied
heute Morgens der Generaldirektor und Präsident der
Montan- und Jndufttialwake norm. Joh. Tav. Starck,
Herr Anton Schobloch, im 64. Lebensjahre. Diese
Tranerknnde, die das unerwartet jähe Ableben einer
in der Präger deutschen Gesellschaft sehr bekannten und
«ngemein beliebten Persönlichkeit meldet, wird nicht
verfehlen, in den wettesten Kreisen das aufrichtigste
Mitgefühl wachzurufen. Herr Schobloch erfreute sich
noch bis in die letzten Tage der pollkommensten Ge­
sundheit. Gelegentlich der zu Beginn der vorigen Woche
stattgehabten Generalversammlung der Buschttzrader
Eisenbahn brachte er dortselbst noch den Revisionsbericht
zur Verlesung. Im Lause dieser Woche befiel ihn ein
teichtes Unwohlsein, daS sich vorgestern plötzllch sehr
ernst gestaltete, indem schwere Gehirnerscheinungen und
nachfolgende Bewußtlosigkeit auftraten. Da diese
Symptome nicht mehr schwanden, mußte man daS
Aeußerste befürchten und thatsächlich wurde Herr
Schobloch, wie ein aus Tschemin eingetroffeneS Tele­
gramm meldet, heute Früh, ohne das Bewußtsein wieder
erlangt zu haben, vom Tode ereilt.
Der Verblichene gehörte zu jenen Persönllchkiten,
die gleich beim ersten Eindrucke, den man von tznen
gewinnt, die vollste Sympathie hervorzurufen im Stande
find. Liebenswürdig in seinen Umgangsjormen, bescheiden
in seine« ganzen Gehaben, makellos in seinem Char-
akter und neidlos in seinem Wirken, wußte er sich einen
großen Kreis von Freunden und Bekannten zu erobern,
die tzm mtt ehrlicher Zuneigung und aufrichtiger Ver­
ehrung zugethan waren. Herr Schobloch war, wie be­
reits erwähnt, Generaldirector und Präsident der Mon­
tan- und Zndustrialwerke vor«. Joh. Dao. Starck. Es
ist ein eigenthümliches Zusammentreffen, daß er gerade
an dem Tage mtt dem Tode abgehen mußte, an dem
dieser Unternehmen, das eigentlich seine Schöpfung ist,
in Pilsen seine Generalversammlung abhält. Außerdem
bekleidete der Verblichene seit mehr als zehn Jahren
die Stelle deS Präsidenten der k. k. priv. Böhm. Union-
Bank, die Stelle eines Vicepräsidenten der Prag« Ma-
schinenban-Actien-Gesellschast vorm. Rnston& So., durch
eine lange Reihe von Jahren das Amt eines Revisors
d« Buschtöhrader Eisenbahn u, s. «. An seiner Bahre
trauett die gramgebeugte Gattin Frau Rosa Schobloch
und ein Sohn Herr Dr. Anton Schobloch. AnS Anlaß
deS Ablebens deS Präsidenten ist auf dem Gebäude der
Böhm. Union-Bcmk auf dem Graben die schwarze Fahne
gehißt.
*** Si»e große Pr»testversamml«»g gegen
die Koerb«'schen Sprnchengesetzvorlagen hat der Htzkower
Stadtratz auf Dienstag den 29. d. M. 8 Uhr Abends
in die „Fli^ermühle" einberufen und die Abgwrdneten
Dr. En gel, Dr. Herold, Dr. Grtgr, Dr. Skarda,
Dr. Heller, Ttt. Dvokäk und BkeznovSky
eingeladen.
»*» Behobene vefchlüße der ^ethische« Ge­
meindevertretung in Trebnitz. Wie seineqett
berichtet wurde, hat die ezechische Gemeindevertretung
von Trebnitz den Beschluß gefaßt, dem dortigen deutschen
Holzhändlcr Joseph Jirasck den Holz- und Breiterhandel
in Trebnitz zu untersagen. Der Genannte ergriff die
Beschwerde und vorgestern langte die Entscheidung d«
BezirkShauptmanuschast Lcitmeritz nnd deS Bezirks-
anSschußeS Lobofitz herab, mit welcher dies« Beschluß
behoben wurde. Zugleich wurde auch d« Beschluß
behoben, aus Gemeindemitteln eine cze-
chische Bürgerschule zu errichte«.
*** Zum Grabe Palacktz'S in Lobkowitz bei
Brandeis begab sich heute Früh als am Jahrestage
deS Ablebens Palacky's eine Abordnung der Gemeinden
Prag und Weinberge, deS czechischen Nationaltheaters,
deS .Hlahol* und einiger Vereine.
*** Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat für die
am 7. d. M. von einer Brandkatastrophe betroffenen
Bewohner d« Gemeinde Liebenan (Bezirk Fal-
lennn) eine Spende im Bettage von tausend Kronen
bewilligt.
•** Neuer Schtvnrgerichtsfaal in Prag. Wie
die ,Aürockni Listy“ mittheilen, sind alle Parteien der
vom A«ar seinerzeit angekauften, in der Nachbarschaft
deS StrafgerichtSgebäudeS gelegenen Häuser im Mai-
Termine gekündigt worden, weil schon im August mit
da Demolirung dieser Objecte begonnen und dann der
Zuban zum Sttafg«ichtsgebäude in Angriff genommen
w«den soll. In diesem Zubau sollen der neue Schwur-
gerichtssaal, die Staatsanwaltschaft und das Bezirks­
gericht für Uebertretungen untergebracht werden.
*** Besuch der Heilanstalt für Tubcrculose
i« Pllland. D« Centtalverein deutscher Aerzte in
Böhmen veranstaltet am 10. Juni einen Ausflug nach
Alland zur Besichtigung der dortigen Heilanstalt. Die
Direktion d« k. k. Staatsbahnen hat eine 50"/« Er­
mäßigung sür die Hin- und Rückfahrt gewährt, doch
müffen die Namen der Theilnchmer bis 1. Juni be­
kannt gegeben werden. Es werden daher jene Herren/
die sich an diesem Ausflüge betzeiligen wollen, ersucht,
dies dem Vorstände des CentralvereineS bis längstens
30. Mai bekannt zu geben.
*** Ernennungen. Der Justizminister hat den
Kanzkiofficial in Haida Johann Konhäuser zum
Kanzleivorsteh« in Böhm.-Leipa ernannt, der Finanz-
minister die von der Präger Handels- und Gewerbe­
kamm« vollzogene Wahl des Anton P a v e c, Tirectors
b« Kunstdüngerfabrik in Kolin, zum Ersatzmanne des
Bettathes von Sachverständigen für die Mineralolbe-
steuerung bestätigt und der Ackerbauminister im Ein-
vernchmen mit dem Minister für Cultus uud Unterricht
den Domäneuv«walter Joseph Bezdiiek in Hospo-
zin zum Mitgliede der in Prag bestehenden Prüfungs­
commission für Candidaten des Lehramts an niederen
und mittleren landwirthschastlichen Schule» mit czechischer
Unterrichtssprache ernannt.
*** Sterbefälle. Heute Früh verschied hier Herr
Wenzel Hübsch, Hoteli« im „Platteis", nach längerer
Krankheit im Alter von 52 Jahren. Der Verblichene
erfreute sich seines biederen Charafters und leutseligen
Wesens wegen allgemeiner Beliebtheit in weitesten.
Kreisen. DaS Leichenbegängniß findet Montag statt.
— IM Weinberge verschied die LandesgerichtS-
rathsgattin Frau Anna V e s e l h, geb. Eämal, im
47. Lebensjahre.
*** PersonalberLnderungen im Znstizdienste.
Ernannt wurden zu Auscultanten die Nechtsprakti-
kanten Franz R e z c k und Franz V o j t a; zum Kanzlei-
Osstcialeu d« Lanzelist Alois Jelinek in Nimburg;
zum fachmännischen Laienrichter aus dem Handelsstande
Franz Zrust, Buchhalter der Actien-Zuckerfabrik in
Königgrätz, für das dortige Kreisgericht.
*% Der Polnaer Mord. Einige Blatt« wiffen
zu melden, es sei noch nicht sicher, ob die neuerliche
Verhandlung gegen Leopold Hilsner im Juli oder erst
im Eeptemb« stattfinden werde. Dem gegenüber muß
bemerk werden, daß es in dem Erkenntniffe deS
Obersten Gerichtshofes ausdrücklich heißt, „in die
nächste Schwurgerichtsperiode des k. k. Kreisgerichtes
in Pisek". Da nun diese nächste Periode am 9. Juli
beginnt, kann eS keinem Zweifel unterliegen, daß der
Polnn« Proceß im Juli und nicht erst im September
die Pifekcr Geschworenen beschäftigen werde-
*% Control-Berfammlungen. Im Einver­
nehmen mit dem k. n. k. Reichsttiegsministerim hat daS
k. k. Landesvertheidigungsministerium die Verfügung
gettoffen, daß an Sonn und Feiertagen von
d« Abhaltung d« Controlversammlnngen
a b z u s e h e n sei.
*** Begnadigt. Man schreibt uns aus Graslitz:
Da wegen d« Augustvorfälle zu 18 Monaten KakerS
«rurtheiktt Tagarbeiter Adam Wilhelm ist begnadigt
und auf freien Fuß gefetzt worden.
*** Eingestellte Untersuchung. Die gegen Her­
mann Müller auS MarnSdorf eingeleitete Untersuchung
wegen des Verbrechens des vasnchten Mordes würd«


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 27 ]
Präger ragoiatt wr. 144.
öeite 3.
26. Mai 19 UÜ.
Angestellt. Bekanntlich hatte Henn. Müll« am 2. Aprll
d- I. gegen seine Ehegattin Betti drei Revolverschüffe,
und zwar einen gegen den rechten Oberarm und einen
gegen daS rechte Schulterblatt, abgefeuert, während da
dritte Schuß fehl ging. Sodann hatte Müller zwei
Echüffe gegen sich selbst, und zwar gegen die Herz­
gegend, abgefeuert und sich schwer verletzt. Seine Gattin
trug nur eine leichte Verwundung davon. Müller
scheint die That in einer Sinnesverwirrung verübt zu
haben.
*** Blitzschlag. Bei dem vorgestern über Trebnitz
Niedergcgangeuen Gewitter schlug der Blitz auf da
Straße zwischen Klappai und Libochowitz in die
Telegraphenleitung ein und zertrümmerte vier Stangen.
*** Tod in Folge eines Schlangenbisses. Am
23. d. M. wurde der beim Mühlenbesitza Herrn Carl
Heinrich in Leipa beschäftigte Kutscher Joseph Reichest,
während er die Pferde fütterte, von einer Natter in
die rechte Hand gebissen. Trotz alla ärztlichen Hilfe
alag der Kutscher der Verletzung.
*** WafferstandSprognose für morgen:
Aussig -j- 85, T e t s ch e n -P- 67 Cm.
Sport.
Untoruobilpriifnngen. Die Statthalterei erließ
folgende amtliche Kundmachung! Der k. k. Ingenieur
Theodor Skulina bei dem technischen Departemeut der
k. k. Statthalterei wird im Sinne des Z 7 der Statt»
hmllerei-Verordnung bom 29. Januar 1900, Nr. 13 L.»
G.-Bl, berreffend das Fahren mit Automobilwagen und
Motorrädern ermächtigt, die im§ 6 dieser Verordnung
angeordneten Constructionsprüfnngen der Motorfahrzeuge
zu vollziehen.
Bezüglich der im 8 28 dieser Verordnung nachzu­
weisenden Befähigung zur Lenkung der Antomabilsahr-
zeijge hat sich der Betreffende bei der k. k. Statthalterei
(tcchni'ches Departement 111, Carmelitergaffe 877) anzu­
melden.
Herr Ingenieur Sknlina hat sich speciell mit dem
Modernsten Zweig der Technik, dem AntomobilismnS
theoretisch und praktisch beschäftigt, so daß er mit Recht
als Fachmann auf diesem Gebiet angesehen wird.
Deutscher Radfahrer Club 1900. Morgen
27. Mai C-nbansflug nach Leitmeritz, b Uhr Früh vom
Llublocal. Nachmittagspartie nach Dobrisch ’/» 2 Uhr vom
Clublocal.
Automobiltour. Die Herren Franz Richter und
Dr. Franz Schmeykal wachten auf dem Baron Fr.
Ringhoffer'schen Ncsscißdorfer Automobil eine Tour von
Prag nach Leitmeritz (drei Stunden) und brauchten im
Ganzen zur Fahrt Prag—Leitmeritz—Kamaik—Lobositz—
Aussig—Tepl tz—Aussig—TKercsicnstadt—Leitmeritz (unge­
fähr 220 Kilometer) 9 Stunde».
Tricster Samt Tennis-Turnier. Der Held des
Tages ist N e v i l l e. Sein Spiel ist dem seiner Coucur-
reuten derart überlegen, daß an ernstlichen Widerstaad
nicht z> denken ist. Er ist der flehe« Sie«« des
Ehampionships. Nedille hat in voriger Woche gegen stark
englisch« Concurrenz sämmtlich« Events des Turnier» in
Genua, zo denen er genannt hatte, gewonnen. Auch
Lamperti, der italienische Champion, spielt vor­
züglich.
Deutscher Außball Baud. Der zweite BnndeS-
tag findet SamStag Abend, L Juni, und «sonntag,
3. Juni, zu Erfurt statt. SitznngSlocal ist Hotel Ritter.
Alle Fnßballvereine werden auf da» herzlichste eingeladen,
ihre Vertreter zu dem Bundestag zu entsenden.
In »E. 8. M.«— »Dokerty«— Holden —Tale— Ayres
and Gardiner-Backets etc. besitzt grosse Äasvakl
Sportgeschäft Justin Löschner,
Prag, Weazelsplatz 7, „Läftaer’scbes Bans.
Sportkleider jeder Art:
Badfahr-, Tennis-, Jagdkost Urne eto.
FILIPP KASSOWITZ, Prag, Zeitaergasse 9'
Federer'sches Hans. l)i.sp. Eul OUmann. Teleph. 2636.
Gerrchtssaal.
A«S der Zeit des KamPscS um deu
Präger Primatore »sitz.
(Schluß)
Prag, 26. Mal.
Die Verhandlung üb« die beim hiesigen Bezirks­
gerichte für Ucbertretrmgen vom Stadtrath Herrn
Alexander Storch gegen die Herren JUDr. Carl
Cernohor 8 kH, JUDr. Adalbert F t i l und Archttect
Friedttch Münzberger anhängig gemachten Ehren-
beleidigungsklage wurde heute um halb 9 Uhr Vor­
mittags fortgesetzt und nach mehr als zweistündiger
Dau« beendet. D« Einzelrichter Herr LGS. Hof­
bauer wachte abermals den Versuch ein« friedlichen
Beilegung der Affaire. Der Anwalt des Klägers, Herr
Tr. Podlipny, gab hierauf die Erklärung ob, daß,
nachdem die Sache so weit gediehen sei, mit Rücksicht
aus daS, was vorangegangen, ein Zurückweichen nicht
mehr möglich sei und er es zur Urtheilssprcchung an­
kommen lasten müffe. Es wurde in Folge besten in der
Einvernahme der Zeugen fortgefahren.
Zeuge Stndtrath Herr Ferdinand Mellon
schilderte im Großen und Ganzen den Vorfall an jenem
Abende im Restaurant „Chodira" in einer Weise, wie
dies bereits mehrere Zeugen am ersten Verhaudlunqstage
gethan hatten. Bezüglich des Herrn Architecten Münz­
berger konnte Zeuge nichts positiv Belastendes aussagen.
Herr M e l l a n erwähnte über Aufforderung des Herrn
Dr. Podlipnq den Zwischenfall des Volksjchul-
directorS Herrn Bläh«. Derselbe habe mit Rücklicht
darauf, als Herr Storch Mitglied des Schulrathes war,
darauf gedrungen, daß in die ganze Sache Klarheit
gebracht werde, und habe sich Herr Bläha deshalb au
den Stadtverordneten Herrn Bieznovskh gewendet.
Dieser habe mit feinem bekannten Lächeln erwidert:
„Habe ich denn Beziehungen zur Polizei, daß ich das
beiläfigeu könnte? Dar kam» «n» am besten Herr
Storch selbst sagen.- v
an "Ochste Zeuge, der Ziegeleibefitzer He«
JPc4 S es, erklärte, er könne sich nicht an tüm
Wortlaut des a» jenem Abende Gesagten erinnern, doch
wolle er die snbzectiven Eindrücke, die er empfange»,
wiedergeben. Zeuge bezeichnete die gefallenen Worte
als unglückliche. Er habe, als sich die Erregung imm«
mehr steigerte, selbst das Wort ergriffen, um beruhigend
einzuwirken.— Lcrr Adolph P r o k o p, Director d«
Volksschule zu Set. Adalbert, welcher sodann einver­
nommen wurde, sagte, es sei auf beiden Seiten leide«»
schastlich gesprochen worden und die gefallenen Worte
hätten eine große Er«gung hervorgerufen. Als Herr
Dr. CernohorskH in seiner Rede auf die Bezichunge»
deS Herrn Storch zur Polizei zu sprechen gekommen
sei, habe er (Dr. Cernohocsky) plötzlich innegehalten uud
auf Herrn Dr. Frik geblickt.— Herr Dr. Podlip ntz
ersuchte, diesen Umstand besonders zu constatiren.—
Vom Richter— über den Einbruch den die ganz»
Affaire auf ihn ausgeübt, befragt, bezeichnete Zeug»
diesen als einen unangenehmen.
SS folgte hieraus da» Verhör des Stadtverord­
nete» Herrn Wenzel Bteznovskü, welchem «st
heute die Vorladung in sein Handschuhinachergeschäst
in d« Ferdinandstraß« zugeschickt wenden war.—
Richter- Ich glaubte, daß Sie in Wen find, sonst
hätte ich Ihnen stütz« die Vorladung zukommen laste».
— Zeuge: Mrr wäre es lieber gewesen, wenn ich
überhaupt nicht hieher hätte kommen müßen.—
Richter: Also wa» misten Sie über die Affaire vo»
27. April?— Zeuge: Ich kam etwas später in die
Versammlung, in welcher üb« die Regulirung der
AdalbertSviertel» verhandel! werden sollte. Bei mein«
Ankunft ging eS dort recht lustig zu.
Man sprach von Allem, nur nickt von d«
Regulirung. Mau machte Vorwürfe einzelnen Herren
wegen der Umtriebe bei der Bürgcrmeisterwahl, anderev-
seitS wurde Herr Dr. Podlipnh angegriffen und ihm
insbesondere der Vorwurf gemacht, daß er die Regu­
lirung des AdakbertSoierkelS aufgehalten habe. Da trat
Herr Dr. CernohorSkh auf und sagte etwa Folgendes:
„Um Euch zu beweisen und zu begründen, warum
Herr Dr. Podlipntz angegriffen wird und was für ei»
Eharacter er ist, weise ich darauf hin, daß er, als eS
sich im Executiveomitö um seine Wahl handelte, erklärte-
„Werde ich nicht gewählt trete ich auS der Pattei
au®". Ich (MeznovSkh) rief: „Das ist nicht wahr?' Es
entstand eine große Erregung. „Auch daS haben wir-,
fuhr Herr Dr. Cernvhorskh fort, „gegen Dr. Podlipntz,
daß« mit einem Menschen, wie es Storch ist, ver­
kehrt, von dem« sich selbst ausgesprochen, daß«
gewisse Beziehungen zur Polizei hat." Jetzt ging d«
Lärm erst recht los. Es wurden Rufe laut: „Was ist
er?" Da stand Herr Dr. Frii auf und sagte: „N o,
daß er ein Polizeispitzel ist." Es wurde
weit« g«ufen: „88« kann das beweisen?*
Herr Dr. Frik erwiderte: „Ich kann da? be­
weisen )" „Nun ist es draußen", fügte Herr Dr. Gerno-
horky' hinzu. Ich meldete mich zum Worte und sagt«
Folgendes: „Ich muß das, was Hcir Dr. Eernohorskh
gesagt bat, auf das richtige Maß zurückführen und theile
mit, daß Herr Dr. Podlipuh seinerzeit erklärte, er werden
Nachdruck verteil».
Das Berhüngniß.
Roman von Wilkie ColliuS.
Es war zu spät, an den Geschehnissen noch
etwas zu ändern. In übertriebenem Diensteifer
b«tte der Arzt den Todesfall bereits bei dem
Standesamt angemeldet. Mein Plan, der bisher
unangreifbar gewesen war und sich wie am
Schnürchen abgewickelt, hatte jetzt seine schwache
Stelle: Das verhängnißvolle Ereigniß vom 25.
war nicht wieder gutzumachen.
Am Morgen des 26. Juli traf der Brief
Paul von Sendens ein, der mir die Ankunft
seiner Frau mit dem Mittagszuge meldete. Die
falsche Baronin von Senden in meinem Hause
todt zuriicklassend, fuhr ich nach dem Bahnhof,
die echte zu empfangen. Unter dem Wagensitz
hatte ich alle die Sachen versteckt, die Anna
getragen, als sie zu uns kam. Sie waren bestimmt,
die Aliferstehung der Verstorbenen in der Person
der Lebenden zu bewirken.
Die Baronin war auf dem Bahnhof. Ihre
ersten Fragen galten dem Befinden der Schwester.
Ich gab ihr die beruhigendsten Versicherungen
Und fuhr mit ihr nach der Wohnung der PigeonS.
Die beiden Aerzte erwarteten unS bereits. Sie
erledigten die unerläßlichen Formalitäten sehr
schnell und wieder versuchte ich die Ereignisse zu
beschleunigen. Kaum hatte ich der Baronin mit­
getheilt, der Gesundheitszustand ihrer Schwester
sei durchaus nicht so befriedigend, wie ich unter­
wegs behauptet, so wurde sie ohnmächtig. Ein
Glas Wasser, dem ich einige Tropfen beigemiM,
— 131—
und ein Riechfläschchen, da- ich ihr an dir Rase
gedrückt hatte, befreiten sie nach ihrem Erwachen
von jeder ferneren Sorge, denn sie versank in
einen tiefen Schlaf. Frau Pigeon, rechtzeitig an-
gekommen, hals der Baroni» beim Ankleiden. Ihre
eigenen Sachen waren ihr RachtZ fortgenommen
und ihr am Morgen die Anna Gatheriks angelegt
worden. Tags über hielt ich die Baronin in
einem Zustande halber Bewußtlosigkeit, bis meine
ärztlichen Freun!»« mir die Erlaubniß zur Auf-
nähme der Kranken in eine Irrenanstalt verschafft
hätte». Am Abend der 26. begleiteten Frau
Pigeon und ich unsere falsche Anna Gatherick in
die Anstalt. Sie wurde dort mit großem Er­
staunen, aber ohne jede» Verdacht empfangen.
Ich kehrte sofort, im Besitze des Gepäcks der
wahre« Baronin, zu meiner Frau zurück, um ihr
bei den Vorbereitungen zur Beerdigung behilflich
zu sei«.
Sie werden mich fragen, waS ich gethan
habe« würde, wenn Anna Gatherick nicht so zur
rechte» Zeit gestorben wäre, und ich bekenn«
Ihnen offen, daß ich in diesem Falle der armen
Vielgeprüften, die körperlich und geistig unheilbar
war, die Thore ihres Gefängnisses, daS ihr das
Lebe» war, geöffnet habe« würde.
FoSco
XXII.
Als Lambert Rade« daS letzte Blatt der
Aufzeichnungen Foscos gelesen hatte, sah Pigeon
nach der Uhr und bedeutete den Maler, daß eS
ihm jetzt stei stehe, zu gehen.
Eine Viertelstunde später war er zu Hause.
Wenige'Worte genügten, Laura und Sultana zu
erzählen, wie sein gefährliches Abenteuer geendet
halte. Ihnen die Einzelheiten mitzutheilen, ver­
schob Raden auf gelegenere Zeit. Er eilte nach
St. Johns Wood zurück, um den Fuhrherr»
aufzusuchen, von dem Fvsco den Wagen gemiethet
hatte, unt dem er Laura abgeholt. Das Bestel­
lungsbuch des Fuhrherru wurde Raden ohne
Weiteres vorgelegt.
Unter dem Datum vom 26. Juli 1891 war
eingetragen:
„Zweispänner für den Grafen Fosco, Forst-
straße 5. Zwei Uhr. (Hans Uhle.)'
Hans Uhle hieß der Kutscher, der de»
Wagen gefahren hatte. Der Mann war augen­
blicklich im Stall beschäftigt und wurde auf
Radens Bitte herbeigerufen.
„Erinnern Sie sich, im Monat Juli vorigen
Jahre» einen Herrn aus der Forststraße nach
dem Bahnhof gefahren zu haben?" fragte Raden.
„Das kann ich gerade nicht sagen."
„Der Herr war sehr groß und ungewöhnlich
stark."
„Ach ja, jetzt besinne ich mich, es war der
dickste Herr, de« ich je gesehen habe. Wir führe»
von der Forststraße nach dem Bahnhof. Dort
bat er mich, daS Gepäck der Dame, die er ab­
holte, sehr rasch zu besorgen."
„Erinnern Sie sich der Dame?"
„Rein, nur ihres Namens erinnere ich mich."
„Ihre? Namens?"


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 144.
Seit« 4.
26. Mai 1900.
«tch totmi (i durchfaffcn sofft«, weiter kämpfen tote ein
jewAhnlicher Soldat. Daß er sein Wort gehalten, hat
tt bewiesen. Er ist au! der Partei nicht auSsctreten «nd
i ampft mit uns wie ein gewöhnlicher Soldat." Darauf
ehte ich mich. Da erhob sich ein Herr, der sich als
iehrer legitimirte, und erklärte in bissiger Weise r »Wenn
tS Henn BkeznowSkh gelungen ist, tzerrn Dr. Podlipnh
iü rechtfertigen, soll er auch Herrn Storch vertheidigen.
Herr Storch seht im Schulrathe und da können wir «r
picht dulden, daß er eine solche Verleumdung auf stL
sitzen läßt." Ich ergriff abermals das Wort und sagte:
.Meine Herren! Ich habe keine Beziehungen zur Po­
lizei und weiß daher nicht, wer in ihren Diensten steht.
In dieser Sache kann nur Herr Storch uns ein« Auf­
klärung geben."
Richter- Was sagte Herr Münzberger?—
Zeuge- DaS weiß ich nicht.— Richter- Hat Herr
Dr. Frik ausdrücklich gesagt, daß Herr Storch ein
Spitzel ist?— Zeuge- Ja, er fügte hinzu, er Knne
«S beweisen.— Vertheidiger Herr Dr. Schauer: Er
sagte da» aber im Anschlüsse an die Worte des Herrn
Dr. Cernohorskh?— Zeuge- Ja.— Rich ter; Hat
Herr Dr. CernohorSkh den Ausdruck Spitzel gebraucht?
— Zeuge- Nein, dar hat Herr Dr. Frik gesagt; Herr
Dr. EernohorSkh sagte nur. daß Herr Dr. Podlipnh mit
einem Menschen verkehre, von dem dieser selbst behaupte,
daß er in Diensten der Polizei stehe.
Herr Dr. Podlipnh (zum Zeugen -) Ist eS
'wahr, daß ich daS ExecutivcomitL ersucht habe, mich zu
befreien und nicht mehr als Eandidaten für den Pri­
vateren stuhl aufzustellen?— Zrüge- Ja.— Richter
DaS gehört nicht hieher.— Herr Tr.CernohorSk
tzum Zeugen-) Ist Ihnen nicht bekannt, da
Herr Dr. Podlipnh sich einmal geäußert
hat, er habe von seiner Partei schon zwei
Kopfstücke bekommen?—Richter: Aber lassen
Sie daS, meine Herren, das gehört nicht zur Sache.—
Herr Dr. Podlipnh verwahrte sich gegen die Zu-
muthung des Herrn Dr. Cernohorskh.— Herr Dr.
Cernohorskh- Ich könnte noch verschie­
denes anführen.— Herr Etorchi Ich könnte
auch Verschiedenes sagen.— Der Richter mahnte
abermals zur Mäßigung.— Herr Dr. CernohorSky-
Jch gehe nicht weiter, als die gegnerische Partei.
Nach diesem Zwischenfalle erklärte der Richter
daS BeweiSverfahren für geschloffen, ertheilte Herrn
Dr. Podlipnh das Wort mit dem Ersuchen, sich nur au
das Sachliche zu halten, damit keine Erbitterung ent­
stehe.— Herr Dr. Podlipnh plaidirte sodann- „In
politischen Kämpfen überschreitet man oft die Grenzen
der Convenablen, aber in anständiger Gesellschaft, unter
anständigen Menschen vergißt man nicht an die Grenzen
des Maßes und AnstandeS. Es ist nicht gut, wenn po­
etische Kämpfe beim Biertische und zur vorgerückten
Nachtzeit geführt werden. Auch ein großer Theil
her Gemeinbevolitik und der Gemeinde-
verhältnisse spielen sich nicht dort ab,
wohin sie gehören, sondern vielmehr in
WeinhLusern, Gasthäusern und Conven-
t i k e l n, in denen Complotte geschmiedet werden. Ich
»erde den Herren nicht auf jene- Feld folgen, daS sie
seit längerer Zeit gewählt haben. Ich Voeife er aber
zurück, daß Herr Cernohorskh stch die Competenz, die
LegitiMtion aneignen dürfe, über «einen Charakter zu
urtheilen. Herr Dr. Cernohorskh und feine Genossen
können sich nicht zu der Höhe erheben, um .....—
Richter- Ich bitte, mäßigen Sie stch, das gehört
nicht zur Sache.— Herr Dr- Podlipnh ging sodann
auf daS Mentorische der Klage ein.
Der Deputation, die sich bei ihm eingefmiden, habe
er, als sie über Herrn Storch stch beklagte, erklärt- „Hat
er gestohlen oder Jemanden betrogen oder steht er viel­
leicht zur Polizei in Beziehungen?" ES fei unwahr, daß
er gesagt habe, er werde gegen Herrn Storch vorsichtig
fein, denn er habe vor diesem keine Geheimnisse. (Herr
Storch- Niemals!) Es sei nicht wahr, daß er von
Herrn Storch behauptet hab«, dieser sei ein Polizei­
spitzel.
Herr Münzberger: Sie haben eS gesagt!
Herr Dr. Podlipnh gab kn seinen weitere»
Ausführungen der Anficht Ausdruck, daß die ganze
Affaire abgekartet und insbesondere von Herrn Dr.
EernohorSkh gut eingefädelt worden sei. Er beantragte
schließlich die Schuldigiprechung der Angeklagten.
Der Vertheidiger der Herren Dr. Frik und Münz­
berger, Herr Dr. Schauer, versuchte nachzuweisen, daß
der Inhalt der Anklage und das BeweiSverfahren stch
nicht auf die Uedertretung der herangezogenen ßZ. 491
und 496, sondern auf den §. 493, Abi. 8 beziehen, daher
schon von diesem Standpuncte aus feine Clienten frei
zu sprechen seien. Er wies sodann die Verdächtigung des
Herrn Dr. Podlipnh, daß fein« Clienten stch zu einem
Complote vereinigt hätten, zurück.
Herr Dr. Cernohorskh, der stch selbst ver­
theidigte, reagirte tu ruhrger, gelassener Weise auf die
einzelnen Angriffe. Jede. Absicht zu beleidigen, sei ihm
ferne gelegen. Herr Dr. Cernohorskh erklärte weiter, daß
er bei seinen Aussagen verharre und stch den AuS-
sührungen des Herrn Dr. Schauer voll anschließe.
Der Richter Herr LGS. Hofbauer fällte so­
dann daS Urtheil. Herr Architekt Münz­
berger wurde freigesprochen, dagegen
würben die Herren Dr. Cernohorskh und
Dr. Frik der Uedertretung nach §491 StG.
schuldig erkannt und Herr Dr. Cerno­
horskh zu drei und Herr Dr. Frik zu zwei
Tagen Arreste» verurthetlt. Der Richter
wandelt« die Arrest strafen sofort in
Geldstrafen von 150 K. beziehungsweise
100 K. zu Gunsten de» Präger Armen-
fonds um.
Theater.
*—fBlumenthal und Kad«lb«rg, die
beiden Lustspirlautoren, betiteln ihr eben vollendetes
neues Lustspiel- „Die strengen Herren". DaS Stück
knüpft an die Verhandlungen über die lex Heinz« an.
Steine KßrontL.
"(Großherzogin Victor! aoonHessenl
wurde gestern Abend» auf dem Jagdschlösse Wolfsgarten
von einem todten Knaben entbunden.
* (Zur Vermählung de» PrinzenMa^
von Baden mit der Prinzessin Mariöi
Louise von Eumberlands in Gmunden haben
bisher ihr Erscheinen officiell angemeldet- Prinz Ludwig
Wilhelm und Prinzessin Maria von Baden, Erbprin-
zessin Maria von Anhalt, König Christian von Däne»
mark, König Georg und Königin Olga von Griechen«,
land sammt Familie. Diese sind die nächsten Ver­
wandten des Bräutigam». Weiter werden erwartetz
Prinz von WaleS und Großfürstin Constantin vorf
Rußland. Als Bermählungstag wurde der Geburtstag
des Prinzen, der 10. Juni, bestimmt.
* (Eine Reiterstatue de» Prinzen
E u g e n.j Einer Budapester Localcorrespondenz zufolg»
geruhte der Kaiser anzuordnen, daß die Überlebens?
große Reiterstatue des Prinzen Eugen von Savoyeih
ein Werk des Bildhauers Rona, für die Ofener Haft.
bürg angekauft und vor derselben aufgestellt werde.
* (Ein ausgelöster Gemeinderath.s
Der Gemeinderath von Trohobycz wurde aufgelöst uno
eine Commission zur Wetterführung der Geschäfte ein«
gesetzt.
* sF e« e r» b r u n st.s vorgestern Nachmittags
brach in Milna auf der Insel Brazza ein großes Feuep
au», welche» von der Mannschaft de» in der Nähe be->
findlichen Kriegsschiffes „Najade" nach harter Arbeit
localisirt wurde. Die gleichfalls rasch herbeigeeilte frei«
willige Feuerwehr von Spalato beschränkte stch in Folg«
dessen auf die RbräumungSarbeiten. Die Bevölkerung
zollt der opferwilligen Matrofenabtheilung, die bet dert
Löscharbeiten thätig war, alle» Lob.
* (Der LoddeSHonotdrs. Auf eine er«
schüttelnde Art machte gestern in Ofen der 74 Jahr»
alte einstmalige Honvöd Anton Milcsovics seinem
Leben ein gewaltsames Ende. In den Jahren 1643
war MllcsovicS Wachtmeister bei den Honvids und
nahm an der Erstürmung Ofens Theil. Bei dieser Qk*
legenheit erhielt er eine Kugel in den linken Fuß, di»
ihn zu einem Krüppel machte. Trotz der Kugel iM
Beine wollte sich Milcsovics nicht wegtragen lassen j
er wollte dabei sein, wenn die ungarische Tricolore auf
der Osner Festungsbastei gehißt werde. Dann erst trug
man ihn ins Spital, wo ihm der Fuß abgenommen
werden mußte. Seither find mehr als 50 Jahre qer«
gangen. Lange Jahre lebte der „Einfuß", wie maft
ihn nannte, in seiner HeimathSgcmeindc als Schuster«
Nach Wiederherstellung der Verfassung erhielt er ein-
llrine Pension, von der er aber nicht leben konnte. C»
kam nach der Hauptstadt und dort arbeitete er, bis eik
alt und gebrechlich wurde. Gestern ging der alt-
,Ja, sie hieß Senden, und meine Frau ist
auch eine geborene Senden. Die Dame hatte
mir ihren Namen selbst genannt. ,Sie werden
mein Gepäck sehr leicht finden/ sagte sie. Mein
Name, Baronin von Senden, steht auf dem
, Gepäck.' Ich weiß nicht mehr genau, wann eS
war, aber aus den dicken Herrn und auf den
Namen der Dame kann ich schwören."
DaS Datum in dem Buche deS Fuhrherrn
genügte Raden. Eine beglaubigte Abschrift wurde
genommen, auch die Aussage des Kutschers wurde
niedergeschrieben «nd von ihm und zwei Zeugen
unterzeichnet.
Raden war jetzt im Besitz all der Papiere,
deren er bedurfte, einer Abschrift des Tooten-
scheineS vom Standesamt und Paul von SendenS
Brief an dm Grafen. Mit diesen schriftlichen
Beweisen in der Tasche, begab er sich zu dem
RechtSanwalt Kirk, um ihm zu erzählen, was er
seit seinem letzten Besuch bei ihm unternommen
hatte, und ihm anzukündigen, daß er am nächsten
Tage mit seiner Frau nach Limmerig fahre, damit
sie dort öffentlich von ihrem Oukel empfangen
und anerkannt werde, es ihm. überlassend, ob er
als RechtSbcistand der Familie mitreisen wolle.
Dr. Kirk fand nicht Worte genug, seine Be­
wunderung für das, was Raden gethan und er­
reicht hatte, auszusprechen, und erklärte sich
sofort bereit, ihn nach Cumberland zu begleiten.
„ c Amuächsten Morgen reisten Laura, Sultana,
Raden, Rechtsanwalt Kirk und der Kutscher Hans
vhle nach Limmerig ab. Auf dem dortigen
— 132—
Bahnhof angelangt, begaben sie sich nach dem
Linoenhof, denn Raden war fest entschlossen, daß
Laura ihres Onkels Haus nicht eher betreten
sollte, als bis er sie öffentlich als seine Nichte
anerkannt haben würde.
Eine halbe Stunde später erschienen Raden
und Dr Kirk in Schloß Limmerig. Cäsar von
Morton war von diesem Uebcrfall nicht sehr
angenehm berührt und wollte von der ganzen
Geschichte nichts hören, doch Raden stellte ihm
vor die Wahl, seiner Richte auf Grund der vor­
liegenden Beweise Gerechtigkeit widerfahren zu
lassen oder einem Gerichtshof Rede zu stehen. Dr.
Kirk, den der alle Herr um Rath fragte, sagte
ihm unumwunden, er müsse sofort eine Ent­
scheidung treffen. Morton entschied stch für das,
was ihm weniger unbequem war, die Anerkennung
ohne Berufung auf die Gerichte.
Dr. Kirk setzte ein Rundschreiben auf, das
an alle Gutsangehörige geschickt wurde, die Anna
Gatherik das Geleste zum Grabe gegeben hatten,
und forderte sie im Namen des Herrn von Morton
auf, sich am zweiten Tage im Schloßgarten zu
versammeln.
Der Tag kam, an dem Laura endlich wieder
in Schloß Limmerig erschien, von allen Wer-
sammcllen ehrerbietig begrüßt. Auch Herr von
Morton und Rechtsanwalt Kirk waren zugegen.
Lambert Raden forderte den Schloßherrn
auf, zu erklären, ob er mit seiner ausdrücklichen
Ermächtigung in diesem Kreise erschienen ses.
»Ich erlaube mir, Ihnen Allen Herrn
Lambert Raden vorzustellen," rief der Schloßherff-
„Bitte, hören Sie ihn an."
Der junge Maler begann nun die Geschichts
Lauras von dem Augenblick ihrer Abreise dock
Brandon bis zu der gegenwärtigen Stunde ^if
erzählen, erinnerte dann die Zuhörer an das ist
der Grabschrift als ihren Todestag angegeben^
Datum, den 25. Juli, der auch auf dem dost
ihm vorgelegten Todtenschein des Dr. Ellguth als
ihr Sterbetag genannt war, laS den Brief des
Barons von Senden vom 25. vor, in welchem
er die Abreise seiner Frau von Hampshire nach
London für den 26. ankündigte, und bewies zu­
nächst durch das Zeugniß des Kutschers, daß sis
die Reise in der That gemacht hatte, und zwar
laut Ausweis des Bestellbuches des Fuhrherrn
an dem genannten Tage. Sultana trug dann die
Erzählung von ihrer Begegnung mit Laura im
Irrenhause und von ihrer Flucht vor. Zum
Schluß berichtete Raden den Tod des Barons
und von seiner Vermählurw mit dessen Witwe,-
Dr. Kirk nahm das Wort, um als Anwalt
der Familie zu erklären, der Fall sei über jeden
Zweifel erwiesen.
Alle Anwesenden stimmten ihm jubelnd zu.
Aufgefordert, Raden und Die Schwestern
nach dem Friedhof zu begleiten, fetzte sich die
Versammlung in langem Zuge in Bewegung. Von
dem Grabstein Anna Gathericks wurde durch den
dort harrenden Steinmetz der Name Lauras ent­
fernt, an dessen Stelle später der der unglücklichen
Anna zu lesen war. (Schluß foTßt.)


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 144.
fcJe.tö 5.
26. Mai 1900.
Honvü» hinauf in die Festung und von derselbeu
Stell«, an der er im Jahre 1848 die ungarische
Tricolore gehißt, stürzte er sich in die Tiefe. Unten
blieb er mit zerschmetterten Gliedern liegen. Man fand
in seiner Tasche einen Zettel, aus dem geschrieben
stand: „Ich bin ein vollkommener Krüppel, betteln will
ich nicht, ich kann nicht weiter leben. Anton MilcsovicS."
* sS t u d e n t e n st r i k e.s Gerstern ist an der
Würzburger Universität ein Strike der Studenten der
Medicin auSgebrochen. Der Hofrath Professor Dr.
Echönborn hatte am Mittwoch drei im Examen stehende
Studenten schroff aus seiner Klinik gewiesen, weil sie
bei ihm nicht inscribirt waren, und ihnen bedeutet,
wenn sie nochmals in der Vorlesung erscheimen, würden
ste im Examen durchfallen. Sämmtliche Mediciner be­
schlossen darauf, seinen Vorlesungen solange fernzu­
bleiben, bis diese Aeußerung rcvocirt wurde.
* fDeutsche Tonkünstler-Bersamm-
I u n 0 .] In Bremen ist Donnerstag die 36. deutsche
Tonkünstler-Versammlung unter starker Betheiligung
von Componisten, ausübenden Künstlern und Musik­
freunden aus allen Theilen Deutschlands eröffnet
worden. DaS erst« große Festconccrt erzielte «inen glän­
zenden Erfolg.
Die Delegationen.
tsilenarfitznn- der österreichischen Delegation.
Budapest, 26. Mai.
Die österreichische Delegation setzte heute die Ge­
neraldebatte über das Budget des Aeußern fort.
Delegirter Mauthner polemisirt gegen die cze-
» n Delegirten, deren Verhalten unlogisch sei, denn
das Auswerfen innerpolitischer Fragen bezwecken
sie augenscheinlich eine Aeußerung des Ministers des
Aeußern, dem sie, wie Redner glaubt, mit Unrecht die
Einmischung in die innere Politik vorwerfen. Aus die
Handelspolitik übergehend betont Redner die Noth­
wendigkeit der Erstellung des autonomen Zolltarifes,
der die Jntercffcn Oesterreichs und UngarnS versöhne,
wozu die Perfecttonirung des Ausgleiches dringend er­
forderlich sei. Wenn der Ausgleich nicht gelingt, werde
der Minister des Aeußeren nicht beneidenswerth sein,
wenn die Auslandsstaaten behusS Erneuerung der
Handelsverträge in Verhandlungen eintreten sollen.
Gegenüber der in Deutschland in Zolltariffragen herr­
schenden Confusion sei der Oesterreichisch-ungarifche
Zolltarif immer noch günstig. Redner bedauert, daß
die österreichische Industrie in den letzten Jahren nicht
bedeutend sich entwickelte wie in England und
a land, wodurch wir weniger Nutzen auS den
tverträgen zogen. Redner hebt anerkennend die
dustriefreundliche Haltung der österreichischen Regierung
evor, bedauert sedoch, daß in den größeren Kreisen der
Bevölkerung noch immer eine gewisse industrieseindliche
Haltung herrsche.
Gegenüber dem Vorwürfe deS Del. Kaftan, daß
her Minister des Aeußern den Bau der Kleinasiattschen
Mahnen Deutschland überließ, betont Redner, daß wir
fm Jnlande noch genug Eisenbahnen zu bauen hätten,
hie die Industrie bedeutend fördern sollten, war die
Czechen durch Behinderung der Berathung der wirth-
ichaftNchen Fragen vereiteln. Der deutschen Expanfiv-
wlitik verdanken wir das Aufblühen gewisser Jndustrie-
>eiae, da Deutschland die Deckung der ihm neuer-
tossenen Absatzgebiete nicht allein besorgen kann.
ebner tritt für den witthschaftlichen Zusammenschluß
>er europäischen Staaten ein unter dem Hinweis auf
«n namhaften Export Amerika» nach Europa und
konstatirt, daß man mit der Meistbegünstigung nicht
ällzu gute Erfahrungen gemacht habe, da wir beispiels­
weise den Vereinigten Staaten und Rußland viele
Meistbegünstigungen gewähren, ohne solche von ihnen
i st erhalten. Redner erhofft diesbezüglich die Inter­
vention des Ministers deS Aeußern, wünscht eine
Umhatte Umwandlung der Honorarconsulate in wirk­
liche, bedauert den geringen überseeischen österreichisch,
jitigarischen Schiffsverkehr, wünscht die Vermehrung und
jnvderne Ausgestaltung der Handelsmarine und eine
Entsprechende Förderung des Lloyd, welcher hiezu nicht
hie geeigneten Mittel besitzt. Redner dankt dem KriegS-
‘ Mister für die den jungen im AuSlande befindlichen
aufleutrn in der Erfüllung der Militärpflicht gewährten
lrichterungen.,.^_. ....
Deleg. Dr. Pacäk sagt: Der Vorredner hat ,edem
Minister ein Sträußchen gegeben, auch nnr hat er eines
gegeben, aber aus Brenn nesteln. Er meinte, eS sei un>
maisch von unS, wenn wir unS gegen die Einmischung
he» Ministers des Aeußern in die inneren Vcrhültntste
verwahren, und doch eine Aeußerung von ihm hierüber
provociren wollen. Wir wären so stob, wenn der
Minister des Aeußern hier seine Ansichten über die
tzmere Politik aussprechen würbe, weil wir dann ein
LngriffSobject vor uns hätten (Heiterkeit); er wird eS
aber nicht thun. Ich sordere Sie auf, Excellenz, Ihre
Ansicht über die innere Polittk zu sagen, aber gefälligst
hse un» feindlichen Einmischungen hinter den Coulistrn
unterfassen. Man darf ja nicht glauben, daß wir
rme» Abgeordnete»» nichts misten.
Man kennt jetzt schon zwei weiße Frauen: eine
weiße Frau, Herrn von Chlumccky, der in Jschl er­
scheint, weiin ein Ministerium im Absterben begriffen
ist, und eine zweite weiße Fram welche da» Ministerium
begräbt (Heiterkeit). Warum bat Abg. Mauthner drei
Jahre geschwiegen und nicht seinen Freunden gesagt:
Durch diese verfluchten namentlichen Abstimmungen
richten wir die Industrie zugrunde?
Deleg. Manchner? Da» bade ich gesagt.
Deleg. Pacäk (fortfahrend): Denn wir Czechen
dieses Mittel aufgreifen, dann sind wir Friedensstörer,
Reichsvcrderber, Jndustrieverberber, Ackerbauverderber.
(Heiterkeit.) Wir müßen im Interesse des Reiches ge­
knebelt werden. Redner sagt weiter, daß Ungarn des­
halb blühe, weil eS nicht centralistisch sei, und auch
Böhmen würde blühen, wenn eS unabhängig dastehen
würde. Zum Schluß bedauert Redner, daß er sein Miß­
trauen einem Polen ausdrücken inüffe.
*
Nach betn Del. Pacak sprach KozlotvSkl. Sodann
beantragt Del. Czrdik Schluß der Debatte, der ange­
nommen wird. Ceniraredner ist keiner vorgemerkt, Pro­
redner drei. Nachdem sich dieselben aus einen General­
redner nicht einigen können, sprechen alle drei, als erster
Del. Stürgkh,..
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Der Nrieg in Südafrika.
(C.- B.) L o n d o n, 26. Mai. „Daily
Telegraph" meldet aus Vredefort vom 24. d.
M.: Die britischen Borposten stehen
in der Nähe von Eerstegeluk 26 Meilen von
B a a I fl u f f e entfernt, ben Marschall
Roberts zweifellos Samstag oder Sonntag
überschreite» wird.
(C.-B.) Pretoria, 26. Mai. Wie amt­
lich gemeldet wird, besetzten die Engländer
Vredefort und rücken gegen Schönmandrift vor.
Christofcr Dcwett meldet aus Frankfort (Frei­
staat), daß die Buren Heilbron wieder
besetzt haben. (Reuter.)
ä. Trieft, 26. Mai. (Priv.) Bezüglich
der mit dem englischen Dampfer vor vier
Tagen abgegangenen Ladung von 40 Waggon-
Kriegs Material veröffentlicht die Firma
Schenkel& Comp. eine Erklärung, wonach
diese Sendung nicht für Südafrika,
sondern für China bestimmt sei. Es
handelt sich um 24ctm. Geschosse, welche nur
für Zwecke der Küstenartillcrie verwendbar
sind.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
-er „Präger Tagblatt".
# Wien, 26. Mai. (Priv.) Heute
Abend findet ein Mini st errath statt.
(E.-B.) London, 25. Mai. Den Abend­
blättern zufolge sind, wie schon kürzlich, auf
der Insel Jersey franzosenfeind-
liche Ruhestörungen vorgekommen. Die
Schaufenster französischer Läden wurden ein­
geschlagen. Militär schritt ein und zerstreute
die Bolkshauseu mit gefälltem Bajonnett.
Dreißig Personen wurden verhaftet.
Wiener Hemeindewaßle«.
x. Wien, 26. Mai. (Priv.) In der Inneren Stadt
und im IX. Bezirke (Msergrund) finden heute Stich­
wahlen statt. In der Inneren Studt ist die Be­
theiligung seitens der Clerikalen und der Christlich­
socialen eine beinahe noch stärkere als am gestrigen
Tage. Besonders ist die Geistlichkeit in großer Zahl auf­
geboten. Die Christlichsocialen zweifeln nicht, daß ihr
Candidat Msgr. Schöpsleuthner al» Sieger aus der
Wahlurne hervorgehen werde, allein auch die liberale
Partei ist thätig und bietet alle ihre Mannschaft auf.
In der Alservorstadt wickelt sich die Sache viel
einfacher ab. Die liherale Partei in diesem Bezirke be-
schloß, in die Stichwahlen nicht einzutreten und we^en
der gestrigen Unzukömmlichkeiten und Wahlmogelnen
mit einem Proteste vorzugehen, «. zw. nicht nur die
Statthalterei, sondern eventuell auch die Entscheidung
der VerwaltungSgerichtShofe» anzurufen, da die Wahl-
fchwindeleien am gestrigen Tage in diesem Bezirke noto­
risch find.
Hlevolntio« in ßhina.
(C.-B.) Peking, 25. Mai. (Reuter-Meldung.) Bei
Puting-Fij wurde eine Abtheilung chinesischer
Cavallerle von den Angehörigen der Boxers an*
gegriffen. Der Oberst fiel, 70 Mann wurden ge-
tödtet oder verwundet.
(E.-DÜ London, 26. Mai. Die Blätter veröffent«
lichtn ein Telegramm aus Shanghai, demzufolge die
Boxers zwei Dörfer zerstört und viele christliche Be­
wohner ermordet haben sollen. Der commandirend«
General Tschinau-su entsendete ein Regiment, um di«
Aufrührer niederzuwerfen. Die Truppen geriethen
jedoch in einen Hinterhalt, wobei 26 Mann getödtet
und eine Anzahl verwundet wurden. Der Vicekönig
ordnete die Entsendung weiterer Verstärkungen von
Jtschang an. Die chinesische Regierung hat an da»
diplomattsche CorpS in Peking eine Note gerichtet, ist
welcher die völlige Unterdrückung des Boxers im Ge­
biete von ganz China versprochen wird.
(C.-B.) Washington, 25. Mai. Der amerika­
nische Gesandte in Peking hat den Auftrag er­
halten, der chinesischen Regierung mitzutheilen, die Ver­
einigten Staaten erwarten, daß die chinesische Regierung
die BoxerS-Seete völlig unterdrücken und in ge­
eigneter Weise die Sicherheit für die Aufrechterhaltung
der Ordnung und den Schutz des Lebens und des
Eigenthums der Amerikaner in China schaffen werde.
(C.-B.) Wien, 26. Mai. Die General-
Versammlung der Oesterreichischeu
Nordwest.-Dampfschifffahrts-Gc«
se ll sch a ft genehmigte den Geschäftsbericht,
welcher constatirt, daß im Sinne der Beschlüsse
der außerordentlichen Generalversammlung bie,
Verluste gedeckt wurden und die S a n i r u n g
der Gesellschaft vollzogen ist. Der Bericht-
betont weiter, daß durch Neubauten und Rc-
constructionen der S ch i f f s p a r k auf eine
zeitgemäße Höhe gebracht wurde.
(C.-B.) Wien, 26. Mai. Die außer­
ordentliche Generalversammlung des W e st-
böhmischen Bergbau -Act leu ver­
eine 8 nahm den Antrag des Vcrwaltungs-
rathes an, das A c t i e n c a p i t a l von 5
Millionen Gulden durch Ausgabe weiterer
25.000 Stück Actien& 200 Kronen zu er­
höhen.
—sch. Berlin, 26. Mai. (Priv.) Der
Centralausschuß der Deutschen Reichs-
bank hat keine Ermäßigung des
Zinsfußes vorgenommen, obscho» der
Status auch in der dritten Maiwoche eine
weitere Besserung erfahren hat. Der Metall-
bestand hob sich um 28 Millionen Mark, das
Wcchsclportefeuiüe zeigt eine Abnahme um
17 Millionen und der Lombard eine solche um
9. Millionen Mark. Der Notenumlauf beträgt
1050 Millionen und verringerte sich um 48 4
Millionen Mark.
— r. Berlin, 26. Mai. (Priv.) (Börse.)
Die gestrige Mattigkeit in Paris, London und>
Ncw-Aork, besonders der Rückgang von Kupfer'
und Kupferwcrthcn, ferner ein Ruhrorter Fal-;
liment verursachten eine ungünstige Haltung
des hiesigen Marktes besonders von Montan-
Actien. Auch Commandit, Dortinund-Gronauer
und Transvaal find als niedriger zu nennen.
Später Course weiter nachlassend. Cassa-
üidustricpapiere nicht wesentlich niedriger;
Ungarische Kronenrente 040 pCt. nicdliger auf
Wiener und Frankfurter Verkäufe.
—y London, 20- Mai. (Priv.) Das
Falliment der New-Ioiker Firma Price
M c. C o r m i ck u. Comp. hat die Lider-
pooler Baumwoll-Börse dcpri-
mirt. Es wurde eine Insolvenz erklärt, doch
trat schließlich eine Erholung ein.
Wiener Börse.
Wien, 26. Mai. (OfficielleCour
UhrNachmittagS.)
Srldcouri
Ort. SB.
wierrente..> 97.05
iU>erteilte;.. 96.85
estert. Goldrente• 114.80
cst. Kronenrente. 95.20
ng. Goldrente 4 4 /o 114.96
ng. Kronrnrentc4°/«9Y.75
unkactien... 1772.
e ton
Geldcourt
^ Orst. 5».
Ereoitstcticn.. .715.75
London 242.35
Reichsmark... 118.25
20 »Mark-Stücke.. 23.66
Rapoleond'or.. 19.26
Jtal. Banken... 90.50
K. k. Münzdncaten- 11.34
sie «efchäfttz-Tettnng befindet fich auf Seite 8.


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr.
144.
Seite 6.
26. Mai 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 26. Mai. (Telephonischer
Berich t.) IM i t t a g s-B ö r s es Trotzdem
der heutigen Börse eigentlich nur günstige Nach­
richten Vorgelege« find, wie die Ermäßigung
der Rate der Bank von Frankreich, der günstige
Deutsche Acichsbaukansweis, die Enuuciatton
der Rheinischen Kohlenwerke über de« guten
Stand der Conjnnctnr in Dentschlaud, so haben
alle diese Momente nur vorübergehend bei
Beginn »es Verkehres eine Wirkung auf die
Tendenz auszuüben können. Bald krach Eröffnung
des Verkehres verstaute die Tendenz, da schwache
Taxationen anS Berlin eintrafen, hauptsächlich
/aber, »veil der empfindliche Rückgang der
ungarische» Kronenrente «nter den EmtsfionS-
eoürs stark verstimmte.
An der BUttagSbörse war die Tendenz
weiter sehr flau und zwar auf den starken Rück­
gang aller Eiseuwerthe hervorgerufen durch
Executioneu eines Parteienburea n einer Mittel­
bank und durch Abgabe« eines Großspeeulanteu'
Nebenbei kvurdc auch aus Berliir schwache Ten­
denz gemeldet» da dortselbst Gerüchte über ein
Fattinrent in Wcstphale« cursirteu. Die Börse
schließt zu den billigsten TageSconrsen.
Bon de» AuStandsbörjen war Berlin matt,
PariS unverändert, 6 pCt. Rente 163.86, Otto-
manl-ant 573, Lose 121, London behauptet,
Randmines 881«.
(Wiener Schl«tz-C«urse.>
Februar-Rente.....
26. Mai 25. Mai
97.05 9745
Mairente
96 95
97 25
Desterr. Kronenrente..
Sitberrente
•
95.20
96.40
96 85
97.—
Lcsterr. Goloreute....
114.80
114.95
Un>,. Goldrente.....
114.90
115.05
Nnq. Kronenrente ....
90.75
91.20
135.—
135—
1866er Fünftel .....
.
158.25
158.—
1864er Lose.
•
202.25
202.50
Credit-Lose
398—
398—
1854er Lose.
168.25
168—
Wiener Communal-Lofe.
386—
386—
Theiß-Lose
138 50
138.25
Türtcn-Loje .......
113.25
115.—
Credit-Acticn
716.—
721—
Anglobank.
284.—
284.—
Uuiouvank
.
580—
582.—
Lündervank .......
436—
441—
Nng. Creditbauk
.
718—
720—
Wiener Bankverein...
.
505—
511.50
Bodencrcdit
.
922.—
.
Böhmische Union ....
.
,
262—
Lemberg-Czernowitzer. .'
.
.
549—
Siaatsbah»
.
650.—
653—
Lombarden
106.—
108—
Aorddahu.
6260.—
—
Ell-ethalbahn
472—
473—
Buschtehrader B.....
1174—
1168.—
Sluffiq-Teplitzer
2990.—
—
Wr. Bau- u. Bctr.-Ges. A
.
327—
323.—
Wr. Ban u. Bctr.-Ges. B
320—
313
Donan-Dampfschiss ....
,
720—
720—
>Tabak-Aericn ......
288—
293.50
Waffeusabrik
,'
359.50
359.—
Alpine Montan..,..
486—
501.50
Rima-Mnrauyer
,
555.—
564—
.Potdi-Hüttc
489—
491—
Präger Eisen ......
1955—
2050.—
-Böhmische Montan..
1395.—
1440.—
Westdöhmische Kohlen .'.
V
272—
.
Nordvöhmische Kohle»..
1715—
—
Brürer Kohlen..., r
878—
88«.—
Wiener Baugesellschaft..
174—
176—
Wieuerberger
740.—
730—
Pester Waggon
._
1010—
Hirtenbergcr
665.—
665—
^Echoduitza .......
1730.—
1751—
26 Francs-Stücke....
,
19.27
19.26 5
*•«••••*»•
96.30
96.30
Zürich.
95 65
95.60
London
242.40
242.40
Deutsche Plätze .....
118.30
118 25
Markscheinc
118.30
118.25
256—
256.—
Escomptesätze:
4
*' 4«/
S,* il‘
Räch fester Eröffnung Schluß durchwegs matt
auf Platzverkäufe in Montanwerthen und
schwaches Berlin.
Berlin, 2«. Mai. (Priv-Tel.)
Beginn
^Vestcrreichische Credit..,
-Disconto-Eommaudit....
Berliner HandelSgesefischaft
/Teutsche Bank.
/Dresdener Bank
Stalten. Meridioual..
...
138.20
138.12
Transvaal ......
215.25
216—
Lloyd.
124.40
124.37
Hamburger Paqnet..
•..
126.40
126.87
Bochumer .......
247.50
244.—
Cousolidatw«.....
390.—
885.—
Dortmunder Nniv»,,
...
118—
Gelseukirchen...,.
213—
210.75
Harpener
■ i•
226.50
223.50
Hiberuia.
234.2»
231.—
Laurahütte ......
257.28
254.50
Graste Berliner Straßenbahn
*.
Schuckert Electrität..
.,
«•••
,
Dentsch-österr. Bergwerk
«•••
.
Cmrcordia
■ ""‘i■
326.50
Eschweiler ......
•,
. ‘V’..
263.25
Geistweider ......
296.10
•«•••«••
,.
• •" V "o" 1
192—
Kattowitz .......
225—
Wilhelm ........
293—
Phönix
198.10
Schalker ........
770—
Drenfteiu
***
225.50
Rh Metall
185.—
Dauuenbaum .....
145—
DonncrSniarck.../.
253.50
HuldschinSkh.. ....
174—
Bismarckhütte.. ..
300.75
Hösch .........
v».
...
225.—
Nordstern.
251.50
PrivatdiScont 4»/, Percent.
Matt auf große Executioneu.
Wechselstube
der Filiale der k. b. priv. Oesterreichischen
Cnäit-Aistalt für Mel i. Buftrle,
Prarj, Graben Nr. 10. alO
Versicherungen
von Iiosen and verlosb&ren Werthpapieren
gegen Conrsverlust durch Verlosung.
itziatiener
iTürkrnlose
/Staatsbah»
lDortmnnd-Grona»
/Diarienburg-Mlawka..
/Schweizer Ecntralbahn.
Italien. Mittelmeerbahn.
224 5«
. 184 10
. 156 70
. 196.90
. 154.10
. 93.10
. 115.50
. 139.25
. 173.25
. 77.50
. 146.40
. 100 .—
Schluß
222.75
183.12
155.75
195.25
154—
115.50
138.50
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 86. Mai. (§.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 8.12 bis 8.14, per Herbst 8.35 bis 8.36, Roggen
per Frühjahr Ü.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.60 bis
7.62, per Herbst 7.74 bis 7.75, Mais per Mai-Juni
5.80 bis 5.81, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.85 bis 5.86, August-September 0.— bis 0.—,
September-October 5.97 bis 5.98. Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.43 bis 5.44» per Herbst
5.63 bis 5.63.— Tendenz: Abgeschwächt.— Wetter:
Schön.
Wien, 26. Mai. (Börse für landwirth-
schaftliche Vroducte.) Der heute publicirte
amtliche ungarische Saatenstandsbericht erwartet trotz
der constanten Frostschäden doch eine befriedigende
Ernte von Weizen, dagegen von Korn bloß eine
schwache Mittelernte. Der Tcnninmarkt eröffnete in,
matter Haltung, hob sich jedoch rasch auf sein volles
gestriges Riveau, da sich mehrfach Kauflust zeigte.
Umgesetzt wurde- Herbstiveizen zu 8.35 und 8.40,
Mai-Juni-Korn zu 7.64. Es notirte- Herbstkorn 7.75
bis 7./.S, Herbsthafer 5.62 bis 5.64. Mai-Juni-Mais
5.80 bis 5.83, Juli-August-MaiS 5.85 bis 5.87, August-
September-Raps 13.60 bis 13.90.
Aus dem Effectivmarkte ist die Stimmung ruhh
die Preise gegen die Vorwoche in Weizen um 10
in Roggen um 25 H. höher.
Budapest, 26. Mai. (C.- B.) Kwnenwährung
per 50 Kg. Weizen per Mai 8.05 bis 8.07 per Oetober
8.13 bis 8.13, Roggen per Mai 7.30 bis 7.40, per
Oetober 7.39 bis 7.40, Hafer per Mai 0.— bis 5.10 nom.,
per Oetober 5.27 bis 6.39, Mais per Mai 5.68 bis
5.64, per Juli 5.63 bis 5.64.— Wetter- Schön,
warm.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig.— Umsatz 15.000 Mtr.-Ctr.
Preise uwverändert bis 3.60 billiger. Gerste fest»
Roggen gefragt, Hafer ruhig, Mais fest.
Termine auf Saatenstandsbericht und schönes
Wetter schwach einsetzend, auf Meinungskäufe erholt.
Wochenzusuhren: 104.228 Mtr.-Ctr. Weizenlager
rn Entrevots 131.800 Mtr.-Ctr., Westbahn-LagerhauS
13.240, Silos 4300 Mtr.-Ctr.
Gekündigt 13.000 Mtr.-Ctr. Weizen, 5000 Meter-
Centner Hafer, 10.000 Mais.
Berlin, 36. Mai. 3 Uhr. Weizen matt, per
Juli 154.35, per September 156.775, per Oetober 157.50.
— Roggen math per Juli 149.35, per September
147.—, per Oetober 147.—.— Hafer
Juli 133.50, per September 129.25,
—.—. Mais stetig, per Jufl 110.—,
Wetter: Nach Rege» aufklärend.
Parts, 36. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer ruhig, per Mai 17.90, per Juut 17.65, per
Juli-August 17.35, per September-December 16.20.—
Roggen ruhig, Her Mal 10—, per Juni 15.—, per
Juli-August 1475, per September-December 1475.
Weizen ruhig, per Mal 20.10, per Juni 30.05,
ver Juli-Auaust 20.70, per September-December 21.65.
matt, per
per Oetober
netto 108.75.
f— Mehl stetig, per Mai 26.70, ver Juni 36.95, per
Juli-August 27.40, per September-December 38.50. —»
Wetter- Theilmcise bewölkt.
Liverpool, 26. Mai 11 Uhr. Rother Winter»
Weizen per Juli nominell stetig, '/, niedriger.—
Mai» bunter amerikanischer per Juü%
niedriger.
Wochenmarkt.
S ät, 26. Mai. (Wochenmarkt.) Zuge«
en 27 Fuhren mit 324 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 186 Hcktol. auf Weizen, 33 Hektol. auf
Korn, 3 Hektol. auf Gerste, 110 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. 18.05,
mittlerer K. 17.80, mindester K. 17.30, Korn beste»
K. 16.30, mittleres K. 16.—, mindestes K. —,
Gerste beste K. —.—, mittlere K. —.—, mindeste
K. 14.30, Hafer bester K. 13.—, mittlerer K. 12.70,
mindester K.—.—, Erbsen tiefte Ä. —, mittler!
K. —, mindeste K. —.—, Wicken beste K. —,
mittlere K. —,—, Erdäpfel beste K. 5.45, mittler!
K. 5.15, mindeste K. 485, Heu bestes K. 8.90, mittlere»
K. 7.20, mindestes K. 6.40, Stroh bestes K. 0.—,
mittleres K. 3.—, mindestes K. 2.40.
Kaffee.
Hamburg, 36. Mai. 2 Uhr 30 Min. Santo»
good average per Mai 37.50, per September 38.50,
per December 38.75, per März 39.50.— Tendeiyt
Ruhig, stetig.
Havre, 26. Mai. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per Mai 44.75, per September 45.50, per
December 46.—, per März 46.75.— Tendenz- Stetig.
Zucker.
Prag, 26. Mai. 3 Uhr— Min. Aussig Lau»
dungsplatz K. 27.95.— Tendenz- Ruhig.
Magdeburg, 26. Mai. 12 Uhr— Miu. (T.-B.)
Per Mai 10.70— Käufer, 10.75— Verkäufer^ per Juni
10.72— Käufer, 10.75— Verkäufer, per Juli 10.82—
Käufer, 10.85— Verkäufer, per August 10.93— Käufer,
10.95— Verkäufer, per September 9.62— Käuferz
9.65— Verkäufer, per October-December 9.75—
Käufer, 9.80— Verkäufer, per Januar-März 0.00—
Käufer, 0.— Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.—Wetter«
Trübe.
Hamburg. 26. Mai. 2 Uhr 30 ün. (T.-B.)
Per Mai 10.72— Geld, 10.72 Brief, per Juni
10.72- Geld. 10.73 Brief, per Juli 10.82— Geld,
10.83 Brief, per August 10.90- Geld, 10.92
Brief, per September 10.70— Geld. 10.75 Brief,
per Oetober 9.65— Geld, 9.67 Brief, per Novembek
9.57— Geld, 9.60 Brief, per December 9.62— Geld
9.65 Brief, per Januar 9.70— Geld, 9.72 Brief, pek
Februar 9.77— Geld, 9.80 Brief, per März 9.82—
Geld, 0.85 Brief, per .April 9.87— Geld, 9.9-
Brief.— Tendenz- Ruhig. Wetter- Regnerisch.
PariS, 26. Mai. 1 Uhr 15 M. Rshzucke«
ruhig, 30.75 bis 31.50.— Weißer Zucker ruhig,
per Mai 32.37, per Juni 32.50, per Juli- August
32.75, per September-December 28.50.— R a sfi»
nahen 103.50 bis 104.—.— Wetter- Theilweise be»
wöltt.
London, 26. Mai. 11 Uhr 30 Minute». (T.-B-
Per Mai 10/07',, geh.» 10/08'/, Werth, per Juli 9/—'/*
geh., 9/—•/, Werth, per August 10/—'/« geh., 10/—'/,
Werth, per October-Dec. 9/07 geh., 9/07'/. Werth.—
Umsatz— Sack.— Tendenz: Träge.
Spiritus.
Wien, 26. Mai. (Orig.-Ber.) Die Preise be«
haupteten stch. Prompter ContmgentspirituS notirte 42
Geld, 42.40 Brief. Demnach ist gegen Schluß der 5Boe»
wache keine wesentliche Preisäiiderung eingetreten. Det
Bedarf bewegte sich in den engste» Grenzen.
Berlin, 26. Mai 2 Uhr. 70er Spiritus loc»
49.80. Stetig.
Parts, 26. Mai. 1 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Mai 36.—, per Juni 36.50, per Juli-Aug. 36.75,
per Sept.-Dec. 36.25. Ruhig.
Raps.
Wie«, 26. Mai. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. K v h l r e p s per Januar-Februar —.— bi»
—.—, August-September 13.90 bis 14.—.
Budapest, 26. Mai. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 13.40
bis 13.50.
Rüböl.
Berlin, 26.Mai. 2 Uhr. Rüböl per Juli—
per September 59.30. Stetig.
Paris, 26. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv-
Rüb öl per Mai 65.75, per Juni 65.50, per Jufi-
August 65.50, per September- December 65.50.—
Tendenz- Träge.
Baumwolle.
Liverpool, 26. Mai. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
6.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 5.000 Ballen,
wovon Amerika 2.000 B. Ruhig stet., gering. Termin«
martt stetig, zieml. gut.— Mai 4 M /,„ Mai-Juni 4”/•*
Juni-Jull 4'*/(u, Juü-August 4* 0 /.*, August -Sep­
tember 4“/«, Sept.-Oktober 4*y et, October-NovembÄ
4'V.t, November-December 4•*/,„ December-Janucch
4"/«^ Januar-Februar 4"/,«, Februar-März 4"/,#
März-April 4'°/«..


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 144.
Seite V.
26. Mai 1900;
JJurchTüEruug »11er bankgeschältl. Trans-
actionen u. Ertheilnng dieebezügl. Aus­
künfte. An- u, Verkauf v. Effecten, Ya-~— ■*" “““ JT *_r
taten, Münzsorten and Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 20,000.000. Rassrvefon-äs pr. 31. D.^r. 1899: K. 4,233.033
Ter&icheTtmg g6genVflTlosBflgsv6r\Tist. GRABEH 3ji Bankbureaux und WecliBelstii^ia GBABEfll 3i
ÖHMISCHE
Vermiethbare Sckrankiaciier im leuer-“5.
priv. 91-27> urnueinoare schranlciäciier im
traf fgf v F> BT n M Wf VT diebessich. Panzergewöibe ant. eigenem
ctj U v Hi“ fil 1H Ui Verschlüsse der Parteien. Hebern ahme r.
— »i~- Geldeinlagen geg. Einlagsbiieher, Cassa
scheine and im Coato-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 25. Mai 1900.
llmrechnungSsätze für Capital und Zinsen: 1 p. ö. W. od. Silber --- 2 St., 1 fL C.-M.= 2 St. 10
1 Franc od. 1 Lira= 96 I Liv. Sterl.=
1 Goldguldcn— 2 K. 40 H, 1
Jt.
Mark --- I K. 18 H.,
Notenrt. Mai«o». f. lüg p. 8. ÜB.
. Kebr.-Ang.,,
ENberr. Jannar-Jnli,
, April-Vctob..,
1864er £ofe 4 250 8St„ *.1
1860er Lose ä 6008.®., ». S
1860er üofe 4 ICO..
1864er LofeulOO..
1864er Lose st 50,,.
Liaatsd.-Pfdbr. 120?. ö.W. pr.Tt.
B. Staatsschuld der im
Belchsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
DeS. «olbr. ftroerfr. f. 100». 4»/
, fcroaeiirente f. 200 ftr. 4
. Ju»ep.-Rente f. 300 ßr. 8'/,.
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschreibungen.
Lchluheours
heuriger
gestr.
®tlb I Waare
Geld
97.45
97.25
97—
97—
168.
135.
97.65 97.40
97.45 97.20
97.20; 97—
97.20 97.—i
(170.--|168.
136.
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit*
nnd Banken-Oblig.
Kchlugeour»
heutiger
gestr.
Geld jWaare
»eld
899—
114.96
96.401
■301.- 299—
94.50;
115.16
96.60
83.20
95.-,
U8.70|
119.75
94.'
94.501
94.301
560.-
'442—
|431.5C:
Albrechtb. i. S. 100 n. 1000 fl. 4%
tlifaberhb. Gold fteuerfr. .4
(btU. Eli 4 113.—
E Josephd. gilb.... B'/e 113.75;
-Priesen in 6. R... 4 93.2»
phbahn in Kr.-W. ftrft. 4 93.70
Lorarld. Bahn in Kr^W. strfr.4 93.50,
Zu Staatsschnldverschr.
abgest. Eisenb.-Actien.
«nsabethb. 200 fl. CM. pr. St. 5>>.)494—
. Lmz.-Budweis 200 fl. Silb. 5>/«j440—
„ kalziurg-Tirol 300 fl., 5 1430.
Carl Ludwigb. CM.Mst.. 5 |424—)425—
Vom Staate znr Zahlung
Lhern. Eisb.-Prior.-Obi.
«brechtbahn 300 fl. 66.. 5",
. 400 M. «-W. 5
. 200 h. 1000 S. 4
«8hm. Westb. j. 100 st. R-m. 4
.. ,.200 Wart 4
'' f.200«r. 4
Mfeuerz-Borderub. L. 100 st. 4
„„ 6m. 1892. 4
.'«»XaÖÖÖfR. f. 300S»r 4/,J.f.LOOK.3'.
ÄLHm. LmbeÄ.-Fondsfchuldich. 4
,, -Com.-Schulbich. 4
, H >MeiiaratiunSjch.4;
„ Biieab. -Schuldfch. 200 K. 4'
Bnkowiuaer ABd.-Lrrd.-A. 5
4;
Central-Badencrediiba»! Lsterr.
innerh. 45 Jahre» »erl. 4Vii
. 50, 1.200*r.4
: 34: «.u.6.2
. 84„ J. ®. 27,
m B4„ QftOlb 2'* 4I
iCred'Jast-l-Ben. ta«at.AM». 97.-
„„ B„ 92.-
GaIig.»et.-Hyp.-Bf.M'/»Pr.S.W.Ä109L01
50 I. verl. 4'/4 98.b>>
99.50)
Pchlupeours
heutiger
gestr.
•
i
«eld
Südbahn Gesellschaft
Januar-Juli 5M Ar. pr. Et. 8
, A°ril-Oetb. 500 Ar.. 8
, fiir 100 st. Jlcra.&
,„ für 200 M. Rom. 4
94.501 95.50; 94.50;AndnvrI^- Kerbindung4-Bahn
101.50!l02.50;101.50 s. 10g st. Horn. 4
96.50; 93.75; 90-5; On.;Lr.-aal. Bileuü. Ein. 1870 5
96.50 90.751 96.50^^ Ein. 1878&
91.80 92.40, 91.80"' Ein. 1887 4
98.—! 99.—, 98 -ipiigar. Westbahu f. IMfl. R. 5
93.76! 94.7a) 94-2--* Lm. 1890 f. IMst.R. 4
93 w! 94Ä 9j'.-1^°^"'drlar.«»!. %«!•
KB.2ü;103.70.103.20:
95.
101.60
97.60
78.75
76.—
89.70l
tnnerhalb 60 I. derl. 4
Bod.-Er. '.L. f. 200 »r. 4
“•Sjöatiä. Landek'i.mk... 4’A.
». Eom.Obl.ll.Ein. 5
„ III. Em. 4>/,I
ILaudesb. s. Bosnien u. Here. 5
>M«hr. Hstpolhelenbank iunerh.
' 38 I. »et!. S. W. 57/,.s
36 3... 8
" 290 «r. 4
iWähr. Laubeseuitur-Banl.
Lom--Obl. 200 »r. 4
Wfenb.-Obl.. 4
iRiederöfterr. L.-H.-A. »erl. 4
Oesterr. HypothelenbanI. 4
Oefterr.-ung. Bank i. 4Ü>/, I.
»erl. ». W. 4
.. 50 I. 4
)494.—
g--:
Mio
«na. Taldrcnte s. IM fl. N. 4°/.Ill5.L5,'ilbLb!
m ßronenvente f. 200 »r. 4 91.20
m Juveftitionsauleihe.. fO'iJ 79.45
» KtaatS-Gii.-Anl L190 st.
R. Bald v. I. 1889.. 4‘/4l*).-
. Sif.4lnl.alM st. Si.EUb.
». 3. IS 11 4Vi] 99._
Bog. Opb. Staats-Obl. ». 1.1878
& 100 fl. Gold f. 100 {L Äom.
. 5 ab !Ü°/° E. 8..... 115.75!
Jtttg. Kchanlregal-Abl.-Oblig. 4Vj| 98.— 93.601
ttng- Eiserne Thor-Reaulir.
Bld^EI-Anl.-O. f. 2M «. 3 77- 78
Nug. Prldn.-Anl. f. 100fl. ». W. 154.50 159'bOl
»- W. E85 1W.W
Thein-Regul.-Lofe., 4 IW.L 139.25
Kroat.-flaw. Grnnd-Abl. *C. 5 ab 7 97qm tr
, 8chanIr.-Snt.-Obl. 4'A 99'
Ungarische Brund-Lntl.-Obl. 4 dL.so 92—
... 4 92.56 gZ.5gI
D. Andere ü stand. Anlehen-j
«oSnistherLaud -A. f. 200 9. 4
v-rn^e» E. L.». f. 200.. 4>/-j
D»ua»«es.--Anl. 1878 S. W. 5
,„„ 1899 8. 4
Wiener l8en.-Anlag.-AnI. l.E. 4
«ntominoer Land.-Anl. 1L93 4
BaiiJfches Land.-Anl. 1SM 4
Baliz. Propi».-EchulliB. 1389 4
«ieberSflerr. Landes»!. 1896 4
Leun-Bega Wasj.-fltea. 1897 4
»nl. d. 8t. Aussig a. S. 1890 4
0» 0 000 1894 4
jp 0 0 0 00 1898 4
aal b. et. SSuWoeU 1886 4
.... 18W 4
Aul. i. et. Pilsen »erl. 4
Aul. b. et. Emfchow derl. 4
«nl. b. 6t. Teplitz derl. 4
. bcr Stadt und Handeln.
fkriest... »erl. 4
. d. 8t. Wien. »erl. 5
, 1874 <8. u. «.) »erl. b
, 1894 f. 200 *r. »eil 4
1 1898, ... 4
Bulg, Kt°ai»-E.-A. f. 1D0 fl. ®. 6
. Slaatt-Hhp.-A-1.1892«. S
99.80!
93.80'
!M!2Ü,
93.50;
S3.MI
112 .-
115.501
96.40;
94.75
,Eam.-«k. Pest. nng. »erl. (. W. 47,
!, 50 }äf)r. 200». 4
. Com.-Obl. mit
10°/, Präniie 47»
. 5'/„. 2M «r. 4
. ...» 4V»
3porca|}a». Pest. I. SO I. «. 47.
. 50. b.W. 4
.„ Bfbb. B03. »- 4
9450;U"8. Bod.-Lr.-Jnst. »rl. fl.W. 47,
74.75;.
92.-
91.60
99.—j
. 101 .—,
100 .-
102.50!
95.40{
101.40;
93.6/!
95.
?. 200 W. 4‘/j
Wiener Soelb.«.-«. f. 200 9. 4'
Wodnian-Prachatitz Localb. 4
Obligat, von soasttgen|
- ■' Vransport-Ünternehm
321.601
1321.50
118.25
109.-
323.-
119.25
109.60'
;321.B0j
>321.50
118.25
Bchliiheau rs
heutiger fgeto.*
1 «eld IRaatej Eelh
L. Actien von Banken.
Per Ststlk 5” 0 Zinsfuß.
Letzte lio. ftr.
lc.S.40;'Aaglobank 2w st. ... 16.—
Banlser. Wiener IM fl.. 32.—
W4. -«84.50 2S8.-
103.—
SS.-I
93.50
96.80
97.60
98.70
98.70
98.
93.
110.
99.5 i|
93.-;
92.20
100.— i
101.50 101—
100.5Ci'M.
lKS.501C0.50i
78.75
76.-
89.70
97.-
92.-1
109.60
98.50;
92.-
91.60)
99.-1
94.->
93.75
,98.75|
1108.-
97.50
91.2C
9L5C
95.25
97.50
91.85,
96.
90.
90.-
92.75
%.60
114.75
91.40! 91.40 j
79.65 81.
120^0120.-1
m-
116.75)115.75
98.10
77.-
itl&S.BO
158.75
138.26
97.50)
99.—
.91.53
92.50
41. 4
Bof.aooit. 4
... «3. 87,
93.23 Uitg. Htzpothew., 40 ». B. 5
116.75.' 427,. 47»
94.20..„ 60* 4
64.201,. 60 f. 200 »t. 4
. Som.-Sch. 603. 47»
. Com.-Obl. 10%
„ W 3. 4. ffl. 4
stlu». Laudsbd.-C.-J. 1343. 5
[Una. Loeal-Sifcnb.-N.6A. 47,
88.50
99.10
109.—
98.50
95.
91.
92.75
95.75
98.50
92.85
95.-
95.261
97.—I
93.—1
93.-1
93.60
96 AO
ioiAO'msol
1122.401
91.60
96.-
97.80
38-
92 A5
96.60
99.60
99.-
88 .-
98.75
108—
98.-
94.20
9S.W
'102.25|
94.—
98.951
98.25
91.—
94.25;
99.75
92.75
92A0,
81.-
98Ä0
95Ao
9L25
97.60
96.40)
96.oC,
94.50;
97.30
91.9!
99.70
99.70
95.-
!lC8.—
96.—
.Adria", f. mrg. 8eefch.-Gef. 47,
,Lou.-Lampstch..G. f. 100 fl. R. 6
, 200 W... 4
. Ks». 1888 f. 2005». 4
Llohd ifterreichifcher
S«. 1S31 500 Sold 5
. Sw. im 500. b
. Sm. 1884 500, 47.
. Sm. 1W7 BOO, 4
. Sm. 1895 50M. 4
Obligat, industrieller
Gesellschaften.
92.50
>101.25
99.25'
113.6o|
90.75
101 .-
93.5o{ gL.äOlTredit-Anstalt 160 fl. p. C. 36.—
105.L5)1V3.3b.Tredi1b2nr ungar. 200 st.. 36.—
—99.2£>'® v€ii .*3, ö.f. 0.0.%. 14.—
I !Depositenb. allg. 200 fl.. 34.—
—! 11S.bO!Csco7N-!eb. bdym. 200 fl.. 80.
, 93.50) 94.50 94.30 Sobencrebit 200 fl.. St. 37^Wr/-'
;108.lD,K>i.75il«S.75;Leutrol-Boden^.-B.2Mst. 30—'
'108.LO;i04.5üjl03.50 Tomm.-Pester 500 fl.. 150.
>558—
2670.
718.25
"20.-,
91.25'
96.
105—
1109.751
109—
50.75
105—'
112.20113‘4CU12.‘20j
Escamptea, n.-5ft. 500 fl.. 70.—
Wc.» n. Wechjlb. ung. 4M». 38.—
Aal. Act.-Hn». WO st.. .52.—
8ir»- u. Castenver. 200 fl. 27.—
Hhpoth. -B. ist. 200fl. 30yJS. 9.60
. ung. 100 fL®. 3r. 35.
LänderbanI österr. 200 fl. 24.—
LandeSbank f. Böen. u. Here. 6.—
;Landw.Creditb. f. B. 200 fl. 20.—
l.iRctcur' WO fl.... 46.—i ...,
lÜest.-ung. Bank 600 fl. 102.- 1773. 1779.
llng.Banlf. J.U.H. IM st. 12.-188.- 1SS.
>513.50 51Ä-—1
930.- 994.—1
560.- 558.—!
i2680. 2880.
719.251
722—
|434.75|
1875.
1420. 1
491—
,678—
>481—
198.50)
450.
,435.25.
1900.
1430.
J492.5C
680—
)485.
> 200.
454.
717
722.—;
1 43175'
1900..
,142V. 1
491.-j
678.—
|481 I
198.50
,455
,«2.60
105.50
«
,25
|S35.-
234—
96.25
236.501
Wontang., bbbrn. Ein. 1896 4, I 99-25) 1B.25
. Alp. I. 250 F. 4'/») 96.20, 97.-
g6.—iPoldihütte,Tiegelg.-F. f. WK.4
Präger Eij.-Znd. f. iQ!) fl. N. 5
93L0 RudolphShütte Feinbl. fif 1 /« 4
—, |Uniou Ei>cu u. Blech 1S&4 6
* I. Diverse Lose.
’ I Per gift«.
9&-7ö| Dcrzrilsllch e Lose.
b^'^zHodeucreditanfl.. österr. aÄg.
l Präm.-SchlM>ver. Em. 1880 3
asjiül 99.251 loofÄ^vJ^'-!
]3}onau-3{eauI-=£o]e v. 1.1870 o^^
103.25lic>2.25,Una.HhdothS.Präm.-Schuldv. 4 M)^37g._
95—1 94— Trieft. Etadt-Anl.. IM!
99.25 98.25;„, M. ö.W.4; 73^ 74 75
95.25 98.25,«erb. Präm.-Anl. st IMJecs. 2
92—1 S1.25>Türleul,a4MFrc.mirCp. >/«76
M.75j b) ilnverzinLl'.che Lose,
92.60>Budau.BastlikaiTmb.i 5fl. ö.W.!—■>
93.10) 92.60 Credit Slnpalt. .100..
82— 8L— Glatt) 40„ C.M
1 Jn»»bt. Sl.-«n>.. W st. 5. W
Krakauer Sctt.&vl. 20.»
93.25
96.20
95.25
235—
1235.50,234.-
345.-
252—1254—
234— 236.
114.25115.25)
Eiaenbahn-Prtarttits
Obligationen.
«»dap.-Künsl f. 100 3. Kam. 4
BujchtSdrd. «. f. 100 st. Kam. 6
— 6
5
4
4
Sm. 1871 f. 100.
. Sm 1872 f. 100,.
> Sm. 1896 f.M»r.
Deutschbr.-Humpal. Localb.
Tur-Bodendachec Eisenbahn
Eui. 1891 f. IM fl. «mn.. 4
f. 100 st. Kran.. S
Serd.-Kdb. Sm. 1888.. 4
Ein, 1887 Gilb. 4
Sui. 1887 garant. 4
Em. 1888.. 4
Sm. 1831>. 4
Sm. 1898.. 4
!Astnstirckn.-Barcser... 6
Graj-ftöstacher 4 1 /,
II. Em. 1871 ... 6
I1L Sm. 1872 ... 6
'Kafchau-IBerberger Eisenbahn
«m. 1889 Selb. 4
,. Sm. 18S1 Silb. 4
81.50),äst. Str.) Sm. 1889 lwst.R.4
9vLL;Lemiera-Cienwwitzer Bahn
97.50 Em. IWt 4 ab 10-/« SS..
91.85) Sm. 1884 f. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Bordernb. Sm. 1883
f. IßO fl. st. 200 ftr. «. 4
jCeft Noü-westb 6
1. lit. B 6
. Sm. lL85f.lM fl.«.S.4
Praa-Durer Sifenb. Sm. 1896 3
Keichenberg Bablong-Tauu-
walder Sifenb. f. 200 ftr. 4
„,„Staal8b.=®ef. 500 Fr. pr.«!.»
. Em. 1874 5M. .8
. X.EM.18855M. .3
122.40. Erg.4letz 600.. 8
92.-1. Sm. 1895 f. 20Ü «t. .8
96.—!„ I. S&n. 1(X) 3. ». «oll» 6
98K0, n. 9m. 1874 100 fL ».«. 5
Lbi-M^ttalonitz-Wimerbetg Localb. 4
96—
90—1
90—
92.75
100—
101.76
95i0|
94—
91—
1101.50|
101.501
1101.50;
94.60
94—
73.80
97.26
97.20
97.70
97.80
97.70
97.40
hoc.50|
1101.5C
102 —,
im-
92—
W.25
94—
see
1106—
96—
SAS5
896—
404.-
127—
127—
99—,
9, ;.2E
94.25
98.501
96.501
95.501
98.251
98.
100.50,100—
102.75 101.75
90— 95.50)
94.öG> W—
91.76 91.50
102.25:101.50)
102.25(101.501
102.25,101.50)
95.40) 94.60]
96.251 ——1
94.90;
74.80
97.76
S8.2UJ
98.40
98.DO
9S.5Ct
, 98.20
,101.50)1M.50>
102.25^01.60
fß5.— 1
262.-|
234.
365.—1
Umonbanl 200 fl.
böhm. 100 fl.
1440.50 441.50
,105—1C.5.50I
366.75 357.20,358.—
46— SC4— 807—803.—
_ 1777.
183.—
Berlehrsbl. allaem. 140 fl. 17—
Ziyoost. baaka 100 fl.. 14.—|
V ersicher nngsanstalten.
,?!*' 500 fl.
Hagel-u.M-kv.-».-«. ung. IM fl.
34.— 883— 581.-
15— 262.- 263—
'321—
|359—
15300.
1210—
,5860.
212—1
124—
!260L-
15300.
1204L—
'535.-
262.50
325. M
>L3—
Laibafli. Präm.
)Ofen. Stadt...
Palsfy
Rothe Kreuz österr.
-„ ungar.
Rudolphfristung..
Salm
Salzburg. Pr.-Anl.
;Et. Genois...
lEtanirlauer...
IWaldsteiu
20,
40,
40,
10,
5,
10,
40,
W,
40,
20,
20,
Actien von Industrie-)
Unternehmungen.
Letzte Div. ftt.)
gesellfch. atlg. i. 100 fl. 10— 1
Brux. ftohleubergb. 100 fl. 32— I
Brauner Brauerri-A. IM st. 12— l
Dynamit Nobel-A. WO fl) 80— l
Egydyer Eis. u. Stahl IM fl. 8— l
Enend.-Ber!.-A. öst. lMfl. 22.-
,E!jenbahnw.-Leihg. l. 80 fl. 20.-
'Elbemuhl, Papiersd. IMfl. 5.-
Electr.-G. allg. öst. 2M fl. 2=». jl
. intern. WO fl.. 83.—!
175— Electr.-A.-8l. verein. 2ÜÜ ft. —»—1—.
73.25 |f ec t tr -®; W'-uer 2M fl.. 24—>402—>'4M—>402—
115. 2Slmtr.-A.-G. all.Bud.lM fl. 12—238— M.— 238.—
ungar. 100 tf. 15— 250—1255— 250.—>
' Hirte,ibg.P.Z. u. 2». 4M».». 40—,664—>666—>668.—,
l^ttrrnst <2Tm irr r,-. itA-t tenn
398— 4C0—1393)-,.
131.75 132.75| 131.7D|ft“ 1 'eitl3e&.:.,,
64.50 66.50 64.50ft9nigägoi. e.,5. 4CU». fl. 4g—,668— 872— 668.-,
71.25 73.25 71.25 ^^iam-Jmephsrhat 200 st. 12— 254— 258— 254—
49.-1 60— 49 _pefingec Ärauerei 100 fl. 16— 323— ,322.- 320.—|
178—1182—
[883—
222—1228—
1095. IllOO,
186—;i90—
;4iC—,414—
[341—344—
140—,141.50)
i524—,625—!
,544—,518—L„—
,253— 254— 253—
178—
|879.-
, 222—
1095.
,190—
414—
>338—
140—
524—
>544—
18 76! «0 7S! a>^ Montangesellfch. 20o 'fl.'. M.
6Z.50I 85)50) 63.50„’ ist. alpine IM fl. 20—
E.M/175.25,177.25(175.25 ^"ddohm. Kohlen. 2M fl. 50—
-'' 1 5sr 0ti!mi 8- »■ ftoilenS. lÜOfl. 10—.
->183— ?'°ung. Hütten- U. B. IMfl. 12—225—
> PerlmooierKallu.P. IMfl. 23— 336
ö.'ää.'j 59-60
C.M.
133—
ö W >190—;
,6. A.,336—
60.50)
185—1
«Wiener Com.-L. lSllloo"
;Gewinnscheine d. 3»^ Präm.-Sch.,^ .^(
d. Bod.-Cred.-Anft. Em. 1880) ?7-50
- 0 0 1889' 50 -~
»d. 4% P.-Sch. d. ung. Hyp.-B.
K.
23.
(388.-
29.50!
52—
25.
'492—
3000.
,102.50
[11250
92.90'
94.25
95—
87.601
94—
, 98.,
ii0a.BOho7.8O1
,107—1
96.
98.76
415—
397—
408—
1 »—
128—1
96-|
Actien t. Transport-
Unternehmungen.
Letzte Di». ftc.
94— .Adria" k. n. S.-G. 100 fl. 28—$£,^
73.M Auffig.TePlitzer«is. BOO fl. 1SK-£**”
97.75 Varcs-Pake^r 200 fl.. 2ü—'Sä'''
97.20 Bau it. Betrg. Wien.4 8.30022.60
87.25.„ 88,30015—
97.80 «öhm. Kordbahu 150 fl.. 23—
97K0 Bozeu-Meraner B. 100 fl. 18— 334—
97.70 Stürmet Loc.-Sisb. 200 fl. 24.
Bufchlähr. Eis. KO fl. C.M. 163—
l,t. B -J >)'!. m. 52—
;Don.-Dampstchiff.500fl.CM. 32.
Dur-Bodenb. Eis. 400 ».. 6.,
[Kerd.-Nordb. 1000 fl. C. M. 294.501
[Füusl^Barcs. '20lM. 8. 19.88'
1440. [1460. 1470.
501—)502. —)505.—
>1710.
237.
130—>
178—;
336—
27.60
50—
23—
1718. )1690i
213—1240.-
227— 225.—
390—1390—
PtlfenerA.-Br., erste ISO fl. 132— 2220. .2300. 2075.
„Poldihütte", r.-J. WOfl. 26—4'M.- 492— 505.—
Präger Eifeninduflrie 2006.120—12950. 2070. >2371. 1
iRünamurauy Eijeiuu. IM st. 30.—1564.- 566— >572. —;
>„RudolohSY.",zeinbl.2M st. 31— 466— 470— 474—':
'Salga-barj. Steint. 50 st. 34—)634.— )L44—(636—>
.Schoduica" Petr. 5M ü. 120—'1748
Kmtiiering Wasch.- u. Wag. W—,350—
' 76—
293.50
2- 1.
,1758. 11753.
1355.-355—(
7b.— 77.-!
>429- 423—
[295.->291.56
203—,198—
102,
102 .-
92.5C)
83-W
94—)
86.50|
9L25
106.50)
[106—1
95.
9S.25
413^0),
,396—
Il27.—1
127.—'
'Graz KSflach. Bch'. WÖ st. 27—
ftafchau-Oderd. 3M st. 8. ibftK- ,,
Lembera-Ezernow. 2J0 st.. 27—
Leoben-Bordernb. 2M st.. 94—
Llohd öftere. 500 st. L. M. 40—
Oeft. «ordwestbah» 2M fl. 23—
,. lit. B 300 fl. 25—,
Prag-Durer Sifenb. 150 fl. 8—
„ Prior.-Aet. 150 fl. 12.-
;Rrichenb.-GabI.,r. 200 ft 20—
8t.M. lit A 0—
Et-A. lit. B 0—1
Sta-ftseifb.-G. 200 fl. S. gr. 31. -1
Eüddahn-Ges. aOO fl. 6. Fr. 1—
^üdaordd. Berb. WO st. LM. 13—
jTrumloah-G. neue Wiener
Pr^Art. lw fl... 10—
et..«ct. lOO fL.. 2.-1
Serpicf) (PH.Haas! IMG. Ä. 4—
'Trisaiier Kohlenw.-G. 70 st. 21—
Tür!. Tab.bMSr. 4M/-S. g. 10—
Unionbaomater.-G. 100 st. 14—,
)4SO— Waffenfabril oft. IM st.. 8—
^aggonleih-«,^. 400 K.
[sSienetBug“«? 11 .'!: iSo!
Wiener Jeitss.^S.I. 100 3- 12—
>Zucker Jndust. böhnu lMst. 16—
3L8.50/330 .£>) 36U—:
'IfrKtan,. SÄ W f; i«a-ifü^-
>414.—>440— )W!i>u»r Baunelelllch. IMS. 10— M— )180— ,'177—
II. Devisen.
Vista.
Amsterdam f. 100 Host. Bold. 3'/ s
Brüssel f. 100 Francs.. 4,
Deutsche Bantplütze >. IMMk. SV»
London f. 10 Psd. Sterling. 3'/.
New Aork für 10J Dell.. 5
Jial. Bankpl. 1002. na. ital. 5!
47S!— )475—)476—l’Botiä s. 100 Frcs 3V»|
Petersburg f. IM Rubel. .5'/,!
Zürich u. Basel f. 100 gre.. 5
Schweizer Plätze f. 100 Fcc. 6
200.10
350—
1-
2200. 210C.
-784.-
489—)-
182.- 186,
1265— ““
1394—
>118.25
,242.40
90.50
90.30|
95.65
95.65'
. 300— 290.-)
652ft>0 653)50 649'— 1
107— 108—1(8—
37C— 371—370—;
0. Valuten.
Kais. Mnnz-Dueatcn
Ranb-Ducateu
n»,n Francs-StScke..
, 218-— ,2>j MarchStücke..
. pr. £«.
;20a3C]200.10i
118.‘45jjl8;25i
242.60 242.46;
9C!65 90*.40
96.4ClM.27»
9ä!so' 95.60
93.80', 95.90
Ung.-gal M.I. 2Mfl.S. lS.88ftu>>t08—M-- 408—[Deurjche ReichSb.-Roten
.Westb.M.«.2Mst.S.lS.7S'/«11W—M.-tW—>Jtal. Bunin. f. IM ital. Lire-
Etaatsei,'eiib^«.-A.-Gen. Kr.S—133.-137—133.— Papier-Jubel.... pr. Stl. 2-bo.». 2.56 t> 2.».
11.38! 11.42 11.33>
>11-31 11.38; 11.34'
'19.26. 19.299 19.27
23.66) 23.74) 23.66!
24.2Jf 21.2s! 24.20
118.25)118.45 118.25,
80.50 90-70 90 40


[ 2023-06-29 10:38:41.699 - 19000526 - Seite 32 ]
26. Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr. 144.
Seite 8.
1.158,723.000 K. (+ 4,828.000 Ä.)
294,998.000 Ä. (— 9,418.000 K.)
61,720.000 Jt t- 11,963.000 «.)
Geschäfts-Zeitung.
Bank-AusweiS. Der Statur der Ocsterreichisch-
ungarischen Bank vom 23. Mai präsentirt sich wie folgt:
Banknoten-Umlauf 1.284,041.000 «. (— 32,447.000 «.]
Metallschatz■..
Portefeuille...
Lombard ....
Steuerfreie Bank-
»otcnreserve.. 239,475.000 K (-f- 38,141.000 Ä.)
Bergwerks Verkauf. Au» Aussig wird uns
geschrieben- Der hiesige Kohlen-Großhändler Herr Leo
Machalicky hat den Antonie-Schacht bei JohnSdorf
l gm den Preis von 600.000 K. angekauft. Die Förde-
! rung dieses Schachtes betrügt circa 60.000 Tonnen.
, Havarie. Gestern Mittag» fuhr der Eildampfer
»Helene" mit einem anhängenden leeren Kahne von
Laube beim Umhatten eine Kohlenzille in den Grund.
4l>ie Kohlenzille befand sich auf der Thatfahrt und fuhr
gegen den Sieben des Kahne» Nr. 43 der Oe. N.-W.-Sch,
so daß dieser sofort sank. Der Dampfer setzte seine
Fahrt bis Raffeln fort, woselbst der Capitün halten
ließ und, wahrscheinlich in Folge der übergroßen
geistigen Erregung über Bord sprang, in der
Absicht, seinem Leben ein End« zu bereite». Mit
-großer Mühe konnte er, wie die „Tetsch.-Bod. Zeitg.
^meldet, von seinen Leuten gerettet werden.
RordbShmische Industrie, und Handelsbauk
;ttt Tetsche«. Die Leitung wählte an Stelle des ver-
jstorbenen Herrn I. Maser Herrn Franz Schade, Vor­
stand der Oesterreichischrn Nordwest-Schiffahrt, in den
j Vorstand.
Zur Lage des Sifeumarkte». Der Rohgewinn
des HaSper Eisen-und Stahlwerke» für
10 Monate dc» lausenden Jahre» ergibt 2,232.000 Mk.
Bei diesen Zahlen sei die Erhöhung de» Roheisenpreises
für 1901 voll berücksichtigt, indem die Menge» der
Abschlüffe für 1900 und 1901 zusammengeworfen worden
feien. Da» Werk habe also bis Ende de» Jahre» 1901
.mit keiner weiteren Erhöhung de» Roheisenprrife» zu
> rechnen. Die Gesellschaft sei nach wie vor iu allen Be-
! trieben voll beschäftigt. Am 1. Mai d. I. Hütten an
s Aufträgen 83.000 Tonn» zu Buch gestanden, womit der
sArbeitsbedarf bis Ende Februar 1901 gedeckt sei. Mit
iAusführungS-Aufträgen sei da» Werk rcichttch noch für
^ mehrere Monate versehen.— Der Generaldirektor Hoch-
igesand von der DonnerSmarckhütte erklärte in
jder Generalversammlung, eine amerikanische
Eiseneinfuhr wäre keine Gefahr für den deutschen
Markt, vielmehr erwünscht zum AuSglcich de» bestehenden
Deficits.— Ueber den belgischen Eisenmarkt schreibt
der „Man. des Int. Mal" Der Eisenmartt bleibt eher
gedrückt, besonders wa» da» Exportgeschäft angeht. Die
! Beschäftigung der Stahlwerke ist indeß gegenwärtig im
I Allgemeinen gut. Von den in letzter Zeit zum Abschluß
l gelangten Geschäften ist besonder» ein Auftrag auf
; 11.000 Tonnen für Südamerika zu erwähnen. Die
'Concurrenz der Vereinigten Staaten von Nordamerika
ist demnach für Belgien bisher noch nicht bedrohlich.
'Immerhin können sich am belgischen Eisenmarkt die
Preise für Träger und Stangen nicht ohne Schwierig­
keiten halten.
Kaschau-Overberger Bah«. Die Einnahmen
pro 1899 betrugen 8'7 Millionen Gulden und über­
stiegen die vorjährigen um rund 500.000 fl. Die Ge­
sellschaft nahm die Staatsgarantie nur mit 293.589 fl.,
'das sind 40.000 fl. weniger als in 1893, in Anspruch.
Da die Steigerung de» Verkehre» bedeutende neue In­
vestitionen nöthig macht, wird die Gesellschaft demnächst
eine größere JnvestitionSanleihe aufnehmen.
Der Concnrs wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Eger über das Vermögen de» Joseph
L o ch n e r, Schnittwaaren- und WeinhändlerS in
Schönfeld bei Elbogen. Maffaverwalter JUDr.
Otto Schebek, Advocat in Elbogen: Gläubigertagfahrt
5. Juni, Anmeldungsfrist 3. Juli, LiquidirungStagfahrt
13. Juli;
ferner wurde der Concur» eröffnet vom k. k. KreÄ-
aerichte in Kö n i g g r S tz über da» Vermögen des
^Wenzel Safütik, Schneider» in Josephstadt.
'Dtapaverwalter JUDr. Carl »alias, Advocat in
Gläubigertagsahrt 5. Juni, AnmeldungSfrist
ilO. Jutt, Aqmdirungstagfahrt 6. August.
Tagcs.Äuzeiger für Prag. gönnt«* 27. Mai
: Johann P. Prot.: vueiau.— Somien-Nufgang 4 Uhr 2 Mln.
^Eoanen-Untergang 7 Uhr E8 M,n.- Monde»-Aukana 8 ubr 24
Rindn 9tscg«aL— «OWnM>t» Qkfxt in »er Malteser-Kirche.
Lesesinnden in der vitliathek der l. l. technische» Hochschnl«, HaS-
gaffe Nr. «0-l, vn S Uhr Smntttog* bi» 12 Uhr Mittag».—
«esestnnden in der BibNath-i de» «kmlSgewerbe.Mnsenm» i« Rudal-
»Hins«, geSffnet »»» 10 Uhr «nrmittag, di» 12 Uhr MiUng«.—
Oenüllde- nnd Knpferftich-Eadinet i» Rnbolphinum, geöffnet «»»
11 Uhr »«mittag» bi» S Uhr «achmittag».- «nnstgewerMche»
Mnsemu Im Rndalphlnnm, geöffnet da» 1k> Uhr 8vr». di» 3 Uhr Rachm.
— Technologische» göeweriemnsemn der Präger Handel»- und Gemerbe.
lammer, geöffnet »an S Uhr »oemittag» bi» 12 Uhr Mittag».—
Sammlungen de» böhmischen Museum», geöffnet »an 0 Uhr
««mittag» bi» 12 Uhr Mittag«. Untre« frei. «ardervbe S k.-
Semerbe-Bereinr-Biilimbei von 9 Ui>r H» 12 Udr Mittag»'—
Permanente NunffauSstriinng in Niaolan» Lehmann'» k. n. k. H»f-
Nnnffhandlnng von VUHr Borm. di» 13 Uhr Mittag». Sntree3gle.
Sovkrvits- Sssvdvaks
nnd Brautausstattungen
ann Alpaoca-Sllber, Alpacea, Bnmco nnd Rem-Nicksl empfiehlt
in reichster Auswahl die *16
Niederlage der Berndorfer Metaliwaarenfabrik
Präg, Graben 16 (bei drei Liuden).
lllostr. Preislisten gratis.
Specialist für llinderkrankheiten
MUDr. i. §ipek, Weinberge, Ecke der Halbk-
u. Palackhstraße Nr. 14.— Ord. 8-9,2-3. 102»
Billigste Bezugsquelle!
23 Mtr. Rimbiirger Webe Nr. 100, gebleicht für fl. 6.95
33 Mrt. Hnunwachsr betuvand, best. Qualität. fl. 5.25
23 Mtr. Achen-Hanatans, gute Hausmach-Waare fl. 4.90
23 Mir. Damastgradel, wundersch. Deffin... fl. 7.10
23 Mir. Inlett, roth, wasserdicht fl. 6.95
15 Mtr. Klelder-Zephlr, englisch, fein.... fl. 4.50
15 Mtr. LIeiller-Sattn feinster Ausführung.. fl. 4.90
6 Stück grösste I.e1nsn-Letttüebor ohne Naht. fl. 5.90
1 Tlschuck, weiß, Leinen-Damast, f. fein fl. 1'
6 Kilo Reste enthaltend:
Leinwand, Kanafaffe, Oxforde, Zephir«,
Voile, Saline, Wollstoffe, (kleinster Rest 3
fammen 56 Aster kür fL 9.95, versendet
nähme da» rühmlichst bekannte Fabrikslager der
RiesengebirgS-Leinen- u. Baumwollweberein.
^Ugsn fuek8, Prag, ^rit^L 28’
Aufträge über 15 0. franco. Muster fiheraUhln franco.
-fL2—
»103
Barchente,
Meter) zu­
gegen Nach
Soeben erschien!
A 182
BAEDEKERN
PARIS 1900
Preis Kronen 7 26,
franco per Post Kronen 740
bei vorheriger Einsendung d. Betrages
mittelst Postanweisung
FR. AivnA6,-
Buchhandlung In Prag, Grabes 24.
Neues deutsches Theater.
Samstag de« 26. Mai. Bei aufgehobene« Abon.
Meisterspiele in Prag.
VL
oder: (Hit Puhhenhetm.
Schauspiel in drei Aufzügen von Henrik Ibsen.
Deutsch von
Robert Helmer, Advocat
Nora, seine Frau..
Ervin,)
Bob,> ihre Kinder
Emmi, I
Doctor Rank ....
Frau Linden ....
Günther
Marianne, Kinderfrau
Helene, Hausmädchen
Ein Dirnftmann...
lhelm Lange.
Richard Tauber
Irene Triefch
Josefine Filau«
Ella Lipsky
Anna Skala
Ferdinand Bon»
Marie Jmmisch
Moritz Zeisler
Antonie Lrpskq
ene Stein
itigo Plhak.
Eaffaeröffn. 6‘/. Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag den 27. Mai. Bei aufgehobenem Abo».
Meisterspkele in Prag.
VII.
Da» vierte Gebot.
Deutsches kgi. Landestheater.
Sonntag den 27. Mall
53. volksthümL Claffiker-Vorstellung zu ermLß. Preisen.
Do» Jnan.
0eul8eki68 Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors A. Kurtz.
Samstag den 26. Mai 1900.
Frau Lieutenant
(Im vot de Brigitte).
Operette in 3 Acten von Paul Ferner und Antony Martz
Deutsch von Hermann Hirschel. Musik von Gaston
Serpette und Victor Roger.—~~
Alberich von Castel-Brillant..
t ortense, seine Frau.
hamoisel, Lehrer
Brigitte, feine Tochter
Brttigny, deren Gatte
Lagardette,]
Courtebvtte,| Officirre
u, I
Muiot, OfficierLbursche
Nicole, Mädchen bei Chamoisel
Mdouk,)
Lolotte, f SchuMnder
Tienette, 1
Der Maire
Regie: Paul Hoppt
George Lvortttzsch
. Ulli Kaqser
. Paul Hoppt
. Jella Sckreiter
. Leopold Radetzkh
. Karl Steffen»
. Alois Aass
. Heinrich Gotho
. Edmund Binder
. Josefine Dora
. Anton Schramme!
. Martha Seepold
. Hedwig Denz
-Sof§ Frank
Beat«« der SvrSeLunL 7 Uhr.
Eonntaa den 37. Mai 1900.
Zum erstenmale
Klotteu-Manöver.
flrül. remsltü iesstö divadlo
Närodni divadlo.
V sobotu dne 26. kvötna. 223. bra (4.) v pfedpl,
STasi furianti.
Obraa se iivota v äestcä vesnici o 4 dejstvich. N*.
psal L. Stroupeinick^. Vystavil regisseur p. J. Smaha.
ZadAtek o 7. hod. Konec pred pftl 10. hod.
V nedfill dae 27. kvötna. Zacktek o 3. hodinfi.
Sen w noci svatojansk^.
Zacätek o 7. bod. 229. hra (1.) v pfedpl
Dimitrij.
Ällen lieben Freunden und Bekannten, die sich in so reicher Anzahl am Leichenbegäng-
»iffe meine» innigstgeliebten Gatten, Herrn
ÜH i1 ■*•.**: Ä aTa.ckiSOll.9
Inhabers deS Eafi „Jmperial",
betheillgten und den H1 Seelenmessen beiwohnten, ferner Allen, di« auf welche Art immer
meinen ttefen Schmeiß zu lindern bemüht waren, sowie allm Spenoem von prachtvollen Kränzen
sage ich hiemit «einen herzlichst innigsten Dank.
Anna Jackson geb. Ullmann.
henkte
p da»
Gunst und Vertrauen auch fernerhin güttgst zu bewahren. Indem ich den geehrten Gönnern b*le
strengste Solidität und gewissenhafteste Bedienung zusichere, zeichne mit vorzüglicher Hochachtung
133a Anna Jackson, Befitzerin de» CafL „Jmperial".
Eigenth. u. Herausg.: Fvvr. Merey, T. d. Redaction veraniw.- Alois Melzer. Druck v. Heivr.Viercy Soh«, Prag, Herreng. iS

