
[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 1 ]
Nr. 254. Morgen-Ausgabe« xxrv. Jahrgang.
Gxpeditto«
srmiutstratlov
Hmrngaüe u ««, öcnwM»-
Redaction
fmengaiit «_*«» *• ***■
,. .«r. lass
UdKUiio«(., St. 3463
näÄ 1 "}’“ 9* 4
ItoiWKd bet Fruilletsn» «er»
foMi, t>. ftmlHgen Inhalt» «tt
pitn Quellenangabe t'fctM.
etwctangt« BtaurfcrtWes Ot
RLkport» biliulegn.
>
ger
t
«Lonnemeut
fSt Mt L«rgen- «N
Ldtstailigaü k»c«:
l» bet ALUlialllrati»« «w»
dr» iilioUn:
BMUrtlld) äß HO U —S.U»
ES» a nf‘-»
MttUgUch Iw-IIgrrp,^
nttfrabung:
anuslldi 2 K 80 h_(I. l.«
Mt iiigltt> 2 m-«gerp,»>
Dcrrtnbnss:
■mutn# i£ so h—n.lJi
Htnzekne Kummer»
Prag.. 8 h=4 te.
«üswSrt». 10 h=5 bi
Ku/erate
»Nt«» nach dem Raume ■»
ftugrtmbfltsun« der süafwal
gespaltenen Petitzetle be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, 14. September 1900
Eine Reform im Zolldienste.
A. In den letzten Wochen haben sich die
Klagen über die Schwerfälligkeit der Zollent-
richtüng aufs Höchste gesteigert. Seit geraumer
Zeit werden dre Zölle bei uns in Gold ein-
gehoben und bei Fehlen der Goldmünzen muß
die Abgabe in Silbergulden unter Zuschlag des
monatlich festgestellten Goldagio entrichtet werden.
Die Finanzverwaltung traf diese Verfügung,
um sich auch beim weiteren Sinken des Silber-
preisesjdie Leistung des Goldcoupons zu erleichtern.
Die Vorschriften der Achtziger Jahre wußten
nichts von Kronenwährung, demgemäß konnten
sie auch nicht schon die Kronenmünze als Münz-
surrogwt sowie den Silbergulden zulassen. Aus
dieser ganz selbstverständlichen Lücke der Zoll­
vorschrift wurde nun von den beiden Finanz­
ministerien nach Einführung der Kronenwährnng
nicht etwa die ebenso selbswerständliche Folgerung
gezogen, die zeitgemäße Vervollständigung der
Zollvorschriften auf Grund der Währungsreform.
Durchaus nicht! Im Gegentheil, man erklärte,
daß Kronenmünzen bei der Zollzahlung auch
unter Leistung des Agio nicht angenommen
werden können, denn in den Vorschriften der—
Achtziger Jahre sei der Kronenmünze keine Er­
wähnung gethan!
Wie sich im Geldverkehr nenestens große
Verlegenheiten ergeben, weil man die Fünfgulden-
Noten eingezogen hat, ohne ganz gleichzeitig an
die Ausgabe von Zwanzig-Kronen-Noten zu
schreiten, so ergaben sich für den Handel aus
jener Aechtung der Krone im Zolldienste arge
Schwierigkeiten. Wollte man nicht um theueres
Geld Gold kaufen, so mußte man sich für die
Zollzahlung Silbergulden verschaffen— aber
Oesterreich und Ungarn ersetzten eben jetzt einen
Theil der Silbergulden durch Fünfkronen-Stücke!
Gerade die großen Importgeschäfte kamen über
diese Verlegenheiten verhältnißmäßig noch leichter
hinweg als die kleineren und kleinen Firmen,
deren Bedarf an Goldvaluta bei dem geringeren
Betrage ihrer Zollbelastung ja noch nicht so
groß war, um eigene Goldoperationen durch
Vermittlung eines Bankinstitutes zu erheischen.
Und so wuchsen diese Beschwerden immer höher
an— man bezeichnete es als geradezu unfaßbar,
daß derselbe Staat, der die Kronenrechnung vor
drei Vierteljahren obligatorisch erklärt habe, der
Kronenmünze bei seiner eigenen Zollcasia den
Eingang verweigere. Man sagte sich, daß es
ein geradezu unhaltbarer Zustand wäre, wenn
der Staat einen großen Theil seiner eigenen
Münzen und seine Staatsnoten bei der Zoll­
zahlung nicht annähme,' während er sie der
Bevölkerung aufnöthige.'-
Jn Oesterreich scheint man auch bei der
Finanzverwaltung die Unerträglichkeit dieses Vor­
gehens längst erkannt zu haben— die ver-
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
hältnißmäßig milde, sauste Abwehr und Wider­
legung der Beschwerden und Klagen läßt dies
deutlich erkennen. Wer der eigentlich Schuldige
ist, oder besser: daß auch an dieser Belästigung
wieder nur Ungarn die Schuld trägt, das
hat sich eben jetzt deutlich gezeigt gelegentlich der
Beschlusses der Oesterreichisch-ungari-
s ch e n Bank, diesen an Abdera gemahnenden
Zuständen endlich aus eigener Kraft ein Ende
zu machen. Die Notenbank wird, so hoffen wir»
die Goldbeschaffung für die Zollzahlung allmälig
centralisiren. Zu diesem Zwecke wird sie für
solche Zahlungen Goldanweisuugen aus­
geben, Golöanwcifungen, die man bei jeder
Bankfiliale bekommen wird. Der Gedanke ist
durchaus gesund, und seine Durchführung wird
diese ganze, nur durch bnreaukratische Schwer­
fälligkeit entstandene und ermöglichte Zoll-„Frage"
mit einem Male aus der Welt schaffen. Wir
sagten, daß nur Ungarn die Schuld für die bis­
herige Verschleppung der Reform beizumessen ist.
Den deutlichsten Beweis dafür bietet die That­
sache, daß der österreichische Regierungsvertreter,
Sectionschef v. G r u b e r, sich für die Ausgabe
dieser Bank-Goldanweisungen sofort freundlich
aussprach, während der Vertreter UngarnS
keine so bestiedigenden Erklärungen abgegeben
HM. Wir erwarten indeß, daß es bald gelingen
wird, den passiven Widerstand Ungarns wenig­
stens in diesem Falle zu brechen. Ungarn hat so
Zeuillelon.
Kurnor iw sächsischen Landtage.
Dke parlamentarischen Verhandlungen aller mit
Parlamenten ausgestatteten Länder zeitigen mehr oder
weniger eine Fülle gewallten oder ungewollten Humors,
die auch über die augenblickliche Wirkung hinaus eines
Heiterkeitserfolges in außerparlamentarischen Kreisen
sicher ist. Allerdings thut man manchem Abgeordneten
Unrecht, wenn man mitten aus seiner Rede einen Satz
herausreißt, der im Zusammenhang, in der Situation
keinen Widersinn gibt. WaS in der Tagung deS letzten
sächsischen Landtages producirt worden ist, sei nach
einem Leipziger Blatt mit Auswahl in Folgendem
wiedergegeben:
Gelegentlich der Etatsberathung rief der social­
demokratische Abg. Fräßdorf dem Finanzminister von
Watzdorff, der in der Ocffentlichkeit vorher durch einen
Theil der Presse wegen angeblich zu niedriger Be­
gebung sächsischer Rente heftig angegriffen worden war,
zu: „Der Herr Minister hat sich einschüchtern lassen
durch die konservative Presse; wenn man dieser Presse
glaubt, so schiene es ja, als hätte sie den Tomahawk
schon geschwungen, daS Messer schon geschliffen, um
den Herrn Finanzminister zu skalpirenl" Da der Herr
Minister keinen üppigen Haarwuchs mehr zu pflegen
hall so wirkte der Hinweis des SkalpirenS besonders
erheiternd.
Abg. Enke bei der Vorbcrathung deS Baugesetzes-
«Es gibt mitunter Bauplätze, die so klein find, daß daS
tu errichtende HauS kaum d'rauf geht!"
Abg. Fräßdorf: „Die Räthe fangen, wenn etwas
von oben heraussickert, viel auf."
Mg. Härtwig-Oschatz bei Berathung deS Stände-
haus-NeubauS: „Der Gedanke, das Ständehaus hinter
eine alte Festungsmauer zu setzen, würde, wenn wir in
Oschatz so verfahren wollten, auf der ganzen Strecke
volrDschatz bis nach Schilda nicht verstanden werden."
Der Abg. Andrä hatte bei der Berathung des
Ständehaus-NeubauS angeführt, daß man mit Stolz
die Brühl'sche Terrasse den Balcon von Europa nenne.
Daraus bemerkte Abg. b.ichter-Großschönau-. „Ich glaube
nicht, daß ganz Europa sich beunruhigt fühlen wird,
wenn der europäische -Balcon um einige Meter ver­
rückt wird."
Abg. May: „Die Normalspurbahn ist das Liebchen
des Abg. Niethammer, dem er bei jeder Gelegenheit
Kußhändchen zuwirft."
Abg. Leithold: „Ueber die den Schulgemeinden
nunmehr zufließenden Beihilfen zu den Dienstalters­
zulagen der Volksschullehrer wird große Freude sein im
ganzen Königreiche, aber auch in vielen umliegenden
Dörfern."
Abg. Andrä: „Meine Herren, was ist denn eine
Wurst? Ein hervorragender Sachverständiger auf
diesem Gebiet hat den Ausspruch gethan: „Eine Wurst,
das ist ein oben und unten zugebundener Darm mit
uncontrolirbarem Inhalte."
Abg. Kockel: „Wir habe» Jahrhunderte lang
keine Fleischbeschau gehabt, und früher waren die
Leute gesünder und wurden viel älter, als jetzt in
unserer Zeit. (Große Heiterkeit.) Und wie mir mein
Vertreter im Reichstage geschrieben hat, hat man sich
dort allgemein für die Freigabe der Fleischbeschau beim
Hausschlachten ausgesprochen. Ich glaube, dort sind
doch auch verständige Leute." (Heiterkeit.)
Abg. Schubart: „Ja, die Städte mögen sich für
verpflichtet halten, der Landwirthschaft die Fäcalien s»
zu liefern, daß fie auch wirllich brauchbar sind und eS
wird an Abnehmern nicht fehlen." Derselbe Abge­
ordnete: „Ich für meinen Thell erlläre ganz offen,
daß ich daS Einlassen von Fäcalien in die Elbe für
eine ganz ekelhafte Geschichte halte."
Abg. Fräßdorf: „Man wunderte sich im Zwickauer
Revier, daß überhaupt noch mehr als einer zusammen­
stehen darf."
Abg. Leupold: „Ich glaube. Niemand würde es
mit größerer Freude begrüßen, wenn das Reblausgesetz
aufgehoben werden könnte, als die Herren ReblauS-
commissäre, die bis zu einem gewissen Grade doch daS
Odium auf sich lasten fühlen, daß sie im Publikum als
noch weit größere Weinmörder angesehen werden, als
Pankratius und Servatius."
Abg. Fräßdorf: „In den Arbeiterkreisen gibt es
heute noch Leute, die am liebsten 19 Stunden arbeite«
wollen; aber sind daS normale Menschen? Nein, das,
find solche, die wir am liebsten sonst wohin wünschen."
Derselbe Abgeordnete-, „Wenn das so weiter geht
(mit der Uniformirung der Eisenbahner), werden wahr­
scheinlich unsere Beamten noch einmal Degen bekomme»
zum Bleistiftspitzen wie die Postasststenten."
Derselbe Abgeordnete: „Der Abg. Kluge citirte
kützlich ein Dichterwort: Auf den Berge» wohnt die
Freiheit; da möchte ich hinzusetzen: Und als ich hinauf
kam, traf ich einen Gendarmen!"'
Abg. Schubart: „Wr Landwirthe sind immer be«
scheiden.";


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 2 ]
Präger Tag blast Nr. 254.
Seite 2.
*4. September iöOü.
viel andere Gelegenheiten zur Ausbeutung Oester­
reichs, daß es doch wohl in dieser Frage ein­
lenken könnte, umso mehr als sein Widerstand
schließlich nicht bloß uns, sondern auch dem
ungarischen Handel Verluste bringen würde.
Es verdient uneingeschränkte Anerkennung»
daß die Notenbank uns über die Nothlage hin-
weghilst, die Fiscalismus und Bureaukratismus
geschaffen haben. Indem sie bei jeder Filiale
Bestellungen sür Goldanweisungen übernimmt,
löst sie diese Frage, die nur unter den eigen­
thümlichen Verhältnissen unserer Doppelmonarchie
solche Ausdehnung gewinnen konnte. Die Noten­
bank erweist sich damit als Helfer in der Noth,
sie bietet dem Kaufmann und Industriellen, der
Zollpflichten entsprechen muß, das „Zollgold" zu
niedrigstem Preise, gleichzeitig sichert sie aber
auch dem Staatsschätze das Gold, das dieser aus
dem Zollcrrrag erwartet, ohne Beirrung des
Volute,mrarktes, also ohne überflüssige Vertheue-
nmg des Goldpreises. Die Ausgabe der Gold-
anweisungen sür Zvllzwecke n:uß, so hoffe» wir,
deshalb mehr und mehr verallgemeinert werden.
Nach unserer Meinung wäre die Goldbeschasiung
für die Zollzahlung bei der Notenbank geradezu
zu centralisiren. Aus diesem Wege würde dem
Vortheile des Handels ebenso gedient wie unserer
Valutapolitik, der durch die tausendfältige Zer­
splitterung der Gold-Nachfrage wahrlich mehr
Schaden als Nutzen bereitet wurde.
Dom Hage.
*** Dr. Frech, von Rrcger über feie Llntven.
Dem „Agramer Tagbl." zufolge richtete Dr. Freiherr
von Rleg er an den Bischof Stroßmayer in
Diakowar anläßlich besten 50jährigen Priesterjubiläums
ein längeres Schreiben, in welchem folgende interestante
Stelle vorkommt: „Leider ist keine Einigung der Süd-
slawen zu einer gemeinsamen cultnrellen Arbeit erzielt
worden, wofür Du fo weife und unermüdlich thätig
warst. Wir Slawen haben leider die Eigenfchaften eines
kleinlichen Particnlarismus in uns, welcher wegen
bloßer Buchstaben oder unbedeutender Sprachformen
Böller, die in natürlicher Einheit große Dinge erreichen
könnten, in kleine Stamme zerbröckelt, die eine reiche
kulturelle Production weder erzielen noch erhalten könne».
Dieser Particnlarismus ist für die Südflawen und auch
für uns Czechosiawen der böse Geist, welcher uns stets
nur Uebles zufügt, während unsere Nachbarn trotz des
großen Unterschiedes in ihrer Sprache nnd in ihren Cha­
raktereigenschaften die herrschende Einigkeit erreicht haben."
Abg. Fräßdorf (Säe.) „Wenn aber in der Ersten
Kammer von unlauterem Geschäftsgebahren in den
Consumvereinen gesprochen wird, so sollen sich die
Herren doch lieber über Sachen unterhalten, von denen
sie etwas verstehen, meinetwegen von Pferden, Hunden
und sonst etwas."
Bei den Verhandlungen der Ersten Kammer be­
merkte Geh. Rath Professor Dr. Wach: „Des Weiteren:
man besteht das Examen nicht, weil man nichts gelernt
hat. Ja, das kommt vor."— „Wir machen es nicht
wie in Württemberg, daß wir dem Mensche» bis zu
seinem Sterbebette— in arliculo mortis— das Prä­
dikat des ersten Examens nachrechnen, ja, daß vielleicht
die 3 b oder 4 eine Art Ehehmdcrniß bildet."— „Ich
erinnere mich der Aeußerung eines Kaufmanns, welcher
sagte: „Mein Junge ist zum Kaufmann zu dumm, deß­
halb soll er Jurist werden."
Siaatsminister von Watzdorsf: „Ja, meine Herren,
wir können nicht dafür, wenn das sächstjche Volk sich
so vermehrt."
Siaatsminister Dr. von Seydewitz: „Wenn der
Herr Vorredner (Oberbürgermeister Dr. Deck) weiter
über die Unterschiede sich verbreitet hat. die zwischen
Dresden und Chemnitz bestehen und dabei unter
Anderem aüs die Naiurreize von Dresden hingewiesen
hat, so bin ich nicht in der Lage, in dieser Beziehung
eine Aenderung eintreten zu lassen."
Kammerherr Sahrer von Sahr aus Tahlen: ,Lch
constatire ausdrücklich, daß ich nichts Wchliges weg-
gelaffcn habe; ich habe mich soeben nochmals davon
überzeugt, daß ich nur die Mehranstellung vvn Echeaer-
fraiten rocgßciafjen habeO'
Jr. 3» de» bevorstehenden «eichsraths»
wähle« wird dem „Plz. Obzor" aus Prag mitgetheilt,
daß sich BieznovskH wieder um das Mandat der
fünften Curie Prag bewerbe», und daß seine Gegen­
kandidaten von der Realistenpartei Pros. Dr. Masaryk
und von der nationalen Arbeiterschaft Redacteur
K l o f ü l sei» werden. Pros. Dr. C e l a k o v s k h be­
absichtige, fein Landtagsmandat niederzulegen.
p. Personalnachricht. Herr Emil K o e g l e r. bisher
Direkt« der Glasfabrik in Koste», wurde znm Director
der Glasfabrik i» Aussig an Stelle des Herrn Heerdt
ernannt und übernahm gestern Mittags die Leitung.
*** Erhebungen über den Alkoholgenust Itt
Oesterreich. Der Verein der Abstinenten in Wien, so­
wie der österreichische Verein gegen Trunksucht haben
sich im Wege des Handelsministeriums mit dem Er­
suchen an das Ministerium des Innern gewendet, ihnen
Daten über den Alkoholgenuß in Oesterreich, dessen
Verbreitung, sanitäre, wirthschaftliche und sociale Folgen
zur Verfügung zu stellen. Diese Daten sollen als
Grundlagen für eine bezügliche Berathung bei dem im
kommeuden Jahre in Wieu stattfindenden internatio-
unlen Congresse zur Bekämpsung des Alkohoiismus
dienen. Die genannten Vereine haben es als besonders
wünschensmerth bezeichnet, wenn sie außer dem statisti­
schen Zissernmaterial aus den einschlägigen amtlichen
Publicationen Berichte sämmtlicher Amtsärzte über ihre
Wahrnehmungen erhalten könnten. In diesem Zwecke
wurde «in Fragebogen entworfen, welcher unter Ver­
zicht aus jegliches statistische Detail nur solche Fragen
enthält, welche von jedem mit den Verhältnissen seines
Bezirkes vertrauten Amtsärzte leicht beantwortet wer­
den können. In Anbetracht der Wichtigkeit, welche der
Bekämpfung des Alkoholmißbrauches vom sanitären
und wirthschastlichen Standpunkte zuzuerkennen ist, hat
das Ministerium des Innern mit Erlaß den politischen
Landesbchörden eine Anzahl dieser Fragebogen mit der
Einladung übermittelt, je «in Exemplar jeder politi­
schen Unterbehörde zum Zwecke der Beantwortung durch
den Amsarzt zukommen zu lassen. Den Amtsärzten
bleibt es überlassen, ihre Angaben, falls es möglich ist
mit verläßlichen statistisch:» oder sonstigen positiven
Angaben über die eingangs erwähnten Verhältnisse nnd
Folgen des Alkoholmißbrauches zu belegen, jedoch dar!
die rechtzeitige Vorlage des beanimorteten Fragebogens
hiedurch keine» Aufschub erfahren. Die ausgefüllten
Fragebogen sind bis längstens 30. d. M. vorzulegen.
J. Post- und Telegraphenwese» in den im
Reichsrache vertretenen Ländern. Im Jahre 1889
waren in den im Reichsrathe vertretenen Ländern im
Ganzen 5883 Postansialten, u. zw. 444 ärarische und
5439 nicht ärarische. Von den ärarische» entfielen 123
Liiemrische Mißverständnisse.
e. h. In einer Mittheilung, welche von der Berliner
Secessionsbühne über ihr Programm ausgegeben wurde,
lasen wir gestern, daß Nestroy durch die „Vor­
lesung bei der Hausmeisterin" den dster-
rcichischen Humor vertreten soll. Der literarische Werth
der kleinen Posse ist gewiß nicht hoch anzuschlagen:
aber es muß doch nm der Wahrheit willen, die auch
beim Kleinsten zu ihrem Rechte kommen muß, fest­
gestellt werden, daß das besagte Stück nie und nimmer
von Ncstroy ist. von dessen specifisch satirischem Humor
in der rohgczimmerten Posse— nebenbei gesagt—
nicht eine Spur vorhanden ist. Das Stückchen steht
vielmehr einem anderen, aber bei Weitem niedriger
taxirten Humoristen, nämlich Saphir verwandtschaft­
lich näher, und zwar aus folgende etwas weitläufige
Weise. Es hat eine Frau Marie Gordon zum Autor,
die unter dem Pseudonym A. von Bergen manches
kleine Lustspiel theils aus dem Französischen übersetzte,
theils aus eigener Erfindung in die Welt entsandte:
auch der „Mord in der Kohlmessergasse" entstammt ihrer
Feder, vielleicht nur ihrer Bearbeitung. Frau Gordon
hieß mit ihrem Mädchennamen Calasatti, war die
Tochter des Wiener k. k. GeneralconsulatskanzlerS
gleichen Namens und heirathete in Corfn den englischen
Capitäil Gordon. Nach seinem Tode trat sie i» Wien
in innige Beziehungen zu Saphir, von dem sie auch
eine Tochter hatte.— Wir kramen dies nicht etwa
aus unserer archioalischen Gelehrsamkeit heraus, um
dieselbe bei einem fo nichtigen Anlaß leuchte» zu lassen,
nein, sondern derartige Mißverständnisse, oder vielmehr
Unrichtigkeiten sind sür eine bestimmte literarische Er-
aus Böhmen, 98 auf Mederösterreich, 63 auf Gakizien,
30 aus Mähren, 27 auf Tirol, 24 auf Steiermark, 18
auf das Küstenland, 14 auf Schlesien, 11 aus die Buko­
wina, 9 aus Dalmatien, 7 aus Kärnthen, 6 auf Salz­
burg und 5 auf Krain. Briefsammelkästen gab eS
21.380 und Postwagen und Schlitten 7573 mit 8608
Pferden. Bei dem Post- nnd Telegraphenwefen wurde»
38.664 Personen (31.108 männlichen, 7556 weiblichen
Geschlechtes) verwendet, bei den ärarifchen Poflanstalten
allein 26.104 Personen (23.459 männlichen, 2645 weib­
liche« Geschlechtes). Bon diesen 33.459 männliche»
Personen entfielen aus Ittederösterreich 8752 (3'7'3 pEt.f,
von den weibliche» 264^luf dasselbe Land 1322 (50
pCt.); auf Böhmen kamen nm. 5338 (217 pCt.) buijhu
liche und 609 (23 pCt.) weibliche Personen, dagegen bei
den nicht ärarische» Postämtern 2776 (35 6 pCt.) mann»
liche nnd 1540 (314 pCt.) weibchche Personen.— Die
Betriebseinnahmen betrugen 96,254.016 K., die Betriebs­
ausgaben 84,082.078 K., der reine Ueberschup 12,171.933
Kronen; von diesem Neinerträguisse entfielen auf Böh­
men 7,139.128, aus Mähren 2,239.252, aus Schlesien
951.472, auf Steiermark 908.710, auf das Küstenland
767.232, auf Brak 755.214, auf Oberösterreich 420.042,
aus die Postansialten in der Türkei 408.574, aus Gali-
zien 478.140, aus Krain 248.008, aus Kärnthen 245.686
und aus Salzburg 197.332 K. Rirderösterreich hatte
zwar ein Rcinerträgniß von 6-063.346 K., allein die
Eentralleitnng in Wien ein Deßctt von 7-897.910, Dal-
matie» ein solches von 737.678 und die Bukowina voa
13.530 K..
*** Beeidigung der Präger Feuerwehr.
Gelegentlich einer bezirksgerichttichen Strasverhandlung,
bei welcher ein Feuerwehrmann die beleidigte Partei
war, machte der Vertheidiger des Angeklagten geltend,
daß die Feuerwehrmänner nicht als beeidete Organe,
wie die Echutzwachlcute, anzusehen seim, weil sie
weder eine Angelobung noch einen Eid leisten, somit
nicht als durch das Gesetz geschützte össentlichr Organe
betrachtet werden können. Um nun den Feuerwehr­
männern den bezeichneten gesetzlichen Schuh angcdeihe»
zu lassen, fand gestern um 10 Uhr Vormittags >«
Altslädter Gemeindehofe in seierlöher Weise die Be­
eidigung der Präger Feuerwehrmänner stall; dieselbe»
legten den Eid beziehungsweise die Angelobung in die
Hand des Bürgermeisters Herrn Dr. Srb ab.
*** Unentgeltlicher Obpvrr werchungsenrS.
Am »omalogischen Landesinstitute z«
Troja bei Prag wird in den Tagen von 24. bis 27.
September l. I. in deutscher Sprach« ein LchrcurS
über die Obstverwerthung abgehalten werden, an
welchem Herren und Dame» theilnchmcn können. Der
Unterricht, mit praktischen Uebungen verbunden, «m-
scheinung typisch: feit jeher hat ein glänzender Name
in irgend einem Gebiete der literarischen Production
eine Masse von Erzeugnissen decken müssen, an denen
er ganz unschuldig war: Ncstroy verkörpert für den
Laien den Jnbegriss des österreichischen Humors in der
-ersten Hälfte des Jahrhunderts-, und so wird den»
Alles, was in dies Fach auch nm dem Namen nach
einschlägt, unter dem Sammelname» Nestroy zusammen­
faßt. Wir kennen derartige Beispiele auch sonst aus der
Literaturgeschichte, wo ein Beharrungsvermögen, eine
gewisse Trägheit es verschuldete, daß aus eine»
Namen, aus ei «Conto ein ganzes Genre gutgeschrieben
wurde. Bis in's 7. Jahrhundell vor Chr. wurde Alles,
was im epischen Styl verfaßt war, ganz einfach und
kurzer Hand „Homer" zugeschrieben; „Homer" war
eben für die Griechen der Collectivbegrifs der epische»
Dichtung. Die Gedankenlosigkeit ging bei dieser Tradition
so weit, daß man dem Homer auch die Autorschaft deS
„Froschmäusekrieges" zuschrieb, trotzdem in demselben
der Jlias ein geradezu verzerrendes und carikirendeS
Spiegelbild entgegengehalten wurde: so wenig dachte
man damals noch an die Psychologie der Dichtersccl«^
daß man demselben Autor die serieuse und die
traveftirende Behandlung desselben Mottos zumuthet«.
Es ist immerhin bemerkenswerth, daß ein Theakvr-
nnternehmen sich einen derartigen Lapsus in seiner
Vorherankündigung zu schulden kommen läßt: da kann
nicht einmal für diejenigen mildernden Umstände
plaidirt werden, die cinenl Journalisten in solch eine«
Falle unbedingt zugebilligt werden müssen: denn der
Dienst des Tages, „des Dienstes ewig gleichgestellte
Uhr", der Andrang der Ereignisse, die nothwendige
Raschheit der Arbeit lassen derartige Flüchtigkeiten ver-


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 3 ]
*- o
faßt beinahe alle Zweige der Obstindustrie, namentlich
daS Conserviren-deS Obstes durch Dörren, die Erzeu­
gung von Obstmost, Marmeladen, Gelee rc-, die Be­
reitung von Obsiconserven, das Herstellen von Obst­
weinen, Schaumwein, Obstest,'g u. s. w. Um namentlich
den Damen die Betheiligung zu ermöglichen, findet der
Unterricht an den obigen Tagen Nachmittags von
1'/, bis 5 1 /, Uhr statt. Der Unterricht ist unent­
geltlich. Diejenigen, die an diesem Curse theilzu-
«ehmen beabsichtigen, wollen ihre Anmeldungen mittels
einer Correspondenzkarte an die Jnstitutsdirection
richten oder sich vor dem Beginne des Curses persönlich
melden.
*** Sterlbefakl. Gestern starb in Roztok der
Hausbesitzer Herr Ludwig Römisch, Bruder des
hiesigen Hofschneiders Herrn Carl Römisch, im 47.
Lebensjahre. Die Leiche wird Samstag den 15. September
um U Uhr Bormittags in der Hauptpfarrkirche zu
Tcin eingesegnet und dann auf dem Wolschancr Fried-
hofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt
«erden.
17. Wastercalamität in einem Kohlenschachte
lbeiDux. Im Schwimmsand-Entwässerungs­
schachte der «Frisch Glück Zeche" bei Dux,
Eigenthum der Brüxer Kohlenbergbau-Ge­
sellschaft, ist, wie uns von dort telegraphirt wird,
- während der Reinigung des Ablanfoentiles des Ent­
wässerungsrohres ein Wasserauftrieb entstanden,
der seinen Ablauf durch das unverschlossene Rohr in
die Grube nimmt. Es handelt sich um einen Zufluß
von circa 4 Cubikcentiwentern pro Minute, welchen
zu bewältigen die Pumpen vollkommen ausreichen. Es
wird jedoch vorsichtshalber der betreffende Grubentheil
mit Dämmen abgesperrt, um für den unvorhergesehenen
Fall des BersagcnS der Pumpen gesichert zu fein. Der
EntwäfferungSschacht wird zerstürzt. Ein Betriebsstill-
stand der Grube ist nicht zu befürchten.
*** GutSkanf. Herr Edmund Knobloch hat von
Herrn Anton Knobloch daS landtüfliche Gut Sirwitz
* (Bez. Poderfam) um 100.000 K. getauft.
*** Befitzwechsel. Käuflich erwarben: Anton
Vochomurka, Gastmirth in Prag, mit seiner Gattin
Antonia von Mathias und Elisabeth Löbl das Gast­
haus m. 632-7. um 45.000 K.; Emil Pistök, Archi­
tekt und Realitätenbesitzer, einen Baugrund in der
ManeSgasse (Weinberge) um 54.000 K- Alois und
Franziska Soukup von Johann und Josephine Pcträk
das HauS NC. 759 in der Radlttzer Straße (Smichow)
um 40.000 K.; die Bufchtiehrader Bahn vom Bau­
meister und Realitätenbesitzer Wenzel Romoväkek einen
Theil eines Baugrundes in Deiwitz um 9683 K.
*** Der ZahresVichmarkt in S ch w i h a u
ßndet Montag den 24. d. M. statt.
*** K. ». I. Hofbräuhauö. (StephanSgasse.)
Aus dem retzigen Ensemble scheiden der vorzügliche
zeihlich erscheinen. Allerdings können wir unsere Nach­
sicht nicht auch soweit erstrecken lasten, Mißverständnisse
besonders starker Prägung, die nicht auf das Conto
der eiligen Tages- und der Nacht-Arbeit gehen, zu
pardonniren..Wie wenn ein Präger Blatt seinerzeit
dem Abgeordneten N i t s ch e, Notar in Hohenfurth,
den Rath gab, doch lieber bei der Philosophie zu bleiben
und die Politik an den Nagel zu hängen, wobei die
köstliche Verwechslung mit dem Philosophen Nietzsche
auf der Hand lag. Ein ähnliches Quiproquo passtrte
vor wenigen Jahren in einer Correspondenz eines
andern Präger Blattes, wo dem Nordpolfahrer Fritjof
Nansen die lockeren Geschichten seines Namensvetters
Peter Nansen aufgehalst wurden. UM eine kleine
Nuance amüsanter ist vielleicht folgendes journalistische
Erlebniß. Ein Theaterrecensent, der über Pailleron's
„Welt, in der man sich langweilt" zum so und so
vielten Male pflichtgemäß entzückt war, brach am Schlüsse
seiner Ekstase in den Ruf auS: „Schade, daß der geist­
reiche Pailleron nicht auch eine „Welt, in der man sich
amüsirt", geschrieben hatt" Und siehe, der geistreiche
Pailleron hatte ihm diesen Wunsch schon so und so
viele Jahre vorher erfüllt und wirklich eine solche „Welt,
in der man sich amüsirt" geschrieben! Aus allen diesen
Beispielen ergibt sich mit Sonnenklarheit, daß Jeder,
der eine Feder führt, sich auch bei dem kleinsten und
unscheinbarsten Detail bewußt sein muß, daß er von
Allen denen, die morgen seine Worte gedruckt lesen,
so ernst genommen wird, wie die-Weisheit irgend eines
gebundeney Buches: am besten also, er läßt auf seinem
Schreibtisch ein Täselchen mit der Inschrift befestigen:
Vorsicht! Nicht überstürzen!*
öeite ö.
M'ninker Woller und das prächtige Damenquartek's
B e I l d a r y, welche morgen Abends zum letzteumalc
auftreten. Frappirt Ersterer durch seine schauspiele­
rischen Trics, fesselt das Quartett, aus vier jungen
reizenden Damen bestehend, durch die Originalität
seines Gehabens in Gesang, Bewegung und Tanz und
durch seine schmucken Costüme. Gesungen wird von dem
Quartett, das sich eben auf einer Tournee durch Europa
befindet, in deutscher, englischer und russischer Sprache.
Daß der unverwüstlichcHnmorist Armin, die stimmbegabte
Mimi I u s z a i und die übrigen engagirten Kräfte
zur Unterhaltung des Auditoriums ihr Bestes bei­
tragen und ebenfalls mit verdientem Beifalle belohnt
werden, ist selbstverständlich.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 18. September. (Abends.) Während
sich das intensive Marimum von über 775 mm Inten­
sität, das Großbritannien überdeckt, auch über Deutsch­
land ausgebreitet hatte, war über Nordskandinavien
zugleich ein neues Minimum von etwa 755 mm er­
schienen. Augenblicklich wird der hohe Druck in Deutsch­
land durch die vorerwähnte Störung wieder zurück­
gedrängt, das Barometer fällt etwas und für den
nördlichen und östlichen Theil Deutschlands dürfte
demnächst etwas Regen zu erwarten sein.
Muthmaßliche Witterung am 14. Sept.:
Vorwiegend trockenes, theils heiteres, theils wol­
kiges Wetter mit wenig veränderter Temperatur.
X. Verbandslag des deutschen Gastwirthe-
Verbandes Nordüühmens.
P. Aussig, 13. September.
Wie bereits in Kürze telegraphisch berichtet worden,
fand am 10., 11. und 12. d. M. bei sehr zahlreicher
Betheillgung auS allen Theilen Deutschböhmens der
zehnte VerbandStag des deutschen Gastwirthe-Verbandes
Nordböhmens in Aussig statt. ES hatten sich in der
gastfreundlichen Stadt an 800 Eastwirthe eingefunden.
Dienstag Vormittags fand im Elystum-Saal eine Vor­
besprechung der Delegirten statt und Nachmittags sbe-
gannen im großen Saal der Ressource die Verhandlun­
gen des Gastwirthetages. Als Gäste hatten sich einge­
funden: Herr Bürgermeister Dr. O h n s ö r g als Ver­
treter der Stadt, Herr Abg. Schöppe als Vertreter
der Reichenberger Handels- und Gewerbekammer, ferner
die Herren Emil Wiese, früherer Präsident des deut­
schen Gastwirthe-VerbandeS und Ehrenmitglied desselben,
Otto Scheibe, Vorsitzender des Ersten Gast- und
Schankwirthe-Verbandcs, Ludwig Dornaue r, Cassier,
Louis Frank, Otto Körner, Richard Naumann,
Vorstandsmitglieder des Vereines Dresdner Gastwirthe,
sämmtliche aus Dresden. Der Obmann de^ Verbandes
der Gast- und Schankwirthe Nordböhmens, Herr Herr­
mann R u m m l e r tNeichenberg), eröffnete die Versamm­
lung mit einer herzlichen Begrüßungsansprache, worauf
die Absendnng eines Huldigungstelegrammes an die
Cabinetskanzlei des Kaisers beschlossen wurde. Herr
Bürgermeister Dr. O h n s o r g begrüßte sodann die Ver­
sammlung im Namen der Stadt und sagte zum Schlüsse:
„Ich bin überzeugt, daß Sie keine selbstsüchtigen Zwecke
verfolgen, denn wenn es der Bevölkerung gut geht,
geht es auch den Gastwirthen gut und deshalb werden
Sie auch auf die Interessen des consumirenden Publi­
kums gebührend Rücksicht nehmen." Herr Abg. Schöppe
begrüßte Namens der Reichenberger Handels- und Ge­
werbekammer die Versammlung und wünschte den Ver­
handlungen besten Erfolg.
Auf die Begrüßung der Gäste auS dem Deutschen
Reiche erwiderte Herr Wiese und hob hervor, stc
seien nach Aussig gekommen, um einerseits zu docu-
mentiren, daß sie sich solidarisch fühlen mit ihren
Collegen Oesterreichs betreffs der Erwerbsverhältnisse,
andererseits um zu beweisen, daß die Reichsdeutschen
mit den Deutschösterreichern in nationaler Hinsicht
fühlen, denken und handeln. Er schloß unter stürmischen
Heilrufen mit dem Wunsche, daß der Nordböhmische
Gastwirthe-Verband dieselhßm Erfolge betreffs der
Hebung des Standes und der Förderung der Erwerbs­
interessen erzielen möge, wie der deutsche.
Herr Franz Herrst» ann (Reichenberg) erstattete
den Thätigkeitsbericht, Herr P i t t r o h f (Reichenberg)
den Cassabericht. Herr Hutter (Reichenberg) refe-
rirte über das Berbandsorgan („Nordböhmische Gast-
wirthe-Zeitung"), Herr Joseph Schutt (Warnsdorf)
stellte den Antrag auf Einführung einer Penstonscaffa.
Ueber diese Angelegenheit entspann sich eine längere
Debatte, wobei sich sämmtliche Redner im Principe und
unter Hinweis auf die vom Verein reisender Kaufleute
in's Leben gerufenen Wohlfahrtseinrichtungen einver­
standen erklärten.
' 14. Septctnber 1900.
Die Herren Kiehk (Leipa) und Tische»
(Tetschen), sprachen sich jedoch dahin aus, daß eineS-
theils die anwesenden Delegirten bezüglich dieses in
daS Verbandslebcn tief einschneidenden Antrages nicht
genügend bevollmächtigt seien, anderentheils die Er­
richtung einer Pensionscassa in Form einer Alters­
versorgung aus eigenen Mitteln aufgebaut werden
müsse, solle dieselbe auch in späterer Zeit den gestellten
Erwartungen genügen. Nach geschtossener Debatte
wurde ein Vermittlungsantrag angenommen, dahin­
gehend, der Ausschuß des Verbandes habe die Frage
der Schaffung einer Altersversorgung reiflich in Er­
wägung zu ziehen und hierüber bei dem nächsten
BerbandStage eingehend Bericht zu erstatten.
Im weiteren Verlaufe der Verhandlungen be­
richtete Herr Pit tro h f (Aeichenberg) über den seitens
der Reichenberger Genossenschaft eingeführten Flafchm-
biervertrieb. Unter Einem beantragte er, anzustreben,
daß gleich der Aichung auch die Reinigung der Schläuche
in obligatorischer Weise durchzuführen sei. Diese An­
regung wurde nach warmer Befürwortung durch Me
.Herren Kahl (Trautenau) und Fritz (Carlsbad) dem
Ausschusse zur Durchführung überwiesen.
Herr Schutt (Warnsdorf) erstattete hierauf
Bericht über die Frage der Einführung des Be­
fähigungsnachweises bei dem Gastgewerbe, Herr Fritz
(Carlsbad) besprach sodann die Lage des Gast- und
Schankgewerbes, Herr I. Wotzilka (Schreckensteiu)
berichtete über Personalfragen.
Die Genossenschaft Aussig brachte den Antrag
wegen Verkaufes des Bieres nach Gewicht ein. Herr
P l a ch t (Niemes) nahm gegen den Antrag Stellung
und beantragte, daß die Steigs äset nur 5 Millimeter
und nicht, wie jetzt, 14 Millimeter Uebermaß haben
sollen, welcher Antrag angenommen wurde. Herr
Haupt (Teplitz) besprach die Erhöhung der Kohlen-
preise, die in keinem Verhältnisse zu der in Folge des
Strikes bewilligten Lohnaufbesserung der Bergarbeiter
stehen, und beantragte, daß die Verband-leitung das
Geeignete einleite, daß seitens der Regierung entweder
eine Verstaatlichung des Bergbaues oder eine Abände­
rung de» Berggesetze» in der Weise durchgeführt werde,
daß die Regierung mit Rücksicht aus tzie PrvductionS-
kosten den Verkaufspreis der Kohle selbst festsetze und
bei Kohlenmangel für das Inland die Ausfuhr be­
schränke. Die Versainmlung stimmte einer diesbezüglich
gefaßten Resolution einhellig zu.
Bei der hierauf mit Acclamation vorgenommenen
Ergänzungswahl in den Verbandsausschuß wurden ge­
wählt als AuSschußniitglieder die Herren: Franz Placht
(Niemes), Ferdinand H a up t (Teplitz), Franz Schober
(Warnsdorf); als Ersatzmänner die Herren: Johann
Gärtner (Johannesthal bei Reichenberg), Joseph
Hörbe (Morchenstern bei Gablonz), Johann Alol^
mann (Reichenbcrg), Joseph Beiner (Reichenberg).
Der Jahresbeitrag wurde wie im Vorjahre mit 40 H.
per Mitglied festgesetzt und als Ort zur Abhaltung deS
nächstjährigen Verbandstages Leipa bestimmt.
Unter den freien Anträgen besprach Herr Fritz'
(Carlsbad) den Import des ausländischen und besonders
des bairischen Bieres, wies nach, daß die Wirthe bei
diesem Importe stark geschädigt werden, und beantragte,
die Verbandsleitung zu beauftragen, das Geeignete zu
veranlassen, daß der Import ausländischer Biere nicht
nach Maß, sondern nach Gewicht zu erfolgen habe.
Herr Florian Rudolf (Philippsdorf) theilte der Ver­
sammlung mit, daß die Reichenberger Handelskammer
der Genossenschaft die Aufstellung eines Motors nicht
bewilligt habe. Nach Verlesnug der zahlreich einge­
laufenen Telegramme und Abstattung des Dankes an
die Verbandsleitung rtnd insbesondere an den VerbandS-
obmann durch Erheben von den Sitzen erfolgte gegen
6 Uhr Abends Schluß der Sitzung.
Nach einstündiger Pause fand Abends 7 Uhr eine
Elbe-Stromfahrt auf dem Salondampfer „Hvheuzollern"
der sächs.- böhm. Dampsschifffahrts- Gesellschaft nach
Großpriesen statt.
Mittheilungen aus dem PMicum.
-»* 4- DaS „Wiener MusikverlagShanS" hat zur
beginnenden Schulzeit ein praktisches Mnsik-Notiz«
büchlein herausgegeben, welches allen Mufiktreibcnden,
insbesondere Mufiktehrern und Schülern wiitkomme»
sein wird. Dasselbe wird vom „Wiener Mustk-VerlagS-
haus" in seinen Geschäftsstellen Wien I., JohanneS-
gasse 17, I, Kohlmarkt 11 u. VII., Mariahilferftraße 86,
sowie von den Generalvertretern und den Musikalien­
handlungen Hans Wagner, Graz, Johann Groß, JnnS-


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 4 ]
frager Tagblatt Nr. 251.
o«ie r.
♦ 'S# WybVJXLWX Xi7W«
brück und Ferd. v. Kleinmayer, Klagenfurt, kostenlos
zugesendet. Es genügt eine Correspondenzkarre, um in
den Besitz dieses prächtigen Büchleins zu gelangen.
Familien-Nachrichten.
*** Sterbesall. In Berlin starb Dienstag Herr
Ottokar N e t t e l, Beamter der Allgemeinen Elektrici-
MS-Gesellschaft Berlin, nach kurzem schweren Leiden,
im Alter von 22 Jahren. Der Verblichene ersrcute sich
seiner Liebenswürdigkeit wegen großer Beliebtheit. Die
Beerdigung findet heute in Berlin statt.
Schulnachrichten.
*** Der Schnlausschnß der gewerbk. Fort»
bildungsjchnle des Deutschen Handwerkervereiues
t» Prag ersucht auf Grund der ß. 99 und 100 des
Ges. vom SS. Fcbr. 1897 jene Lehrherren, welche
deutsche Lehrlinge beschäftigen, dringend, dieselben
zu verhalten, sich in ihrem und im Interesse eines ge­
deihlichen Unterrichtes rechtzeitig, d. i. am 14. und 15.
Eept. l. I. Abends zwischen 7.7 und 7,9 Uhr, in die
gewerbliche Fortbildungsschule' (Smeikagaffe 23, 2 St.)
einschreiben zu lasten. Einschreibgebühr 2 Kronen; die
t ugnifle der Anstalt haben behufs Freisprechung die-
be Giltigkeit, wie die von jeder andern Fortbildungs-
ule.
*** Im I. Krauen»Industrie- Vereine für
Böhme« wird der Unterricht in Stenographie und
Handhabung der Schreibmaschine am 1. October er­
öffnet. In Berücksichtigung des Umstandes, daß die
Nachfrage nach in diesen beiden Fächern geübten Per­
sonen eine starke ist, werden die Unterrichtsstunden
vermehrt werden. Desgleichen wird am 1. October eine
neue Schulabtheilung für feine Weißstickerei eröffnet.
*% Mnsikbildnngs-Anstalt Prokjch. In dieser
von Joseph Proksch im Jahre 1830 gegründeten Anstalt,
welche nunmehr von Fräul. Marie von Wallpach ge­
littet wird, beginnt das neue Schuljahr am 17. Sep­
tember. (Alles Nähere befindet sich unter „Eingesendet"
in der heutigen Nummer.)
*** Musikschule Hübner. In der Akademie
für Clavierspiel, Composttionslehre und Kunstgcsang
«es Ed. Joh. Hübner, Prag, Smetanagaffe Nr. 13, be­
ginnt der regelmäßige Unterricht am 15. September.
Schüleraufnayme täglich.
*** Musikschule Witjes. In der conceflionirten
Mustkschule des Otto Witjes in Prag, Ferdinandstraße
Nr. 38, beginnt der Unterricht im Clavier-, Harmo­
nium-, Violin- und Zitherspiel, verbunden mit Theorie
der Musik und Harmonielehre, am 15. September. Ein
eigener Lehrcurs ist zur Vorbereitung für das Con-
servatorium, die Lehrerbildungsanstalt und die Staats­
prüfung eingerichtet. Die Schülerausnahme findet täglich
statt. Piioatstunden werden in und außer der Anstalt
ertheilt.
*** Musikschule 6. Beuedict, Prag- Bubna,
Bklskhstraße 563. In dieser conceffionirten Musik-Lehr­
anstalt zur Ausbildung im Clavierspiel und Gesang
beginnt das neue Schuljahr am 1. October. Die Ein-
kchreibungeu finden täglich im Jnstitutslocale statt, wo­
selbst jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
*** Lehrinstitut Pawlik in Weinberge, Hawlicek-
gaffe 58. Der Unterricht beginnt am 15. September im
Schnittzeichnen, Kleidernähen und Zuschneiden nach der
neuesten Methode. Anmeldungen werden von der Jn-
stituts-Jnhaberin Marie Pawlik geb. Pelz, gew. Lehrerin
teS I. Frauenindustrie-VereineS für Böhmen, täglich
entgegengenommen.
Jereins-Machrichle«.
Der Berein „Walhalla" in Prag begeht
heute Abends halb 9 Uhr die Geburtstagsseier seines
Ehrenmitgliedes MarieFreisran von Ebner-Eschen-
bach im Restaurant „Bigalsly". Gäste sind will­
kommen.
*** Jsr. Lehrerverein in Böhme«. (27. ordent­
liche Generalversammlung in Prag.) Zu Beginn der
Sitzung gedachte der Vorsitzende, Obmann S. Sprin­
ger, mit patriotischen Worten des 70. Geburtstages
beS Kaisers und machte die Mittheilung, daß die Ge-
K der Loyalität und der Vaterlandsliebe der isr.
Schaft bereits hohen Orts zum Ausdrucke gebracht
worden seien. (Beifall.) Der Bericht des Schriftführers
Herrn Rabbiners Freund, sowie des Caffiers Herrn
Dr. Löwy wurden genehmigt. Auf Antrag des Vor­
standes faßte die Generalversammlung den Beschluß,
mit der englischen Versicherungsgefellschaft „Star" eine
Vereinbarung zu treffen, nach welcher ein bestimmter
Prrcentsatz von den Einzahlungen der versicherten Mit­
glieder der Hilsscassa zustießen solle. Herr R y ch-
novsky (Podersam) beantragte bei den üblichen
Thoraspenden auch des Pensionsfondes zu gedenken.
Der Antrag wurde genehmigt und besten Durchführung
dem Verwaltungsousschuße des Pensionsvereines zuge­
wiesen. Dem genannten Vorstände, namentlich dem
Obmanne, wurde der Tank für das mühevolle selbstlose
Wirken ausgesprochen und derselbe per Acclamation
wiedergewählt. Der Vorstand cvnstituirte sich jolgends:
Obmann Herr S. Springer, Obmann-Stellvertreter
Herr Rabbiner S. Abc!es. Schrijtjührer Herr Rab­
biner M. Freund, Castier Herr D. Löwy und
Rechnungsprüfer Herr Director I. Schwager, Herr
Rabbiner S. Hoch und Herr Rabbiner A. Stein.
Der Vorsitzende schloß mit einem Hoch! aus die Ver­
sammlung.
Sport.✓
Erstes akad.-techn. Larvntennis-Tnrnier. Die
seh: gut ausgefallenen Nennungen ergaben solgendes
Resultat-
1. Meisterschaft der deutschen Hoch­
schulen Oesterreichs und Deutschlands.
1. R. Walter. 2. Egon v. Pleschner. 3. Hugo v. Wcffely.
4. Ernst Mascha. 5. Emil Werner. 6. Hugo Czastka.
7. Eugen Heller. 8. Hans Teller. 9. Willy. 10. Curt
v. Weffely. 11. C. Mascha. 12. Al. Gras Török. 13. Max
Winter. 1., 12., 13. rasten.
2. Mei st erschüft der deutschen Hoch­
schulen Prags. 1. C. Mascha. 2. Hans Teller.
3. Dr. Schmiedt. 4. R. Reska. 5. Willy. 6. Egon von
Pleschner. 7. Emil Werner. 8. Hugo Czastka. 9. Max
Winter. 10. Ernst Mascha. 11. R. Walter. 12. Hugo
v. Westely. 13. Curt v. Weffely. 1., 12., l3. rasten.
3. Doppelspiel-Meisterschaft der
deutschen Hochschulen Oesterreichs und
Deutschlands. 1. E. v. Pleschner—Carl Mascha.
2. A. Graf Török— H. v. Weffely. 3. C. v. Weffely—
R. Walter. 4. Max Winter—R. Reska. 5. Ernst Mascha—
Emil Werner. 6. H. Czastka—Willy. 1., 6. rasten.
4. Dop p e lspiel-Meisterschast der
deutschen Hochschulen Prags. 1. Max Winter— Dr.
Schmiedt. 2. C. v. Weffely—R. Walter. 3. E. Werner—
E. Mascha. 4. O. Mascha—R. Reska. 5. E. v. Pleschner
—H. v. Weffely. 6. H. Czastka—Willy. 1—6 rasten.
5. Herrenspiel mit Vorgabe. 1. Cl.
I. E. Werner */ e. 2. E. v. Pleschner O */«- 3. Max
Winter 0151. 4. Eugen Heller 15. 5. H. Teller 01.
6. R. Reska 015 4. 7. C. o. Weffely 0301. 8. E. Stein
15. 9. A. Graf Török 015-4. 10. E. Mascha 7«.
II. C. Mascha 030. 12. R. Walter 040 2. 13. Dr.
Schmiedt 7«- 14. H. v. Weffely 015. 1—16 rasten.
6. Herrenspicl mit Vorgabe. 2. Cl.
1. A. Fischmann ’/,. 2. G. Block 0 2. 3. O. Weil 7«-
4. H. Winterstein 0-2. 5. E. Klemperer 7«. 6. L. Klein
15. 7. O. SacherS 0 5. 8. C. Mofauer 015. 9. Hugo
Klemperer 151. 10. Schönbaum 0 2. 11. E. Steiner
15-2. 12. Bcla v. Török 8. 13. Rolf 015 3. 14. H.
Czastka 0 4. 15. Willy 0 3. 16. Lucian Restler 30.
17. Dr. Lippe 15 3. 1—7. 9—15 rasten.
7. Doppelvorgabespiel. 1. A. Fisch­
mann—Emil Kempcra 15'4. 2. C. Mascha—E. Mascha
015-3. 3. R. Walter—A. Graf Török 030'3. 4. E. v.
Pleschner—Emil Werner 01. 5. H. Czastka—Willy 151.
6. M. Winter—R. Resko 015"5. 7. C. Mosauer—O. Weil
151. 8. E. Stein—E. Heller 7«- 9. H. v. Weffely—C.
v. Weffely 040. 10. Rols—Dr. Schmiedt 8. 1., 2., 3.,
8-, 9., 10. rasten.
8. JuniorenspielmitVorgabe. 1. Fix8.
2. Cape 15 3. 3. A. JndegyS 05. 4. L. Thar 0-152.
5. E. Franke 0 302. 6. C. Goldon 0 30. 7. G- Haus­
mann 015'3. 8. O. Fire 15'2. 9. I. Steinberg 7«.
10. Emil 0-15-4. 11. Jgalfi 0'2. 12. Redwall 0152.
13. Wille 015-2. 14. Waller 7«. 1-, 14. rasten.
9-Alte Herrenvorgabespiel. 1. Dr. L.
Klemperer 8. 2. Dr. M. Braun 15. 3. Dr. F. Pick 7«.
4. Dr. A. Schmied 040. 5. Dr-.Bendiener 30. 6. Dr.
Lippe 7«. 7. Dr. G. Jenkins 015. 8. Dr. G.
Kobler 152.
10. Gemischtes Doppelvorgabespiel.
1. Frl. Olga Hahn—O. Lala 0151. 2. Frl. Alice
Heller—M. Winter 030. 3. Frl. Edith Lascha—H.
Czastka 8. 4. Frl. Olga—Dr. G. Kobler 153. 5. Frl.
R. Stöhr—M. Stein 7«. 6. Frl. Stell»—Emil Werner
0-4. 7. Frl. Elfe-R. Walter 030-3. 8. Frl. Rosa-Otto
Weil 7«- 9. Frl. M. Töpfer—C. Mosauer 7,- 1,-3.,
6—9 rasten.
Turnierleitung: Max Winter, Stelln.
Dr. Leo K l e m p er e r. Heute Beginn des Juniorcnspiels.
Wiener Rennen. 7. Tag. 13. Sepiember. (Orig.-
Tel.) Maiden Verkauss-Rennen der 2 j. 1000 M. 2400
K., Schosberger HippokrateS 1., Gest. Jgal Jlla Jberek
2., Gf. Trauttmansdorff Sandy 3. Der Sieger gewann
gleich sein erstes Rennen in den neuen Farben. Tot.
10- 41. Platz 50- 73- 67.
Nil Desperandum Rennen 1300 M.
5700 K. Dreher Timor 1., Ferdinandy Medicus 2., Gs.
Trauttmansdorff Earl 3. Ziemlich überraschender Sieg
des bis jetzt nnplacirten Zweij. Tot. 10- 84. Platz
50- 114- 158: 140.
Handicap 1600M. 1400K. Gf. Trauttmans­
dorff Pharisäer 1., Mautner Walkover 2., Gf. Festeties
Hamlet 3. Sieg der Favoriten. Tot. 10- 34. Platz
50- 64: 160.
Verneuil-Handicap 1200 M. 12.000 K.
Gf. Batthyany Jasz 1., Szemere Schoajdnitz 2., Gf.
FestcticS Honleany 3. Erfolg eines crasicn Außenseiters.
Tot. 10- 172. Platz 50 .- 204- 377- 110.
Verkaufs- Rennen 2800 M. 2400 K.
Springer Almaviva 1., Harkanyi Diva 2., Szemere
Eabbage Rose 3. Tot. 10- 48. Plaß 50- 97- 88.
Hürden-Rennen der3j. 2400 M. 3500 K.
White Barmikor 1., desselben Alberich II. 2., Fürst
Auersperg Baltavär 3. Tot. 10-57. Platz 50-407- 318.
Handicap. Wiener-Welten Jdicpri 49 K. 1.,
Gf. Festetics Berceuse 537, K. 2 ., Mautner Shcrman
55'/, K. 3. Der Sieger war im Gewicht sehr gut weg­
gekommen. Tot. 10: 54. Platz 58- 96- 111: 185.
Der Grazer Sportverein beabsichtigt im Herbst
unter Andern gegen eine Berliner combinirte
Mannschaft zu spielen, ebenso gegen Southampton,
wenn dieses nach Oesterreich kommt. Die Präger
Wettspiele wexden erst .im Frühjahr ausgetragen.
Drei österreichische Traber besetzten die Plätze
im Pariser Prix du Gouvernement de la Republique
40.000 Francs. 3500 Meter. Graf A. Potocki's Caid
1., Mr. Dollar's Athanio 2 ., Morgenstern u. Ruzicka'z
„Wilburn M. 3. Silberers Colonel Kuser, der hier
unplacirt lief, gewann den Prix de Bruxellez.
(10.000 Fes.)
Areud startete in Paris im Hoffnungslauf zum
Großen Ausstellungspreis. Der Sieger dieses Laufes
erwarb die Berechtigung zur Theilnahme an den
Zwischenläufen. Arcnd kam auch als Erster vor Bou-
rillon und Green ein, wurde aber wegen Kreuzen des-
qualificirt.
Zur Foxterrier- UnssteLnng in Pankow,
Restaurant Linder, 15. bis 17. September find ca. 300
Nennungen eingelaufen.
Köcher nnd Bange werden Sonntag ein zweites
50 Kilometer-Match, diesmal Beide hinter Dreirädern
fahren.
In Dingrd schlug der jüngere Doherty nach
Kamps Mahony, (4—6, 6—1, 8—6, 7—5) der ein
scharfes Offensivspiel spielte und nach jedem Service
zum Netz vorlief, (Running in Service), Doherty ola-
cirte sehr kräftige Drives an die Langseiten oder über
spielte Mahony mit Endlinien lobs.
Bet ven internationale« Sportwettliinrpfe«
der Berliner „Germania" wird Breslau durch
Wcgener, Hamburg durch Hans, Francis, Friese,
Schmidt, Prag durch Koudela, Frankfurt durch
Ludwig, Braunschweig durch Klippel vertreten. Die
Meisterschaft über 1 00 Meter dürste Doerry gewinnen.
Eorrespondenzen-
*** Weipert, 12. September. (Aus dem Erz­
gebirge.) In der Grenzstadt Weipert wird am 23.
September in der Turnhalle der erste evangelisch Gottes­
dienst abgehalten werden. Seit 27, Jahrhunderten hat
in Weipert kein solcher Gottesdienst stattgefunden.—
Das neue Untcrkunftshaus aus dem Keilberge wird
auch im Winter geöffnet sein; es enthält außer den
Restaurationsräumen 9 Fremdenzimmer mit 22 Bette».
P. Graslitz, 11. September. fO.-C.j (Sterbe­
fall.— Schulnachricht.) In Graz starb am
9. d. M. der Mitchef der Firma Fuchs, Meindl und
Horn in Graslitz, Wien und Pottenbrunn, Herr Johann
Fuchs. Der Firma wendet sich besonders darum die*
allgemeine Theilnahme zu, weil in einem Zeitraume
von zwei Jahren drei Theilhaber dieser Firma, die
Herren Ferdinand Horn, Joseph Meindl und jetzt Herr
Johann Fuchs gestorben sind.— Am 17. d. M. beginnt
an der hiesigen k. k. Fachschule für Hand- und Ma-
schinen-Stickerei der 1. Curs des Schuljahres 1900/01
Aufgenommen werden Schüler und Schülerinnen. Ge­
lehrt wird Maschinensticken, Nachsticken, ä zour-Arbeiten
und Kunststickerei. Auskünfte ertheilt die Direktion.
0 Marienbad, 11. Sept. sO.-C.) (Wahlen.
— Fahnenweihe.) Heute wurden seitens der
Stadtgemeinde Marienbad in die Bezirksvertretung
gewählt: Bürgermeister Dr. Franz Radier, die Stadt­
räthe -Hammerschmied, Dr. Diell, Metzner,
Arnold und Nickerl, Brunnenivspector P. Sev.
Würfel, Stadtverordneter Wolfgang Nitzl und
Emil Baruch.— Sonntag den 16. d. M. treffen
hier circa 40 ftemde Vereine zur Fahnenweihe deS
Katholischen Gescllenoereines ein, darunter aus Wien,
Reichenberg, Bayern. Sachsen u. s. w.
gg Teplitz-Schönau, 12. September. [O.--G.]
C 0 mmunal-Hande lsschu le.— Schulärzte.
— Silberne Hochzeit.— Sterbefall.—
Subvention.— Dresden er Turnerinnen.
An der Communal-Handelsschule wird mit Beginn des
Schuljahres ein Abendcurs für Erwachsene errichtet,
um schon in der Praxis stehenden, der Schule ent­
wachsenen Personen Gelegenheit zur Erweiterung ihres
Wiffens auf kaufmännischem Gebiete zu geben. Der
Lehrplan wird kaufmännisches Rechnen, Buchhaltung,
Correspondenz und Comptoirarbeiten, Handels- und
Wechsclkunde, Zoll-, Post- und Transportwesen um­
fassen.— Der Ortsschulrath hat die Bestellung von
Schulärzten beschlossen und als solche die drei Stadt-
ärzte Herren Dr. Gu dra, Dr. Krenn und Dr.
Radnik, ferner Herrn Dr. Klein und den Augen­
arzt Herrn Dr. L e d e r e r bestellt.— Am 14. d. be­
gehen Herr k. k. Bezirksschulinspector W e n i s ch und
Gemahlin das Jubiläum der silbernen Hochzeit.—
Gestern ist der seit seiner vor einigen Jahren erfolgten
Pension irung hier domicilirende k. k. Landesgerichts­
rath Herr Rudolph Kerl, ehemals Bezirksrichter in
Saaz und nachher Landesgerichtsrath beim Kreisgerichte
in Brüx, im 70. Lebensjahre gestorben. Wie an den
Stätten seines amtlichen Wirkens, erfteute sich der
Verblichene auch hier allgemeiner Werthschätzung.—
Das Eisenbahnministerium hat dem Teplitzer GebirgS-


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 5 ]
.Träger ragDian Dir. so».
Seite 5.
14. September 1900.
verein in Würdigung der «rsprreßlichea Thätigkeit des­
selben auf dem Gebiete deS Touristenwesens eine Sub-
Etisn von 200 Krone» gewährt.— Sonntag Mittag»
tttf, über den Mückenberg kommend, eine große Anzahl
Dresdener Turnerinnen unter Führung ihres Turn­
vater Herr« Aschborn und des SprechwarteS des
Dresdener Turnverein» Herrn Müller hier ei». Ihnen
zn Ehre» veranstaltete der hiesige Deutsch« Turnverein
eisen Ausflug auf den Schloßberg und einen überaus
«mnirten Unterhaltungsabend in der Turnhalle.
Styeate* und Kunst.
«— Reue» deutsches Theater. Oper. G o l d-
Königin von Saba" bildet den letzte»
Ausläufer i» Style der großen „AusstattungSoper"
«s deutschem Gebiete. In ihr haben wir einen be­
deutungsvollen Markstein in der Geschichte der modernen
Oper zu erblicken, die von da ab ihren selbstständigeren,
stilleren, vo» äußere» Gepränge gänzlich abweichenden
Leg zu wandeln beginnt. Goldmark ist ein geistvoller
Vermittler, der auf die immer actueller werdende Frage
k» deutsch-französischen Ausgleichs schon vor 25
Jahre» musikalisch hinarbeitete. Mit ihm geht der
Stau einer großen Bühncnepoche leuchtend nieder:
darum leuchtet er auch lange »och zurück. Der schwüle,
i» warmen Purpurglanze morgenländischer Farbenpracht
schimmernde Horizont, unter dem Mosenthal seinen
fesselnden aber durchaus unbiblischrn Roman abspielen
keß, bot dazu einen glücklichen Hintergrund. In dieser
Stimmung ging der Tondichter ganz und gar auf. Es
gibt kein zweites Werk in der gesammten Opernlitcratur,
t» dem die Exotik zu prächtigerm musikalischen Blüthen
gereist märe, als gerade hier. Selbst die „Wa", die
doch für locale Zwecke geschaffen worden war, reicht in
letzterer Beziehung an Goldmart's „Saba" lange nicht
heran, wenn sie auch mit ihrem reicheren melodischen
Inhalt immerhin voransteht. Goldmark schuf eben nicht
so sehr mit den Mitteln ursprünglicher Eingebung, als
mit jenen seines subtileren Geistes, der in einer ganz
»euartigen Harmonie und sinnlich ansprechenden
Jnstrumentirung das Mittel zum Zwecke erblickte.
Nettere Theaterbesucher erinnern fich des beispiellosen
Erfolges, deffeo sich schon die Erstaufführung seiner
Oper bei uns in Prag erfreute, zumal als noch die
unvergeßliche Moser-Stcinitz i» Vordergrund der Er-
eigniffe stand.
Seit jener Zeit fehlte die «Königin vo» Saba"
kein Jahr auf dem Spiclplane— bis auf die eben vcr-
floffcne Saison, wo man fich nach dem Abgänge vo»
Frau Claus mit keiner provisorischen Substitution
hervorwagen wollte. Nun zog Frau Claus und mit
ihr auch die stolze Königin aus Arabien in festlichstem
Gepränge wieder bei uns ein und wir hoffen zuver­
sichtlich, daß kein Salomo mehr sie so leichten Kaufes
wieder fortlassen werde. Die temperamentvolle Künst­
lerin fühlte sich in der meffalincnhaften Natur der
Titelrolle zwar lange nicht so wohl als in dem hochge­
stimmten Ton des Wagnerischen Musikdramas, allein
»aS sie an weiblicher Verstellungskunst uns bot und
von leidenschaftlicher Empfindung und Größe getragenen
«ufikalische» Accenten zu Tage förderte, war auch dieS-
»wk ebenso wohlgezirlt als «ohlgetroffen. Die Zu-
cheilung der sanfte» Sulamtth an Frl. N e y bedeutete
nicht minderen Gewinn. Schon der Contrast in der
Erscheinung und dramatischen Individualität beider
Darstellerinnen gewährte Anlaß zu intereffanten kriti­
schen Beobachtungen. Frl. Ney. die fich diesmal des
Urtheils zu erfteuen hatte, den Schwerpunkt der
Leistung ganz und gar in ihr herrliches Organ verlegt
zu sehen, nützte diesen kostbaren Augenblick in geschick­
tester Weise, so daß sie von wenigen Trübungen der
Bocalisation abgesehen, mtt chrer gefährlichen Mvalin
aus dem fernen Osten unbesorgt concurriren durfte.
H«r Hunold sang zum erstenmale den Salomo,
mtt würdigem Pathos nnd ohne einem Uebermaß von
Salbung Vorschub zu leisten. Ganz recht so, denn
Salomou der Weise spricht: finge schön und «schmiere"
nicht. Nicht minder günstig behaupteten sich die Herren
Fraeuke l alsBaal-Hanan und Ha y d ter fPriester)
in ihren kleinen, aber stylmäßig aufgefaßten Rollen.
Die Leistungen der Herrn GuSzalewicz lAflad)
and Frl. R u; e k (Astaroth) find als durchaus vortrefflich
von ftüher her bekannt. DaS musikalische Gcsammtbild
der Aufführung unter Herrn Markus' Leitung war
ei» sehr befriedigendes, nicht minder klappte die Scenerie
and Regie. DaS Theater war sehr gut besucht.
Dr. v. B.»
*— Bv!» Reuen deutsche» sTheater. Heute
geht Zichy'S „Meister Roland" als 241. Abon-
nements-Vorstellung 1. Serie in Scene. Morgen findet
die Erstaufführung des Dramas ,Der Rebell" von
Hugo Ganz statt, zu welcher die Generalprobe heute
in Anwesenheit des gestern eingetrosfenen Autors abge­
halten wird. Sonntag wird die sorgfältigst vorbereitete
Operette «Die Puppe" vonAudran zum erstenmale
gegeben. DaS launige Textbuch, die liebenswürdige
Musik voll echt ftanzöjischen Esprits, die prächtigen
Costüme und Dekorationen werden dem Werke voraus-
fichtlich auch bei uns zu jenem Erfolge verhelfen, den
eS an allen Bühnen errungen hat, an denen eS gegeben
wurde.
*— SS Jahr« Chorherr. Ein nicht alltägliches
Jubiläum feiert morgen das Mitglied deS Chors
unserer deutschen Landesbühne, Herr Ferdinand
Blaschka: das 35jährige Jubiläum seiner Wirksamkeit
als Theater-Chorsänger. Herr Blaschka trat am 15. Sept.
1865 als Chorist in das Engagement deS Direktors
Johann Walburg von Wesetzky in Reichenberg. Bei
diesem blieb er bis zur Uebernahme der Leitung dieses
Theaters durch den Director Robert Müller, mit welchem
Blaschka an das Stadttheater in Graz ging. Director
Kreibig engagirie ihn sodann an das hiesige deutsche
Landestheater, an welchem er nun auch unter der
Direction Angela Ncumann bis zum heutigen Tage
verblieb. Herr Blaschka ist somit in seiner 35jährigen
Wirksamkeit im Ganzen nur vier Directoren verpflichtet
gewesen, ein beim Theater gewiß nicht allzuhäufig vor­
kommender Fall. Der Jubilar war stets außerordentlich
pflichteifrig und in seinem kleinen Wirkungskreise tüchtig
und hat sich auch als guter und bescheidener College
immer die Sympathien der Mitglieder jener Bühnen,
denen er angehörte, zu wahren gewußt. Sein Jubiläum
wird deshalb gewiß nicht ohne die verdiente Anerkennung
vorübergehen.
*— Die Wiener Kritik gegen da» Bnrg-
theater. Aus Wien wird uns telcphonirt: Schon seit
einiger Zeit cursirte in verschiedenen Blättern die Nach­
richt, das neue Schauspiel von Arthur Schnitzle-,
„Der Schleier der Beatrice", sei vom Burg-
theater abgelehnt worden. Wie erinnerlich, wurde
bereits im Frühjahre dieses Werk in der Reihe der
kommenden Bnrgtheater-Novitäten genannt, und es war
deshalb auffallend, nunmehr von der Zurückweisung des
Stückes zu vernehmen. Wie wir erfahren, galt das
Stück thatsächlich einige Zeit hindurch für angenommen
umsomehr, als das Burgtheater bis vor Kurzem das
auf Wunsch der Direction vom Autor ertheilte Erst­
aufführungsrecht besah. Nunmehr hat die Direction
des BurgtheaterS nicht nur dieses Recht zurückgelegt,
sondern überhaupt auf die Ausführung des
Stückes verzichtet. Gegen diesen Vorgang
wendet stch nun die Wiener Kritik in einer ein­
gehenden und geharnischten Zuschrift an die Zei­
tungen, in welcher sie erklärt, sie billige diesen
Vorgang nicht. Durch eine solche Maßnahme
werden die heimischen Literaturerzeugniffe geschädigt.
*—Wegen unberechtigten Nachdrucks
des im Verlage von Leuckart in Leipzig erschienenen
Liedes vo« Kofchat „Verlaffen bin i" ist vom Land­
gericht 11 in Berlin der Verlagsbuchhändler Alfred
Michow in Charlottcnburg zu 600 Mark Geldstrafe und
außerdem zur Zahlung einer Buße von 300 Mark an
Leuckart verurtheilt worden. Der Nachdruck ist erfolgt
in der Michow-Hummel'schen „Musikalischen Volks­
bibliothek".
*— Ein kosmopolitisch- spiritistisches
Vater Unser. In den „Leipziger Signalen" findet
sich folgeudes Inserat- „Religiös-fortschrittlich gesinnter
Componist gesucht, der im Stande ist. Großes zu leisten
und willens ist, ein in Prosa geschriebenes, umfang­
reiches kosmopolitisch-spiritistisches Vater Unser in Musik
zu setzen, sowohl für Instrumente und Clavicr, als für
Männergesang, Damengesang und Sologesang mit
Begleitung. Spannender, belehrender und ergreifender
Text. Lobgesang und Bitte wechseln ab. Es soll eine
Musik sein, die in's Volk dringt, also für Concerte,
Haus, Gesangvereine, Musikwerke, und darf keine
Trauermusik sein. Lobgesänge- Mächtiges Dankgcfühl
gegen Gott, feierlicher Ernst, Frohsinn. Bitten- Ver­
minderte Stimmcnzahl, Tnett, Selo in herzbewegender,
hinreißender Melodie, an das Uebcrfinnlische gemahnend.
Solche Herren, die einen Verleger für alle Länder znr
Hand haben, bevorzugt."
Steine Eßronik.
* Marie von Ebner-Eschenbach.j Ein«
Anzahl hervorragender Münchener Dichter, Schriftsteller
und Künstler hat eine Adresse an Marie von Ebner-
Eschenbach gerichtet, in welcher es heißt- „Das Wort
Goethe'S: „Höchstes Glück der Erdenkinder ist nur die
Persönlichkeit" bewährt sich durch den Dichter in be­
sonderer Weise. In einer Zeit, da die Geschlechter die
Grenzen ihrer Natur zu überschreiten drohen, ruht das
Auge des Betrachter» mit besonderem Glück auf der
Persönlichkeit, die Ihre Werke offenbaren. Dem Drang«
einer ganzen Frauenseele, welcher der Krei» ihrer
nächsten Pflichten zu klein ist, ist da» kostbare Wort
entsprungen- „Man'muß das Gute thun, damit es in
der Welt sei." Der Quell, auS dem eine solche Seele
schöpft, ist klar zu erkennen; eS ist die Liebe. Deshalb
gilt unser Glückwunsch nicht einer alten Frau. Die
Liebe ist immer jung und immer modern. Mögen sich
die Ausdrucksmittel und Anschauungen im Laufe der
Zeiten noch so sehr ändern, daS Gemüth in Ihren
Schriften wird immer warm, immer jung bleiben, und
so lange es eine deutsche Literatur gibt. wird eS Men­
schen geben, deren Herz, wie daS unftige, höher schlägt
bei dem Namen- Marie v. Ebner-Eschenbach." Unter­
zeichnet ist die Adreffe u. A.- von Hermann v. Lingg,
Adolph Bayersdorser, Ludwig Ganghofer, Edmund
Harburger, Max Haushofer, Wilhelm Hertz, Paul
Heyse, Wilhelm Jensen, F. A. v. Kaulbach, Hermann
Kaulbach, Gabriel Max, Franz Muncker, Adolph Adam
Oberländer, Friedrich Pecht, Georg Scherer, Fritz von
Uhde, Richard Weltrich.
* sAuS derGelehrtenweltZ Der bekannte
frühere Profeffor der Veterinärwiffenschaft an der Leip­
ziger Universität Dr. Med. Friedrich Anton Zürn,
der seit vier Jahren emerittrt war, ist in Stadtsulza
im 66. Lebensjahre gestorben.— Die ungarische Re­
gierung entsandte zwei Universttätsprosefforen zum
Studium der Pest in Glasgow.
* sExport egyptischer Cigarretten.j
Der Export egyptischer Cigarretten wächst von Jahr zu
Jahr. Während er 1808 246,928.374 Stück im Gewichte
von 381.086 Kilogramm betrug, erreichte er 1899 die
Höhe von 204,905.089 Stück im Gewichte von 385.045
Kilogramm. Wie dem Jahresberichte unseres k. und k.
Consulats in Alexandricn zu entnehmen ist, entfallen
von diesen exportirten Cigarretten auf Oesterreich-
Ungarn 30.992 Kilogramm gegen 30.367 Kilogramm im
Jahre 1898.
* Wädchenraub in Galizien.j .Das
Krakauer Blatt „8Iowo ;Polskie" veröffentlicht einen
offenen Brief der Mutter der minderjährigen Michalina
Aratcn, welche bekanntlich in das Felicianerinnen-Kloster
in Krakau eingetreten und später gegen ihren Willen
in demselben zurückgehalten worden sein soll. sDie
Mutter erklärt in diesem offenen Briefe, das; ihr Mann
eine Audienz Heim Kaiser erwirkt und sein Anliegen
vorgebracht habe. Der Kaiser habe zugesagt, daß die
Behörden alles Nöthige veranlassen, doch sei bis heute
— so heißt es in dem Driese weiter— in dieser Rich­
tung noch kein Erfolg zu verzeichnen gewesen, vielmehr
komme ihr— der Mutter— die Kunde zu, daß ihr
Kind nicht mehr am Leben sei. Die Mutter bittet
Jedermann linständigst, ihr wenigstens die Ruhestätte
ihrer Tochter bekannt zu geben.
* sE i n Todesurtheil.j Der Kutscher
Goosrubatscha, der den Gymiiaflalprofcffor Alton in
Roveredo und dessen Nichte ermordet hat, hatte sich
gestern vor den Geschworenen zu verantworten. Er
wurde auf Grund des einstimmigen Schuldspruches zum
Tode durch den Strang verurtheilt. Er bat weinend
um Umwandlung der Todesstrafe in eine Kerkerstrafe.
* sZ u m P r o c e s s e i n K o n i tzs. Die Haltung
der Anklagebehörde in dem Konitzer Proceß gegen den
früheren Abdecker JsraclSki hat in weiten Kreisen Be­
fremden erregt. Dem ersten Staatsanwalt Settegast
wird nicht einmal Unterstützung bei den Antisemiten
zu Theil. Selbst sie geben zu, daß die Freisprechung
erfolgen mußte, während Herr Settegast fünf Jahre
Gefängniß beantragte. So schreibt jetzt die fanatisch
antisemitische „Staatsbürg.-Ztg."- „Wir haben wiederholt
darauf hingewiesen, daß die Anklage gegen Jsraelski
ein Mißgriff war, daß sie sich juristisch gar nicht recht­
fertigen lasse und nothwendigenveise zum Freisprach
führen müsse .... Die Staatsanwaltschaft verkannte
den juristisch und sachlich nothwendigen Zusammenhang,
ihre Anklage schwebte deshalb in der Luft und konnte


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 6 ]
Jöeite v.
14. September 1900.
Präger Tag» au fs'r. 254*
zu einer Verurtheilung niemals führen. Es erschein
deshalb unbegreiflich, weshalb das Gericht auf eine so
haltlose Anklage hin die Eröffnung des Hauptver
fahrenS beschließen konnte."
* (Eine confiscirte Broschüre.) In
Leip.ig wrrrdc die Broschüre der geschiedenen Grästn
Elisabeth Wedel, die den Titel fühlt: „Meine Beziehun­
gen zu Er. Maiestät dem Kaiser Wilhelm ll." wegen
Majestätsbcleidiguug confiscirt.
»(Der Berliner Wintergarten), der
mit einem Kostenauswand von 400.000 Mark umge­
baut und, wie wir bereits meldeten, vor einigen Tagen
wieder eröffnet wurde, erregte nicht nur durch die
Larrtenschiäger'sche Drehbühne, sondern auch durch die
von der altbewährten Präger Firma Heinrich Rohrs
gelieferte Einrichtung Sensation. Bei dieser Einrichtung
erscheint der neue Styl vornehm zu Geltung gebracht.
* (Herausforderung eines siebzig­
jährigen Greises.) In Königsberg i. Pr. ist am
Dienstag eine seltsame Duellafsaire vor Gericht verhan­
delt worden. Angeklagt waren der dortige Gymnasial-
Profeffor Dr. Fricdr. Constanti» Schulz, weil er den
Geheimen Justizrath Hagen, einen siebzigjährigen
Greis, zmn Zweikampsr mit tödtlichen Waffen heraus­
gefordert hat, und ferner Oberstlieutenant a. D. Heinrich
Sakowski wegen Cartelltragens. Proseffor Schulz (ge­
boren 1S50) ist 1892 als Obcrlicutenant a. D. mit dem
Rechte des Nniformtragens verabschiedet und untersteht
noch heute dem Ehrenrathe des Officierscorps. Die
Veranlaffuug zu der TueUsorderung gaben Häkeleien,
welche die Herren Hagen und Schulz in ihrer Eigen­
schaft als Vorsitzende von Königoberger Musikvereinen
mit einander gehabt hatten. Aus der Verhandlung ist
besonders die Vertheidigung des Hauptangeklagten
hervorzuheben, der erkiärie: „Sie werden sich in meine
Lage versetzen können. Ich bin gerne Officier und
riskirte, ausgeschlossen und gebrandmarkt zu werden,
das Band des CorpS zu verlieren, dem ich angehöre
und als königlicher Staatsbeamter in eine Disciplinar-
untersuchung gezogen zu werden. Bestrafen Sie mich,
aber so milde, als es geht." Das Urtheil lautete auf
fünf Tage Festungshaft für Proseffor Schulz und auf
drei Tage Festungshaft für Oberstlieutenant a. D.
Sakowski.
* (Deutscher Jurist- u t a g.) Ju Bambcrg
wurde am 11. d. M. der 2ö. dcujche Juristeutag am
Auftrage der ständigen Deputation durch RcichsgcrichtS-
rath a. D. SiengleiiuLcipzig eröffnet. Zum Vorsitzenden
wurde Oberlandes- Senatspräsidcnt Dr. v. Stocßer-
Carlsruhe gcivählt, der dem ständigen AussHusj des
deutschen Juristentae.es seit 40 Jahren angehört.
* (Der Verband selbstständiger öffent­
licher Chemiker Deutschlands) wird am 38.
und 29. September in Dre-den feine fünfte ordent­
liche Hauptversammlung abhalten.
*sDie deutschen Sittlichkeitsvereine)
halten vom 30. September bis 2. Octobcr in Stettin
die XII. Allgemeine Confcrenz ab.
* (Ein eigenthümliches Gesuch) be­
schäftigte kürzlich die bayrische Justizbehörde. Ein wegen
schwerer Körperverletzung zu zwei Jahren Gefängniß
verurtheilter Sträfling bat um kleine Ilmerbrechung
einer Strafe, damit er die Ernte und unbedingt noth­
wendige Herbstarbeit, auf feinem in Oberfranken liegen­
den kleinen Gut besorgen könne, da seine in gesegneten
Umständen befindliche Frau dazu nicht im Stande sei.
Das Gesuch wurde von bei Direktion des Strafhauses
zurückgewiesen, da aber der Betreffende es auch durch
seine Frau in der Form eines Gnadengesuches bei den
höheren Instanzen einreichen ließ, mußten diese sich
damit befassen Selbstverständlich fiel der Bescheid ab­
lehnend aus.
6. X. (Zu der Recordfahrt der „Deutsch­
land"), die gewaltiges Aufsehen erregt, uwrden noch
folgende intereffante Einzelheiten berichtet: Die Durch
schnittsgeschivindigkeit der „Deutschland" betrug 23 30
Knoten in der Stunde, wodurch sie ihren früheren
Record um 0 34 Knoten schlug. Die „Deutschland"
schlug den Rivalen vom Norddeutschen Lloyd um
E> Stunden 15 Minuten. „Kaiser Wilhelm der Große"
machte diesmal nur 2240 Knoten in der Stunde, das
find 0 23 Knoten weniger als bei seiner Recordfahrt
im August. Der Sieg der „Deutschland" war so groß,
daß sie den Rivalen nicht nur auf hoher See über­
holte, sondern ihre Passagiere in Plymouih landete,
dann über den Canal nach Eherbourg dampfte und
„Kaiser Wilhelm den Großen" in dem französischen
Hasen noch um drei Stunden schlug. Der aufregendste
Theil der Fahrt fiel aus den zweiten Tag. Am Morgen
um halb 6 Uhr kam der Kaiser Wilhelm der Große",
der, wie bekannt, eine Stunde früher von New-Uork
aufgebrochen war, in Sicht. Den ganzen Tag waren
die bis zur Taille entkleideten Heizer, die mit kattem
Wasser fortwährend übergoffen wurden, damit be­
schäftigt, Kohlen auszuwerfen. Schritt um Schritt
uäherte sich die „Deutschland" dem Rivalen, bis am
stützen Nachmittag beide Schiffe Seite an Seite, nur
vier Seemeilen von einander getrennt, dampften.
Atlmälig kam die „Deutschland" voran, langsam blieb
„Kaiser Wilhelm" zurück, bis er um 5 Uhr unter dem
Horizont >var. Die Wettfahrt war in diese» zehn­
stündigen Kampf entschieden.
* (Wieder ein Opfer des Bergsports.)
Amtsrichter Raming auS Berlin, der als Sommergast
in Oberstdorf im Allgä« weilte und seit mehreren Tagen
vermißt wurde, ist todt aufgefunden worden. Er ver­
fehlte, von Rappenseehütte kommend, den Weg und
stürzte ab.
* (Jvo «ob Stasselberg.) Der durch
Victor v. Scheffel berühmt gewordene frühere Staffel-
berger Eremit Jvo ist in Oberleiterüach gestorben. Er
war vor etlicher Zeit bereits einmal todtgefagt worden.
* (Ein abgebranntes Dorf.) Das drei
Stunden von Bayreuth gegen dir ftänkische Schweiz zu
gelegene Pfarrdorf Lindenhardt, in deffeu Nähe der
rothe Main entspringt, ist am 11. d. M. größtenteils
niedergebrannt. Etwa 25 Wohnhäuser und die Post
sind zerstört.
(Attentat.) Der Direktor des Waisenhauses
in Dauwaine Pater Joseph wurde vorgestern Früh in
der Capelle des Waisenhauses von einem Unbekannte»
durch einen Messerstich an der rechten Schulter schwer
verletzt.
* (Die italienische Nordpolexpedi-
tio n.) Gestern Früh iß der Herzog der Abrnzzen
an Bord des dänischen Dampfers „Kvrsar" hier
eingetroffen und wurde im Austrage des Kaisers
von dem stellvertretenden Stationsches Contreadmiral
Fritze empfangen. Nach einem kurzen Spaziergange im
Hafen setzte der Herzog der Abruzze» die Fahrt nach
Hamburg fort.
* sEin Soda-Fluß). Bei dem Städtchen
Ehauny in Frankreich ist dieser Tage ei» mit 5200
Ecntnem Soda beladen» Kahn auf der Oise unter­
gegangen. Der in unmittelbarer Nähe wohnenden Be­
völkerung, die sofort von dem Vorfall in Kenntniß
gesetzt wurde, ist der dringende Rath ertheill worden,
das stark sodahaltige Waffcr vor Ablauf dreier Tage
nicht zu Trink- und Kochzwecken zu benutzen.
* (Ein ungeheueres Gabelfrühstücks
Die französische Regierung hat alle Bürgermeister der
36.138 Gemeinden Frankreichs zu einem ungeheueren
Gabelfrühstück eingeladen, das ihnen am 22. d. M. in
einem zeltähnlichen Gelegenheit-bau im Tuilerienganen
ausgerichtet werden soll. Gegen 15.000 habeu ange­
nommen. Auch wenn diese Zahl nicht noch wachsen
sollte, würde das Fest doch eine Riesenabfütte­
rung werden, für die es kein Beispiel gibt. Denn daS
Vürgermeiftermahl im Jahre 1889 vereinigte nur 8000
Gäste.
* (Prinzessin Chimay re d i v i v a.) Lon­
doner Blätter wollen erfahren haben, daß die in
weitesten Kreisen bekannte und berüchtigte Prinzessin
Chimay sich mit ihrem ersten Ehemann wieder aus­
gesöhnt und von dem Zigeuner Rigo, mit dem sie bis
jetzt in Cairo lebte, getrennt hat. Es scheint, daß Rigo
sich aus die Dauer doch nicht ganz so bewährt hat, wie
die Prinzessin hoffte. Man hat die Dame i« Bois in
prächtiger Toilette gesehen und die guten Pariser, die
sie in den letzten Jahren nur im Bild, und da meist
mir nichts als ihrer persönlichen Anmuth bekleidet ge­
sehen hatten, hätten sie beinahe nicht wieder erkannt.
Was aus Rigo geworden ist, weiß man nicht. Einige
wollen wissen, daß er gestorben sei. au der Pest sogar,
wenn man den demimondänen Boulevardblättern, die
der schönen Clara immer ein rührend treues Angedenken
bewahrt haben, glauben kann; nach anderer Version
aber ist er wieder zu seine« Volke und seiner Geige
zurückgckehtt.
* (Gc w inn- An theil der Arbeiter.)
Der belgische Senator und Großindustrielle Bork in La
Louviöre hat in seinen Werkstätten folgende Bekannt­
machung ei lassen: „Nach früher mitgetheilten Ent­
schlüssen haben meine Arbeiter Anrecht auf eine unter
« zu »ertheilende «Summt von 129.923 Francs. Diese
blldct ihren Antheil am Gewinn, er wird, wie sonst
auch, am 1. October zur Auszahlung gelangen. Nur
durch Ordnung und Sparsamkeit des arbeitenden Per-
onals ist ein solches Resultat in diesen schwierige»
Zellen möglich, zumal ftemder Wettbewerb, Erhöhung
der Kohlenpreise und der Rohstoffe die Entwicklung der
belgischen Metallurgie stark beeinträchttge» und ihr.
Preise drücke». Ich rechne auch fernerhin darauf, dost
leder Arbeiter seine Pflicht thut und einer den andern
ermähnt und ermuntert falb! dies nöthig fein wird."
* fFamilienstammbücher.) DaS groß-
herzogkich-heffische Ministerin« hat dem KreiSamte in
Mainz dir Mitthellrm« zugehen lassen, der Bürger­
meisterei die Frage der Einführung von Familienstamm-
büchern zu unterbreite»; die Bürgermeisterei wurde
ersncht. einen Stadtverordnetenbeschluß herbeizuführen.
Diese Familienstammbücher sollen den Familien ent­
weder kosteuftei oder »n» Selbstkostenpreise zur Ver­
fügung gestellt werden.
* (Bon einem Bären angefallen.) Nächst
Heidelberg wurde kürzlich ein Bärenführer von seine»
wildgewordenen Thiere angefallen und schrecklich zuge­
richtet. Die Bestie hatte ihm die Oberschenkel und das
Gesicht zerfleischt, ihm dir Kopfhaut vollständig abge­
zogen und das sinke Auge mit der Klaue ausgeschlagett.
Drei hinzugekommene Jäger vermochten den Man»
nicht zu befreien. Man rief deshalb Gendarmen herbei
und diesen gelang es, die Bestie durch einig« wohl-
gezielte Kugeln niederzustrecken. Der Schwerverletzte
aber war nicht mehr zu retten.- er starb im Laufe der
Nacht.
* (Der vrkau in Texas.) Die Zerstörung
der «nglücksicheu Stadt Galveston, die in ihrer freund
sichen, anheimelnden Bauart, mit ihrem schönen, in
der letzten Zell auch für die Ausnahme großer Ocean­
dampfer erweiterten Hafen jedem Besucher den ange
nehmstcn Eindruck hintersieß, war die dritte Katastrophe,
die über diese Stadt hereinbrach. Vor einigen Jahren
hatte eine Ueberschwemmung gewaltigen Schaden an­
gerichtet, kurze Zell danach waren durch eine FeuerS-
bruust einundvlcrzig Häuserblocks eingeäschert worden.
Galveston— die „Stadt des Galvez", so benannt nach
einem mexikanischen Pflanzer— ist 1836 gegründet.
Es liegt mit seinen hübschen, weißen Holzhäusern, die
nun freilich zum größten Theile zerstört sind, auf einer
breiten, sandigen Insel, die bis 1620 dem letzten große»
Piraten, dem Flibustier Laffitte, zum Schlupfwinkel
diente. Ein Viaduct von mehreren Kilometern Länge
verbindet die Insel Galveston mit dem Festland; über
diesen Viaduct geht die Bahn von Galveston inS In­
nere nach Houston, das zu gleicher Zell mit Galveston
gegründet wurde und als Handelsstadt die Hafenstadt
Galveston glücklich ergänzt. Die Einwohnerzahl von
Galveston hat sich in den letzten zehn Jahren stark ver­
mehrt; sie betrug 1890 ungefähr 20.000 Seelen, wäh­
rend sie heute mll 40.000 angegeben wird. Die Kata­
strophe in Texas rüst übrigens die Erinnerung an
frühere Cyklone wach, die ähnliche Verwüstungen an­
gerichtet haben. In dem Cyklon zum Beispiel, der i»
Jahre 1825 Guadaloupe verheerte, wurden solid gebaute
Häuser einfach weggefegt, und vom Winde getriebene
Ziegel flogen mit solcher Kraft, daß fie Holzthüre»
durchschlugen. Am schrecklichsten waren vielleicht die
beiden Cyklone, die im Jahre 1730 die Antillen ver­
wüsteten. Der erste zerstörte Savana la Mary an der
Westküste Jamaikas. Der zweite Orkan erstreckte seine
Verwüstungen fast über die ganzen Anttllen. Im Süden
von Martinique wurde« 50 Handelsfahrzeuge, die von
zwei Fregatten mit 5000 Soldaten begleitet waren, über­
rascht. Nur sieben Schiffe entgingen dem Verhängniß.
In Eaint Eußache zerschellten 27 Schiffe an den
Felsen. In Martinique kamen 9000 Personen um» 1000
in Samt-Pierre; wo kein Hau» stehen blieb. DaS Meer
war um acht Meter gestiegen und fegte auf der Stelle
150 Wohngebäude fort. In Fort Royak wurden die
Kathedrale, sieben andere Kirchen und 140 Häuser von
Grund auS zcrstött, über 1000 Kranke würden von den
Trümmern des Krankenhauses verschüttet. In Santa
Lucia kamen 6000 Personen um, das Meer rollte die
Kanonen 35 Meter von den Schießscharten fort und
stieg so hoch, daß die Befestigungen zerstört und ein
Schiff emporgehoben und heftig auf die Erde geschleu­
dert wurde.


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 254.
Seite 1.
14. September 1900.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) London, 13. September. Reuters
Office meldet aus Peking vom 7. d. M.:
Prinz T s ch i n g erklärte in einer Privatunter-
tebung mit den auswärtigen Vertretern, daß er
»war Vollmachten habe, Unterhandlungen zu
fibren, daß er aber ohne Li-Hung-Tschang
nichts thun könne. Er habe dem Letzteren
Nlegraphirt und ihn dringend aufgefordert, nach
Peking zu kommen.— Dasselbe Bureau
meldet aus Peking vom 5. d. M.: Eine
amerikanische Cavallerie-Abtheilung, welche zur
Deckung eines Viehtransportes ausgesendet worden
war, überraschte in einem Tempel bei Schaho
300 chinesische Soldaten, wobei 30 Chinesen
getödtet und 125 Gewehre erbeutet wurden. Der
Feind floh nach Nordwesten. Etwa 500 Boxers
griffen zwei Compagnien Russen an, welche
einer beim Bahnbau beschäftigten Truppen-
Mheilung 7 Meilen südlich von Machiapu zur
Bedeckung dienten. Sobald Verstärkungen ein­
getroffen waren, wurden die Boxers zerstreut,
wobei 2 Russen verwundet wurden. Die Boxer
waren mit Schwertern und Speeren bewaffnet.
Die russische Cavallerie drang sodann in die
Getreidefelder Hn, in denen sich die Boxer ver­
steckt hatten» und tödtete viele durch Säbelhiebe.
Auch der Führer der Boxer wurde getödtet. Die
Letzteren verloren an Todten allein 200 Mann.
Ein russischer Officier wurde verwundet und
2 Kosaken wurden getödtet. Da dies nicht der
erste derartige Ueberfall ist, so wurde eine Straf-
e^edition unter dem russischen Oberst Tre-
f i a k o w abgesendet, welche die in der Umgegend
von Machiapu liegenden Städte zerstören soll.
(C.-B.) Nem-Aork, 13. September. Einem Te­
legramm de» „Journal" aus Shanghai zufolge
stellte Li-Hung-Tschang die Friedens-
»nterhandlunge» ein. weil Prinz Tuan
Einspruch erhob. (Wenn diese Nachricht des New-
Aorker SensationsblatteS stch bewahrheiten sollte, so
würde dieS eine folgenschwere Wendung in der chine­
sischen Affaire bedeuten.)
Der Mörder Ketteker's verhaftet.
(C.-B.) London, 13. September. Reuter's
Bureau meldet aus Peking vom 7. d. M.:
Die Japaner verhafteten den
Mörder des deutschen Gesandten
Freih. v. Ketteler, als er den Ver­
such machte, eine mit den Initialen
Ketteler's verzierte Uhr an einen
japanischen Officier zu verkaufen.
Der Mörder gestand das Verbrechen ein, erklärte
jedoch, auf Befehl der chinesischen Behörden ge­
handelt zu haben. Er wurde den Deutschen aus­
geliefert.
Li-Knng-Fschangs-Wisfio«.
—sch. Berlin, 13. September. (Priv.)
Die russische Regierung übermittelte Li-Hung-
Tschang heute nachstehende Forderungen: Der
Kaiser von China soll die Regierung wieder
selbst übernehmen, für die Verhaftung und Be­
strafung des Prinzen Tuan und der übrigen
Boxerführer sorgen und den Einfluß der Kaiserin
auf die Regierung ausschließen. Li-Hung-Tschang
erklärte außer der ersten Bedingung diese Vor­
schläge für annehmbar.
(C.-B.) Köln, 13. September. Nach einer Mel­
dung der „Kölnischen Zeitung" aus Washington
vom Heutigen verständigte das Staatsdepartement Li-
Hung-Tschang, daß die Regierung der Ver­
einig ten Staaten von Nordamerika ihn end-
giltig als de» bevollmächtigten
Fried«nSunterh ändler anerkenne.
tznnordnng eingeöorenrr ßhriste».
(C.-B.) London, 13. September. Reuter's
Bureau meldet aus Iokohama: Ein in
C h a s a n g (Korea) stationirter japanischer Offi­
cier berichtet, daß zwei Japaner uud mehrere
hundert Chinesen und Koreaner, welche zum
Ehristenthum übertreten waren, an
der koreanischen Grenze ermordet worden
seien.
Der russische Yückzng.
(C.-B.) Petersburg, 13. September. „Nvwose
Wremja" meldet, daß für die russischen Truppen, welche
Peking verlassen, i» T i e n t s i n bereits Quartiere
-besorgt seien. Einige Abtheilungen werden nach T a k u
abmarschire» und dort bleiben, während ein großer
Theil nach Port Arthur und Talien-Wan zu­
rückkehrt und dortselbst Winterquartiere bezieht. In
S a r a t o w ist. wie dortige Blätter melden, die An­
ordnung eingetroffe», die zu» Abgänge nach Ostaflen
bereitstehenden Batterie» nicht abgehen zu laffen. Es
ist ferner die Verfügung ergangen, den Ankauf von
Pferde» für den Militärbedarf einzustellen.
Das österreichisch-ungarische Detachemmt.
(C.-B.) Wie«, 13. September. Laut einer vom
Escadre-Commandante» für Ostasten verspätet ein-
gettoffenen telegraphischen Nachricht find Sr. M.
Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" bereits am
8. d. M. in Ta k« eingetroffen. Die Commandeur-
Flagge wurde auf S. M. Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" gehißt. Linienschiffs-Lieutenant
K o l l a k mit dem ursprünglichen Peking-Tetachement
und Seecadett Boyaeburg find eingerückt. Seecadct
Mayer, welcher an Rippenfellentzündung erkrankt ist,
wurde in Tien t s in zurückgelassen.
(C.-B.) vertt«, 13. September. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: Die vorliegenden Nach­
richten aus Tientsi» von Ende Juli bezeichnen es
als im Jntereffe der dortigen deutschen und fremden
Kaufleute, daß die großen chinefischen Geschäftshäuser
in Tientsin erhalte» bleiben. Dann sei zu hoffen, daß
der Handel Tientstns die schwierige Krise der Gegen­
wart ohne übermäßige Nachtheile übenvindet. Zur Auf­
rechterhaltung der Ordnung in der Chinesenstadt war
von den Militärbehörden ein besonderes Stadtcommando
eingerichtet worden, wozu die in Tientsin vertretenen
Mächte je einen Offieier stellten, die Russen, Engländer
und Japaner je einen Oberst. Alle drei zeigen voll­
ständiges Verständniß und den besten Willen für den
Schutz der kaufmännischen Jntereffen. Die deutschen
Jntereffenten wurden vom deutschen Consul ermächtigt,
in den Häusern ihrer chinefischen Geschäftsfreunde
Placate mit eingezeichneter deutscher Flagge und den
deutschen Schutz ankündigender Inschrift anzubringen.
—sch. Berit«, 13. September. (Priv.) Der
deutsche Flottenverei» erhielt folgendes Telegramm:
7000 Mann regulärer chinesischer Truppen stehen
16 Km. nördlich von Shanghai.
(C.-B.) Paris, 13. September. Die Regierung
ließ sich mittelst eines Dekretes des Staatsrathes einen
Supplementäreredit von 30Millionen für die
Expedition nach China eröffnen. Von den seitens des
Parlaments für die Expedition nach China bewilligten
20 Millionen FrancS wurden für Transportkosten allein
10 Millionen Frcs. verausgabt.
(C.-B.) Berli», 13. September. Nach einer
Meldung des Wolff'scheu Bureaus aus C o n st a n t i-
nopel vom 12. d. M. wurden die russischen Truppen­
transporte für Ostasien von Odeffa aus wieder auf­
genommen. Gestern und heute passtrte je ein russisches
Schiff mit Officiere» und Mannschaften an Bord der
Bosporus.
Der Krieg in Südafrika.
Die Nachricht von der Capitulation Bothas
stammt einerseits aus London, von wo dem
„Berliner Tageblatt" gemeldet wurde, Botha
habe stch bei den Engländern nack den Capitu-
lationsbedingungen erkundigt, andererseits aus
Paris, von wo der „Bossischen Zeitung" berichtet
wurde, Botha habe sich bereits ergeben. Bisher
ist keine Bestätigung dieser Nachricht, die wir
gestern unter VorbehaÜ mitgetheilt haben, ein­
gelangt. Freilich mich man annehmen, daß diese
Nachricht doch wohl über kurz oder lang kounnen
muß. Einstweilen kämpfen die Buren im östlichen
Transvaal und im nordöstlichen Oranjestaat,
wohin Roberts aus Prätoria gestern wieder
abgegangen ist, fort und Roberts steht schon gar
kein anderes Mittel stch zu helfen, als daß er
über ganz Transvaal das Kriegs­
recht verfügt. Am Elandssluße marschiren
Polecarew und French vor und der letztere
war gestern in einen schweren Kampf ver­
wickelt, so daß Hutton zu seiner Unterstützung
vorgehen mußte.
Der Gouverneur von Lauren^o Marques
hat Jnstructionen in Betreff des Präsidenten
Krüger erhallen, welcher unter de«
Schutze und der Ueberwachung der
portugiesischen Behörden verbleibt.
(C.-B.) Lissabon, 12. Sept. Eine mili­
tärische Expedition in der Stärke von
1208 Mann ist heute an Bord des Postdampfers
„Benguella" nach Laurenyo Marques
abgegangen.
Telegramme
nud telephonische Nachrichten
dies „Mager Tagklatl".
Z« de« Aeurvahken.
1. Lemberg, 13. Septbr. (Priv.) „Slowo
Polsbie" bringt die Meldung, daß der Kaiser
während seiner Anwesenheit bei den galizischen
Kaisermanövern zum Obmanne des Polenclubs,
Ritter von I a w o r s k i sich folgendermaßen
äußerte:„Die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses und dre Ausschrei­
bung der Neuwahlen ist das letzte
verfassungsmäßige Mittel, welches
die Regierung anwendet."
(C.-B.) Klagcnfnrt, 13. September. Die Landes­
regierung hat folgende Termine für die Vor­
nahme der Reichsralhswahlen festgesetzt: Für die allge­
meine Wählerclaffe den 5. Jänner, für die Landge­
meinden den 10. Januar, für die Städte den 12. Jan.,
für die Handelskammern den 14. Jänner und für de»
Großgrundbesitz den 15. Januar.
Ick. Wien, 13. Sept. (Priv.) In einer Unterredung
mit einem Redacteur des „Neuen Wiener Journal"
äußerte sich Dr. Lueger: Für alle Fälle bin ich dafür,
daß, wenn schon gekämpst wird, von den der deutschen
Gcmeinbürgschast ungehörigen Candidaten eine gewiffe
Grenze der Loyalität eingehalten und daß die Wahl-
kämpse überhaupt localisirt werden. Die Wahlen in der
fünften Curie in Wien werden, wie Dr. Lucger glaubt,
zu Gunsten der Christlichsocialcn ausfallen. Ein Beweis­
grund hiefür sei die letzte Wiener Gemeinderathswahl.
— Die Auflösung des Abgeordnetenhauses hält der
Bürgermeister für eine Berlcgenheitsinaßregel. Er
glaubt, das neue Parlament werde nur eine verschlech­
terte Ausgabe des alten sein. (Nun ja, Dr. Lueger
meint ja, daß seine Partei Sitze gewinnen werde!)
Gin kaiserlicher ^erweis an einen Krzöischof.
(C.-B.) Bndapcst, 13. September. Das
Ungarische Telegraphen- Correspondenz- Bureau
meldet: Dem Erzbischof von Sarajewo,
Dr. I o s e p h Stadler, ist— wie bereits
kurz gemeldet— seitens des Directors
der Allerhöchsten Cabinetskanzlei
Ritter v.^S ch i e ß l folgendes vom 8. d. M.
datirte Schreiben zugekommen: Die ausführ­
lichen Berichte, welche über den Katholiken»
Congreß, der kürzlich in Agrain tagte, in den
öffentlichen Blättern enthalten tvaren, brachten
unter Anderem auch die Mittheilung, Euer«
erzbischöfliche Gnaden hätten bei dem den Ab­
schluß des Congresses bildenden Banket in warmer
Rede den Wunsch nach baldmöglichstcr Verei­
nigung Bosniens mit Croatien zuni Ausdrucke
gebracht. Nachdem diese Frage eine rein poli­
tische ist, also deut heiligen Berufe Eurer erz-
bischöflichen Gnaden fernsteht und ihre Lösung
nur in den Wirkungskreis bestimmter weltlicher
Factoren fallen kann, insbesondere aber in erster
Linie dem Souveränctätsrechte Sr. Majestät
unseres Allergnädigsten Herrn zukommt, so wäre
die Annahme berechtigt, daß die obenerwähnte
Nachricht auf einen: Irrthume beruht und daß
Euere erzbischöfliche Gnaden diesen Aussprnch
nicht gethan haben. Sollte es aber trotzdem der
Fall gewesen sein, so müßte ich im Allerhöchsten
Austrage Euerer erzbischöslichen Gnaden die ernste
Mahnung und die bestimmteste Erwartung Seiner
Majestät unseres allergnädigsten Herrn bekannt­
geben, dahingehend, daß Euere erzbischös-
liche Gnaden sich in Hinkunft so­
wohl in Ihren Aeußerungen als


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 8 ]
träger Ta^blatt Nr. 254.
auch in Ihren Thaten von politischen
Fragen i etn b.rlt e n werden. Eillpfangen
u. f. w.
(L-B.) Wie», 13. Septcnlber. Aus Budapest wrrd
J«t „Politischen Correspoudcnz" vom Heutigen gemeldet:
Das heute pudücirte, seitens der Allerhöchste» Cabinets-
kmrzlei an den Erzbischof von Sarajevo ergangene
^reiben ist, wie vertontet, auf eine spontane
Entschließung der Krone zurückzuführen. Man
wird in alle» politisch urtheilsfähigen Kreisen sicherlich
die wohlwollende» Intentionen Seiner Majestät für
Croaticn nicht verkennen, von welchen auch dieses
Schreiben zeuge, indem der darin enthaltene Tadel sich
einzig gegen die Patronisinin« jener großervatischen
Agitationen richtet, welche von ollen staatstreucn Be­
wohnern Eroatiens als der utopistische Versuch einer staats­
rechtlichen Umwälzung entschieden mißbilligt wird. Der
König, als Oberster Hüter der Verfassung, hat sich daher
anläßlich der jüngsten Demonstration des Erzbischoss
Dr. Stadler bewogen gefühll, jene Aspiratiouen, welche
den inneren Frieden stören und bezüglich der Absichten
der leitenden Kreise nach Außen hin Mißverständnisse
hervorzurufen geeignet sind, durch dieses seitens der
Allerhöchsten Cabinetskcmzfei ergaugcne Schreiben in
die Schranken z» weisen.
Die Kaifermnnöver in Gakiprn.
<C.-B) Ja öl», 13. September. Ueber das gestrige
Manöver liegt ein ausführlicher Bericht vor. Demzufolge
kam es in Ausführung der seitens der beiden Arince-
cormnandanten ertheilte» VorrücknngSdispositionen in
den Vorurittagsstundcn zu einem ernsten Zu­
sammenstoße zwischen dem II. und dem 6 Corps,
welcher mit dem Rückzüge des Letzter» endete
und zu partiellen Gefechten der Cavallerielrnppen
fährte, wobei 5 Escadronen der Ostarmce von einer
Ucbcrniacht umzingelt wurden und über schiedsrichter­
lichen AnSspruch zwei Strinden außer Gefecht bleiben
Mußten. Gegen 1 Uhr befand sich das 6. Corps in ge­
ordnetem Rückzüge nach Chvrkowka, um welche Zeit die
IriMwußige Mbrechung des Gefechtes und die Ein-
rücknng in die Nachtruhestellung begann Heute Rasttag.
Wartritag der Schönereriauer.
r. Asch, 13. Septencher. lPriv.) Die heute hier
ftattgesundene, von Dr. B a r e u t h e r einberufene Ver­
sammlung war von 1200 Personell besucht. Amveseud
waren außer Bareuthcr W o l f, Schönerer, Iro,
Kittel, Hafer, F o ch l e r, Stein, ferner Bürger­
meister von Asch, Schindler, viele Stadträthe rc.
Dr. Vareuther hielt eine zweistündige Rede über
die politische Lage. Die Auflösung des Reichs-
ratheS, sagte er, sei kein Heldenstück der Regierung
gewesen; sie hätte schon viel früher erfolgen sollen.
Durch die Zauderpolitik der letzten Negiceungen sei viel
kostbare Zeit verloren gegangen. DaS neue Haus werde,
davon sei Redner überzeugt, wieder arbeitsunfähig sein.
Redners Partei stehe und beharre aus dem Stand-
puncte, daß in den deutschSsterreichischcn ehenials dem
Deutschen Bunde angehörigen Erblanden die leitende
Stellung dem deutschen Volke gebühre, daß die deutsche
Sprache als Staats- und Amtssprache, als Parlaments­
und Armecsprache zu gelten habe, der jeder Staats­
beamte in Wort und Schrift mächtig fein solle. Redner
kritisrrtc sodann eingehend die Sprachcngesetzoorlagen
und schloß mit den Worten: „Was wir wollen, ist, daß
Oesterreich deutsch regiert werde." Hierauf sprach W o l f;
er verwarf das Psingstprogramm. Schließlich ergriff der
Obmann des BollzugSauSschnßeS der Parteileitung im
Ascher Bezirke, T i n s, das Wort zur Begründung einer
Entschließung, mit welcher das Vorgehen der Dentsch-
radicalen gebilligt wird.
Der Sufg.arifch-ritma«ische gut (tut.
(C.- B.) Sophia, 13. September. Die
„Ag.-Telegr.-Bulg." meldet: Da die Mann­
schaften der letzten acht Reserve-Jahr­
gänge des Militär-Rayons von
S i l i st r i a nicht genügend lange ausgebildet
worden waren, wurden dieselben dem Gesetze
entsprechend p einer dreiwöchentlichen Wasfen-
übung einberufen.
bl. Wien, 13. September. (Priv.) Im Laufe des
heutigen Tages waren allarmirende Gerüchte
über den weiteren Verlauf des rumänisch-bulgarischen
Conflictes verbreitet. Namentlich hieß es, daß zwischen
den beiden Regierungen Noten von solcher Schärfe ge­
wechselt worden seien, daß der biplomntisch^Vcrlehr
tteue ö.
zwischen den beiden Staate» fich nicht weiter ausrecht
erhalten läßt und die Abreise des rumänischen Ge­
schäftsträgers aus Sophia unmittelbar bevorstehe. Wie
Informationen aus verläßlichster Quelle besagen, ent­
sprechen jene Gerüchte keineswegs den Thatsachen. Die
diplomatischen Beziehungen zwischen beiden Regierungen
sind ungestört, und es ist alle Hoffnung auf eine
glatte Beilegung des Streitfalles vorhanden. Die
Verhandlungen nehme» eine» normalen Verlaus und
dürften, falls nicht ein »»vermutheter Zwischenfall
eintritt, in nicht allzalanger Zeit zu eine» befriedi­
genden Ergebniß führen.
(C.-B.) Wie«, 13. September. Anläßlich der Ein-
führuug des ueucu Pr n sloasst atut» für die
Beamten und Uuterbeamteu der Staats-
bahnen votirte der AuSschuß deS Penstousiustituts
dem Eisenbahnminister den besonderen Tank. Auch der
aus socialdemokratisch gesinnte» Bediensteten zusammen­
gesetzte Ausschuß des Provisions-Jnstituts für Diener
und Aushilssbedienstete der Staatsbachuen sprach dem
Eisenbahnminister seinen ergebensten Dank für die
Statutenänderung behufs Erweiterung der Foudsbene-
sicien aus.
(C.-B.) Belgrad, 13. September. Der bisherige
Gesandte in Rom Kosta-Kriftic wurde zum Ge­
sandten in Wien, der ehemalige Finanzminister Dr.
Michael Buiö zum Gesandte» i» Paris und der
ehemalige Gesandte in Bukureft Michael Georgie-
witsch zum Staatsiathe ernannt.
(C.-B) Budapest, 13. September. Die könig­
liche Curie befaßte fich heute mit der Nullitäts-
befchwerd« des wegen Brudermorde» vo» Szatmarer
Gerichtshöfe zum Tode durch den Strang ver-
urtheilten Gutsbesitzers und Husaren-Lieutenants
in der Reserve B e l a M a t t und besten Genosten, deS
Schafhirten Michael ZoldicS, der gleichsalls
zum.Tode, und Zoltan Watt, der zu acht Jahre»
Zuchthaus verurthellt worden war. Nach fast eia-
stündiger Berathung verkündete der Präsident Tcorda
den Gerichtsbeschluß, demzufolge sämmtliche Nulli-
täts- Des chw c t i «» als unbegründet ver­
worfen wurden. Sit verlautet, wird sich der
Gnadensenat der königlichen Curie noch im Laufe des
heutigen oder morgigen Tages darüber berathen, ob
die zum Tode Vcrurtheille» der Allerhöchsten Gnade
empfohlen werden sollen oder nicht.
(C.-B.) konftant-uopel, 13. September. Wie
aus Haifa gemeldet wird, werden gegen A e i h a
Bei fortgesetzt Klagen geführt, daß er der Verhaftung
Schuldiger hindernd in den Weg trete. Der Vali von
Beirut ist in Haisa eingetroffen, um die Untersuchung
zu leiten. Die dortigen Localbehörden lasten der
deutschen Colonie, welche von Militär bewacht wird,
Schutz angedcihen. Von deutscher Seite werden alle
Anstrengungen gemacht, um ei» parteiisches Vorgehen
zu Ungunsten der deutschen Colonie in Haifa zu ver­
hindern. Zwei mit ordnungsmäßigen Pässen ver­
sehene D e n t s ch e wurden auf der Strecke U r f a-
Diarbekir ohne trijtigen Grund verhaftet und
nach Diarbekir ins Gefängniß gebracht. Ti« deutsche
Botschast hat alle nothwendigen Schritte bei der Pforte
rmtcruommen.
Kefchäfts-Zeilung.
Aahünrgsstockuug zioeier Wanke«
in Wrastkie«.
(C.-B.) Lo«do», 13. September. Wie die
„Times" aus Rio de Janeir» vom Gestrigen
meldet, hat die Bank der Repnblik die
Zahlungen auf Checks eingestellt und eine Frist-
verlängerung von 60 Tagen verlangt. Die Lage
ist schwer verständlich, da der BankaaÄveis für
August über 18.000 Conto Reis an Baarbestän-
den auswies. Man glaubt, die Regierung werde
der Bank in Bälde zu £tffe kommen, um die
Krise zu beendigen. Der neue deutsche Director
hat heilte sein Amt angetreten.
(C.-B.) Berlin, 13. September. Das
Wolff'sche Bureau meldet: Infolge der bereits
seit längerer Zeit in Rio de Janeiro anhalten­
den Geldknappheit haben sich die beiden nationalen
Bankinstitrlte „Banco da ßeputolica de
Bi asi}“ und „Banco rnral ehypo
t h e c a r i o" genöthigt gesehen, die Zahlungen
vorläufig zu snspcndiren. Wie von evmpcleuter
14. öeptouuber laut).
Seite mitgetheilt wird, find die B r a s i l i a n i-
sche Bavk für Deutschland sowie die
dieser Bank nahestehenden Directiouen der Com-
mauditgcselljchast in Berlin und der
Norddeutschen Bank in Hamburg bei
dieser Zahlungsstockung nicht bethelllgt.*
Hr Wie», 13. September. (Priv.) („N. Fr. Pr."s
Nähere Daten liegen nur über die „Banca da re-
pnbliqae da Brasil" vor. Diese Ban! ist i»
Jähre 1893 durch die Fusion der alten „Banva äs b
republique“ und der „Banca da Braail" entstanden.
Ihr Aktienkapital betrügt 190 Millionen Milreis. Der
Umlauf an Papiergeld betrug nach dem letzten And-
weife rund 720 Millionen Milreis
Der KahkenarSeiler-Strike i« Amerika.
(C.-B.) New-Aork, 13. September. Die
Gesammtzahl der Arbeiter im Anthracit-Kohlen­
gebiete, in welchem der Ausstand beschlossen
wurde, beträgt 142.420 Mann. Der Sinke soll
am 17. d. M. beginnen.
M. Wie«, 13. September. (Priv.) Der
vom „Bunde österreichischer Industrieller" ange­
regte Jndustriellentag, aus welchem
eine Reihe von actuelle» Fragen zur Berathung
gelangen soll, ist für den 15. Oktober nach
Wien einberufen. Morgen findet' eine Vorbe­
sprechung der Vorstünde der verschiedenen indu­
striellen Vereine über daS Programm des Jndu-
strieüentageS statt.
14. Wie«, 13. September. (Priv.) Den
Exrcutivvrganen bei den verschiedenen österrei­
chischen Eisenbahnen ist in den letzten Tage»
seitens der vorgesetzten Verwaltung ein Erlaß
zugegangen, in welchem daraus aufinerksam ge­
mocht wich, daß mannigfache Anhaltspuulle
für den heurigen Herbst ehnen
besonders regen Getreideverkehr
annehme» lassen und daß daher zur möglichst
glatten Abwicklung der Getreide-Transporte me
erforderlichen Vorkehrungen ehestens getroffen
werden füllen.
—seh. Berlin, 13. September. (Priv.)
Der Vorstand der Berliner Handelskammer be­
schloß an die Reichsregierung eine Eingabe zu
richten mit den, Ersuchen, ein Ausfuhrver­
bot für Kohle zu erlassen. Der Export soll
für so lange untersagt werden, bis der inländische
Kohlenbedars gedeckt sein wird.
He- Wien, 13. September. (Priv.) In
Ncw Iork stieg einer Meldung der „N. Fr. Pr."
zufolge gestern der Baumwollprcis neuer
Eknte um 45 Punkte und auch der heutige
Liverpooler Markt eröffnete aufgeregt mit einem
Ausschlage von */* d. Die Baumwolle notirte
heute 7 6/ 8, ein Preis, welcher seit dem ameri­
kanischen Kriege nicht mehr bestanden hat.—
Wie uns von anderer Seite gemeldet wird,
wurde in Liverpool eine bedeutende Maklerfirma
insolvent.
(C.-B.) Loltso», 13. Sept. DieBereini-uug
de» Baumwollspinuer in Manchester ha^
wie telegraphisch gemeldet wird, ein Rundschreiben a»
die Mitglieder gerichtet, in welchem diesen eapfo^e«
wird, wenigstens an 12 Wochentagen i» Monate
Oktober die Arbeit in ihre» Betriebe»
ruhe» zu lassen.
3«r värseulage. Aus Wien wird uns mit«
dem Gestrigen telephonirt: Nach recht lustlosem 8er-
lanfr, der zeitweMg in seiner unbewegten Stille wieder
an die trostlosen Woche» des Monates August er­
innerte, hat die heutige Börse, beeinflußt durch flaue»
Berlin und die Nachricht von einer Verschärfung de»
rmnäaisch-bukgarifchen Conflictes, in sehr schwacher ge­
drückter Haltung geschloffen. Die Speculation «endete
fich hier Anfangs wieder den Credit zu,' da angeblich
durch die Conferenzen in der Creditanstall die Er­
wartung auf ein lebhafteres Herbstprogramm erweckt
worden war. Die erzielte Steigerung konnte aber nur
ganze kurze Zeit aufrecht erhalten bleiben, da bei de»
erhöhten Coursen neuerdings Waare aus den Schoß-
bcrger'schen Engagements auf den Markt kam, womit
auch die gestrigen Gerüchte, nach welchen die Verkävse
aus dieser Quelle vorläufig sistirt seien, sofort durch die
Thatsachen ihre Widerlegung gesunden haben. Der hier
mißlungene Versuch wurde dann bei Alpine und Anna


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 9 ]
•Seite 9.
14. September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 254.
erneuert, für welche abermals künftige BilanzkchLtznn-
ge» inS Treffen geführt wurde». Auch i» Liefen Pa­
nnen erlahmte die Bewegung sehr rasch unter dem
Drucke der GeschäMosigkeit und die durch dieselbe her­
vorgerufene Abschwüchung vollzog sich schließlich in sehr
«schem Tempo und ergriff alle SpeculatiouSwerthe.alS
die matte Berliner Tendenz und die ungünstigen Mel­
dungen aus Bulgarien die unfteundlicherea Disposi­
tionen »och verstärkten. In Berlin, wo die geläufigste»
Moutanwerthe abermals percentweise Rückgänge erfuhren,
antik die tiefgehende Verstimmung heute übrigens mit j
einer ganzen Reihe von Motiven begründet. Das haupt­
sächlichste dürfte allerdings daS neuerliche Anziehen des
PrioatdiLconts gewesen sein, durch welches die pegimi-,
ftischen Schätzungen betreffs der Gestaltung der dent
jchen Geldverhälltniffe im Herbste chre Bcstäligung
finden. Ferner war auch der Caffamarlt in Berlin
heute von sehr ßauer Tendenz beherrscht und schließlich
übte auch die Nachricht von den Falliments zweier
brasilianischer Firmen, obwohl die DiSrontogejellschaft
sofort erklärte, von denselben «icht berührt zu sein. auf
den nervösen deutschen Markt ihren deprimirenden Ein­
fluß auS. Selbst die Stütze, welche in letzter Zeit Paris
der besseren Stimmung geboten hatte, fehlte heute,
da dort trotz der günstigen Nachrichten aus Transvaal
die Minenwerthe ziemlich bedeutende Rückgänge erfahre»
habe».
Die Schoßberger'sche» Eu-ageme»«. AnS
Dien wird uns unter dem Gestrigen telephonirt: Bon
den Effecten der Engagements des Baron Schoßberg er
ist die Hälfte verkauft. Bezüglich der andere» Hälfte
hat sich— wie die „9t. Fr. Pr." berichtet— Baron
Echoßberger die Disposition für zwei Jahre vor­
behalten.
Ein Erlaß des tziieud»h««i»isterimaS am
die Unffig-Tcplitzer Bahn. Der Aussig-Teplitzer Bahn
ist in Angelegenheit des Umbaues deS Reichen-
terger Bahnhofes ein Erlaß deS Eisenbahn-
ministeriums zugekommen. In demselben wird, wie daS
„Eisenbahnbl." berichtet, dir Gesellschaft eingeladen, mit
der Süd-Norddcutschcn Derbrudungsbahn wegen sofortiger
Inangriffnahme des Baues der dringlichsten Herstellungen
sich in Verbindung zu setzen und der Süd-Rorddeutschru
Verbindungsbahn zu diesem Zwecke den von der Ausstg-
Teplitzer Bahn für den Umbau des Reichenberger
Bahnhofes zugeficherten Beitrag von 680.000 S. zur
Verfügung zu stellen Aus d-ns-kbr» Gegenstand bezieht
sich «in an die Süd-Norddcutsche Verbindungsbahn
ergangener Erlaß. ES rst also nicht daran zu zweifeln,
daß jene Bauhertzellungen im Reichenberger Bahnhöfe,
welche das Provisorium tiberfiüsstg machen sollen, binnen
Kurzem durchgeführt sein werden.
Doua»»Da«z»ffch»Fahrts-Gefe8schn st. Neben
der SubvenüonSftage, über welche nunmehr voraus-
fichtlich in den nächste» Wochen die mündlichen Ver-
handlungrn zwischen der Regierung und der Tonau-
Dampfschiffahrts-Gesellschast eröffnet weiden dürsten,
ist auch noch die Frage der Cartellerneuerung
zwischen den Staatsbahnen «nd der Donau-Dampffchiff-
fahrts-Gesellschast der Regelung zuzuführen. DaS be­
stehende Carteü Wischen dar beiden Paciftenten ist vor
länger als Jahresfrist mit der Absicht einer Revision
desselben gekündigt und wäre» bereits Verhandlungen
wegen der Erneuerung desselben geführt worden, welche
indeffen unterbrochen wurden. Seither blieb das alte
Cartell provisorisch in GUtung. Dem „Eisenbahnbl." zu
Folge, dürste» die Verhandlungen wegen Neuregelung
des CartellverhältniffeS Wischen den österreichischen
Staatsbahucn und der Donau-Tampsschifiahrts-Gesell-
schast binnen Darzem wieder aufgenommen und wenn
nicht gleichzeitig mit der SubventivnSfrage, so doch
unmittelbar «ach derselbe» dem Abschlüsse zugeführt
werde».
Die Sifeustretfe im Defterretch »md Denisch
lau». I» der „Hamb. Börse-Halle" begegnen wir
einer Tabelle, die die Entwicklung der inländischen
Eisenprrise, verglichen mit den deGschen Preisen,
darstellt.
Stab eise »-Grundpreis
per 100 Lg. sranco Wien
d« cartell.österr. Eisen- Parität der deutschen|
werke für böhmische Eisenpreise frco. Wien,
Qualität Fracht u.Zo!l Inbegriffen
i n G« l d e n
1890.
12.75—
11.75
14.
13.50
1891.
11.75—
11.50
13.25—
12.50
1892.
11.50—
11.—
12.25—
11.25
1893.
.
11.
10.50
11—
1894.
10.50
11.
10.—
1895.
10.50—
10.25
11.
10.—
1896.
10.25—
10.50
10 75—
12.—
1897.
10.50
12.
11.75
1898.
10.50-
10.-
11.75—
12.25
1899.
10.25
1275—
15.—
1900.
10.—
15.
16.—
Die Differenz zwischen den österreichischen und den
deutschen Eisenpreisen hat sich in den letzten zwei Jahre»
wesentlich vergrößert. Heute würde sich deutsches Stab­
eisen ab Wien um st. 5 höher stellen als österreichisches
Eisen. Selbst wenn der ganze Eingangszoll ist. 27»)
entfiele, würde noch immer der Bezug von deutschem
Eisen unmöglich sein.
Borvereiiung der Handelsverträge. AuS
Wien wird telegraphirt: Heule fand unter außer­
ordentlich starker Betheiligung von Experten die Zoll-
iarisenguete der Handels- und Gewerbekammer über
chemische Produkte unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten des Centralverbandes der Industriellen Oester­
reichs R. v.Ki n k, bezw. des Präsidenten der Lembcrger
Handels- und Gemerbekannncr Pi eper-P o z atgufki
statt. DaS Referat führte NamenS der Wiener und der
Präger Handels- und Gewerbekammer Dr. Schwied-
land und Dr. Hvtowetz. Die Debatte gestaltete sich
sehr lebhaft und nahm den ganzen Tag in Anspruch.
Es gelang schließlich, die Forderungen der einander
widerstreitenden Jnterrffentcngnrppen genau z« präci»
streu und «ine thunlichste Annäherung der entgegen­
gesetzten Standpunkte herbeizuführen,
ft. k. priv Donau DainpffchissfahrtsgefÄl»
fchaft. Die Regierung ist einer Meldung der „N. Fr.*
Pr." zufolge bereit unter bestimmten BorauSsetzunge»
der Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschast eine jährliche
Subvention von 600.000 fl. zu bewilligen. Sollte die
Transport-Steuer aufgehoben werden, so erfährt dies«
Subvention eine entsprechende Herabminderung.
Rudolph-Hütte. .Heute findet die Bilanzfitzunz
der Rudolph-Hütte statt. Die Dividende wird
— wie die „9t. Fr. Pr." berichtet— mit 5 pCt. gleich
10 fl. gegen 6 pCt. gleich 12 fl. im Vorjahre vor­
geschlagen werden.
Verkauf »er stetigen Staatsbahu-Priori-
täten. Der Crtdit Lyonnais soll bereits sämmtliche
übernommenen neuen 4pctigcn Prioritäten der StaatS-
bahn bei seiner Kundschaft untergebracht haben.
Montanwerke vormals Starck. In das Wien«
Handelsregister für Gesellschastsfirmcn wurde die Wien«
Zweigniederlassung der Montan- und Jndustriewerke
vormals Johann David Starck eingetragen.
Der Verkehr zwischen Aussig und dem Elbe-
Trave-Eanak. Seit der Eröffnung deS Elbe-Trave»
Eonals (16. Juni) bis^Ende Juli wurden von Aussig
268—
fit ganz gewiß besser an ihrem Platz," setzte die
Missionarin überlesend hinzu.
„Wie verständig Sie find!" sagte Tarn» mit
einem bewundernden Blick. „Wie verständnißvolll Ganz
dasselbe habe ich ihr wohl hundertmal gesagt! Und
find Sie ferner nicht auch der Ansicht, Frau Estes, es
wäre am besten, str würde vom Fleck weg heirathen,
ohne allen Zeitverlust?"
Frau Estes sah ihn forschend an; dieser Tarrin
war ihr manchmal etwas unverständlich «nd verblüffend.
„Ich meine, wenn Sie klug find, so stellen Sie
den Zeitpunkt dem Lauf der Ereignisse anheiln," ent-
aegnete sie nach einer Weile. „Wir haben ihr Werk hier
beobachtet mit der sehnlichen Hoffnung, daß ihr gelingen
möchte, was keinem gelungen ist, aber mein innerstes
Gefühl sagt mir, daß es nicht der Fall sein wird. Sie
hat zu viel gegen fich. Tausendjährige Ueberlieferung,
Lebensgewohnheiten, Erziehung, alles steht ihr entgegen,
und früher oder später wird die Niederlage kommen.
Darin maß sie sich ergeben, trotz ihrer Entschlossenheit
und Tapferkeit. Ja der letzten Zeit habe ich manchmal
denken müssen, der Kampf könnte ihr nahe bevor-
S ehen; im Spital herrscht große Unzufriedenheit. Mein
kann hat manches gehört, waS ans sehr beunruhigt,"
„Beunruhigt! Das will ich meinen I DaS ist ja
gerade das Schlimme an der Geschichte.. nicht nur.
daß fie mich warten und mitunter verzweifeln läßt.
Frau Estes, sondern daß sie mittlerweile in die vner-
denklichsten Gefahren rennt I Aber jetzt habe ich kerne
Zeit mehr abzuwarten, daß sie das einsteht, ich muß rhr
beibringen, daß es jetzt die allein nchtige Zeit wäre,
Nikolas Tarrins Frau zu werden. Ich muß fort von
Rhatore, das ist der langen Rede kurzer Srnn, Frau
— 265—
Tarrin nahm ihm die Flinte aus den zitternden
Händen.
„Die Patronenhülse ist verbogen, damit kann man
nicht gut schießen, man braucht sie aber nur ein wenig
auszuklopfen— sehen Sie— so! Das sollten Sie
wirklich lernen, Juggnt."
Tarrin warf die leere Hülse über seine Schulter
m die Weite.
„Und was werden Sie nun mit mir machen, Sa-
ib?" rief der Eumiche kläglich. „Se würde mich um­
gebracht haben, wenn ich nicht gegangen wäre!"
„Glauben Sie nnr das nicht, Jüggnt! Sie ist
eine Teufelin in der Theorie, aber in der Praxis hält
die Kraft nicht vor. So, jetzt reiten Sie gefälligst
voran.-'
So setzte» sich denn beide in der Richtung der
Stadt in Bewegung. Juggut Singh drehte sich aber
häufig im Sattel, imi furchtsame Blicke auf seinen
Hintermann zu werfe». Tarrin nickte ihm, die erbrütete
Flinte aus seiner Hüfte wiegend, beruhigend zu. Richtig
gebraucht, war es übrigens. eine vortreffliche Firste,
hatte Tarrin gefunden.
Am Eingang von Sitabhais Palasiflügel stieg der
Eunuch« ab u„d^ schlurkte, ein wahres Bild der Angst
und Beschämung, »der den Hof. Tarrin hielt noch
hinter ihm, und als er eben durch eine von den Thüren
verschwinden wollte, rief er ihn zurück.
„Sie haben ja Ihr Gewehr vergessen, Juggut;
zu fürchten brauchen Sie sich nicht davor."
Trotzdem streckte Jnggnt nur zögernd die Hand
danach aus.
„Geschadet hat ja der kleine Scherz niemand.
Melden Sie fich bei der Dame als glücklich zxirückgckehrt
I


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 204.
Seilt} 10.
14. September 18VV.
nach Lübeck 3124 Tons böhmische Braunkohlen erpedirt
und umgekehrt 6327 TonS schwedische Erze bezogen.
Gcschästsstille au} dein Glasgower Eisen-
«arkte. Ein Telegramm aus Glasgow 13. d. M.
«eldet: Auf dem hiesigen Eisenmarkte ist heute nicht
Äne einzige TranSaction gemacht worden. «aS seit
Jahren noch nicht vorgekommen ist.
Preiserhöhung i« der Cartonnage-Brauche.
Aus Wien wird uns telephomri. In Folge der an­
haltenden Preissteigerung sämmtlicher Rohmaterialien
hat sich auch in der Cartonnage-Branche die Nothwendig­
keit herausgestellt, die Preise zu erhöhen, und
wurde demzufolge in der letzten Plenarsitzung einstimmig
i der Beschluß gefaßt, vom 20. d. M. ab dieselben
; entsprechend höher zu stellen.
Woher die Krise? Unter dieser Ueberschrist be­
handelt das „Berl. Tagcbl." an leitender Stelle die
gegenwärtige wirthschaftliche Lage des Deutschen Reiches,
welche sich unstreitig verschlechtert habe. Wenn über
daS deutsche Erwerbsleben eine ernste Krisis herein­
bricht, so sei sie hauptsächlich auf die planlose
Produktion zurückzuführen. Deutschland habe die
Ausnahmefähigkeit seiner Absatzgebiete überschätzt. Die
deutsche Leistungsfähigkeit sei gewachsen. Die Neugrün-
düngen, Betriebserweiterungen, Spekulationen aller
Art haben sich in den letzten Jahren überstürzt. Mit
einem bei sonst ernfthasten Geschäftsmännern geradezu
lächerlichen Optimismus glaubte man an die ewige
Dauer der fetten Jahre. Man erkannte nicht mehr die
Natur der Dinge, war taub gegen alle Warnungen, die
darauf hinwiesen, daß die Treibhausentwickelung nicht
lange dauern könne, das Erwerbsleben bald wieder in
ruhigere Bahnen einlenken werde, und vorsichtige Mäßi­
gung daher eine Pflicht geschäftlicher Klugheit sei. „Die
gegenwärtige Lage unseres Wirthschaftslebcns", so führt
das ritirte Blatt weiter aus, „lehrt, wie wenig Erfolg
derartige Warnungen hatten. Zahllose neue Fabriken,
in Umfang und zweckmäßiger Einrichtung mit einander
wetteifernd, wurden weiter gegründet, alle ausgerüstet
mit den besten Erzcugnisien einer glänzend entwickelten
Technik. Namentlich die Textil- und Eisenindustrie hat
aus diesem Gebiet gewaltige Leistungen aufzuweisen-
Aber mit der Fähigkeit und Nothwendigkeit unserer In­
dustrie, gewaltige Waarenmcngcn herzustellen, hat sich
die Möglichkeit des Absatzes nicht in gleicher Weise ge­
steigert. Die Ausfuhr nach Transvaal und China ist
inS Stocken gerathen und auch die Kaufkraft des in­
ländischen Marktes ist schwächer geworden. Viel empfind­
licher ist eS jedoch für uns, daß auch die großen Ab­
satzgebiete, die Vereinigten Staate«, England, der Orient,
Südamerika, die Balkanstaate«, die Steigerung unserer
Waarrnerzeugung nicht mehr «usznnehmeu vermögen.
Wie fast regelmäßig bei ein« hereinbrechenden Krise,
so ist auch dieses Mal die Textilindustrie zuerst
getroffen. Aber zahlreiche Erwerb-zweige, in denen heute
die Beschäftigung noch eine gute ist, werden folgen.
Die Lage unserer Eisenindustrie würde schon heute eine
schwierige sein, hätte sie nicht «och dir sehr großen Auf­
träge der Eisenbahn- und Marineverwaltung auszuführen
Diese Bestellungen erreichen jedoch ihr Ende. Wen«
man die Lebensbedingunge» unserer Äsen- und Maschinrn-
induftrie gewiffenhaft prüft, wird man schwerllch zu der
Ueberzeugung gelangen, daß die gegenwärtig bereits in
anderen Zweigen der deutsche» Arbeit Verheerungen an­
richtende Krise an Eisen und Stahl glücklich vorüber­
ziehen «erde. Trotzdem wäre es unrecht, den Mut»
sinken zu lösten und die Lage als hoffnungslos anzu­
sehen. Es ist ein alter ErsahruugSsatz, daß, wenn die
Dinge ihren Tiefstand erreicht haben, die Lage stö
wieder zum Besteren wendet. So zurückhaltend auch der
Verbrauch zur Zett fein mag, so sicher ist es auch, daß
er nicht aus der Mit verschwinden kann. Ueber kurz
oder lang werden sich jene Bedürfniffe wieder gebie­
terisch geltend mache», durch deren Befriedigung die
Industrie alimentirt wird. Wie auf Regen stets Sonnen­
schein zu folgen pflegt, so wird sich auch aus der Pe­
riode des Niederganges unzweifelhaft eine solche des
erneuten Aufschwunges entwickeln."
Amerikanische Kohle für Europa. Welchen
Umfang der Export amerikanischer Kohle angenommen
hat, läßt sich auf Grund einer eben veröffentlichten
Statistik für die ersten siebe« Monate des Jahres
ermeffen. Der Export stellt sich nämlich pro 1400 auf
4,601.755 Tonnen im Werthe von 12,137.161 Dollars
gegen 3,006.082 Tonnen in Werthe von 7,863,289
Dollars pro 1839 und 2,375.451 Tonnen im Werthe
von 6,386.190 Dollars pro 1848. Während aber im
Jahre 1848 durch diese siebe» Monate lediglich 2507
Tonnen Kohlen nach Europa gegangen sind, beträgt
der Export in diese« Jahre dahin bereits 278.572
Tonnen. Frankreich, das 1898 mit 1011 Tonnen
betheiligt erschien, hat 1900 bereit» 77.407, Deutschland,
welche» 1898 überhaupt «icht als Exportland fungir,
4028 Tonnen aufgenommen. Hierzu wird der „R.
Pr." aus Rew-Por! geschriebe»-. Au» den Am
ragen, welche fortlaufend au» allen Thellen Europa»
bei den hiesigen Kohlenstrmen einlaufen, ist |u ent­
nehmen, daß man zur Bekämpfung der immer stärker
anwachsende» europäischen Äohlennoth ernstlich auf die
Mithilfe der amerikanische« Produktion rechnet. ES
erscheint daher angezeigt, sich zu vergegenwärtige«, t»
welche» Fälle» unter Berückstchtigung der gegenwärtige»
PreiSverhältniffe der Exportpunkt für große Kohlen»
tranSporte als erreicht bezeichnet werde» kann. Für
die Häfen des Mittelländischen MeereS, insbesondere
also auch für Trieft, ist dieses Moment zweifellos
bereits eingetreten. Trotz der Steigerung tat Fracht­
sätze von 16 aus 20 Sh. stellt sich heute loeo Trieft
amerikanisch« Schiffskohle um 10 bis 12 Eh. billig«
als englische. Für jene Fälle, in welche» ganze
Dampferladungen zur Berftachtung kämen, ist übrige»!
bei geschickter AuSnützuug der New-Aorker SchiffSmarktS-
Conjunctur mit niedrigeren Frachtrate» zu rechnen.
Bei der gege» die Jahreswende z« vorausfichtlich ein­
tretenden Reduktion der gegenwärttgeu Frachtrate» um
eirea 1 Dollar wird die Möglichkeit gegeben sei«
preisgemäß direkt mit der schlesischen Kohle in Con»
currenz zu trete».
Feierschichten in StegerlSnver Blechwatz-
tverkeu. Auch die „Industrie" weiß setzt von BetriedS-
einschränkungen, und zwar im Siegerlande zu berichte«.
Der unlängst fich eingestellte etwas beffere Einlauf von
Specificationen sei nur ei» vorübergehender gewesen
und die jüngste Woche habe den Werken wieder außer­
ordentlich wenig Arbeit gebracht, so daß die Feinblech-
walzwerke nach wie vor genöthigt seien, allwöchentlich
ein bis zwei Feierschichten einzulegen. Aber auch für
Grobbleche hat der Specificationseinlauf plötzlich in f«
überraschender Weise nachgelaffen, daß während dieser
und vielleicht auch noch zum Theil in nächster Woche
aus dem Grobblechwalzwerke der Grisweidrr Eisenwem
A.-G. in Geisweid gefeiert wird
Befreiung des französische« Weine» von der
russischen Zoüerhöhung. Der in Paris weilende
ruffische Finanzminister Witte richtete im Austrage d«S
Kaisers Nikolaus an den Minister des Aeußern Bet­
rafst einen Bries mit der Mittheilung, daß entsprechend
den Wünschen de» Weinhandels und des Weinbaues
Frankreichs SB.i- bis incL 13 von der jüngst
verfügte» Zollerhöhung befteit seien.
— 266
SS?—
und bestellen Sie ihr meinen Dank für die Aufmerk­
samkeit!"
Nicht der leiseste Ton drang zwischen den grünen
Gitteistäben heiver, als Tarrin aus dem Hof ritt. Der
Thorbogen spie weder Balken noch Steine aus und die
Affen lagen ruhig an der Kette. Auf ihren nächsten
Schachzug mutzte sich Sitadhai offenbar erst besinnen.
- Tarrin war sich vollständig im klaren, was er zu­
nächst zu thun hatte— wenn je, so war jetzt eine Fan­
fare angezeigt.
So ritt er denn spornstreichs zur Moschee hin­
aus, riß seinen taubengrauen Freund aus süßem
Schlummer und übergab ihm seine Botschaft zur Be­
förderung.
„Frau Mulrie, Denver. Halsband Ihr Eigenthum.
Toilette bereit halten. Schienen legen nach Topaz.
Tarrin." Das wurde gekabelt.
Zm Rasthaus wechselte er nur sein Pferd und
dann ging's zu Käte. Er knöpfte feinen Rock fest zu,
betastete von Zeit zu Zeit zärtlich die Tasche, die das
Raulakha barg, und stieg, nachdem er Fibby im Hof
angebunden hatte, gleich die Stufen zur Veranda hin­
auf. Frau Estes war die erste, die ihm entgegentrat
und ihm die gehobene Stimmung, seine Zufriedenheit
mit sich und der Welt, von den Augen ablas.
_ »Sie haben Angenehmes erlebt oder gehört," rief
sie. „Bitte, kommen Sie herein!"
.... »^os Angenehmste oder Zweitangenehmste, was
zu erleben war, versetzte er lächelnd, indem er ihr ins
folgte. „Ich würde es Ihnen für mein
Leben gern erzählen, Frau Estes, ich ersticke fast daran.
Wenn ichs niemand^ erzähle, aber für Leute, die in der
wohnen, ist die Geschichte nicht zuträglich.
Meinem Geschmack nach würde ich am liebste» de» Aus­
rufer dingen uud eiu paar Musikanten dazu, um die
Geschichte bekannt zu machen, und wir würden ein
Freudenfeuer anzünde« und so eine Art 4. Juli
feiern, wöbet ich die Unabhängigkeit von den Eingebore-
uen mit Begeisterung erkläre» wollte, aber es geht
leider Gottes nicht. Etwas anderes aber kann' Ihnen
sagen/— er hielt Frau Estes noch auf d.. ;ae«
Veranda zurück— „Sie vermuthen wohl, weshalb ich
so oft hier bin. Frau Estes. das heißt abgesehen da»
von, daß Sie so gütig gegen mich sind, daß ich Sie und
Ihren Mann sehr gern habe und mich riesig fteue, mtt
Ihnen plaudern zu können? Aber den andern Grund,
den haben Sie wohl errathen?"
.Ich glaube fast/ erwiderte Frau EsteS lächelnd.
.Nun, das freut mich! Freut mich rechtschaffen,
muß ich sagen! Dann darf ich wohl auch hoffen, daß
Sie auf meiner Seite sind/
„Wenn Sie meinen, daß ich Ihnen aller Glück
wünsche, gewiß t Aber Sie werde« begreifen, daß ich für
Fräulein Sheriff eine gewisse Verantwortlichkeit fühle...
«ch bin manchmal mit mir zu Rath gegangen, ob ich
vicht an ihre Mutter schreiben soll und ihr mit­
theilen../
»Ach! Ihre Mutter weiß alles, und Ich darf wohl
sagen, eS wäre ihr höchster Wunsch. Dort liegt dir
Schwierigkeit nicht, aber anderswo. Frau Estes 1*
«Ja, ja, ich verstehe Sie. Ein eigenthümliches
Mädchen, fo stark als weich. Ich habe sie fest in? Herz
geschloffen und bewundere ihren hohen Muth, und doch
wär' mir's lieber, sie hätte ihn nicht und würde auf­
geben, was ste damit erkämpfen will. Als Frau wäre


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 2S4.
Seite 11.
14 September 1900.
Präger »Jätft
Lom 13. September.
Abschlüsse fönten vor: in Union zu 358.50 und
iu Proger Ereditbanf zu 680—679.
Taue Metten besserten sich bi» 487.
vfficirll notiren:
är?chll.-I Geld
Tabelle
Waare
Escomptebank... *AOO
Unionbank .... */,00
Böhmische Jndustrialbank. l LOO
Landw. Creditbank.... V,00
f rager Creditbank .... */ t OO
ivnostenskä banka... >/,00
Erste b. a. Rückverstchergs.-
^B«tk ....... -/,gs
Danks. «/,00
Nnsto».
Ceako-Moravski..
Böhm. Zuckerindustrke
»ctienfabrik z. Eq. v. Kunst»,
x. in Kolin .....
S odoler Kalk u. Cement.
nalo-Pfcmdbriefe ....
jBöh». Hypoth.-Pfandb. 5'/.
4°/.
Ast/ •/
LandeSbankfondschuldsch. 4*/*
• Com. Echuldsch. 4°/,
, Meliorationssch. 4°/,
Eisenbahnschuldscheine. 4»/J
«öb«. Jndustrialbank 4'/,'/.!
Bankschuld verschreib unaenl
in 50 Jahren verlosbar?'/«—V,
258
50
259
327
330
679
—
680
258
50
259
497
—
500
101
96
75
102
| 96
i 99
93
94
93
50
94
93
50
94
99
99
50
75
75
50
50
50
50
Privat- Börse«- Telegramme.
».Wie«, 13, September. (T elephonische
«ertcht.) sMIttag».Börse.) Der hiesige
viar« hat es wohl auch he«te zeitweilig versucht,
einer bessere« Tendenz Ausdruck z» gebe«. Rach-
be« aber dieses Bestreben sch«« während deS
gauze» Verlaufes der Börse a« der sich immer
stärker accentnire-«>. :» Oleschästslofigkeit ei« nicht
Überwiegendes Hinderniß gefunden hatte und
««ter dem Drucke der Stagnation denn auch hier
«llmählig die schwächere Stimmung Eingang fand,
bewirkte« Plö^ich zum Schlüsse ««günstige änßere
Momente wie die neuerlich staue Tendenz Berlin»
»nd die allarmirrnden Nachrichten über «ine
Verschärfung des rumänisch-bulgarischen Eon-
stieteS eine« allgemeine« scharfe« Rückgang, s»
daß die gelänsigsten SpeenlattonSwerthe mit
ziemlich bedentenSe« Vinbnßen aus dem Verkehr
gehe«. Die «ulänfe zu einer Steigerung, die
aber, wie schon bemerkt, «nr ganz vorübergehend
einen Erfolg erzielten, Ware» zunächst in Credit
wahrzunehmen, bei welche« die gestrige« Confe-
renzeu in der Creditanpalt der local«« SPecu-
lation Anlaß zu Käufe« boten. Doch konnte die
durch dieselbe erzielte kleine Avance «nr ganz
kurze Zeit aufrecht erhalte« werde«, da bei er»
höhten Coursen neuerdings Waare an» den Schvß-
berger Engagements anf den Markt kam. Auch
dir Kauflust, die sich dann für Alpine «nd Aima
tm Anschlüsse an günstige vilc.nzschätznngen do-
eumenttrte, erlahmte sehr rasch, so daß der hie­
sige Markt, »och bevor die erwähnte« äußere«
Momente ihn znr rückläufigen Bewegung
zwangen, bereit» von »er »nfrennvliche« Dispo­
sition beherrscht war. Vollkommen still lagen
wieder Schrankenwerthe, »och überwog in den­
selben immerhin auch hente die Nachfrage bei
eincr Reihe von Werthe», und haben insbeson­
dere Schodnica, KönigShofer, AndolfShütte^fowie
auch beide böhmischen Eisen Papiere größere
Avance» erzielt.
««; ve« «ankaetienmarkte VUeben schließlich
beide Credit, «nglobank «nd vodeneredit i»
»Sckpande. Stetgernnge» zeigten LSnderbnnk,
>ng. Andnstrtebank «nd vestrrr.-uug. Bank.
von Transportwerthe« bewegte« sich Staats­
bahn, Straßenbahn, F-rd. Nordbah«, Elbethal-
bah» «nd «dria ans ermäßigte« Conrsnivean.
Aus pem Jndustrieactienmarkte wurden
«ma. Präger Eise«, «öhm. Montan. Trisailer.
Köuigshofer, »ndolfShütte, Schadniea «nd Wiener-
berger höher bezahlt. Billiger stellten sich «rü-er.
Salg», vesterr. EisenbahuverkehrSanstatt, Erste
Etfrnbahnwaggonleihgesellschast «nd Tabak.
«enten lagen rnhig ohne wesentliche Ber-
Lndernng.
Devisen «nd Valuten blieben stationär.
Banken.
13. Sept. geg. 12. Sepl
„. in Krotten:
«nglobank.. Vr..
Bankverein ......
vodeneredit........ 874.—
Commereialbank
vesterreichische Credttaetie»
Ungarische Creditactien..
Depositen 418.—
Böhm. Escomptebank.
Niederösterr. Escomptebank 1404—
Nngar. Escomptebank..
Hypothekenbank, nngar..
Länderbank
Land«. Kreditbank f. y.
Mercnr.
Vesterr-vng. Bank .z..
Wiener llutonbank...
Böhmische Unionbank.«
staMstagM buka...
TranSpor
«nsfiger 3000.—
van- n. BetriebS-Sesellsch. A
van-«. vetriebs^lesellsch. B
Böhmische Rorddahn...
vnschtehrader Bahn Lit. A
vnschtehrader «ahn Lit. B
Dampsschiff-Actie« .....
Dux-Bodenbacher.. "E.•
Ferdinaud-Rordbah«,..
Graz-Köstacher. ..».
Kaschauer ......... 351.—
Czernowitzer. TT....
Llohd ..... w■ .....
Rordwestbah»
Rordwestbahu Lit. B„ 0•
Prag-Dnxer Bahn ....
Prag-Dnxer Prioritäten..
Gablonzer Prioritäts-Actten
Gablonzer Stamm-Actie«.
Staatsbahu 667 25
Südbahu
Südnorddeutsche 371.—
Rene Tramwah-Prioritäte«
Ren« Tramway-Stammactieu
Allgemeine Baugesevschast.
Brüxer Kohlen
Bruaner .........
Dynamit ....... *r>.
Egydyer..........
Erste Verkehr» r
Erste Waggonleih
Ewemühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
Gösser vraneret......
Hirtenberger
KönigShoser Cement...
Leylamer
Lieünger
Sigl
Maschinenbau Danek,..
Böhm. Montan ......
Alpine Montan
Rcsselsdorfer Wagenban..
Rvrdböhmische Kohle»...
Rorsnngar. Kohlen ....
Oberungar. Hütte« 0 0■
Perlmooser.■ .....
Pilsener Brauerei
Poldi-Hntte.
Präger Eisenindustrie...
Rima-Muranyer
Rosfitzer Bergbau .....
Rudolphs-H litte
Satgo»Kohlcn ......
Schodnica ........
Simmeringer
Steyrermühl.... ."7".
Trisailer ........
Tabak-Actien
Ungar, allgem. Kohle«..
Uniouban
Uuiou-Banmatertal.«..
vareser Eisen.
Waffeufabrik
WaggvnleihFnter. ....
Waggonleih allgem. ....
Westböhmische Kohle»...
Wiener Baugesellschaft..
Wiewerberger ..... v.
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zncker-Judnftrie
«enten
Maireute.
Silberrente '..
Oesterreichische Goldrente
275.50
— 0.50
493.—
874.—
— 1—
2620.—
666.—
— 0.50
680.—
— 0.50
418—
1700—
_
1404.—
—
447.50
— 6.50
434—
—
421.75
+ 075
325—
745.—
1709.—
4.-
554—
258.50
— 0.25
258.40
—
erthe.
3000.—
285.59
— 2.50
280—
— 2—
428—
»075—
»000.—
—
773.—
'_
598.—
—
6075.—
-2V—
528.—
—
851.—
—
530—
—
800—
—
453—
463.50
-1.25
178.50
—
266.—
380—
250—
667.25
— 2.5«
114—
—
371—
197 50
__
143—
—
erthe.
155.—
— i.—
«37.—
— i—
203—
—
1035.—
—
200.—
+1-
304.—
— 2.—
337—
— 7—
139.25
—
483—
+ 2.-
504—
390.—
—
248—
—
609.—
—
665—
—
630—
+ 10.—
238—
— 6—
307—
4* 2.—
720.—
493.—
— 2—
1310—
4- 8.—
480.—
— 0.50
860.—
— 20—
1825.—
—
233—
— 6.—
218.—
—
321—
—
1890—
—
419.—
—
1928—
4-6.—
543.—
-f 4.—
412—
370.—
4- 17-
658.—
— 3—
1730.—
4- 25—
345.—
—
334—
4-2.-
488.—
4-1.-
298.—
— 2.—
211.50
4-0.50
230—
— 6.50
165.50
4-1.-
790.—
330.—
— .3-
1000.—
—
1040.—
—
281.—
—
151.—
— 8.—
674.—
4-2.-
227.—
— 1—
235.—
—
1860.-
—
1.
97.70
_
97.89
— 0.05
116.65
4- 0.05
Suvestitions-Anleihe... 83 25 4 0.10
Ungarische Goldrente... 115.05—
Ungarische Kronenrente.. 90.95—
Vesterreichische Kronenrente 97.90 4- 0.05-
Geldmarlt. Auf offenem Markte hat
sich hertte hier eine Versteifung des Geldstandes
vollzogerr und stellten sich die Sätze für erste
Bankacccpte auf 4 7/ ia —4'/ a pCt. In Berlin hat
der Privatdiscont gleichfalls eine Erhöhung er­
fahren «nd ist auf 4 5/ 8 pCt. gestiegen. Bei der
Wiener Hauptanstalt der Oefterr.-nngar. Bank
betrugen die Einreichunge» 4 3 Millionen K.,
denen Fälligkeiten von 41 Millionen K. gegen­
überstanden.
Räch Schluß der MittagSbörs«
no 1 i r t e u: Vesterreichische Credit- «ctien
664. —, Ungar. Credit-Acticu 680. —, Anglobank
276. —, Wiener Bankverein 492. —, Wiener
Unionbank 554.—, Länderbanl 421.56, StaatS-
bah« 666. —. Lombarde« 114. —, Elbethalbah«
464.50, Rordwestbah« 453. —, Tabak 298. —,
Kim« Mnranyer 542. —, Alpin« 477. —, Mai­
rente 97.70, Ungarische Kronenrente 90.95,
Türkenlose 109.50, Markuoteu per Cassa 118.33,
Markrtoten per Ultimo 118.88.— Tendenz:
Schtvach aus Berlin.
Abends blieben: Vesterr. Sredttactte«
664.—. Staatsbahu 666 50, Alpine »77.—.
— Tenden z: Schwach.
Berlin,13. September. (I o n d S b 5 x f e.) Papier-
rente —, Silberrente 96.60, Oesterr. Goldrente
98.60, Ungar. Goldrente 96.10, Creditactien 207.35,
Staatsbahn 141.50, Lombarden 26.10, Dux-Bodenbacher
—.—, Buschtchrader Lit. B —, Dortmund Gr. E.
Act. 159.25, Disc.-Comm. 173.60, Dritte Orientanleihe
—. vesterreichische Banknoten —, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien —, London kurz 20.45,
London lang 20.26, Paris 84.30, Amsterdam 168.80,
Rubel Cassa 216.50, Rubel Ultimo —.—, Harpener
179.—, Laura 199.60, Hibcrnia 200.50, Seifen*
kirchener 190.75.— Tendenz: Matt.
(Na ch b ör s e). Creditactien 207.25, Staatsbahu
141.50, Lombarden 26.10, Rubel Cassa 216.50, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.10, Ungar. Kronen­
rente 90.60, Disc.-Comm. 173.60, Italiener 94.25,
Italiener Ult.' 94.25, Buschtkhrader —.—.— Tendenz:
Fest.
Frankfurt a. M., 13. Sept. (Eff.-Soc.) Crcdit-
Actien 207.30, Staatsbahn 143.50, Lomvardc«
26.30.— Tendenz: Schwach.
Frankfurt, 13. Septemb. (Schluß- Course.)
Creditactien 208.70, Staatsbahn 142.30, Lombarden
26.30, Papierrente —.—, Silberrente 96.60. Goldrente
98.60. Ungar. Goldrente 96.15, Ungar. Kronenrente
90.75.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditactien 208.—, Staatsbahu
142.—. Lombarden 26.20.
Paris, 13. Septemb. (Anfangs- Course.)
Zpctige Rente 101.12, 3'/,percentige Anleihe 10.2.35.
Tendenz: Unentschieden.
Paris, 13. Septemb. (Schluß-Course.) 3%
amortifirbare Rente —.—, 3"/„ Rente 101.—, 3 >/,«/,
Rente —.—, Italienische Rente 93.50, Oesterreichische
Bodencredit —.—, Staatsbahn —, Lombarden —.—,
Wechsel anf London 25.15°5, Oesterr. Goldrente 99.25,
Ungar. Goldrente —.—, Ottoman. Bank 539.—,
Tabak 328.—, Türken-Lose 114.—. Tendenz: Flau.
London, 12. September. Silber 28.81. (Parität
100.98).
ELECTRICITÄTS ACTIEN-
GESELLSCHAFT
vormals
KOXiBOl& Co.
prag-vysoOan.
Sfttial-FM fir Djiiäiiio- und Botoren-Bai
Ein- und mehrphasige Wechselstronttnaschinen,
Drehstroimnotoren znm Anschlnssc an städtische
elektrische Ccntralen.
Lpollgo Sloiedstromilyosmos uns Lotorou mockornet»
Bauart, Vranatormaisreu, SeiiatiLaparatv, olsktrt^vk«
Vager-snaräaioagon.
Spe«->slit31- Kraftvertheilungs- Anlage» nach
dem Drehstroui-System.
" Bau eleltr. Licht- und Krast-Eentraleu.
Elektrisch betriebene Krahnc und Auszüge.
Ban elektrischer Bahnen. 1566
Iom Waarenmarkte.
Getreide-
Wien, 13. Sept. (Börse für land wirth«
schastliche Producte.) Nachmittags sehte man
mit neuerdings reducirten Notirungen ein, doch ersolgte
in weiterem Verlause auf Grund von Decknngskäufcn
eine theilweise Wicverbesestigung, so daß per Saldo in
Weizen und Roggen eineCoursabschwächung von 2 bis
3 H. resultirt.


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 12 ]
Seite 12.
14. September 1800.
Präger Tagblatt Nr. 254.
Effektiv ist nach wie vor wenig begehrt, Tendenz
matt, Preise neuerdings nachgebend. Weizen, Roggen
und Hafer sind U 5 H. billiger als gestern. Auch in
Gerste macht sich eine Reaction geltend. Eigner sind
willfähriger und wären nicht abgeneigt, Käufern Preis-
'concessionen zu bewilligen.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen fl. 7.73 bis 7.73, Frühjahrs-
welzcn fl. 8.18 bis 8.19, Herbstroggcn fl. 7.36 bis 7.37,
'Frühjahrsroggen fl. 7.74 bis 7.75, Ju'i-August-MaiS
fl. 0.— bis 0—, September-Octobcr-Mais fl. 6.62 bis
: 6.63, Mai-Juni-Mois 1901 fl. 5.27 bis 5.28, Hcrbft-
j Hafer fl. 5.55 bis 5.56, Frühjahrshafer fl. 5.86
! »w 5.87.
Budapest, 13. Sept. (Priv.) sSchluß) Merzen
; stetig.". Per Oktober 7.48 bis 7.49, per April 7.91
'. bis 7.93. Roggen stetig. Per October 6.96 bis 6.97,
. per April 7.32 bis 7.33.— Hafer stetig, per October
, 5.21 bis 5.22.— Mais stetig, per September 6.40
bis 6.45, per Mai 4.96 bis 4.97.— Wetter:
: Schön.
Berlin, 13.September. (Producten-Börse.)
(Schluß.) Weizen per Sept. 155.— nom., per October
- 156.—, per December 159.25.— Roggen per
! September 144.— nom., per October 144.—, per De
> eembcr 144.50.— Hafer per September 130.75 nom.,
per October 130.75.
Paris, 13. September. 3 U. 15 M.— Hafer
stetig, per September 17.55, per October 17.55, per
; November- Februar 17.65, per Januar-April 17.90.—
-Roggen fest, per September 15.15, per October
115.25, per November-Februar 15.75, per Januar-April
j 16.—.— Weizen fest, per September 20.60, per
I October 20.75, per November-Februar 21.60, per
! Januar-April 22.05.— Mehl fest, per September
i 26.15, per October 26.70, per November-Februar 27.65,
! per Januar-April 28.25.— Wetter- Theilw.bewölkt.
I Liverpool, 13. •’ September. 11 Uhr. Nother
j Winterweizen. Per ^September unverändert,—
(Mais Bunt Amerik. Per November unver­
ändert.
N e w- Y o tt, 13. Septemb. (New-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des GctreidcmarlteS:
Stetig. September-Weizen 80'/«, December-
Weizen S2 z/ t ,Z Mais per Sept. 4K—, Baum­
wolle 11—, Zucker MuScovadoS 4'/..
New-York, 13. September. Schluß der
New'Yorler Fondsbörse: Träge.
Malz und Malzprodnete.
Prag, 13. September. (C.-B.) Trotz des selten
heißen Sommers und bedeutenden Bierabsatzes sind die
Borräthe in altem Malz noch ziemlich bedeutend und
gehen die Abberufungen auf alte Schlüsse nicht in der
gewünschten Weise vor sich. Neue Waare kommt vor
Oktober' nicht zum Verkaufe und trotz der höhere»
Gcrstenprcise dürften die Preise für Malz kaum höher
sein, als im Vorjahre zu Beginn der Saison. Malz­
keime finden sehr guten Absatz und sind Fabriken meist
schon verschlossen. Patent- und Farbmalz begegnen
gutem Begehr für den Export. Treber ist gut gefragt
und höher im Preise.
Man notirt: Prima Malz K. 26.— bis K. 27.—,
Mittel K. 24.— bis K. 25.—, geringere Sorten
K. 21.— bis K. 22.—, Patentmalz K. 40—, Schwarz-
malz K. 44.—, Prima Rostmalz K. 36.—, Malzkaffee
K. 36.— bis K. 40.—, Gerstenkaffee K. 26.— bis
Kg. 28.—, Malzkeime K. 11.—, Trockentreber K. 10.50
bis K, 11.—. Alles für 100 Kg. ab Fabriken.
He» «nd Stroh.
Prag, 13. Sept. (Nvtir. der Präger Productcn-
börfe) Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt K. 4.—
bis K. 4.20, eingepreßt K. 4.— bis K. 4.50. Stroh-
Langstrvh K. 3.— bis K. 3.40, Futtcrstroh K. 2.50 bis
8. 3.—, Streustroh K. 2.50 bis K. 3.—.
Woche,t-Märkie.
d. Horazdiowitz, 12. Sept. (Wochenmarkt.)
r eise per 100 Kgr.- Weizen fl. 8.20 bis 8.25, Korn
7.60 bis 7.75, Hafer fs 6.— bis fl. 6 20, ©erste
fl. 7.60 bis 8.50, Erbsen fl 0.- bis fl 0.—, Koch-
. Erbsen fl. 0.— bis fl 0.—, Wicke fl. 0.—, Butter
fl. 1— bis 1.10 per Kg., Eier fl 150 bis 1.60 per
Schock, Topfen 14—16 kr. per Kg., Gänse fl. 1.40 bis
.fl. 1.80, Enten fl. 0.75 bis fl. 0.90, Leghühner 55 kr.
bis 65 kr., Backhühner 25 bis 35 kr. per Stück,
; Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapauner per Stick fl. 0— bis fl. 0.— ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mutterschweins fl. 40.— bis
fl. 50.— per Stück, Absatzferkel fl. 11.— bis fl. 12.—
, per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 14.— bis fl. 16.—
per Paar, Zickel fl. 0.— bis fl 0.— per Stück; Lämmer
,fl. 450 bis fl. 7.— per Stück; böhmischer Honig
fl —.80. bis —.90 per Kilogramm, Kornstroy fl. 1.80
P «. 2.-, Gerstenstroh fl. 1,75 bis fl. 1.80, Hafer-
st. 1.60, Pferdeheu fl. 3.— bis 4—
M-e Rindsheu fl. 4.— bis 4.50 per 100 Kg., Kartoffeln
3^— per Mtr.-Ctr., Kartoffeln neue
10 Ltr. 30 kr., M.-igaum bonum f(. 0.— bis fl. 0—
0— bis 0.— kr. per Kilo. Das Geschäft
g“ aKf fc Dwtualienmarlte sehr lebhaft—
^"dcuz des Getreidemarktes: Wenig Ausgebot, leb-
tzafie Rachfrag.— Witterung- Kühl und regnerisch.
*. Tabor-,12. Sept. (Wochenmarkt.) Am heutigen
Getreidemarkte erschienen 47 Fuhren Getreide-, verkauit
-wurde per 100 Kg.: Weizen fl. 7.80 bis 8.35, Korn
0.- bis Gerste fl. 7.10 bis 7.75, Hafer fl.5.55
bis 5.90, Erbsen fl. 0— bis 0.—, Stroh fl. 0.—,
Kartoffeln fl. 2.40 bis fl. 2.80. Heu fl. 3.10 bis
I. 3.50, Eier per 100 Stück fl. 2.25 bis fl. 2.50,
Butter per Kilo fl. 1.05 bis fl. 1.10, Topfe» per
Kilogramm 16 bis 20 kr.
Rakonitz, 12. Sept. (Wochenmarkt.) ^Preise
per 100 Kg. Weizen im Gewichte von 80 bis— Kg.
st. 8.50 bis fl. 0.—, Korn im Gewichte von 70 bis—
Kg. fl. 8 75 bis fl. 0.—, Gerste im Gewichte von 69
bis 70 Kg. st. 6.50, Hafer im Gewichte von 50 bis
— Kg. fl. 6.25 bis fl. 6.60. Erbsen fl. 0.—, Wicken
fl. 0.—, Klee fl. 3.20 bis fl. 3.50, Heu fl. 3.20 bis
fl. 3.50, Stroh fl. 2.- bis fl. 2.50. 1 Heil. Erdäpsel
fl. 2.20 bis fl. 2.40.
Hopfen
r. Saaz, 13. September. (Priv) Heutiger Platz­
umsatz ungefähr 250 Ballen. Käufer waren das Inland
und das Ausland. Preise unverändert. Stimmung
ruhig.
L. «ustza, 12. September. (Orig.-Ber.) Am
gestrigen Polepper Hopfenmarkte wurden 85 Ballen zu­
geführt, welche zu Preisen van K. 130 bis K. 160 pro
50 Kilo flotten Absatz fanden. Obwohl die Eigner etwas
nachgiebiger geworden sind, haben sich die Preise für
Prima-Hopfen nicht geändert, nur Mittelsortcn sind um
einige Kronen billiger als in der Vorwoche. Der Ein­
kauf geschieht zumeist für Saazer und ausländische
Firmen.
Dauba, 12. September. (Orig.-Ber) Die Preise
sind neuerdings etwas zurückgegangen; geringe Hopsen
wurden heute ü fl. 49 bis fl. 51, Prima bis fl. 60,
Export ä fl. 51 bis fl. 53 notirt. Die Zufuhr betrug
circa 400 Ballen, wovon 300 Ballen verkauft find. Die
Stimmung ist matt.
II. Riirnberg, 13. September. (Priv) Umsatz
1500 Ballen, Preise unverändert, Tendenz ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 13. September. 5 Uhr 30 Min. (Priv)
Santos good aoerage per September 39.25, per
December 40.25, per März 41.—. per Mai 41.50.
Tendenz- Ruhig aber stetig.
Havre, 13. September. (T.-B.) 3 Uhr 30 Mn.
Santos good average per September 48.25, per
December 48.50, per März 49.25, per Mai 49.50.
Tendenz- Unregelmäßig.
Z n «k e v.
Prag, 13. September. (O.-B.) Die heutigen
Auslandcourse weisen neuerliche Avancen auf und hat
speciell September-Lieferung im Werthe angezogen.
Hierorts standen Gebote für October-December-
Waare Vormittags auf K. 25.70 Aussig, Nachmittags
befferte sich die Geldnotiz auf K. 25.75, ohne daß sich
aber Verkäufer zu diesen Preisen gefunden hältm.
Prag, 13. Sept. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinade» sind bei guter Nachfrage fest und notiren
unverändert K. 64.— bei ganzen Waggonladungen,
K. 85 bei geringeren Mengen.
Pilö. Trieft ruhig: CcntrifugalS prompt K. 26.25
bis K. 28.75 Waare, November-März K. 27.— bis
K. 27.75 Geld.
Grannlated ruhig; First Marks prompt
Sh. 13.6, October Sh. 11.8'/« Verkäufer.
Trieft, 13. September. 11 Uhr 50 Minuten.
Zuwartend. Prompt 28.25 bis 28.50 Waare. Neue
27.— bis 27.75 Geld.
Magdebnrg, 13. Sept. 5 ll. 45 M. (T.-B.)
Per September 11.60— Käufer, 11.70 Verkäufer, per
October 10.07 Käufer, 10.10— Verkäufer, per No­
vember 9.92— Käufer, 9.95— Verkäufer, per December
9.97— Käufer, 10.— Verkäufer, per Januar-Mäq
10.02 Käufer, 10.— Verkäufer, per April-Mai 10.12
Käufer, 10.20— Verkäufer.— Tendenz- Stetig.—
Wetter- Kühl und trübe.
Hamburg, 13. Sept. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per September 11.65— Geld, 11.75 Brief, per Okto­
ber 10.10 Geld, 10.10 Brief, per November 9.90 Geld,
9.90 Brief, per December 9.97 Geld, 10.— Bries, per
Januar 10.— Geld, 10.05 Brief, per Februar 10.05
Geld, 10.10 Brief, per März 10.10 Geld, 10.12 Brief,
per April 10.12 Geld, 10.17 Brief, per Mai 10.20
Geld, 10.25 Brief, per Juni 10.27 Geld. 10.30 Brief,
per Juli) 10.35 Geld, 10.37 Brief, per August 10.40
Geld, 10.42 Brief.— Tendenz- Fest.— Wetter-
Schön.
Pari», 13. Sept. 3 Uhr 15 Mm. (Tel. Ber.)
Stetig. Weißer Zucker per September 30.37, per
October 29.25, per Octobcr-Januar 29.25, per Jan.-April
29.87.— Rohzucker 30.50 bis 31.—. Stetig.—
Raffinade 105.50 6t8 106.—.— Wetter- Be­
wölkt.
London, 13. Sept. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Durchschnittscourse. Per September 11/6— Geld,
II. 6'/, Waare, per October 10/0 8 /, ®est, 10/1—Waare,
per November-December 9/9'/. Geld, 9/10'/« Waare,
perJan.-März 11.0'/, Geld, 10.— Waare. —Tendenz-
Fest. Umsatz-— Sack.
. London, 12. Sept. Statistik der 4 Haupthäfen
für bie Woche bis 8. September- Anfuhren 6.792 Tons,
Ablieferungen 9.468 TonS.— Stocks am 8, Sept.
42.651 Tons gegen 45.327 TonS vor einer Woche und
46.692 Tons vor einem Jahre.
Spiritus.
Prag, 13. September. (O.-B) Die Tendenz ist
fest und die Confumftage für Prompt und Oktober-
December recht befriedigend; für weitere Termine zeigt
sich jedoch nur schwaches Interesse. Raffinerien ziehe»
eS vor, ihren Rohwaarenbedarf durch Coutracte mit
niedriger Preisdifferenz unter Diener Notiz zu decke«,
als durch solche mit fixen Preisen; so wurde heute ein
Abschluß von 2300 Hektol. per September 1600-August
1901 mit einer Preisdifferenz von K. 1.50 ab Prag
bekannt.
Wir notiren Rohwaare prompt und September»
December K. 40*/. Geld, 42 Waare, Trip!» K 114.—
bis 114'/,.
Berlin, 13. September. 70er Spiritus lo»
51. —.
Paris, 13. Sept. (Priv.) 3U. 15 M. Spiritus.
Per September 34.25, per Oktober 33.75, per Novem­
ber-December 33.25, per Januar-Apnl 33.25.—
Träge.
Raps.
Prag, 13. Sept. (Notir. der Präger Produkten­
börse) Winterraps 1899 K. 15.20 vi» K. 15.40,
dto. 1900 per August K. —.— bis 8.
Wie«, 13. September. (Producten-Börse.) RapS
per August-September 14.70 bis 14.80, per September-
October 14.70 bis 14.80.
Budapest, 13. Sept. (Priv.) (Schluß.) Kohlrepst
ruhig. Per September 14.98 bis 14.99.
Rübö I.
Wie«, 13. September. (Producten-Börse.) Rübil
per September-Octaber fl. 37.— bis 38.—.
Brrli«, 13. Sept. RüböI per October 61.40,
per Mai 60.20.
Paris, 13. Sept. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl.
Per September 69.50, per Oktober 69.50, per Novem­
ber-December 69.25, per Januar-April 69.25.—
Fest.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurire Halpheu in Prag.
Hamburg, 13. Sept. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco —.—, per Seprember-October 7.90—,
per October- November 7.95—, per November- De­
cember 8.—, Februar- März 8.32'/,, per März
8.37*/,.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt unverändert.
Baumwolle.
Liverpool, 13. Sept. (C.-B.) (Baumwoll­
markt) Umsatz 5000 Ballen, Tage»-Import 1000
Ballen. 10 Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Fest.
vvwvw vv*.* 1 /ll, WVMlVb •» Jj, DlUC itltltyw
4'/,., Fair Pernam 5"/„, Good fair Egyptain 6',..—
DeuverieS Americ. an» Port LMC.— September 7“/,«,
per September-October 6"/«., per October-Novemb«
5‘V««, per November-December 5*'/«., per December-
Januar 5*V,4, per Januar-Februar 5“/,„ per Februar-
März 5"/,4, per März-April 5“/ M, per April-Mai 5«/^,
per Mai-Juni 5*»/«, Juni-Juli 5”/,,.
Petroleum.
Prag, 13. Sept. (Notirungen der PragerWaarrn-
Börfe.) Waggonladung, 20«/, Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.- galizifcheS (je nach Qualität) 40.40 S-
40.90 W, «affcrhell 41.40 G., 41.90 W.
Metalle.
London, 12. September. Kupfer per Caffa 73 Pfd.
St. (vor. C. 73 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.), 3 Monat
74 Pfd. St.-- Sh. 0 D. (74Pfd. St. 7 SH.6D)—
§ inn per Caffa 135 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (135 Pfd.
t.— Sh. 0 D); 3 Monat 132 Pfd. St. 15 Sh.
(132 Pfd. St. 15 Sh.)— Blei per Caffa 17 Pfd.
St. 15 Sh 0 D- (17Pfd. St. 15Sh. 0 D).- Zink
per Caffa 18 Pxd, St. 15 Sh. (18 Pfd. St. 12 Sh.
6 D.)
Schlachtvichmarft.
Prag, 13. September.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehe
ES wurden verkauft-— Stück lebende Schöpsen di
Paar zu Kr. —.— bis 0.—, 112 Stück geichlacht«
Schöpsen Kr. 0.83 bis 1.04 per Kilogr., 270 Sti
geschlachtete Kälber Kr. 0.96 bi» 1.20 per Kiloar., au
nahmSwetse zu Kr. 1.28 (nach Abschlag von 7 bis 9K,
per Stück), 15 Stück geschlachtete Schweine- böhmist
zu Kr. 1.04 bis 1.28, galizifche zu Kr. L18 bis 1.2
ungarische (Bogonen) zu Kr. 1.12 bi» 1.14 per Kilo«
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.-
0 Stück Zickel, per Stück kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 48.800 Kilogra»
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 88 5
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu «r. —.72 bi» lü
Prima zu Kr. 1.28. An Schweinefleisch würd
2900 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kllog,
böhmisches zu Kr. 1.04 bi» Kr. 1.28, galizifcheS i
Kr. 1.18 bis Kr. 1.26.— Der Marktveckhr W
flau.— ConfiScirt wurden am heutige» Markte weg,
schlechter Qualität: —.


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 13 ]
Präger T&gblatt Nr. 254.
Seite 13.
14. September 1900.
Der Nathgeber 144.
(7567) Aufrichtig B. Den Freiwilligen zum drei­
jährigen Präsenzdienst steht die Wahl der Truppe frei.
Das Gesuch um Aufnahme (1 Krone Stempel) an das
Commando der gewählten Truppe. Beilagen: Eintrit-
B ein (von der zuständigen Bezirkshauptmannschast) und
zalistrte Zustimmung deS Vaters oder Vormundes.
Der Tag der Assentirung wird vom Truppencommando
bestimmt. In Prag find jetzt in Garnison: dieJnf.-Reg.
Nr. 11, 73, 88 und 91. das 6. und 22. Feldjäger-
Bataillon.
(7588) Einbernfnng Liebauthal. Als Ersatz­
reservist haben Sie Heuer von Anfang October beginnend
eine achtwöchentliche militärische Ausbildung ourchzu-
«achen, zu der Sie jedenfalls (vorausgesetzt, daß Sie
vorschriftsmäßig gemeldet find), einberufen werden. Nä­
heres bei der Bezirkshauptmannschast.
(7591) Hagen Westphalen. Wenn Sie 1901
stellungspfiichtig find, können Sie den Auslandspaß,
den die Bezirkshauptmannschast ausstellt, nur bis Ende
1900, bezw. bis zum Beginne der regelmäßigen Stellungs­
periode, das ist 1. März 1901 erhalten. Das Ansuchen
um eine Fristverlängsmng, das durch die Bezirkshaupt­
mannschaft einzubringen wäre, ist ausfichtslos. Das Ge­
päck wäre als Eilgut aufzugeben. Weiteres von dem
Reiscbureau Schenkel u. Co., Prag, Hibemergaffe oder
Schick u. Rosenbaum, Prag Wenzelsplatz.
(7651) I. P. Tagblattabouuent. Wenn um die
Deivilligung zur Verpachtung eines Ausschankes bei
der Gewerbebehörde angesucht wird, so ist die Gemeinde
nicht einzuvernehmen, sondern die Gewerbebehörde ent­
scheidet nach freiem Ermessen. Die Bestellung eines
Verkäufers, welcher als Ihr Stellvertreter den AuS-
fchank betreiben soll, bedarf der Genehmigung der
Gewerbebehörde.
(7650) Leser CarlSbad. Ueberreichen Sie eine
Beschwerde an die Advocatenkammer.
(Si>8) Pilsen. Gesetzliche Bestimmungen über die
Höhe de7 Dermittlungsprovision bestehen nicht; in der
Regel wird die Provision vereinbart; in Ermangelung
einer Verabredung und im Strittsalle entscheidet der
Richter auf Grund eines Sachverständigengutachtens.
(7647) E. B. in K. Zum Betriebe des in Rede
8 enden Gewerbes bedürfen Sie der gewcrbebehörd-
en Bewilligung.
(7630) Wtfienswerth 19. 1. Zur Ausübung
eines Reichsrathsmandates hat ein Staatsbeamter nicht
um die Erlaubniß der vorgesetzten Behörde anzusuchen;
er bedarf bloß eines Urlaubs, der ihm zu diesem
Zwecke nicht verweigert werden darf. 2. Die Leitung
der deutschen Fortschrittspartei in Böhmen hat ihren
Sitz in Prag, die der deutschnationalen Partei in
Reichenberg.
(7645) Verlust. ES ist um Amortistrung der in
Verlust gerathenen Coupons -anzusuchen; die Amortv
sation erfolgt sodann erst nach einem Jahre 6 Wochen
»Tagen nach d em Vers allstage derConpons;
wird um Amortisation erst nach eingetretener Verfalls­
zeit des Coupons angesucht, so wird die obige Frist
erst vom Tage der gerichtlichen Edictsausfertignng an
gerechnet. Jnsolange also
abgelaufen ist, werden die
honorirt.
(7618) 1000 A. Hat sich der Bürge nicht aus
einen gewissen Zeitraum für den Schuldner verpflichtet,
so hastet er insolange, als die Schuldforderung nicht
verjährt ist. Ist der Zahlungstag eingetreten, ohne daß
der Gläubiger den Schuldner auf Zahlung belangt
hätte, so ist der Bürge befugt, von dem Schuldner zu
verlangen, daß er ihm Sicherheit verschaffe. Auch der
Gläubiger ist dem Bürgen insoweit verantwortlich, als
dieser wegen Saumseligkeit des Ersteren bei Eintreibung
der Schuld Schaden erleidet.
(7617) Dankbar Prag. Den durch schlechte
Buchung dem Chef erwachsenen Schaden hat der
Handlungsgehilfe, der die Bücher führt, zu ersetzen,
weil dieser Schaden durch sein Verschulden oder seine
Fahrlässigkeit entstanden.
(7616) K. in L. Der aus einer Gemeinde Aus­
gewiesene darf das Gemeindegebiet nicht wieder be­
treten, wenn das AusweisungSerkenntniß rechtskräftig
geworden ist. Jnsolange aber diese Sache im Jnstanzen-
zuge sich befindet, kann die zwangsweise Ausweisung
»der eine Bestrafung nach§- r'
(7619) 3. P. Pilsen,
ist nicht verjährt und kann
werden.
(7701) Cultus. Bezügl
ponsloser bestehen zwar keine ,,
allein nach dem Gesetze über die interconfeffionellen
Berhältniffe unterliegt eS keinem Zweifel, daß, wenn
am Sterbeorte des Confeffionslosen ein einziger Fried
hos besteht, der Leichnam desselben aus diesem bestattet
werden muß und bei dem Vorhandensein mehrerer kon­
fessioneller Friedhöse auf dem Friedhofe jener Confesiion,
welcher der Verstorbene früher angehörte.
(7682) Radfahrer. Nach Ihren Mittheilungen
And Sie nicht schadenersatzpflichtig, weil Sie kein Vev
schulden trifft.
(7673) Wichtig. ES bestehen für Privatbeamte
■ keinerlei gesetzliche Kündigungsfristen; in Ermangelung
einer besonderen Verabredung kann daher der Dienst-
vertrag an dem Tage, an welchem der Lohn gezahlt
wird, aufgelöst werden.
(7662) Eichwald. Ohne gesetzliche Gründe ist eine
nicht einverständliche Ehescheidung unzüiäflig; Sie
müssen klagen und die Umstände nachweisen, welche die
Scheidung begründen; durch einen Religionswechsel
kann die Eye nicht gelöst werden.
(7661) H. B. 19. Der Aussteller hat sich auf der
Vorderseite und unterhalb des Wechsels zu fertigen,
der Umstand, daß der Acceptant vor dem Aussteller
gefertigt ist, macht den Wechsel keineswegs ungiltig,
wenn nur durch das Wort „angenommen" beim Namen
des Acceptanten oder durch die Adreffe des Bezogenen
genau ersichtlich gemacht ist, wer Acceptant sei.
(7660) Leseverei« Wenn in den behördlich ge­
nehmigten Statuten die Errichtung eines LesecabinetS
als Zweck des VereinS aufgenommen wurde, so darf
dasselbe ohne weitere Bewilligung, jedoch nur für die
Vereinsmitglieder zugänglich sein; soll aber auch dritten
Personen der Zutritt gestattet werden, so muß wegen
Benützung respective Eröffnung eines solchen jedem zu­
gänglichen LesecabinetS um die behördliche Bewilligung
angesucht werden.
(7658) Alter Abonnent. Ungarische Patente
werden auch im Jnlande geschützt, weshalb Sie den
patentirtcn Gegenstand auch im Jnlande erzeugen und
veräußern können unter Beobachtung‘"'"
henden Gcwcrbevorschriften.
eventuell Conceffion).
der hier beste-
(Annieldung des Gewerbes
.yVU V^VlVWUUV|VtVlUU4l() uo
die Amortisationsfrist nicht
Coupons dem Ueberbringer
324 StG. nicht erfolgen.
Ihre MiethzinSforderung
daher, geltend gemacht
ch der Bestattung Confes-
speciellen Bestimmungen,
(7712) Schucckoppe. Reservisten mit eigenen Fahr­
rädern können wohl, soweit der Bedarf besteht, gegen
rechtzeitige vorherige Anmeldung bei dem zuständige»
Ergänzungsbczirls-Commando für den Ordonnanzdienst
verwendet werden. Abnützungsentschädigungen, Re-
paraturskvsten oder Ersätze für unbrauchbar gewordene
Räder werden ober nicht mehr geleistet, wie dies bis
zu« Jahre 1897 der Fall war.
(7716) Benefchau Treuer Abonnent. Vom
Jnfanterie-Regimente Georg Prinz von Sachsen Nr. 11
lud jetzt der Stab, das 2. 3. u. 4. Bataillon in Prag;
ras 1. Bataillon in Pisek in Garnison.
(7724) Einjähriger GSrkan. Ihr Sohn, der
Techniker ist und 1901 in das stellungspflichtige Alter
tritt, hat das stempelfteie Gesuch um das Einjährig-
Freiwilligenrecht im Januar oder Februar 1901 beider
zuständigen Bezirkshauptmannschast einzubringen, in
remselbcn anzuführen, in welcher Truppe er dienen
will und um Aufschub des PräsenzdiensteS zu bitten,
der bis zum 1. October jenes Jahres zulässig ist, in
welchem Ihr Sohn das 24. Lebensjahr vollendet. Bell
lagen: Eintrittfchein (von der Bezirkshauptmannschast)
MaturitätSzeugniß, Bestätigung des Rectorates, daß er
ordentlicher Hörer der technischen Hochschule ist und die
Collegiev besuchte und die lcgalisirte schriftliche Einver­
ständnis-Erklärung des Vaters mit dem Freiwilligen-
Emtritr in das Heer, verbunden mit der Erklärung,
den Sohn während des Präsenzdienstes auf eigene
Kosten zu verhalten, zu unifornuren und auszurüsten.
Im November l. I. muß sich Ihr Sohn als wehrpflichtig
beim Gemeindeamte (Heimaths- oder Aufenthaltsort,
mündlich oder schriftlich melden.
(7664) Aflentirnng. Die BefähigungLprüfungcn
für den Einjährig-Freiwilligeudienst finden am dritten
Montag eines jeden Monates, demnach in diesem Jahre
am 22. October statt. Sie können demnach Heuer,
auch wenn Sie die Prüfung gut bestehen, den Präsenz­
dienst, der unbedingt am 1. October beginnen muß,
nicht mehr antreten, sondern müffen bis zum 1. Octo-
ber-1901 warten. Da Sie im Jahre 1901 stellungS-
pflktztig sind, müssen Sie den Anspruch auf die Ein-
jährig-Freiwilligcn-Begünstigung spätestens bei der
regelmäßigen Äffentirung bei der Stellungscommiffion
geltend machen.
(7665) tz. F. Reichenberg. Wer ein Militär-
pferd in die Privatbenützung erhalten will,
hat unter Beibringung eines von dem Gemeindeamte
des Wohnortes ausgestellten, von der zuständigen Be­
zirkshauptmannschast bestätigten Certificates hierum bei
dem Commando des betreffenden Ersatzcadrcs schriftlich
oder mündlich anzusuchen. Die Ausgabe der Pferde er­
folgt ausnahmslos nur im Frühjahre und nur nach
Maßgabe des vorhandenen überzähligen MaterialeS.
Die Pferde werden auch nur von den Cavallerie«
Regimentern in Privatbenützung gegeben.
(7671) K. S. Telegraph. Der Präsenzdienst al»
Einjährig-Freiwilliger in dem in Konieuburg garni-
sonirenden Eisenbahn- und Telegraphen-Rcgimente,
welches alljährig eine eigene Einjährig-Freiwilligen-Ab-
theilung aufstellt, bietet für Jene, die sich nach Absol-
virung des activen Militärdienstes dem Eisenbahnwesen
widmen wollen, besondere Vortheile. Korneuburg ist von
Mcn nur 16 Kilon». entfernt.
(7698) Studiosus 099. ES geht nicht an, daß
sich ein nicht nach Prag zuständiger Stellungspflichtiger
mit Einjährig-Freiwilligen-Recht ohne besondere Bewilli­
gung zu einer beliebigen Zeit bei der ständigen
Stellungscommiffion des ErgänzungS-BezirkS-Commandos
Nr. 28 in Prag affentiren läßt. Hiezu muß bie 9k*
willigung der zuständigen k. k. Bezirkshauptmannschast
(Gesuch 1 K. Stempel un Laufe deS Monates November
einzubringen) eingeholt werden. Wer vor Eintritt in
das wehrpflichtige Alter als Einjährig-Freiwilliger anst
genommen werden will, muß das stempelfteie Gesuch
an daS zuständige ErgänzungS- Bezirks- Commando
richten.
(7705) A. B. C. Als im Jahre,1899 in der
3. Altersclaffe untauglich Befundenem wird Ihnen bie
Militärtaxe zum ersten Male 1901 für 1900 vorge­
schrieben. Als Taxpflichtiger haben Sie sich weder münd
sich noch schriftlich zu melde«.
(7643) Treuer Abouneut Saaz. Bei dieser
Cur. die gegen Gicht, Rheumasismus und Leberleiden
versucht wird, nimmt der Kranke tagsüber mehrere
Male einen Thee- oder Eßlöffelvoll reinen Citronensast
mit Waffer und Zucker oder etwas Soda gemischt.
Viel Erfolg ist nicht zu erwarten. Häufig wird dadurch
die Verdauung gestört.
(7677) Abonnent W. Bei leichteren Fällen von
Krampfadem genügt eine Einwickclung mit Flanell­
binden oder das Tragen elastischer Strümpfe, Vermeiden
von anhaltendem Stehen, kalte Waschungen und Sorge
für tägliche Entleerung.
(7678) 3ch bin zn dumm. Wollen Sie genauere
Angaben machen.
(7679) Flechte Carolincuthal. Legen Sie täglich
einen Leinwandlappen mit folgender Salbe aus: Kampher,
Chloralhydrat je 1 Gramm, Vaselin 3o Gr.
(7680) Trostlose Mutter. Das Kind bedarf
ärztlicher Behandlung.
(7681) 3. G. Abonnent. Wenden Sie sich an
den genannten Spccialarzt in Pilsen.
(7702) Dankbar. Bei Achselschweiß Waschungen
mit 3°/, Borsäurelösung, Einstreuen von Salicylpuder
und Tragen von Schweißblättern aus Leinwand, die
vorher in eine Weinsäurelvsung getaucht und dann
getrocknet werden.
(7743) B. 109. Ersatzrescrvisten, welche die acht­
wöchentliche militärische Ausbildung und in der Reserve
3 Waffenübungrn durchgemacht haben, werden während
der zwei Landwehrdicnstjahre zu einer Waffcnübung
nicht mehr herangezogen.
(7744) Vbergpumafiast. Stellungspflichtigen,
welche sich in der letzten Elaste der Gymnasien befinden,
wird das Einjährig-Freiwilligenrecht nachträglich zuer­
kannt, wenn sie den Anspruch bei der Hauptstellung an­
melden und spätestens bis 1. Oktober desselben Jahres
ihre Studien mit Erfolg beenden.
(7746) Geknickte Lilie. Militär-Verpflegs-Beamte
mit einer Rosette als Distinction führen den Titel
„Militär-Verpflegs-Accesststcn." In Prag'gibt es Militär-
Verpflegsaccesststen in größerer Zahl. Wir wissen nicht,
welchen Sie meinen. Das Militär-VerpflegSmagazia
in Prag befindet fich in der Leibern er gaffe gegenüber
dem Staatsbahnhvf.
(7747) P. 3. P. Jüngst wurden die bezügliche»
Bestimmungen der Wchrvorschriften dahin abgeändert,
daß nunmehr auch Handelsakademiker, die sich bei Ein­
tritt in das stellungspflichtige Alter erst im letzten
(dritten) Jahrgang befinde», das Einjährig-Freiwilligen-
recht erlangen, wenn fie bei der Stellung der Rffent-
commisfion die Bestätigung der Direction vorlegen, daß
ste fich im letzten Jahrgange der Handelsakademie be­
finden und wenn ste dann weiter bis 1. Juli dem zw
ständigen Ergänzungs-Bezirks-Commando das Zeugn,
über die entsprechende Äbsolvirung der letzten Cla
der Handelsakademie vorlegen.
(7749) HeirathSlnstige Richte anS Wie». Ei»
Major der Jnfanterietruppe muß. um die Heirathsbe-
willigung zu erhalten, ein jährliches Nebeueinkomme»
von 1600«. sicherstellen, was bei 4°/« Verzinsung eine»
Capitale von 40.000 Kronen entspricht.
(7703) R. B. C. 120. Abends eine Tafle Davids-
thee, am Morgen ein Glas warme Milch, zur Hälfte
mit Gießhübler Waffer gemischt.
(7728) Neugierig Prag. Das Wachsthum dck»
KindeS können Sie durch rationelle Ernährung und
Pflege fördern. Reichlich leicht verdauliche weiche Fleisch­
sorten, Milch, Eier, Butter. Reichlich Schlaf, viel Auf­
enthalt in frischer Luft, wanne Bäder mit Zusatz vo»
Steinsalz, und kühle Waschungen.
(7730) Poesie. Die genannten Störungen hänge»
mit der bestehenden Bleichsucht zusammen- Neben einer
S en Diät ist eine vom Arzt zu verordnende Br­
ing mit Eisen- oder Blutpräparaten zn n*»
empfehlen.
(7600) R. 8. Budweis. Der langen Rede kurzer
Sinn ist, wenn wir recht verstehen, daß Sie die jung«
Dame seit Längerem zärtlich lieben, und gern dieser
Liebe in einer Aufmerksamkeit Ausdruck verleihe»
möchte». Wir finden das sehr natürlich, können aber
nicht darüber urtheilen wie das Fräulein und ihre
Angehörigen über das Schicksal des Geschenkes eut-
E Heiden werden. In solchen Fällen ist probire«
as Beste.^ _..,
(7601) Fugend 19. Brennen oder Eindrehe»—
ein drittes gibt es nicht, glatte Haare in wellige ,»
verwandeln.,. ,,, __
(7484) Wette. Emem unverheiratheten Man»
erwidett das Ehepaar die Antrittsvistte, indem der
Ehemann feine Karte abgibt. Auch gilt das nicht vo»
jungen Herren, die man einfach in fem HauS ladet,
sondern nur wie in Ihrem Falle von einem neu ange-
fabelte» Arzt. von einen» Beamten, oder sonst nur»
Mann von Stellung..
(7564) Geisha. 1) Mit einem verbrannten Hut
läßt sich nicht viel machen, jeder Versuch der Verbesse­
rung macht ihn noch unbrauchbarer. 2) Gaze u. Feder­
boa find modern, jugendlich und kleidsam.
(7654) Unglückliche Smichow. Können Sie Ut
durchführe« auf eigenen Füßen jm stehen und brauche«
Sie die Unterstützung Ihres Mannes nicht, wüßte»
wir nicht, warum Sie zu ihm zurückgehen sollten.
(7567) Senfgurkcn. Große Gurken werden «e«
schält, der Länge nach in 4 Theile geschnitten. Mit
einem Srlberlöffel werden die Kerne herausgenommen
die Gurken gut gesalzen und 3 Stunden lang liege»,
gelaffen. Kochender Weinessig wird darüber gegoffe»


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 254,
beite 14.
14. beptetaber 1800.
snb ou| der anbeten Seite ablaufen gelassen. Auf die
überkühtte» Gurken legt man Zwiebel, Porrer,
Bertram und Pfefferkörner in Gläser, gießt frischen
Weinessig darüber und streut aus ein Lrterglas eine
Handvoll reise Senfkörner dazwischen.
(7741) tz r. 1. Fahrpreis München—PanS
2. Elaste 59 Diark 60 Pf. Directe Billets 3. Cl. werden
nicht ausgegeben. Bei Lösung der Billets von Station
zu Station. 3. Elaste. München—Paris circa 40 Mark
Fahrpreis Paris—St. Quemiu 2. Elaste 11 FrancS 65
Cent.. 3. Elaste 7 Francs 60 Cent. 2. Abfahrt München
7 Uhr 30 Min. Früh, Ankunft Paris 5 Uhr 45 Min.
Früh Abfahrt Paris 8 Uhr 40 Min. Sßom, Ankunft
St Öuentin 10 Uhr 48 Min. Vorm. 3. Gepäck als
Eilgut vorausfenden. am besten durch einen Spediteur.
Gepälksrevifion in Paris. Alles Nähere durch das Reife-
bureau Schenkel u. Comp in Prag 11, Hibernergaste.
(7714) Gnid» 8. Bei der heutigen Vollendung
der Edelstein-Imitation ist es dem Laien nicht möglich,
echte Brillanten von Nachahmungen zu unterscheide»
oder den Werth echter Brillanten zu bestimmen, weil
in dieser Richtung Gewicht. Master und Schliff maß­
gebend find. Nur der geübte Fachmann kaun auf Grund
einer genauen Untersuchung ein richtiges Urtheil fällen.
Wollen Sie fich diesbezüglich eingehender orientiren, so
dient Ihnen das Buch „Gold, Silber und Edelsteine"
von Alexander Wagner (Wien, Hartlebcu, 3 Kronen
60 Heller).
(7711) Damennhr. Die abgewetzten Stellen des
Lula-UhrengehäufeS können Sie durch jedes der
g figen Goldarbeitergeschafte ausbestern lasten. Der
ie kann derartige Arbeiten nicht ausführen.
(7655) Geschenk 1»»«. Schenkn Sie Ihren
Eltern etwas Anderes. Die Idee mit den Porträts
überlasten Sie bester ihnen selbst.
(7695) Abonnent C. St. Die Mittel zur Ver­
tilgung der Geireide-Rüstelkäser (auch Filousen genannt)
wurden erst im „Rathgeber" vom 1. September l. I.
unter (727 l> M. M. 69 mitgetheilt.
(7696) Treuer Abonnent in Dalmatien. In
die Triester HandelS-Hochschule der Revoltella-Stistuna
(Scuola superiore di commercio fondazione Eevoltella)
mit italienischer Unterrichtssprache, welche 2 Jahrgänge
hat, werden junge Leute aufgenommen, die eine
Handelsakademie oder eine Mittelschule (Maturitäts­
prüfung nicht verlangt) absolvirt haben. Das Schulgeld
beträgt für Küstenländer 50 K., für andere Schüler
100 8. Schuljahr vom 1. October bis 15. Juli.
(7697) vorfahren. Ist uns nicht bekannt.
Vielleicht erfahren Sie das Gewünschte, wenn Sie sich
an die Direetion des AdelSarchives m Wien 1, Indem
platz 11, wenden.
(7704) Oscar 88. Adrestiren Sie- Buren-Oberst
Schiel, derzeit Kriegsgefangener auf der Insel St
Helena. Die Postkarte ist mit einer 10 Heller-Briefmarke
zu versehen.
(7706) G. K. I. „Centralblatt für Glasindustrie
und Keramik" (monatl. 3mal) in Wien.
(7707) Blumenfreund. Man nimmt ganz fälsch-
Juwelen, Gold- u. Silberwaaren,
Emil JSger» Prag, Graben 18, Ecke Herrengasse.
lich an, daß Epheu, der an Mauern gezogen wird, diese
nach dem stärksten Rege»
Nebeneinkonimen sicherstelle». Unterbeamten wird die
Ehebewilligung bedingungslos ertheilt.
(7757) L. St. Das kosmetische Mittel „Gurken-
Eream" wird aus 1000 Gramm Mandelöl, 65 Grainm
Wachs, 65 Gramm Walrath, 150 Gramm Gurkenestenz
und 1000 Gramm frischem Gurkensast bereitet. Der
Gurkensast wird vorsichtig auf 60 bis 65 Grad Reaumur
erwärmt, rasch von dem Gerinnsel abfiltrirt und so­
gleich der übrigen Mäste zugesetzt.
(7759) Staatsprüfung 1900. Zu den Vor­
lesungen aus den Staatsrechnungswistenschasten (Comp-
tabilität) wird ohne Rücksicht auf die Vorbildung und
ohne Aufnahmsprüfung Jedermann zugelassen, der das
18. Lebensjahr vollendet hat und das Collegiengeld
von 15 Kronen 74 Heller per Semester entrichtet. Die
Anmeldungen für die Vorlesungen, welche Mitte October
beginnen und gegen Mitte Juli enden, haben in der
UnivcrsitätLkanzlei zu erfolgen. Die Vorlesungen finden
in der Regel fünfmal in xeder Woche in den Abend-
tunden von 5 bis halb 7 Uhr statt. Nach Absolvirung
des CurseS ist eine Prüfung bei der Statthalterei av-
juleam, wofür eine Taxe von 10 Kronen zu entrichten
ist. Niemand, der die Vorlesungen besucht und die Prü­
fung abgelegt hat, besitzt jedoch irgend einen Anspruch
(7477) Slfride 1«. Die Ansichtskarten. die
Ihnen der fremde Herr geschickt hat, behalten Sie; aber
wäre am richtigsten, dem Vermittler dieser Sen­
dungen zu bedeute», daß fernerhin keine Karten ange
grauste» werden.
(7622) Max und Moritz. Wir schließen u»L
der Meinung Ihres Bruders Max au und sind auch
für den geschlossenen Wagen zur Trauung.
(7545) Es lebe der Rathgeber l Zur Beseiti-
gung der Sommersprossen bedient man sich der Aqua
orient&lia von Hebra, die auS Sublimat 0 05 Gramm,
Mandelemulston 300 Gr. und Benzoetinetur 15 Gr.
besteht Kletne Umschläge, die mit der Flüstigkeit ge­
tränkt sind, werden faltenloS auf die Hautstellen gelegt,
eine halbe Stunde liegen gelüsten und während dieser
Zeit nachgetupft, damit sie feucht bleiben.
(7558) W. P. 82. Wenden Sie fich an Wohl
thätigkeitSvereine oder an private als wohlthätig
bekannte Leute; anderes können wir Ihnen nicht
, rathen.
i (7652) Svila. DaS kommt daraus an, welchen
Beruf Sie ergreifen wollen. LehrerinnencurS, Kinder-
aartencurS, HandelSeurs oder HaushaltungLschule.
Mich. Hauptvogels Mädchenfortbildungscurse (Literatur,
Aussatz, Gesundheitslehre, Stenographie, Welt- und
Kunstgeschichte rc.) beginnen 1. October.
(7720) Arbeitsam 108«. Die vom Abfärben in
weißer Wäsche entstandenen Flecke lasten fich nur durch
ftrtgcsetzteS scharfes Waschen in Alkohol, dem man
eventuell etwas Bether zusetzt, und durch nachheriges
Ausspülen im reinen Master entsernen.
MefMerel mi ctaMe Wasctastalt,
Sigmund Fluss, Prag, Wenzelsplatz 52 neu.
(7234) Moritz v. Sojovte bei Alt-Brmzla«
Wo die Vogelmilben sich schon eingenistet haben, ist am
besten den Stall mit Petroleum auszupinseln, die
E ugen und Löcher, in die der Pinsel nicht dringen
nn, mit einer Spritze auszuspritzen. Bemerkt man
wieder ein Aufkommen des Ungeziefers, wird die
§ rccedur wiederholt. Die Hühner muffen einen vor
egen und Raffe geschützten Verschlag haben, in den
«an Sand und Holzasche wirst, worin sie fich gern
paddeln, Sand und Asche unter das Gefieder mischen,
das Ungeziefer erkälten und mit dem Staub wieder
»uschültekn. So halten sie ihr Gefieder von Feder-
käusen und Milben rein. 2. Flöhe vertreibt man
durch Abreiben des Fußbodens mit Zusatz von Wer
»uthblättern und Bilsenkraut. Persisches Znsecten-
pulver nachher aufstreuen.
(7748) Bubenc 88. Chmawein wird bereitet, indem
»an 100 Gewichtstheile Chinarinde (gestoßen) und 50
Gcwichtsthelle Kalkhydrat mit 100 Gewichtstheilen
Alkohol 2 bis 3 Tage gut verschloffeu stehen läßt. Dann
fGt man 2000 Geroichtstheile guten alten Wein zu und
Wt unter öfterem Ausschütteln 8 Tage stehen. Hierauf
bltnrt «an und setzt 1-/. Gewichtstheile Weinsäure
tzinzu la^ neuerlich 6 Tage stehen, filirirt dann wieder
und der Cbmairein rfi fertig.
(7750) Rath. St. Tacha«.
Anstalt mit Dampfbetrieb
karolinentbal, Hetzinsel 5.
(7715) Eifriger Abonnent Benefcha«. 23. No-
«Mter 1887- 7. Kislev 5643. Heuer fällt der
, 7. K-slev auf den 30. November.
Bettseder-ReinigungS-
von Helene Singer, Prag-
feucht macht. Befichtigt man
eine mit Epheu bekleidete Mauer, so wird man sie
ganz trocken finden. Die Blätter haben sämmtliche
Feuchtigkeit aufgesogen und von der Mauer abgehalten.
Auch die Ranken der Pflanze, welche in die Mauer
eindringen, saugen aus dersäveu alle etwa vorhandene
Feuchtigkeit auf, deren sie zu ihrem Bestehe» be­
dürfen.
(7709) Wandere«. Oesfentliche Bürger- und
Volksschulen mit deutscher Unterrichtssprache bestehen in
Preßburg nicht, wohl aber deutsche Privatanstalten. An
höheren Lehranstalten mit ungarischer Unterrichtssprache
besitzt Preßburg: eine Rechtsakademie, ein Obergynma-
stum, eine Ooerrealschule, eine Lehrerblldungsanstalt
und eine Jnsanterie-Cadcttenschule.
(7710) Biet Glück. Die höhere» Treffer (bis
1000 K.) der Ziehung der österr. Rothen-Kreuzlose vom
1. Juli l. I. wurden in unserem Morgenbiatt vom
3. IM 1 I. mitgetheilt. Geben Sie uns die Serien
und Nummern der in Ihrem Besitz befindlichen Lose
bekannt
(7717) Stratzburg. I» Straßbura im Elsaß be­
steht keine Webereischule: dagegen hat Mühlhansen im
Elsaß eine solche Fachlehranstaft.
(7719) Jnug 20—5. 1. Selbstunterricht: „Unter­
richtsbriefe zur Erlernung der böhmischen Sprache von
F. Schulz. 1. CurS 30, u. Curs 15 Briefe ä 1 Krone
(Verlag Rivnak, Prag II, Graben 24). 2. Lehrbuch der
Gabelsberger'schen Stenographie von Dr. Karl Albrecht
(Verlag Haendccke u. Lehmkuhl 1 K. 80 H.). 3. Köl­
nisch Wasser. 5 Gramm Orangenblüchenvl, 45 Gr.
Bergamotöl, 20 Gr. Eitronenöl, 1 Er. Lavendel»!,
1 Gr. Rosmarinöl, 1 Gr. Aseptinsäure, ein halbes Gr.
Denzoe läßt man mit 1'/. Liter rectifieirten Alkohol ca.
14 Tage unter öfterem Aufschütteln stehen.
(7721) Glück 23. Erzherzogin Elisabeth weilt jetzt
mit Ihrer Mutter der Erzherzogin Maria Theresia im
Schloß Reichstadt bei B-.Leipa. Die Adreffe hätte zu
lauten: An Ihre Kaiserliche und Königliche Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Elstabeth in Reich­
stadt. Ansprache: Euer« Kaiserliche und Königliche
Hoheit.
(7722) X-f-9. Sie können wohl direet aus der
glatten Perlmutterschale mit Oelfarbe malen; die Ma­
lerei wird aber haltbarer werden, wenn Sie zuvor den
glatten Perlmuttergrund mit Bimsstein rauh schleifen.
Der Vorwnrf für die Malerei ist Geschmacksache. Die
buntsärbige Malerei ist der einfürbigeu vorzuziehen.
(7723) Pilatns Komata«. Wenden Sie sich an
das chemisch-analytische Laboratorium des Herrn Hof-
ratheS Proseffor Dr. Wilhelm Gintl an der deutschen
technischen Hochschule in Prag.
(7351) Alter Abonnent Taborstraste 7 und
(7530) Kranz St. Alt-Habendorf. Wenden Sie fich
an den Secretär des Äunstvereines in Prag Herrn
Alois Czermack in Prag (KünstlerhauS Rndolphinum.)
(7357) Blattpflanzen. „Die Zimmergärtnerei" von
Rümpler (3 K.), „JliustrirteS Gartenbuch" von O.
s ättig (4 K. 80 H.) und „Culturplanzen der besten
alt- und Warmhauspflanze»" von W. Allendorf
(9 K. 60 H.)
(7367) Hugo W. i» Teplitz. „Billardbuch" von
Bogumil (Verlag I. I. Weber, Leipzig, 10 K. 40 H.)
(7478) Unglück. 1. Ldreffiren Sie „Madame Lucie
Dreyfus, per Adr. ölonsisur Valabrexae i» Larpentrss,
Departement Vaucluse"; 2. Uns ist von einer der­
artigen Stiftungs-AuSschreibung nichts bekannt.
(7527) G. K. Außer dem Heim deS Vereines zum
Wohle der Frauen in Prag II., Krakauergaffe und dem
Frauenheim Weinbeme Celakowskvgaffe, kennen wir
kein Frauenheim in Prag. Die Leitungen beider In­
stitute senden Ihnen über Verlangen Prospeete.
(7543) F. I Brüx. Deutsche Mädchengymnasien
bestehen in Prag (am deutschen Lyceum), in Wien, in
Berlin, Bremen, Carlsruhe und Leipzig. Prospekte er­
halten Sie über Verlangen von den Direktionen.
(7758) Angst und Bange. Auch bei den Privat­
bahnen wird den Beamten-Aspiranten die Verehelichung
nicht gestattet. Den Privateisenbahn-Beamten wird die
Hcirathsbewilligung nur dann ertheilt, wenn sie ein
Jahresgehalt von mindestens 1800 Kronen (ohne Nebcn-
ezüge) beziehen, oder im Falle eines geringeren Gr-
hoiies ein der Differenz gleichkommendes jährliches
auf ein Unterkommen im StaatH^nst; wohl aber wer­
den, unter sonst gleichen VerhältnUen, Bewerber, welche
die Prüfung aus den Staatsrechnungswiffeuschafte«
mit Erfolg abgelegt haben, bevorzugt.
(7760) Stenographie. Die Curse für Anfänger,
und für Fortgeschrittene, welche der deutsche Gabels-
berger-Stenographenverein alljährlich in den Lokalitäten
der deutschen Handelsakademie abhält, und an welche»
jedermann therlnehmen kann, beginnen Mitte Oktober.
lähereS bringen rechtzeitig die Tagesblätter im redac-
tiouelle» und Jnseratentheile.
(7761) Abonnent Kohlmarkt. Ungarische Unter­
richtsbriefe von M. Pollacsek (8 K. 40 H.).
(7544) Klapphorn. Für die Reproduetion alter
Klapphomverse hat der „Rathgeber" keinen Raum.
(7563) Belohrab. In welcher Weise die abge­
schnittenen Johannistriebe von Eichen und
Buchen den Winter über frisch erhalten werden können,
konnten wir, trotz mehrfacher Umfrage nicht erfahren.
Vielleicht hilft ein fteundlicher Leser.
(7569) Siegmnnd I. Krenzherrcngaffe 71.
Wegen bet Vordruck-Schablonen wenden Sie sich an
die Firma Carl Lüstner in Prag II., Wenzelsplatz.
Befähigungszenaniß erforderlich. Bezüglich des Steuer­
satzes find der Umfang des Geschäftes und die Ansicht
der EinschätznngS-Commission bezüglich des Erträgniffes
maßgebend.
(7742) Rathgeber Görkau. Privatistinnen können
die BesähigungSprüfnng als Jndustriallehrerin im
Monate Juni an der deutschen Lehrerinnen-BildungS-
anstalt in Prag, Kleinseite, Carmelitergaffe 11, ablegen.
Näheres von der Direetion.
(7745) Holde Kee. 1. Richard Tauber, Mit­
glied des „Berliner Theaters" in Berlin, genügt.—
2. Katholik.
(7633) Junger Chemiker. „Oesterr. Chemiker-
Zeitung", „Allgemeine österr. Chemiker- und Techniker-
Zeitung" und „Chemisch-technisches Correspondenzblatt".
Alle drei Fachblätter erscheinen monatlich zweimal in
Wwn.
w 7636) Dienstjnbiläum. Die Appel-Jubiläums-
Medaille können Sie von der Graveur- und Prägeanstalt
Pichl in Prag 1, Zeltnergaffe, beziehen.
(7637) Radetzkhplatz 14. Verficherung von Pfer­
den bei dem gegenseitigen Vieh-Vecsicherungsverein
„Si. Martin" in Marienbad. Weiteres unter gleicher
Chisste im anderer Stelle.
(7638) Carl M. Eichwald. 1. Reise Teplitz,
Aussig, Bodenbach. Dresden, Halle, Magdeburg, Oibis-
felde, Hammer, Oberhauscu, Wesel, Goch, Boxtel,
Vüffingcn, Quenborn nach London 2. Classe Schnellzug
61 Mark 50 Pf. Billet vom Reisebureau Schenker
L Eo., Prag, Hibernergaffe oder Schick und Nosenbaum
in Prag, Wenzelsplatz, von denen auch alles, die Reise
betreffende Nähere zu erfahren ist. 2. Auslandspaß, den
die Bczirkshauptmannschast ausstellt, unbedingt noth­
wendig.
(7640) Bünnen. Die zweckdienliche Beantivortung
Ihrer Anfrage würde viel zu weit führen. Schaffen
Sie fich das Buch „Das Trocknen, Bleichen und Färben
der natürlichen Blumen und Gräser" von W. Brauns­
dorf (Verlag Hartleben, Men, 3 K. 3« H.) an, daS
Sie eingehend belehren wird.
(7191) Alfred, l. Der Rundreisebilleipreis für
die 3.,C!affe per 27 Mark 20 Pfg. ist richtig. 2. Auf
den Linien der k. k. österr. Staatsbahnen sind Ruud-
reisebilletS 3.' Classe nur für Personenzüge giftig.
Schnellzüge können in der Strecke Prag—Jschl gegen
Nachzahlung der Gebühr von 4K. 8H. benützt werden.
Für die Strecke Furth—Prag beträgt die Schnellzugs-
aufzahlung 2 K. 4 H. 3. In Gmundeu, Ebensee und
Jschl können Sie m einfacheren Gasthäusern selbst
während der Hochsaison für den Betrag von 1 K.
40 H. per Nacht Logis finden.
(7629) 500 A. K. Außer Lüften und Trocknen
zibt es kein Mittel den verdorbenen Caffee genuß-
ähig zu machen.
(7630) Ehrenwort. Ein Bruch des Ehrenwortes
durch Osficiere verjährt in keinem Falle.
(76ö7) Rathtoje Tochter. Die durch den Firniß-
überzug verdorbenen dunkelbraunen matten Nußbaum-
möbel müssen durch Waschen mit Terpentin und Ab­
schleifen reparirt werden, welche Arbeit aber ein er­
fahrener Tischler ausjühren muß.


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. *254
Seite 15
14. September 1900
Durchführung aller bankgeschäftl. Trans-
mctionen u. Ertheilung diesbezügl. Aus-
nctionen n. Ertheilung diesbezügl. Aus- ki £3 w ga m &&&_ ___ 9127 Vermiethbare Schraakfächer imTeuer-nT
ktofte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- ISwIiMISSIE M 0 M I ö !Sf- K Ä H ^iedessich. Panzergewölbe unt. eTgene»
Inten, Münzsorten und Coupons. Elngez. Äct.-Capital K,. 24,050 030 kesnrrn'nn-ku ^7 ,, „J *“ Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
Fersichenmg gegen Verlosnngsverlast. G3A2EB1 3», BankfairL^.* ffiit™ 41 ?!®' Geldeinlagen geg. Einlagsbüeher. Cassf
. onacisiuoe faitABEn 31. scheine und im Conto-Corrente.
priv.
vmrcchnuugssötze für Capital und Zinsen:
GHA3EN '31, Bankb ii peawx and Wechselstube GRABEN 31.
Course der Wiener Börse vom 12. September 19W.
I fl. ö. W. od. Silber -- 2 K.. 1 fl. C.-M. --- 8 «. 10 H., 1 Goldgulden
1 Franc od. 1 Lira --- 96 H.. 1 Liv. Sterl. ---- 24 K
2 K. 4V H., 1 Mark --- 1 ». 18
«chlutzeaurt
heutiger
»estr.
Seid (Waare
Seid
99.90
99.90
94.20
95.20
94.20
101.50
102.50
101.50
96—
96.25
96.-
96.25
96.50
96.25
91.80
92.40
91.80
98—
99—
98—
93.50
94.50
93.50
93.50
94.50
93.50
93.50
94.50
93.60
103.20
103.70
103.20
95—
95.40
95—
100—
101—
100—
97.20
98.20
97.20
78.75
79.60
78.75
76—
76—
89 70
89.70
95 50
96.50
95«
91.50
91.50
109.50,
110—
109.60
98.50
99.5c
98.50
90.50
91.50
90.50
89.70
90.40
89.70
99—
95.70
99—
92—
33—
92—
10C.75
101.25
100.75
99.76,
100.75
99.75
102.50
103.50
102.60
1
95i26
95«
9«2ö
95—
95 50
95.-
92.5c
93 2C
92.50
96i60
97!l0
36.60
96.50
97—
96.50
97.75
98.*^
97.75
97.75
98.75
97.76
93.25
89—
98.25,
92.50
93.50
92.K;
102—
103—
102.-!
93 25
94.25
93.25
97.75
98.75
98—!
98—
99.—
98—j
91—
92—
91—
93.75
94—
93.75]
99.50
99.50
91.30
92.10
91.30,
90.50
91—
90.50
80.50
81.50
so.-;
93]-
99—
—• 1
98.-!
94—
95—
94—1
93—
94—
93—
97.25
98.25
97.25]
100—
100.50
100—1
10X50
101.25
100.50
94.25]
94.25
94.75
22.75
93.25
92.75
89.70
80.ÖC
89.70
101. K
102.5c
101.50
101.6t
102.«
101.50
102—
102. 5 c
102—
94 2(
94.5t
94.20
96.50
—•—
93—
93.70
93—
73.25
74.25
78.25
98.4L
99.1c
98.50
97.75
97.75
99—
99.8k
99—
S7.75
98.25
97.75
97.75
98.25
97.75
97.76
98.25
97.75
102—
102—
100.5C
101.25
100.50
101.30
102.20
101.30
101.3C
102.20
101.30
93.1C
94—
93.1C
93.3C
94.3«
93.30
96.26
97.26
93.25
86.36
87.36
88.25
92.20
93—
92.20
104.4C
98—
105—
10MO
104.20
105—
104.2C
95—
95.«
95—
87—
89—
87—
SS-
93.75
93—
124—
12«50
124—
124—
125.50
124.-
91—
92—
91—
A. Allgem. Staatsschuld.
Rstenrf. Moi-Noo. f. 100 fl. ö. W
, Febr. Aug.,.
EMerr. Jauu-r-JuN..
„ April-Octob.,„
IBMs r Lose 4 250 CM.. e. M
1860er Lose 4 Btö ä. ©.„» W
1860er Lose älM..,
1884er Lose 4100,..
1864« Lose 4 50.,.
«,-»!>.-Psdbr. 120 fl. ä.W. pr.Si.
D Stnatesebnlä der lm
Retohnratbe vertretene»
Tönlgrelehe n. Länder.
Vefl.Soldr. stkuersr. f. 10081 4"/„
. ftronenrcnle f £00 fit. 4|
. Snoeft.-Seute f. 200 fit. 3'/i
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschreibungen.
«brechtb. I.® 100 u. 1000 fl. 4°/,,!
»lsabel chb. Sold steuerst. 4
„„' (bitt. St.' 4
Stanz Josephb Stl6.... 6'/,
Pilsen Priesen tu 8. 53.. .4
Nudolphbahn in fit -W ftrfr. 4
SchlußeourS
&eut
iger
gestr.
Geld (Waare
Geld
97.70
07.9C
97.70
97.70
97.90
97.70
97.35
97.65
97.39
97.35
97.56
97.30
172—
174—
172—
132.50
133.50
132.50
161.—
163—
161—
195—
197.-
194—
195—
197.-
194—
301—
3C1.6C
301—
I I« 70
87.8»!
88.18
Pararlb BahuinKr.-W. strsr 4
I» Etaatssobnldverschr.
ndgest. Eisend-Lolien.
»isabelhb. 800 fl. CM. pr. St. 6V.
. Linz.-Bud weis 200 fl. Siib. 5'/,
, Salzburg-Tirol 200 fl. .6
VailLudVigb. CM.WOfl. .6
7om Staate zur Zalilnng
Sbern. Eisb.-Prlor.-Obl.
Vbrechibahn 8t» fl. SS.. Bv.
. 420 W. R -W. 6
* 200 n. 1000 S. 4
Pihm. Wcstb. f. ICO fl. Nom.4
.. t 200 SKatX«
w I 200 fir 4
UifenerfiÄirdernb. L. 10O fl. 4
„. Cra. 1882. 4
»iLbeihb. f. 200 M. 4 ab 10"/. ES.
. 400 u. 2000 M. f. 200 9H. 4"/.
Franz Josephbahn Em. 1834 4
Wal. Earl-Ludioigb. tut). St. 4
«nibach-Stei» L. f. 100 fl. N. 4
Lemb.-Ez.-Jasii, E. I-200K.N. 4
Lac.-Eis.-G., öst.. f. 200«. SB. 3
»übrische Grenzb. f. 200«.«. 4
«ihr.-fchles. Ctrlb. 200«.« 4
«Ijen Priesen s. 150 fl.. .4
Nndolphb. (Salzt) f. 200 M. 4
Nndolphiah» 1884 Silb. 4
Pprariberger Bahn En>. 1834 4
L Staatsschuld d. Länder]
der nngar. Krone.
in«. Soldrente f. 100 fl R. 4°/„i
_ «ronenteilte f. 200 fit. 4
. JnBestitionSuuleihe.. S'^a
: St-ats-Eis.-Anl. 4 100 fl.
ft. Sold B. I. 1689.. 4V,
_ Eii.-Anl.LlOOfl. R. Silb.
I. 1889 4V.
Um. Ostb. Staats Lbl. d. 1.1S<6
i 100 fl. Galt) f. 100 fl. Arm.
6 ab 10"/. E. S
Um Schankreaal-Abl.-Oblig. 4Vj
pna. Eiserne Thor-Negnlir.
«ld.-Et.-Ai>l.-O. s. 200«. 3
in«. Präm.-Aul. f. 100 fl. 8. 88.
„ 4 50 fl. für 100 fl. B. SS.
jkieib Regul.-Lose„„ „4
«mt.-notc. Eruub-Äbl.-O. 6 ab 7
Schaulr.-Ent.-Obl. 4'/,
Ungarische Gruud'Entl.-Obl. 4
Pchat.-flatv..■ i 4
D. Andere öffent. Anleiten.
»o«ni!cherLand.-A. s. M». 4
Poßn.-Herz. E. L. A. f 200, 4V,
Danau-Reg —Aul. 1878 B. W. 6
..„ 1899 ». 4
Mener Ferl.-Aulag.-Anl. 1.8.4
Bukowina« Land.-Anl. 1893 4
Saiizischer Laiib.-Anl. 1893 4
Waliz. Propin.-Schuld». 1889 4
litkderötzerr. Laub.-Aul. 1896 4
Tetn.-Bega Was!.»Reg. 1897 4
Mü. d. St. Aussig° E. 1890 4
»«»»«« 1694 4
''''.. 1898 4
Äfl. d. §t. Budweiä 1886 4
-,.„ 1893 4
Aul. b. §t. Pilsen Bert 4
Ant d. 6t Sinicho» »erl. 4
|W. b. St. Teplitz »cri. 4
« der Stadt und Handelst
Trieft... »erl. 4
» b. St. Wien. der!. 6
, 1874 tS. u. ®.) »erl. 6
» 1894 [. 290 fir. »SlI. 4
1898„„.„ 4
Pulg. Staals-E.-A. f. 100 n. ®. 6
nFiaals-hhp.-rsnI. l£92 ®. 6
93.-
U2!go!
117.50
95.1G!
84.30]
95.-
490.-
435-—
1426
422.20
117.90!
93.05!
83.35
11675
97.90]
83.45
94-
11820
118.501
9« 10]
, 95.20
95.80!
494.-
437.-
429.-
424.25!
B. Plandbrlele, Coannu-
nal-, Eisenhahncredil-
ond Banken-Oblig.
KngtoB. innres. 30 I. »tl. B.SB.1V«
Boden Ereditanst., österr. aflg.
innerhalb 50 I. »erl. I. W 4
Böhin. Hypothekb. »erl. B. W. 6
' I 67S's.205«.4
.. 60V,I. s. 200«. 8V>
®J}tn. LandeBb.-FBudSschnIdsch. 4
. m -Com-Schuldsch. 4
.» -Melioration»sch.4
» Eistnb.-Schuldsch. 200«. 4
Bukowina« Bod.-Ercd.-it 6
Centrak-Bobencreditbank österr.
inmrh. 1ö Jahren »erl. 4'/,
. 50. s 200«r. 4
, 34, S.n.S.2
. 54. B. W. 2'/.
. 34. Gala 2V.
Et-d.-Jnft.i.SerI.-U.Sat.4.200«.
™ ^!«aliz Aot -Hpp -B7.10" s,Dr.ö.W5
HO RT 1.« 50 3. »ert. 4Vi
ii7 er» innerhukb 60 3 Bett 4
oJ in'» Vad -Sr.-B f. 200 Kr. 4
9410!® ar* 4' ^udcsbank... 4'/i
* Toni. 061. II. Eui. 5
... in.etn.4V»
I4jaiibt*6. f. BoSnieu u. Herc. 6
Mähr Hypothekenbank innerh.
W I. »ert. B. SS. 6'.W,
36 3...
490.-
435.-
26—i
1422.25
——
93—
94—
94—
94.90
117—
94.1C
95—
94.-
94.70
94—
94.70
111,5C
112.-
115.50
116.50
96—
86.90
94.35
95.35
91.75
92.75
93.5C
84.50
74.20
74.2C
94—
95—
94.2C
95.—
93.70
94.70
114.25
94.40
951C
94.80
95.60
115.05
90.95]
81.-
120.30
98.60
116.BOi
98—
78.-
162—
162—
141.35
97.5k
97.60]
90.25
93—
88.-
95.-I
106—
97—
93.20
91—!
90.80
95.—
97.50]
90.501
94—
96—
90—
90.
80.56]
94.25
102.20
121.60
92—
92.00
90.25
90.50
115.25!
91.15
81.20
i
121—
99.50]
117.50
98.90]
78.80
103—
163—
142.35
984C|
91.25
93.70
96—1
107—!
97.50
91—
91.80] 91.
91.50
98—
98.E0]
91.50]
95—
94.50]
96.50]
93.
93.
91.50!
95—j
94.75]
!103—
122.25
93.-.
93.50
97.25]
97.60
93—
94— 1
. 200 9t
Mähr. Lande4euHur-BanI
Catn.-Obl. 200 Sr.
Eiscnb.-Obl..
Niederösterr. L-^H.-N. Bert
Oksterr. Hypothekenbank.
0c!terr.-ung. Bank i. 401V
Bert. B. SS.
.. »3.
■r
4
4
4
4
4
4
S
4
4
S4.16Lom.-M. Pest. nng. vert B. W. 4V»
94—,. 50 lähr. 200«. 4
94.—] m. Cam.-Obt mit
10% Prämie 4'/*
, 6%. 200 Kr. 4
96—1... ..««/,
94 35 Sparcafl-B. Pest. t 60 3. ». 4>/,
91.75.. 50„ B.W. 4
83.50,„ PsdS. 503. «. 4
74.20 Nng. Bod.-Lr.-3»ft. »tl. ö.W. 4'/»
I SO* 1 200 «t. 4
93.60].. 63„ SV,
Ung Hypoihekb. 40 ö. W. 5
94 .50... 42V,. 4*/,
94/80... 60„ 4
. 60 s 200 Kr. 4
m Com.-Sch. E03.4V«
, Lom -Obl. 10%
50 3. B. SB. 1
Ung. Land»»-E.-J. i.343. 5
Ung. 8«al-Sifenb.-A.-S. 4V,
115.05
90.9C]
81—
120.30
93.70
116.50
98—:
73—
181.60]
161—
141—
97.50]
97.50
90.26
88—
95—|
106
97—,
93.10
86.8C
95—
97.50
90.t>0!
96—
90—
90.-]
90.60
94.W
102.60
121.50
91.60
92.50
97—
97—
Eineabahn-Priorltlts*
Obligationen.
Bubap.-Fünfk. f. 100 fl. Dom. 4
«uschiäbrd. S9. s. 100 fl. Nom. 5
. em. 1871s 100,.
, Cm. 1872f.lt»,.
„ Em. 1396 f. 2» fit.
Drulschbr.-Humpot Localb.
Dux-Bodenbacher Eisenbahn
Em. 1891 f. 1» fl. Nom..
» 1893 s. 100 fl. Nom..
S«d.-Rdb. Em. 1886..
, Em. 1837 Silb.
» Em. 1837 garant. 4
» Em. 1889
, Em. 1891
» Em. 1898
Mnfnrchn.-BarcL«.
Graz-Köflacher...
. H. Em. 1871.
, IH. Em. 1872.
«aschau-Oderberaer Eisenbahn
Em. 1869 Silb. 4
. Em. 1891 Silb. 4
löst. Str.) Em. 1839 100 fl. St. 4
Lemberg-Tzernomitzer Bahn
Em. 1834 4 ab 10% ES..
Em. 1884 s. 100 fl. Nom. 4
Leoben-Bordemb. Em. 1893
s. 100 fl. «I. 2» fir. N. 4
Ocst. Nordiuestb. .... 6
, lit. B 6
' gm. 1S35 f. 100 fl. N. S. 4
Pcag-Dt-xer GifctiB. Em. 1896 3
Reichcnberg Gablonz-Tanu-
wald« Eiseub. s. 2» Kr. 4
Staatsb.-Ges. 5» gsr. pr. St. 3
. Em. 1374 500. ,3
, X.Em.1885 500,, 3
, Erg.-Neh 5», .3
' Em. 1805 f. 200 M. .3
, I. Em. 1» fl. S. Gold 5
,U. Em. 1874 1» fl. N.Ä. 5
Strakonitz-Winierberg Looalb. 4
Januar-Juli 5003r.Br. ®. B
. «Bril-Odt. 500 gt., t
. fflt 1® ft »am. 6
, für 2» M. Rom. 4
iüdnardd. BerbindungS-Bahn
s. 1» fl. Stom. 4
.naat.chal. Eifrnb. Em. 1370 5
.. Em. 1878 5
.. Em. 1887 4
«gar. Weftbahn s. lw fl. R. 5
. Em. 1896 s. 100 fl. St. 4
(stein. Prior.-Ant ung. Eis.
f. 200 M. 4V,
313—
»14.-
119.50
94.50
103.69
103—
91.50
103.25
99.25
118.20
81.56
3. Obligat, von sonstigen]
Tranaporl-Uaternehm
.Hbtia*, k ung. Feesch.-Ses- »V,
von.-Dampffch.-G.^lMfl. N.6
l Em.1886 s. 2M M.4
Aoyd österreichisch«
Em. 1831 500 4Mb 5
, «m. 1832 500. 5
, (5m. 1834 500, 4onau-Regul.-Lose «. 1.1870 5
/Ung. Hypothb Pr4».-SchuldB. 4
' Stadt-Aal.. 100 CM.4V,
60.6.S8. 4
’iSctö. Prüm.-Aal.* 100Ire». 9
, b) Hn*etjl«ir( <( B»ft
>! ?"dap.«afliw, kD»B.) k fl. f ,«
100.,
40, t.i».
80*•
„*»
1 40,.
«. tK
■ w.
§if&
«mmS£:** £* f-s-
Waldsiein':• Z.'»
Wiener Com.-S. 1974»»**«
»eminnschri«» S.» ää**J5
»b- 4% S -Sch* d. ung. Hhp^k
^ *. Transport.
Gntaraelunangea.
Letzte Di». «r.
8-rcs-Pakraez» 2w fl.i'. 20—
Bau- u. Betrg. Wieirä. «.30022 50
.. 8«. 30015—
Böhm. Notdbahn 150 fl.. 23—
Bozea-Meran« B. 100 fl. 18—
Brünner Loc.-Eisb. 200 fl. 24.
«uschtshr. Sfl. 500 fl. E.M. 153—
. Ut. S 2» fl. 5W. 52—
Doir.-Dmnpffchiff.500fl.LM. 16—
Dax-Bodenb. Eis. 400 «.. 6—
Srrd.-Rordb. 1000 ft«.«. 294.50
Fünsk.-Bares. 2M.fi. S. 1S.88>/»
Graz-Kö flach. Eisb. 200 ft 27—
fiaschau-Oberb. 200 ft& 15.88%,
Lemberg-Czernow. 200 fl.. 27—
Leoben-Lordernb. 800 ft 134.—
Lloyd österr. 5»ff. E. M. 40—
Oeft Nordwestbahu 200 fl. 23.—
.. lit. B 200| 25—,
Prag-Durer Eilend. 150 ft 8—
, »rf(it.-Bct 150 JL 12.-
Sleichenb.-Sabl.-L 200 ft 20—
., St.-», lit A 0—
.. St.-A. lit. B a—
Staatrelsb.-B.MOfl. S. Fr.31—
Eüdbahn-Ses. 200 jt S. St. 2.—
Süduordb. »erb. 200 fl. EM. 18—
Trammay-S. neue Wiener
Br.-Act. 100 (L.. 10.—
. St.-Act 100 fl... 8—
ng.-gat Eis.1.200ft S. 12.83-/«
, Westb. Rb.B. 200fl. 8.19.78-/»,
312—
iusIbc]
94.40
i02.Lc!
103—]
91.50
103.2B
99.25
118.20]
87.50
99.
m6o]
107—
131.70]
121.70
112.75
91.80
97—
94.50]
96.
105.5c
106.50
106.2k
121.50
80.6t;
96.50]
83—
SchlnheaurB
heutiger
Bei» fWaare
L. Lotten von Banken.
Per GtU »/, «inssuß.
Letzte Div.pr.!
»ngl-bank 209 fl. ... 16.—
Baitkper. Wiener 100 fL.
Bodencredil 200 fl... Fr. 37>/,
Eentr»I-Boden-T -B. 2M fl. 30—
Eomm.-Pest« 500 fl.. 150—
«redir-Anstalt 160 fl. ». Ct 36—
Creditbank ungar. WO ft. 36.—
«red.-g. B. s. Bcrf.-U. u.i.A. 14—
Denasttenb. alla. 200 ft 24—
CScamptrb. böhm. 200 fl.. 80—
Escompteg. n.-öst. 600 st. 70—
Esc.-u.Wechsib. ung.400«. 23—
®at Art.-Hyp. 200 B... 52—
Sir» il Lafsenoer. 200 fl. 27—
HyU°th.-B.S!i. ÄXifl. 3CP/JS. 9.60
» uns-100|L«. 3t. 25.—
Länderbank österr. 200 fl. 24.—
Battbtibiin! f.Bosn. n. Herc. 6—
Sanbw.Crediib. |. 8. 200 ft 80—!
,Mercnr- 330 ft ... 46—
Oest.-ung. Sank 800 fl. 102—
Ung. Banks. I. n.H. IMft 12.-
llmanbank 2W fl.... 34—
. bähm. 100 fl.. 15—
Berkehrrbk. allgem. 140 fl. 17—
Zimont. baain 100 ft. 14—
Verslcknrangunstalten.
Anker 500 h:
Hagel-A Nnckd.-A.-S. ottfl. 100 p.
278—
493—
876—
530—
2620.,
666.50]
680.50]
«77—
M—
880.
535—
]2630.
667.5c
,681.50
«estr.
Selb
275 ch0
492.«
876—
530.-
665.«
,681—
418—
17®.
,1404.
448—
]640—
480.
197.
1434.
[421—]
: 99—
325—
,746.-
170b.
,172.-
554.-
, 258. 7 b
4350.
[242. -|
238—
240—
236.BC
233—
334.50
233—
380.-
380—
360—
252.50
254.50
252.50
235.75
237.75
285.75
370—
376.-
180—
180—
73.60
75.60
74—
UA2B
111.25
110—
12 BO
18-60
12.70
891—
393—
890—
134—
126—
124—
63—
66—
63—
70.60
72—
70.50
47.60
48.50
47.5C
125—
128—
1W-
132.75
134.75
132.75
«.75
43.75
«.75
21—
22—
20.65
es—
65—
63—
170—
173—
170—
9C.25
62.25
60.25
192—
189—
150—
——
160—
888—
890—
3Ä!«
27.5C
30—
27.50
«-
62—
60—
a.60
25—
23«
462—
494—
491—
8C00-
3010.
Boca
402—
404—
402—
287-
290.—
287—
283.-
291.—
281—
428—
431.—
428—
319—
821—
319—
295—
300—
295—
3075.
3090.
8075.
109a
1093.
1C90.
773.-
774—
776—
696—
600—
598—
6695.
6105.
61CC.
411—
412—
411—
538—
530—
528—
351—
366—
351—
680—
532.-
530—
2890.
2460.
2B9C.
850—
804—
800—
453.-
464—
458—
464.75
465.35
465—'
178.50
179—
178.60
266—
267—
266—
«SO—
390—
180—
250—
260—
26C—
«915
670.75
S7C«
114.—
116—
114.-
271.—
376—
311—
197.60
198«
197.50
143—
145—
143—
406—
410—
406—
412—
415—
412—
136—
139—
136.—
42c.-]
1750.
1410.
,449—
«42—
|485—
199—
[437—1
[422— 1
100.50]
330—
75c—
1715.
175—
565.50]
^259.25
MS.
259.50
418.-
1700.
1404.
448.-
640.-
489—
197—
|43&—
421«
99—
325—
746—
1705.
168—
,553—
I258.7S
[324—
258.50
4450.
[245.—
H. Letten von Industrie*
Unteraebmongen.
Lrtzkr Liv. «r.
vnngesrlksch. «llg. 3. IM fl. 10.—
Brüx. «ohlenbergb. IM fl. 82.—
Brunaer SSrauerer-A. IM fl. 12.—
Dynamit Nobel-A. 2M fl. 90.—
Egydyer Eis. u. Stahl IM fl. 8.—
"' .-Beek.-L. ist. IM fl. 22.-
ahnw.-Leihg. 1. 80 fl. 20.—
Elbemühi, Papiersb- 100 fl- 5,—
Liertr.-B. «llg. öst. 2M fl. 23.-
, intern. 200 fl.s. 82.—
Bectr.-A.-S. verein. 200 L ——
Electr.S. Wiener 200 fl.. 24—
Electr.-A.-S. all. Bud.lMfl. 12—
,,, nngar. 100 ß. 15—
!Hirtenbg.P.Z. U.H3. 400«. «.40—
Jnngb.Sp.nuch.FS«. 200jt 32.—
Iute-Eptim. n. Wb. ä. LMfl. 20—
Kaitenlgeb. «all- u. C. 200fl. 90—
Königshof. «.-F. 4M«. fl. 40—
Leykam-Josep^thal LM fl. 12—
Lieflnger Brauerei 100 fl. 16—
Lobosttzer Zucke rjabrit 120 fl. 32—
L«om.^ad.«. Eigl 200 fl. 40.-
Majch.AG.Danülu.E. 100fl. 30—
Montangesellsih. 2W jt. 80.— iMz.
öst. alpine IM fl. 20.- ggo.50
Nord bäh in. Sohlen. 8M fl- 50.— 1825.
Nordung.». Lohleab. IM fl. 10— 229.—
O.-ung Hütten» u.A. 100 fL 12.— 218.-
PerlmoojerKalk u. P. IM fl. 23— 321.-
PilsrnerA.-Br., erste 150 fl. 132— igao.
.Poldihütte-, r.-A. 200 fl. 26—,419.
Präger Eisenindustrie 200 fl. 120—
«imamurany Eisenw. IM fl. 30.—
»RudoIphsh.-,geinbi.2M fl. 24—
Salzo-Tarp Steint 50 fl. 34.—
.Schodnlca' vetr. 5M K. 120.-]
156.-158—
^ 942—^
[203.-207.-
10W. 1042.
199.-201-
[396.— 399.—
344.-[345 50
139.25 140 25]
4350.
84C—
481—
;504.—
244.-
390—
223—
248.—]
| 666—
I&S3—
(610.—
478—
620.-
244—
]306—
72(1—
1490.
1922.
;b3s—
[353.-
[66L-
1705.
iimmering Masch.» u. W^2ll-—,345.-
Teppich kPH.Haas) IMS,
Trifailcr «ohtenw.-S. 70 ft 2t—,
xüa r-r. 6003t. 40°/,«. 3. Ivi—
Unionbaumater.-S. 100 ft 14.—
«affeufabrik *8- 100 ft- 8—|
," Pech 4M »] 70.-
Westböhin. Bergbau 100 fl. 14—
Wiener Baugefelllch. IM st. 10—
Wikuerbkrg. Mp s. LM fl. 34—
Wiener Ze>tg«.-S. L 100 fl. 12—
73—
,487.
30C.-
164«
1C00.
156.-
940—
203—
,1035.
20t—
[396.—
338.—
139.95
483.-
501—
243—
390.—
223.—
248.—
te60—
bA—
61C—
478—
!62a—
485—
&C6—
246—
398—
225.-
249—j
875—
593—
620—
479—
]«24.-
248—1244—
307- 306.—
! 73Cl -'73O.-
50C—I49O—
1310. (1309.
481.50 *75«
1250. Ü826.
231—227—
219 50 218—
330— :32t—
1925.
423—
1932.
540—
355—
663—
1710.
360—
76.-
[490—
[300.50]
167—
333-
1016.
154.-
672.-
228—
2 »—|
I. Devisen.
Vista.
Amsterbain f. 100 hall. Sillb. 3V.
Brüssel f. u» Franc».. 4
' ,e Bankpläze f. 1MM. 5
[200.05
iari, «. U» Frc, 8
ietersdurg f. 100 Rubel.. 6‘,
(ürich n. Basel f. 100 Frc» 4'/>
schioeiger Plätze t 100 Are. 47i|
0. Valuten.
Kifls. Münj-Ducairn. pr. SN.
, «and-Ducaten»,
20 Francs-Stücke...,
20 Mark-Stücke ...,
Eovereign» .....
Deutsch« Reichsb.-Rairn»
Zitat Bank», s. IM ital. Lire
Papier-Rudel.... pr, 8tL
1046. ]1CC0.
aai ioao
155—
lere—
237—
[200.25
'iia!45'
1899.
412.-
1325.
536—
349—
661—
]im
345.—
73—
|432.—
3C3«
164«
1333.—
10PD.
10«
288—
154.-
668—
[229L—
(118.27,
242.10242.30
90.16
96.25
95/15
96.75
1L42]
11.41
19^1!
23.66]
24.17
90.35
96.35]
95.80!
95 J»!
2ca-
lü
242.01
»:ü
96J5
95!»
9b.»
11.46
11.45
19.34!
23.74
34.25
118.27(118.45
0O.2O| 90.40! 90«
]2.W^
I
2« JnB6^
11.0
UA1
19«
23«
34.17
118.25


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 254.
Seite 16.
14. September 11)00.
Aerstoröene.
Um 10. September. Strnad Franz. Fleisch­
hauer. 81 Jahre, 347—2.— Krupka Josephine,
SchnciderStochter. 2 ein halb Jahr. 133—5.— Im
f. k. allgemeinen Krankenhause: Masel Jo­
seph, Commis, 17 Jahre, Brauner Elisabeth, Arbeiterin.
37 ^ahre, Marvänek Johann, Schlosser. 60 Jahre.—
Im Krankenhause der Barmherzigen Brü­
de r: Feudrych Johann, Taglvhner, 43 Jahre.— Im
Krankenhause der Barm herzigen Schwestern:
Grobner Franz, Taglvhner, 54 Jahre.
Aerguüg ungsanzeiger.
Freitag, den 14. September.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.„_._
Hotel „Zur Stadt Wien-, Hybernergass«:
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkrller: „Original Wiener Quartett.
Eonvictfaal: Militär-Concert, 7 Uhr.
Micka's Bränhans „Zrlm weiße» Schwan-,
Botst: Concert.
Elite-BergrrügnngS-Stabliffemeat „Hotel Ba-
oaria": Vorstellung. 8 Uhr._„,
Restanration Stzkora, Zeltnergaffe: Borstel-
Beuda'S «äse, Ferdinandftraße svorm. Schwer-
tafsek): Concert.„^.
Restauration der I. k. Hofbierbrauerei,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Josephstädter Volksküche. «meUbe^gaSe. Rr. «4
Hrril«!: Nnrivltelsurve, Rinvsteisch Ulit 8 
1 Uhr Früh
752-55
101
78
SSO s. f.
trüb
9’4'*
S Uhr Nach:».
751.46
172
67
NWschw.
trüb
9-9'-
*) Thau. **) Nebelig, Thau.
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum:
Minimum:
Niedcrschlagsmen ge in Millimetern:
17-7-
96-
002«
IvlormaiivuZ-LllrsauL
»ISA. PRAG. BRÜHN.
IL, Eyberaergassa 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prims-Belerenzen.— Prospecte gratis nnd franoe
BBy- Gegründete
Die Deutsche Creditgeuosseuschaft für
Böhmen in Prag,
Mariengasse 17», empfiehlt stch allen deutschen Genossen­
schaften und Sparcassen als Central-Vermittlungsstell«.
Dieselbe übernimmt auch von Nichtmitgliedcrn Spar­
einlagen zu den günstigsten Zinssätzen, besorgt bestens
für Mitglieder den CScompte von Geschäft-wechseln, den
An- und Verkaus von fikctert, Devisen, Valuten rc. n
Neues deutsches Theater.
Freitag de« 14. September. 241. Ab.-Borst,, l. E
Meister Roland.
Oper in drei Acten. Text und Musik von Gras Geza
Zichy. Für die deutsche Bühne frei bearbeitet von
Max Kalb eck.
Meister Roland, Kunstschütze.. Wilhelm Clsner
Duette, Blumenmädchen, später
seine Frau Irene Alföldy
Madame Parblen, Seiltänzerin. Josie Petru
Levckesol, Akrobat, AvetteS Bater
und Rolands Gehilfe. ... Heinrich Gärtner
Beauvieux, Habitue... ^. Josef Pauli
Damoiseau, Lieutenant..... Erich Hunvld
Passepartout, Kunstreiterin... Leopoldine Raschle
Circusdirector Richard Taufsiy
Colette Lina Carmasini
.SÄf
Der dumme August Grecco Poggiolesi
Im 3. Act: Clowntanz, arrangirt von Grecco Poggiolesi,
ausgeführt von dem Corps de Ballet.
Dekorationen entworfen und eingerichtet von Parcival
de Brg, gemalt von Heinrich Reichert und HanS Pt-
perger, Decorationsmaler des Kön. deutschen LandeS-
theaters.
C-ffaeröffn. 6-/, Uhr. Anf. 7 U. Ende 9'/. Uhr.
Samstag 15. September. 242. Ab»n.-Vorst., 2. S.
Zum erstenmale:
Der Rebell.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher llttagstlseh. 449
Ver ni nach dem Theater frische Speisen.
Original-VTelne, Pilsner u. Spatenhrin.
Telefen 2628. Karl Cada.
Kräl. zemskö ceskd divadlo
N&rodni divadlo.
V pitek dne 14. zäfi. 4. hva (4) v pfedpi.
Byl jednou jeden kräl.
Pohädkovä komedie o 7 obrazech. Dänsky napsal
Holger Drachmann. Pro £esk4 divadlo apravil Boh.
KaminskJ-, Hndbu sloiil P. E. Länge-Müller.
Zaüitek o 7. hod. Konec pred 10. bock.
V sobotn, dne 15. ziH. 5. tu» (1.) v pfedpi.
Vioietta |La Traviata).
15113
Schulschürzen,
Fertige Hlädchenwäsche,
Fertige Knabenwäsche
empfiehlt in grösster Auswahl and
guter Qualität billiget
J. Noväk, Prag*
Wassergasse, „U dtajgrä«.
CACAO, Kluge, Prag,
3642 ist der beste und balligste
Carl Lüstner, Prag, Wenzelsplatz Nr. r
gogi-2«iI«1 1852
empfiehlt
yaur-llMchengeräche,
vollständige Kücheneinrichtnngen fär HauS-
Haltunge« und Hotels,
Brautausstattungen
in alle» Preislage«,
sferaer: Badewannen. Bidets, ZimmerclosetS, «Schenmöbel, Fleifchhack- und Wurst-
popfmaschlnen, Mohumühleu, Wafchmaschiue«, Wäfchemange«, Wringmaschine«,
L,envor,rh«r. Lsrngeräthe, »ohtenküdrl, Aschenkasten, Ofenschirme, diverse ««gekeisen,
Etiihstost (Briquettes) u. f. w.
Prelscourante gratis und sranco
14697 «:
mit beiden Landessprachen für
Hotel und Restaurant werde«
sofort ünfgenommm.
Adresse: 15673
B5hm. Central- Kellner»
Verein, Prag, L,
Eierraarkt Rr. 9.
Salami, ungarische,
lnische, Verones«, Mortadella,
Ementhaler, Groycr, Gorgonzola,
Jmperial. Parmasan, Caviar,
frische mss. Sardine» und Roll-
hciinge, Oelsorellen, Oelsardinen,
Sardellen, Aixeröl, Senf, Sago,
Speck, Maccaroni, Gewürze, Ci-
tronad, Chocolade, Cacao, Kaffee,
Malaga, Liqueure, Cognac, russ.
Thee, Kaffee, offerirt Carl Schra-
mvta, Prag, Mitte der Eiscngasse.
Matratzen dreith. v. ss.3.— auf».
Strohmetratze«„, 2 40.
Pölster.... 1.30'
Steppdecke». ,, 1.80.
Flanelldecke«..„ 1.30-
Leintücher...„ 1.10.
empfiehlt iu bester «ud solidester
AllSiühruiig 15592
toset Preissler,
Prag, Rittergasse Nr. 24.
vls-ät-ris stallt. Sparca3sa.


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 17 ]
i'rager lagülatt sir ^04
Seit*
14. September 1900
„FOLIES MALICE“
u. Vergnügungen 14. September 1900.
Theätr© W ariefe.
feufe vorletztes Auftreten von
BARBER and MABEUNE
ii des W»N twirtai Eisita
Näheres Alle Plaoate.
15691
Hotel Stadt Wien.
|S^ Täglich grosse Vorstellung.
Neu engaglrt
Rosiika Sztrmay.
Lola Neumann— Ktitzi Deimar— Emma Erlach
Oliva Oliviera— Fritzi Gerra.
Neu! D@r Herr Gral. »es!
Anfang 8 Uhr. 3019 EntrLe 1 Krone.
Bergmaun’s
CRABENKELLER
(Schwarzes Rosa).
Täglich
Wiener
Quartett
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
15535
Heute Konviktsaal!
Ein grotzes Militär-Eonccrt der Jnft.-Reg.-Capelle Nr. 86 unt.
pcrs. Leitung dcS Herrn Ctwellm. 15688
Anfang um 7 Uhr Abds. Gntc.'e 10 kr. Familienkatte 30 kr.
Grosse Gartenrestauration *15245
KlicRa’s Briiilis ji veissen Sclm" Fol,
Concert der Civil-Capelle des tz Kndinek.
Entrte frei.
Barocks Traatenaiier Herhalte
CaroHnenthal, Hauptstrasse.
Heute vorzü^lich^Fisch-Z nPPe^nn d Fische.
MsLeMUMtei'.
welcher selbstständlg In einer Fabrik thätig war, in der
doppelten Bnchfichrnitg vollkommen bewandert, bikanzfähig
«nd beider Landessprache« aus das Vollkommenste mächtig
ist, wird von einem grotze» FabrUSnnternehme« znm bal­
digen Antritt gesucht. Rnr best geschulte, intelligente «nd
repräjeutationosaliige Kräfte wolle« sich melde». Offerte«
unter „Z. I». 4726« 8 ernimmt das Slunoncen-Bureau
Eduard forsch, Prag,
Fcrdinandstratze 38 nm.
J
14415
^ PoHd, Hotel „Bavaria“.
Täglich grosse Torstellung.
»*« !! Irma Harrison! R-urr
Jaco* Paul, Theodor Spillcr, Carl Rosen, Adrienne
Fiori, Bella Annie, Zsolka Lengyel, Elly Braaseli.
»«*” „Die Frau Professor“, »-«n
Aiilang 8 Ohr. Eatrie 1 Krone. lLogeasitz 2 Kronen.
Etablissement Sykora.
Zel tnergasse.
Tägtilk gro§e SpeciasiMtm-Dotfteffuiig.
Bei nii'|ii?!.stlger Witterung^
im ne u renovirten Sal on. 15217
Cafö-llßiis,
Ferdinandstr. (vorn» Schwcrtafset) neb. Platteis. Heute «nd
täglich Elite-Dameu-Capelle. Entree frei. 1542Ü
Ii. 0. i. Hofbräuhaus
f
Stephansgasse. 15063
Täglich
Budapester Or|>heum-Oesellseliaft
15681,,
mit seinem mir selbstverfaßien Original-Repertoire.
Vorletztes Auftreten
des VerwandlungS-Humoristen
Theod. Woller.
Sonst Auftreten alier engagirten Mitglieder.
m\ zwoi Täte das Um Fwan.
Zwei hoch komische Posten von Jof. Armin.
Kölfrji tsecmfps Famllien-ProgrLmm.
Anfang 8 Uhr.
Enfcge 40 kr. Reservirter Ranm 70 kr
Für ein
K. u. k.
j.freiwi
Der erste Eindruck ist
der bleibende!
Es ist daher von großer Wich»
tigkeit für die jetzt einrückenden
Herren Einj.-Freiw., daß ste streng
vorschriftsmäßig adjustirt erschei­
nen; dies ist aber— wie die
viele» anerkennenden Bemerkun­
gen von Seite der Vorgesetzten
beweisen— besonders mit bete
Uniformen zu erreichen, welche
aus dem vorzüglich «nd fach­
männisch geleiteten Nnisormi-
rnugs-Etablistement der best-
rcnommirten Firma
. Metzeies, Brücke! I
hervorgegangen sind.— Die Sa­
lons und Werkstätten befinden sich
nur 15626
Brücket Nr.\ Ecke der
Rittergasse, l Etage.
Fernsprecher »72.
a>
o
§
Faltin& Hecht,
Prag, Wenzelsplatz,
Zur goSd. Sans".
»
!i!
Harz-Bergwerk
wird eilt tüchtiger/cnergischer
Kiasctiinen- Ingenieur,
der gleichzeitig EleetrotechnUer ist. zum baldigen Am
tritt ausgenommen. Offerte mit Angabe der Gehalts­
ansprüche sind unter Ch. ,J. S. 1899" an Haascnstein
& Bogt er, Prag, .Platteis," zu richten. 15694'»
in qnadratisch geflacht.
Transmissions-Setten
offeriren billigst
RNLäZMv
für alle Zwecke,
Verdichtungen, Aufzug-
Gurte», Spagat u. Jute-
Gurten, Spagate jeder
Art, Sackband!, Oecon.»
Seilerwaaren, Fisch- u.
Jagdnetze, Pferdefntter-
fücke «nd Tränkeimer.
Kaiifm. Fachschule
he»
Präger Handelsgremiums.
Die Einschreibung bet «e» aufzunehmenden Schüler findet am 15. September
von 8—4 Uhr, und am 17. und 16. September von 5—7 Uhr Nachmittag- in der Di-
rcctionskanzlei (Präger Handels-Akademie 620—1, Fleischmarktgafse Nr. 8 neu, Hofgebäude,
1. Stock), statt. Aufgenommen werden nicht nur die bei Mitgliedern des Präger HandelS-
aremiums bediensteten Lehrlinge und Praktikanten, sonder« auch ohne besonderes Ansuchen
die Lehrlinge und Praktikanten der Ks«ste«te Prags »«d der Bororte.
Bei der Einschreibung ist das letzte Schutzeugmß und eine vo« Lehrherrn
unterschriebene Bestätigung über die Bedienstung des Schülers vorzulegen. Diesbezügliche
Meldezettel können bei dem Schuldiener der Präger Handels-Akademre erhoben werden.
Sämmtliche Schüler habe» nur eine Einschreibgebühr von K 2— m entrichten.
Die neu Eintretenden haben diesen Betrag bei der Einschreibung, die Uebrigen so­
gleich »ach der Sinreihung in die Classen zu erlegen.
Im «nftrage des Vorstandes des Präger Handelsgremiums:
Kais. Rath Dr> Ernst Kaulichj
Dlrector.
15509«
Hirsche.
frisch« junge fette Stücke schrottet
aus 5439
Schlegel «. Rücken 1 Ko. 80 kr.
Schulter .... 1„ 60„
Hals 1. 40„
Brust---- 1» 20»
soanch ftssches Damwild, Rehe,
Hasen, Rebhühner. Fasanen, offe-
rirt zu billigsten Preisen
F. Polrvka, Prag,
Srermarkt, geg. Markthalle.
& WrbiUs Nachfolger
Weazel Bkeskh,
Wein-, Delicatefleu- u. Eolonial-
waarcn-Handlung,
Ferdinandstr. Erst. Schkicksches
Palais,
offeritt frische Schille zu
st. 1.10 pr. Ko.
14147*
(BarmfureiV
(2 Mcll-, l Hischdeche),
colossale Auswahl,
n; allen Preislagen
von
«. S-
biS
H» 80,—.
Nach Auswärts auf
Wunsch RuSwahlscndnng
NelK.'
Prag,
Obetmarkt 12.
Eine im besten Betriebe bi­
ldliche Bäckerei ist sammt
Einrichtung und Kundschaft sofort
u verpachten. Auskunft ertheilt
_ au E. Winkler, Leitmeritz
Dominikanergasse Nr. 32. 5466'
%
Hose 1 fl..
Weste 1 fl., Sacco 3 fl.
versettige elegant aus mitgebrach­
ten Stössen und Zuthäten.
Das Uebermaßen
von Kleidungsstücken wird billigst
besorgt. 5344
Schnittmuster
für Damen, Herren und Kind»
zu 5V. 30, 20 kr.
«ug. Zenisrk, Wassergasse 13.
Schnittzeichnen und Maßnehme»
die ganze Lehrzeit 10 st.


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 254.
Seite 18.
14. September 1900
K--""" 1 IT'
I Prachtvoll»
1 TnluiluiUH.
Sehenswürdigkeit tz
Prags.|
H£&3UL»9E ®rOtfW3^1«i
erlaubt fielt nr Besichtig®;, soeben eingelan gten
echten orientalischen Teppiche,
als:“
p«rser, Smyrita, Ferahan, Hamadas, Dimirdjik, Sumak, Caramanie, Sahara,
Mecoa, Sultan, Kasak, Kurdistan, Daghestan, Derbent, Schermahan,
Gebet-Teppiche etc. etc.
höflichst einzuladen.
Ausstellung im neuerbauten Teppich-Saal
® BS 9 TOBTSliGsGOTTWALD, Prag, Graben, „Spinka H.
Permanent« üeberschläge Preiscour ante
Aasitflling gratis nnd franco.
8906
S r k 1 ä r ung.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vorn 14.0ctober 1899,
Z. 8130, and des hohen k. k. Hsndelsmini&terinms vorn 25. December 1899, sd Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps- Feder“
für uns als Wortmarke I m M arkenreglster der Handels- nnd Gewerbekamiaer Wien eingetragen
und steht ffF* nur uns -MW das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zn; wir werden gegen jeden
Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn
6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-B1., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-Bl., mit
aller Energie vorgehen.
14762*
«E C?«* Z.
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
Spiegel
in prachtvollen Nußrahmen,'
Höhe 130 Ctm. fl. 8.50, 140 Ctm.
fl. 10.50, mit Tisch fl. 20.-.
Vergoldete Spiegel für Ge­
schäftsleute zu sehr gelinde«
Preisen. Für die Herren Tischler
und Glaser das Glas ohne Rah­
men nach dein PreiSconrante.
Goldleisteu, Barock- und Nuß-
Nahmen Engros und Endetail
osferirt die 45583''
Spiegel» und Glanfirma
A. Ohrenstein in Prag,
Obstmarkt Nr. 9.
Glaserdiamanten verläßlich von
fl. 1.20 u. höher. "15583
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
Intelligenter
junget Mann
mit böhmischer Schulbildung, der deutschen Spreche voll-
Hmmen mächtig, wird für ein hiestgeS vankgefchäft
aufgenommen.
Stenographen werden bevorzugt. 15670
Offerten (deutsch und böhmisch) a« die Adm. d. B1 unter
Sh. -8. V. X. 3013-9«.
Den Herren k. u. k.
VKoiersn
und
StLLtsKellwtsll
liefert
Teloclpede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
KBniggrätz. *7868
mit Anerbreuner
sind billig abzugeben 15673"
Concurs-Ausschreibuno»
An der k. k. deutschen technischen Hochschule in Prag gelangt im
October 1900 die
Asslstentenstolla
hei den Lehrkanzeln für Mathematik Lu.II. Guts
tax Besetzung.
Die Ernennung für diese Stelle, mit welcher eine Jahresremuneration
von 1400 K verbunden ist, erfolgt auf 2 Jahre und kann auf weitere 2 Jahre
verlängert werden.
In besonders rücksichtswürdigen Fällen kann eine nochmalige Verlän­
gerung der Verwendung auf weitere 2 Jahre platzgreifen.
Bewerber um diese Stelle haben sich über die mit Erfolg abgelegte
Lehramtsprüfung aus Mathematik und darstellender Geometrie (event. Physik)
oder über die mit Erfolg abgelegte II. Staatsprüfung aus dem Bauingenieur-,
Hochbau- oder Maschinenbaufache auszuweisen.
Die documentirten, mit 1 X Stempelmarke zu versehenden Gesuche um
Verleihung dieser Stelle sind an das Professoren-Collegium der k. k. deutschen
technischen Hochschule in Prag zu richten und sind unter Anschluss eines
curriculum vitae bis Ende September 1900 bei dem Reetorate der k. k. deutschen
technischen Hochschule in Prag einzubringen.
Hiebei wird bemerkt, dass zufolge des Gesetzes vorn 31. December 1898
B. G. Bl. Nr. 8 ex 1897 den Constructeuren und Assistenten der technischen
Hochschulen, soferne sie die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen und allen
geforderten Qualificationsbedingungen, wozu insbesondere die mit Erfolg abgelegte
Lehramtsprüfung oder II. Staatsprüfung gehört, entsprechen, der Charakter von
ßtasitsbeamten zukommt.
Prag den 11. September 1900. 15599 j
Absolvent
«« notieren Staatsgewerbesekule,
beider Landessprachen mächtig, mit Praxis im Hochbau oder Eisen-
bahnba», wird für eine größere deutsche Provinzstadt 15675.,
Zewerber mit einiger Erfahrung im Wasserbau, der seiner aciiven
Milttardlenstpflrcht bereits Genüge geleistet hat, wird bevorzugt.
Elutnlt kann sofort oder später erfolgen. Anträge mit Zeugniß-
abschriften an A. Lanna, Bauunternehmung, Prag.
JEom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Ver­
wandten und Freunden die tiefbetrübende Nachricht, daß es
dem Allmächtigen gefallen hat, unseren innigstgeliebten
Sohn, Bruder, Schwager und Neffen, Herrn
Ottokar Rettet,
Beamten der Allgemeinen Ekcctricitätsgesellfchaft Berlin,
in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Der theuere Verblichene verschied Dienstag den 11
September nach kurzem, schwerem Leiden im 22. Lebens­
jahre an Blinddarmentzündung.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
Freitag den 14. September in Berlin zur ewigen Ruhe
beigesetzt. 15679
Wrinberge-Berliu, am 12. September 1900.
j Gabriele Tausig geb. Netlcl, Hermann Rettcl,
| Jng. Chem. Siegfried Rettcl, Sofie Rettel geb. Prazäk,
Geschwister. Eltern.
Hirgo Tansig, Samiiel Rettcl, Trautenau,
Schwager. Onkel.


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 19 ]
Präger
Tagsblatt
14. September 1900
Von der hoben k. k. Stattbalterei concessionirte
höhere Handelsschule
des
>
I
*
s
Pros. A. Eckort in Prag
Wenzelsplatz Nr. 66.
Einzige Anstalt, in welcher jeder Hörer ausschließlich einzeln unterrichtet wird,
so daß die Dauer des Unterrichtes von dem eigene» Fleiße und der Borbildung abhängt.
Eintritt jeden Tag möglich. Die Schule ist eingetheilt in folgende, vollständig von einander
getrennte Abtheilungen:.
L Tagesenrs fdr Herren.
IL Abendoors für Beschäftigte.
111. Damenonrs.
In allen diese» Abtheilungen sind folgende UnterrichtSgegenfiände: Einfache,
doppelte, eombinirte (neuere und italienische) und amerikanisch« Buchhaltung für
Einzel-, Gesellschafts-, ä mota- und Fabriks-Geschäft, für das Waaren-, Wechsel-, Geld-
und Werthpapier-Geschäft; ferner kaufmännisches Rechne«, kanftnä »Nische Corre-
spsudenz, deutsch und böhmisch, Handels- und Wechsel recht, HandelSgeographie,
Waaren- und Zollkunde.
Freie Gegenstände^ Kalligraphie, Stenographie deutsch und böhmisch, sfrau-
täsisch» englisch, kroatisch und russisch.
Nähere Auskünfte ertheilt mündlich und schriftlich 18567,«
die Bireetioii.
Beisender,
welcher Böhmen gründlich bereist uud eine Loden-Vertrc-
tnng gegen Provision mitzunehmen wünscht, wird gesucht.
" «uter Chiffre
Offerte« von prima Reslectantcu
»8. B. C. 3011-9« a« die Adm. d. Bt.
15559
Zum direkten Verkauf eines
vorz. patentarükels
an Fabriken mit 15577'°
sehr großem Nutzen
wird eine dazu geeignete Persön­
lichkeit gesucht, die sich ausschl.
damit beschäftigt. Offerte unter
»D. C. 3923« an Haasenatein
4 Vogler, Wien I.
Zur Capitalsanlage Börsen-Aufträge
erlassen wir sämmtliche Wcrthpapiere stets
genau zum amtlich«« TageSeourse.
Lose
gegen Monatsraten einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Cassa zum
amtlichen Tagcscours« ohne Anrechnnng
einer Provision.
übernehmen wir für alle in- und ausländischen
Börsen gegen entsprechende Deckung zur con-
lantcste» Ausführung.
kau! nnd Verkauf
aller Gattungen in- u. ausländ. Staatspapiere, k
Aktien, Prioritäten, Lose, Münze» re. genant
»»« amtliche« Tageseonrs«.
Verpfändete Lose
werden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen Courswerthe berechnet und der Ueberschußl
baar ausbezahlt. Anf Wunsch erlassen wir dieselben Lose genau mit denselben Serien «nd!
Nummer» gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl das Eigenthums- als auch das Spiel-!
recht wie früher gewahrt bleiben. Prolongationen entfallen somit gänzlich, ebenso werden Original-!
Lose anf obige Art gekauft und wieder in Monatsraten zurückverkauft. Provinz-Aufträge werden[
prompt erledigt und Anfrage» spesenfrei beantwortet.
GELDEINLAGEN
übemehme» und verzinsen wir
bei SOtägiger Kündigung mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung.
Wechslergeschäft der Admisistration des
„MERCnB“, PRÄG, ITS™
15174 „Schwarze Rose“.
w. jr.
enshy,
jetzt
Anna Llbenskf,
PRAG, Wenzelsplatz
beginnt der Unterricht
am
15. Sept.
Dem geehrt. Publikum empfehle ich mei»
Pianolage»» und Leihanstalt.
Bei Ankauf oder Miethe die billigste»
Preise. 15415"
15657
Exacter, tüchtiger
uchhalter,
zugleich flotter Correspondent, selbstständiger, bilanztüchtiger Arbeit««,
wird von einer Leinenfabrik zum baldigen Eintritt gesucht. Bewerber,
welche in gleicher Stellung thätig waren und englisch correspondi«»,
werden bevorzugt. Offerte unter Angab« der Eehaltsausprnche a»
die Adm. d. Bl. unter »A A. 0. 3013-S«.
Osveöcenou psenicl
„Standupku“
ze semenärsfee a pokusnd ataDice J. Nolce v Hör. Pocersicfefc,
jejii letoäni v^nos obnääi na 1 mirn 12 mandel resp. S"5 q znri,
nabizi ka podzimni setbö, dokad z&soba sta£i, E. Bacher,
statkär, Hornl Poöernloe, poäta tamtei. Vzorek na po-
iM∋ se zas!e. 1588?
Cena 1 q zl. 12.— r. m. franko Chvaly-Pocernice, staniei
serero-zapadni drähy.
Pfi odcbrdni vetSiho wnokotei cena die ajcdniai.
Ceskou presivku
päenici zlepäenou, trienrovanou, nabizi k setbS podzimni 100 kg
za 11 zl. bez pytle, na staniei Slan^ neb Knoviz
''' “In f BMöticlcl b
1c za cenn yfrrobni.
15638
der «ahlproducten und Sämereien brauche ist Todesfälle«
wegen abzugeben. Nähere DetaiS werden unr an »treete
Rcfleetanteu abgegeben. Anträge erbeten unter Chiffre
--Kolegsvliett 3081-9« au die Adm. d Bl. "15656
Ei» tüchtiger
wird Volt einer größeren
Liquenr- «. Effigfabrik
aufgenommen. Nur die­
jenigen, welche bereits
Erfolge in dieser Bran­
che ausweisen können,
der böhmische« n. deut­
sche» Sprache mächtig
sind, beliebe« ihr« Off.
an die Adm. d. Blattes
unter Eh. „A. B. 2000“
richte« „15633
f Mgbarer, concurrenzloser Artikel
ür den Haushalt, insbesondere
von Flüssigkeiten (deren llcber-
füllung in Flaschen oder Gläser
er leicht besorgen könnte, da
größere Glasfabriken i« OrtH
sucht ein m einem Jndnstricorie
bei Teplitz ansässiger, oerheiratbe-
ter Mann. Cantion kann geleistet
Andolf «osse, Pra«,
Grabe» 14.
Nöbol auf Raten
Kgl. Weinberge, Eekhana der
Balbingasse Nr. 2 u. Jangmam-
strasse, bei Et RiedL 5161"
militärfrci, bet doppelten Buchführung, deutschen «nd böhmische»
Correspondenz mächtig, der auch zum Reisen verwendbar, wird p«
sofort unter günstigen Bedingungen aufgenommen; desgleichen ei»
Praktikant. Bevorzugt werden Handelsschüler. Off. unter »8. J.
547« an Zeitnngs-Verschleiß Prag, Grabe« SS. 1569S


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Hr. 254,
Seite 20
24- September iyuu.
?.,^-■ •■ *,-, -.^— ..f:-. '■;:.' --«y•. $V-
-•dir. nLry.^.Aei»jfeL«jr^^^feäfa»’diaAsa«^dt4i^fe^»a^'
Üfa?
’WiÄ*
Carl Römisch, 11 Hofkleidermacher, and Sophie Buschek geb. Römisch gebe« alle«
verwandte«. Freunden and Bekannte« die höchst betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst«
geliebten und thmrre» Bruders, Schwagers, Onkels und Großonkels, Herr«
Ludwig Römisch,
HanscigenthümerS,
Welcher am 13. September d. I.. versehe« mit den heil. Sterbesacramentrn, im 47. Lebensjahre nach
langem, schwerem Leide» in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die irdische Hülle deS theueren Verblichenen wird Samstag, den 15. September d. I. um
11 Uhr Vormittags in der Hauptpfarrkirche zu Tein nach den heil. Seelenmessen eingesegnet und auf dem
Wolschaner Friedhofe in die Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die Einsegnung z« Roztok findet am 14. September d. I. um 6 Uhr Abends statt, die heil.
Seelenmessen tu Rvjtok am Montag, ben 17. September um 9 Uhr Vormittag.
Roztok—Prag, am 13. September 1900.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Insertlons-Tarii
im kleinen Anzeigers
Inseriions-Tarii
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zellen finden tm »Meinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahc-e end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Fräulein, Chr., 29 Jahre, mit
Kjähr. gesunden Knaben, häusl.,
sparsam, gutmüthig, aus achtb.
Familie, mit Ausstattung, etwas
Vermögen zu erwarten hat,
wünscht sich mit pensionsberecht.,
wenn auch älteren Herrn, Witwer
ebne Kinder nicht ausgeschlossen,
«bestens zu verheirathen. Antr.
unter »L. L. F. 2013-9« an d.
«dm, d. Bl. 5365
^Vries geholt. Bedciure Sie
herzlich, daß Sie unwissend in
gefährliches Netz gerathen, welches
»och so allgemein— bekannt ist!
Trösten Sie sich, die Wunde wird
Bald vernarben, denn so was
kauert nicht lange— radiral
« ehcilt werden Sie wieder da
rhen. Ihr gutes Herz verdient
ein besseres LcS. Dies wünscht
1^20 Mägdelein.
Anregenden Gedankenaus­
tausch wünscht junges, lustiges
Mädchen mit gebildetem Herrn.
Chiffre »Horch die Feder 21«
Hauptpost Prag rest. gegen Jn­
seratenschein. 5353
Wäscherin,
welche rein, wäscht und bügelt,
bittet um Wäsche ins Haus. Gest.
Anträge unter Adr. ffl. Brasnlcky,
Wahlstatt 15, 2. St. 5392
Heirathsantrag.
Für meine Schwester in den
dreißiger Jahren, Jsr., häuslich,
brav, von angenehmen Äcußern.
«it 2000 Kronen Mitgift und
hochanständiger Ausstattung,
suche ich behufs Ehelichung einen
Kaufmann, Angestellten oder
Hanowerier mit sicherer Existenz.
Zuschriften unt. Ch. »Strengste
Btscretlon« geg. Jnseratenschein
«n Zeitnngsverfchtritz, Prag,
«traben 33. 5328
Hermine 29.
In Prag, gebe Nachricht wann
und wo. 5357
Intel!., höchst anst. crpr
I. Stubenmädchen
empf. (auch z. Kind.) Plac.-
Bur., Goldschmirdsg. 1«.
5468
Riskirt.
Nicht fast, sond. s. sehr bange.
Ich vergesse Sie nichtI Sie mich??
Noch 14 Tage hier u. doch sehne
mich stark nach dort.
5470 E.
S. geschicktes, intest. n. haust,
tiicht., erprobtes Mädch. empf.
tvärmstens 5469
ZU groß. Uindern
als Stütze od. fein. Stubenm.
Tagblatt-Annonce 27./8. und 7./9.
nicht gelesen? Erwarte Freitag
Hybernergaffe 7,4 Uhr.
5467 Blond.
Hochfeine, fpars., junge
Hotel-Köchin
sucht Stell« 1 Zu erfragen
durch l. verm-Burea«, Prag,
Gemsengaffe 1. B. Klepetar.
Telephon Nr. 234«. 15696
«ufgeuommeu werde«:
1 Küchenchef
und 1 junger Koch
für seine Hotelrestaurants.
Näh. erth. I. Vermittl-Bureau,
Prag, Pemjeng. 1. B. Klepetar.
15696
Chemiker
mit vieljähriger Praxis in der
Branche, der die Darstellung von
Chromgelb, Zinkgelb, Pariserblau,
von Maler- und Anstrichfarben,
Farben für Buch- u. Steindruck,
Lacken kennt und neue lucrative
Verfahren besitzt, sucht Betheili­
gung mit kleinerem Capital an
Farbenfabrik. Anerbieten an
Haasenstein& Vogler, A -G.
in
Prag 15693
unt. Chiffre »H, 310311a«.
Fräulein
geht inS HauS Wäsche nähen u.
ausbessern. Antr. unter Ch. »N.
W. 2013-3« an die Adm. d. Bl.
Jüngerer 15666"
Cornmis,
verläßlicher, flinker Arbeiter findet
in einem Colonialwaaren- und
Eisengeschäfte pr. 1. Oct. Auf­
nahme. Daselbst wird auch
ein Lehrling
auS anständiger Familie unter
günstigen Bedingungen aufge­
nommen. Offerte unt. Ch. »M 6.
3013-9« an die Admin. d. Bl.
erbeten.
Ein intelligenter, verläßlicher
Obermüller
wird für eine kleinere Kunst­
mühle (Lohn- u. Geschäftsmüllerei)
in Deutsch-Böhmen gesucht. Der­
selbe muß ledig, selbstständiger
Weizen- und Kornmüller, schneller
Arbeiter und gewandt im Ver­
kehr mit der Kundschaft sein.
Wochenlobn 20—25 Kronen nebst
freier Kost und Wohnung. Zuschr.
mit Angabe der bisher. Verwen­
dung unter Ch. »P. S. 1285« an
Rudolf Kosse, Prag, Graben 14.
15696
Gebild. Franzose, des Deutschen
mächtig, mit 4jähr. Bank- und
Fabriksburean-PraxiS, sucht Stelle
als 5428
franz. Esrrespondent
oder ähnl. Gest. Antr. unter Ch.
»Gleich möglich 2013-9« an
die Adm. d. Bl.
Aettere Verkäuferin
wird gesucht. Selbe müßte eine
Wohnung von 3 Zimmern
miethen. Zuschriften unter Ch.
»Versorg! 2013-9« an d. Adm.
d. Bl. 5410
Reisender,
tüchtige Kraft, sucht provisions-
weise Vertretungen in Artikeln
für Kaufleute, Droguisten oder
technische« Bedarfsartikel«
für Fabriken. Gcf. Antr. unt.
»A.R.D. 2013-9« a. d. Adm. d. Bl.
5442"
Commis,
der Eisenbranche bittet die Herren
Chefs um Posten. Adresse erbeten
unter I. Köhler» Komata».
Pragergasse. 5375
eiucht wird ein jung. Mann
»er 18683
Gest
aus
Lrqneurdranche
für Magazin und Expedition mit
aef. Handschrift. Offerten mit
GehaltSangabe bei freier Sta­
tion an
Leopold Stein,
Manth.
Lehrknabe
aus anständigem Hause, beider
Landessprachen mächtig, wird in
meinem Gemischtwaaren-, Lcder-
auSschniU- und Rohledergeschäft
sofort aufgenommen. 15682
I. Wittig,
Roth Kostete-.
Deutsch-böhmische, 38 Jahre alte
Wirthschaften«
sucht Posten zu einer Herrschaft,
event, zu älterem Herrn (wenn
möglich zu Christen). Adr. Opato»
witzergaffe Nr. 20 neu, Prag, bei
der Hausmeisterln. 5373
Bedienter
wird für eine Herrschaft gesucht.
Bureau 5464
Therefe Exner,
Graben 35 neu.
Engländerin.
gepr. Lehrerin mit intell. Bildung
u. vorzügl. Zeugn. empf. Vur.
Therefe Exner,
Graben 35 neu. 5464
Jsr. Erzieherin
der stanz. Sprache mächtig, wird
sof. placirt Bureau 5464
Therefe Exn er,
Graben 35 neu.


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 21 ]
Insertions-Tarif
kleinen Anzeigers
Inserat e aber 15 Zeilen lind en im »Kleinen Anzeigern nur ansnahsnsweise Aaln ahme and werden nach dem allg emeinen höheren Tarif berechnet.
Anskünite cnd^atgegeaaaiima von Qiferiea unentgeltlich. ———
Commis,
24 Jahre alt, militärftei, der
deutschen u. böhm. Sprache tn
Wort und Schnft mächtig, sucht
Posten in einem größeren. Ge-
e äfte oder einer Fabrik Rei-
lden-Posten nicht ausgeschlossen.
Gest. Antr. unter Ch. *>F. K.«
postlagernd Währ.-Freiberg er­
beten. 3040"
Vorzügl. Kräfte
S das Lehr- und ErziehungS-
und nur bes. weibl. Dienst­
personal jeder Kategorie für den
Hausstand empf. u. plac. Bur.
Kap, Weinberge, Palackystr. 10,
2. Stock. 4978»
herrschastrkuficher.
guter Fahrer und Reiter, ledig
ebei verheirathct, kinderlos, böh­
misch und deutsch sprechend, bei
raschen Pferden bedienstet ge­
wesen, wird gesucht. Anträge
mit Zeugnißabschriften unt. Ch.
»C. B. 6. 201« an das Annon-
een-Bureau I. Gregr, Prag,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 4988»
Papier-Reisender
deutsch und böhmisch, mit längs.
Aachkenntnissen und Kundenkreis
sucht Stellung.
Antr. unter »Fachmann 2011-9«
an die Stirn. d. Bl. 5051»
Absolvirter 5066
handelsakademiker,
»Uitärfrei, mit 7jähr. Praxis sucht
Stelle als böhm. Korrespondent.
Nest. Anträge unter» 3. 0. S
2006-9* an die Adm. d. Bl.
Commis
für mein Herren- und Damen-
«odegeschäst, mit angenehmem
Aeußern, flotter Verkäufer, Aus­
lage-Arrangeur (persönliche Vor­
stellung oder Photographie
erwünscht) wird per sofort oder
L Oktober aufgenommen bei
W. Ä. Kirsch, Kaade«.
5088?
Lehrknabe
iChrist) aus anständiger Familie
findet unter günstigen Bedin­
gungen Aufnahme bei 5157»
Otto Schönbach,
Farben- u. Materialw.-Handlung
in Prag, Hibernergaffe 7.
Lkouöenä uöitelka, oboa zemsk.
Jazykä t slove i pisrae üplnS
mocnä, prijme se pro Videfi ku
3 ditkäm od 8 do 11 let. Na-
■tonpeni po dohodnuti. K do-
ptini q J. Chalnpecky, Praha II.,
Truhlärski ulice c. 11 n. 5198
Tüchtiger Tomptoirift
aus der Liqueurbranche, 'mit der
einfache» Buchführung vertraut,
sowie ein 5216
flotter Commis
für Detail-Ausschant,
finden sofortige Ausnahme bei
Ludwig Zentner,
Carlsbad.
Comptoiristin,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, mit 2jähr.
Praxis, prima Referenzen, Steno­
graphie u. Schreibmaschine kundig,
acht bis 1. October eine Stelle.
Anträge unter Ch. »H. 2012-9«
an die Adm. d. Bl. 5274
JL
Anfragen ist das Retourporto beizaschliessen.
1 tzotel-Lohndierrer,
der sich mit fremden Sprachen
owie mit der Platzkenntniß aus­
weisen kann, wird sofort aufge­
nommen. Näheres beim Portier
im „Hotel schw. Roß." 5305
8ein. Stubenmädchen,
das im Auftüumen, Bügeln und
Servilen bewandert ist, wird zum
l. October gesucht. Nur solche,
die gute Zeugn, haben, sollen sich
m. Adr. im Zeit.-Verschl. Graben33.
5325
Mr Tuchgeschaft
wird per sofort fleißiger und
ebenso ernster Mann ausgenom­
men. Offerte unter »Dauernder
kosten 2008-9« a. d. Adm. d. Bl.
5338
Platzagent,
der bei Schneider- und Privat-
kundschast eingeführt ist, wird
um sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten unter Chiffre »B. K, B.
2012-9« an die Adm. d. Bl.
5340
Comptoiristen,
Buchhalter, Reisende,
LommiS jeder Branche sucht
fürS In- und Ausland 5266
P. Leipner, Dresden 4.
Lehrknabe
wird aufgenommen. Tuch- und
Manufacturgeschäft des 5269
Ludwig Pollak iu Postelberg
, Für mein Colonialwaarcn- u.
Mehlgeschäft suche zum Cintrit
per 1. October ein anständiges
israel. Mädchen.
Offerten mit Gehaltsansprüchcn
an Jos. Goldman«
i« tzeim-Mestetz. 15537
Tücht. Commis,
Jsr., der Colonial-, Eisen- und
Getreidebranche, beider Landes-
prachen mächtig, fleißig und
ordnungsliebend, findet vom 1.
October bei 15 fl. Gehalt und
Tetet Station Posten 5343
Wilhelm PorgeS, Sedletz,
an d. Fr. Jof.-Bahn.
. ändiges, verläßliches Fräu­
lein (Christtn) wird für eine
Papier- und Musikalienhandlung
einer größeren Stadt Deutsch­
böhmens als 15161
Verkäuferin
per 15. October aufzunehmen
gesucht. Angebote von nur
Brancheknndige«, die in ähnl.
Stellungen bereits thättg waren,
nebst Photographie unter Ch.
»Brancheknndig 3005-9« durch
die Adm. d. Bl.
Reifender
aus der Liqueurbranche, tüchttg
und redegewandt, Jsraelit, wird
unter günsttgen Bedingungen
aufgenommen. Offerte an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre »8. k.
3005-9.« 15162
Papierhändler,
tüchtiger, flotter Verkäufer, der
deutschen und böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, wird für ein
größeres Provinzgeschäft unter
günstigen Bedingungen per 15.
i Oktober aufgenommen. Offerten
mit Photographie und Gehalts­
ansprüchen unter »V. 8.7189« an
Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14. 15540»
Lederbranche.
Ein braver kräftiger Lehr­
knabe aus besserem Hause wird
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei 15542
Siegfried Leng3feld,
Lederhandlung in Chrndim.
lediger Fabriksüirector auf
dem Lande sucht 15547»
ältere Köchin,
welche den ganzen Haushalt ver­
läßlich zu führen versteht. Off.
nebst Lohnansprüche unter Ch.
»Baldiger Eintritt 3011-9« an
die Adm. d. Bl.
Eine Erzieherin,
die ein ILjähriges Mädchen und
7jähr. Knaben in der deutschen
Sprache gründlich unterrichten
kann und während die Kinder in
der Schule sind, sich auch im
Hauswesen behilflich zeigt, wird
aufzunehmen gesucht. Kenntniffe
im Französischen erwünscht. Antr.
mit guten Referenzen an
Josef Kohn, Pardubttz.
15543
Ein Commis,
welcher über sehr gute Referenzen
verfügt, in Colonial- und Deli-
cateffengeschäft zur vollsten Zu-
fmedenheit servirte, der deut­
schen_ und böhmischen Sprache
mächtig ist, wird vom 1. oder
15. October aufzunehmen gesucht
im Delicateffen-, Colonial- und
Weingeschäst des Joh. Stüdl,
k. u. k. Hof- und Kammerliefe­
rant, Prag, Kleinseitner Ring.
Selbstgeschriebene Offerten ohne
Retourmarke mit Abschrift der
Zeugniffe Bedingung. Persönliche
Vorstellung oder Beilage der
Photographie erwünscht. 15469*
Kochlehrling,
14 Jahre alt, deutsch, groß und
kräftig, sucht eine Lehrstelle in
einem größeren Hotel zu Prag.
Geneigte Offerten erbittet dessen
Vater Wenzel Rothmaier, pens.
Bend.-Wachtmeister in Gxottau
bei Reichenberg. 5272
Lehrknabe
oder Lehrmädchen wird sofort
aufgenommen in der Drechsler-
waarenfabrik des 15606
Moritz Pick,
Vardubitz.
Seifensieder,
der selbstständig arbeiten kann,
bittet um Posten. Adrefle:
Alois Holla, Zbozicko, Vlkava
5268
III edä se 15620
opatrovnice (bonna),
k brzkemu nastoupeni na ven-
kov k l‘/»letemu chlapci, kterä
ji£ u ditek zamestnäna byla»
daläi dve äkole povinne ditky,
chlapce 9 rokü a dövce 7 rokfi
starl, prospöäne a üßelnö za-
mestndvati jest sto. Prihlääky
s podobiznou, odporucenim a
udänim närokft pod znadkoa
»J. M. 8. V. H. 3012-9« do
adm. t. l.
Fräulein
ür die Nachm. zu einem 10jähr.
Mädchen und einem 6jähr. Knaben
gesucht. Selbe soll Clavier und
ranz. Unterricht ertheilen u. im
Literärischen nachhelfen können.
Wilhelmine Fischer, Hopfenstock-
gaffe 10. Zu sprechen von 9 bis
10 Bonn. und 2—4 Uhr Nachm.
5381
Lebensstellung.
Tüchtiger Buchhalter, Christ, der
deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, welcher die administra-
tive Leitung eines seit über 30
~ ahren in einer bedeutenden
industriestadt bestehenden guten
ieschäftsuntern. über», u. sich mit
einem entsprechenden Capitale be-
theiligen kann, wird als Compa­
gnon aufgen. Off. unt. »vompa-
goen« durch H. Schalet, Ann.»
ExPedition.Wien 1. 15555»
Commis
aus der Lederbranche, in der
Obertheiherr. versirt, verläßlicher
Arbeiter, auch für kl. Tour ver­
wendbar, sucht die 15662
Schuhfabrik
in Theresienstadt
Eintritt sofort.
Expedient
gesucht für die Weingrotz
Handlung R. Mötzner in Retz,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
Christ, militärftei und gesund.
Nur Bewerber mit Prima-Refer.
wollen ihre Offerte in beiden
Sprachen mit Zeugnißabschristen
versehen ehebaldigst an diese
Firma richten. 15556
Vezirks-Inspectoren
und 2 Reisebeamte werden vorn>
einer renommirten Lebens-Vers.-
Gesellschast acceptirt. Off. nur
von soliden u. tücht. Kräften u.
»visorettou« an d. ZeitungS-
Berschl., Prag, Gräben SS.
4694/,.
Eine geprüfte 5347
Kindergärtnerin
ucht Posten zu Kindern od. als
Stütze der Hausfrau. Ch. »E. 8
2013-9« an die Adm. d. Bl.
Ein Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
wird in meinem Mode-, Manuf.-
und Schneiderzugehör-Geschäfte
aufgenommen. 5340
Marcus Friedländer, Saaz.
Jung.
Commis,
Jsr., tüchtiger Lagerist, zur Reise
verwendbar, flotter■ Verkäufer,
ferner ein 15661
Lehrknabe,
Jsr., nur aus gutem Hause, w.
aufgenommen bei
Adelt Neuleld, Lokositz,
Herrenconfection und Schuh­
waaren.
Ein Fräulein,
welches böhmisch, deutsch, franzö­
sisch und Clavierspielen kann,
wird zu zwei groß. Mädchen nur
auf Nachm. 'gesucht. Gest. Antr.
unter* 3. S. 150« an das An-
noncen-Bureau Weinberge,
Halekstratze 1 n. 5450
Borbeter.
Für die Morgengottesdienfle
an den hohen Feiertagen wird
für einen Vorort Prags ein mo­
derner Vorbeter gesucht. Anträge
mit Honoraranspr. sofort Prag
Hauptpost rest. unter »8. 0. 0.«
15697
Mädchen für Alles
sowie ein Kindermädchen zu zwei
kleinen Kindern wird aufgenom­
men bei Frau 546?
Hoffman», Prag,
Würfelgasse 7.7.>
Concipient,
snbstitntionsfähig, der ccchr-
scheu Sprache mächtig, für
Präger Advocatenkanzlei per
15. November l. I. gesucht.
Offerten mit Gehaltsanspr.
unter »Concipient« an d. Zei-
tnngsverschleitz, Graben 33.
5459
Reifender
für mechan. Leinen- und Baum­
wollweberei aufzunehmen gesucht.
Offerten erbeten unter »Weberei-
Reisender 3013-9« an die Adm.
Bl. 15663
Comptoirist (Jfr.)
wird für eine Leinenweberei in
einer Landstadt aufzunehmen ge­
sucht. Offerte unter Ch. »Pleissig
3013-9« an d. Adm. d. Bl.
15664
Praktikant l. Weinberge, Tulvlatz 561.
Reisender
gegen Provision wird acceptirt
bei Gahleri& Co,
Glaspapier- u. Schmirgelwaaren-
sabrik in König!. Weinberge.
5376
Besseres Mädchen
zu 8jähr. Kind für die Nach­
mittage f. Ueberwachung d. Auf­
gaben gesucht. Näheres in dev
Admin. d. Blattes. 540«


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 22 ]
V
Inscrtions-Taril
des kleinen Anzeigers
6 In*. f. Im. Slstaep Jmseigor.
Insertions-Tarif
Lsa kleinen Anzeigers
3 Str. ijf,
* in"~ i-RtB"'.
2011-9« an d. Adm. d. Bl.
In BndenS
ganzjährigeWstznus-
von 3—4 Zimmern sofort
oder November 5391
gesucht.
Offerten nnt. Eh. »Budent
2013-9« an d. ASM, d «l.
Techniker sucht 527i
möbl. Zimmer,
licht, mit separ. Eingang, wo­
möglich bei christl. Familie, Wein­
berge oder obere Neustadt, in da
Nähe des Museum. Preisangabe^
Unter Chiffre »Y. K.« Zwickon,
Böhmen.
suche Wohnung,
2 Zimmer mit Zugehör, eigene»
Gesp., höchstens 2. St., neue»
Haus, ruhige Lage. Antr. mit
Preisangabe unt. Ch. »Privatier
2013-9« an d. Adm. d. Bt
5436
Peufionat Kellner
Prag, Wassergafse 28,
für Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, sich in Mufih
Sprache», Literatur fortbilde»
kaufmännische Wissenschaften,
Koche» oder Kleidemähe» er­
lernen wollen. Gesunde Wohnung
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung, Französin im Hause.
Auskunft und Anmeldungen
jederzeit bei 14903*
vertha Sachs, Borsteherin.
i
O


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 254
Seite 23.
14 September 1900
SosarttoBSffailf
lOif
iT M.m
►r.
Iiitertiats-Tirll
des Welsen iazeiaais
6 kr. tf.a.
Anfragen
* *8 jMf li Retiea tiadaa ba »Stfaca ÜLLstgsr« tut tasESaatSnelse A nfiuhaa end «erüss nasii dem allgemeinen b.ö lieresi Tarif btreetoet.
*" and BBtjegeaa&liEa von Stierten IraeatgsitiTch.|~
Sepatittcs Simmrr,
ttaSewniäW schön. groß. mit
«cove, etKJrtiKa 0“"$“
«crtzfle,»»« s*
fort abzugeben. Näheres bei Ar.
Sophie Orn stein,
Nr. 14, 2. Stock.
Krokauergafle
..5114
Zchsn msvl. simmer.
sep. Eingang v. Borz., sofort an
1 »dn 2 H«ren eo. mit V-rpfl.
kä ruhiger deutscher Familie zu
«Miethen. Näheres Elisabeth-
Krake .Nr. 24, bei S. Reiniger.
^* „5155
#«b gute Verpflegnng finden
Studenten bei deutsch. Bcamtenf,
Centrum der Stadt. BetlchemS-
gasie Nr. 262, 3. Stock, Th. 9.
Zu sprechen von 8—4 Uhr tags.
5184
' Zu eine» Vomugschüier der
Realschule wird bei seiner isr.
Familie ein Zimrnercollege
in schöne Wohnung und vorzügl.
Verpflegung aufgenommen. Kahn,
Gerstmgaffe 33». "4860
Zwei jung. Studirende werden in
vorzügl. Verpflegung
und gewiffenhaste Aufsicht, in
der Nähe der Insel Kanrpa, Klein-
seitner Gymnasium, bei feiner isr.
Familie billigst ausgenommen.
Gest. Antr. unt. »8. V. 2028-8«
an die Adm. d. «l.. -°4896
StuLeut findet
Wchnuug mit Kost
bei lindert. Eheleuten in nächster
Whe der Schule, Memjeite, Ntal-
theserplätz 473, 2. Stock, bei Fr.
E. Grutzer. 5324
Schönes Zimmer
eventuell mit ganzer, vorzüglicher
Verpflegung, 5352
an 2 Herren od. 2 junge Mädchen
sofort zu vermiethen. Näheres
Benediktgafie Nr. 3, Mezzanin.
Bürger- »der Unterreal­
schüler werden in 5401
Kost ««Ä Logis
ausgenommen. Auf Wunsch Clav.
zm Verfügung. Gefällige Antr.
unter Chiffre »UewissenfcaHe
Aufriebt 2013-9« an die Adm.
d. BlatteS.
Gesucht wird
für Dame mit 2 Mädchen
Honservatoristin, Voksschülerin)
Wohunng, bestehend aus 2
«öblirien Cabincten nebst
voller Penfion, womöglich Nähe
Rndolphinums. Offerte nebst Preis
unter Ch. »Lrsivlmng» Hauptp.
restante Brunn. 5368
Nähe Staatsvahnhof suche
steunöliches Zimmer,
event. Verpflegung bei kinderloser
Familie, eventuell alleinstehender
bistinguirten Dame. Gest. Antr.
mit Preisangabe an die Adm. d.
Bl. unter »«. P. H. 2013-9 erb.
5380
Bei anständiger iftael. Famile
wird ein Student 5351
in Kost und Wohnung
ausgenommen. Gefällige Anträge
«. »Fauiilieuanseklnss 2013- 9«
gnjbie Adm. b. Bl.
7\ möbl. Nmmer
»ii separatem Eingang, eventuell
«tativn dabei, für einen jungen
Mann gesucht. Anträge unter Ch.
»9. A. 2013-9« an die Adm. d.
Blattes 5364
An schön möblirteS 5431
^ Zimmer
^..lür 8 jüngere Geschäftsleute
23, ff- sammt ganzer Verpfl.
Zugeben. Kpgfauergaffe Nr. 17,
*» vt'LS
2 Mädchen werden in 53(31
ganze Pension
aufgenommen bei Bcttie Suh,
Prag I., Tempelgäßchen 5, 1. St.,
gegenüber Restaurant Sochürek.
Schon möbl. Zimmer.
groß, mit separatem Eing., wird
sammt Verpflegung an zwei
Studirende vermiethet bei Bettle
Kuh, Prag I., Tempelgäßchen 5,
1. St-, gegenüber Rest. Sochürek.
5362
isracl. Famllie für
5366
Suche bei
mich allein
einfaches Zimmer
mit separate« Eingang sammt
einfacher Hausmannskost. Offerte
sammt Preisangabe unter Chiffre
»H. H H 2013-9« an d. A. b. Bl.
Eine kraule 80jährige Greisin
sucht liebevolle 5404
Ausnahme
und Bedienung nebst Käst bei
christlicher Familie. Schristl. Off.
unter Adreffe: Frl. Hoch 9W/Ü.
vortrePiche penfion
für Mädchen aus guten Häusern
bei diftingnirter Dame (3ftatL).
»F. A. J. 2013-9« an die Adm.
d. Blattes. 5412
In einem lehr guten Hause
bei jelbstfiändigen Dame werden
Studenten aus guten Familien in
sorgfältige 5415
gute Verpflegung
aufgen. Elemensg. 3, 3. Stock r.
In der Elisabethstraße werden
zwei kleinere Studenten
in ttost und Wohnung
aufgenommen bei E. Weigert,
Fleischhauer, Elifabethstraße 11.
5417«
Aststädter Ring feinste Privat-
M.tagskost
bei alleinstehender israel. Frau.
Adr. erl. in d. A. d. Bl. 5435«
2 Mädchen ob. Studirende,
aus feinem Hause, Deutsche, finden
Kost nud Logis
bei Beamtenswitwe, Naprstekgaffe
Nr. 8, 1. Stock, Thüre 10. 5446
Studirende
oder Herren v. Geschäfte werden
in Wohnung und vorzügliche
Verpflegung aufgenommen bei Fr.
Sofie Stedrh, 5445
11, Thorgaffe 11, 1. Stock.
2—3 Mädchen worden bei ge-
prüfter isr. Lehrerin in 5355
schöne Wohnung
und Verpflegung ausgenommen.
Nähe aller Schulen, vorzüglicher
Clavierlehrer im Hause. Wchhilfe
und Handarbeitunterricht unent­
geltlich. Gemiffenhaste Aufsicht.
Lamm, Stephansg. 24, 1. Stock.
2 hanöelsaka-enriker
werden in ganze Verpflegung
in ein schönes Ammer mit Bade-
beuützung aufgenommen. Kreuz-
herreng. 86—1. (Rudolphinum).
5452
Zu ihrer erwachsenen Tochter
nimmt disting. isr. Familie noch
zwei Fräuleins aus guten Häusern
in Verpflegung.
Chiffre »v. F. S. 2013-9« an die
Adm. d. Bl. 5451
Schulkinder
werden in vorzügliche Kost und
Logis sehr billig aufgenommen.
Eiseugasse 14, Mezzanin. 15653
Bestmögliche Untelkuiift für
kl. Studenten
aus befferer, christlichen Familie.
Näheres bei Hausmeister, Wen-
zelsplab 23 neu. 5430
In 2 Zimmer,
je mit separatem Eingang, werden
Herren in Wohnung s. vorzügl.
Verpfleg, aufgenom. B. PorgcS,
Gemeindehofg. 801,1.St, Neubau.
5443
Pension für Mädchen.
Eine Lehrerin, welche die deutsche
stanz, und englische Prüfung mit
Auszeichnung abgelegt hat, seit
einigen Jahren als Erzieherin
thätig war, wünscht im nächsten
Schuljahre einige Mädchen in
Pension aufzunehmen. Schöne
Wohnung, vorzögt. Kost, Wieder-
holurmsunterricht in allen Schul-
gegenständen. stanzvfische u. engt.
Konversation. Anträge unter Ch.
»H. K. 2025-8« an die Adm. b.
Bl., wo, auch die Adreffe erliegt.
5425
Für 2 Studirende wird 5052
kost und Wohnung
bei christlicher Familie ab 15. d.
M. gesucht. Anträge mit Preis
angabe find zu richten an Herrn
A. Czernotsky, Gr.-Woffek.
An Eltern
a. Vormünder! Verläßliches Kost­
haus für j. Mädchen. Nähe zahl­
reicher Lehranstalten. Adr. erliegt
in der Adm. d. Bl. »5055
Studirende,
Knaben oder Mädchen, werden in
Kost und Wohnung aufgenommen
bei solider, kinderlosen Partei.
Stupartsgaffe Nr. 647/1. „beim
Stupart" übern'n Hof, 1. Stock,
Pawl. Deutsche Handelsakademie
inder^NäHe^"^—5254
^örcr der Technik sucht
Kost und Wohnung
in guter christlicher Familie. An­
träge an Frans Förster, klum-
durg. 15538
Wm
sucht Zimmer mit Clavierbenütz.
Off. mit Preisangabe inclustve
anze Verpfleg, an »ckarist 1900«
Kas postlagernd. 15602
Ein sep. Zimmer mit vollkom­
mener Verpflegung wird von e.
Hochschnler
gesucht. Nur Offerte m. Preisan­
gabe werden berücksichtigt. Ch
»HoehBClmler« Bros postlag.
15603
Zwei Fräuleins, Eaudi-
datiuuen, werden i» 5186
Uost und Wohnung
aufgenommen. Klcinseite,
Karmelitergafse Nr. 21.
2 hanöelsatademiter
werden in erquifit. Logis aufgen.
Prag 1. Fleijchmarktgaffe Nr. 13.
Näh. im Papiergeschäft dort.
5246
Krakauergasse 22
find sehr eleg. möbl. Zimmer ev.
auch vorzügliche Verpflegung für
nur feine ledige Herren zu haben.
5261
Zimmereollege,
Hondelsakademiker. Ist., wird
gesucht zu eben solchem Herrn
aus gutem Hause, feiner Familie.
Zu erstageu bei B. Zimmer,
Königshofergaffe 27 neu, 2. St.
Ecke Josessplatz. 5264
Bei deutschem Mittelschulpro-
feffor in der Nähe der Nicolander-
gaffe findet 5334
ein Stndirender
bestmögliche Unterkunft. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl. >.
Zimmer,
licht, rein, sep., Nähe der Jnf i-
tute, mit oder ohne Verpflegung
billig abzugeben bei Frau Vollaß
Katharinagafle 36, 2. Stock.
5116«
TT"
«orrüglichfle
ganze Penfion
finden 1—2 Studirende aus
feinem Hause. Antr. unter »Be­
kannte Familie 2010-9« an d. 1
Adm. d. Bl. “4858
Billige Bürfteuwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingasse. 4166*
Lömgl. Lintvoin
I. Dragiceviß, Ziikov Nr. 110
3513
Blöthner-Wgel
tntb Blüthuer- Pianinos
wurden auf der Pariser Welt-
Ausstellung mit dem 8rand-Frix
(höchste Auszeichnung) prämiirt.
Jur Bliithuer-Depot
in Prag
Repräsentanz durch
Beruh. Kohn,
Clavier-Etabliffcmeut,
Prag,
Graben Nr. 33,
find die neuesten Modelle dieser
^nstrumente^ein^etroffei^^
Eleg. Pianino|
wird billigst
3. Stock.
verk.
piano, Pianinos,
Harmoniums, neue u. übersp.
neu, von bew. Firmen verkauft
n. umtauscht mit Garantie zu
festen Preisen Pianoniederlage u.
Leihanstalt v. Heitzman& Schlägt,
“"- 4991
3n vorzügl. penfion
wird zu ein;., 13jähr. Mädchen
ei» gleichaltriges bei geprüfter
Lehrerin aufgenommen. Sorg­
fältige Pflege «. Aufsicht, sowie
Nachhilfe im Unterricht verbürgt.
Auf Wunsch stanz. Umgangsspr.
Clavier im Hause. Wheres
lustik. Leitgeb’a Nacbislfl-,
Frag, Jungmannstraste 41—B.
13928»»,
2 jung. Mrrletns
aus disting. Familie werden in
Prag, ll., bei geacht. Familie in
Pension ausgenym. Adreffe im
Annouc.-Bur. E.p. TerfH» Prag,
Ferdinandstr. 3Ä n. 14954'
Violinen,
einige gute alte Meistermstru-
meute (darunter 1 ital.) find
billig zu verkaufen- Couvictgafle
Nr. 11 ne«, 3. Stock, Thür 9.
8-4 Uhr. 5185
Pianos n. Pianinos,
berühmter Firmen: (S^tbar,
Bösendorfer, Gebr. Etingl, Po-
koruy, Pallik, Oeser, Neinhold rc.,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohau, Prag, Michaelsgaffe 15
neu, 1 L Gerichts-Sachverstän-
diaer. 15364
piano und Pianinos,
abgesp. und neue v. bew. Firmen
verkauft billigst u. Garantie
F. Bohata, Piano-Erzeuger u.
Lager, Prag, Bergstein Nr. 36V
„ll Konlü". 5290«
verkaufe ich meine abge«. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Poüak,
Alistädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Televbou Nr. 537.
Größte Auswahl
Po» Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter,». Böseudorf,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergaffe Rr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 3496*
Nekazanka 15,
4944»
Cassa
Nr. 0, 2, 3 und 4, wenig ge­
braucht, gut erhalten, billig gu
haben bei Ignatz Ktepctar,
Eisengaffe, UnioerMtsgebäude.
15036«
Motore,
auch gebrauchte, billigst bei
^R. Sembrich, Prag,
Wenzel-pla tz 23. 15263*
I. Uieser-Brennholz,
kleingespalten, in gr. Säcken A
K 1.—, liefert kostenfrei inä
Haas. Plefchner's Holzhof
Brsovic. Postkarte genügt.
«3575
Gasglühlicht
Lampe, eomplct fl. 1.—,
Wiihkörper SS kr.
ferner Gas-Znstalliningen u. Um­
änderungen werden bill. berechnet.
Siegmund Wintcrstein,
Prag, Fi^marktgasse Sir. 11.
4-116«
Nahmaschiuen-Ankaus
Kaufe 2 oder 3 sehr gut erhalt,
aber billige Nähmaschinen, welche
einen schönen Stich machen. Off.
unter Ch. »0. 1. H. 2011-9« an
d. Adm. d. Bl.- 5130
Schöne, billige ,.5139
Mineraliensammlung
z« verkaufen. Weinberge, Ce'a-
kovskygajse 73 Frau Stanel. Zu,
besichtigen von Früh 9 bis Nachm.
4 Uhr
3 eiserne feine 5183
Kinderbetteu
werden billig verkauft. Kastulns«
gaffe 792, 3. Stock.
Gr. Garderobekasten
ist zu verkaufen. Näheres Elifa-
bethstraße 3, 3. Stock, Marejch,
zwischen 2—4 Uhr. 5224
Regale,
sehr schön, fast wie neu, beson-'
ders für ein Schuittwaarengeschäst
geeignet, sind billig abzugeben.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Regale 2012-9« an die Slbm.
d. Bl. 5230»*
Ein großer 5240
Spiegel-Goldrahmen
1 Meter 30 Ctm. breit u. 2 Meter
10 Ctm, hoch, ein großer Kron­
leuchter auf Kerzen sind wegen
Uebersiedlung billig zu verkaufen.
Wheres bei Carl Ristuger, Spedi­
tion, HeumagZ platz Nr. 3k.
Großer *14839
Möbel-Berkauf.
Wege» Kedneiruug deS Ge­
schäftes wird meiu großes
Lager iu -r sotidcn Schlaf«,
Speise» und Herrenzimmern,
Salons- nudDamenSoudoirS
etc. znm Kofteupreife ver­
kauft. Wiener MSbelfabrikS-
S^iederlage Zguatz Stern
Prag» Wenzetsplatz Sir.
nebe« Mariengafie.
ü
Laugflroh
fletzeldrufch, waggou- oder fuhren«
weise wird gckaust von der
Glasfal-rii Stichow
bei Swichow. 5455^
Cassa
gut erhalten verkaufe billig
W. Lebruherrdt, 15700
JungmannSgaffe Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 24 ]
frsffer TOgrbiA« m.£ 0 $,
Seitß 24. 14. September 1900
Inserate über 15 Zellen li nden im "»Klein en Anzeiger« nur äcsnahmsweise Acfnahmelind worden nach dem allgemeinen höheren Tarif b erechnet^
Anfragen ist das Retearportö beizuscWesseBir
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich. f
Schütze Deine Krau!
Das für jede Familie wichtigste
;J0ud) über zu viel Kindersegen
Wendet discret gegen 40 kr. Brief-
! tnarten(offen20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3847
Eieotra-
KaS-Lampe, imitirl daS electr.
Licht vollkommen.* 4695
Epochale Neuheit.
Korzüge- Billiges, intensives
Licht, große Gasersparniß
E. Krach& Comp.,
Wasserg. 33.
Damen- nnd Herrey
Kleider
kauft und verlauft 5395
Johanna Rechts»
Zelinergaffe 2, im Hofe
Ein schönes, eisernes 5399
Bett
mit ganz neuer Federmatrahe zu
verkaufen. Zu sehen Taborgaffe
Nr. 1607, 1. Stvch in den Dor-
mittagsstunden.
Speeialarzt
Dr.Deri, Prag, Heiastrichgasse
Kr. 6 (frühere Schnrefelg.) heilt
Haut*, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwache.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Gtts-
beleuchtungsartikel, b. i
la. Ia. Glühkörper 40 kr.
(bestes Fabrikat),
la. Glühkörper 35 kr.
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder,
Schirme, ferner Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
billig zu haben. 4696
E. Krach& Comp., s
Wassergas3e 33.
Verkaufe
eleg. Präger Haus, Einfahrt,
große Magazine, Keller u. Hof,
passend für Großhandlungen,
nahe den Bahnhöfen^. 120.000 fl.
Näheres directen Käufern u. »B.
K. P. 2013-9« an d. A. b. Bl.
5363
Gas-Luster-
Umönderungen auf «lectrlsch
sowie Reparaturen, Vergolden.
Putzen, übernimmt zu sehr maß.
Preisen die Firma 4697
E. Krach& Co.,
Mehrere *14663
Schlafzimmer-
Einrichtungen, kredenzen, Tru-
meaux, Bücherschränke aus der
Verlassenschaft des Möbel-
Engros-Lagers d.FranA.Stiibrnh,
tief unter dem Erzeugungspreise
zu verkaufen. Teppich- u. Leder-
Divans, sehr billig zu haben.
Weinberge, Säzawagaffe Rr. 6,
K. Weinberger.
Fast neue 15698
Plnfchgarnitnr,
2 große Schränke, Kredenz mit
Mannorplatte u. 2 ältere DivanS
billig zu verkaufen. Weinberge,
Sazawagasse Nr. 6.
Pferdeverkauf.
Weichselbrauner Wallach, 15'2
hoch, 6 Jahre, vollkommen ver­
traut, als Einspänner. Preis
350 fl. v. W. Schwarzbrauner
Wallach, 15 hoch, 7 Jahre, ein
spännig gefahren und geritten.
Preis 325 fl. ö. W. Adresse im
Allgom. Jnseratenburea« in
Prag, Graben Bazar 27.
»15690
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klebinder, 4895*
k. I g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
aE^bresse^Pra^Theaterg^26
Wer?
den besten Preis erzielen will
für abgelegte Damen- u. Herren-
Kleider. Genügt Karte. 5422
M. Tanssig, Krakauergasse 9.
Gasluster,
elegant, billig zu verkaufen in
Prag H., Wahlstatt Nr. 8, beim
5411
Ein Telephon^.
abzulösen gesucht. Gefl. Antr. unt.? Hausmeister.,
»Telephon« an ZeitnngSver- GaslUltkr.
schlei ß, Grabe n 8 3. 5323 1
Barock-Spiegel
für Salon im besten Zustande
pbet neu gesucht. Adr. abzugeben
Hinter »Barockspiegel« im Zei»
tnngSverschleiß, Grabe» SS.
5326
Einige gebrauchte
Dampfdreschgarnituren
werden billigst verkauft
oder verborgt
Ant. Reißcnzahn,
landwirthsch.
Maschinenfabrik
und Eisengießerei,
Prag, Bubna. »'15050
Infanterie-Uniform
für Einjähr.-Freiwilligen- Blouse,
Waffenrock, Hose, Mantel, Czako
i ii. Mütze sind sehr billig zu ver-
! saufen. Näheres aus Gefälligkeit
bei Josef Taußig, Wcnzelspl. 23.
5322
Landauer
aus einem herrschaftlichen Hause,
fast neu, ist preisw. zu verkaufen.
Adr. im AnnoncenLur. I. Gregr,
Heinrichsgaffe 19. dortselbst sind
auch 2 Paar Wagenpferde u. 1
Reitpferd zu verkaufen. 5336
35 Dutzend
Vfficiers-Handschuhe sind billig
abzugeben. Antr. unter Chiffre
»K. K. SS« Hauptpost rest. Prag,
gegen Jnseratenichein. 5426
Versatzscheine
aus Brillanten, Gold- u. Silber­
maare werden gekauft und zu
den höchsten Preisen gezahlt,
glntr. unter »R. R. J, 2013-9«
pn die Adm. d. Bl. 5346
antik, Sflammig, billig zu ver­
kaufen. Wenzelsplatz 68, 1. Stock.
5438
Paar Pferde
beide Wallachen, dunkelbraun u.
lichtbraun, 166 Ctm. hoch 5 und
9 Jahre alt, im Zuge vollkomm.
verläßlich und gute Geher sind
preiswerth zu verkaufen. Näher,
bei Josef Schale!, Prag, Herren-
gaffe 5. 5462
l)r. Hersch,
erst. Secundärarzt b. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hnbcrnergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe-
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Geld
14831
wird reell und sicher besorgt.
Creditb ureaü 4, Prag 682—1.
Girant.
Ich suche einen Giranten, der
mit mir gemeinschaftlich in einer
Borschuß-Caffa einen Betrag von
1500—2000 fl. aufnehmen möchte,
welcher Betrag in Raten h 10%
getilgt werden könnte.
Gefällige Offerte unter Chiffre
»Discretion« Hauptpost restante
Prag, gegen Schein. 5360
Sprrnglebende
olo-Edel-
Krebfe 12013*
sind 2mal täglich frisch zu haben,
da Sendungen Früh u. Abend
einlangen, Engros und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen- Frische Lachse,
Forellen, Hecht, Schill, See­
zungen, Tnrbott, täglich ftisches
steirifcheS u. böhm. Geflügel,
Gänse, Ente«, Rehwild, Ha­
sen» Rebhühner, Fasane«.
Gustav Fischet,
Prag» Jnngmannspl. 23 «.,
Telephon 864.
Delbarrels,
kaust zum besten Preise Wysokaner
Rüböl-Fabrii. Offerte dortselbst
erbeten. 5465
Preiselbeeren
1900 Ernte, frisch vom Walde,
versendet in bekannt guter Waare
5 Ko.-Postkörbchen ä 4.—.
Preiselbeereompot
in I. Rafstnadzucker, garantirt
reine Waare ä K 6.50. Bei groß.
Abnahme extra Offerte. 14756*
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhrnerwald.)
Privat-Deteetive
Institut, Prag-II., WenzelS-
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
te«tivs,sür ersolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
entpfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherqe«,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reifen «. z« alle«
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnug anonym. Brief-
schreiber. Alles unt. streng.
DiSer. Sprechstunde 8—4.
14842
Jedermann
gegen
Jacob
Einjähr.-freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
Nniformirnngs-Anstatt
zur eompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzeles,
Specialist 12540
echt englischer Herren-NouveauttS,
nur Graben 13.
1. Stock, Ecke BergmannSgaffe.
Fernsprecher 2159.
kann seine abgel.
Kleider 14931«
neue Umtauschen bei
Rothdergsr Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Bitte zu versuchen den
Kaffee
aus.meinem Geschäftei Derselbe
ist der beste und auch als solcher
alp.kanni. Kulik Kaffeespecia
liiäten-Geschäft, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generals.
Filiale- Obstmarktl5.Telcph.2568.
«14983
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Cavcnten u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Jas. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). "15044
15101
Hochprima Waare,
»täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsiedekunst gratis
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 2.
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirstche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver­
sandthaus Jwfes Masche!,
Lcitmeritz, Ägnze Gaffe.
D'jl-inx
D’DTi 136rs
liefere ich zu de« billigsten
en gros Preisen en detail
JAKOB B. BBANDEIS,
Prag, Zelinergaffe Nr. SS«.
Soeben neu erschiene»:
Festgebete
für die hohen isr. Feiertage,
mit der vorzügliche» Ueber-
setzung des berühmte« Dr.
Mich. Sachs. Ausgaben in 2 u
4 Bänden.
Unstreitig die beste Machsorim
ansgabe. 13677
JAKOB B. BBANDEIS,
Prag, Zelinergaffe 33 ne«,
nahe dem Pnlverthnrm
Preiselbeeren
versendet täglich stisch gepflückt
Simon Herrma««,
Eisenstein. 15278"
Itferoner Lurtrauben
sammt ärztl. Gebrauchsanweisung
versendet überall portostei 10
Pfund brutto um 4 Krone»
HauS Tauber, Meran Nr. 5,
Tirol. 15285*
Den P. T. Herren
k. k. Einjährig-Freiwillige»
empfiehlt fich zur Anfertigung
von 3076,,
Uniformen
bei bester und promptester Be­
dienung der altbekannte Militär­
schneidermeister u. Regimentsschn.
Carl Liebl,
Prag, Pokik Nr. 1039, Halb stock.
Fernsprecher Zahl 2278. G. 1863.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 3512
Betheiligung
an einem einträglichen Geschäfte
oder Unternehmen mit Capital,
allenfalls auch persönlicher Thä­
tigkeit gesucht.
Offerte unter »Industrie oder
Randei» Prag, Hauptpost rest.
gegen Schein. 5358
Feinste und höchst süße
GedirgzCaseltrauben
5 Ko. Postcolli ftanco liefert um
fl. 1.80 per Nachnahme
Br. Alex. Iltis, 4974
Werschetz (Süd-Ungarn).
Jux% Scherz.
Jllustr. Preisblatt versende
gratis über Jux und Scherz-i
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 3118«/.
Karl Behal,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 24.
"120
Pnma Gänsehaut sammt Innerem
per Ko. fl. 1.10 offerirl
Josef Propper, 5015-«
Tuchmachergafle Nr. 3.
Eleg. Damen
empfehle meinen bestrenommirten
Mode-Salon zur Anfertigung
von aller Art Toiletten, Jacken,
Spencer, engl Taillen etc., nach
dem berühmt. Schackfchen Schnitte,
gegen mäßige Preise, solide und
rasche Bedienung. 5095,,
Sofie Walent»,
Poric 5,
„zum Kaiser von Oesterreich".
Pros. Kaempf'S 15252
Himmelspforte,
größtes «. beliebtestes israel.
deutsches Andachtsbuch für
Frauen und Mädchen «. z»
haben beim Verleger
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zeltncrg., näch st Ring
Machsorim
von Landa« 15252
S-,5-, 4-n Ltheilig, eleg. geb.,
z» haben beim Verleger
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zeltncrg. nächst Rt«,
Pros. Kaempf'S 1525!
Machsorim
für sämmtl. israel. Feiertage,
z« habe» bei 15252*
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zeltnerg.. nächst Ring.
Ungarische 5278'
Lur- u. Tafeltrauben
versendet nur an Wiederverkäufe
Josef Läzär,
Obst- u. Traubcn-Export,
Grotz-MaroS (Ungarn), Wein-
händlern, Fabrikanten etc.» welche
größeren Bedarf haben, um
Trauben au Kunden als Präsent
zu, senden, als auch zu Wein-
lesefcfteu, Engros Vorzugspreise,
Preiscourante ftanco.
Vorsicht ist die Mutter
der Weisheit!
Durchführung von Lebens­
versicherungen einzig in der
Art. Anfrage« werden er­
beten unter »behen n. Tod«
a« das Aunoncen-Burea«
I. Gregr, Prag, Heinrich»-
gaffe 18. 5293«
Reifepelze.
Conductenrpelze.WirthschaftS-
Pelze, Stadtpelze, klutfcher-
pelze, Wächterpelze, Fußsäcke
in großer Auswahl.
„3»« Landwebrmanu"
«alligaffe» an der Kirche.
Gegründ. 1871. Telephon 522.
Daselbst werde« Pelze und
Futzsäcke zu mäßige» Preise«
geliehen. 15546*
Gebetstunden
im isr. Tempel (Geistgaffer,
Freftag, den 14. September
Abends 6% Uhr, Samstag,
de» 15. September Morgens
8'/. Uhr, Sabathansgang
6 Uhr 50 M. An Werktage»
Morgens 6% Uhr. «bdS.S Uhr.
5453
llnverwood-
Schreibmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
ZeilengcraShett.
Prospekt
gratis und franr».
Lager
amerik. Contoreinrichtnnge»
bei *4305
0hartes Jenson,
Prag, Poric 6,
Rebstdem bcfiuoet fich der
Kleine Anzeiger auf der
20. 21. 22.«. 23. Seite.
Die Bergnügungs »Anzeige«
bef. sich aus v 17. Seite._
Umfang der Heut. Nummer
24 Seiten
EigentH. u. Hcrausg.: JUHr. Wilhelm Mereh, F. d. Redoction veiarilv.^ AloisMeszer. Truck v. Heine. Mercy Soh«, Prag, Herrnig. 16.


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 25 ]
Nr. 254.
Albernd "Ausg abe
xxiv. Jahrgang.
Grpebktto»
«dmintstrati-n
«ctmtsaQ« 11 ««-
Skedactkoa
Hrrrmg-» «^»- L •*
; i.. *t. was
SetKKtton{. jft.
*‘ 2038
«teSbred bw Sfrotnrtoitf w»
SSÄ b. lonfHfl«) Mih-Iti nat
pftaßutikmngabc jtftalia.
KcoerltmAtnt v!-mlscr->tai V
Kfldporftbfiftutqjcn.
Präger
Freitag, 14. September 1WO.
Erscheint tSgNch
ausgenommen Sons»
und Feiertage
L Uhr Nachmittag. i
Die AbendauSgab« j
kann separat abonnitt!
werden und kostet:
I» »er Admlntstraliona»»^
den Ltllale»:
monatlich. »o d— ff. —*25
pl^SnSelltntfl ln«^)«n«|
Mit «»»»rrsrndmrar\
■onatlid, iK»|L —j»
Kknzek«e Nummer«!
Prag.. 2 h= l te.
Auswärts. 4 h=2 iß
Anserale,
»erden nach dem Wem» «N i
Z»«rnube>e»una der breimrl i
aespaltcven Petitzeile be­
rechnet.!
—- LJÜBÜJ»
f ri|i,,
Sie Ereignisse in Lhina.
Z« den Ariedensverhandkunge«.
Amerika droht! Von allem Anfange an
haben die Vereinigten Staaten sich bemüht, eine
gesonderte Stellung in der chinesischen Frage
einzunehmen. Ihre ganze Action sollte vielleicht
nur Europa knndthnn, daß von nun ab auch
Amerika überall dabei sein will. Aber es ist
bereit, sich von Europa, zu dem es weder gehört
noch gehören will, loszusagen, «m den Frieden
auf eigene Faust zu schlichen. Amerika wird es
eben leicht, denn es hat nicht so viel zu fordern,
wie die europäischen Staaten. Und außerdem
braucht Amerika seine Soldaten für die Philippi­
nen wie ein Bissen Brod. In einer officiösen
Note aus Washington wird die Drohung Ame­
rikas mit folgenden Worten promulgirt: „Man
glaubt hier, daß die Mächte zu einer Verständi­
gung darüber kommen werden, durch Connnissäre
auf gemeinsamer Basis die Compensationen
für gewisse Arten der begangenen
Frevelthaten festsetzen zu lassen, und daß
aus diese Weise in der schlichlichen Regelung
der Angelegenheit ein guter Schritt nach Vor­
wärts gethan werden könnte. Wenn indeß der
Versuch, die Einigkeit der Mächte in deren
Action zu sichern, nicht erfolgreicher
ausfiele als jener betreffend die
Räumung Pekings, fo würden die Ber­
einigten Staaten ihre eigenen Interessen wahr­
nehmen und ihre eigenen Commissäre
ernennen, die sich direct mit den chine­
sischen Commissären in Verbin-
oung zu setzen hätten. General Chaffee
sei bereit, den Marsch.nach der Küste anzutreten
und erwarte nur die bezüglichen Jnstructionen
aus Washington.
(C.-B.) London, 14. September. Die
.Morning Post" meldet aus Peking vom
81. August, daß die Mandichuminister,
als sie am Tage vorher die Gesandtschaften
besuchten, um für die Wiederherstellung der
Ordnung in der Stadt und im Palaste .zu
wirken, m der deutschen Gesandtschaft nicht
empfangen wurden.
Aus Peking.
Aus Taku wird über Japan gemeldet, daß die
Ruhe in Peking nun hergestellt ist. Die g e-
flüchteten Einwohner kehren zurück. Die
Fremden beginnen die Stadt zu verlassen, um nach
ihrer Heimath zurückzukehren oder zur Wiederherstellung
ihrer durch die lange Belagerung geschwächten Gesund­
heit nach Japan zu reisen. Da der Dienst der zwischen
Taku und Shanghai laufenden Dampfer unterbrochen
ist, so hat die japanische Regierung ihre zwischen Rord-
Mna und Japan verkehrenden Transportschiffe zur
Verfügung gestellt; auch lausen zwei Hospitalschiffe der
japanischen Gesellschaft vom Rothen Kreuz zwischen
Japan und Taku, welche die Ucberführung der Ver-
Wmdeten der verschiedenen Rationalitäten von Taku
dem Hospital i« Hiroshima vermitteln. —- In
T i e n t s i n wird eine Brodfabrik und ein Hospital für
die italienischen Truppen errichtet.
Peking, 4. September. („Times.") Bei
der letzten Zusammenkunft der Befehlshaber der
internationalen Truppen theilte der russische Ge­
neral mit, die Zahl der während des Winters
zurückbleibenden Truppen werde 15.000 be­
tragen. Der deutsche Befehlshaber erklärte,
die Zahl der deutschen Truppen werde die gleiche
sein. Der japanische General sagte, Japan be­
absichtigt 20.000 Mann zurückzulassen. Der
englische Commandant konnte keine Erklärung
abgeben.
Hege« die Aorer.
Taku, 7. September. („Agenzia Stefani.") ES
bestätigt fich, daß inTicntsinein gemischtes Occu-
patiouScorpS gebildet wird, welches nach Tfing-hai-
hien abgehen soll, wo eine starke Abtheilung von Bo­
xers die auf dem kaiserlichen Canal die Lebcnsmittel-
zufuhr besorgenden Barken behelligt. DaS Operations-
corpS wird aus 2 Bataillonen Italienern mit einem
Marinedetachement, einem Bataillon Engländer, einem
Bataillon Japanern und anderen kleineren Tnippen-
detachements bestehen.
— sch. Berlin» 14. September. (Priv.) Dem
deutschen Flotten-Vereine ist folgende Depesche
aus Shanghai zugekommen: „Shanghaier Abend­
blätter verbreiten die Nachricht, daß eine starke
Boxerabtheilung Kiaotschau ange-
griffen hat, aber mit starken Verlusten zurück­
geschlagen worden ist. Die Boxer haben vierzig
Todte.
Der „Berl. Loc.-Anz." meldet aus Shan­
ghai, die Chinesen hätten große Truppen-
massen in den westlichen Provinzen auf­
geboten.
(C.-B.) Shaughai, 12. Eept. (Timer.) Admiral
H u a n g und General L i, Oberbefehlshaber der Streit-
kräfte zu Wasser und zu Land in Ranyang, welche
beide fremdenfeiudlich gesinnt find, seien kürz­
lich zum Vicekönig berufen worden, um mit ihm über
die Vertheidigungsmaßregeln zu berathen. Beträchtliche
Mengen militärischer Vorräthe seien aus dem Arsenal
vom Kiangwan nach Nanking gesendet worden.
— 8vb. Berlin, 14. September. (Priv.)
Graf Waldersee wird in Hongkong
am 20. und in Shanghai am 24. d. M.
eintreffen.
Der Urieg in Südafrika.
Lonrentzo Marquez, 13. September.
(Daily Telegraph.) Hier verlautet, Both« habe
das Commando über die Streitkräfte der Buren
niedergelegt und sei durch Viljoen
ersetzt worden. (Also ist von einer Capitulation
nicht die Rede.)
Prätoria, 13. September. (Daily News.)
Frau Krüger erhielt ein Telegramm ihres
Gemahls aus Lourcngo Marquez, in
welchem derselbe sie bütet, dorthin zu kommen.
Sie erwiderte, ihr Gesundheitszustand
gestatte ihr nicht zu reisen.
'— y. London, 14. September. (Priv.) Ein
Telegramm der „DailyMail"aus fioutengo
Marquez vom 13. d. M. meldet: Krüger
habe die Präsidentschaft von Transvaal nieder«
gelegt, aber bleibe Mitglied der Executive, in
welcher Eigenschaft ihm em sechsnionatlichcr Ur­
laub bewilligt wurde. Er habe den Buren er­
klärt, daß er durch persönlichen Bestich Europas
die Unabhängigkeit Transvaals retten wolle.—
i Nach einem Lissaboner Telegramme soll Krüger
den Sitz seiner Regierung nach Mo z ambique
verlegt haben. Von anderer Seite wird gemeldet/
er warte nur die Ankunft seiner Frau ab, uut
nach Holland abzureisen.
Telegramme•
n«d telephonische Nachrichten
des ..Präger Tagblatt".
I. LemÜerg, 14. Cept. (Priv.) Von dem gestrigen
Cercle in JaSlo verlautet.noch, daß der Kaiser
an den Nector der Lcmbcrger Universität, Dr. Abraham«
die Frage richtete, ob auch in Lemberg die Hörerzahp
an der medicinischen Facultät im Abnehmen sei. Der
Kaiser reichte sodann jedem der erschienenen Bischöfe!
die Hand und fragte den Fürst-Bischof Puzyna ü&et
den Umbau des Echloffes Wawel in Krakan und dies
Erneuerung der Kathedrale in Jaslo. Auf die Nachricht!
von dem Unfälle dreier Generalmajore, die als Schieds­
richter fungiren sollten, verbot der Kaiser den Ge­
brauch der Automobile beim Kundschafter­
dienst.
Berlin, 13. September. In der letzten Sitzungi
des Staatsministeriums wurde der Plan für die Herbst«!
und Wintercampague erörtert. Die vorbereitenden
Arbeiten find in allen Aemtern scharf im Gange. —!
Im Landtage werden große Mittel für Errichtung!
von Bauernstellen im Osten, namentlich im!
Posenschen beantragt werden, da die Regierungj
entschlossen ist, den Kampf mit dem Polenthum nunmehr-!
aus das Entschiedenste zu führen und zu Ende zu
bringen.
Per önkgarisch-rttmä'uische Lon/kict.
Bukurest, 14. September. (Priv. Der
Ministerpräsident erklärte, daß für Rumänien
weder ein Conflict mit Bulgarien noch eine Ver­
anlassung zu Rüstungen vorhanden sei. Rmnä-!
nien werde, falls von bulgarischen Verschwörern-
angezettelle Verbrechen in Bulgarien unbestraft!
bleiben, die Ruhe und Sicherheit des eigenen!
Landes durch strenge Grenz- und Polizei-Maß-!
regeln gegen die bulgarischen Uebergrifse schützen.!
c§3 Bukurest, 13. September. Eine soeben er­
schienene Ministerialverordnung verfügt, daß jeder.
Fremde, der zu zeitweiligem oder dauerndem Anfent«i
halte nach Rumänien kommt, sich mit seinem Reisedocu«!
mcnte bei der Polizei melden muß, um einen A u f«
enthaltsschein zu erhalten. Ohne Aufenthalts«
schein darf kein Fremder in Rumänien verweile». Die
Maßregel ist vornehmlich gegen die bulgarischen Spione
und Emissäre gerichtet.
G Bukurest, 14. Sept. (Priv.) Die Meldung,
daß eine rumänische Schildwache von einer bulgarischen
Grenzpatrouille erschossen worden sei, wird dahin richtig
gestellt, daß ein rumänischer Grenzsoldat von eine»


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 254.
Seite 2.
- 14. September 1900.
bulgarischen Schiffer, nicht aber von einem Soldaten,
erschaffen wurde.
X Paris, 14. Schiffer. (Priv.) Sechzig
Unternehmer von Restaurationen, Cafes
und Theatern der W e l t a u s st e l l u n g haben
gestern eine Versammlung abgehalten und be­
schlossen, alle Conccssionäre einzuberufen, um
gegen den Staat eine Klage zu er­
heben wegen Verspätung der Ausstellungsarbeiten,
Nichteinhaltung von Versprechungen seitens der
Direction und Nichterfüllung der contractlichen
Verpflichtungen.
sC.-B.t Pari», 13. September. General Bal­
dissera ist heute Nachmittags hier eingetroffen, um
dem Präsidenten Loubet die Thronbesteigung
de» König» Victor Emanuel bekanntzugeben. Baldiffera
wurde mit militärischen Ehren empfangen.
(C.-B.) Paris, 13. September. Dem
Colonialminister Decrais ging ein aus Brazzaville
den 28. August datirtes Telegramm des Haupt-
mann Rebell zu, in welchem Folgendes mit­
getheilt wird: In einer Reihe von Kämpfen, die
vom 1. bis zum 7. Mai d. I. dauerten, be­
mächtigte sich die französische Colonne des Ortes
Dikoa nahe dem Tschad-See, schlug und
zerstreute den Reste der Streitmacht
R a b a h s, der um dessen beide Söhne
geschaart war. Das Lager derselben in Smala
'mit dem Schatze nnd Munitionsvorräthen wurde
genommen. Der eine Sohn Rabahs wurde ge-
tödtet, der andere entstoh, ist aber jetzt machtlos.
— Im Somali-Land ist eine franzö­
sische Expedition von englischen Truppen
entwaffnet und gefangen genommen worden.
'.(Näheres bleibt abzuwarten. D. Red.)
(C.-B.) Constantinopel, 13. September. Auf
Befehl des Sultans weilt auch der Bali von Damaskus
in Kaifa, um an der dort eingeleiteten Untersuchung
theilzunehmen. Er ist wahrscheinlich, daß die türki­
schen Functionäre, welche den Deutschen
Schwierigkeiten zu bereiten versuchten, werden ab­
gesetzt werden.
(C.-B.) Coustautinostel. 13. September. Seit
einigen Tagen werden hier zahlreiche griechische
Unterthanen unter dem Vorwande verhaftet,
Sammlungen für den Verein „Etlmike hetairia" in
Athen zu veranstalten. Der griechische Geschäftsträger
hat diesbezüglich Schritte bei dem Minister der Aeußern
Tewfik Pascha unternommen.
I o m Hage.
*** Aus dem ezechische« Lager. Der «lila»
klürocka" gibt den ezechische» Wählern zu bedenken, ob
es vortheilhast wäre, die neu gewählten Abgeordneten
von vornherein zu binden, daß sie Obstruction machen
müssen, oder ob eS nicht klüger wäre, wenn die czechi-
fchcn Abgeordneten mit einer activen Politik in den
ReichSrath eintreten, die Regierung wegen der Ein­
führung der intemen deutschen Amtssprache zur Ver­
antwortung Ziehen, ihr alle möglichen Verlegenhesten
bereiten, jede Demüthigung des czcchischcrr Volkes
hintanhaltm und eventuell die Deutschen in die Ob­
struction drängen.— Dem gegenüber bläst die ge­
summte jungczechische Presse in die Obstructionstrvmpete
nnd gibt das Signal: „Nicht ruhen und rasten, bis das
eirleithanische Parlament ganz zertrümmert ist."
*** Der deutsche Cousul Freiherr v. Lcckeu-
dorff ist am 8. d. M. von seinem Urlaube zurückgekehrt
.und hat die Leitung der Consulatsgeschäfte wieder
i übernommen.
*** Auszeichnung von Bergbeamte«. Der
Kaiser hat dem Vorstände des Reoierbergamtes in
Drüx, Oberbergrath Dr. Joseph G a t t n a r, taxfrei den
Orden der Eisernen Krone dritter Classe und dem Vor­
stände des Revierbergamtes in Schlau, Bergrath Joseph
Titl, und dem der Berghauptmannschaft in Prag als
Referent zugetheilten Dergrathe Wilhelm Pokorny
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
*** Das Präger Stadtverordneten- Kolle­
gium hält Montag den 17. b. M. um 4 Uhr Nach­
mittags eine außerordentliche Sitzung ab.
*** Dac Millioncucrbe der ezechische« Uui-
dersi iät. Nach: m die 83jährige Ausgcdingerin Fran-
ziska ^kad lkit aus Eich bei Olmütz mit ihrer gegen
das Testament ihres verstorbenen Sohnes, des Zucker-
fabriksdirectors Herrn Dr. Bkctislaw Kadlkik, gerich­
teten Klage in allen drei Instanzen abgewiesen worden
war, suchte der Bruder des Erblassers, der Controlor
Herr Franz Kadlkik in Mürzzuschlag, das Testament,
mit welchem die ezechische Universität zur Universal­
erbin des rund eine Million Kronen betragenden Ver­
mögens eingesetzt worden war, im Klageweze anzu-
echtcn unter der Behauptung, daß Herr Dr.MetiSlaw
siadliik zur Zeit der Niederschreibung des letzten Wil­
lens geistesgestört gewesen sei. Die Verhandlung hier­
über fand heute vor einem Civilsenate des hiesigen
Landesgerichtes unter Beiziehung Sachverständiger im
psychiatrischen Fache statt und schloß mit der Mwei-
sung der Klage, weil die Sachverständigen aus Grund
des ihnen vorliegenden Matcriales erklärt hatten, daß
der Erblasser geistig vollkommen normal gewesen sei.
—7:— Die Rache der verschmähten. Aus
Bilin wird unS unter dem 13. d. M. geschrieben:
Gestern AbendL drang die Tochter eines hiesigen Gast­
hansbesitzers in die Wohnung ihres Liebhabers," welcher
als Kellermeister im Bräuhause bedienstet ist und von
dem Mädchen nichts mehr wissen wollte, ein und be­
schüttete den Ahnungslosen mit Vitriol. Der Mann
erlitt Brandwunden ernsten GradeS, das Mädchen
wurde verhaftet.
J. Selbstmord. Mittwoch Abends hat sich in
Kvmotau der Zollamtsassistent Herr Robert Fischer
in seiner Wohnung mit einem Messer mehrere Schnitt­
wunden am Halse beigebracht und ist verblutet. Der
junge Mann litt schon längere Zeit an Schwcrmuth.
*** Zusammenstoß aas der elektrische» »ahn.
MS heute nach halb 9 Uhr VormitttlgS der Motor­
wagen Nr. 38 der elektrischen Bahn die Gerstengasse
Hinabfuhr und der Wagenführer Ferdinand Marek
nächst der JgnatiuSkirche die Bremse anzog, brach
plötzlich daS rechte Bremsstöckel ab nnd der Wagen fuhr
auf den nassen und glatten Schienen unaufhaltsam
weiter. I» dem Augenblicke fuhr gegen die Gerstengasse
der bei der Firma Herget in Slichow angestellte Kutscher
Wenzel Jelinek mit einem mit Kalk beladenen Last­
wagen. Der Motorwagen rannte den rückwärtigen Thell
des Lastwagens so heftig an, daß daS linke rückwärtige
Wagenrad in Trümmer ging, der Wage» umkippte und
die Ladung' auf die Schienen rollte. Bei dem Motor­
wagen wurde die rechte Stirnwand eingedrückt und die
Fensterscheiben zertrümmert. Ein weiterer Unfall kam
nicht vor. Mittlerweile hatten sich einige von Weinberge
und von der Brenntegaffe eintreffende Wagen ange­
staut. Die von der Brenntegaffe kommenden Wagen
benütztm das Geleise der Strecke Morangasse—Carls­
platz und fuhren dann wieder auf dem zweiten Geleise
zurück. Nach etwa einer halben Stunde war die Bahn
wieder frei.
*** Sich selbst gestellt. Der vom hiesigen Straf­
gerichte steckbrieflich verfolgte Reisende Arthur Maut­
ner, der im Februar v. I. nach einer Veruntreuung
znm Schaden der Firma Emil Kohn flüchtig geworden
war, hat sich gestern in Wien dem Polizeicvmmissariate
der Leopoldstadt selbst gestellt. Er wurde in Haft ge­
nommen.
*% Gaffensperre. Wegen llmpflastenmg bleibt
die Karngaffe von der Schulgaffe bis zur Smekka gaffe
vom 17. d. M. an bis auf Weiteres für de» Wagen­
verkehr abgesperrt.
*% WaffersiaudS- Prognose für morgen:'
Aussig— 37, Tetschen— 30 Cm._
Sport.
Der Berufung eines Automobilisten statt­
gegeben. Der Automobilist Max Läufer fuhr im
August d. I. mit einem Automobile durch Earolinen-
thal. Die Pferde eines ihm entgegenkommenden Last­
wagens scheuten und warfen den Wagen um, wobei
die Deichsel zerbrochen wurde und die Insassen dc§
Wagens auf die Straße geschlendert wurden. In erster
Instanz wurde der Automobilist nach §. 427 wegen
schnellen und rmbehutsamen Fahrcns, und nach §. 431
wegen Ucbertretnng gegen die körpcrüche Sicherheit zu
200 Kronen Geldstrafe ruft) Ersitz deS verursachten
Schadens verurtheilt. Bei der heutigen Banfmrgsva-
handlnrrg, bei welcher Herr Läufer von den Advocaten
Dr. Hofmeister nnd Dr. Srgfried Rofenbanm.
die Gegenpartei durch den Advocaten Dr. Casanova
vertreten wurde, sprach der Appellsenat den Automo­
bilisten von der Uebertretung des §. 437 frei und ver-
urtheilte ihn nur wegen der Uebertretung der §. 431
zu 00 Kronen Geldstrafe. Der Freispruch erfolgte, weit
nachgewiesen wurde, daß Herr Lauser weder schnell noch
unvorsichttg gefahren war. Das Gericht fand ihn aber
der Uebertretung der Automobilfahrordnung für Prag
und Böhme», und des §. 431 schuldig, weil er, anstatt
den Wagen anzuhalten, als die Pferde unruhig wurden,
wettergesahren war und bloß das Warnungszeichen
mit der Huppe gegeben habe. Diese letztere Auffassung
des Gerichtes empfehlen wir allen Automobilisten zur
besonderen Beachtung.
Berci« deutscher Radfahrer. Die für Sonntag,
den 16. l. M. ausgeschriebene Vercmstour Nr. 7 nach
Weißwasser findet nicht statt.
Eine Foxterrierschau hält der Kynologische
Verein zu Dresden Sonntag, 16. September, im Zoolo­
gischen Garten ab.
Unvorsichtiger Radfahrer. Bei Leipa ist auf
der Kaiserstraße ein Radfahrer deßhablb stark gestürzt
weil er sich aus seinem Rad im Fahren umgedreht hoch
um nachfolgende Fahrer zu beobachten.
Für 80 Pfennige— 30 Kreuzer werden Fahr­
räder im Verkehr preußischer Staatsbahnstationen
untereinander ohne Unterschied befördert.
Turnen.
Zlthcrspicle« und Turnen. In Barern wird
für die Einführung des Zitherspielens als Unterricht-
gcgenstandeS in den Volksschulen agittrt. Dagegen
wäre nichts einzuwenden, wohl aber gegen folgenden
Satz aus einer Agitationsschrift: Die Opfer für die Wege
des Gemüths wärm auf alle Fälle nicht so groß, wie
die für die Pflege des Körpers (Turnen)
aufzuwendenden. Auch beansprucht die Musik
nicht so viel Platz und Einrichtung in
den Schulhäusern, wie das Turne tu
Theater und Kunst.
*— Vorn deutschen LandeScheater. Als Tt*
volksthümliche Vorstellung gelangt Sonntag dm 16. d.
Paul Lindan's „Der Herr im Hause" zur Aufführung,
*— Die Wiener Kritik gegen das Bnrg«
theater. Ueber die in unserem heutigm Morgenblattt
bereits gemeldete Affaire zwischen Director S chlenthek
und dem Arthur Schnitzle: werden uns noch^
folgende Einzelheiten telegraphrrt: Die Wiener Barg-
theaterkritiker Hermann Bahr, Julius Bauer, I.
I. David, Dr. Robert Hirschfeld, Felix Gallert
und Ludwig Speidel veröffentlichen heute nach­
stehende Erklärung, die sich auf die Ablehnung der
der Burgtheaterdirection eingereichten Stückes „Der
Schleier der Beatrice" von Arthur
Schnttzler bezieht: Anfangs September 1899 hat
Schnitzln daS Manuscript dem Burgtheatn eingereicht.
Nach d« ersten Durchsicht hat Director Schlenther ein»
Besetzung eigenhändig in das Manuscript eingetragen. I«
Februar 1900 schrieb Director Schlenther an Schnitzle^
die Aufführung sei nur im Burgtheatn möglich, und ct
warne ihn, das Stück wo anders aufführm zu lafferu
Schnitzln theilte sein Einvnständniß mit dm vor-
geschlagenm Amdemngen mit. Einige Monate lang
blieb dn Autor ohne Antwort. Am 13. Juni urgirte
n abermals und erhielt ein Schreiben, worin ih«
Director Schlenthn sagte, er möge bis zum Frühjahr!
wartm, n wolle sehen, wie.dann die Constellation am
Burgtheatn sein werbe. Am 1. Septembn fragte He»
Schnitzln wiedn an und erhielt eine direct ablehnenbck
Antwort. Die Wiener Krittln protestiren nun dagegen^
daß ein solches Vorgehen gegen einen österreichischen
Autor von der Bedeutung Arthur Schrtthla's cm de»
Tag gelegt werde und begründen ihrm Protest in etw-
gehendn Weise. Sie nklärm dieser Verfährm für na»
statthast und erheben Einspruch dagegen.
Kleine EkronLL.
* sDer Kaisers schenkte dem englischen DÄ-
schaster Sir Rumbold anläßlich dessen Scherbens vor»
seinem Wimer Postm sein Billmiß mit eigenhändige?
Unterschrist in kostbarem Rahmen.
* sGraf Stephan Starhemberg-ssj
In Kövesd ist dn Senior dn gräflichen FarnM
Starhembng, Besitz» dn Kövesdn Domäne Graf
Stephan Starhembng. im Mt« von 84 Jahrm ge­
storben.
* sgnr Affaire de» Prinzen fflrv
ganza.) Wie „Pesti Naplo" meldet, ist Lieutenant
Prinz zu Braganza, da die bekannte Affaire mit deut
Obersten Änlich hatte, von Großwardein, wo n dem
Hnsarenregimmt Nro. 7 angehörte, nach ÄwnstM l»
Siebenbürgm versetzt morden.
* sEtne gestohlene StatüLf Die vei'
sechs Monaten auf dem Schwabmkerg« bei Budapest
errichtete Statt:e de» Grasen Stephan Szecheuyi würd«
heute Nachts vom Sockel abgeschraubt und entwendet:
Bishn hat die Polizei wedn von dm Thätern «och
von da Statue ein« Spur. -(,


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 27 ]
Präger Tag-blatt Nr. 254.
Leite 3.
14. September 1900.
* [Stn unredlicher SecretLr.f Der
Sccretär und Matrikclführer der israelittschen CultuS-
«emeindc in StaniÄau wurde gestern unter dem Ver­
dachte verschiedener, ;m Matrikelamte begangener Be­
trügereien verhaftet.
*sEin bissiges Schweins Der ehemalige
Reichst« gsabgeordnete Bueb wurde in Mülhausen von
einen- Schwein so gefährlich in das Bein gebissen, daß
er in das Spital aufgenommen werden mußte.
. sMordattentat einer Schauspie­
lerin.! Im Cursaale zu Ostendc feuerte vor wenigen
Tagen eine junge Dame vor der dort versammelten
Gesellschaft einen Revolvcrschuß auf einen bekannten
Genfer Sportsmann ab. Die Kugel ging fehl. Als
die Dame zum zweiten Mal anlegte, entriß ihr ein
Angestellter den Revolver. Die Thäterin wurde ver­
haftet. Sie ist eine Schauspielerin Namen» Alice
Fonrnier. Als ihr der Herr, auf den sie geschossen
hatte, gegenübergestellt wurde, erklärte sie, ihn nicht
zu kennen, sie habe ihn mit dem Redacteur eines
Pariser Blatte» verwechselt, da» sie kürzlich schwer
beleidigt habe. Die Schauspielerin wurde in» Gefängniß
Nach Brügge gebracht.
* sE i n k o st b a r e r Fund. Bei den Aus­
grabungen auf dem Forum in Rom stieß man auf den
Kopf und den Rumpf einer in Marmor meisterhaft
ausgeführten Pferds. Der Torso, welchem ein großer
Werth beigemessen wird, wird dem 2. Jahrhundert
p. Chr. Geb. zugeschrieben.
* sFür den Astronomen Tycho de
Brah es soll in seiner Geburtsstadt Lund anläßlich
seines 360jährigen Todestage» ein Denkmal errichtet
werden.
* sEin neues Unglück bei Galveston-s
Das Sprichwort „Ein Unglück kommt selten allein" hat
sich bet der entsetzlichen Katastrophe in Galveston. die
viele Tausende Menschenleben als Opfer forderte,
neuerdings bewahrheitet. Bei den Ruinen der zerstörten
Stadt ereignete sich abermals eine Katastrophe, indem
der von New-OrleanS nach Galveston verkehrende Zug
der Southcrs-Pacific-Eisenbahn Freitag Nachts in der
Nähe des Leuchtthurmes verunglückte. 85 Persouen
wurden getödtet und 15 gerettet, welch' Letztere
im Leuchtthur m Unterkunft fanden.
Geschäfts- Zeitung.
—scli. Berlin, 14. September. (Priv.)
Die Disconto-Gesellschaft im Vereine mit der
Norddeutschen Bank und dem Bankhause Mar­
burg werden 80 Millionen Mark vier­
st e r c e n t i g e deutsche Schatzbonds in
New-Aork zur Zeichnung auflegen.
— r. Berlin, 14. September. (Börse.)
Die schwache Haltung der Auslandsbörsen und
8rr neuerliche Rückgang der Dannenbanm-Actien
veranlaßten Zunächst eine schwache Haltung.
Niedriger waren die meisten Montanactieu,
Banken, fremden Anleihen, Meridionalbahn,
Lübecker, Ostpreußen und Schiffsahrtsactien,
dagegen Transvaalbahn, Gotthard und Jnra-
Simplon besser. Canada schwankend. Später
war die Börse etwas fester, besonders Franzosen,
Lübecker und Mcmtanpapiere. Privatdiscont
pCt. Cassamarkt matt.
—seb. Berlin, 14. September. (Priv^
Die Verwaltung der Actiengesellschaft für Kohlen-
«nd Eisenindustrie Differdingen-Dannen-
baum theilt mit: Der Geldbedarf, entstanden
durch Neubauten, soll durch eine Anleihe gedeckt
werden, sei aber nickt dringend. Danncnbanm
machte in den lchtcn Monaten je 200.000 Mark
Ucberschuß. Der Gesammtgcwinu gestatte trotz
der Bauten auf Differdingen und vieler Schwie­
rigkeiten auf Danncnbanm eine bpercentige Divi-
dmde, worüber die Generalversammlung be-
M^kn soll. Das laufende Jahr lasse eine
höhere Dividende erwarten. Die Werke seien
selbst bei rückgängiger Cmjmrctur rentabel. Die Ver­
waltung der Görlitzer Maschincnbauanstalt erllärt
wieder 15 pCt. Dividende. Die Fabrik sei für
längere Zeit voll beschäftigt,
w, Wien, 14. September. Da der
^ertreter der Länderbank seine an den
^«ersten Gerichtshof gerichtet Revisionsbeschwerde
gegen die Entscheidung des Oberlandesgerichtes
zurückzog, welches ben Commissümsvertrag der'
Actiengesellschaft der Emailirwerke und
Metallwaarenfabrik „Austria" für
die Kläger nicht als wirksam erllärt halle, weil
er in unzertrennlichem Zusammenhange mit dem
Blechcartell-Vertrage stehe, erwächst nunmehr das
erwähnte Urtheil des Oberlandesgerichtes in
Rechtskraft.
—y. Sottbott, 14. September. (Priv.)
In Birmingham ermäßigten die
Eisenwerke heute unter dem Drucke der
amerikanischenConcurrenz die Preise
von Reifeisen um 15 Shilling, von galvanisirtem
Blech um 20 Shilling per Tonne.
—y. London, 14. September. (Priv.)
Der Baumwo^lmarkt in Liverpool
schloß gestern sehr erregt. Nach der voraus­
gegangenen starken Hausse ist ein Rückgang
eingetreten. Amerikanische Baumwolle ist 10 bis
15 Puncte unter dem höchsten Tagespreise.
f-£p Buknrest, 14. September. (Priv.)
Das Cigarettenpapier- „M Duopol"
wurde der Berliner Discontogesellschaft
um 15 Millionen Mark aus 12 Jahre ver­
pachtet.
(C.-B.) Constantiuopel, 13. September. Der
österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr v. Calice
verständigte die Pforte, daß das Wiener Cabinet berett
sei, die seit mehreren Jahren unterbrochenen Berhaud-
lungen behufs AbfchlußeS eine» Handelsvertra­
ges zwischen Oesterreich-Ungarn und
derTürkei wieder aufzunehmen, mit dem Beifüge»,
daß die Pforte vorher die seinerzeit unerledigt gebliebe­
nen aus mehrere Detailftagen bezüglichen Vorschläge
des Wiener Cabinets beantworten möge.
Versammlung der Priorilare der
Buschtuhrader Bahn.
Don dem Präger Handelsgerichte wird nun eine
Versammlung der Prioritäre der Buschtkhrader Bahn
für den 4. Octobcr 10 Uhr Vormittags einberufen.
Dieselben sollen über die nachstehenden, vom Curator
in der Eingabe vom 6. Mai 1900 gestellten, dann laut
Protocolles vom 1. September 1900 theilwelse ergänzten
und modificirten Anttäge einvernommen werden-
a) Es stehe der Gesammthett der Besitzer der
Spercentigen Prioritätsobligationen der Buschtehradcr
Eisenbahn das Recht zu, daß die tilgungsplanmäßige
Verlosung seitens dieser Eisenbahn nach den Bestim­
mungen des Absatzes 3. der diesen Schuldverschreibungen
beigedruckten Anleiheplänen und den denselben beige-
druckten Tilgungsplänen der Art vorgenommen werde,
daß an den jeweiligen Verlosnngsterminen die in den
Tilgung»-, resp. Derlosungsplänen für den jeweiligen
Dettosmrgstermin festgesetzte Anzahl von Nummern dieser
Schuldverschreibungen aus der Gesammtzahl der nach den
früheren, den Verlosungsplanen gemäß vorgenommenen
Verlosungen noch verbliebenen Theilschuldvcrschreibungen
gezogen werden und die Buschtkhrader.Eisenbahn sei
nicht berechtigt, bei den Verlosungen derselben aus der
Gesammtheit der noch nicht verlosten Theilschuld-
vcrschreibungen die Nummern jener auszuscheiden,
welche von ihr im Wege der freiwilligen Conversion
eingelöst und gettlgt worden sind. Diesem Rechte der
Priontäre habe der Curator nvthigensalls durch An­
bringung einer Feststellimgsklage nach Erwirkung de»
hiezu nothwendigen curatelsbehördlichen Consenses Gel­
tung zu verschaffen.
d) Im Falle des günstigen Erfolge» der über die
sud a) bezeichnete Klage durchgeführten StriüeS sei die
Buschtkhrader Eisenbahn nach vorheriger Einholung
des erforderlichen curatelsbehördlichen Consenses eventuell
im KlagSwege zu verhalten, die Verlosungen der ob­
erwähnten Theilschuldoerschreibungen der durch da»
Urthttl in dem über die unter a) bezeichnete Klage
durchgeführten Stritte festgestellten Rechklage gemäß
mnzrmehmen.
ch Die bisher nicht k» dieser Weis- vorge­
nommenen Verlosungen sind «LthigenfaW im KlagS­
wege nach Einholung des curatelsbehördlichen ConsenseS
durch den Curator anzufechten, gleichzeitig fei die Wahl
von S Vertrauensmännern und 3 Ersatzmännern vor­
zunehmen.
Zuckerfabriken Obora und Sadska. Die Ge­
neralversammlungen dieser Zuckerfabriken finden am
SS. d. M. statt. Der Verwaltungsrath beider Gesell­
schaften wird die Zahlung einer Dividende von
st. 20.— (wie i» Vorfahre) beantragen.
Acticu-Gescllschast für Metallwaaren-Jnd»»
strke in Prag. Die zweite ordentliche Generalver­
sammlung findet am LS. d. M. statt.
Erhöhung der Papierpreife. Der „Pester
Lloyd" meldet: Die maßgebenden Papierfabrikanten
Oesterreichs sprachen in einer jüngst stattgehabten
Conferenz au», daß die gegenwärtigen Papierpreife nrit
dem fottwährend steigenden Preise de» Roh- und
Heizmaterials nicht im Einklänge find. Deshalb be-
schloffen die Fabrikanten, schon demnächst eine neuerliche
Erhöhung der Papierpreife durchzuft'ihren.
Zur Einführung de» deutschen Kohlcn-Ein-
fntzr-Tarls». Räch dem jetzt vorliegenden Wortlaut
dcS deutschen Kohlcn-Einfuhr-Tarifs stM stch herau»,
daß die bisherigen Berichte über die Ausdehnung und
da» Geltungsgebiet deS Tarifes, wie sich solche» au»
dem Beschluße de» Staatsministerium ergeben sollte,
aus Irrthum beruhen. Der Rohstoff-Tarif wird
thatsächlich nicht allgemein im inneren Verkehr
der preußischen etc. StaätSbahnen Anwendung finde»,
sondern nach dem Wortlaut de» Tarife» nur „im Ver­
sandt von dea deutschen Seehäfen und den Um­
schlagsplätze« an binnenländischen
Wasserstraßen." Nach den bisherigen Mitthei­
lungen mußte man annehmen, daß alle Kohlensendungrn
im Innern ohne Ausnahme und von und nach allen
Stationen nach den Frachtsätzen des „RohstvfftarifeS"
werden verfrachtet werden; das ist unrichtig.
I« «onenrfe der Firma „Gold-schmidt o.
Zeckendorf" in Prag wurde Herr JUDr. Marcn»
Fischer, Advocat in Prag, al» Maffaverwalter bestätigt-
Wiener Börse.
Wie«, 14 Sept. (Officielle Course vo«
2 Uhr Nachmitta gs.)
»ewkour« ärldc»«^
ve». «. O«ir. «•
Papierrente«.. 97.65 Creditactie«... 663.50
Silberrente... 97.25- London. ... 248.12»/,
Oesterr. Goldrente. 116.40 Napoleond'or.. 19.M
Oest. Kronenrente. 97.90 K. k. Münzducaten. 11.4l
Ung. Goldrente 4"/, —•— Reichsmark .... 118.25
Ung.Kronenrente4«/,—-— 20-Mark-Stücke.. —.—
Bankaktien... 1709.— Jtal. Banken ... 90.30
Privat- Börsen- Telegramme.
L.Wien, 14.September. (Telephonischer
Bericht.) sMittags-BSrse.s Die BSrfe
war heute weiter verstimmt, und zwar anf die
Nachricht von neuerlichen Fallimenten in Brast-
lien und auf die fortgesetzte Geldknappheit in
Berlin «nd Wie«. Die officiöse« Mittheilungen
der Journale über die Schotzvcrger'schen Engage­
ment» haben auch keine Wirknng erzielt, da die
Specnlatton nicht daran glaubt, daß die Verkäufe
nunmehr fistirt werde« sollen. Auch fürchtet
man, daß die großen Posten Creditactte«, welche
bisher zum Verkauf gelangte«, sich znm Ultimo
««angenehm fühlbar mache» werde«.
Bon den Details ist der stärkere EourSrü»
gang der Brüxcr Kohlen hervorzuheben, welcher
mit dem Wassereinbruch in einem Duxrr Schachte
1» Zusammenhang steht.
Boa unterrichteter Seite verlantet indeß,
daß dem ganzen.Borfalle nicht die geringste Be-
deutnng beiznmeffcu ist und wurde auch that­
sächlich die anf de« Markt gebrachte Waare von
guter Seite schlank aufgenommen.
Bon Transportwerthe« waren Rordbah«
gedrückt, auch Staatsbahn schwächer, hingegen
Dampfschiff fest, nachdem die Subvention von
st. 500.000 anf st. 600.000 erhöht werden so«.
Der Jndustriemarkt hat sich relativ gnt behauptet,
sowohl Böhm. Montan als anch Rima «nd Alpine
schließen ungefähr anf gestrigem Rivean. Banken,
speciell Creditaetten find gegen gestern im Räth
stände geblieben. Von den AnslandSbörfen find
Pari» «nd London wenig verändert.
(Wiener Schlnß-Eo nrse.)
14. Septemb. 13. Setzt.
Febrnar-Rente«•;; .. 97.60 »7.70
Mairente.. ........ 97.8» 07.79
Oesterr. Kronenrente ... V 97.00 8790
Silberrente..... .97 25 97.3«
Oesterr. Goldrente.• 110.40 116.66
Ung. Goldreute. ,v. 115.05 115.05
Ung. Kronenrente.. v-V- 90,85 90.05
1860er Ganze. .....& 132.25 132.5«
1860er Fünftel.. 161.50 161-
1864« Lose, 195.— 195.—
Crcdtt-Lose. .tsi892.— 392.—


[ 2023-06-29 10:50:01.951 - 19000914 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr.
254.
1854er Lose.....^.
172—
172.—
Wiener Commnnak-Lose..
889.—
889.—
Theist-Lofe ........
141.5«
141.50
Dürken-Lof«.
108.75
109.50
Eredit-Actie« ......
664.—
665.50
Anglobauk
276.—
276—
Nnionbank ........
553.—
554.—
Länderbauk.
421.50
422.—
linst. Creditbank ......
679.—
680.—
Wiener Bankverein ....
493.—
493.—
vodeneredit ........
872.—
874.—
Böhmische Union.... v
258.50
.
Zivno. ..... T*...
258.50
258.40
SiaatShahn. .......
666.75
666—
Lombarde«.
114—
114.—
Rordbahn
6065.—
6070.—
Elbethalbahn. ’. 1
463—
463.50
: Buschtehrader B ......
1088.—
1090.—
CBr. Bau- «. Belr.-Gef. Ä.
285.—
285.50
Wr. Bau- «. Betr.-Ses. 2.
280.—
280—
Reue Wr. Tramway ....
142.—
.
Donau-Dampfschiff. ....
773.—
773.—
Tabak-Aetien .......
297.50
298.50
«afseufabrik.. ......
328.—
330.—
Rudolphö Hütte
870—
370.—
Alpine Montan......
477.50
480.—
»ima-Muranher
538.—
548.—
Polbi-tzkitte
Präger Eisen .......
425—
421.—
1880.—
1028.—
Böhmische Montan....
1315.—
1810.—
Westböhmifche Sohle«...
279—
281.—
Brüxer Kohlen.. ....
916—
937.—
Wiener Baugesellschaft...
.
151.—
WienerVerger .......
67fi—
673.—
Hirtenberger.
660.—
Schodnitza ...
1730.—
1730.—
Eisenbahnverkehr.....
396—
394—
20 FrancS-Stück« .....
19.31
10.30",
. Paris...
96.25
96.27
Zürich
95.80
95.75
London
242.10
242.15
Deutsche Plätze ......
118.25
118.30
Markscheine
118 25
118.30
«nbelscheine
255.75
255.23
«Seomptesätze: 4'/. 4'/,.
Räch schwachem Verlaus aus besseres Berlin leicht
erholt, Schlug ruhig.
Berlin, 14. September
. (Priv -Tel.)
Beginn
Schkutz
vesterreichische Credit...
. 207.25
207.37
Disconto-Lommandit....
173.75
Berliner Handelsgesellschaft
. 143.10
146—
Deutsche Bank.
. 188.60
188.87
DreSdener Bank.....
. 145.60
145.75
Ftaliener .........
04.10
Russische Rote«
StaatSbah»
210.65
141.75
: Cfotyb•• t• 7 1• t|
. 107.40
107.25
Hamburger Paqnet ....
vochumer .........
119.37
182.75
, Sonfolidatio« .......
.348—
348.—
1 Soitmuttbe r Union ....
. 00.25
89.50
; Gelse,ikirche« .......
190.25
179—
199.87
199.50
Harpener 179.50
Hibernia 201.—
Lanrahütte.. 209.25
Dentsch-österr. Bergwerk. V 162.—
PrivatdiScout 4 5 /, Pereent.
Lustlos bei mäßig abgeschwächte« Coursen,
Eassaindupriemarkt niedriger.
B e r l i n. 11. September. (Caffa-Conrse.)
14. Sept. 13. Sept.
Eoncordia .........
V 280.—
286.25
•«*»•*. m*•*
Gertzwerder ........
. 223.—
225.75
202.50
Hochdahl..
Kattowitz .........
250.—
204.30
Wilhelm
238.—
Phönix
153.80
«h Stahl
. 161.75
168.—
Schalter
364—
Westphalia ........
. 175.—
.
Orenfiein .........
. 180.—
182.—
«h. Metall
. 145.25
148.75
Hasper
. 239.80
.
Danneubaum .......
. 91—
—.
DonnerSmarck. ......
. 221.—
223.50
HuldschinSkh.. ......
. 139.—
131.—
Stettiner Bnlca». '..».
. 212.—
213.60
Bismarckhütte... v. V.
. 247.50
249.75
Earo tzegenscheidt.....
. 130.1«
.
vösch.
. 170.*—
173.—
O
Wechselstube
«er Filiale der k. k. priv. Oesterreiokisokea
Credit-Anstalt für Hantel i Gmrk
Ppao,_ Graben Nr. 10. aio
i Versicherungen
von Losen und verlosbaren "Werthpftpieren
» gegen Coursverlnst durch Verlos nag.
; «genH. u. Herausg.: JüDr. Mlhrlm Mercy
Öeite 4.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien. 14. 6ept. (C.-B.) (Anfang.) Äronenw. per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.71 bis 7.72, per Frühjahr
8.17 bis 8.18, Roggen per Herbst 7.86 bis 7.37, per
Frühjahr 7.72 bis 7.73, Mais per Aug -Scpt. 0.—
bis 0.—, per Sept.-October 6.61 bis 6.63, per Mai-
Juni 5.27 bis 5.28, Hafer per Herbst 5.55 bis 5.56,
Hafer per Frühjahr 5.84 bis 5.85.— Tendenz:
Flau. Wetter: Schön.
Wie«, 14. Eept. (Börse für landwirth-
schaftliche Broducte.) Von den fremden Märkten
liegen höhere Notirungcn vor. Hier hat sich die Stim­
mung nicht gebessert, weil die Zufuhren von Waare
sehr stark sind und aus die Tendenz einen drückenden
Einfluß üben. Die gekündigten 1000 Mctr. Weizen
fanden Unterkunft.
Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 7.72, Früh­
jahrsweizen zu 8.18, 8.19, 8.17, Herbstkorn ju 7.37,
7.36, September-Octoder-MaiS zu 6.62, Mai-Juni-Mais
zu 5.28, 5.27.
Budapest, 14. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.46 bis 7.47, per
April 7.89 bis 7.90, Roggen per Ortober 6.93 bis
6.94, per April 7.28 bis 7.29, Hafer per October 5.21
bis 5.23, per April 5.52 bis 5.53, Mais per Sept.
6.40 bis 6.41, per October 4.95 bis 4.93, per Mai
9- bis 0 .-.
Weizenofferte dringlich, Kauflust begrenzt, Tendenz
flau, Umsatz 20.000 Meter-Centner.
Preise schwach behauptet, Waggonwaare 5 kr.
billiger. Anderes wenig verkehrt.
Termine eröffneten lustlos und matt und schloffen
ohne besondere Aenderung.
Weiter: Schön.
Berlin, 14. September. 2 Uhr. (Producten-
Börse.) Weizen fest, per October 157.—, per De-
cernber 160.50, per Mai 164.50.— Roggen fest,
per October 145.—, per December 145315, per Mai
145.50.— Hafer stetig, per October 130.75, per
December 131.—.— Mais fest, per October
117.50, per December 116.50.— Wetter: bewölkt u.
regendrobend.
PäriS, 14. September. 1U. 15 M.— Hafer
stetig, per September 17.55, per October 17.55, per
November- Februar 17.70, per Januar-April 17.95.—
Roggen stetig, per September 15.15, per October
15.15, per November-Februar 15.75, per Januar-April
16.—.— Weizen fest, per September 20.65, per
October 20.75, per November-Februar 21.70, per
Januar-April 22.15.— Mehl fest, per September
26.30, per October 26.75, per November-Februar 27.70,
per Januar-April 28.20.— Wetter: Theilw. bewölkt.
Liverpool, 14. September. 11 Uhr. Rother
Winterweizen. Per September stetig V, höher,
Mais Bunt Amerik. Per November ruhig,
'/, höher.
Kaffee.
Hamburg, 14. September. 3 Uhr 30 Min. Santos
good average per September 39.—, per December 39.75,
per März 40.50, per Mai 41.—.— Tendenz:
Stetig.
Hadre, 14. Sept. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per September 48.25, per December 48.50,
per März 49.25, per Mai. 49.50.— Tendenz:
Ruhiig.
Zucker
Prag, 14. September. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. —.—, October-Tecember K. 25.90 Geld. Tendenz:
F-st.
Magdeburg. 14. Sept. 12 Uhr— Min.
Per September 11.65 Käufer, 11.70 Verkäufer, per
October 10.10 Käufer, 10.13 Verkäufer, per November
9.92, Käufer, 9.95 Verkäufer, per December 9.95
Käufer, 10.— Verkäufer, per Januar-März 10.05—
Käufer, 10.07 Verkäufer, per April-Mai 10.15 Käufer,
"10.20 Verkäufer.— Tendenz: Stetig.— Wetter:
Trüb und kühl.
Hamburg, 14. Sept. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per September 11.75 Geld, 11.75 Brief, per October
10.15 Geld, 10.15 Brief, per November 9.97— Geld,
10.— Brief, per December 10.— Geld, 10.02 Brief,
per Januar 10.05 Geld, 10.07 Brief, per Februar 10.10
Geld, 10.12 Brief, per März 10.17 Geld, 10.17 Brief,
per April^l0.20 Geld, 10.25 Brief, per Mai 10.27
Geld, 10.30 Brief, per Juyi 10.30 Geld, 10.37
Brief, per'"Juli 10.37 Geld, 10.42 Brief, per August
10.45 Geld, 10.50 Brief.— Tendenz: Stetig.—
Wetter: Schön.
Paris, 14, September. J. U. 15 M. Rohzucker,
ruhig,- 30.50 bis 31.—.— Weißer Zucker.
Tenoenz- Fest. Per Eepkember-Octover 30.50, per
Öctober-Januar 29.25, per Januar-April 29.37.—
Raffinaden 105.50 bis 106.—.— Wetter
Theilw. bewölkt.
London, 14. Sept. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per September 11/7— geh., 11/7'/, Werth, per October
14. September 1800.
! Werth, per November- December
Werth, per Januar-März 10—
Werth.— Umsatz 4000 Sack. t- Tendenz,
10/17* geh., -.
9/107, geb., 9/11
geh., 10.0'/,“
F-st.
Spiritus.
Wie«, 14. September. (O.-B.) Bei allseitige«
Zurückhaltung notirtc prompter Contingent-Spiritus un­
verändert 45 Geld, 45.60 Brief.
Priest, 12. Sept. (Orig.-Ber. von Ferd. Gortan
Excontingentirie Waare (Minimum 95°) prompt ist
ä K 20.25 bis K, 20.50 per Hektoliter von 90° offerirt;
per Sept.-Octob.-Lieferung 5 K. 20.— bis K. 20.50
offerirt.— Contingentirte versteuerte Waare (von 95«)
ä K. 115.50 bis K. 116.— offerirt.— Denaturirts
W aare (von 90°)» K. 31.50 bis K. 32.— offerirt i»
Barrels, K. 28.50 bis 39.— offerirt in Kesselwagen.—
Markt ruhig, geschästÄos.
Berlin, 14.September. 2Uhr. 70erSpiritus
loco 51.—. Stetig.
Paris, 14. Sept. (Priv.) 1U. 15 M. Spiritus.
Per September 3425, per October 33.75, per Novem­
ber-December 33.35, per Januar-April 33.25. —>
Wie«, 14 Sept.
Raps.
., n ^ept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. KohlrepS per August- September 14.70 big
1480, per September- October 14.70 bis 14.80, per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Rüböl.
Berlin, 14. September. 2 Uhr. Rüböl. Fest.
per October 61.60, per Mai 60.70.
Baumwolle.
Liverpool, 14. Scpt. 11 Uhr. Sccomarlt. Umsatz
6000 Ballen, Import ivom vorigen Tage)— Balle«,
wovon Amerika— Ball. Ruhig.— Termmmarkt:
Willig.— September 7“/,„ Scptember-October
October-November 5'*% 4, November-December o 35 /«,,
December-Januar 5"/««, Januar-Februar 5*7 W, Febr.-
März 5*7,* März-April —April-Mai —, Mal-
Juni —.
Rew-Aork, 13. Sept. (C.-B.) Baumwolle.
New-Dork loco 11.—, per per September 10.30, per
October 10.21, per November 10.03, per December 9.96,
per Januar 9.93, per Februar 9.91, per März 9.94,
per April 9.92.— Zufuhren: 15.000 Ballen.— Baum­
wolle in New-Orleans loco 117*.
Eise«.
Glasgow, 13. Sept. (Priv.) Roheisen (Schluß.)
Mixed numbers warrants 76 Sh. 6 D. WarrantS
Middlesborough »I. 71 Sh. 7-/, D.
Neues deutsches Theater.
Freitag den 14 September. 241. M.-Borst., 1. S
Meister Roland.
Oper in drei Acten. Text und Musik von Graf Gezä
Zichy. Für die deutsche Bühne frei bearbeitet voit
Max Kalbeck.
Caffaeröffn. 67, Uhr. Auf. 7 U. Ende 97, Uhr.
Samstag 15. September. 242. Abon.-Borst., 2. ©i
Zum erstenmale:
D e r Rebell.
Heute Konviktsaal!
©n großes Militär-Concert der Jnf.-Rea.-Eap. 88
unter pcrs. Leitung des Herrn Capellm. »179
Anf. um 7 Uhr Abds. Entröe 10 kr. Familien! 30 tii
Aloir Pelz.
Prag, Platteis,
32*
Geröstete Kaffes
I« Folge Ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein
beliebt u. bevorzugt.
Hochzeits■ Geschenke
und Brautausstattungen
atis Alpacca-Silber, Alpaec. Bronce und Rein-Xickel empfiehl
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Bemdorfer Metallwaarenfabnk
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Ulnstr. PreUHsien gratis,
I. d. Nrüactwu vcranllo.IAloisMelzer. Drucks. Heinr. MereySohn, Prag, Herren

