
[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 1 ]
9 tt. 96,
Moi^en-Ansgabc. xxiv. Jahrgang
Expevitio»
mrd
Adwinlstratioa
Hlrr-ugLge if uv, «Leurrdlg-
Webstctfon
Herrrngaffe U nta, I. Stock.
Ttles>I>«»-VcrdI»d»»g;
•—*•«{: iLZUZ
Administration» «.
«nd Ervedttioas •*«•2036
Nachdruck der Feuilleton- der»
Voten, d. sonstigen Inhalt- nur
pegev Quellenangabe gestattet.
Präger
«bounemenl
str fett Morgen- nl
Ättaiansgatf soco:
ia der 3LbS!inlOrati«Bmfe
den LUIalru r
mnutlü) !R» h —a. u»
MN BuBtUtmg tao Kau.»
Lmiaütch IKWh-MJI
Mit tSgttdj lmattgrr t>»st-
vtrstniuug:
rnnaiiid) 3 K 80 b_{L1.10
WU täglich Lmatlgrr p»K-
vrrstobstit s
«miatlich J K 30 h« g. IM
Gknzetue Dummer«
rag.. 8 h=4 h.
uSwärtS. 10 h=5 ft
A»/«ra1«
werde» naa tcm Hanu att
Angruildetegun, der fünfmal
gepxiltelleo Pctit^ite be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, den 7. April 190 «.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Der Landesartsschutz
gegen das gegenwärtige Loealbahn»
System.
In der Eiseubahnvorlagr, die gestern der
LandeSausschuß dem böhmischen Landtag unter­
breitet hat, wird kein Antrag auf Sichcrstellung
neuer Localbahnen gestellt. Wie schon in frü­
heren Jahren, wiederholt der Landesausschuß
den Wunsch, es möge die Localbahnaction des
Landes nur mit der größten Vorsicht fortgesetzt
werden.
Die Erfahrungen, welche mit dem Baue
von Localbahnen gemacht wurden, sind nichts
weniger als erfreulich. Bei vielen dieser Zweig­
bahnen haben sich mehr oder minder beträcht­
liche Betriebsabgänge herausgestellt, wodurch
die Möglichkeit nicht ausgeschlossen erscheint,
daß die faktische Belastung des Landes der
nominellen Belastung gleichkommen, ja die­
selbe noch überschreiten wird.
Mittels Landesgarantie sind 31 Localbahn-
projecte in der Gesammtlänge von 1058 Km.
sichergestellt worden, deren Gesammtaulage-
kapital rund 122'/, Millionen Kronen beträgt.
Außerdem hat sich das Land beim Baue von
19 Bahnen, deren Gesammtlänge 53 3 Km.
und deren Gesammtcapital 63 2 Mill. Kronen
beträgt, durch Uebernahme von Stammaktien
im Gesawmtbetrage von etwas über 6 Millionen
Kronen betheiligt. DasLasid hat eine nominelle
Aeuitteton.
Ei« ««erwarteter Ausgang.
Bon Smtt Rcchert.
Das ist heute ei« heißer Tag für den Feld
hergwirth I..^„
Der schöne Sommertag hat die Besucher «Massen
herausgelockt, und wie gar noch ein ganzer Gesang­
verein eingekehrt, sieht der Wirth mit sreudigem Schreck,
daß die Semmeln, Knackwürste. Eier nicht ausreichen
werden.
Das find die Augenblicke im Lebe« deS Gc
Wirthes, wo es gilt, energisches Handeln' und ruhigen
Blick zu vereinigen, die äußere Ruhe und Leut­
seligkeit zu bewahren, wenn im Geiste fich die Ideen
drängen.
Das Amt gibt Gott, die Erlaubniß zum Gewerbs
betrieb der Magisttat; aber das Genie —l Wenn hun
dert heisere Kehlen noch Bierkrügeln schreien, wenn die
Sttmme der Leidenschaft „Hausbrod I" ruft, wenn die
Kellner und Auswärter in Hitze gerathen und des tiefen
Weisheitsspruches des griechischen Tragikers vergehen:
„Wen die Götter verderben wollen, den schlagen sie
mit Blindheit"— da zeigt fich da» wahre Restaura­
teurgenie.
Wie erwähnt, war in unserem Falle die Lage
d« Dinge durch das Ausgehen der Semmeln, Knack­
würste und Eier doppelt complicirt, aber die Situation
fand einen Mann, der ihr gewachsen war. Kaum hatte
ihm der Oberkellner die Hiobspost zugeflüstert, so winkte
Jahresbelastung von rund 4 Millionen Kronen
auf sich genommen, wobei auf die Betriebs-Ab-
l sänge, die bei einzelnen Unternehmungen in die
irf4einung traten,keine Rücksicht genommen wurde.
Die erwähnte aus der Localbahnaction resulti-
rcnde Jahresbelastung deS Landes repräsentirt
eine Landesumlage von 6 08 Percent. Wie die
Dinge heute liegen, spricht alle Wahrscheinlich­
keit dafür, daß die nominelle Jahresbelastung
von 4 Millionen Kronen nach dem Ausbau
aller principiell schon sichergestellten Bahnen das
Land während einer langen Reihe von Jahren
ebenfalls auch factisch belasten wird. Da nun
)ie Landesfinauzcn an und für sich nichts
weniger als günstig sind, mutz nothgedrungen
n der Localbahnaction eine Stockung eintreten.
Der Landesausschutz ist zu der Erkenntniß
gelangt, daß die bestehende Art und Weise
»es Baues und Betriebes der Localbahnen eine
ehlerhafte ist und daß die unzweckmäßige
llnlage und Ausstattung dieser Bohnen die
gauptnrsache ihrer ungünstigen Betriebs- und
rnanzicllen Ergebnisse bildet. In volksivirth-
chaftlicher Beziehung müsse das gegenwärtige
System des Localbahnbaues als ein schädliches
I>ezeichnet werden, weil Hiebei ein unbedeutender
»Srfolfl durch unverhältnißmäßig kostspielige
Mittel erreicht wird. Nach Ansicht des Landes-
ausschutzes muß ein anderer Weg eingeschlagen
und ein solches Communicationsmittel gewählt
werden, welches mit deu gegebenen Verhält­
nissen im Einklang steht; eS muß dahin ge­
strebt werden, daß die Localbahnen deu Cha­
rakter erhalten, der ihrem Zwecke entspricht.
ES muß vor allem mit der in vielen Fällen
hervortretenden Tendenz, daß Localbahnen einen
starken Durchzugsvcrkehr hervor­
zurufen haben, gebrochen werden; hiedurch
wird die Nothwendigkeit, auf lange Züge Be­
dacht zu nehmen und für die Ausnutzung kräf­
tiger Motoren (Locomotiven) zu sorgen entfallen.
Ferner ist es nothwendig, sich mit Bahnen
zufriedenzustellen, welche nach dem Systeme
von Kleinbahnen mit Normalspur
erbaut werden; es müssen das gegebene Terrain
und die vorhandenen Straßen ausgenützt und
ein nur so starker Motor verwendet werden,
welcher mit einem Zuge alle Personen und
etwa zwei oder drei Güterwagen zu befördern
im Stande wäre. Die Stationen sind in un­
mittelbarer. Nähe der Städte und Ortschaften
und nur in solchen Dimensionen anzulegen,
daß die Kreuzung solcher kurzer Züge ermög­
licht werde. In den Stationen sind statt der
jetzt üblichen Verladerampen und Gütcrschupfen
nur Holzschupfen für die Dcpo.iirung der
Güter zu errichten. Der Stationsdienst ist na­
mentlich in den Nebenstationen von AuShilfs-
organen eventuell selbst von den Ortseinwoh-
ncrn zu besorgen. Da nun derartige Bahnen
am vortheilhaftesten mit Elcktricität betrieben
werden können, so muß das Augenmerk auf
der Feldbergwirth de« jüngsten Aushilfsbuben.
„Muckerl!" rief er, und Mucker! flog heran. „Sie
wünsche», gnä' Herr?"— „Dummer Bub, red' nicht
o viel," sagte der Unvergleichliche und machte dem
Rangen durch einen vorläufigen Rippenstoß de« Ernst
des Augenblickes deutlich.
„Die Butten nimm' und hinunter in Ort;
Semmeln, Eier, Wurst, s» viel Du schleppen kannst I
Laus' zu, aber so schnell'» geht!" (Rippenstoß.)— „Halt,
wart' noch!" (Rippenstoß.)
Wenn der Bub' in seiner Dummheit trotz der
Rippenstöße nicht begreift, daß hier Schnelligkeit Alles
ist, und er begreift ficher nicht— Rippenstösie find ihm
längst nichts Auffälliges mehr— der Bub' wäre—
entsetzlicher Gedanke!— im Stande, sich bei der Gelegen-
hett im Otte Stangenzucker zu kaufen; das thut er tn
solchen Fällen mit Vorliebe und kommt dann nicht
früher zurück, als bis er die Stange aufgesogen hat,
und er verlängert diesen Genuß in'S Unglaubliche. In
einem Nu stürmen diese Gedanken durch da» Gehirn
des Feldbergwirthes; aber schon hat «ein Mittel aus-
gedacht, ein Mittel, ganz sein« würdig, einfach
und groß.
„Muckerl," sagt «, und seine Gestalt richtet stch
hoch aus, „ich rath' Dir's, sei schnell. Ich schick Dir
den Toner! nach in fünf Minuten; wenn der Dich ein­
holt, die Ohrwascheln reiß' ich Dir auSl"
Davon läuft der Bub', wie eine geschreckte Loco-
motive. Nach einigen Minuten winkt der Wirth dem
Toner!. Aber während der Toner! kommt, hat« eine
neue Idee gefaßt, die «st seinem Vorhaben die Krone
aussetzen soll.
„Toner!," sagt der Wirth, „laus' dem Muckerl
nach; laß' Dir von ihm die Butten geben und hol'
Semmeln, Eier, Wurst! Wenn Du ihn einholst, be­
kommst Du ein Zchnerl!" O, nicht nur drohen, auch
fteigiebig sein kann der Feldbergwirth am rechten Ort.
Jetzt hat der Feldbergwirth doppelt geschmiert,
und händereibend denkt er mit AntoniuS: „Nun laß'
es wirken!"
Trotz de» Ernstes der Lage muß er lächeln, wenn
er daran dentt, wie die zwei Buben rennen werden.
Mit stolzer Beftiedigung weist er den Oberkellner an,
den ungeduldig werdenden Gästen zu sagen, die frischen
Semmeln, Würste rc. seien schon da und würden sofort
servirt— so sicher ist« seiner Sache.
Versuchen wir, den beiden AuShilsSsungen a>,
ihr« wilden Jagd zu folgen. Ihr ahnungslosen Werk­
zeuge, deren fich ein großer Geist in so rasfinirter
Weise für seine höheren Zwecke bedient!
Muckerl ahnte indeß, wenn auch nicht die Größe
de» Momentes, so doch die der Prügel, die ihn un­
fehlbar erwarteten, wenn er fich von Toner! einhole«
ließe. Er griff daher zu seinem Lieblingsmittel, wenn
er rasch vom Fleck kommen wollte. Er riß im Lause
eine Gerte ab und betrachtete sich als Pferd; er hieb
und spornte fich, schnaubte und wieherte, und wenn«
stch einmal empfindlich getroffen hatte, stanrpste er und
sprang in die Höhe, ganz wie ein wirkliches Pferd. O,
es ist klar, und ich mache die Herren Anthropologen
auf diese merkwürdige Thatsache aufmerksam- geniale
Wirthe bringen geniale Aushilfsbuben hervor. Ja,
Muckerl hatte Phantasie. Jetzt war er Pferd; in seinen
Freistunden Räuberhauptmann; wenn ihn d« Wirth


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 96.
»ersucht mit elektrischemBetrirbe
gerichtet werden, wobei aber nicht aus-
geschloffen werden soll, daß auch andere ge­
eignete Betrieb-arten (Dampf-Gasmolore rc.)
tu Erwägung gezogen werben können.
Es würde sich aber nicht empfehlen, einen
Lersuch mit dem elektrischen Betriebe auf einer
schon fertigen Linie zu machen, denn es können
in diesem Falle dir oben erwähnten überflüssig
großen Investitionen für den Dampfbetrieb
nicht mehr beseitigt werden; die Jnfrallirnug
deS elektrischen Betriebes würde nur noch
weitere Ausgaben verursachen, welche die un­
günstige stuauzielle Lage dieser Dahurv nur
verschlimmern könnten.
Aas diesen Darlegungen geht hervor, daß
der Landesausschuß fortab hauptsächlich nur
die Anlage von Kleinbahnen mit elektrischem
Betriebe unterstütz a will. Der Landtag wird
denn auch nur um einen Nachuagscredit für
die Ausarbeitung von Projekten elektrischer
Lahnen angesprochen.
Die Lehrergehalte iu der Schulcouimisswu
des Landtags.
I« der gestrige» Sitzung der Echulconmrisflon
wurde die Generaldebatte, betreffend die Lehrer
gehaltsreguliruug, fortgesetzt. A» derselben betheiligten
stch dieWg.Legier. GrasZcdwi», Dr.Fonrnier,
Schwarz, Pojselt, Bendel, Epindler und
Hotic«. Abg. Legier entwickelte die Grundsätze
der Lehrergehaltsregulirung und bemerkte, der Landes­
ausschuß hätte ein fertiges Gesetz vorlege» sollen.
Redner betonte weiter fi>ie Nothive»digkeit der Gehalts
«gultrung, gibt eine Darstellung der GehaltSvrrhält-
nisse seit dem Jahre 1869 und bemerkte, daß kein« Ge
hältsregulirung seit dieser Zeit eine ausgiebige gewesen
sei. Das vrtsclassensystem sei nicht zu halten, auch
der Beamten nicht. Die Lehrerschaft wolle «me Gleich
stellung mit den Beamten. Seit 30 Jahre» sei sie
zurückgesetzt. Niemand habe nach der Lehrerschaft ge
fragt. Die Gleichstclluog der Lehrer mit den Beamten
der elfte» Rangsclasse und das Verlangen der Bürger-
fchullehrer in die zehnte Rangsclaffe eingereiht zu
werden, sei vollkomme» berechtigt. Jedenfalls muffe
ein Existeuzmiuimum von 600 fl. verlangt werden.
Redner verlangte ferner, daß die Gehaltsregulirung
ohne Rücksicht auf die Oualiftcation, überhaupt ohne
jede Bedingung eintrete, und entwickelte die weiteren
Grundsätze der Gehaltsreguliru-ig, so die Frage der
Ouadriennieu und Triennien, der Pensionen u. s. w.
Abg. .Gras Zedtwitz betonte, daß der
Leite 2.
grundbefitz jederzeit für eine Aufbesserung der Lehrer-
gehalte eingetreten sei. Man sehe, daß die Nnzujrieden-
heit stch steigere; denn die Mehrzahl der Lehrer sei
schlecht daran; nur hätten die Lehrer nicht so schroff
auftreten solle». Redner glaubt, da nun der Wille vor­
handen sei, muffe auch die Durchführbarkeit in's Auge
gefaßt werden und da liege die Hauptschwicrigkeit in
der Finanzirung. Die Forderungen erscheinen derzeit
als nicht erfüllbar, da bei der finanziellen Lage deS
Landes eine Erfüllung der Forderungen der Lehrer
eine «ehr als ISperceatige Erhöhung der Landesumlage
ordern würde. Unerfüllbare Forderungen feien für die
Lehrer von gar keinem Werth«. Bor Alle» fei der
Staat zu einer finanziellen Beitragsleistung p, ver­
pflichten, damit die Forderungen der Lehrer möglichst
erfüllt werden können. Ein zweiter Factor seien die
Gemeinden, die gewisse Auslagen, wie: Ouartiergeld
und Functionszulagr, zu leisten hätten, und der dritte
Factor die Lehrer selbst. Redner wies diesbezüglich daraus
>>in, daß eine Erleichterung in den Auslagen dadurch
I drbeigcführt werden könnte, daß manche zweiclasiige
Schule mit einer Lehrkraft auskommen könnte oder
halbtägiger Unterricht eingeführt würde. Redner
wolle dadurch den Bildungsgrad nicht zurückgeschraubt
wisse». Mit der Reguttrnug der Lehrergehalte müsse
auch die Regulirung des Katechetenwesens verbunden
werden. Redner wünscht eine möglichst baldige Detail
berathung und diesbezügliche Vorschläge und meint, ei
könnte vielleicht ein gemeinschastlicheS Subcomitt der
Schul- und Budgctcommission eingesetzt werden.
Abg. Schwarz meinte, daß heute die General­
debatte abgeschlossen werden sollte.— Wg. Spin hier
beantragte die uächste Sitzung für heute halb 11 Uhr.
Abg. Pojselt hält cS für nothwendig, öfter und
länger Sitzungen der Schulcvmmission abzuhalten.—
Ueber Anregung des Abg. Dr. ^elakovskh findet
die nächste Sitzung heute um '/*10 Uhr Vor
mittags statt.
o m
'l. April 19ÖO.
aae.
haute, Indianer, stolz und heroisch Mit der Hälfte von
Muckerl's Phantasie halte sich ei» deutscher Lustspiel-
dichter gefragt: Wohin damit?
Plötzlich hört Mucker! hinter stch ei» SiegeSgeheul;
« schaut stch um und steht zu seinem Todesschrecken
den Tonerl in gestrecktem Lause den Hügel herunter-
jagen. Toner! hat bedeutend längere Beine als
Muckerl. u ii wenn er schon so weit ist, muß er ihn
einholen. Der Vorsprung von fünf Minuten, den ihm
der Wirh gab, war entschieden ungerecht niedrig.
Das Einzige, woran Muckerl jetzt denkt, find die
Schläge, die ihm gewiß find, wenn Tonerl ihn einholt.
Also das muß verhütet werden, um jeden Preis.
Schnell, wie ei» Hase dem Hunde, schlägt Muckerl
erneu Quersprnng und käust über eine Wiese eine»
wallen Gehölz zu. Athemlos verbirgt er srch in einem
Gebüsch. Das Einzige aber, rvoran Tonerl denkt, ist
das Zehnerl. das ihm der Wirth für deu Fall ver-
sprochen, daß er den Muckerl einholt. Wie er chn im
Walde verschwinden fleht, denkt er- .Holla. Du willst
mrch um »ein Zehuerl bringen? Wer ich will Dich
schon ausstöbern. und wenn ich bis Abend such« das
Zehnerl kommt mir nicht aus!" Und Tonerl suchte
unverdrossen bis Abend, denn Muckerl war gut versteckt.
Wozu schildern, was stch a» diese» »»vorher
Aus den randtagscommMonen.
Der Laut «s Eisenbahn ansschust hielt gestern
unter dem Vorsitze des Grasen Zdenko Thu« eine
Sitzung ab. Zum Generalberichterstatter über den vom
Landesausschuß vorgelegten Bericht betreffend die Unter­
stützung der Eisen bahnen niederer Ordnung wurde Abg.
Kafta» gewählt, hierauf wurden die Referate be­
züglich der durchzuführenden Bahnbauten vertheilt und
erhielten das Referat für den Bahnbau Seltfchan-
W o t t i tz Abg. Dr. Karlach, für die Böhmer-
Waldbahnen als 1. Referent Abg. K a f t a u, als
2. Referent Abg. Tasche k, für den Bahnbau Rcu-
Haus-Wopratein Wg. Dr. MalinSkh, das
Referat über den Antrag Dr. Ruß bezüglich Stellung­
nahme des Landtages zu der im Reichsrathe eingebrachten
Regierungsvorlage über die I n v e st i t i o n e n Abg. Dr.
Ruß, über den Bahnbau Trautenau-Weckels-
d o r f Abg. B o h a t y, über den Bahnbau Lands-
kron-Weißwasser Abg. Dr. MaliuSkch, über
den Bahnbau Jenschowitz-Melnik Avg. Dr.
Karlach und über den Bahubau Tachau-Laus
Abg. Dr. Knoll.
Hypothekenbanken««»^»». In der gestrigen
Sitzung wurde beschlossen, dem Landtage eine» Antrag
zu unterbreiten, daß sich der Landesausschuß mit der
Regierung wegen Abänderung des Gesetzes vom 26. De­
cember 1864 rn der Richtung in's Einvernehmen setze,
daß die Quittungen über die von den Psandschuldnern
eingezahlte» Zinsen von der Stcmpelpfticht befreit oder
doch wenigstens das Psandleihinstitut von der Verpflich­
tung zur unmittelbaren Absührung der aus die frag­
lichen Quittungen entfallenden Gebühren an die Staats-
caffen befteit werde. Mit der Berichterstattung hierüber
an den Landtag wurde Abg. Dr. Maly betraut. Abg.
Dr. Knoll regte an, i» dem Berichte über die Ee-
chästsgebahrung der Hypothekenbank darauf hinzuweisen,
daß die Dvrlehenswerber durch die Verzögerung in der
Erledigung seitens der staatliche» Finanzbchörden schwer
geschädigt werden, und daß an die Regierung das Er­
achtn um Abhilfe dieses Uebelstandes gestellt werde.
Landescnltur Commissiou. In mehrstündiger
-verathung zog die Commission in ihrer gestrigen Sitzung
me landesausschußvorlagr betreffend die Regelung der
Drenstverhältmfse der Lehrer an den vom Lande unter­
stützten tcmdwlrthschastlichen Schulen in Verhandlung
an der sich neben dem Vorsitzenden Prinzen Ferdinand
L o b k o v i c dre Abg. Ernst H e r b st, Franz P es ch k a
gesehenen unseligen Ausfall der vom Feldbergwirth so
klug auSgesonnencii Idee knüpfte! Ziehen «ir den
Vorhang über diese gapwlrthliche Tragödie. Nur
soviel sei noch verrathen, daß der Held daraus die
mife Lehre zog, von nun an weder Belohnungen «och
Prügel im voraus zu versprechen, sondern lmmer nur
— gleich zu prügeln.
Stephan Richter, Carl Prinz Schwärzender»
Graf Wolkenstein. Mayer. Te k l y. Dr. D v k
^<5 rs, Kudrnka, Ratas und der 9k*
^^ünandEras Chotek betheiligten. Die
Berathung wurde nicht zu Ende gesühnt und aus An­
trag des Pnnzrn Schwarzenbeig bcschloffen die
näcyste» Sitzungen in Gegenwart des Lan-
desau-ichußreferenten Carl Adamek fortzusetzen Der
Commtffwnssitzung folgte eine Sitzung des SubconMs
eu e Qä «i ü i C. r^ nu5llle!f i' U11*) bie Anträge des Äbg
Stephan Richter über die Grundsätze, nach denen die
Lagcrhausaclion geführt werden soll.’ m 6
»** Ein neues altczechisch» jungczcchisches
Compromitz im Rathhanse in Sicht. Wie wir be­
reits mitgetheilt haben, find Verhandlungen zwischen
den Alt- und Jungczecheu im Zuge, nach welchen ei»
gemeinsames Vorgehen der beiden Parteien im Rath­
hause erzielt »erden soll, u. zw. unter der Voraussetzung,
daß Herr Dr. S r b Bürgermeister bleibt und die zwei
Bürgermeister- Stellvertreter- Stellen Jungczechen zu­
fallen, darunter die erste Herm Dr. Podlipnh. Da
die Jungczechen im Rathhause in zwei Parteien ge-
spallen find, von denen eine Herrn Dr. PodlipnH, die
andere Herm Dr. Friü Gefolgschaft leistet, ist eS den
Aliczechcn unmöglich geworden, mit den Jungczecheu
als Partei zu verhandeln. In Folge dessen wandten fie
sich an den Obmann des jungczechischen Exerutiv-Lv»
mitös Herrn Dr. S tard a um Vermittlung. Herrn
Dr. Srb gaben fie zur Führung und zum Abschluße
der Verhandlungen plein xouvoir. Wie wir erfahren,
sollen Aussichten vorhanden sein, daß die Herren Dr.
Skarda uifl» Dr. Srb ei» Compromiß zwischen den
beide» jungczechischen Fractionea einerseits und den
Altczechcn andererseits zustande bringen.
«** Excellenz Dr. Kaizl vor seinen Wähler«.
Dimstag den 10. d. M. um 8 Uhr Abends wird der
gewesene Finanzminister Dr. Kaizl, wie der »Mus
Näroda* berichtet, im Gasthanse des Ant. Auster«
in Carolioenthal, Dilel Gaffe, vor seinen Wählern
sprechen.
*% Sterbesav. Die Finanzministerial Secretärs-
witwe Frau Henriette E ck e r t, geb. Ehrcnberger,
Mutter deS Herrn JUDr. Carl Eckert, k. k. Eecretärs
der Post- «nd Tekegraphcndirection in Prag, ist am
4. d. M. um 8 Uhr Abends im 71. Lebensjahre ge­
storben. Die Leiche wurde gestern in der Wolschanrr
Ccntral-Lcichenhalle eingesegnet und sodann zur ewigen
Ruhe beigesetzt.
*** JahresauSpellung fm Rndokphinu«.
Die diesjährige Ausstellung des Kuuftvereins für
Böhmen wird morgen eröffnet werden. Der diesmal
zahlreicher als sonst vertretenen heimischen Kunst sind
drei Oberlichtsäle im Hauptgeschoß eingeräumt worden,
die übergroße Lichtfülle der Loggia, welche diesen Raum
bei den Künstlcm so unbeliebt mochte.'wurde vollständig
gedämpft. In der bereitwilligsten Weise überließ die
hiefige Firma Jgnaz Gotlwald aus ihren reiche«
Vorräthen alles Nothwendig« zur Ausstattung der
Räume.
*** Persone länderungen tu» EkcruS der
») Präger Erzdiöcese- Ernannt wurde Herr
Franz Jacob, fürst-erzbischöflichcr Dicar und Pfarrer
in Schvnthal, zum Ehren-Consistorialrath; die Herren
Carl äubovslh, Vicarist an derMetropolitankirche,
und Franz Pokvrny, Pfarrer in Uitwa, erhielten
das Expositorium canonicale; b) Budweiser
Diärese- Zum Erzpriester des Täufer AichiprcSby-
teriatsdistricteS wurde ernannt Herr Johann Zilik,
Lukawitzer bischöfl. Bezirksvicar, wirkl. Conststorialrath,
bischöfl. Notar und Personaldechant zu Merklin. Ange­
stellt wurden die Herren- S a t r a Carl, Katechet an
der Kaaben-Volks- und Bürgerschule in Schütteuhofen,
als Pfarrer zu Zihobetz; ZähorSkh Johann, Schloß-
caplan in Lukawitz, als Vroto-Psarrcr zu Rentsch;
Kraus Carl, Convrntual des Stistes Hohensurth, als
Pfarradministrator zu Kapclln; Jana Franz, Caplan
zu Pkepitz, als Schloßcaplan zu Lukawitz; Pixa Franz,
Eaplan zu Horitz, als Caplan zu Prestitz.— Zdenkk
Eumnuel, Cooperator in BucherS, wurde über eigene»
Ansuchen in die Diärese Chicago entlasse«.
*** Leichenbegängnitz. Unter überaus zahl­
reicher Betheiligung wurde gestern Nachmittags der
Mrector der czechoslamifchen Handelsakademie Schulrath
Herr Emanuel T v» n e r zu Grabe getragen. Nach der
vom Pfarrer Bakha in der Set. Stephanskirche vorge­
nommenen Einsegnung wurde der Sarg in den sechs­
spännigen Galalcichenwagen der Stadt Prag gehoben.
Den Zug eröffneten die Schüler der czechoslawischen
Handelsakademie. Unter den Traucrgästen bemerkte
man den Oberstlandnrarschall Fürsten Georg Lobkowicz,
den Statthalterei-Vicepräsidenten Dürst in Vertrciurig
des Statthalters, den Lürgernrelsier Dr. .Srb mit seinen
beiden Stellvertretern und zahlreichen Stadlräthcn und
Stadtverordneten, den Grafen Carl Buquoy, den Prin­
zen Carl Schwarzenberg. den Grafen Ädalbert Schon-
born, den Grafen Kounic, den Grasen Zcdwitz, den


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 96
Seite ö.
7. April 1900.
Lehrkörper der czechsflawischen Handelsakademie, zahl­
reiche UniversitätSxrvfessoren, Mittelfchulprofessoren,
Schulräthe, Oberlandesgcrichtsräthe, LandesgerichtS-
räthe, Mgeordnete aller Parteifchaitirungen, geistliche
Würdenträger, Advocaten, Aerzte u. v. A. In den
Gasten, durch welche sich der Conduct bewegte, brannten
die Laternen. Die Beisetzung erfolgte auf dem Wolschaner
Friedhofe.
**» Kmder-Vmbulatori«« und Kranken
krippe tu Prag. Die Generalversammlung fand
gestern um 7 Uhr Abends im Hotel „Schwarzes Roß"
unter dem Vorsitz« des Herrn Franz Raßiu Ritter
von Riesenburg statt. Dem zur Vorlesung ge­
langten Jahresberichte ist zu entnehmen, daß fett der
Etablirung des Kmderambulatoriums am 17. Mai o. I.
55t Kinder in 830 Krankheitsfällen und in 3000
Ordinationen und Hausbesuchen behandelt wurden.
Den Herren Docenten Dr. R a u d n i tz, dem der Assi­
stent Herr Dr. Engel zur Seite stand. Pros. Dr.
Herrnheiser und Dr. Gustav Eckstein wird
in dem Berichte der Dank für ihre Mühewaltung aus­
gesprochen. Unter den Spendern, welche theils durch
Geld, theils durch Kleider, Wäsche, Nahrungsmittel rc.
die edlen Ziele des Vereines förderten, finden sich:
Fabrikant K u f e k e, Frau Angelika BenieS, Frau
Denho f,FrauDirectar Kö rner, Frau Dr.Rosen-
bacher, Fabrikant Schnabel, Frau Josephine
Danek Edle von Este, Bruder Austerlih, L. G.
B o n d p, M. F i s ch l Söhne, Droguist H u n k k,
I. Petschek (Aussig), Brüder Pick und Gottlieb
P o l l a k, welcher 500 K. spendete. Ueber Antrag des
Herrn Dr. Raudnitz, welchem stch Herr Dr. Hole
anschloß, wurde beschlossen. ein viergliedrigcs ComitS
einzusetzen, welches sich mit den Vorarbeiten für den
neu aufgenommenen Programmspunkt des VereineS
„K i n d e r f ch u tz" beschäftigen soll. Ja dieses Comitö
wurde von der Versammlung Herr Fabrikant BenieS
und Docent Dr. Raudnitz gewählt. Dem in Bil­
dung begriffenen Vereine „Kinderschutz" gehören, wie
Herr Dr. Hole mittheilte, Herr Landesgerichtspräfideat
Dr. P a l l y, Dr. K a I m n S und Dr. Hole an.
Hierauf wurde zur Wahl des AusschußeS geschritten.
Es erschienen als gewählt: Fabrikant Michael BenieS,
Fabrikant Otto Bondy. Frau Dkrector Herzfeld,
Stadtrath Franz Ä r o u p a, Frau Dr. M e r c tz,
Fabrikant 'Ernst Pick, Franz Rastn Ritter von
Riesenburg und Dr. R.W. Raudnitz. Zu Revisoren
wurden gewählt die Herren Hauptmann Joseph Kitz,
Alsred Roth und Dr. Franz Wien.
*% Beendeter Strike. Aus Warnsdorf
wird «n» gestern tclcgraphirt: Nach dreimonatlicher
Dauer wurde heute der TeMarbeiterstrike beendigt,
ohne baß die Strikenden den reine» Zehnstundentag
errungen hätten.
*** Die Rutschnug <m velvedereabhang. Ein
großer, etwa 15 Meter langer Block der Belvedere-
abhanges nächst der ehemalige» Pilolenbrücke hat sich
gestern bei dem obersten Gehwege loSgcriffen und droht
auf die unterhalb des BelvedereS führende Straße
hinabznrutfchen. Um 4 Uhr Nachmittags trat eine
Commiffion zusammen, welcher Pros. Petrlik, Baurath
Pisakovic, die Ingenieure Reich und Dvottik, Bezirks­
leiter BurZik und Magistratsconcipist Dr. Hermann
angehörten. Es wurde beschlosten, unterhalb des be­
drohten BeloedereabhangeS, nämlich an der Stützmauer
bei der Pikotenbrücke, eine starke Pfostenbarriere zum
Auffange» des etwa herabrollenden Gesteins und Erd­
reichs anzubringen und nach Herstellung dieser Sicher-
heitsvorkehrung die Straße unterhalb der BelvedereS
für den Wrgenverkchr wieder freizugeben. Die Geh­
wege oberhalb der bedrohten Stelle bleiben bis aus
Weiteres für die Passage gesperrt. Mit den technischen
Arbeiten für die Instandsetzung der Berglehne wurde
gestern begonnen.
*** Bvm Präger Stadtrathe. In der gesttigen
Sitzung des Stadtrathes widmete der Borfitzende Herr
Bürgermeister Dr. Erb dem Director der czechoslawischen
Handelsakademie und Stadtverordneten Herrn Emuanuel
Donner einen Nachruf, in dem er feine Verdienste
um die Gemeinde und die qechifche Nation hervorhob.
— Der Stadtrath beschloß, daß die Präger Gemeinde
als gründendes Mitglied mit einem Beitrage von
1000 Kronen dem Vereine für die Erhaltung und Er­
haltung von Heilanstalten fürLungenkranke
beitrcte.
•** Die Koschircr elektrische Bah». Der Prag«
Stadtrath belchloß in sein« gestrigen Sitzung, dem
Stadtverordncten-Collegium den Ankauf der Koschirer
elekttischen Bahn zu beantragen.
*** Für die ganztägige Sonntagsruhe. Die
Organisationen d« Handlungsgehilfen in Böhmen,
Mähren und Schlesien veranstalten morgen in allen
Orten, wo diese Organisationen bestehen, ManifestationS-
Verfammlnngen zu Gunsten d» gesetzlichen Einführung
der ganztägigen Sonntagsruhe. Die Versammlung in
Prag findet um 3 Uhr Nachmittags i« großen Saale
der „Typografickä Beseda“ in der Smcckagasfe statt.
Der Zutritt ist allen Handlungsgehilfen ohne Unterschied
der Parteistellung gestattet.
*** Einführung eilte* neuen Aönnneiueut-
tärifeS bei den k. f. österreichische« Staatsbah»««.
Im Hinblicke auf die äußerst günstige Aufnahme, welche
die im Vorfahre eingeführten 15- und 30tägige»
Abonnemcntkarten für Touren im Salzkammergut
in den Kreisen bei reisende» Publicum» gefunden,
hat sich die Staatscisenbahnverwaltung entschlösse»,
diese Abonnement» in der heurigen Saison mied« ein»
zuführen und gleichzeitig versuchsweise gleiche derartige
Abonnemeuiskarteu für Touren in Böhmen und
Galizie» zur Einführung zu bringen.
E» werden demnach in der Zeit vo« 1. Mai bist
30. September d. I. Abonncmentskarten mit 15- und
3vtägig« Giltigkeit zur beliebig oftmaliger Besahrung
einer der nachstehend angeführten Liniengrnppen z«
Ausgabe gelangen «.z. 1. Gruppe: Saizkammer»
gut: Amstetten— 2iuj —Salzburg—Bischosshofen. Bi»
schosshofen— Selzthal—Amstetten. St. Valentin—Kl.
Reifling. Wels—Paffau. Neumartt—Kallhaw—Simbach.
Lambach—Gmunden. Atl nang —Puch heim—Steinach—
Frdning. Böklabruck—Kammer. Sleindorf—Braunan.
Selzthat— Leoben. Hieflau— Eisenerz— Bordernberg.
Salzburg—Jschl inet. St. Lorenz—Mondsee (Saß*
kammergutlocalbah») und Wolfgangseeschiffahrt. 2.
Gruppe: Böhmen (nördliches Netz) Prag—
Piksen—Eaer. Pilsen—Dur. Deraun—Rakonitz. Prag—
Klostergrav— Moldau. Bodenbach— Oberleutendorf—
Wies«. Marienbad— Carlsbad— Johanngeorgenstadt.
Rakonitz—Petscha». 3. Gruppe: Böhmen (süd­
liche* Netzt Prag—Pilsen. Prag—Budweis—Pilsen.
Tabor—Razice. Horazdowitz—Klattowitz. Janowitz—
TauS. Pilsen—Eisenstein. Pilsen—Furch. Protivin—
Zditz. Budweis— Salnau. Strakonitz— Dinterberg.
Wodnan—Wallern—Eleonorenbain. 4. Gruppe: G a-
lizien (ö st l i ch e s N e tz) Lemberg—Stryj—Lawoczne.
Przemysl—Chyrow—Stryj. Drohvbycz—Boryflaw. Stryj
—Stanisiau—Worvnieuka. Staniflau—Tarnopol. Chrv-
plin—Kolamea. 5. Gruppe: Galioten (west­
liches Netz) Krakau—Wieliczka. Krakau—Sucha—
Ncuzogorz—Lupkow. Neusandec—Muszyna. Neuzagorz
—Chyrow. Stroze—Tarnow. Jaslo—Rzeszow. Chabowka
—Zakopane. D« Preis einer Abonnementskarte für
eine d« vorstehend angeführten Gruppen beträgt:
für 15 Tage für 30 Tage
l. Classe 50 K. 75 K.
n.„ 35. 50„
in.„ 20„ 30„
Der Besitzer d« Abonncmcntkarte, auf dessen Namen die­
selbe ausgestellt ist, kann innerhalb der Giitigieitsdau«
derselben das Abonnementsgebiet beliebig oft nach allen
Richtungen und mit allen fahrplanmäßigen Zügen be­
fahren; bei Fahrunterbrechungen ist er an keinerlei
Formalität gebunden. Will der Besitzer der Abcmne-
mentskarte die Reise in ein« nicht zum Abonnement*»
f ebiet gehörigen Etation d« österreichischen Staats­
ahnen antreten oder beendige» oder im Anschluß an
das Abonnementsgebiet weitere Touren i« Bereiche
der österreichischen Staatsb ahnen unternehmen, so kann
er gleichzeitig mit dem Abonnement Fahrscheine zur
einmaligen Besahrung der außerhalb dcS Abonnements-
gcbietes gelegenen Strecken— ohne Rücksicht auf die
Länge derselben— losen, wobei dieselbe» Preise zur
Berechnung gelangen wie für Fahrscheine im Dereins-
reiseverkehre. Beispielsweise kann der Besitzer eine»
Abonnements, welcher von Wie» aus die Reise in da*
Salzkammergut antr-ten und von Bischosshofen d«
Tour nach Zell am See mache» will, der Lösung d»
Abonnementskarte ein Anschlußfahrschcinhest mit Fahr-
yQj (Nachdruck «erröte».)
Juug-Ri».
Roman von F. W. Robinson.
„So, da trinken Sie, wenn ich bitten darf."
Paul gehorchte unwillkürlich, sah aber den
Doctor scharf an. Er wollte auf seiner Hut sein
und sich, wenn's galt, gehörig zur Wehr setzen.
Dieser Doctor, der da wie aus den Wolken ge­
fallen war, blieb ihm unheimlich, ob ein treuer
Freund oder durchtriebener Gegner, das war
eben die Frage?
„Ich möchte, daß Sie mir wahrheitsgetreu
erzählen, was beute vorgefallen ist!" begann
Doctor Gravatt im Weitergehen. „Wenn es Sie
zu sehr anstrengt, so werde ich das schon merken
und Sie tttten, das Uebrige auf morgen zu
sparen."
»Ich-- -*
„Es geschieht einzig und allein im Interesse
von Lady Kaue, wenn ich mir einige Fragen er­
laube. Im Interesse ihres Rufs, ihrer körperlichen
und ihrer geistigen Gesundheit, ihres Lebens
sogar."
„Also ist sie in Gefahr?"
„Nicht unniittelbar, wie ich Ihnen schon
sagte. Arme Frau ... es mag einen langsamen
Verlaus nehmen. Bei Geisteskrankheiten dieser
Art ist nichts vorauszusagen."
„Geisteskrankheit?" stammelte Paul. „Ist
sie..."
„Augenblicklich unzurechnungsfähig und nicht
verantwortlich für ihre Handlungen. Das wird
— 139—
Ihnen doch aus den Vorfällen des heutigen
TagS selbst klar geworden sein, Herr Ruskoff?"
„Mit Nichten! Ich gebe durchaus nicht zu,
daß Lady Kaue auf mich den Eindruck geistigen
Geftörtfeins gemacht hätte! Wer weiß, welche
Vortheile Sie und ihr Gatte daraus ziehen
würden!"
„Vortheile, ich? Gckt weiß, das ist ein
wunderlicher Verdacht," sagte Gravatt erstaunt.
„Run, Sie sind auch ein wunderlicher Mensch."
„Wenn ich Ihnen Unrecht gethan habe,
Doctor, so bitte ich um Verzeihung. Mir wär's
wahchaftig nur lieb, wenn ich Ihnen vertrauen
könnte... nicht nur für »ein Theil..."
„Sondern um Nins willen?"
„Gott steh' ihr bei... ja l" rief Ruskoff
aus tiefster Seele. „Wollen Sie mir eiue Frage
gestatten und wahrheitsgemäß beantworten?"
,Zch bin ein einsam« alt« Mann, d«
keine Geheimnisse zu hüte» hat!"
„Das ist mir lieb. Nun denn, wie kamen
Sie hierher? Wie war's möglich, daß Sie und
Lord Kaue deu Schauplatz des Unglücks betraten,
genau wie aufs Stichwort im Theater? Hatte
man uns in eine Falle gelockt, sagen Sie's ehrlich l"
„Merkwürdig ist's, aber reiner Zufall,
sagte Gravatt die Achseln zuckend. „Ich traf Lord
Kane vor ein paar Tagen in Paris, in sehr
schlecht« Gesellschaft den Hanswurst spielend .'..
dazu hat er ja Talent! Natürlich nahm ich ihn
ins Gebet und machte ihm die Hölle heiß mit
Lady Kanes Zustand. Er ist ja im Grunde ein
gut« Kerl und ehrlich« Reue fähig, wenn sie
auch wenig fruchtet. Sobald er mürbe geworden
war, brach er auch ganz zusammen und reiste in
meiner Begleitung hierher, erfüllt vou guten
Vorsätzen und Plänen, wie er seiner Frau den
Himmel auf Erden bereite» wolle."
„Und kam zu spät!"
„Ich fürchte es auch."
„Er hätte sie nicht allein lasse», nicht be­
schimpfen sollen durch gemeine Untreue..."
„Lassen wir das ruhen, Ruskoff l Lord Kane
leugnet nichts und ist tief zerknirscht, wir ab«
find nicht seine Richter. Und nun lütte ich um
Ihre Geschichte, Herr Ruskoff, die jedenfalls
«hebender sein wird, als die des Mannes, deu
Sie so streng beurtheilen."
Ruskoff athmete tief aus.
„Sie ist noch wid«lich« als lne seinige..
Gott sei's geklagt," sagte« fröstelnd.
„Das betrübt mich sehr," erwiderte Gravatt
nnst.
„Unendlich schlimm«, was mich betrifft,
denn ich bin eiu Elender, ein Schurke! Ich wollte
sie ihm stchleu, ich wollte sie ihres guten Na­
mens berauben, ich wollte sie in den Schmutz
ziehen, weil ich in meiner gottverfluchten Selbst­
sucht glaubte, ich allein könne sie glücklich macheu.
Das ist mei« Fall, Doctor. Mildernde Um­
stände fehlen."
„Und sie... Lady Kane?",
„Suchte mir zu entrinnen durch die Pforten.


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 96.
Seite 4.
7. April iSüü,
scheinen für die Strecken Wien—Amstctten und zurück,
dann Bischofshofcn—Zell am See und zurück erhalten.
In gleicher Weise können Besitzer von Abonnements
auch Fahrscheine der Südbahn lösten. Linien) und der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn, sowie Fahrscheine der
bayrischen Staatsbahnen für die Strecken Salzburg—
Prien und Prien—Kufstein lösen. Gegen Bezahlung
eines Zuschlages von 6 K. zu einer lötägigen und von
9 K. zu einer 30tägigcn Abonnementskarte erhalten
Besitzer solcher Karten überdies ein besonderes Gepäcks­
abonnement, welches sich berechtigt ihr Reisegepäck bis
zum Gewichte von 30 Kg. beliebig oft innerhalb des
Abonnementsgebietes ohne fallweise Bezahlung von
Gepäcksgebühren zur Aufgabe zu bringen. Die Anbrin­
gung einer Photographie wird bei Lösung der bespro­
chenen Abonnements, welche durch Vermittlung jeder
Etation der Staatsbahnen erfolgen kann, nicht gefordert.
Die neuartigen Abonnements bieten dem Vublicum so
außerordentliche Vortheile, daß an einem
Maffenabsatz derselben nicht zu zweifeln ist.
.. Jfr. Eultnsgcmeind« Weinberge. Die
Wählerversammlung für die Vorstandswahlen der rsr.
Sultusgemeinde in Weinberge findet im kleinen Betsaale
des. TempelgebäudeS, Weinberge, Sazawagafie, Sonntag
den 8. April um SV, Uhr Nachmittags statt.
*** Internationale Rnsichtspostkartcn-NnS»
Prllumg. In Budapest findet in der Zeit vom 20. Mai
bis zum 10. Juni eine Internationale Anstchtspost-
karten-Ausstellung statt. Dieselbe steht unter dem
Schutze der ungarischen Regierung, u. zw. sowohl des
Handelsministeriums, wie des Unterrichtsministeriums.
Autoristrter Vertreter für Böhmen ist Herr Pros. O h s,
Prag, Langegaffe 6, der Jntereffentcn jederzeit bereit­
willigst Auskünfte ertheilt.
**, Ein Doppelselbstmord. Bei Furth i. Walde
wurden vor Kurzem, wie uns von dort geschrieben wird,
die hochgradig verwesten Leichen zweier Personen, eines
jungen Mannes und eines Mädchens, aufgefunden. Die
eingeleiteten Erhebungen stellten die Identität der
Beiden fest Der Mann ist der seit dem Januar l. I.
aus dem Orte Kschcllowitz (Bez. Weseritz) abgängige
Lehrer Carl R e s s l, welcher eines Tages mit 'Hinter­
lassung bedeutender Schulden verschwunden war, 'und
eine Wirthstochter aus der Umgebung mitgenommen
hatt«. DaL Paar scheint den Fasching recht statt in
mehreren Ortschaften BayernS verlebt zu haben, als
aber das Geld, welches das Mädchen bei der Flucht!
auS dem Elternhause zu sich gesteckt hatte, ausgegangen
war, kam der moralische Katzenjammer und diesem folgte
Lebensüberdruß. Das Paar suchte den Wald bei Furth
auf und erschoß sich dort.
*** Begnadigter Mörder. Am 12. Feber f. I.
wurde der 63 Jahre alte Wcrkelmann Vincenz Hantsche
aus Türmitz vom Leitmeritzer Schwurgerichte wegen
Mordes zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Hantfchr hatte am 29. November v. I. feine Wirth­
schaften«, die 66 Jahre alte Carolen« Lutz« erwürgt,
weil sie ihm immer das verdiente Geld abnahm und
ihm dann Geld aus verweigerte. Der Kaiser
hat dem Mörder die r- nachgesehen und der
Oberste Gerichtshof diesetd« t» Pvanzigjährigen schweren
Kerker umgewandelt.
*% Z»m. Strtkc i« Kkadno. Eine uns gestern
Abends zugekommene Depesche meldet, daß auch gestern
die Zahl der Arbeitenden zugenom men hat.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 5. April Abends. Mit dem Vor­
überziehen der von Westen gekommenen Depression
nördlich von uns sind in Deutschland südliche Winde
vorherrschend geworden, welche «ärmeres Wetter, weist
mit etwas Regen, veranlaßt haben. Da weitere Stö­
rungen vom Ocean folgen werden, so ist nunmehr un­
beständiges Wetter mit etwas Regen zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 7. April:
Wechselnd bewölktes, in der Temperatur wenig
verändertes Wetter mit etwas Regen im Norden; ziem­
lich heiteres, vorwiegend trockenes. Nachts sehr kühles,
am Tage ziemlich warmes Wetter im Süden.
Familien-Nachrichten.
*** Vermählung. Die Trauung des Herrn
Jg. Mahler mit Fräulein Anna R o b i t s ch e k findet
eines Krankheitsfalles wegen statt in der Pinkas-
synagoge zu Prag am 8. d. M. in M a s ch a u statt.
Telegramm-Adresse: Mahler, Handschuhsabrik, Prag.
*** Sterbefall. Ja Libochowitz verschied am
5. d. M, Herr Hermann Brill im 28. Lebensjahre.
Aus den Curorten.
*** Die Carlöbader Curliste vom 4. April
weist bereits 462 Parteien mit 555 Personen aus.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Frl.ThercfcHeller, Ferdinandstraße
Nr. 38. ist von ihrer Eenkaufsreise zurückgekehrt und
bietet den geehrten Damen nebst echten Modellhüten
eine diesmal besonders reiche Auswahl geschmackvoller
Neuheiten.
*** Frl. Anna Melier, die langjährige erste
Mademoiselle des nunmehr aufgelassenen Modesalons
Farkak, hat sich selbfiständig etablirt (Gerbergasse 13).
Ihre hübschen und geschmackvollen Arbeiten finden jetzt
> schon überall den besten Anklang.
Fereins-Kachrichten.
*** IknidersitätS»Gesangverein „Liedertafel
der deutschen Studenten.« Sonntag den 8. April
findet auf der Bude (Mensa academica) um */,7 Uhr
Abends ein Dämmerungsschoppen statt; alle in Prag
anwesenden Activen und Jnactiven mögen sich ein-
finden. Auf daS Erscheinen der „Alten Herren" wird
mit Bestimmtheit gerechnet.
— 140—
des Todes I Nur eine Tingeltangelsängerin, Doctor,
und den Engeln so nah."
„Arme, arme Jung-Nin," sagte Gravatt
bewegt.
„Sie braucht ihr Mitleid nicht, sie steht zu
hoch darüber. Eine Frau, die ihr Leben an ihre
Reinheit setzt)" rief Paul begeistert.
„Ich weiß! Sie hätte einen bessern Mann
verdient als Lord Kaue, einen verläßlicheren
Freund als Paul Ruskoff ... ein schöneres
reicheres Leben ..."
„Das mag ihr noch beschieden sein."
„Nein. Sie erhall sich nicht mehr," der-
sicherte Gravatt tief traurig. „Es wäre möglich
gewesen, eben nur möglich, daß sie sich erholt
hätte... wenn Sie ihr nicht wieder beqeanet
wären, Herr Ruskoff."
Kelly Bude wars sich rastlos in ihrem Bett
& r“ m i dre Mutter hielt ungerührt, mit stcinernei
Ruhe Wache. Die Kranke war jetzt sehr schwach
das Lebcnslichtchen flackerte nur noch zuckend uni
im Haus war es so still, als ob der Tod schoi
Einzug gehalten hätte. DaS bausällige aber ar
räumige Gebäude mit seiner langen Flucht vo
Zimmern hatte viele Gäste aufnehmen müsser
aber trotzdem herrschte tiefe Stille, bis die Uh
»nten im Wohnzimmer scharf und durchdringcn
anhob, Mitternacht zu schlagen. Der helle Klan
durchtönte das ganze Haus, der Handwcrksbursck
auf der Landstraße konnte ihn hören und tu
große schlanke Mann, der unweit im tiefe
Schatten der Bäume stand, angstvoll lauschend,
was drinnen vor sich gehen mochte.
„Mutter!" rief Kitty mit den magern
Armen auf die Decke schlagend. „Das Sterben
dauert verwünscht lang... ich hab's satt..."
„Lieg' ruhig, Kitty." ermähnte die Mutter
wie ein Känguruh durchs Zimmer hüpfend.
„Ruhige Lage, sagt der Doctor. .."
«Zum Henker der Doctor! Im Grabe werde
ich schon ruhig liegen! Mutter, ich will wissen,
was gestern und heute im Haus vor sich ging?
Wie kommt Doctor Gravatt hierher? Und dieser
Esel von einem Lord, der Hansel? Und warum
ist Nin nicht bei mir? Sag' mir, was aus
Jung-Nin geworden isi?"
„T)u sollst »ich nicht aufregen, Kitty, Dl
nicht kümmern.. ."
„Als ob Du mich nicht aufregen würdef
Was soll die Heimlichthuerei? Ihr benehmt Eu
wie im Narrenhaus! Was ist los?"
„Mir sagt man ja auch nichts, Kitty," t
ttnbette Frau Pickerson schnüffelnd. „Man bä
mich für zu dumm. .. ich bin Ihnen nur i
fficge. Der lange Doctor hat mir's mit dürr
Worten gesagt."
. Nin? Wenn Du mir's nicht faq
wers ich Dir das Kissen an den Kopf, Alte
. v w’ n Mäst. sie schläft seit mehreren Stund
und dafür Aussen wir Gott danken ... obwl
er ja fönst nicht gerade viel für uns thut. W
ich mit Euch Mädchen durchzumachen habe u
*** Der Verein der t. t. Post- und Dele-
araphenverkehrs- Beamten Böhmens i« Prag
hält am 9. April l. I. um 8 Uhr Abends iw Parterre­
saale der Sophien-Jnsel. eine Mitglieder-Dersammlung
ab. Programm- Bericht über die Bereinsdeputatio»
nach Wien.
*** Deutscher kaufmännischer Verein in
Prag. Wie bereits mitgetheilt, findet heute (Samstag)
Abends 8 Uhr in unserem Vereinslocale, Zeltnergaffe
Nr. 38 ein Vortrag des Herrn Jng. M. Fuchs, Ober«
Jnspectors, über daS Thema: „Sonderbares aus dem
Cisenbahndienste" statt. Wir rechnen auf einen recht
zahlreichen Besuch; eingeführte Gäste find will­
kommen.
•** Der Bereit» der Witwe» «ach k. I. Staats­
beamten hielt Mttwoch die Jahresversammlung ab. ES
wurden der ThätigkeitS- und der Cassabcricht verlesen,
dem Präsidium sowie der Caffaverwaltung der Dank
ausgesprochen und das Absolutorium ertheilt. Der Ver­
ein besieht aus 172 ordentlichen und 73 außerordent­
lichen Mitgliedern und entwickelte im abgelaufene» Ver-
einsjahre eine rege Thätigkeit. Die Einnaomen betrugen
1296 St. 84 H., davon wurden verausgabt 573 St. 06 tz.,
verblieb ein Vereinsvermögen von 71? K. 78 H. Die
Neuwablen ergaben folgendes Resultat: Präsidentin
Frau Fanny tz o t o w e tz, erste Bicepräsidentin Frau
Anna KlaiSner, zweite Vicepräsidentin Frau Marie
S t i b i n g e r, Schriftführerinnen Fr. Anna Klicve-
ra und Fr. M. Vodräzka, Cassiererin Fr. Ernestine
Schwab. Ausschußmitglieder die Fraueu A. Scheu-
r e r, M. F e i st, A. D i t k, A. Gottfried, L.
Uhlir, M. Vlcek, Revidentinnen Frau A. Matk-
jovSky, Fran K. Punsch und 2, Blümel. Die
Versammlung wurde, nachdem noch der Fürsorge deS
Statthalters und der Wohlthäter deS Vereins gedacht
worden war, mit einem dreimaligen Hoch! auf dr»
Kaiser geschlossen.
* *% Verein „Schlefinger*. Der bereits ange­
kündigte Theaterabend mit anschließendem Tanzkränzcheu
findet heute Abend» in Hcinc's Graudrcstauraut (Wein­
berge) statt Ein reichhaltige« und gewähltes Programm
bietet die Gewähr, daß sich der Abend zu einem in jeder
Hinsicht gelungenen gestalten wird. Besonderen Beifall
dürften zwei sorgfältig einstudirte Einacter finden, in
welchen die besten VereinSlräfte die ersten Rollen inne­
haben. Zn bemerken wäre noch, daß sich die Regie die
Mitwirkung einiger b-stbekannter Präger Kunstkräfte
gesichert hat.— Beginn präcise 8 Ubr Abends. Der
Vorverkauf findet noch heute von 1—2 Uhr Nachmittags
im „Restaurant Schlirnp", Heinrichtzgasse, statt.
Eingesendet.
Stimme aus dem Publicum.
Eine Präger Firma beabsichtigt in Roztok bei
Prag eine Schweselsänre Fabri k zn errichten, und wird
in dieser Sache Montag den 8. April Vormittags die
politische locale Commission behufs Ertheelung der Con-
ecssion abgehalten werden.
Zn den letzten Jahren steigerte sich die Frequenz
des im Laufe der Sommermonate Roztok per Bahn
(St. E. G.) besuchenden Publiciims auf ca. 80.000
Personen, nicht eingerechnet die Zahl der Pasirnten, die
die Strecke zu Fuß zurücklegen, so daß die Zahl der von
Prag Roztok besuchenden Ausflügler mit ca. 120.000
Pickerson auch. '.-I und jetzt, wo wir älter
werden ..."
„Mutter," fragte Kitty heiser flüsternd, „ist
Nin durchgebrannt? Ist sie auf und davon, als
Hansel mit dem Alten kam? Wenn's so ist und
Ihr habt mir's nicht gesagt, ist's eine Tod­
sünde ... ach, dieser verdammte Husten. .. mich
um die einzige Freude bringen, die ich noch haben
könnte ... Ist Nin fort? Du kannst doch ja oder
nein sagen? Ist das auch zu viel Mühe?"
„Kitty," erwiderte die. Mutter gekränkt. „Du
bist eine Person, die Einen rein außer sich bringt
Du thust, als ob ich nur lügen würde, und
noch um Mitternacht, und bei einem..."
„Wo ist Nin?" rief Kitty kreischend.
„Sag' ich Dir nicht, daß sie schläft?"
„Wo?"
„Im letzten Zimmer am Ende vom Flur."
„Und Hansel ... Hansel ist bei ihr?"
„Rein ... vorhin wenigstens war er unten
mit dem Doctor."
„Ist Nin krank?"
„Ja ... fast so krank wie Du. i. wen»
Du doch keine Ruhe gibst," platzte Frau Picker­
son los. „Sie hat sich erkältet, liegt im Fieber
und redet wirres Zeug. „Aeußerste Ruhe" sagt
der Doctor."
„Warum hat man mir's verheimlicht?"
krächzte Kitty. „Hab' ich kein Recht an meine
Schwester? Hat sie nicht nach mir gefragt?"
lSchluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 5 ]
Präget Tagblatt Nr. 96,
7. April 1900.
»icht ju hoch gegriffen encheint. Haupifächlich recrnkirt
M dieses Publicum aus dem nicht bemittelten Stande,
das nicht See-Bäder, Älpen-Curoete k. ju besuchen im
Itande ist. Es ist ein Gebot der Humanität, für eine
€$akt, wie Prag, die so arm.an Ausflugsorten ist, zu
Mgen, baff das minder bemittelt« Pnblicum Gelegenheit
rabe, m der Umgebung der Stadt frische Luft s»öpfen
i« sönnen. '/ 1
Allgemein bekannt sind die Cons-quenzeu, welche
die Errichtung einer Schwefelsäure Fabrik für die Nm-
d'dung derselben nach sich zieht, denn durch die Dämpf»,
welche sich bei der Fabricaliou entwickeln, werden alle
«nlturen aus die Entfernung '/, Stunde gefährdet—
«it einem Worte: Nozkok wäre durch die Errichtung
dieser Fabrik eine Sommerfrische gewesen. Das herr­
sche Moldauihal unterhalb Roztok, welches durch die
Neuen Moldaii-RegulirungS-Bauten so schön hergerichtet
wurde und nun den von Prag kommenden und den in
Stozkok stabil wohuende» Sommerparteien sich besonders
M Spaziergänger, eignet, würde durch die Schwesclsänre-
Dampfe verpestet werden. Nicht »»erwähnt sei. daß die
T«rcks-.An!»gr in der Lnstlini« von der Schule. Kirche
endPsarre mir 750 M. und ven dem in Ktetzau be-
pvonchen, erst vor zwei Jahren mit einem großem Auf-
»and« hergerichteten herrlichen Schlosse nnr 500 M.
entfernt ist.
_ Weiter wurde das Wasser zu dem Betriebe der
«abrik aus der Roldan genommen, das Schmutz- und
«bfauwaffer in die Maldau zurückgeleitet werden. Daß
wirch dw Einleitung dieses SchmntzwosscrS in die Moldau
we Fischzucht und hauptsächlich drr Lachsfan» ,n hohem
Grade geschädigt würden, ist einleuchtend..
Sport.
tzveiter Sonntag 8. April
D. F C. (X Mannschaft) gegen F. u. A. C.
^vedne^ ^'nschofi) '/.3 Uhr D. F. C. Platz.
F. C. Favorit. Heilte halb 8 Uhr Mannschasts-
»crsammlung im Clublocal.
a Screiw deutscher Radfahrer Die für morgen
8. ausgeschriebene Dereinstour Nr. 3 nach Kladno
findet nicht statt. 8p.
. Deutsche Präger Aepräsentativmaunschast.
Das gestrige Spiel war nicht so gut wie das erste, weil
wegen Berufsgeschästen einige Spieler zu kommen ver­
hindert waren. Die thatsächlich erschienen übten fleißig,
was für ihre Eondition nur von Vortheil sein kann.
Kampf um die Meisterschaft der Welt im
Stemmen und Stoste» von Gewichten. T ü r k-
Mayer. I. Einarmiges Aufreiße» einer Kugelstange.
Weltrccord: 85 S Kg. (Sonne«, Hackenschmidt, Maspoli).
Türk 70 Kg., Mayer 50 Kg. 2. Einarmiges Stemmen.
Weltrccord: 133°5 Kg. (Hackenschmidt). Mayer 80 Kg.,
Türk 49 5 Kg. 3. Einarmiges Stemme» in Habtacht-
ftellung. Wclirecord: 63 3 Kg. (Mayer). Mayer 53 St.,
Türk 49 5 Kg. 4. Einarmiges Dauerstemmen von 50 K.
Weltrecord: Dreißigmal. (Mayer). Mayer 18,nal, Türk
8mal. 5. Einarmiges Da »erstem,neu von 50 Kg. in
Habtachtstellnng. Weltrccord: Zehnmal. (Mayer). Mayer
achtmal, Türk dreimal. 6. Zweiarmiges Hantclstcmmen
mit getrennten Gewichten. Weltrekord: 63 50 Kg. rechts
und links. (Türk). Türk je 55 Kg.,Mayer 0. 7. Zwei­
armiges Kmntelstoßen mit getrennten Gewichten. Welt­
rekord: 73'4 Kg. rechts. 73 Kg. links. (Türk). Türk je
53 Kg., Maycr je 29 Kg. 8. Zweiarmiges Stemmen
einer Kugclstange. Weltrecord: 133 5 Kg. (Beck, Mün-
t en). Türk 125 Kg. Mayer 108 Kg. 9. Zweiarmiges
kosten einer Kngclstange. Weltrecord 163 Kg. (Türk).
Türk 140 Kg.. Mayer 101 Kg. 10. ZweiarmigesDaner-
ßemmen einer Kugelstanae von 100 Kg. in Schluß
-—'‘"* —' Tü
«llung.
May
kürk neunmal,
ist'
Weltrccord: Elfmal. (Mayer),
äyer" zweimal.
Türk siegt mit 6 gegen 4 Punkte.
Ei« Crimtual-Dreirav hat die Wiener Polizei
staust. Das Dreirad hat eine Einrichtung zur Auf­
nahme von Utenfilicn, um bei einem Enminaisall au?
dem Thatort photogra phische Aufnahmen
»der Messungen vornehmen zu können.
Wer den Stall «eist beim zwecken Tag des
«lager Meeting gewettet hätte, hätte unter 6 Rennen
drei gewonnen und hiewit ein schönes Triple Event
und viel Geld gelandet.
Radrenunolizen. Für das 50 8ilometer-
»ennen in Frieden«;,, habm genannt- A Kücher-
Friedena«, L. Lesna-PanS, Th. Robl-Munchen, W.
Etnick-Hamburg, F. Minnemann-Hamburg. Dickentmann-
Amstcrdai», van der Tun-Amsterdam. Ryser-Zünch.
Räch Paris find Huber der Sieger m. Großen Preis
von Prag, und Franz Verheye» gegangen.
Acht dentsche Pferde wurden für das rnter-
»ationale Armee-Jagdrennen in Paris benannt. Man
darf wohl neugierig sein, welcher Einpfang einem
deutschen Officier zuthcil würde, wenn er dieses
Rennen gewinnen sollte.„.
6000 «ulde« bat Anthony, der Jockey von
_An,bush II." in der Grand National, vom Prinzen
«m Wales für seinen siegreichen Ritt geschenkt
kommen.
be-
Turnen.
Die deutsche Tnruerschaft wird sich an den
akympischcn Spielen in Paris gelegentlich der Welt­
ausstellung nicht betheikigen.
Reichenberger. Handels- und Gewerbc-
kamuler.
«. Reichenberg, 6. April. (Priv.)
Heute Nachmittags fand unter dem Vorsitze des
Vicepräsidenten Herrn Kirchhof eine Sitzung statt.
Bei den Mittheilungen des Präsidiums erwähnte der
Vorsitzende der zahlreichen Zuschriften und Entschlic-
ßmigen, welche der Kammer in Folge der Steige­
rn,, g d e r K o h l e n p r e i s e zugesandt wurden. Das
Präsidium hielt es für seine Pflicht, sich zi-r Lösung
dieser unendlich wichtigen Frage der Industrie und dem
Gewerbe zur Verfügung zu stelle»: sie hielt eine Aus-
« e beider Theile für das beste Mittel und ersuchte
egiornng, eine E n q u e t e nach Wien einzube­
rufen, die, wie bekannt, heute dort begann. Als Ver-
lretec der Kammer nahmen an derselben Theil- Prä­
sident N e u m ann, Kammerralh Palme-König
(Steinschonau) und ersterSecretärDr. Carns. Weiter
theilte der Vorsitzende mit, daß der Handeisministcr die
in der letzten Sitzung vollzogenen Wahlen in das Prä­
sidium bestätigt habe.
, Das Handclsministenn», beabsichtigt bekanntlich,
eme Aenderung deS Kammergesetzes vor-
zunehmen. Eine Zuschrift desselben verständigte nun
die Kammer, daß das Haiidessniinisterium in Anbe­
tracht der von einer Reihe von Kannneri, zur Revision
der Wahlordnungen gestellten Anträge beabsichtigt, die
Aenderung des Kammergcsetzcs nicht, wie ursprünglich
in Aussicht genommen, aus den 8 7, Absatz 2, zu bc-
schränken, sondern die Unmrbeituna der §8 7 bis 10 in
Erwägung zu ziehen. Das Präsidium hält die erwei­
terte Abänderung für überflüssig und ist der
Meinung, daß der dem Ministerinn, überreichte Ent­
wurf der neuen Wahlordnung ohne eine weitergehende
Aenderung des Kammcrgesetzes als jene deS 8 7, Ab­
satz 2, genehmigt werden kann und glaubt deshalb von
Anträgen aus Revision der übrigen Gesetzesstellen ab­
sehen zu dürfen. Sollte das Handelsministerium damit
nicht einverstanden sein, so werde daS Präsidium nicht
ermangeln, hinsichtlich der beanständeten Bestunmungei,
der Wahlordnung schleunigst einen Plenarbeichluß der
Kammer einzuholen.
Bei Punkt 3, betreffend die Abänderung der
Paragraphe 59 und 60 der Gewerbeord­
nung erstattet Kaminerconcipist K o st k a einen um­
fangreichen und eingehenden Bericht, der den Entwurf
in seinen Einzclnheiten kritisirt und zugleich positive
Vorschläge macht. Der Bericht bezeichnet den Gesetz­
entwurf .des Gewerbeausschusjes als rückschrittlich und
von Unkenntniß der modernen Geschäft»- und Verkehrs­
mittel zeugend, begründet nun ausführlich die NnÜar-
heiten des Entwurfes, die besonders für den Gewerbe­
treibenden und den Kleinhändler gefährlich werden
können, und in denen auch viele Härten verborgen
seien. Nach diesem Entwürfe soll z. B. in Zukunft in
Oesterreich kein Industrie- oder Gewerbetreibender ,»ehr
durch Detailreisende bei Privatkunden arbeiten können,
es soll aber auch kein Kleingewerbetreibender bei
Privatkunden selbst Bestellungen »nachen dürfe». Der
Bericht kommt in dieser Beziehung zu folgender Zusam­
menfassung:
1. Vom Standpunkte der gewerbegcsetzliche» Vor­
schriften wäre das selbstständigr Agentenwesen als
S eies Gewerbe bezüglich seiner Pflichten, als auch seiner
echte vollständig gleichzustellen. Es erscheint somit
nur mit Rücksicht auf die gleichmäßige Praxis seitens
der Gewerbebchörde» zweckmäßig, in der Gewerbe­
ordnung auszusprcchen, daß Agenten diesen scibstständi-
gen Gemerbszwcig anzumelden haben.
2. Diesen Agenten wären jene HandluiigSreiscnde
gleichzustelle», welche für mehrere Firmen Geschäfte ver­
mitteln, da in diesem Falle anzunehmen ist, daß ihre
Bezeichnung als Handlungsrcisende wohl dem allge­
meinen Sprachgebrauche, aber nicht dem zu Grunde
liegenden Vertrage entspricht, sie also nicht im festen
Dienstverhältnisse stehen, sondern ihre Thätigkeit als
clbstständigc Unternehmer betreiben.
3. Gegen jene Bcstimmunge», welche von den
Rechten der selbstständigen Agenten handeln, muß die
Kammer entschieden Einsprache erheben, da dieselben
'uristisch unhaltbar, den praktischen Bedürfnissen zu­
widerlaufend sind und überdies wegen ihres Eharactertz
als Privatvereinbanmgen in die Gewerbeordnung nicht
gehören. Hingegen stellt die Kammer den Antrag, das
Handelsministerium möge im Einvernehmen mit dem
Justizministerium eine Novelle zum Handelsgesetze vor­
bereiten, in der die handelsrechtliche Seite des Agentur­
geschäftes geregelt und die derzeit in unserem Handels­
gesetze bestehende Lücke durch Codificiruna der gemohn-
heitsrechtlichen Bestimmungen über '.den Agenturvertrag
ausgefüllt wird.
Der Bericht bespricht dann den 2. Theil des Ent­
wurfes, das find scne Bestimmungen, welche in Zukunft
den Gewerbetreibenden den Privatkuudenbc-
s u ch verbieten wollen, und konmck zu dem Ergebnisse,
es sei wohl principiell das Aussuchen von Bestellungen
bei Privatkunden zu untersagen, es wäre jedoch dem
Handelsministerium vorzubehalten, nach Einvernehmung
der Handels- und Gemervckammern für gewisse Branchen,
Gegenden oder Waarengattungen Ausnahme zu gestatten.
Der Bericht geht dann aus die Gesetzvorlage be­
züglich der Bestimmungen über den sogenannten
Straßenhandel, sowie über den accessorischen, d. i.
den von ansässigen kleineren Gewerbetreibenden ausge­
führten Hausirhandel ein, und kommt zu dem Schlüsse,
daß kein Grund besteht, für diesen Wanderhandcl be­
sondere Bestimmungen in der Gewerbeordnung zu
erlasse».
Dem Antrage deS Referenten, cS fei an das
Handelsministerium im Sinne dieses Referates Bericht
zu erstatten, wird zugestimmt.
Bei Punkt 4 berichtet Kammerrath Carl A u b i n
über die Strasbcstimmungen des Gesetzentwurfes über
die R r b e i t s st a t i st i k. Mit Bericht des soeialpoli-
tischen Aiisschußcs vom 10. März d. I. wurde dem
Abgeordneteiihause ein Gesetzentwurf betreffend die
Arbeitsstatistik vorgelegt, durch welchen den Verordnun­
gen des Handelsministeriums vom 2l. Juli 1898, die
das arbeitsstatistische Amt und den Arbeitsrakh in's
Leben gerufen habe», die verfassungsmäßige Legalisirung
ertheilt werden soll. Der Bericht erhebt gegen die ver­
schärften Strasbestimmungcn, die vom socialpolitischen
Ansschuste in den Entwurf aufgenommen wurden,
namentlich bezüglich der Arreststrafe, entschieden Ein­
spruch und stellt den Antrag, die Kammer möge be­
schließe», das Herrenhaus sei im Wege einer Petition
zu ersuchen, den Strafbestimmungeir des besprochenen
Gesetzentwurfes in ihrer gegenwärtigen Fassung die
Zustimmung zu versagen und die Fassung des Regie-
rungsentwurfes wieder herzustellen. Dem Antrage wird
zugestimmt.
E o r r e s p o n d e n z e n.
—o— Tepl, 5. April. [0.- C.j (Leichen-
b e g ä n g »i ß.) Einen harten Schlag hat der Chorherr
des hiesigen Prämoiistratenserstiftes Herr Professor Dr.
Hroznata Dietl erlitten durch den Tod seiner Mutter,
der Hanptmannsgatti» Clara Dietl. Die Dahin­
geschiedene war eine feingebildete, hochsinnige Dame,
die durch ihre Herzensgute und ihren Seelenadel be­
kannt und überall beliebt war. Die Beerdigung der
edlen Frau erfolgte unter großen Ehren. Der Präla
des Prämonstratenserstiftes Tepl, Herr P. Alfred
Elements», unter großer Assistenz, leitete den Con-
duct, und die gesammte Stiftsgeistlichkeit, die StiftS-
beamten, hervorragende Persönlichkeiten von hier und
aus der Umgegend nahmen an dem Leichenbegängnisse
theil.
—x— Rosthaupt, 5. April. fO.-C.j (Sterbe­
sall.) Lebhafte Theilnahme hat hier das Ableben deS
hiesigen Rcalitätenbesitzers Johann Hüttl, welcher im
67. Lebensjahre stand, hervorgerufen. Der Verstorbene,
eine allgemein geachtete Persönlichkeit, hatte stch als
Mitglied der Gemeindevertreiung, als Ortsfchuiinfpeclor
und Obmann der Gewerbegenossenschaft bedeutende
Verdienste erworben. Er war auch Gründer des hie­
sigen Vetcranenvercins, den er eifrig förderte.
y. Ztvickau, 5. April. sO.-C.) (A ir S z e i ch g. n n»
Die Erzherzoginnen Maria Theresia, Maria Annunciata
und Elisabeth und die Erzherzoge Franz Ferdinand
von Oesterrcich-Este und Rainer, die den Kaisermanöver»
iin Jahre 1899 um Reichstadt anwohnten, haben Hrn.
Bürgerschuldirector I. Friedrich's zur Vorlage ge­
brachtes Werk: „Reichstadt das kaiserl. Schloß— Mühl­
stein" angenommen und dem Autor ihren Dank zum
Ausdruck bringen lassen.
K. Carlsbad, 5. April. fO.-E j (Concert.)
Das alljährige Penfionsfond-Concert der Curcapelle
findet aur 8. April um 41lhr Nachmittags statt.
Mu f Tt~
Concert des Präger ConfervatorlnmS.
Abermals stehen wir vor einem schönen Beweise der
rühmenswerthen Thätigkeit unserer alten Präger Musik­
schule, die sich unter der umfichiige» Leitung ihres Di-
rectors Bennewitz eines lnnner wachsenden Zu­
spruches erfreut. Das Concert, zu dem sich eine unge­
wöhnliche Anzahl von Besuchern cinsand, sehte mit
Mendelssohn's Ouvertüre zune Märchen von der schönen
Melnsine ein. Dieses reizende Tonstück, das in einem
verhältnißmäßig nur sehr knappen Zeiträume eine ganze
Reihe der fesselndsten Märchenmomente zufammenzu-
sp'umen weiß, hat schon manchen seriösen Versuch, den
gleichen Stoss symphonistisch darzustellen, erbarmungs­
los verdrängt. Programmatisch, im vornehmsten Sinne
des Begriffes, ist doch der Sinn des Tondichters für
das rein musikalische Element, oder— wie die Theorie
dunkel zu bezeichnen pflegt— für die absolute Musik
nicht einen Augenblick abgelenkt worden. Als zweite Con­
certnummer waren Variationen für Streichorchester
über ein angebliches Thema von Mozart, ein Werk des
einheinnsche» Componisten und Musikschriststellers Rud.
Freiherr P r o ch ä z k a angesetzt. Nach den eigenen
Aufzeichnungen des Autors, die in feinem Mrke „Mo­
zart in Prag" Raum gefunden haben, soll das Thema,
ein aus 13 Tacten bestehendes Andante in v-mol>, von
Mozart herrühren und von diesem während seiner An­
wesenheit in Prag (1737) dem Straßenharseniflen


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 86. Seite 6j April 1900
Häußker, *hj« stadtbekannten Persönlichkeit, die auch
auf dem alten Verhänge des Präger LandeSlheaters
verewigt wurde— geschenkt und auf diese Weise po­
pulär geworden sein? Ein Onginalmanuscript liegt
heute nicht vor, vielmehr stützt sich die Ueberlieferung
auf Anfzeichiiungen Dritter, die sie nach dem Lledächtnisse
vorgenommen haben- ProchSzka erzählt darüber unter
sorgfältiger Angabe von Quellen eine Menge localer
Emzelnhcitcn, deren Kenntniß wir jedem Präger Mu­
siker wärmstens empfehlen, ohne uns an dieser Steile
mit dem Pro und Contra besassen zu können, da ge­
wiß nicht jeder Leser unseres Blattes darnach geizt,
rein schriststellcrischcn, mehr oder minder nebensächlichen
Controversen näher zu treten. Ich für meinen Theil
habe, seitdem ich lebe, mcincin eigenen Ohre stets mehr
vertraut als dem todten Buchstaben und rann in diesem
Sinne auch heute meine Ansicht ohne Scrupel dahin
abgeben, daß der mnsikalische Eharakter des Themas
auf seinen Ursprung von Mozart zweiselsohne hindeutet-
Das Motiv selbst finde ich zwar nicht gerade musikalisch
groß,. indessen in seiner licdmäßigen Form anmuthig
genug, um dem Interesse und der Pietät eines Mozart-
sreundes und guten Localpatrivten, als den.ich Pro-
chäzka schätze, zu einer selbstständigen Umgestaltung
Anregung bieten zu können. Nur scheint es mir, als
.ob die ursprüngliche Idee des Autors, seine Arbeit aus
den intimeren Raum eines Streichquartettes zu be­
schränken. die glücklichere gewesen wäre. Der einerseits
complicirte, andererseits wieder nicht genug farbenreiche
Apparat eines ganzen Streichorchesters vermag doch nur
dar im Kleinen gedachte Geurcbildchen übermäßig zu
vergrößern, ohne dem angestrebten Hauptzwecke,, der
Variation, durch contrastirendc Klangfarben hinreichen­
den Vorschub zu leisten
Dessenungeachtet hat Pcochäzka aus der Sache ge­
macht, was zu machen im gegebenen Falle überhaupt
nur möglich war.' Nicht weniger als sechs Variations-
vrtm kommen in wohldurchdachter Reihenfolge zur Gel­
tung. Die zarteste Empfindung offenbart sich in dem
Sähchen f, betitelt „Musica > St. Säe» s. DaS Textbuch, deffen Inhalt
die Lösung der Ehe Heinrich VIII- und seiner zweiten
Gemahtin Katharina von Spanien um Anna Boleyn's
willen bildet, ist eine vom historischen Standpunkte
wohldurchdachte, logisch fein ausgeklügelte Arbeit, die
jedoch aus dcr anderen Seite an einem gewissen Man­
gel dramatischer Bewegung, wie auch an ausgiebiger
Schärfe des tragischen Conflictes leidet. Dieser Conflict
spitzt sich nämlich erst im letzten Acte zu, wenn die
Jagd nach einem angeblich compronnttirenden, weil
frühere Licbesbezichungeir zu dem spanischen Gesandten
Gvmez enthaltenden Briefe Anna Boleyn's beginnt,
von dem der Zuschauer aber schen im ersten Acte er­
fährt, daß er so gut wie Nichts besage. Der dramatische
Hauptzweck gipfelt darin, daß die sterbende Katharina
das in deren Händen befindliche Geheimniß- mit in's
Grab nimmt, während die Untreue Annas an ihrer
früheren Königin und Gönnerin, wie an ihrem wahren
Herzensgelicbten Gvmez durch den zurückgebliebenen
Stachel dcr Ungewißheit im Herzen des königlichen
Gatten bestrast werden soll. Ob letztere Annahme auch
iiitrifft, bleibt der Vermuthung und genaueren Kennt­
niß dcr Geschichte auf Seite des Publikums anheim­
gestellt.
Viel Günstigeres läßt sich über die Musik St.
Saens' berichten, die das etwas steife dramatische Ge­
bäude mit dem Glänze ihrer vornehmen Formen und
blendenden Technik erst in das richtige Theaterlicht stellt.
Diese Musik, mag ihr auch der E-nfluß mancher Vor­
bilder der älteren französischen opera seria anhaften,
ist unter 'allen Umstünden französisch; mehr geistvoll
und charakteristisch, als durch melodische Einzelnheiten
blendend, mehr reslectirend und grübelnd als unter dem
Eindrucke augenblicklicher Eingebung geschaffen. Dafür
besitzt sie den Borzug, daß sie keinen Augenblick ein
Erlahmen der schöpferischen Triebkraft merken läßt,
vielmehr fortschreitend eine Steigerung der musikalischen
Effecte ausweist- Der Schwerpunkt der Arbeit liegt im
zweiten und dritten Act, in dem eine Reihe herrlichster
musikalischer, nebenbei bemerkt auch sangbarer Gedanken,
das Ohr des Zuhörers feffelt. Die Aufführung der Oper,
die auf eine glänzende Ausstattung Anspruch erhebt,
war eine in jedweder Richtung sorgfältige und brachte
den Mitwirkenden: Damen Ney (Katharina), Carma-
sini (Anna Boleyn), dann den Herren Dawison
Max (Äönig Heinrich) und E l s n e r (Eomez) zahl­
reichen Beifall ein. Das feflelnde Werk, dessen nähere
Besprechung ich mir noch vorbehalte, ist vortrefflich
einstndirt nnd darf, wie nach der ungekünstelten Auf­
nahme dcr Premiere geschloffen werden muß, auf dauern­
des Interesse hoffen. vr. v. B.
*— Vom deutsche»» Landestheater. Morgen
wird Millöcker's „Bettelsiudcnt" in der bekannten Be­
setzung ausgeführt.— Die nächste Aufführung der
Saint-SaLns'schen Oper „König Heinrich Vfll." findet
Dienstag statt. Für die beiden Osterfciertage ist fol­
gendes Programm festgesetzt: Soimtag „Die Fleder­
maus" mit Carl von Zcska als Eisenstein, Montag
„Zivei Eisen im Feuer".
*— Adolph Sonucrrthal
Neuen Theater als „Bolingbrvke"
Wasser" sein Gastspiel. Morgen
(Künstler als Risler in „Fromont
eröffnet heute im
in Scribe's „Glas
tritt der berühmte
und Risler" auf.
mit den Damen Johanna
Lipsky und den Herren:
Zcislcr und Tauber besetzt. Das
Interesse, welches sich für das Gastspiel äußert, ist ein
so großes, daß die Tirection an den Künstler das
Ersuchen gerichtet hat, es zu verlängern. Da Sonnen-
thal unmittelbar nach Ostern in München auftritt
konnte er nur noch für den Dsterscnutag zusagen. Er
werd sich als Fabricius in Wilbrandt's „Die Tochter
des. Herrn Fabricius" verabschieden. Der Verlauf des
Gastspiels ist also folgender- Montag „König Lear"
Dienstag (mit Elfe Lehman» als Hrnne Schütt
mann He»sehet", Mittwoch „Nathan der Weite" und
es anregende Ostersonn.ag „Die Tochter des Herrn FabriAus"
a stak mit *_ Frau Mathilde Claus- Fräukel wird
j Ostermontag als „Isolde" hier auftreten b
Kkeine Eßronik.
* sEin Huldiguugssestzug für den
K a i s e r]. Seitens der Wiener Bürgervereinigung, welche
anläßlich des 70. Geburtssestcs des Kaisers sich constituirt,
werde» große Vorbereitungen getroffen. Es soll a«
Abend des 17. August ein Monstre-Huldigungsfestzug
in Scene gesetzt werden, der sich aus allen Wiener
Vereinen, Genosienschaften, Vcrtretungskörpem rc. zu«
ammensetzcn rvird. Etwa vierzig Musikkapellen werde»
den musikalischen Theil besorgen. Für die Vorarbeite»
zu diesem Huldigungsfestzug wird ein Conntt vo»
tausend Personen gebildet. Als Parole für diese»
Festzug wird das Cvmitö bestimmen-. „Licht und Blumen".
Die Thellnehmer am Festzuge werden verpflichtet werden,
und zivar die Herren »nit schwarzen Kleidern und lichte»
Halsbinden, dir Damen in lichten Kleidern zu erscheine«.
Die Häuser der Straßen, welche der Monstre-Huk-
digungszug paffiren wird, iverden reich decorirt und
illuminirt sein. Das EomitL beabsichtigt, den Hul-
digungssestzug derart zu gestalten, daß derselbe a»
Farbenpracht und Grofiariigkeit det» Makart-Festzuge
vom Jahre 1879 nicht um Vieles nachstehen soll. y
i* sHerr Eugen Win kusch Director der
Wen« Unionbank, der/ wie wir meldeten, vor vier
Wochen das Unglück hatte, sich in Budapest im Hotel
„Zur Königin von England" durch Ausgleiten auf der
Stiege einen Bruch des rechten Oberschenkels zuzu­
ziehen, dürfte in etwa zwei Wochen vollständig her­
gestellt sein.
* sEine Krakauer Kloster-Affaire vor
Gerichts Vor dem Krakauer Strafgerichie sand vor­
gestern die Verhandlung gegen Bernard Jacob und
Genossen statt, »velche die Neophytin Leck Jacob, die
19jährige Tochter des Hauptangcklagten Bernard Jacob,
die aus Liebe zum Magistratsbcam.tcn Swierczck und
um denselben zu heirathen, in das Felicianerinnenkloster
flüchtete und sich daselbst taufen ließ, wegen ihres Ueber-
trittes zum Christenthum mißhandelt haben sollen. Nach
dem Anklegeact »vurde das Mädchen in einem Möbel­
geschäfte von ihrem Bat er Bernard Jacob und 15 an­
deren Personen überfallen und geschlagen. Der Bater
des Mädchens wurde als Hauptangeklagter zu fünf
Monaten Kerker vcrurtheilt, zwei seiner Genossen er­
hielten zwei, bezw. drei Monate Kerker. Der angeklagte
Möbekhändler, in deffen Gcschästslocal der Ueberfall
stattfand, sowie dessen Frau wurden freigesprochen.
* sUnterschleife in Militär-Maga­
zin e n.s Die „N. Fr. Pr." meldet unter dem Gestrige»
aus Budapest: Schon seit Jahren geht in Ungar»
davon die Rede, daß von den Mi!i!är-Bchör-den Unter­
schleife in den Budapester Militär-Magazinen entdeckt
worden seien. Die Gerüchte davon wollten nicht ver­
stummen, trotzdem ihnen die militärischen Behörden mit
einem kategorischen Dementi entgegentraten. Nun liegst
in den Budapester Blättern die Meldung vor, daß dm
eingeleitete Untersuchung gravirende Details ergebe»
habe, aus welchen hervorgehe, daß zahlreiche Unter-
osficiere und Soldaten an den verbrecherischen Mani­
pulationen betheiligt waren. Vcrgestern wurden der
Wachtmeister Csismabia und der am meisten belastete
VerpfiegSfeldwebel Weber, welcher in Graz und
Sarajewo Häuser besitzen soll, verhaftet. Die Unter-
schleife sollen schon vor etwa sechs Jahren begonnen
haben. Die Höhe des Schadens konnte bisher nicht
festgestellt werden. Mehrere Civilisten, darunter ein
Budapester Großsuhrmann, find angeblich in die Affaire
verwickelt.
* (Begnad iguirgs. Wir berichteten seinerzeit
daß eine gewisse Sophie Olszeivska in Neu-Sandec
wegen Ermordung ihres Kindes zum Tode vcrurtheilt
wurde, daß aber die Geschworenen nach Verkündigung
des Urtheils die Erklärung abgaben, daß sie ihr Verbiet
zurückziehen, ivell sie bei dessen Fällung nicht wußten,
daß es die Todesstrafe nach sich ziehen werde. Der
OlszewSka wurde nun vom Kaiser die Todesstrafe
nachgesehen und über sie die zehnjährige Kerkerstrafe
verhängt.
* sEin ermittelter VeriustträgerZ
Bor etwa Jahresfrist wurden in der Nähe des Bahn-
hose? Osnabrück drcizehntaufend Mark von einem Hilfs-
bremscr aufgefunden. Der Bahnvcrwaltung gelang es
trotz aller Bekanntmachungen nicht, den Eigenthümer
des Geldes zu ermitteln. Jetzt erst hat sich der Verlust­
träger gemeldet, doch wird über dessen Persönlichkeit
stillschweigen beobachtet, was wohl seinen Grund darin
hat, daß der Eigenthümer ein Prinz aus hohem fürst-


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. Sv.
Leite 7.
7. April 190a
lichen Geschlecht sein soll. Der ehrliche Finder erhielt
dieser Tage eine Belohnung von 500 Mark, die aller­
dings nicht sehr sürsilich ist.
«Wegen Einbruchsdiebstahls zum
Tode verurtheilt.s Vor einige» Tagen ver-
»rtheilte der Belgrader Gerichtshos erster Instanz zwei
«egen wiederholter Einöruchsdiebstähle angeklagte In­
dividuen zu der schwersten Strafe, zum Tode durch
Erschießen. Der 2lppellations-Gcrichishof bestätigte diese
sür ein derartiges Verbrechen unverhältnißmüßig harte
Strafe. Vorgestern hätte das Todcsurthcil vollzogen
«erden sollen, die beiden Delinquenten wurden jedoch
i« Gefängnisse verständigt, daß König Alexander fie
begnadigt habe. Der Gerichtshos wandelte hierauf
die Strafe in zwanzigjährigen schweren Kerker in
Ketten um.
* fG r o ß e r I u w e l«« d i e b st a I.J Ein unge-
*dn frecher Diebstahl ist vor einigen Tagen in einem
der ersten Hotels von Liverpool ausgeführt worden.
Der Prinzessin von Leiningen, deren Gemahl, Oberst
Atkinson, der englischen Armee angehört, wurden im
Adclphi-Hotel, einem der ersten Gasthäuser von Liver­
pool Juwelen im Werthe von 80—120.000 Mk. aus
einer sicher verwahrten Schatulle gestohlen. Ms jetzt
find alle Nachforschungen der Polizei ohne Resultat ge
blieben.
* fTheater- Gcnnß.f Von Edwin Bormann.
Sie fitzen beide im Parkette,— Der Dockor und sein
Weib Jeanette.— Von morgens Acht bis abends
Zehn— Kann man ihn auf der Praxis sehn;—
Heut' trieb er's mal bis Sieben bloß— Schon braust
die Ouvertüre kos.— Doch kaum der erste Tact verrann.
Da redet ihn sein Weibchen an.— Sie spricht so leis',
ste spricht so schnell.— Wie schmettern die Trompeten
hell.— Der Act geht an, das stört sie nicht;— Sie
spricht und spricht und spricht und spricht.— Ein
sanftes Lied mit zarten Geigen,— Da muß Jeanette
freilich schweigen,— Jetzt aber bricht herein der Ehor,
— Gleich hängt ste an deS Doe'torS Ohr.— Halb Elf
Uhr ist die Oper aus.— Und plaudernd geht daS
Paar nach Haus.— Und andern Tags erzählt
Jeanette— Dom lauschigen Sitzplatz im Parkette,—
Wie das Orchester ganz brillant,— Wie gut man jedes
Wort verstand.— „Ei", spricht Frau Anna, „mir
kam's vor,— Als wärst mehr Zunge du, denn Ohr.—
Ich sah's, du schwatztest um die Wette— Mit Brumm­
baß, Waldhorn, Clarinettc."— Jeanette blitzt die
Freundin an-— „„Ja, hast den du 'ncn Arzt zum
Mann?— Sobald dein Herz sich össnen will,—
Lauscht dir dein Alfred sanft und still.— Mein
Doctor?> Soll mir das gelingen,— Muß ich's ver­
mittelst Kunst erzwingen.— Red' ich zwei Worte nur
zu Haus,— Schwupp, flitzt er mir zur Thür hinaus.
—In Opern, was ich nirgends kann,— Genieß' ich
endlich meinen Mann.— Hier lauscht er zärtlich jedem
Wort;— Nur im Theater ist der Ort, Wo, sag' ich
was. er bis zum Schluß— Stillhalten muß"".
hin, daß fast die Hälfte derjenigen, welche sich zum
Antritte in die Gewerbeschule meldeten, wegen des
großen Mangels an Räumlichkeiten zurückgewiesen
werden mußten, weshalb ein Mangel an heimischen
Kräften bei der Industrie bestehe und sowohl in
Böhmen als auch in Mähren zahlreiche Personen aus
Deutschland Anstellungen finden, welche bei dem Vor­
handensein einer genügenden Anzahl von Gewerbe­
schulen einheimischen Kräften zufallen könnten. Der
Antrag wurde dem Schulausschuße zugewiesen.—
Nächste Sitzung Montag.
Wie«. 6. April.
Abg. Pirko und Genossen stellen einen Dringlich­
keitsantrag, mit welchem die Regierung aufgefordert
wird, solange die Schweineeinfuhc aus Un­
garn gestattet ist, die Durchführung der kaiserlichen
Verordnung vom 2. Mai 1899 betreffend die Modali­
täten der Schwcinepcstlilgung zu ststiren und die frühere
Ministerialvcrordnung vom 9. Juni 1895 betreffend die
Abwehr und Tilgung der Schweinepest sofort in Kraft
treten zu lassen.
Abg. Ofner und Genossen fragen den Statthalter,
ob die Regierung geneigt sei, die nöthige Energie
gegenüber den gemeinschädlichen Ver­
hetzungen durch die Blutbeschuldigung
gegen die Juden aufzubieten, insbesondere die
Urheber derselben aus das schärfste zu beaufsichtigen.
Hierauf wurde der Dringlichkeitsantrag des Abg.
Pirko nach längerer Debatte einstimmig angenommen.
(Beifall.) Der Dringlichkeitsantrag des Abg. Roske aus
Siftining der weiteren Durchführung der kaiserlichen
Verordnung betreffend die Gebühren von Vermögens-
übertragungen bis zur Entscheidung des Rcichsrathes
hierüber, wurde dem Gemeinde- und Verfaffungsaus-
schuffe zugewiesen. Die Sitzung wurde Hierauf nach
Erledigung mehrerer localer Angelegenheiten geschloffen.
Nie Landtage.
Vr»««, 6. April.
Abg. Parma begründet seinen wie in den
letzten zwei Sessionen so auch Heuer eingebrachten
Antrag betreffend die Regelung deS Gebrauches
beider Landessprachen bei den auto­
nomen Behörden in Mähren. Redner erklärt,
der Antrag beruhe auf der vollkommenen Gleich­
berechtigung und verlangt, daß der Antrag nicht dem
permanenten 31er Ausgleichs-Ausschuße, sondern dem
Gemeinde-Ausschuß« zugewiesen werde.
Abg. Dr. Fn x beantragt, den Antrag Parma
dem 21gliedrigen Ausgleichsausschuße «izuweisen, damit
nicht diese Angelegenheit aus der Verständigungsaction
Der Generalstabschef der Bnren gefalle«.
Lord Methuen, der bisher nicht das
Glück hatte, in diesem Kriege der britische»
Nation viel Freude zu machen, war diesmal
in der Lage, Balsam auf die Wunde zn
träufeln, die der Unfall bei Bethulie jedem
Engländer schlagen wird. Er tclegraphirte
gestern ans Boshob bei Kimbrrlch an Lord
Roberts: „Ich umzüngelte heute den General
Villebois-Mareuil und eine Buren-
truppe. Keiner entkam Villebois-Mareuil und
7 Buren wurden ge tobtet, 8 Buren ver­
wundet und 54 gefangen genommen. Auf
unserer Seit« wurden 4 Mann gelobtet und
7 verwundet."— General Villebois ist offen­
bar das Opfer einer für einen Generalstabs-
chcf mehr als unbegreiflichen Unvorsichtigkeit
geworden. Er hatte mit einem kleinen Trupp
eine Recoguoscirung ausgeführt und sich Hiebei
zu weit vorgewagt. Villebois-Mareuil war
früher französischer Oberst, hatte den Dienst
quittirt und den Buren seinen Degen und seine
Erfahrungen gewidmet.
herau^eriflen werbe.
traa macht darauf aufmerksam, daß in
dem Gesetze über den 21er AusgleichSauSschuß die in
seinem Antrag vorgeschlagenen Bedingungen über die
Seschäftssprache der Gemeinden des EprachenausschußeS
und LandesauSschußeS nicht enthalten seien und daß
daher erst ein neues Gesetz über den 21er Ausschuß
beschloßen werden muffe.
Mit Rücksicht ans diese Anwendungen erklärt sich
Ab«. F»x mit der Zuweisung des Antrages deS Abg.
Parma an den Gemeindeausschuß einverstanden. Es
wird sodann die Zuweisung deS Antrages Parnia an
den Ausschuß für Gemeindeangelegeltheiten deschloffen.
Abg. Heimlich begründet seinen Antrag, in
welchem die Regierung aufgefordert wird, denr sachlichen
Gewerbeunterrichte in Mähren ihre Aufmerksamkeit
zuzuwenden und sofort nach Errichtung der höheren
«zechischen Staatsg ew erbrichule in Brunn
eine zweite derartige czechische Schule
und nebstbei wenigstens eine czechische Werk­
meisterschule zu errichten. Redner weist darauf
Der Weg in Südafrika.
Eine englische Truppermbtheilnng
gefangen.
FeldmarschaÜ Roberts hat gefleru an das
Londoner Kriegsamt folgende Depesche abge­
sendet: „Ich fürchte, daß drei Compag­
nie» Infanterie und zwei Com­
pagnien berittener Infanterie
bei Reddersbnrg östlich vom Bahnhof von
e t h u l i e durch Buren umzingelt worden
sind. Es befand sich dort eine große Anzahl
Buren mit 4 oder 5 Geschützen. Die Eng
länder hielten sich vom 3. Mittags bis 4. neun
Uhr Vormittags gut. Es ist anzunehmen, daß
ste sich dann ergeben haben. Sobald ich am
3. d. Nachmittag die Meldung von« Kampfe
erhielt, befahl ich dem General Gatacre, mit
größter Beschleunigung von Springfontein nach
Reddersbnrg zu marschiren. Außerdem schickte
ich die Kameruner Hochländer von Bloemson-
tein »ach Bethany. General Gatacre traf,
ohne auf Widerstand gestoßen zu sein, am 4. d.
um 10*/, Uhr Vormittag in Reddersbnrg ein,
konnte aber nichts von der vermißten In­
fanterie erfahren. Es besteht kein Zweifel,
daß die Jnfantrrietruppe gefangen genommen
worden ist."
Räthselhaft an dieser Meldung und im
höchsten Grade auffallend ist
ihre Ortsangabe. Bethulie liegt am
Oranjefluße und ist eine der wichtigsten Sta­
tionen der Eisenbahn Bloemfontein-East London.
Wie und woher kamen nun diese Buren dort­
hin, noch dazu mit 4 oder 5 Geschützen? Galt
es doch als sichergestellt, daß die Buren, die
bis vor drei Wochen dort standen, inzwischen
längst mit Olivier und Grobler nach dem
nördlichen Oranjefreistaat abgezogen seien; daß
ein Theil von ihnen die ganze Zeit über mit
Artillerie zurückgeblieben sei, gar in der Nähe
eines so wichtigen Flußübergangspunktes wie
Bethulie, ohne nicht schon längst von den
Engländern aufgestöbert worden zu sei», ist
doch nicht gut anzunehmen. Es bleibt daher
keine andere Annahme übrig als die, daß diese
Buren, entsprechend dem neuen, immer sicht­
barer hervortretenden Kriegsplane Krüger's und
Botha's, wieder nach dem Süden zurückgeschickt
wurden. Und zu welchem Zwecke? Das sagt
dir obige Depesche deutlich genug. Der Kampf
zwischen den 5 Compagnien Engländer und
den Buren fand— in der Nähe des
Bahnhofes statt.
Telegramme
«ud telephonische Nachrichten
rtes „Kmger Tagötatt".
Ministercouserenzen.
(C.-B.) Wie«, 6. April. Heute fand im Ministe­
rium des Aeußem unter dem Vorsitze des Grafen
Goluchowsti «ine zweite Ministerconserenz
über das gemeinsame Budget pro 1901 statt. Die Be­
rathung gelangte noch nicht zum Abschluffe und wird
morgen um 11 Uhr Vormittags fortgesetzt.— Graf
Goluchowski wurde heute Mittags von Sr. Majestät
dem Kaiser in einstündiger besonderer Audienz
empfangen.
Z Wie», 6. April. (Priv) Die heutige Audienz
des ungarischen Ministerpräsidenten Koloman von
Szell beim Kaiser dauerte eine Stunde. Die heut«
Nachmittag stattgehabte gemeinsame Minister-
conferenz dauerte 3'/, Stunden. Die Berathungen
werden morgen Vormittag fortgesetzt werde»».
M. Wie», 6. April. (Priv.) Ein Krön rath
unter dem Vorsitze des Kaisers soll nicht stattfinden.
Die ungarischen Minister kehren »vnhischeinllch morgen
Nachmittags »ach Budapest zurück.
Z. Wien, 6. April. (Priv.) Morgen Nachmittags
findet ein österreichischer Ministerrath statt,
an »velchein der aus Prag zurückgekehrte Minister Dr.
R c z e k theilnehmen »vird.
2. Wie«, 6. April. (Priv.) Nach den
bisherigen Dispositionen der Regierung be­
absichtigt dieselbe die Landtage bis läng­
stens 5. Mai tagen zu lassen. Der Reichs-
r a t h kann entweder am 19. oder am 21. Mai
seine Thätigkeit wieder aufnehmen, und die
Berständiguugsconferenz dürfte in
der Pause zwischen Landtagen und Delegatione»
zu weiteren Berathungen einberufe» werden.
Z. Wie», 6. April. (Priv) Der Unter­
richtsminister Dr. von H a r t e l ist hcnte zu
mehrwöchentlichem Curgebrauch nach Carls-
bad abgereist.
Z. Wie», 6. April. (Priv.) Beim legten
Aufenthalte des Herrenhausmitglirdes Fürst
Max Egon Fürstenbrrg in Berlin
hat Kaiser Wilhelm denselben bei dem beim
österreichischen Botschafter Szecheny stattge-
fundenen Diner in ein Gespräch gezogen, welches
zwei Stunden dauerte. Am nächsten Tage war
Fürst Fürflenderg zur Hoftafel beim Kaiser
Wilhelm geladen.
M. Wie». 6. April. (Priv.) Im
Gemeinderathe berichtete heute Bürgermeister
Dr. Lurger über seine Audienz
beim Kaiser, dem er den Dank des
Gemeinderathes wegen der Sanction des
Gemeindestatuts abstattete. Gleichzeitig über­
reichte der Bürgermeister bent Monarchen das
Album der Stadt Wien und bat den Kaiser,
daß die zweite Wasserleitnug ebenfalls den
Namen des Monarchen führen dürfe.— Der


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 8 ]
Progor Tagblatt Nr. 96.
iSeite Ö.
1, April 1900.
Käser faßte, es habe ihn gefreut, daß er der
Wablrcform die Sanction ertheilen konnte, und
bnnfic dem Gemeiiiderathe, daß auch die ziveite
Wasserleitung seinen— des Kaisers— Namen
führen werde.
—i Brunn, 6. April. (Priv.) Der ehemalige
Ncichsralhsaba.cordncte und jetzige Landtagsabgeordncte
P. Weber ist der dreitägigen Session des mährischen
Landtages im vorige» Jahre ohne Entschuldigung fern­
geblieben. Nach den Bestimmungen des mährischen
Landtages erhalten die Abgeordneten, wenn eine Ver­
tagung eingetreten ist, noch für acht Tage nach der
letzten Sitzung die Diäten ausgezählt. ÜSeber be­
gehrte Diäten für 11 Tage, allein der LandcSausschuß-
bcisitzer Dr. Zur verweigerte die Bezahlung mit der
Motivirung, P. Weber habe an der Session nicht theil-
genommen. P. Weber erklärte, auf die Diäten der drei
Sitzungstage zu verzichten, beharrte jedoch auf derAus-
solgung der Diäten für die Zeit, welche die Abgeord­
neten nach angekündigter Vertagung in Brunn zu ver­
bringen verpflichtet sind: er bemerkte, das; er auf diese
gleichen Ansoruch habe. Dr. Für verweigerte ihm jedoch
trotzdem die Ausbezahluug dieser Diäten.
(C.-B.) Brüssel, 6. April. Die hiesigen
Schriftsetzer erklärten sich mit den 700
im Ausstaild verbliebenen Genossen solidarisch
und beschlossen den allgemeinen Aus.
st a n d in allen Druckereien, der heute be­
gonnen hat.
(C.-B.) London, 6. April. C e c i l
R h o d e s ist heute aus Capland kommend in
Southampton eingetroffen.
Verlobung des Fürsten von Bulgarien.
0 München, 6. April. (Priv.) Laut
einer heute an hiesige Verwandle und Hof-
kreise von der Prinzessin Clementiue von
Coburg aus Sau Remo hierher gelaugten
Nachricht wird sich 75 ü r st Ferdinand von
Bulgarien mit Ertandniß des Euren mit
der G r o ß s ü r kt i n Helene nächster Tage
verloben. (Großfürstin Helene ist die ein­
zige Tochter des Großfürsten Wladimir, eines
Oheims dcs Garen. Sie steht im 18. Lebens­
jahre.)
Berichtigung. In unserer gestrigen Notiz über
den Erzbischof Heller soll es selbstverständlich in der
zrveiten Zeile nicht „vor 13", sondern „vor 18" Jahren
heißen, denn vor 13 Jahren waren die Deutschen
überhaupt nicht im Landtage.
Kohlen-Errquete.
(Telephon. Bericht des „Präger Tagblatt".)
Wien, 6. April. fPriv.)
Die Kohlcn-Enqucte ist heute Nachmittag zu Ende
geführt worden. Aus dem Gange der Verhandlungen
ist einem Berichte der „N. Fr. Pr." Folgendes zu ent­
nehmen:
Der Präsident der Neichenberger Handelskammer
Alois Ncimiamt sprach als Vertreter der Körper-
schaft, welche den Anlaß zn der gegenwärtigen Action
gegeben hat, dem Handcksmim'ster den Tank für die
Bereitwilligkeit aus, mit welcher die Regierung der An­
regung der Industriellen entgegengekommen fei. Die
Haltung der Industrie gegenüber den Kohlengewerken fei
während der Zeit des Strikes eine durchaus collegiccke
gewesen und bätte erwarten lassen, daß dasjenige, was
auf den Stvifc gefolgt fei, der Industrie j«m Theil
wenigstens erspart geblieben wäre. Seither find die Er­
höhungen der Kvhlenvreise in einem Maße eingetreten
welches mit der Erhöhung der Productionskosteü
nicht in Ein,lang gebracht werden könne. Diese Er'
höhung bczeg^ sich auf solche Schlüge, welckw mit der
sogenannten Strikeclausel versehen waren. Die Wirkung
dieser Preiverröhung für einzelne Industriebetriebe ist
geradezu ruinös. Es gibt Jndustriegriippen, welche
dadurch vor die Frage gestellt wurden, Investitionen
auf sich beruhen zu lassen und i» Gebiete zu wandern,
wo bessere Bedingungen für sie vorhar.den sind. Der
Redner erklärte, er fühle sich als Präsident einer
Kammer nicht berufen, gegen die Interessen der
übrigen Industrie die der Kohlenindustrie zu vertreten;
er bedauere jedoch auch im Interesse der Letzteren die
rapide Steigerung der Kohlenprcife, weil damit der
Standpunkt, den dir Gewerken in alle» Fragen gegen­
über der Arbeiterschaft und speciell in der Frage der
Arbeitszeit eingenommen haben, zu lingunsteu der Ge­
werken verschoben werde. Durch ein derartiges Vor­
gehen wird geradezu der Socialdemokratie in die Hände
gearbeitet. Die Neichenberger Kammer habe sich be­
rufen gefühlt, eine Aussprache herbeizuführen; sie
konnte aber diese Aufgabe nicht im Rahmen ihres
Kmmnerbezirkes allein durchführen.
Kammerrath Palme-König (Reichcnberg) er­
klärte, in allererster Reihe sei die österreichische Glas­
industrie durch die außerordentliche Preissteigerung der
Kohlen in ihrer Existenz bedroht. Schon während des
Strikes mußte diese Industrie die Kohle nahezu mit
dem fünffachen Preise gegenüber dem gewöhnlichen be­
zahlen. Die Monopolisirung des Kohlenhandels durch
einzelne bedeutende Firmen in Aussig und die fortge­
setzte Steigerung der Preise haben die Arbeiter zu
Forderungen geradezu ermuthigt und bildete eine der
Hauptnrsachcn für die fortgesetzten StrikeS. Der nun
erfolgte neuerliche Aufschlag von 24 K. per Waggon ist
der Ruin der österreichischen Export- Glasindustrie.
Während der Vorberathungcn zur gegenwärtigen Enquete
sei allerdings der Aufschlag von 24 K. auf 6 K. herab­
gemindert worden, aber mit dem ausdrücklichen Be­
deuten nur für die Zeit, als die Schlüsse gelten. Damit
hat jedoch die Glasindustrie keinerlei Gewähr für die
Zukunft.
Expert S o b o t k a (Prag) erklärte, er stehe auf
dem Standpunkte, daß die Preisbildung der freien
Concnrrenz überlassen werden müsse. Anderseits müsse
er betonen, daß ihm die Preissteigerungen der Kohle
in diesem Ausmaße in gar keiner Weise begründet er­
scheinen. Die Löhne seien noch nicht so erhöht, die
Arbeitszeit fei noch nicht so verkürzt, und es existire bei
uns auch keine solche Conjunctur in Kohle wie z. B. in
Deutschland. Bei uns fei die Noth an Kohle nur eine
momentane. Der Grund für die enormen Preissteigerungen
liege darin, daß die Braunkohlen-Production Böhmens
in wenigen Händen conccntrirt und monopolisirt fei.
Eine Selbsthilfe der Industrie fei nicht gut möglich.
Redner erwarte jedoch von dem gegenseitigen Entgegen­
kommen, daß die Berathungen nicht ganz erfolglos
verlausen werden.
Auf einen Vorwurs des Experten Paströe vorn
Bunde österreichischer Industrieller erwiderte Experte
P e t s ch e k, daß er sich bewußt sei. Dasjenige gethan
zu haben, wozu ein reeller Kaufmann gegenüber dem
Abnehmer verpflichtet sei. Er berief sich auf das
Zeugniß des Statthalters von Böhmen darüber, daß
er während des Strikes die ihm zu Gebote gestandene
Kohle ausschließlich dem Jnlande zur Verfügung
gestellt habe.
Experte W e i n m a n n wendete sich gegen die
Behauptung des Experten Paströe, daß er in einem
Falle eine Steigerung des Kohlenpreiscs per Waggon
um 20 Kronen vorgenommen habe, und erklärte dies
für unrichtig, nachdem er keinem Consumenten gegen­
über so große Erhöhungen habe eintreten lassen.
Experte kais. Rath Vogel (Pilsner Handels­
kammer) besprach gleichfalls die Nothlage der Glas­
industrie.
Ministerlalsecretär von Pichler erklärte gegen­
über den Bemerkungen Pastre's, daß Abmachungen
zwischen den Siaatsbahncn und der Nordbahn, wodurch
beide Bahnvermaltungen gegenseitig das Ausmaß ihrer
Tarife gewährleisten sollen, nicht bestehen.
In der Nachmittagssitzung sprachen die Experten
E i s n e r, Dr. Ludwig von G u t m a n n, Direcior
Hütte mann, welcher Namens des Vereins für
bergüauliche Interessen im nordwestlichen Böhmen eine
Erklärung 'abgab, in- welcher der Behauptung von
Monopolisirungen und Bildung von Kohlcuringen ent­
gegengetreten wird. Der Regierung werde freigestellt,
mit allen Mitteln darnach zu streben, daß von Den­
jenigen, welche diesen Vorwurs erhoben haben, der
Nachweis für die Richtigkeit geliefert werde. In
Deutschland werde die Einrichtung des Syndi-
cates von den Jutereffentcngruppcn und von der
Regierung_ als wohlthätige Institution bezeichnet.
In Oesterreich ist an die Errichtung eines derartigen
eoyndicats gar nicht zn denken, und es hat sich
naturgemäß der Zwischenhandel in der Weife ent­
wickelt, daß die capitaMcastigstcn und energischesten
ümncn einen großen Theil der Kvhlcnproduction über­
nommen haben. Zwischenhändler waren die einzigen,
die durch Unterstützung mit großen Summen den Berg­
bau im .nordwestlichen Böhmen zur heutigen Entwick­
lung gebracht haben. Ein derartiger Zwischenhändler
ist zum ,veitaus größten Theile nur Commisiionär de8
Werkes. Es widerspreche den Thatsachen, unter solchen
Verhältnissen von Monopolisirung und Kohlenringe»
zu sprechen.
Experte Hoffath Ieitteles, Generaldirector
der Nordbahn, replicirte auf den Vorwurs des Wagen­
mangels bei der Nordbahn, erörterte die Verhältnisse
der Kohlengewerken sowie die Geschichte des letzten
Strikes und erklärte, daß es jetzt zwischen den west­
lichen Gewerken gar keine andere Vereinbarung gebe,
als die des gegenseitigen Kundenschutzes, sowie daß
zwischen den Ostrauer und den anderen österreichischen,
öwie den oberschlesischen Gewerken keinerlei Verein­
barungen bestehen. Von dem Quantum der Nordbahn
von 8'5 Millionen Meter-Centner seien über 8 Mil­
lionen schon vor dem Sinke fest verschlossen gewesen.
Der Experte Vogel bemerkt gegenüber dem
Hosrath Ieitteles, er sei nicht für die Verländerung
der Kohlenwerke, auch nicht für die Verstaatlichung
derselben, sondern für die Erwägung einer den heu­
tigen Verhältnissen angemessenen Aenderung des Berg-
gesetzes.
Experte Direcior Menhardt legte an der
Hand eines ausführlichen Zisfernmateriales dar, daß
die Preissteigerung bei seinem Werke in den Jahren
1891—1899 313 fl. per Waggon betragen habe, während
sie in Schlesien in gleicher Zeit 33 Mark ausmachte.
Redner erinnert an die Preiserhöhungen nach dem
Strike in Westphalen, die außer Verhältniß zu den
jetzt in Oesterreich vorgenommenen stünden. In den
30 Jahren feines Bestandes habe das Werk des Red­
ners den Actionären eine durchschnittliche Verzinsung
von PS 0 /, gebracht. Der Verdienst per Mtr.-Ctnr. Kohle
betrug 1'47 Kreuzer. Unter solchen Umstanden müsse
man eS als gerechtfertigt bezeichnen, daß, wenn eine
Conjunctur eintritt, die nicht etwa durch den Strike
hervorgerufen wurde, sondem in der allgem. Markt­
lage begründet ist, dieselbe nach Möglichkeit auszu­
nützen ist. Er könne nur erklären, daß er sich mit dem
heutigen Preisausschlage nicht begnüge, und wenn die
Conjunctur es ihm erlauben werde, er weitere Preis­
aufschläge eintreten lassen werde. Die Strikeclausel
werde er auch in Zukunft bei Verträgen beibehalten,
weil er verpflichtet sei, im Interesse des Unternehmens
mit der größten Vorsicht vorzugehen. Schließlich erklärte
Redner, die gegen den Zwischenhandel erhobenen Vor­
würfe, obgleich er persönlich direct verkaufe, als
unbegründet zurückiveisen zu müssen.
Secttonschef Pichler bezeichnet es als eine»
Act der Rücksichtnahme auf die Industrie, daß die
Staatsbahnen zur Zeit des größten Kohlenbedarfes
seitens der Industrie ihren eigenen Bedarf auf ei»
Minumum einschränkte».
Die Vorräthe der Staatsbahnen sind trotzdem wie
jeden Winter auch Heuer ganz angemessen gewesen,
desgleichen auch die der Privatbahnen.
Experte P e t s ch e k führt aus, er sei als Com-
missionär verpflichtet, die Sorgfalt eines ordentlichm
Kaufmannes anzuwenden, d. h. sich nach dcr Conjuntur
zu richten. Redner erklärt, daß die Provision der
Commissionäre niemals von den Producenten, sondern
stets von den Werken gezahlt werde und daß die
Commissionäre niemals Tantiemen, geschweige den»
Dividenden bezogen hätten.
Dr. v. Gutmann bestätigt dies.
Experte W e i n m a n n führt aus, daß er über
ein Vierteljahrhundert lang mit den Consumenten im
besten Einvernehmen gewesen sei. Er habe immer das
größte Entgegenkommen bewiesen und werde jetzt trotz­
dem heftig angegriffen, weil er von der Strikeclausel
Gebrauch machen mußte. Die Production der Schatzlaer
Werke sei dadurch unterbunden gewesen, daß diesen
Werken stets von den Industriellen Preise vorgeschrieben
wurden, bei denen sie nicht prospcriren sonnten.
Experte Kammerpräsident S1 e u ra a n n constatirt»
daß ihm im amtlichen Verkehr von zuständiger Seite
mitgetheilt worden sei, baß zwischen dem Eiscnbahn-
unb dem Ackerbauministerium wegen der Uebernahme
des größten Theiles der Juliuöschächteproduction Ver­
handlungen schweben. Er habe sich in Folge dessen
veranlaßt gefühlt, nicht mit der Firma Wcimnann,
sonder» mit dem Eiseribahnministcrium insofern in
Fühlung zu treten, als er ersuchte, diese Kohle
womöglich für die nothlcidcnde Export- Industrie
zur Verfügung zu pellen. Er habe damit nur seine
Pflicht als Vertreter der Industrie und im Allgemeinen


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 9 ]
Pragtjr Tagbiatt IS'r. 96.
Seite 9.
7. April 1900.
erfüllt. Das Interesse einer einzelnen Firma müsse
gegenüber dem Gesammtintereffe der Exportindustrie
zurücktreten. (Beifall.)
Exporte Centraldireetor R i e h l setzt auseinander,
daß die von ihm vertretene Brüxer Kohlengewcrkschaft
die Interessen des inländischen Kohlcneensnms jeder
Zeit gewahrt habe. Er wendet sich gegen die Behaup­
tung, daß es ein Unglück sei, daß große Eescllschasten
sich gebildet haben, und weist nach, daß das Umgekehrte
der Fall sei, indem er daraus hinwies, daß es nur
großen Gesellschaften möglich gewesen sei. solche Kata
ßrophen, wie in Brür, die V« Millionen gekostet habe,
zu saniren, und z. B. die Sanirung der Offegger
Schächte zu ermöglichen.
Ex-perte Petschek bemerkt, eS wäre am besten,
wenn sich die Kohlcnproduccnten und Industriellen über
ihre Wünsche und Beschwerden einigen werden, wie sie es
seit 25 Jahren mit Erfolg gethan haben und stellt einen
diesbezüglichen Antrag: Die Frage der Strikeclausel unter
Festlegung der Schlußbrief-Formularien möge einerseits
den einzelnen industriellen Corporationen, andererseits
dem Vereine für bergbauliche Interessen in Teplitz
überlassen werden.
Die Reichenberger Kammer werde Gelegenheit
haben, den Fortgang der Verhandlungen zu verfolgen.
Die Kohlenproducenten seien dem Wunsche der In­
dustriellen nachgekommen, der doch eigentlich nur auf
eine Besprechung unter der Aegide der Regierung ab­
zielte. Er fühle sich jedoch verpflichtet, der Regierung
und namentlich dem Handelsminister für die Einbe­
rufung und Leitung der Enquete den Dank anszn-
sprechen. lBeifall.)
Handelsminister Freiherr v. Call bemerkt, der
Verlaus der heutigen Debatte habe eine gewisse An­
näherung unter beiden Theilen erzielt. Denn namentlich
seitens der Kohlengewerke und Kohlengroßhändler sei
eine Neigung zum Entgegenkommen gezeigt worden, so daß
man hoffen könne, daß in der vom Vorredner angedeuteten
Weise eine weitere Annäherung werde erzielt werden können
Es erscheine daher practisch, nachdem die Fragen,
zu deren Besprechung die Versammlung einberufen
wurde, ausführlich erörtert worden find. die Debatte
zu schließen und es beiden Theilen zu überlassen, im
Wege eines loyalen Einvernehmens und in der Er­
kenntniß, daß ja ihre Interessen in vielen Beziehungen
gemeinsame sind, eine weitere Verständigung zu suchen.
Der Minister constatirt mit Befriedigung, daß die
Debatte von allen Seiten mit Mäßigung und Sach-
kenntniß und ohne einen Mißton geführt wurde und
bemerkt schließlich, daß er sich jederzeit glücklich schätzen
«erde, wenn ihm wieder Gelegenheit zu einer Zusam­
menkunft mit den Vertretern der Industrie geboten sein
werde, sowie er von der heutigen Zusammenkunft die
angenehmste Erinnerung mitnehme. (Wiederholter leb­
hafter Beifall.) Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Heschäfls-Zeitung.
g Wien, 6.April. (Priv.) Die Bilanz
der S t a a t s b a h n ist, wie die „N. Fr.
®r." meldet, zwar noch nicht fertiggestellt,
allein es läßt sich doch heute bereits im Allge­
meinen ein Urtheil über das abgelaufene Jahr
füllen. Das Ergebniß des abgelaufenen Ge­
schäftsjahres wird in erster Linie von den
Domänen abhängen. Wie nun verlautet, muß
man sich hinsichtlich der Domänen auf ein un­
günstigeres Ergebniß gefaßt machen, als An­
fangs angenommen wurde. Die Domänen
werden vorausstchtlich kein Ertragniß liefern,
während sie im vergangenen Jahre ein solches
»on 15 Millionen Kronen ergeben haben. Die
Dividende wird zwischen 28 und 28-5 Francs
bemessen werden; es ist jedoch wahrscheinlich,
daß an der ersten Ziffer festgehalten werden
Wird. Gleichzeitig wird beabsichtigt, eine Reorga-
visirung der Domänendirection vorzunehmen;
es schweben gegenwärtig Unterhandlungen mit
dem Director der Hernadthaler Eisenwerks-
Gesellschaft. Herrn Veith..
2. Wien, 6. Apnl. (Prw.) Die Oester­
reichische Gesellschaft zur Förde­
rung der chemischen Industrie hat
an den Ministerpräsidenten Dr. von Koerber
eine Eingabe gerichtet, in welcher die Ersprieß­
lichkeit eines solchen Gesetzes wie das Jndustrie-
fördcrungsgesetz anerkannt, jedoch erklärt wird,
das Gesetz bedeute «iiter Umständen eine Gefahr
für die bestehenden industriellen Unternehmungen.
Die Eingabe schließt mit der Bitte um Ein­
berufung einer Enquete von Industriellen,
deren Ansicht über die in Frage stehenden
bedeutsamen Maßnahmen vorerst angehört
: werden möge.
M. Wie»;, 6. April. (Priv) Der Ver-
waltnngsrath' der E l b e m ü h!- P a p i e r-
f a b r i k s- und Verlags-Gcsellschaft
hat in seiner letzten Sitzung die Bilanz geneh
migt und beschlossen, der für den 28. April
einzuberufenden Generalversammlung die Aus­
zahlung einer Dividende von 5 Kronen
per Actie vorzuschlagen. Der Reingewinn des
abgelaufenen Jahres. bezMrt sich inclusive
des Gcwinnvortrages per 3934 Kronen auf
99.571 Kronen.
M. Wi§n, 6. April. (Priv.) Die Direc-
tion der Gesellschaft für elektrische
Industrie hat in ihrer heutigen Sitzung
die Bilanz für die erste Geschäftspcriode von,
30. Juni bis 31. December 1899 vorgelegt.
Die Betriebseinnahmen betrugen 109.083 fl.
und verblieb nach Abzug der Regie- und Pro-
jectirungskosten ein Ueberschuß per 90.902 sl.
Der Berwaltungsralh beschloß der General­
versammlung zu beantragen, 5 pCt., d.i. 3422
Gulden dem Reservefonde zu überweisen, 60.000
Gulden, d. i. 12 fl. gleich 6 pEt. per Actie
als Dividende auszuzahlen und den Rest
auf neue Rechnung vorzutragen.
8. Budapest, 6. April. (Priv.) Die
hiesigen Mühlen haben die M e h l p r e i s e
abermals erhöht. Die Notiruugen wurden wie
folgt festgesetzt: Nr. 0 26.— Kronen, Nr. 1
24.60 K.. Nr. 2 23.10 K., Nr. 3 21.60 K..
Nr. 4 21.10 K., Nr. 5 20.50 K., Nr. 6
18.90 K.. Nr. 7 15.50 K., Nr. 7»/, 13.40 K.,
Nr. 8 11.10 K.
— Köln, 6. April. (Priv.) Der „Köln. Zeitg."
zufolge ist der rheinisch-westphälische Eisen­
markt im Ganzen ruhiger geworden. Von dem
theilweise stürmischen Dränge der letzten Zeit ist nichts
mehr vorhanden. Roheisen ist nach wie vor recht knapp.
Der Umstand, daß hier auch die Erzeugung in den
ersten zwei Monaten des laufenden Jahres hinter dem
Vorjahre znrückbliev, weist auf einen ungewöhnlich
hohen Grad von Betriebsstörungen hin. Die im Aus-
lande gekauften Mengen wurden auch nicht im ge­
wünschten Maße geliefert, so daß kürzlich versucht
wurde, für die von England ausbleibenden Mengen in
Amerika Ersatz zu finden. Der Stabeisenmarkt ist stetig.
Hausse in Kohleuactie». Die Wiener Dörse
gibt wieder kräftigere Lebenszeichen von sich. Sie hat in
den letzten drei Jahren die Actien der Brüxer Bcrg-
Aau-Gcfellschaft um nicht weniger als 40 Percent gesteigert.
Montag wurde d ieses Kohlenpapier mit 404 bewerthct,
und gestern ging der Cours sprunghaft bis 444 in die
Höhe. Zum Schlug der Börse stellte sich die Notiz auf
438, also immer noch um 15 Percent höher als Tags
vorher. AIS Motiv für diese Haussebewegung wurden
Fusionsgerüchte lancirt. Einmal hieß eS, daß eine Fu­
sion der „Brüxer" mit der N o r d b ö h m i s ch e n,
Kohlengelellschaft geplant sei, und das anderemal wollte
man wieder von einer Verschmelzung der Brüxer mit
der Dcutsch-Ocsterr. Bcrgwerks-Sesellschaftwissen.
Diese Gerüchte entbehren indeß der reellen Grundlage.
Die Haussebewegung der Brüxer stützt sich offenbar auf
die Erwartung, baß in Folge der geplanten Erhöhung
der Kohleupreise die Erträgnisse der Brüxer Bergbau-
Gesellschaft in hobem Maße alimentirt werden bürsten.
Bis zu einer gewissen Grenze mag ja diese Erwartung
berechtigt sein. Die Kohlenpreis-Erhöhnng wird aller
dings die Gewinne der Kohlenwerks-Gcsellschaften stei-
gew, doch Wird dies in dem laufenden Jahre nicht voll
zum Ausdruck kommen, weil einerseits bloß die Pro
duction von drei Quartalen in Betracht zu ziehen ist
und andererseits den Bilanzen des lausenden Jahre? die
Verluste zur Last fallen werden, welche der zweiwonat
liche Strike der Bergarbeiter nach sich gezogen hat. Der
geplante Preisausschlag wird am meisten jenen Werken
zustattcn kommen, die die bevorzugten Marken fördern
In dieser Hinsicht hat die Brüxer Gesellschaft mit ihrer
I Osscger Kohle und die Dentsch-Oestcrr. Bergwcrks-Gescll
> schaff mit ihrer Brücher Kohle «inen gewissen Doriprung
Die Erstere producirt jährlich ca. 3'/< Millionen Tonnen
Kohle; hicvon entfallen ca 1'/, Millionen Tonne» gleich
rund 40°/, der Gesamniiprodnction auf die Offegger
Schächte. Die „Deutsch-Oesterreichische" förderte in 1899
rund 2 Millionen Tonnen Kohle und davon entfallen
etwa 1.4 Millionen Tonnen oder ca. 70 Percent der
Gesammtfördcruug auf die Bracher Werke. Wenn man
die pro 1899 dcclarirten Dividenden und die stark
emporgetricbcn-n Course der Actien der Kohlengrwerk-
schasten in Betracht zieht, so ergeben sich allerdings sehr
geringe Rentabilitäten. So verzinsen sich heute z. D.
Brüxer mit knapp 3.8°/,, Nordböhmische sogar mir mit
2.8 Perc., Westböhmische mit ca. 4 5 Pcrc. Die in Ber­
lin cotirten Actien der Dentsch-Oesterr. Bergw:rks-Gc-
scllschaft bieten eine Rentabilität von ca. 5°/» und die
ebendaselbst znr Notirung gelangenden Actien des Dnxer
Kohlenvereines mit etwa 5.8 Pcrc. In Berlin wird eben
ein anderer Maßstah an die Capitalisirung angelegt.—
Außer Brüxer sind gestern in Wien noch gestiegen: die
Actien der D u x- B o d e n b a ch c r Bahn (die eigent­
lich nur eine Kohlengewerkschast darstellt) um ?>/, Perc.,
Westböhmische Kohleuactie». imt 3 P-rc. und Salyo-
Tarjaner Kohlenacticn um 7 Perc. Die Hausse der
Kohlenactien hat sich übrigens auch auf den Eiscnactien-
markt erstreckt. Speciell Präger Eisen geriethcn in eine
steigende Tendenz und profitirten 8 Perc.
Dividende der Ersten böhmisch-mährische»
Maschinenfabrik. Der Verwaltungsrach der Ersten
böhmisch-mährischen Maschinenfabrits-Actien-Geselltchaft
hat beschlossen, in der am 23. d. M. stattfindenden
Generalversammlung zu beantragen, den Coupon der
Actien T. Emission mit 10 Percent gleich fl. 20 einzu­
lösen. Für das vorangegangene Jahr betrug die Divi­
dende 7V, Percent oder sl. 15 per Actie.
Erhöhung der Schwarzblechpreise. DaZ hiesige
Verkaufsbureau der böhmischen Fcinblechwalzwerke hat
die Notirungen für Schwarzbleche ab gestern neuerdings
um eine Krone per 100 Ko. erhöht.
Oesterreichische Nordwestbahn. Die 34. ordent­
liche Generalversammlung der Oesierreichischen Nord­
westbahn findet am 22. Mai statt. Aus der Tages­
ordnung befinden fich die üblichen VerhandlungS-
gegenstände.
Union Ballgesellschaft in Wien. Aus Wien
wird uns unter dem Gestrigen telephonirt: Heute Vor­
mittags fand die 28. ordentliche Generalversammlung
der Union-Baugesellschaft unter dem Vorsitze des Mce-
präsidenten Peter Freiherra von Pirguet statt. Der
Rechenschaftsbericht weist einen R c i» g e w i n n von
303.765 fl. auf, wovon 78.450 fl. für die 5percentigcn
Actienzinsen verwendet und 22.116 fl. dem Vermal-
tungsrathe, 11.056 fl. dem Beamtenkörpcr als Tantieme»
zugewendet werden. Dem allgemeinen Reservefonde
werden 100.000 fl., dem Specialreservefonde für das
Baugeschäft 45.000 fl. zugeführt, der Coursdiffcrenzen-
sond wird mit 20.000 fl. dotirk, ferner 15.690 fl. als
einpercentige Superdividende vertheilt und der Rest
per 11.451 fl. auf neue Rechnung vorgetragen. Der
Coupon per 6 fl. gelangt ab 19. April zur Aus­
zahlung.
Erzherz östlich Fricdrich'sche Montanwerke.
Ueber die erzherzoglich Friedrich'sche Domäne Kammer
Teschen, über ihre landwirthschaftlichcn und bergbau­
lichen Betriebsverhältnisse sind soeben 16 sehr interes-
änte Diagramme erschienen, die das Specialcomitö für
die österreichische landwirthschaftliche Collcctivansstcllung
bei der Pariser Weltausstellung vorführen wird. Dieser
Publication sind folgende Daten zu entnehmen: Der
Bergbaubetrieb reicht in das vorige Jahrhundert zurück,
damals, im Jahre 1770, wurde der Thoneisensteinberg-
bau gegründet. Die Steinkohlenproduction in 1898 be­
trug 581.000 Tonnen. Die Erzeugung der Eisen­
werke betrug im Jahre 1898 600.000 Metcrcentner
<1848: 54.240 Metcrcentner) Roheisen, 5000 Meter-
centnet (25290 Metcrcentner) Frischeisen, 230.000
Metercentner Puddclcisen, 120.000 Metcrcentner Martin­
stahl, 145.000 Metercentner (17.180 Metercentner)
Eisengußwaare, 220.000 Metercentner (3760 Meter-
centncr) Commcrzeisen, 120.000 Metercentner Bau­
träger, 95.000 Metercentner Bleche, endlich 128.500
Metercentner Schienen und Bandagen. Der Geldauf­
wand für die Montanwerke in den Jahren 1^48 bis
1898 bczissertc sich auf 23'92 Millionen Gulden.
Q Ocstcrr Goldscndnugc« nach Dcntschlanv.
Wie aus Berlin gemeldet wird. ist vorgestern dort ein
größerer Geldbetrag in deutschen Münze» eingelangr,
dessen Provenienz Wien ist. Das Gold dürfte dem


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. Sb
Veite IV.
I. April 190V.
stete« Verkehr und den Keilern der Oesterrcichisch-u»
garifchen Bank entnommen worden sein.
Die Rentabilität der Anlage-Papiere vefter
rcich-Niigarns zn Sude de» 1. vnartalS 1900
In Noten verzinslich:
Cours am Verzin-
3t. März sung
1900 in»/.
Renk. i»
Percent
Si.März
1900
Anlehen:
Einheitliche Papierrrute.. 99.35
Oesterreichische Kronenrente. 99.50
Oesterreichische Jnvesülions-
Rente 66.20
Ungarische Stiovtuunlc.. 93.70
Kronenrente.. 83.23
Ungarische Grundentl.-Oblig. 82 80
Nng. Schankregat-Ablöj.Odl. 88.—
Lheiß-ReguiirungS- u. ©je*
gediner Piäm.-Odlig.. 14160
Doullll-ResuIirimgS-AnIehen 108—
.„ ».3.1899 88-50
Wiener BerkehrS-Aniag. Anl. 87 20
Anlehen der Stadt Wien:
vom Jahre 1867 ... 101.85
vom Jahre 1894... 83.50
»Bitt Jahre 1898... 97,—
Sal. Landes-Anl. v. 8.1883 SS.—
Pfandbriefe:
SW(J. österr. Boden-Cr.-A. 50 95.50
Böhm. Hypothekenbank.. 102.75
Böhm. Hypothekenbank.. 97.55
Bohm. Hypothekenbank.. 8t.80
Böhmische Landesbank-Fonds-
schnldscheine 99.--
Böhmische Landesb.- Conim.-
Schnldscheine..... 96.50
Böhmische Melioration-schuld­
scheine 96.50
Böhm. Eisknbahttschuldschcine 96.50
Oest. Centr.-Dvd. Cred, D.. 100.50
Oest. Centr.-Bvd. Cred.-V.. 98.50
Galiz. Actien-Hypothelenbank
(10 0 /o Pram.) .... 109.50
Galiz. Actien-Hhpothekenbank 98.—
Galiz. Boden-Cred.-Ver. 56s. 94.25
Gatizische Landcsbauk... 99.50
Gal. Lande-d. (Com.-Obl.). 96.-.
Mähr. Hypotheken-Bank.. 102.75
Mähr. Hqpothekeu-Dauk.. 96.10
N.-öst. Land-s-tzypoth.-Anst. 97.90
R.-ost. Landes-Hypoth.-Aust. 92.10
Oesterr. Hypothekenbank.. SS.—
Oesterr.-ungar. Bank.... 99.50
Erste österr. Sparcassa... 99.15
Bester vaterl. Sparcassa.. 94.50
Bester Communal-Oblig... 92.75
Ung. Dod.-Ered.-J»st.... 93.25
Itiig. Vod.»Cred.-Jnst... 85.—
Bester Commerciol-Bank.. 89.—
Bester Commercial-Bank.. 95.—
Bester Commercial- Obligat.
(10«'. Präm.) 102.50
Ung. Hypoth.-Bank 42>/-lähr. 99.—
llnfl. Hypoih.-Vank bOjähr.. 96.—
Ung. Prämien-Schuldverschr. 21150
Bilsen-Priesener Staatsschnld-
verschreibungen .... 95.20
Prioritäten:
Budapest-Fünfkirchner Bahn 92.60
Donan-Dawpsschiff.-Gesellsch. 105.25
Ferdlnand-Nordb. Em. 1886 98.—
Eis e n b ah n- A e tie n:
Aulsig-Teplitz-r «ahn k fl. 500 316.50
Böhm. Nordbah» ä ft. 150 151.50
Elisab-thb.» fl. 200 C.-M.') 120.70
Ferd.-Nordb ä fl. 1000 C.-M. 293.—
Gal. Carl Ludwb.'a fl. LOOCm.100.65
Oest. Lloyd k fl. 500 C.-M. 79.15
In Silber verzinslich:
Anlehen:
Silberrente 98.10
llngar. Staats-Eisenbahn-Anl.
v. I. 1882 100.—
Stoatsschuldverschrei-
düngen:
Albrechtbahn ..... 95.75
Franz Joseph-Bahn.... 122/25
Budolph-Bahn.. -w. 95.80
Vorariberger Bahn„ 96.30
Prioritäten:
Albr-chtbahn») 110.25
Vlbrkchtbahn .... -... 95.50
Böhm. Westbahn (5m. 1885») 96.75
Böhm. Westbahn Em. 1845 96.75
Duschichrader Bahn... .103.25
Dm'chlchraderBahn .... 96.90
i Dux Bodenbocher Bahn,. 95,70
Diix-Bodenbacher Bahn.. 74.35
Ferd.-Nordb. Anl. 1887.. 97.90
Ferd.-Nordb. Anl. 1887 gar. 98.80
42
4
35
4
3- 5
4
4- 6
4
5
4
4
5
4
4
4
4
6
4
3 5
4
4
45
4
5
4-5
4
45
4
5
4
4
35
4
4
4
4
4
4
35
4'5
4
45
45
4
4
4
6
4
15
7 '/.
b'/.
W/«
5
3.809
43
45
4>
525
4
4
5
4
4
4
5
4
4
8
4
4
4.227
4.020
4.060
4.269
4.242
4.31
4.592
2.824
4 63
4.061
4.115
4.909
4.278
4.123
4.3
4.189
4.866
4.1
3.812
4.04
4.145
4.145
4.115
4.177
4.061
4.566
4.592
4.244
4.522
4.166
4.866
4.162
4.085
3.8
4.081
4.02
4.034
4.232
4-312
4.28g
4.117
4.545
4,255
4.39
4.545
4.166
3.312
4.201
4.32
5.7
4.081
4.73
5.06
4.537
4.785
4.967
4.813
4.238
4.5
4.134
4.294
4.175
4.153
4.535
4.188
4.134
4.134
4.84
4.128
4.18
3.035
4.085
4.018
Ferd.-Nordb. Anl. 1888.. 98.60 4
Franz Joseph-Bahn»).. 97.50 4
Fiinfkirchen-Barrser Bahn. 101.30 4.972
Galiz. Carl Ludwig-Bahn»). 96.— 4
Kaschau-Oderberger Bahn
Em. 1889 95.20 4
Gm. 1891 95.50 4
Kaschau-Oderberger B. österr.
Strecke Em. 1889... 95.50 4
Lemb.-Czernoiv. B. Em. 1884 87.50 K6
Lemb.-Ezernow. B. Ew. 1884 94.90 4
Leuid.-Czernow. B. Gm. 1894 96.40 4
Oest. Nordlvestbahn Lit. A. 107.80 4.972
Oest. Nordwestbahn Lit. V. 106.60 5
Pilsen-Priesrner Bahn»).. 95.60 4
Rudolph-Bahu») 97.50 4
ttngarisch.-galizische Eisenbahn
v. I. 188? 94.65 4
Ungarische Westbalin... 105.50 5
Ungarische Westboh».. 99.25 4
Vorariberger Bahn»)... 97.20 4
Eisenbahn«Actien.
Elisabeth-Bahn:
LinZ-Budw-iS'). T“TV. 114.50
4.056
4.102
4.908
4.166
4.201
4.188
4.188
4.114
4.042
4.149
4.621
4.69
4.184
4.125
4.222!
Deutsche Vankthätigkcit in Londou. Der
„Frkf. Ztg." wird auS London berichtet. daß daS Bank-
hau» Robert Warschauer& Co. und dir Darmstädter
Bank sich an der Londoner Firma S. Japhet 4 Comp.
betheiligen werden und zwar werde eine kleine Gesell­
schaft unter dem Namen Bankers and Trading Trust
vorläufig mit einem eingezahlten Capital von 50.000
St. gegründet, deren Aktien von Warschauer ganz
übernounuen wurden, während ein Betrag an die Firn»
Japhet alt mitwerbendes Capital zur Verfügung gt-
stellt wird. Diese Form ist deshalb gewählt, weil eine
Commanditgesellschaft nach englischem Gesetz fast un­
begrenzte Verantwortlichkeit für Commanditäre invvkvirt;
da nach dem Geschäftsmufaug die Firma Japhet sich
109.—
. 89.—
. 138.15
, 119.—
. 123.50
. 103.50
. 186.25
4
Salzburg-Tirol')
ffaschau-Oderberger Bah»
Lemb. Czern.-Jassy-Dah»
Nordwestbah» Lit. A.
K«® •"
Ungar.-galizische Bah».
Ungarische Westbahn..
In G 0 l d verzinslich:
Anlehen:
Oesterr. Goldrente.. 98.15 t
Ungor. Goldrente 97.10 4
Staatsdomänen- Pfandbriefe
ä 120 fl 103.50 (©.) 6
Elisabeth-B. Staatsschuldver-
schrerbungen 96.70
Ung. Staatkeisenbahn-Anleihr
v. Z. 1889 100.20
Ungar. Oslbahn-Obligationcn
v.J. 1876 98.60
Ungar. Eiserne Thor-Anh.. 70.10
Prioritäten.
Albrecht-Bahn h 400 Mark
-- st. 200 Gold, für fi. 100
Nom.') 107.50
Elis.-B. ä M. 600 «. 3000
für 200 Mark») .... 95.—
Ctis.-B. ä Mk. 400 und 2000
für 200 Mark», .... 99.—
Koschau-Overd. B. Em. 1889 96.70
Salzkammergntb. h Mk. 400
für Mk. 200 Nom.-).■ 98.80
Staats- Eiienb.- Gesellschaft
h Frcs. 500 per Stück.. 87.50
SüdbahnÄFecS.500perStück 69.70
bto. 4 fl. 200 Gold f. fl. 100
Nom 99.—
bto. ä Mk. 400 f. Mk. 200
N-u, 92.75
Oefterr.-Alpine Montaugesj. 100.—
5.25
5
3.972
f/.
b'/.
6V«
4.972
4.9385
45
45
3.6
4
4
3
2.6
4.585
4.587
4.463
4.886
4.832
5.06
4.804
4.647
4.075
4.117
4.814
4.136
4.491
4.642
3.792
4.59
4.676
4.4
4.136
3.996
3.143
3.74
5.05
‘) Zu Staatsschuldberschreibungen abgrfleuipelt.
*) Bom Staate zur Zahlung übernommen.
4 4.257
4.5 4.5
Erhöhung der Wechselstcurpelgcbühreu. Eine
in der vorgestrigen Plenarfltzung der Wiener HandelS-
Gewcrbekammer beschlosiene gutachtliche Aeußerung an
das Finanzministerium läßt ersehen, daß letzteres, die
Einführung der Kroncnwährung zum Anlaß nehmend,
eine Umrechnung in der Bewerthung der ausländischen
Geldsorten und der inländischen Handeksmünzen plant,
aus welcher eine Gebühre nverth euerung, ins­
besondere für ausländische Wechsel um
20 bis 25 Percent resultiren wird. Die Kammer wird
ihre Aeußerung an da» Finanzministerium dahin er­
statten, daß sich für die Neuaufsteflung eines Tarifes,
durch welchen zum Zwecke der Gebührenbemeffung die
Umrechiiungswerthe der ausländischen Geldsorten und
der inländischen Handelsmünzen in Münze» der Kronen-
währung festgesetzt werden sollen, die Zugrundelegung
von durch zehn Heller theilbare» Beträgen empfiehlt.
Gleichzeitig weist die Kammer darauf hin, daß die be­
absichtigte Neuerung für die Stempclung ausländischer
Wechsel und Urkunden eine Erhöhung der bezüglichen
Gebühren um.20 bis 85 Percent im Gefolge haben
wird, welche für den Verkehr eine empfindliche Mehr­
belastung bilden würde und namentlich bei dem Handel
mit solchen Masienarlikeln schiverwiegende Folge haben
kann, bei weichen, wie zum Beispiel bei Getreide, der
Nutzen des Zwischenhändlers nicht mehr als ein Percent
ausmacht, so daß durch die Erhöhung der Stempel­
ganze Rendement außer Frage gestellt
Eine derartige Maßnohin« müsse in
einer Epoche geschäftlicher Stagnation, in der auch die
Regierung stch veranlaßt sieht. Schritte für die Förde­
rung der heimischen Industrie und der Ausbreitung
des Exportes zu thun, im Interesse der GeschäjtSwelt
vermieden werden.
*) Vom Staate zur Zahlung übernmnme«.
gebühren das
werden kann.
>738 weiter auswächst, ist steigende kapitalistische BetheiligunU
4.032 vorgesehen.
4.115 Zuckerindustrie in Jtalken. Au» MailaOS
wird der „Frkf. Ztg." geschrieben. „Eine neue Aktien­
gesellschaft, deren Capital aus Le 5 bi» 6 Mill. be­
messen werden soll, soll demnächst durch die Societb
Bancaria Milanese im Verein mit einer Bank von
Padua geschaffen werden, um an diesem Platze die
Zuckerfabrikation zu betreiben. ES find bereits drei
größere Fabriken für Rechnung der Gesellschaft käuflich
erworben worden, und grdentt ste auch in Pabvra selbst
eine Raffinerie einzurichten."
Erhöhung der Eiseubahntarise in Englarrd.
Bei den englischen Privatbahnen macht sich ein Rück­
gang deS Reinertrages geltend. D« Verkehr steigt und
mit ihm die Brutto-Einnahme^ aber in höherem Grad«
steigen gleichzeitig die Betriebsausgaben, die Löhne und
Gehalte, die Preise der Betriebsmittel, namentlich der
Kohle. Die Folge ist, daß die Dividenden der Eiseu-
bahngesellschasten für 1899 zurückgegangen find, und
daß die Aussichten für das laufende Jahr ebenfalls
nicht günstig sind. In Folge besten haben die schotti­
schen Bahngesellschasten bereits die Tarife für Kohle
und Eisen, sowie die Preise der Abonnementkarten da
Personen erhöht und eine strengere Controke der Be­
stimmungen über die Zulassung von Freigepäck einge­
führt. Die englischen Gesellschaften haben Berathungen
abgehalten, in denen ähnliche Maßregeln in Aussicht
genommen wurden. Hier hat man sich noch nicht für
die unmittelbare Erhöhung namentlich der Kvhlen-
frachten entschieden, wohl aber für die gewisser Neben­
kosten der Kohlenbeförderung, wie der Miethe für
Kohlenwagen, der Gebühr für die Feststellung des Ge­
wichtes u. dgl. Ferner sollen die ermäßigten Personen-
preise für Ausflüge eine Erhöhung erfahren und die
Beförderung von Freigepäck eingeschränkt werden.
Große Schiffsladungen englischer Kohle für
deutsche Eisenwerke. Aus Ruhrort, 5. d. M., wild
der „Nat.-Ztg." tclegraphirt: Seit einigen Woche»
treffen hier große Schiffsladungen englischer Kohlen fite
Rechnung rheinisch-westphälischer Eisenwerke ein. Auch
der heimische Kohlenversandt geht so rapid ab, wie nie­
mals zuvor. Die Höhe des heutige» Umsatzes ist bish«
nicht erreicht worden. Auch daS Ausfuhrgeschäft nach
Belgien und Holland ist sehr umfangreich bei ent­
sprechend gestiegenen Kohlenpreisen.
Der LoncnrS wurde eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in Köniagrätz über das Vermögen deS
Anton D 0 n ä t, Nachfolger der nichtprotocollirten Firm»
Tikva u. Donät in Nachod. Maffaverwalter JUDr.
« CHfek, Advocat in Nachod; Gläubigertagfahrt
-ril, AnmeldungSfrist 20. Mal, LiquidtmngStag-
fahrt 5. Juni.
Insolvenzen.
Die Unzulänglichkeit der Mttel bei Renelabll-
rungen führt meistens zur Zahlungseinstellung, Die-
erfuhr an seiner Person Anton D 0 n a 1, protocollirt«
Schniktwaarcnhändler in Nachod. Derselbe, sein»
Gewerbes eigentlich Schneider, elablirlc sich vor kau»
~:esfeist mit Joseph Tikwa, ehemals Reisenden
einer Reichenberger Tuchgroßhandlung, unter der Firm»
Tikva ». D 0 n a t auf dem Nachodcr Platze. Die
mit kaum nennenSwerthen Mitteln begründete Com­
pagnie konnte in Anbetracht des Umstandcs, als beide
Gesellschafter trotz ihrer Jugend schon verhcirathct ivare»
und aus dem Geschäfte für die Dauer die zur Erhal­
tung zweier Familien nöthigen Einnahmen nicht hatte»,
nicht von langem Bestände sein. Am 17. März l. Z.
circulirte denn auch Donat den Austritt seines Com­
pagnons, dem noch ein Theil seiner Einlage ausbezahlt
wurde, und die alleinige Wciterführung des Geschäfte»
unter der protocollirten Firma A. Donat. Kau«
3 Tage später, am 25. März 1 I. -wandte er sich schon
an einzelne Gläubiger um Nachwartung von Fällig­
keiten und als der Präger Crcdilorenvcrein eine Unter­
suchung der Geschäftslage in Nachod vornahm und beide
Gesellschafter zur Ordnung der Angelegenheit auffordert^
meldete Donat beim k. k. Kreisgerichte Königgrätz den
ConcurS an. Das Waarenpassivum beträgt 22.000
Kronen.
Franz Lang, Bilder-, Spiegel-, Uhren- unfc
Manufaeturwaarengeschäft in Eger, Baynhofüraße


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 11 ]
. Präger Tagblatt Nr. 96.
Seite 11,
SSr. 11, erklärte sich als Opfer der Kohlenarbciterstrikcs.
Die Sinkenden sind seine Natcnkunden, sa daß er durch
3 Monate nichts cineassiren konnte, und das Lager und
die Forderungen von einzelnen Gläubigern gepfändet
- wurden, Falls die Executioncn durchgeführt würden,
^ gehen angeblich sogar die Gläubiger, bie- bereits ge­
pfändet haben, theilwcise leer aus, weil zwei Drittel
des Zlußenstandes durch den Strikc dubios geworden,
Lang bietet 30 pCt.'
’• Heinrich £>. Ki eß, Krämer in Fischern-
Neustadt, citculirt durch Herrn Dr. Felix Knall in
Carlsbad, daß er durch Brandunglück im vorigen
Sommer und Krankheit in seiner Familie genöthigt sei,
seinen Gläubigern einen 20 pCt. Ausgleich anzubieten
und droht im Falle der Nichtannahme mit Concurs-
eröffnung.
■ Der Prager Creditoren- Verein v e r-
licht nachfolgende Insolvenzen:
Heinrich O. Äie ß, Ratengeschäft in Fischern-Neustadt
bei Carlsbad.— Franz Lang, Bilder-, Spiegel-Dlänu-
facturivaarcngeschäft in Cgcr.
Der Wiener Creditoreir- Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Leon Stark, Herrenmode- und Schuhwaarenhändler
m Lembcrg.— Brodfeld n. Holder, Handels­
firma m Stanislau.— Gcza Rosenfeld, Kaufmann
m Szekclyhid.— Ludwig Mayer, Handelsmann in
Ziersdorf.— Anton Donat (früher Donat u. Tpkva),
Kaufmann in Nachod.— Hans Schramme!, Kauf­
mann in Wien.— Mano Roth, Kaufmann in O.-
Becse.— Anton Hoffmann, Uhrmacher in Nicder-
Rvchlitz.— Moriz N osend er ger, proiocollirter
Kaufmann in Cejkowitz.— Samuel Rechnitzer,
Kaufmann in Popovaca.
Iraqer Börse.
Vom 6. April.
Ssn unserer Börse vollzieht sich seit einigen Tagen
In den Actien der beiden Maschinenfabriken Dankt
m>d R u st o n eine sehr lebhafte Ausiuärtsbewegung,
die aus dem Grunde als bedenklich bezeichnet werden
muß, weil Courssprünge von 10 Percent und darüber
in die Erscheinung treten. Heute beispielsweise sind
Dankk-Acticn um volle 12 Percent im Course hinaus­
gesetzt ivorden. Im Verlause der letzten 8 Tage ist
dieses Papier um 25 Percent und seit Jahresbeginn
um circa 45 Percent gestiegen. Diese ausgiebige
Steigerung wird mit einem günstigen Nechnungs-
abschluffe motioirt. Auch ist davon die Rede, daß eine
neue Actien-Emission bevorsteht. Rüst o n -Actien sind
heute um volle 5 Percent gleich 20 Kronen gestiegen.
Sie wurden ä 124 bis 128 umgesetzt. Vor Kurzem
wurde dieses Papier mst circa 112 Percent bewerthet.
Die übrigen Localwerthe erfuhren keine besondere
Coursveränderung. Union wurden ü 131.25 und
Ziwno ü 130 umgesetzt.
Officicll notiren:
Waare
Böhm. Escomptcbank..
Böhm. Unionbank...
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Creditbank...
Präger Creditbank...
fcivnostenskä banka..
Erste b, a. Rückversichergs.-
Bank
Danek
Ruston ....
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zucker-industrie..
' Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
I re. in Kolin ......
Podoler Kalk u. Cement..
j Anglo-Psandbriefe ....
' Böhm. Hypoth.-Psandb. 5°/ 0
;; 3 $s t
Landesbarä'fondschuldsch. 4®/,
_ Com. Schuldsch. 4%
Melioratwnssch. 4 e /„
Eisenbahnschuldscheine. 4°/,
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/,
z Bankschuldverschreibuuge»
( in 50 Jahren verloSbar
25 131 50
-U105 25
50 92—
— 171—
— 130 50
—I 90 50
84-
28—
126; 50
103 50
98’—
, 92-25
IlOO—
9750
97,50
9750
|-| 99 50
Privat- Börsen- Telegramme.
U. «ie». 6. April. (Telephonischer
Bericht.) fMtttagS.BSrfe.l Die bessere
Stimmung» welche der Markt schon in den letzten
Tagen zum Ausdruck bringen konnte, hat heute
energisch au Intensität «nd Extensität gewonnen
«nd eine ganze Reihe von Effecte« wurde bei
steigenden Coursen in lebhaften Verkehr gezogen,
«jeder standen Kohlenwerthe, sowie die Actien
der Kvhlenbahnen an der Spitze der Beweg«««
nnd einer «enerliche« stürmischen Hausse in
Brüxer Kohle», die abermals ihr CoürSnivcau
mit fast 20 pCt. erhöhten, folgten auch Salgo,
Wcstböhmische, Dnx-Bodenbacher, Bnschtehradcr
«nd Graz-Köslacher. Doch blieb die Gesihästs-
thätigkeit heute nicht anf die Schrautenwerthe,
von welche» außerdem noch die Actien der Ga-
lizische Karpathen- Pet roleum- Geseltschaft, für
welche günstige Dividendeschatzunge» aniinirtcn,
sowie Danek beschränkt, sondern sie griff auch
anf die Coulisse hinüber. Hier wendete sich vor
Allem das Interesse wieder den Cisenwerthrn
zu. ES wurde davon gesprochen, daß eine An­
näherung im Cartcll in die Nähe gerückt sei nnd
«nter dem Einfluß dieser Version haben Eisen,
Rima und Alpine größere Avancen erzielt. Auch
der TranSPortmartt war wieder lebhafter und
fanden namentlich Staatsbahn, für welche bessere
Dividendeschätzungen, sowie der angeblich bessere
Stand in der Fnvcslitioussrage animirten, stär­
kere Nachfrage. R»rr Banken bliebe» auch heute
vernachlässigt. Die günstige Stimmung hat sich
hier, obwohl Berlin trotz der Erniäßignug des
PrivatdiseontcS auf 4'/« PCt. schwankende Ten­
denz meldete «nd aus London mattere Stim­
mung vorlag, voll bis znm Schluß behauptet
nnd gehen eine große Zahl von Effecten mit
theilwcise sehr namhaften Avancen ans drm
Verkehr.
Anf dem Bankactienmarlt, auf dem, wie
schon bemerkt, sich nur geringe Veränderungen
vollzogen, haben bloß Credit eine stärkere Stei­
gerung erzielt, während die anderen Vankwerthe
«nr geringe Schwankungen zeigen.
Bon Transportwerthen bewegten sich Bn-
jchtehradcr Lit. B, Staatsbahu, Lombarden, Dux-
Bvöcubacher, Graz-Köslacher «nd Böhmische
Nordbahn anf erhöhtem CourSnivea«. Bau- und
Betriedsgefcllschaft «nd beide Rordwestbahn er­
fuhren Abfchwächungen.
Anf dem Jndnstrieactieumarkte wurden,
wie schon erwähnt, sännutliche Kohlenwerthe,
Tauet und Galizische Karpathen-Petrotenn!.Ge­
sellschaft namhaft höher gefragt. Auch Präger
Eise«, Böhmische Montan, Alpine, Rima, Schod-
uiea «nd Simmeringer haben ihren Stand we-
fentlich erhöht. Billiger erhältlich waren Wiener-
berger, Barefcr «nd Poldihütle.
Renten lagen fest, auch der übrige Anlage-
markt war etwas belebt. Türken lose erfuhren
eine Abschwächung.
Devisen und Valuten habe» ihren Stand
«nr wenig verändert.
Sankeni
0. April geg. 5. April,
in Percentcn:
«nglobank "TiTTT... .122 50— 1.90
Bankverein. 134.15 4- 0.15
Bodcucredit ....... 253.75 1.25
Commcrcialbank 272.50—
Oesterreichischc Creditactien. 227.25+ 0.25
Ungarische Creditactien.,. 181.50 4- 0.25
Depositen .110.— ,—
Böhm. Escomptcbank .... 450.——
Riedcrösterr. Escomptcbank. 143.——
Ungar. EScomptebank .... 122.— -—
Hypothekenbank, ««gar.... 188.25 -j- 0.75
Länderbank 114.65+ 0.05
Landw. Kreditbank f. B... 90 35— 1.25
Mercnr >..... 218.——
Ocsterr.-nng. Bank.... .126.80— 9.85
Wiener Unionbank ..... 150.25— 0.75
Böhmische Unionbank .... 131.——
ilmostenski buka 129.50— 2.—
TranSportwerthe.
fUMHacr• •••«••**• «4*-——
Ban. «. BetriebS-Gefellsch. A 135.50— 0.50
Bau- u. Betriebs-Gefellfch. E 135.50— 0.25
Böhmische Nordbahn... .157.— +3.—
Bnschtehradcr Bahn Lit. A. 310.50—
vnschtehradcr Bahn Lit. B. 804.50 -s- V.5V
Dampfschiff-Actien 72.50—
Dnx-Bodenbacher.. T ,... 151.50+ 7.50
Ferdinand-Nordbahn... .293.——
Graz-Köstacher 0• o o«•• 133.50+ 1.50
Kaschauer 88.——
Czeruowitzer...- 138.25—
Lloyd rr 78.50—
Rordwestbahn 118.—— 0.50
Rordwestbahn Lit. B.. j. 122.50— 0.25
Prag-Durer Bahn ..... 92.50— 0.25
Prag-Dnxcr Prioritäten... 92.50—
Gablonzcr Prioritäts-Actie« 103.——
Gablonzer Stamm-Actien.. 76.—+ 1.—
Staatsbahu 133.20 -j- 145
Lüdbahn.. ‘V.
Sndnork-Sentschs
Reue T ramway-Prior i l äte»
Reue Tramway-Ztamulactien
Allgemeine Ballgesellschaft.
drürer Kohlen
Brunner .........
Dhllamit '.........
Egydyer ...
Erste Verkehrs
Erste Waggonleih.... ..
Etbeiauhl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
LSicner Elellricilat....
Ungar. Elektricität^
thöffer Brauerei.....
Hirtcnberger .... .••.
Königshofcr Cement.
Lcykarner.. rr.
Licsiugcr.. ... ... ..
-igl.- .T, .......
Maschinenbau Danek...
Böhm. Montan......
Alpine Montan
Nessetsdorser Wagenban..
Rhrdböhmifche Kohlen...
Nsrdungar. Kohlen ....
Oberuttgar. Hütten. ...
Pevllnooser..
Pilscner Brauerei. ...
Porsi-Hütic
Präger Eisenindllstrie.
Rima-Murantzer.....
Rossitisr Bergbau ....
Nudolphs-Hütte
Salgo-5ioh:cn
Lchodnica
Sttmneringer •:.
Stctzrermnhl..... rr i,
Trifaiter,. 7
Tabak Actien
Ungar, altgem. Kohlen..
Uuionban
Nniou-Baumatcrial ....
Barescr Eisen.
Wasscnfabrik
Waggvutcih-Jlrter.. c«.
Waggonleih allgcm
Wcstböhlnischc Kohlen..
Wiener Bangesellschaft..
Wicnerbcrger .......
Zeitung
Böhmische Zucker-Audustrie
Mlgarische Zucker-Industrie
Renten.
, April
1900.
. 25 30
-j- 0.29
• 92,75
110 50
.— 0 50
1 60.59
e r t h c.
. 83—
— 0.75
. 437. U 13 50
. 113.50
, 305.
- 10.—
, 98;—
,21450
— 6 56
-73 75
+ 1.25
1-82.75
+ 0.75
135—
139 50
— 0.56
107.—
—
132—
162—
178—
— 1.—
181:—
- 66-—r
— 1.50
163—
195—
.282.-, -L 16.—
408—
+ 15»
.264.05
+ 2.—
221,-
— 1—
460—
130—
114.50
225—
jJl
750—
LÜ»
130—
— 6.90
573—
+ 8.—
812.50
+ 2.50
110—
130.75
+ 0.75
331—
+ 7.—
344.—
+ 3.-
185.50
+ 0.50
i7ä.—
— 1-
323,—
—
160.50
— 2.25
94.75
+ 0.75
121.50
+ 0.50
+ 1.50
109.50
, 201.50
— 0.25
. 178.—
— 0.25
. 243—
. 255.—
. 155.—
+ 14-
. 97.—
. 233.50
— 0.50
—
. 120 60
— 1.40
. 175 50
— 0.50
. 99 30
+ 0.05
. 89.10
. 98.50
—
. «6.50
+ 0 50
, 87.30
+ 0.05
93.70
—
98.90
— 0.05
Lcsierreichische Goldrente.
gnvcstitious-Anleihe...
Ungarische Goldreute..
Ungarische Kroncnrente..
Oesterreichischc Kroncnrente
Getdiuarkt. Sicnerdings hat sich hcnte die
Situation auf osselrem Markte gebessert und die
Sätze für erste Baukaccrpte stellten sich anf
4 /. i6 PCt. In der hiesigen arrangementSweisen
Versorgung der Effecten war Geld leicht erhält­
lich und bedangen die Prolorlgationssätze bei
der, Banken 5'/, PCt. in der Coulisse ungefähr
5'/- PCt.
Nach Schluß der Mittagsbörfe
nottrten: Oestcrreichische Credit» Actien
227.50, Ungar. Credit-Actien 181.50, Auglobank
123.—, Wiener Bankverein 134.25, Wiener
Unionbank 150.50, Länderbank 115.25, Staats­
halt,, 133.60. Lombarden 25.50, Elbcthalbah»
122.75, Srordivestbahn 118.50, Tabak 168.75,
Alpine 264.25, Rima »Muranyer 313.75, Mai-
rente 99.35, Ungarische Goldrente 93.70, Ungar.
Kronen rente 121.—, Tnrkentosc —, Mark-
«oten per Cassa 118.67, Mai knoten per Ultimo
118.57.— Tendenz: Fest.
Abends blieben: Orsterr.Creditactien
227.50, Staatsbahn 133.60, Alpine 264.25.—
Tendenz. Fest:
Berlin, 6. April. <Priv.-Tel.)
Oesterreichifche Credit ........
Disconto-Eonnnandtt
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank...........
Dresdener Bank...... "T ....
Italiener
Russische Roten ...........
Tnrkeulose .............
Staatsbahn....
Dortnrnnd-Gronan .........
Marienbnrgcr
! Schweizer Centralbahq .......
I Italien.
Schluß
226—
191 25
165.75
20425
158 62
9475
216 10
121.25
136 25
187 12
80—
145 40
100.50.


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt dir. Uü.
Leite 12.
7. ApvU 1900.
Italien .... ,< •.. 137.50
ZvattOOfl«!. 210.75.
Stell» 129.5#
$«m#urgrr Paauet. ....... 130.—
vochnmer .............. 27V—
Con(oli»«tten. ...... ...... 400.25
Dortmunder Unten,,. .... 139.75
«elfenkirchen. ...... ....> 220 25
Harpener ..... .......■ 237.12
Hibernia.--.-- 251.75
Lanrahütte= ■..- 200 2
«rohe Berliner StraßeUbahn ...
Schuckert Eleetrität
»cntfchösterr Bergwerk. T....
Loneordi» .... v...'
Eschweiler .*7»... v.
Geißwcider...->»-»
Kattowitz ........
233 75
219—
161—
366—
290—
350.10
251—
295 50
223.10
227—
727.50
280 25
245 75
195.80
163.25
276.75
187.25
261 60
333.75
25010
Phönix-
m Stahl--
Schalter
Westphatia ......... ~r...
jC(tn|)(ltt ..............
Rh. Btetall..• ........• ••
Datnienbaum ............
BdnnerSmarck. v'. •.
Hnldschinsky- .*T'
Stettiner Bukcan"..>
BiSmarckhütte
Höfch--
PrivatdiSrout 4 1 /, Percent
Montantvcrthe und Oesterreichische Werthe
wieder fest, auch der Eisenmartt höher, Banken
nachlassend.
Franlsurt, 6. April. (Schluß-Course.)
Creditacticn 225.80. Staatsbahn 136.—, Lombarden
28.20, Papierrente 93.25, Silberrente —, Goldrente
99.90, Ungar. Gvldrente 97.55, Ungar. Kronenreute
93.—.— Tendenz-. Fest.
Nachbörse: Creditaetien 225.80, Staatsbahn
135.90, Lombarden 28.30.
Frautsurt a. M. 6. April. (Ess.-Soc.) Crcdit-
Stetien 226.10, Staatsbahn 136.25, Lombarden
128.25. Tendenz: Fest.
Paris, 6. AprU. (Anfangs- Course.)
Artige Rente 101.15, 3'/,perccntige Anleihe 103.25,
TendenzUnentschieden.
Paris, 0. April. (Schluß-Course.) 3%
omortisirbare Rente —, 3% Rente 101.35, 3‘/,%
: Rente 103.25, Italienische Rente 94.35, Oefterreichische
Bodencrcdit 1280, Staatsbahn—.—, Lombarden 157.—,
/ Wechsel auf London 25.21, Oesterr. Goldrente 97.30,
! Ungar. Goldrente 97.80, Ottoman. Bank 579.—, Tabak
334.—.Türken-Lose 126.—.— Tendenz: Fest.
London, 5. April. Silber 27.50. (Parität
96.78).
Dom WaarenmarKle.
Getreide.
Prag, 6. April. (O.-B.) Nachdem von Auswärts
keine Anreaung vorlag, verlies die heutige Börse ziem­
lich stille, doch zeigte sich für Weizen einige Frage
und wurde sür seine Waare 10—15 ö. mehr erzielt,
während mindere Qualitäten sich fest behaupten konnten.
Verkäufe wurden bekannt: 76 Kg. zu K. 8.25, 78 Kg.
au K. 8.75, 80 Kg. bis K 9.10, ungarischer 75 5kg. zu
K. 8.30, 77 Kg. zu K. 8.90, 79 Kg. zu K. 9.10, 82 Kg.
Theiß zu K. 9.45. Alles ab Prag tranfito. Für Roggen
war weniger Nachfrage, anderseits auch das Ausgeböt
nicht bedeutend und Preise eher zu Gunsten der Käufer.
Verkauft wurde: 71 Kg. zu K. 7.30, 73 Kg. zu K. 7.65
und K. 7.70 ab Hier transito. Ferner ungarischer 74
8g- zu K. 8.—, 76 Kg. zu K. 8.05. Beides franko Mi-
reschau. Gerste hatte nur geringen Verkehr bei unver­
änderten Preisen, wobei nur gute Qualitäten verkäuflich
find, abfallende Sorten vernachlässigt. Man notirt: Mer-
kantll K. 6.70 bis K. 6.90. mittet K. 7.— bis K 7 30
sem K. 7.50 bis 7.75, Prima bis K. 8.10. K>af er war
pr"shattend bei schwachem Verkehr und wurde Mer-
rantll K. 5.7:^ b:s K. 5.85, mittet K. 5.90 bis K. 5.95
fem K. 6.— brS K. 6.10, Prima K. 6.20 bis K 64l)'
ab Prag transito bezahlt. Mais ist sehr fest und wurde
«n fletnenJJktttcu zu K. 6.75, Cmguantin bis K. 7 70
verlaust. Gelbe Kocherbscn K. S.65. grüne K. 10 50'ab
hier lii Waggonladung umgesetzt. In sonstigen ArtikeKi
fand kein ncnnenswerther Umsan statt.
6 April Rotirungeiz der Präger
Prodnetcn.Borse. Tw amtlichen Notirungen der
Producten-Bör>e laute» (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transito: böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8 25
gis K. 9.10, ungarischer 77—82 Kg. K. 8.90 bis
K. 9.15, Österreich.— Kg. K. 0.— bis K. 0.—.
defect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transito: böhmischer 71—73 Kg.
K. 7.30 bis K. 7.70, österreichischer— Kilogr. K. 0.—
biS K. 0.—> mährischer— Kilogr..—, 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 8.10 bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis K. 7.00, Mittel K. 7.— bis K. 7.10, Merkantil
K. 6.70 bis K. 6.85, Saatgerste K. 0.— bis Ä. 0.—.
5>afer transito: Wcißbafer h. 0.—• bis K 6.10,
Ätercantil K. 5.85 bis K. 5.90, Saathafer K. 6.30 bis 6.40,
defect K. 0.— bis K. 0.—. Mais transito: ungarischer
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinguantin 1898 K. 0.—
bis K. 0—, Neumais K. 6.75 bis K. 6.80, ginquanhn
1899 j? 7.40 bis K. 7.50, Wicke: böhmische 51 8.15
bis K. 8.25, golizische K 7.60 bis 51 7.70, ungarische
M' 0— bis 5t. 0.—, Malz per 50 Kilogr.: Ia. K 0.—
bis K. 0.—, lia. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsenfrüchte.
Bobuen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
boimen K. 0— bis 0.—.— Erbse»: Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis 51 10.50, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
K. 1150, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
51 13.— bis 51 23.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
2.60 bis Ä. 2.70, Brcnnkartoffel K. 1.60 bis 51 1.85,
Mohn: blauer böhmischer K. 26.— bis K. 27.—,
russischer 51 25.— bis K. 26.—, grauer böhmischer
K. 23.50 bis Ä. 24.50. Kümmel: böhmischer K. —.—
bis K. 34.—, holländischer 35.50 bis K. 36.—,
gallischer K. —.— bis K. —. Hanssaat: galizische
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
K. 15.50 bis K. 19.—, bosnische 110/120 bis 60/85
K. 19.— bis K. 32;—, Sauerkirschen transito K. —.—
bis K. —.—, Süßkirschen transito K. —.— bis K. —.—,
Birnen transito K. 12.— bis K. 25.—, Apfelschnitte
transito 51 9.50 bis K 12.—. Kleesaat: roth K. 49.—
bis 51 81.—, weiß K. 23.— bis K: 43.—, Inkarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhese K. 70.—
bis K. 80.—, Biecprcßhese K. 21— bis K. 30.—,
getroänete Cichorienwurzel 51 8.20 bis K. 8.30.
Wien, 6. April (Börse sür landwirth-
s ch a s t l i ch e Produkte.) Nachmittags wurde ins­
besondere Roggen stärker ponsiirt und im Anschluffe
hieran gewann der Gesanuntmarkt ein festeres Gepräge;
nur Mais war ruhig. Vom Auslande logen schwächere
Notiruugen rar.
Effektiv wird fortgesetzt sehr zunlckhatend offerirt.
Die Tendenz ist demzufolge fest, Weizen gut behauptet,
Roggen lind Hafer uin 5 H. höher als gestern.
Ihn 4'//Uhr Nachmittags blieben:
Frühiahrsweizen fl. 7.85 bis 7.86, Mai-Juni-
Weizen st. 7.86 bis 7.87, Herbstweizen fl. 8.03 bis
8.04, Frühjahrsroggen fl. 7.— bis 7.02, Mai-Juni
Roggen fl. 7.— bis 7.01, Hcrbstroggen fl. 7.10 bis 7,12,
Mai-Jum-Mais fl. 5.81 bis 5.82, Juli-August-MaiS
st. 5.91 bis 5.92, Frühjahrshafcr fl. 5.48 bis 5.50, Mai-
Juni-Hafcr st. 5.51 bis 5.52, Herbsthafer fl. 5.76 bis
5.78, August- September- Raps fl. 13.25 bis 13.35,
Januar- April- Rüböl fl. 33.50 bis 34.50.
Budapest, 6. April. (Priv.) (Schluß.) Weizen
fest per April 7.63 bis 7.64, per Mai 7.63 bis 7.69,
per October 7.84—7.85. Roggen stramm per April 6.68
bis 6.69, per Oktober 6.76 bis 6.79, Hafer stetig per
April 5.20 bis 5.05, per Oktober 5.40 öiS 5.42, Mais
> stetig per Mai 5.50 bis 5.51, per Juli 5.60 bis 5.61.
Kohlraps stetig per August 12.90 bis 13.—. Wetter
Theilweise Beivvlkt.
Berlin, 6. April. (Prob.-Börse.l Schluß. Weizen
per Mai 150.—, per Juli 154.85, per Sept. 157.50.—
Roggen per Mai 144. i_5, per Juli 143.50, per Sept.
142.25.— Hafer per Mai 130.25, per Juli 132.25.
Hamburg, 6. April. (C. -B.) Weizen
ruhig, Holsieiner 149.— bis 155.—, Roggen fest,
Mecklenburger 144.— bis 149.—, russischer fest, 111
bis 112.—. Schön.
Parte, 6. April. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer ruhig, per April 16.85, per Mai 17.05, per
Mai-August 17.15, per September-December 16.10.—
Roggen ruhig, per April 13.80, per Mai 14.15, per
Mai-August 14.25, per September-December 14.50.
— Weizen ruhig per April 20.20, per Mai 20.55,
per Mai-August 20.95, per September-December 81.80.
— Mehl träge, per April 26.75, per Mai 27.—, per
Mai-August 27.45, per September-December 88.45.—
Wetter: Schön.
Paris, 6. April. 3 Uhr 15 Min. (Priv.) Hafer
ruhig, per April 16.85,. per Mai 17.05,- per Mai-
August 17.10, per September- December 16.10.—
Roggen ruhig, per April 14.—, per Mai 14.85, per
Mai-August 14.25, per September-December 14.50.
— Weizen stetig, per April 20.25, per Mai 20.60, per
Mai-August 20.95. per September-Deceniber 21.85.—
Mehl stetig, per April 26.75, per Mai 27.15, per Mai-
August 2750, per Sepiember-Tecember 28.45. Wetter:
Schön.
London, 6. April. (C.-B.> Getreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen fest. Weizen unverändert,
Mais 6 D., Hafer 3 D. höher. Stadtmehl 23 bis 28 Sh..
Mms nicht notirt. Jufuhren: Weizen 40.000, Gerste
i>ÖOO, Hafer 7000 OuarterS. Wetter: Schön.
New. Y o r I, 8. April. New-Yorler
Preise von heute.> Tendeuz des «etreidemarlteS:
Stetig. Mai Weizen 73'/», Juli-Weizen 73-/,.
Mai-Mais 45'/., Ban,«wolle y'/.. Zucker «nver-
ändert.
Der Gcsarmutumfich erreichte eine Höhe von 450 Balle«,
dem eine Zufuhr von nahezu 200 Ballen gegenüber­
steht. Bezahlt wurde» beffere Hallertauer von W. 90/100.
mittlere Markthopfen M. 72/78, mittelbadische M. 85/88L
Stimmung ruhig, Preise unverändert.
K a s f e e.
Hamburg. 6. April. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santo»
«ord average per Mai 37.—, per Sept. 37.75, per
December 38.25, per März 39.— Geld.— Tendenz-
Stetig.
Hadre. «. April. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Saat«»
good aver. per Mai 44.25. per Juli 44.75, per Sep­
tember 45.25, per December 46.—. Ruhig.
H o p f e «.
s)r u' 6' lOrig.-Bericht von
A dolph Lehman» R a ch f.) Auch in dieser abae-
W“ Woche blieb der Hopfenmarkt ohne jede wesent­
liche Aenderung. Grüne und grünliche Kundschafts­
waare wurde zu seUlzerizen Preisen gefragt. Die kleinen
Umsntze genügen, dre Preise zu halten, denn die Lager-
bestande m brauchbarer Waare werden fichtbar kleiner
Zucker.
Prag, 6. April. (O.-B.) Nachdem während de«
heutigen Tage« die Auskandplätze wohl stetige Tendenz
meldeten, die Preise indessen nur suceeffive kleine Avan­
cen erfuhren, gestaltete fich auch auf demhiesigenPlatze
die Preisbildung etwas langsamer und erst zu Markt-
chluß erfolgt« auf 5—7'/, Pfa. höhere Abendkurse
neuerlich eine bedeutendere Austvärtsbeweguna. Die
nach dem Eintreffen der Frühcurse gelegten Gewer für
Frachtparität Aussig standen bei K. 27.15, indeß konnte
ich Nachmittag diese Notiz um 5 H. bessern und er-
ölgte nach einigem Geschäft der Börsenschluß bei K. 27.30;
auf die erwähnten Abendaooncen des Auslandes schlieft
der Markt in fester Haltung und wäre K. 27.25—30
Aussig zu bedingen.
Aufftg per October-Decemier ist mit K. 25.—
beboten.
Prag, 6. April. („Pr. Z.") Weiße Waare,
cute wurden »och weitere 8'/, des ContingenteS zu»
erkaufe für April freigegeben. Der Preis blieb unver­
ändert K. 84.— für Raffinade ab Fabriksstation bei
Waggonabschlutz, K. 65.— bei kleineren Mengen.
P i l e. Trieft etwaS freundlicher; Centrifugaft
prompt zu K. 26.50 bis K. 87.25 gehandelt.
Granulated fest. First Marks prompt Sh.
11.8'/«, Mai-August Sh. 11.10'/, gehandelt und Käufer.
Trieft, 6. April. 12 Uhr— Mmuteu.— Stetig,
zuwartend. Prompt 26.50 bis 27.25 Waare.
Magdeburg, 6. April. 6 Uhr— Mi«. (T.-BJ
Per April 10.37'/, Käufer, 10.40— Verkäufer, per
Mai 10.45— Käufer, 10.50— Verkäufer, per Juni
10.52— Käufer, 10.57'/, Verkäufer, per Juli 10.60—
Käufer, 10.65— Verkäufer, per August 10.67'/,
Käufer 10.72'/, Verkäufer, per October-December 9.57'/,
Käufer 9.60— Verkäufer.— Tendenz: Fest.—
Wetter: Schön.
Hamburg, 6. April. 6 Uhr— Min. (T.-B.) Per
April 10.35— Geld. 10.37-/, Brief, per Mai 10.45—
Geld, 10.52'/, Brief, per Juni 10.52'/, Geld,
10.55— Brief, per Juli 10.60—, Geld, 10.65— Brief,
per August 10.67'/, Geld, 10.70— Brief, per September
10.42'/, Geld, 10.45— Brief, per Oktober 9.65—
Geld, 9.67'/, Brief, per November 9.55— Geld,
9.55— Brief, per December 9.60— Geld, 9.62'/, Brief,
per Januar,9.70— Geld, 9.72‘/, Brief, per Februar
9.75— Geld, 9.80— Brief, per März 9.85— Geld
9.85— Brief. Tendenz: Stetig.— Wetter: Regen-2
PariS, 6. April. 1 Uhr 15 Min. Rohzucker
beh. 30.50 bis 31.85.— Wer ßer Zucker. Fest.
Per April 31.25, per Mai 31.36, per Mai- August
31.88, per September-December 28.36.— Raffi­
naden 103.— bis 103.50. —Wetter: Schön.
Paris, 6. April. 3 Uhr 40 Min. tTel.-Ber-
Per April 31.'/-. V«t Mai 31.'/., per Mm-
Augufl 32.—. per Oktober-Januar 28.'/,.— Tendenz-
Fest.
London, 6 April. 3 Uhr 38 Min. (Teh-Ber)
per April 10.3'/« Werth,, per Mai. 10/4— geh, per
August 10/7— geh., per Oct.-Decemb. 9/6'/. geh.
Tendenz: Fest.
Spiritus.
Prag, 6. April. (O.-B.) Die Tendenz ist fest und
speciell Rohwaare erfreut sich lebhafter Nachfrage, mehr
als K. 39 v, ist jedoch schwer erreichbar. Triplo hat
besseren Absatz und wird sür solchen ab Prag K. 112'/,
bis K. 112'/, gefordert.
Berlin. 6. April. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach TralleS. 70er
49.—. Umsatz 8000 L.
Hamburg» 6. April. (C.- B.) Spiritus
(Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per April 18.37,
per April-Mai 18.37, per Mai-Juni 18.37.— Süll.
Paris. 6. April. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 38.75, per Mai 38.50, per Mai-Aug. 38.50,
per Sept.-Dec. 37.50.— Stetig.
Rüböl.
Berlin, 6. April. R ü b S l. Per Mai 56.50,
per Oktober 56.70.,,,
^ Hamburg» 6. April. (C.-B.) Rüböl lote
m' Paris, 6. April. 3 Ubr 15 Minute«. (Priv)
Rüböl per April 64.75, per Mai 64.75. per Mai-
August 64.75, per Sept.-Dec. 62.75.— Fest.


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr, 96,
Seite 13.
7. April 1900.
Chtti-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphcn in Prag.
Ham-nrg, 6. April. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco Mark 8.65, per April
Mark 8.60—, per Mai 8.25 per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Eonditionen ab Kahn.— Markt:
Fest-
+ Gearbeitetes Leder.
Prag, 6. April. (O.-B.) Das Bild des Leder-
marktes hat seit rmserem letzten Berichte keine wesent­
liche Verschiebung erfahren; der Monat März bot auch
in seiner zweiten Hülste keine erfreuliche Haltung des
Marktes. Die Tendenz blieb fortgesetzt eine" recht matte
und Käute von Belang waren recht vereinzelt. Trotz
der Kauflust und der allgemeinen Reserve wurden die
Preise dennoch hinausgesetzt, was natürlich auch nicht
dazu beitrug, die Geschäftslage zu verbessern. Zum
Schlüsse deS Monates wirbelte der Schnee, zwei Wochen
vor Ostern, vom Himmel herunter und bedrohte das
aairze Frühiahrsgeschäst, denn vielfach wollte uian das
Frühiahr bereits links liegen lassen und begann schon
von der Sommersaison zu sprechen. Von starkein Ein­
stufst auf die ungünstigen Verhältnisse des Marktes ist
auch das schlechte Jncasso. Von den einzelnen Artikeln
wurden^ im abgelaufenen Monate nur Brandsohlleder
festgehalten wegen schwacher Vorräthe, ferner leichte
Flchtenlohterzen und leichte Kipse. Oberleder waren
weniger gefragt, nur farbige Kalbfelle und Ziegen er­
retten relativ bessere Uinsätzc.
BantnlvoAe.
Liverpool, 6. April. (C.-B.) klmsatz 7.000
Ballen, Tages- Import 7.000 Ballen.— Tenders in
Dockets (ie von 100 Ballen) 0 Ballen.— Tendenz.-
Ruhig.
Midl. Amerikaner 5V„, Fine M. G. Broach 5-/»,
Fnre Bhoivnuggar 8'/,«, Fine Oomra Nr. 1 5>/„ Fine
Oomra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
5—, Fair Pcrnam 5 s/ e, Good fair Egnptain 8 3/ )e.—
Deliveries Aincrie. any Port LMC. per April 8^/-.,
per April-Mai 5'_»/», jser Mai-Juni 8>-/-„ per Junr-
»ust 8Vx„ per August- Scpt.
Tageö-Rnreiger für Prag. Samstag,% «pat.
Kalb.: Oicinann. Prot.: Hegesipp»«.— Sonn?» Aufgang 6 Uhr 27M
— Eoiinen-Unttrzang 6 Uhr M Min.— Moiides Untergang 1 Uhr 37
M M. -r- lüftöiid. Gebet ft: der Binfj der Barmh. Schwestern, Carolin.
— Lkscstnnden in der f. k. öffentlichen und Uiiivcrfltöts Bibliothek,
M-rienplatz. Clcinentiiium, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und den 3 Uhr Rachmitttags bis 6 Uhr Abend;.
Die Bcstchtigung der Bibliothek ist Fremden Bormittags gestattet.-
Lescstundcn in der Bibliothek der k. k. technische,, Hochschule, Hur
gaffe Nr. 240—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittag; bis 12 Uhr
Mittag; und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Lescstuuden in der Biblioth-k des Kunstgewerbe-Museums im Rubol-
phiimm, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags.—
GemLldr- und Kupferftich-Cabiiiet im Rudolphiuum, geöffnet von
11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Rachinittags.— Kunstgewerbliches
Museum im Rudolphinum, geöffnet von 10Nhr Vorn,, bis 3 Uhr Nachm.
— Technologisches Seweibemujeum der Präger Handels- und Gewerbe-
kammer, geöffnet von 10 Uhr Vormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag«.-
GewerbevereinSbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abd«.—
Kammerninfikvercin, Concert im Rudolphinum um 7 Uhr «beudr.—
Permanente Kunstausstellung in Skicolaus Lehmanu'S I. «. k. H»s<
Kunfthanblung von 9 Uhr «orm. bis L Uhr Nachmittag». Entrec 20 lr-
Juli 5’%,
4 6 %,, per September-Octoüer 4 4 V«„ per October-Nov.
Fergnügungsanzeiger.
Samstag, den 7. April.
Theater Baryte, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 6 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wie»", Hybernergasst:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Sytora, Zeltnergaffe, Vorstel­
lung, 8 Uhr.
„ «licta's Brätchaus „Znm weihe» Lchwau«.
Poilk: Milltar-Concert.
- ?; Drphenn» Variete, Weinberge, Palaekystraßc,
Vorstellung.
Elite-Berg,lügungs-Ctablissement „Hotel Ba-
vana": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabeukeller: Concert Sicvcringcr Terzeit.
Restauration der k. 1 Hofbicrbranerei,
Stephansgosse- Vorstellung, 8 Uhr.
»oizkLivla«. früher Restanrairt Schwertafsek:
Vorstellung, 8 Uhr.
r
/64,
per December-
4'"/L4, per November-December 4"/s
Januar 4-/„, per Jan.-Fcb. 4*%
Liverpool, 6. April. (C.-B.) Wochenbericht
Jinport 69.000, Export 8.000, Umsatz 81.000 Ballen.
Wirklicher Consnm 84.000 Ballen, Vorrath 639.000
Ballen.
P e t v o l e u in
Prag, C. April. (3!otit. der Präger Waaren-
Börsc.) Waggonladung, 20°/, Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg., galizisches (je nach Oualität) 41.30 G.,
41.80 28., wafscrhell 42.30 42.80 W.
Hamburg» 6. April. (C.-B) Petroleum Stand.
loco7.75. Weichend.
Metalle.
London, 8. April. Kupfer per Cassa 78 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D. (78 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.), 3 Monat
77 Pfd. St. 5 Sh. 0D. (77 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.)—
Zinn per Cassa 137 Psd.St. 15 Sh. 0 D. <139 Pfd.
St.-Sh. 0 D3. 3 Monat 136 Psd. St. 17 Sh. 6 D.
{137 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.)— Blei per Costa 16
Pfd. St. 18 Sh. 0 D. (16 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.).—
Zink per Calla 21 Pfd. St. 18 Sh. 0 D. (21 Pfd.
St. 15 Sh. v D.).
Eise
Glasgow, 5. __ April.
NUUtberS ivarrants 75 Sh. 9
Warrants Middlesborongh 111.
3 Den.)-
erste Präger Volksküche.
Erbsensuppe, Schnitze! mit Erdäpsel-
Kleinfeitner und
(®ie Portion 16 !t.) Samstag
purö »der mit Dobnen.
Gemeindehofgüffe Nr 704.
Snmstsg: Erbsensuppe, Rindfleisch mit Sauce, Buchtel», Erdjen «it
Prauven. tEio completeS Mittagöeflen 1b kr.>
Volksküche in der nnkeren Neustadt. Peter,-
gaffe, Nr. 21. Samstag! Fieckerlu-Supp», Riudsteisch mir Zwiebelsauce-
Erbleri.
II.
(Roheisen.) Mixed
D. ^5 Sh. 11 D.)—
77 Sh. 3 D. (77 Sh.
Asseenranzwesen.
Kais. kön. Priv. K»slonr»Tl»n1 veneraU
Im Monate März 1900 wurden bei der LcbenS-
verflcherungS- Abtheilung 1232 Aniräge für eine
BerstchcrungSfumme von K. 9,234.328 63 eingereicht
und 1016 Polizzcn für eine Versicherungssumme von
8. 7,677.49114 ausgefertigt.
Seit 1. Januar 1900 sind 3346 Anträge für eine
Versicherungssumme von K. 26,073.783 74 eingereicht
vnd 2642 Polizzcn für eine Versicherungssumme von
ff. 20,395.163-21 ausgefertigt worden.
Die seit dem 1. Januar angemeldeten Schäden
belaufen sich auf K. 1,247.80448.
Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lebens-
verstchenmgs-Abtheilung belief sich ain 31. December
deS Jahres 1898 auf K. 419,227.817-22 Capital und
8. 509.315-66 N-nte auf 70.409 Polizzcn, wofür baar
rcservirt waren K. 114,696.882 69. Die bezahlten
Schäden im Jahre 1893 betragen für die Lebens
verstcherungs-Abtheilung K. 6,336.21108, und die für
sämmtliche Branchen seit Gründung der Gesellschaft
{1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten
Schäden betragen K. 633,488.400-86.
Kostenfreie Ausdehnung der Giftigkeit der
Versicherung bis zum Belaufe von K. 30.000 aus den
Fall der Einberufung deS Versicherten in Folge feiner
Landstnrmpsticht.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 7. April. Ohne Abonnement.
Erste Gapdarstellung deS k. u. k. Hofschauspielers
Adolf Sonnenthal.".
Zum Bcsteu des Deutschen TheatervereineS:
Ein Glas Waffer,
oder: Ursachen und Wirkungen.
Lustspiel in 5 Acten von Eilgen Scribe.
Anna, Königin von England.. Johanna Buska
t crzogin von Marlborongh. MarthaPauli-Baümgart
enry Saint John, Mcomte von
Bolingbroke.......- Adolf Sonnenthal-
Masham, Fähnrich im Garde-
Regiment Wilhelm v. Wymeta.
Abigail, eine Verivandle der
Herzogin.. Paula Winker
Marquis Torey, Gesandter
LuvivigS XlV Erich Schmidt
Tompfon, Thürsteher der Königin Wilhelm Grauert
Ein Mitglied der Parlaments.. Rudolf Mandt
Lady Aloermale Irene Stein
Casfaeröffn. «V, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach V,10 Uhr.
Sounlag den 8. April. Ohne Abonnement.
Zweite Gastdarstellung deS k. u. k. Hofschauspielers
Adolf Sonnenthal.
rromoat jnnlor and Rlsler senior.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 8. April
43. volksthümliche Borstellinig zu ermäßigten Preise«.
Der Bettelstudent.^
llräl. remske össkö divadlo
Närodni divadlo.
V eobotu, 7. dubna. 188. hva (4.) v predjA.
Naposledy vystoupi jako host pan Jiri Bittner.
PaHzsky roman.
Drama o peti jednämoh. Napsal Octave Feuillat
Pfeloiil Bedrich Frida.
Zaö&tek o 7. hod. Koncc o s /*t0. hod
V ned£H, dae 8. dubna. Zacätek o 3. hod.
Premlera aa vai.
ZafÄtok o 7. hod. 189. Ura (1.) v pfedph
Cert a Eä8a.
Meteorologische Beobachtmigei»
anf dem Ansstchtsthurme des Laurenzibeige»
328 Meter-Seehöhe.
A»n 5./6. April 1900.
9U.A. 7 UM.
Barometer..
Thermometer 0.
Psychrometer.
Horizont...
Wind
Höchste Temperatur im
Tiefste Ternperatur iin
Höchste Temperatur in der Sonne 28-7
Tiefste Tcmpcr. durch Strahlung— 2 6
Sonnenscheindaucr in Stunden... 2'/«
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 4 5
Niederschlag in Millimetern 02
729-1
+ 26
89
klar
SO
7324
+ 09
85
halb klar
SSW
s. schwach
Schatten+
Schatten—
L U.N.
7311
+ 83
66
gr. Kar
NO
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Ausivahl in Kingcrschuhen.
Lieferant k. t. Oflie.-
Uniformiruuge«.
Keine Fabrikswaare.
a Reparat. pronmt u. billig
PRAG nur GRABEN
:om»t i
35.
880
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hfttagstiaeb. 449
Vor n< nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n SpatenbrSn.
Telefon 8626. Karl C’ada.
9
Informations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRslNN.
n., Hrbernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEIM. FISCHL,
Fima-BefereDzea.— Prospecle gra tis a nd franco.
NV Gegründet 1880.
naerate
1 für das „Präger Tagblatt', sowie alle anderen
I hiesigen, Provinz-, Wien» und auSliind. Zeitungen
I übernimmt zu Origiual-Preise« der
\ Zcitungs-Y erschleiss
sPrag. Graben Sir. 33, Telephon 197».
15988 Bei größeren Auftrügen Rabatt.
neu und antiquarisch
zu haben bei 21491
J. TAIBEIE8,
Buch-, Muslkalien-Handlung u. Intignarlal,
Prag, Pergmannsgaffe. Telephon S8S9.
kieuv 8 lv sensationelle Brochuro
von Pros. T. G. Masaryk.
»ie
WM fles Polier Verheilt
sijr Oei RiM-AOeiilaoiiei.
Preis 30 kr., mit Zusendung 87 kr.
Zu haben bei
8 amuvl V/. paLvKvlbS,
Prag, Leitnergasse 4,
(nächst dem Ring.) »w»
MIEDER
vorzüglicher Form, guter Qual ität.
massige reelle Preise,-
Größte Auswahl bei 7-9684
J. Novih, Prag,
Wassergasse Hans „Stajger*.
Jllustr. Catalog gratis und franc».
(Specialitäten für korpulente Damech.
MM l\W: Prao,
fein nnd vorzüglich gut.-


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 14 ]
f*rager Tagblatt Nr. 9 o»
Seite 14.
7 April. 19ÜÜ.
Concert8 u. Vergnügungen 7. April
w. w inT—mi iir^—iin—inrii» «rn ~irn
Tlicalre Variete.
äi
11 Attractiouen^
Knr knrze Zeit! Enthusiasmische Aufnahme!!
ORIGINAL TRANSVAAL
iBIUtEM*
Morgen Sonntag 3 Vorstellungen */ ä 4 und 8 Uhr.
Ungekürztes Programm in der NachmittagS-Vorstellung;..
v Näheres die Placate. 6002
Elite-Vergnügungs-Efsbüssenient
„Folies Malice® 1
Vori^, Hotel „Bavaria".•
Täglich grosse Vorstellung.
9!ctt! Frl. Ella Rueden, Anita Helbourn,
Olga Bergen.:
DU- Täglich eine grosse Posse u. Quodlibet. ."VM
9 Damen. 4 Herren.
Anfang 8 Uhr. EntrLe 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entrlekarten ä 80 h sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengaffe. 14415
WMKaifF»"’
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung. V,
Uuftrete« der Damen
%arietta Bellmora— Toni Lisson.
Lilli Wollenstem.
I» BorbereitnugIn Vorbereitn«-!
Fuhrmann Haschl.
Anfang 8 Uhr. 3010 Entre e 1 Krone
Etablissement Sykora,
Zeltner-
gasse.
Täglich grotze Künstler-Borstellung 5841
Grosser Erfolg des neuen Eillembler.
L. u. k. Holbräuhaus,
Stephansgasse.
Täglich
6013
KmlapHr Orpümm-GeseWllst.
u” 5* l.lttle liarabtn, „■%,
der kleinste Gesang-, Tanz- u. VcrmandlungSkomikcr d. Gegenwart.
Um >/,12 Uhr
Ein verhängnitzvolles Rendezvous,
Lachposte von H. Grün.
Ansang 8 U hr.— Dec entes Fami lien-Programin.— Entere 1 Kran
„OLfMHÄ“,
MüÄÄW X leiaSäiait“ Pul.
beute Concert der Militärkapelle des Jnf.-Reg. 73 dur
Leitung des H. Capellmeisters Schmid, nn großen Saal.
73 durch persönl.
'" 6165
Ferdinandstrasse
neben Platteis.
Täglich folgendes Programm,
Orig. srauz.-ital. Duett „Mauniui". Prachtvolle Costume.
Marcela Lharwat, intern- xsr toroe Sängerin «. Tänzerin
Rudi Wattis, trefsliche Herren-Fmitatcnse (genannt der
„Fesche Kerl"). Laura Leouis, vbautense oonunv U!ant. Camile
KaminSkst, Präger Sonpletsängerin. Alma Janonsek, böhm
Exeentrique-Längerin. Stcfi Ört, jugendl. Soubrette. Sigl
Dser, Orig. Wiener Salorr-Hnmorist Fcrd. Knabl, Character
Komiker. Jof. Muzik, Coupletsänger.
Täglich grosse Schloss-Scene, ausgeführt vorn ganzen
Künstler-Ensemble. 6160
Anfang nach 8 Uhr. Entrke Krone
L OrpheiimFarictd, Weinberge,
Täglich gr. prachtvolle Vorstellung. Allererste Weltkünstler, Sänge­
rinnen, Sänger, Jongler, Zahnaihletin u. A. 5989
Wohin heute?
In den gemüthlichen WeinkellerrJungmannsplatz neben „17PinkasiY*.
Vorzögt. Ratnrloeine. Hübsche und solide Bedienung.
6175** 8. Lebenhart, Besitzer
X. u, k. Hof-Weinlieferant.
Gegründet 1823.
'S
Jos. Oppeit
Grösste Präger Weinkellerei& Weiugrossliaudlimg.
Vorthellhafteste Einkaufsgnelle für böhm, österr., ungar., Bordeaux-, Burgunder-
Bhein- A Mosel-Weine, Mediclnal-& D es sert- Weine, Champagner, Cognac
Jamaica-Rum eto.
Comptoir und Detail-Verkaufs Altst. Ring Nr. 0 neu.
Preislisten auf Wunsch. 6193* Telephon 807.
Ein
'°6157
landtäfl. Gut
im Westen Böhmens, hart an der
Bahn, mit ca. 140 H wohl arrvn-
dirtem Grundbesitze, wovon zwei
Drittel der besten Aecker, sehr gute,
bewässerungsfähige Wiesen, nebst
geräumigen Wohn- u. Wirthschafts-
gebäuden, gewölbten Statlnngcn,
Alles feuerfest und im besten Bau­
zustande, sammt großem Garten,
reichlichem lebenden und todten
siradus instructus, ist wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers aus 6, event.
12 Jahre sofort zu verpachten.
Nähere Auskünfte ertheilt die
Advocatenkanzlei des Herrn
JUDr. Rnd. Rubes in Taus.
1948
Herren- und Knabenkleldtr.Magazin
Aa'Lob Rstlsberger's Nach?. w
Ich suche für mein Mühle«., Getreide« nud Produeten-
Geschäst einen jungen, "6139
tepmfeiitafioiisfßlL Haun,
beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen mächtig,
zum Buche sowie für die Reise verwendbar. Nur Herreu aus der
Branche wollen sich melden. Eintritt per 1. Mai d. I. Retourmarken
verbeten. Offerte mit Gehaltsansprüchen an Paul Stein, Lau«.
61€6
Bestes
Bier
im Hanse!
und
4716
Echtes
Pilsner
m
PA
^SI^jEfLI^j^k estes Zahn putzmmai.
Flaschen,
I». Qualität.
Hauptdepot:
f
r.SL
Telephon 1590.
Versandt überall,'
Depots in allen fei­
neren Geschäften.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
Liter auswärts weiss 24 kr.,retb
2ö kr. per Liter
Benedlot Hertl, Guiübesiixer, o
Scitfcs Gofifsch i« Gtaobitz, St«i«r*iA D
Billige
i\
sind in Prag zu sehen und zu
sehr billigen Preisen zu 'haben:
3 gebr. Säemaschinen, 15reih. «.
17reih. ä fl. 15.— u. st. 17.—
pr. Stück;
1—4reih. Rübendibbelmaschine,
System „Kutzer"» st. 15,—;
2 Laas'sche Rübcnhacken fast neu;
1 Rübenhacke, System „Btzlte"
fast neu;
4 Stk. gebr.Sack'sche Rübcnhacken;
Einige Ireih. Rübcnhacken „Eer-
novsky", neu;.
1 neue engl. Getreidc-Mähmäsch.
„Albion";
1 fast neue orig. engl. Schrot­
mühle „Albion";.
1 amer. Stahlpflug „Albwn;
1 neue Düngermühle;
1 neuer 4schar.Pfl.,org. „Bnres;
1 neue 3theil. gl. Walze z. Füllen.
Freundliche Anfragen sind zu
richten unter ^hisste »Billige
Kasvhiuen 35» an das AUge-
raeine Iaseraten-Burcau, Prag,
Grabeu-Bazar 27. 6115*


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 96.
Leite 15
7. April 1900
Prachtvoll« Kotlen-Ueberscblii«,
Yerkaulz-Bluu. nicJmimg«!
Garteabäake,
Sessel und Fantenils,
Tisch»,
Balcontischchea,
Parkbänke,
Zelte and Laubes,
Klappsessel,
Kindermöbel,
Beet-Eintassnngen.
Permanente
AauteUang.
Öle
Eisenmöbel-Fabrik von Ignaz Gottwald, Prag,
Hiederlage: GBiBSlf, »Spieke«,
empfiehlt
eiserne Garten-Möbel
allein A m* S
|k billigste» FdbrikSprrisen.
«0S
PreieUete»
Drall» und fräse«.
Ei« Nr«t«llivaaren-8r»tzhandrnngShans sucht für
Win jum »«feigen Eintritt« einen verffrten
MaWinmr.
GesLllig« Offerten nnt. «h. „L. 0. «. 3VV5-4«
«N di« Administration dieses Blattes. 6094
Bestellungen nach Mast
immense Auswahl
Ilv l
modernster in- nnv ausländischer Stoffe.
P W" E leganteste Ausführung.
W“ Vorzügliches Paffen. -WH
P5J“ Beste Ausstattung. Pl
— Billiger als überall.—
Kilipp «assowitz, Prag, Zeltuerzaffe S,
HauS d. Crav.-Fbrk. Federer.— Telephon 2639.
Dispon.- Em Ullmann 5886
Gegründet 1846.
17 Filialen.
Eine tüchtige Geschäftsfrau mit einem verfügbaren
größeren Vermögen mit glänzenden Referenzen sucht für
Prag oder Wien eoou
der Bannfactur-, Leinen-. Wirkwaaren- oder son­
stigen in diese Branche fallenden Industrie gegen Erlag
einer entspr. Caution. Gest. mit den allfäll. Bedingungen
specificirte Off. unter „Fabriksniederlage" an b. All­
gemeine Inseraten-Bnrean in Prag, Graben, Basar 27.
Im doncurfe des Jacob Lauser, Tuchhandlcrs
in Brü nn, g elangt das in diese Masse gehörige
Tuch-Lager
zum Verkaufe. Dieser Verkauf erfolgt i» einzelnen Stücken
gegen Netto Cassa im Geschäftslocale Jette Rr. 11
an Werktagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2
bis 6 Uhr Nachmittag.
5931« Der Max.se verwalter.
eoec^^ooeoeooeeeoeeeoeeoooeoeeeaooe-e
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
in.
B., Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Eränn“
Angsig a. E.
Dicectioa u.! 8 ftftc«a 6 tlmtuÄg:
I. Stock,
KechfeMe:
ebenerdig«
Depositen-Canen k.
id Wechselstuben in Wien:
; VI., M-irmhils-rssraste 75: VII., BmW-sse
1; VIll., gosesstüdlerstr-Le S7; IX..«a»rln-
gerstraße 52; XV.. SechlhLUl-rstr-S- W.
Voll emgezsbltes Actiencapital: K 80,000.000
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899: K 21883000
Der Wiener ««nk-Verein Filiale Pra, übernimmt
IDertfipapiere zur abgesonderten Kuflewalrmug und Vermaltung
da Sondereigeuthum der einzelnen Hinterleger »hnc »ermengung «it anderen »estände«, brs«r,t ,u e»n
lantesten Bebingnngen den r ü f s
Uu- n. «erkauf o. lerffipopitcm, Muten, Nnwessnngen u. Wechseln
sowie «TU sonstigen bankgefchäftlichen Transaktione«, übernimmt
Geldemlugen zur gnnstigßen Verzinsung
aui Eontocorrent, provisionsfreie« Girokonto rückzahlbar sofort oder »ach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Cassensclieine mit Stägiger Kündigung a 3*/* p< a.
".. •*" 4t*U
Casgenucbeine
30
„ wv„ ,»» »» »* jj
unb besorgt Drrficherung von verloSbare« Werthpapieren gegen CourSverlnst. 96S?i
Die stillsten
DAMEN^Anv,
die eleganteste«
j HER8EH“$Hetberfhjfie,
I ul sdc cue rein wollene Coupons
j rmpsie^lt sehr billig, ja billiger>
wie überall die Resten- 1
niederlege der I. österr.
1 Tuch- und Cchafwollwaareu
Fabriken, ^rng, TiseMer- j
frasse 10 1. Stock.
Ich Anna Csillag]
mit iitiir.c.r. *¥om«sf.5aaT, habe (»läjM i»l
Bcwtl.lmoMttHSeR Gebrauche» meiner I
frtbfiftfuabeiien Pomrbe er^sllio Die-1
selbe ist von bea derKhvilcfien Ailt»-«
rttätco a!» da» einjige MiltrI atsea
'aBeti der Haare. ,nr gördernng de»I
D-chlthn-n» drrselben. ,ar SlSrlu»,!
dc« Hnoibeden» anerlannt tvviden, sie H
befSnerl bei Herren eine» voll-» träs- k
tigea Varliviich« und Verleiht schon nach!
lnrzem Gebrauch« soivol dem Kops- al» I
auch Bartssaore natürliche» Elan» and I
Fülle und bewahrt dieselbe» vor srüh-«
zeitigem Ergrauen bis in da» höchst« I
W r, Aller. 1810» 1
Preis eines Tiegels l a «L,|
■-a a., b a 1
P«ltflMUlU tl;Ueh bet Vor -1
•lssendnng des Betrsges od.l
nlttalst Pestnsohnnhme der|
gnnsen Welt «u der Fabrik. 1
wohin alle Aunrlge xn rloh -1
I ten sind.
Anna Csillag*
..
In Prag zu haben:
Central-Drogusria
Franz M&Cij
Wassergasse, 1
vis-ä-vis der Grads.
©©©s©o©6©©ooo©o®o©e®©e©oo©©©©e©o©©o©o©€)


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 9V.
Seite 16.
7 April 1900.
©©©Ö©ö©©©Q©ö©©8©Q©QQ©©©©©©©©©©
©
o
G
©
©
©
6
©
G
G
Lederpappen
für alle Zwecke
liefert
*6151
Nnx.
©
©
©
©
©
©
G
©
©
©
©©©©ÖG©©©G©G©©§©QG©©©©©©©©QÖ©Ö
TllCh- Niederlage
Julias Federer, Prag, Obstmarkt Nr. 6,
Tisch
Tuch
osserirt
für HerrenanzügOj
für Damencostume
zu Origimalfabrikspreisen.
Muster franco und gratis.
»»5660
GOGGGGKGOOOGGOGGGGD
W G
^ Für fein« Küche M
Es empfehlen wir unsere dclicate^
8 Aprikoseu-Mamellule-
E 4‘/, Kg. Blechdose (buntte Waare) st. 3.00
Ä 4’/, Kg. Blechdose (lichte Waare) fl. 4.50
überall franco gegen franco.
V a. Königl. Weinbergs. A
K 16563* T
mrnrnrn ee®ee@e@@eses®s
i
Gegründet im Jahre 1810.
noen n dv 1
Credit-Verein in Prag,
WenzelspSatz 63 n. Teleph. 1888,
übernimmt ituö verzinst Geldeinlagen mit 8°/« dorn
Erlags- bis zum Anszahlungstage.
Die Herren Einleger vom Lande erhalten aus Wunsch Erlagscheine der Post-
Spareassa, mittels welcher sre die Einlagen ohne Porto einsenden können.
Hinweisung-. Räch den Statuten des Credit-Vereines find
gnr Aussicht nicht nur Rechnnngs-Revisoeen, sondern anch ein Ans-
sichts-Rath über das ganze Wirthschaften bestimmt nnd überdies
sendet nach dem Art- 18 der St. der Verein der Borschußcassen
einen Fach-Revidenten ab. 6160
Am Ringplatze in Wildensobwert
5685» der ganze
wird
©©©©©©©©©§©©©©©©©©©©
ö
©
©
©
©
©
©
©
©
§ untere Trakt
©
©
©
©
des Hauses Nr. 6 aus mehreren Localitäten
bestehend, die sich für eine Niederlage oder ein
Geschäft jeder Branche eignen, auf mehr. Jahre
Nähere- theilt Eduard F. Khnnt, Wldenschwert, mit.
GOOQOGÖOGOSGOÖGOGGÖQ
Anna lltottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10—I.
Dame« aus Kost
Wohnung.
und
*17483
Tiefgebeugt geben wir srachilcht von dem Hinscheiden mifereZ
wnigflgeJicbteu Sohnes, Bruders, Schwagers und OnkelS
Herrmann Brill.
28. L?ben§h?^ lchwere«. kurzem Leiden
m r® C(T ^öung des Theueren findet am 8. Avril um
chowitz statt?"" ^Ehaufe aus nach dem istarl. ^rtrdhof«
im
/,1 Uhr
rirdhost in Libo-
Libochowitz den 5. April 1900.
Philipp, Kranz, Srust,
Richard, Joses, Daniel,
Bruder.
Katharina «rt«.
Mutter.
vertha Weiß geb. «ri«,
KraneiSca,
Schwestern.
Max Weiß,
Schwager.
6149
Die allbekannte, bestrenommirte Conditorei be»
Gefertigten osserirt zu den Oster-Feiertagen
feinste Hagronen.
Torten, Pleven, Zwieback, alle Sorten Backe-
tfien, Dunstobst trat» Eingesottenes'
f^- Bestellungen werden prom pt au szefuhrt. aa 3HHi
Ar. Grafs Wri»i«
REGINA ZELTMACHER v.m KNINA.
Hauptgeschäft: Geistgasse 10.
Filiale- Elisabethstrasse 12. 5433
OOCOOOCOiOQQGÖÖöGOO
1 O
Max Friedman«, O
q Kaffee-Specialgeschüft, q
© Mitte «rücket 6,* Q
© Tägl. frisch gebrannt. Billige Preise, ö
© 5921 O
OOt XraOOOOIOC O OOQOQ OO
Junger Mann,
nicht Über 23 Jahre alt, für Contor und Magazin,
beider Xi&ndessprachen mächtig, gesucht. Solche, dto
bereits in der Getreidebrauche thätig waren, werden
bevorzugt. Ausführliche Offerten mit Zaugniaabsehr.,
Referenzen an Brfider Pick, Dresden. 6083
;j. 44ä7 pol.;
Der der Stadtgemeinde Briix gehörige Meierhos Triblitz
(Station Mblitz der Brnx-Lobositzer Verbindungsbahn) mit einem
Areale von circa.-
1 Joch 1161. Q-K. ob.— I, 97 a 15 m 3 Bauarea,
6156"
273' 539-„ 156 71„ 94 Acker,
35„ 343„, 14„ 51„—„ Wiesen,
3„ 1202„„ 1„ 58„ 33„ Gärten,
4„ 1414„„ 3„ 81„ 07„ Hutweiden,
gelangt mit do«ständige»n Anbau, kaudus Instrnctus «. dem
dabei befindlichen, sehr bedeutenden Obstnntzrn aus die Dauer
von 12 Jahren znr Verpachtung.
Bei diesem Meierhofe find die Wirtschaftsgebäude durchwegs
massiv, feuersicher, in einem ausgezeichneten Bauzuftande und ist
die Bonität des vollständig arrondirten Grundbesitzes eine anerkannt
vorzügliche.
Offerten auf dieses Pachtobjeet, welche mit einem 10%
Badium belegt sein müssen, werden bis inelnsive 30. April 1300
beim vürgermeifteramte Brüx entgegengenommen und
können die hierauf bezüglichen Pachtbedingungen beim hierstädtischen
<>erwaiteramte eingesehen werden.
Stadtrath der kgl. $tadt Briix,
am 4. April 1980.
Der Bürgermeister:
Carl von Pohoort, m. p.


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 17 ]
frager Tagblatt Nr. 96.
Seite 17.
7. April 1900.
Niederlage der Kohlenwerke der *%
k. k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn /\
Prag, PfSastergasse Kr. 3
empfiehlt ihre anerkannt beste
*5494
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man «nr an die Stadtkanzlei:
PfLaftergasse Nr. 3, Telephon Nr. 1551
Zu richten. Zustellung sammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert.
flUL
Die
Wähler-Versammlung
für die
Vorstandswahlen
der
Israel. Liiltusgememde ttönigl. Weinberge
findet im
Kleine» Betfaale des Tempelgebüudes Köirigl.
Weinberge, Sazawagaffe
Sonntag, den 8. April 1900
nm 2 1 /, Uhr Nachmittag statt. C195
Erlaube mir den hochgeehrten P. T. Damen an­
zuzeigen. daß ich mich als selbstständige Modistin
im Hause
etablirt habe und ein
reiches Lager
fertiger Ite und Modelle
vorräthig habe.
Ich empfehle mich zu allen in mein Fach ein­
schlagenden Arbeiten bei mäßigen Preisen und solider
Bedienung.
Anna Melier,
Modistin,
Prag, Gerbergaffe Nr 13 it.
6194
MAX FEEVND, PBAfi,
F alais Kolowrat Qfostmarkt 4 Palais Kolowrat.
“"Ävis S
rosn m 'tü
jiddh in
'■{u ~:.r
Oegründet J877.
amiit'S jubiläums>£asste!iiing Prag 1891.
^©Ictowaareii-Fatearik
1 SI
Prag IL, llelnriciisgasse üp* 908.
Te5ep5son 8628.
S>on Montag 9. April d. I. empfiehlt dem P. T. Publicum die bestrenommirte Osterselch-
kiaare im ^auvtgeschäfte sowie in sämmtlichen Filialen in besten Sorten und feinster Qualität:
besonders sehr viele Gattungen neuer Salame und anderer Specialitäten. Kalbsroulade, Mastochsen-
»unaen. Rinderbrüste und Rindskämme sind in bester Qualität zu haben.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Markas Storninik.
PT Engros-WiedcrverkSuf er erhalten entsprechenden Rabatt. “04
Größere, trockene Lagerräume nebst 2 oder 3 lichten Ar­
beitsräumen. möglichst mit je 2 Fenstern und ferner 2 Kanzlei-
locale. Bedingung: Nähe der Präger Bahnhöfe und gestattete Zu­
fahrt der Lastwagen durch die Hausflur. Geneigte Anträge unter
Chiffre »radri>csoiodsrkage-- an das Slnnonc.-Bnr. I. Gregr.
Prag. Heinrichsgasse Rr. 19.
6166
25 Acften
utb im Austrage des gew. DircctorS Th. TrinkS ü 26« st. zu ver­
kaufen. Anzahlung circa 250« st. Eventuell werden auch einzelne
Stücke abgegeben. Näheres bei JUDr. Ludwig Pick, Advocatcn
Prag. Elisabethstraße Nr. 2. 6162
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlichster,
austichtigster Theilnahme und besonders sür die vielen,
kostbaren Kranzspenden, welche uns aus Jiniaß des
Ablebens des unvergeßlichen, iunigstgeliebten Gatten,
Vaters, Bruders und Onkels, des Herrn
Edmund Seisarth.
Geschäftsmann, Inhaber der Firma Ed. Sen'arih,
von Nah und Fern zugekommen sind, sagen mir Allen
unseren
innigsten, aufrichtigsten Dank.
Kgl. Weinberge, am 7. April 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
6193


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 18 ]
Präge» Tagblatt Kr. 96.
V
Seite 19.
7. April 1900.
Osterwaaren
u. zw.: Wein, Zucker, Chocolade, Pflaumen, fst. gebr. und
.«ha« Voffaa Couiü« 7 a oti» offerirt in nur besten Qualitäten zu billigsten
rohen Katree, uewurze etc. 'Tagespreisen das Kaff-e-Jmport-«efch«st
Elisabethstr. 2,
gegenüber dem Damen-ist. 5926
CHINA-WEIN SERRAIALLO
,»» LM JE*.»®—
TOB mediainieehen Autoritäten, wie: Hofratb p I of-
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiherrn von Kralft-Ebtng, Pros. Dr. Monti
Pros Dr. Bitter tob E«setig-*eerhof, Hofrath Pros. Dr Reiuer, Pros Dr.
Schanta, Pros. Dr. Vefaleehner, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Für Heb nach liehe und Reconvaleseenten).
XI. Meditinischer Congress Born 1894. IV. Coagrea»
i. für Pharmacie and Chemie Huptl 1894. Ital.
General-Ausstellung Turin 1898.
D nid Mio Vnüqilloii• Ausstellungen.- Venedig 1894, Kiel 1894, Amater-
llöllluHG kvWIivü. dem 1894, Berlin 1895, Part» 1895. Quebec 1897
Ueber 1000 ärztllohe Gutachten.
Dieses ausgeieichnete wiederherstellende Mittel wird seines Tortreffliebe*
Geschmackes wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Ei wird in Flaschen n */» Liter i U. 120 iid I Liter d fl. 2.20 in allen
Apotheken verkauft
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
EugTot-Versaadtkaus von Hediziaalwaarea.
Gegründet 1848. *62 Gegründet 1848.
■TD
>>
'5925
 löst) zum EonrS ver­
kaufe« u. gegen Mo-
natSzahlungr« gn-
rüekkanfe». Vrovinz-
anflräge finden um­
gehend Erledigung.
Bank-Cemmissiens-Ge-
; schilt 4 Wechselstube|
LecpolJ Wiener
. Prag, 14063‘
iFerdiuandstraise 38.
vormals Julius Kohlt,
(»zur Stadt Neuer«),
GRAMMOPHON.
Für den Verlaus obiger evochcmachenden Erfindung «erden
jederorts in Oesterrctch-Uugarn, Rumänien, Bulgarien,
Serbien und der Türkei Vertreter gesucht.
"D a”s "g rammopho n
Französische
beste und solideste
Qualitäten. 4333
verfandl Wideret!
Probesendung ft. 1, st. 2
in Prag.
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
ttrten «äse „Bethen Adler",
ist das Sensationellste, was gegenwärtig existirt, und da eS
selbst die höchsten Erwartungen übertrifft, ist ein enormer
Absatz zu erzielen.
DAS 6BAHH0
singt, schwatzt, lacht, hall Vorträge und spricht in jeder
Sprache. Es gibt nicht nur die Töne jedes Instrumentes
eines vollbesetzten Orchesters in allen seinen Feinheiten wieder,
sondern ahmt auch die Gesangs- und sonstigen Vortrage
der berühmtesten Opernsänger, Schauspieler und Humoristiker
in der täuschendsten Weise nach.
______________ ach.
BC- PAS GRAMKO pW«
tjt eine Goldgrube für tüchtige, energische Agenten und
findet überall Absatz, da es in jiuci Arten verfertigt wird,
deren eine „Nr. I" für den Füiittliengebrauch bestimmt
rst, jährend „Nr. 2" zur Aufstellung in Restaurationen,
CaseS und sonstigen Vergnügungs-Etablifsements dient und
ni Folge seiner Originalität und Vielseitigkeit sich rasch
selbst bezahlt macht. 5426*
50,000 PLATTEEI
vermittelst deren jeder nur einigermaßen bekannte Vortrag,
Gesang und alle Musikstücke vorgeführt werde» können,
befinden fich aus Lager.
Alle näheren Auskünfte über diese großartige Erfindung,
sowie die Bedingungen bezüglich des Vertriebes derselben er­
theilt der Alleinvertreter der »Grammophone Co, Ltd.,
London« und »Deutsche Grammophon-Gesellschaft, Berlin«
für Oesterreich Ungarn, Rumänien, Bulgarien, Ser­
bien und die Türkei:
j John w. Brigham, Wien, 1., Rothenthüsmstf.&|
Äalkjteinbrüche
Verpachtung.
Die Gemeinde Lodenic bei Beraun verpachtet im Offert-
wege auf 12 Jahre, mit 1. Januar 1901 beginnend, die Kalkstein-
brüche, in denen durch 3 Jahre ausgezeichneter Saturationskalkstein
gewonnen wird. Diese Brüche enthalten außer dem Kalkstein für
gewöhnlichen Baukalr auch hydraulischen Kalk, der z»r Cementer-
zeugnng gut verwendbar ist. Versiegelte Offerte» nimmt daS
Gemeindeamt Lodenlc bis zum 17. April d. I. 11 Uhr Mittag»
entgegen^ Die Caution per K 2000.— ist dortselbst separat zu er-
>)" die näheren Bedingungen kann bei dem Gemeindeamts
Einsicht^ genommen werden. ,5988
Für den Vorstand der Gemeinde Lodenic:
V. Lande, Vorsteher.


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 96.
Seite 19.
7. April 1900.
Frühjahr 1900!
Muster franco!
Reste fabelbaft billig!
Keuksits» 3 &!SES 3 &Stefie ffir üeberzleher,
Anzüge, Hosen etc. EngL DamenJaqaetsstoffe,
Damenloden, Damentuch, Daoiencheivot etc.
Große Auswahl, bekannt billige Preise. 5261
Tachwaarenhaus in Prag«
Bergstein.
Arzt mit ausgebreiteter Prans"sucht wegen Kränklichkeit
SSSBGSH Assistenten
tnit bescheidenen Ansprüchen. Jungem strebsamen Arzt bietet sich
günstige Gelegenheit seine Existenz zu begründen, da derselbe in
2—3 Jahren die Praxis, übernehmen kann. Kenntniß der böhmischen
Sprache Bedingung. Gest. Zuschriften, Ansprüche n. Photographie-
Verschluß unter Ch. »V. k. L3« an Zeitungs-Bcrfchteitz, Prag,
Grafen 33. 61Ö6
Aerzllieis G-esicMspflege. Kosmetiscle- Massage.
jut Erhaltung des schonen Teints und zur Entfernung aller Teint­
fehler, uife unreine Büste (gefärbter Hals) Rothe,,Mitesser, Sommer-
sproffen, Narben^ Warzen, Äiuttemuäler, Runzeln, (6esichtShaare,
Epuatton zur dauerhaftc» Entfernung der Gesichlshaare) etc.
iJtamciire zur Hände- und Nägel-Pssege.— Kosmetische Ordination
Prag, II Fleischhackergaffe 14, 1, St, 10—11 und 3—4 Uhr, In
den brieflichen Informationen wolle man stets 10 lr. in Skier-
marken beilegen.• 62 Ü 4
von der Firma:
ALFRED BADEL. Gummiwaarenfabrik PARIS.
6easral.yc-rti*e{asig u. liaujst.Säpoti
Eis^islnisohs Oroguerie „ziün goldenen Fasan“
ia PRÄS, am Pofie Kr. 10 neu. 6104“
Solide und reelle Bedienung! *39
(Discreie Versendung der Preisliste gratis gegen Einsendung vorn
5 kr. Harke.— Se-iaririe eleg. einzeriebtete Localitäten.)
6132'/s Möbel und Vorzimmer
cinrichlungen erzeugt als
Special. nur VI. Eflusü,
Prag, Langcg. 13—
in der Nähe von» Altst.
Ring. Gegr. 1873. Reichh.
Musterlager im 1. St.
Küchen von 15 fl. ausw.
Meine Erzeug werden in
keine and. Gesch. geliefert.
Vorläufig osserirc
uoeb zu alten Preisen
vorzüglich paffende und dauerhafte
0206
eigener Erzeugnug,
aus Schrvllischer Hochprima Qualität mit Lcineubesatz im Schritt,
zum Knöpfen.
Unterhosen,
Nr. 4 Länge 100 ein 1 Paar fl. 1.50 1/ a Ttz. 8.40
„ 5„ 108 1„„ 1C5 -/,„ 9,
L 6" 112 ., 1 ,. .. 1.80 ‘/s ,. 10.
" 7" 118 ,. 1„ .. 2.10 V, 12.-
©ri^et-Unt erbosen
aus Latz (zum Knöpfen) Prima Qualität,
Nr. 4 Länge 100 cm 1 Paar fl. -.80 ‘/« Dtz. 5.—
„5„ 108„ 1„ „1— V.„ 5.50
6 112 1, l.S0‘/, .. 6.50
;; 7 lis" i 1.30 */,
Zughosen ^um Bindens e'-'tsprcchrnd bittiger.
LnSNiA LisAstar.
?rsg, LstlnTNZSLSS Qv, £3 neu
100
' 6184
deutsch und böhmisch, nur st. 2.50
versendet franco gegen Nachnahme
J. Kuh,
Postkarteuverlrieb,
Prag,
vlraben Sir. 7.-T.
09
Matratzen
von
Seegras,
Rossliaar,
Crin
d’Afrique,
©
StrolMSe,
3698*
stastendetten
st. 12.50 11. 14.50
Steppdecken
SAMBSEIFE
}ut mechanischen Tcsinsection der Hände nach Angabe»
des Herrn
H** 1*U ST. W«.ML
erzeugt von V-6185
F. A. Müller& Söhne,
Prag-Carolinenthal.
Erhältlich ab Fabrik oder in der Fabriksuiederkage, Prag,
Wenzelsplatz 4, sowie in Apotheke« und Droguerieu.
von
Range, Erillant-
V/ell- Astas,
Alias, ^®^Seidenatlas
Preiscataloge auf
Wunsch.
Siegfried
Zeiieles,
Prag,
Obstmarki Nr. 12,
nur neben dem Bazar.
Telephon 704.
In^erstens-Tari!
des klüiuon Anzeigers
6
0
iÜ.
Zur jetzigen Saison
empfiehlt größte Auswahl.von
HOten
in neuesten Formen u. modernsten
Farben die Fabriks-Niederlage
Los, l€i»aus,
Prag, Zeltnergasse 14 nen,
Auswahlseudungen f. die Provinz.
LVWDLKQ 0 ».
Kuustctabliffcmeut I. Ranges
in Prag, mit k. k. Hoftitel, wo
mit hohem Verdienst nur sofort
Cassa gearbeitet wird, also jeder
Verlust ausgeschlossen, sucht wegen
Ausdehnung u. Ausnützung einer
rcutabl. Concession, Compagnon
(auch stillen) mit größerem Baar-
vcrmögeu. Jeder Betrag kaun
vollk. sichergestellt werden. Off.
unt. »ßar keine Sclmlden« an
das Allgemeine Inserate»
Bureau t» Prag, Grabe»
Bazar 27. 6203
Achtung für Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Möller
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen:
vr. Erich Reibet, prakt. ätrjL
„Wie sollen wir rauchen!"
Aerztliche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten de^
Tabakgenußes.— Preis brochirt
1 Mark. 6032
Hanvschlung
und Stickerei billig und schön za
haben Obstmarkt Nr. 12, 3. St.
Auch Ausstattungen übernehme.
6059
Charpie
(Wund) Watt«, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Prost
BrunS). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwolb-
and Watta-Niederlage '/4Z40
M. Lchnürdrcher, Prag,
Altstädter Äing lMünzamtst
Sichere gute
6183
wünscht sich gcbild., lediger Kauf­
mann, kath., mit 4000 Kronen
baar, durch Uebernahme paffend,
cintr. Geschäfte?, Erzeug., Vertre­
tungen od. nnr solide Betheili­
gung (auch Dame), zu gründen.
Gest. Anbote nist. »P. A. 570« an
Rudolf Masse, Prag, Grabe» 14
Damen! 6958
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korug. 5 unw. von Carls­
platz Co. Wohn, u. ganze Verpst.
EZeften &afev,
gewählt, gut geschält, offerirt
billig 04'/.
Ad. Frlschman,
Bencschau bei Prag.
Dame» E
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Sicmec, dipl. Geburtshelst
Damen iverden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit scpar. Eng. ausgeu.
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
5767
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Gesellschafter,
kaufm. gebildet, mit einem Ca­
pital von 1—2000 fl. wird zu
einer 30°/, tragenden Erzeugung
gesucht. Gest. Anträge unter Ch.
»Einzig in Prag 2005-4» au d.
Adm. d. Bl. 3192
lSe£sa©a*
fer.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
ßkr.lUii
“im Tiügis ea Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aalnaiime end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
2‘ -3-"
GefzmVezr warde
i®Qincr.iis)r mit Krtte am Poric.
Wh. Poriö'Nc. 27, 1. Stock
3580
Bitte A Jef beheben. 3661
1B. m.
Warum Bries nicht bck
»rliegt schon seit 3. d. V(.,
baldige Antwort. 2391
Loüseroat.-CsucerL.
Jene reizende Blondine in schw.
Sammlcostume, die von dem in
der Reihe hinter ihr sitzenden
Herrn bewundert und im Foyer
erwartet wurde, wird inständigst
gebeten, durch einige Zeilen be­
kannt zu geben, ob eine wenn
auch nur schriftliche Annäherung
möglich. Chiffre »hlahrtne« rest.
.Hauptpost Prag g. Juseraten-Sch.
3572
tViit einer jung. huchchen Dame
wünscht vermögender Herr in
ehrb. Corrcfpondenz
zu treten. Zuschriften unt. »E. K.
19« an Zeiiungsverschl Prag,
Graben 33. 3641
Fortuna.„
Deinen Brief erhalten. Infolge
Druckfehler„Bin abgegangen" statt
„Brief abgegangen" keinen Brief
geschickt. 3609
Segen Geltes
Mir ist sehr leid, daß Du sä)on
so länge krank bist, lasse mir sagen
wann Du ausgehen kannst, -schone
Dich nur, ich denke, ohne Unter­
laß an Dich. Herzlich grüßt Dich
Dein •.
3601 treuer Freund.
Geschäftsmann,
47 Jahre alt, der naturgemäßen
Lebens,veise angehörend, wünscht
tüchtige Geschäftsfrau mit etwas
Vermögen behufs Verehelichung
kennen zu lernen. Nicht anen.
Anträge mit Beischluß der Pho­
tographie, Vermögens- und Fa-
milienverhältniffe erb. unter Ch.
»Characteriest« an die
Reue Aeitunqs-Ageutur
Teplitz. 6078
D. A. €>.
Warum keine Antwort? 3486
A. F., Bnix.
Cliassenr a pied.
Hat mir gestrige Annonce ge­
golten? Ich habe keinen Brief
erhalten. Bitte um Aufklärung.
' 3662
Liebling, wußte bereits alles,
daher itnnöthig gew- Ich zeigte
doch nein! Auf ewig! was?—
1000.— 3§67
Ihre Jrrth. u.
Mißd. d. Ins.
crs? 3559
k.
Ady und Nesty.
Brief beheben. 3566
verein „Tchlesinger".
Heute Abend präcise 8 Uhr
findet in Heines Grandrestauran^
Weinberge, der 2658
Theaterabend
mit anschlich. Tanzkränzchen statt.
Vorverkauf von 1—2 Uhr MltMg
int Nest. Schlimp, Hetnnchsgaffe.


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 20 ]
Präger TagbJatt Nr* 96*
Seite 20
7. April 1900.
Kleiner Anzeiger.
Insertioas-TarU
des kleinen Anzeigers
I nsertions-Taril R W»M» ltp
klein en Anseigers ** «n*■ |II,
faserate über 16 ZeiTeS l inden in »Seinen Anseig'sr<."nnr ausnahmsweise Anlnahme und werden nach dem allgemeinen "höheren Tarif berechnet
P ^1«» —<■■■ a«Aa MAtnnn AMltftflfln«
5 kr. er. Mb.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. "T
Anfragen ist das Retourporto beiznschiiessea.
Fn Heirathsangelegeuheitrn
tseOe man sich vertrauensvoll
«üben an Vermittler sJsr.) unter
«4.40» pofll. Komotau g. Jns.-Sch.
3568
Heirathsantrag.
Junger Man», 25 Jahre alt,
Besitzer einer gutgehenden Schug-
Ä cei, wünscht sich weg. Mangel
kanntschast aus diesem Wege
»it einem etwas Vermögen und
häuslich erzogen. Mädchen fn
Verehelichen. Gefällige und ernst­
gemeinte Anträge unter Chissre
»4. L. 2700« postlag. Falkenau
a. b. Eger. 3624
Ein Mundant böhm. Nation.,
der deutschen Sprache mächtig,
wird vom 1. Mai L I. gesucht.
Pensionisten und Cautwnsfähige
bevorzugt. Anträge mit Zeugnis­
abschriften event. Cautionsangabe
und Gehaltsanspruch bis 10. d.
M. unter Ch. »Dr. X. 489« an
den Zeit.-Berschl. Prag, Graben 33.
363?
Heirathsantrag.
Junger Kaufmann, 27 Jahre
alt, derzeit Geschäftsführer in
einem lauf. Unternehmen, sucht
Wegen Mangel an Bekanntschaft
eine Dame mit Vermögen behufs
Berehelichung kennen zu lernen.
Auch würde derselbe in einem
Geschäfte einheirathen (juiu
Witwe nicht ausgeschlossen). Gest.
und ernst gemeinte Anträge unt.
Chiffre »Verschwiegenheit 240«
postlagernd Falken«» a. d. Eger.
3623
Suche eine Dame, die hüuSl.
«zogen, brav, mit Vermögen
Wranolenntniß erwünscht), mir
»it 800 st. auszuhelfen bereit
«ritte und nach kurzer Zeit einen
g. Officier d. Z. Staatsbeamten
heiralhen wollte.
Nur ernst gem. uichtanouyme Antr.
«nt. »Stern- kauette 800« Prag
Hauptpost rest. argen Juf.-Sch.
bis zum 14. April erbeten
«rnn mögt. mit Photographie,
die retournirt bczw. ansgetanschi
wird. Scherz ausgeschloffe». Als
Lfficier und Staatsbeamte vers.
und erbitte die vollste Discret.
3560
Wir aeeeptirenpr 15. April
1900 1 tüchtigen Verkäufer, erste
Kraft, repräsentationSfähig, mit
seinen Umaangssormen, nicht
unter 30 Jahren, für die Manu-
facturabtheilung, ferner 1 tücht.
Verkäufer, «fte Kraft derselben
Eigenschaften für die Hutabtheil.
Prrj. Vorstell. WaarenhauS
1». ktscder 4 0«.,
Prag, Eifcngaffe. 3637
Suche zum baldigen Antritte
anständigen, tüchtigen, jungen
Commis
der Spccereibranche aufzunehmen.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
womöglich Photographie, ohne
Retourmarke an 6144
M Ledere», «bogen.
In allen groß. Städten werden
Provisionsvertreter,
welche dei Bäcker», Kaufleuten
und Conditoren gut eingeführt
ind, gegen günstige Conditionen
aufgenommen der der Finna
Anton Schmolka 4 Co., Marga-
rinbutterfabrik, Jglau. 3633
Suche für mein Cisengalan-
teriewaarengeschüft einen kräftigen
Lehrlingen.
Gustav Fried
in Fnngbunzlan. 6148
Mechaniker
für 'Nähmaschinen- und Fahrrad-
Reparatur wird dauernd äugest,
bei einem Präger Hause. Beioer-
sprachige erhalten Vorzug, jedoch
nicht Beding. Antr. unter Ch.
»Mechaniker* an das Anno«-
cen-Bureau F. «rege, Prag,
Heinrichsgajse 18. 3636
Wir arceptiren per sofort oder
ab 1. Mai für unsere Wirk-
waarenfabrik emcn 6142
Comptoirifte«,
der auch fürs Magazin ver­
wendbar ist
Erster 4 Fuchs.
Fungbunzlau.
Coloniaiwaaren-
baldigen
6140
Tut eine
Handlung wird zum
Antritt
ein Commis,
welcher tüchtiger Detaillist sein
muß und sich mit 1. Referenzen
ausweisen kann, gesucht. Ebenso
wird
ein Lehrknabe
mit guter Schulbildung aufge­
nommen. Offerten find unt. Ch.
»B. L. 3006-4« an die Admin.
d. Bl. zu richten.
Commis,
bet Wein-, Colon. u. Spec.-Br,
Christ, 20s, sucht Posten. Antr. an
Josef Kreuzig, Komotau Nr. 780.
3582
Ein junges, beffereS 3584
isr. Mädchen,
das im Nähen bewandert ist,
sucht Stelle der Frau zur Hand
oder zu größeren Kindern. Gef.
Antr. unt. »M. R. 33« postlag.
Schwar z-Kostele tz.
Für ein hiesiges
Elite-VergnügungS- Etablissement
wird Fränlem oder kinderlose
Witwe alS 3606
Entrce-Caffierin
ausgenommen. Näheres „Hotel
Bavaria" von 11—1 Uhr.
Na kolärstvi
hledA miste do nceni lSUlety
hoch. Anton Heger« Luinö n
Rakovnika. 36 LO
Deutsche UindergSrln.
Christin, wünscht Stellung zu 1
bis 2 groß. Kindern. Selbe spielt
auch Clavier. Stellen in Marien-
bad, Franzensbad oder Carlsbad
sind bevorzugt. Jufchr. unter Ch.
t »Glück« Luditz postlagernd.
3622
k Coneipient,
verfirt, deutsch und böhmisch, mit
Advor-Prüfung, sucht Stellung
in größerer Kanzlei. Off. unter
Ch. »■. 0.2006-4« an die Adm.
». Bl. 3600
Fränlem (Isr.)
perfeet in der Küche sowie Nähen,
wird für ein gutes HauS gesucht.
Adresse erliegt in der Adm. v.Bl.
3598
Deutsche Dome
wird zu 2 Kindern gesucht. Bor
zustellen Nachmittags. Adr. erl.
in der Adm.
3647
Ein Müller
jt,r sclbstständigen Leitung einer
Piühke Mahlgang u. Spitzgang),
wird sofort aufgenommen. Verh.
wird bevorzugt. 3640
Emannel Zobel,
Holzhändler und Mühlenpächter,
Trebnitz bei Lobositz.
1 Commis,
jnuger Man», Isr., aus der Ga-
tonteriebranche, zum Reisen ver­
wendbar, wird füt die Provinz
Aufgenommen. Offerten an die
Adm d. Bl. -i. »M. M. 2006-4.«
3596
Ein braves, einfaches 3595
Mädchen
(nur Isr.) das kochen kaun, wird
tu einer älteren, alleinstehenden
Dame gesucht. Liebevolle Beh.
gesichert. Zuschriften unk. Ch.
»Wenig Arbeit 2006-4« an die
Adm. d. Bl.
Stenograph
sucht halb- oder ganztägige Be­
schäftig »ng- Gest. Zuschr. unter
»H. T.« an I. Eftögr, Prag, Hein-
sichsgaffe. 3635
Alleinstehende, 32jährige Frau,
gute Köchin, umsichtig im tzaus-
>alt, sucht bei bescheidenen An-
prüchen dauernde Stelle bei
älterem Herrn als 3616
Wirthschafterin.
Gest. Offerten erbeten unter
»A. Z.« postlagernd Rürschan bei
Pilse».
Ein längerer 6137
Commis,
gewandter Tetaillist, intelligent
verläßlich, deutsch, guter Kaffee­
brenner, wird ausgenommen bei
Ludwig Gröbuer,
Cvlonial-, Material- und
Farbwaaren-Gefchäft,
Leitmeritz.
Priruüiho prijmu,
hned k nastoupeni, do obehodn
stfiSnfho, ktery jest iesk6
acmeckd feii tiplne mocen,
dobrj’ detailista» dobrj’
aran£6r skrini. Nab. pod zn,
»9. H X. 2006-4« do a. t. 1.
3611
Fabriksbeamter,
d. Z. in noch ungekündigter Stel
lung, militärfrei, beider Landes­
sprachen in Wort u. Schrift m.,
imKrankencaffawesen verfirt, sucht
anderw. dauerndes Engagement.
Ges. Antr. unter Ch. »Fabriks-
Beamter 2023-3« an die Adm
d. Bl. 3673
Coneipient
mit mehr als dreijähriger Praxis,
selbstständigcr Arbeiter, wird für
eine Präger Advocatenkanzlei ge­
sucht. Antrüge mit Angabe von
Referenzen und Ansprüchen unter
»Verehrt P. J. 578« an Rudolf
Mosse, Prag, Graben Nr. 14.
6163
Ein Bäckergehilfe
tüchtiger Ofenarbeiter, sehr
verläßlich, der auf jeden und
größte» Öfen arbeiten kann
und die Bäckerei zu führen
sehr gnt versteht, 3570
sucht
zu Ostern einen Posten.
Anträge au E. Schmalzt bei
H. A. Paukert, Bäckermeister
in Bodenbach.
Tüchtiger 6150
« >ns-Reisender,
hmc», Mähren und
Schlesien permanent bereist, gut
eingeführt und beliebt ist, wird
für eine Textilwaaren- Fabrik
Böhmens zum sofortigen Antritt
gesucht. Offerten unter Chiffre
'K. si. 3006-4« an die Admin.
Kanfm. Commis,
Christ, .21 Jahre alt, beider
Landesspr., eins. n. dopp. Buchs,
mächtig, jetzt als Magazinenr in
Chocol.- u. Canditenfabr. beschäst.,
mit langer Praxis, selbstständ.
Arbeiter, sucht seinen sungekünd.)
Posten zu verändern. Gef. Antr.
an Jos. Amcha, Caroliiienthal,
IÄinbeEstraße 2 neu. 3579
Lehrknabe
aus anständigem Hause, mit
schöner Handschrift wird per sofort
aufgenommen bet 6143
. Mandter, Tctsche» a. <£.,
!>rz-, Galanterie- u. Mrkwaarcn
en gros& en detaiJ.,
Ein Comptoirift.
«brist, «Uitärfrei. der deut
fch^u und böhmischen Sprach«
t» Wort und Schrift voll»
'»"'m-n mächtig. wird ent.
weder sofort »der per 1
Auut l. I. Wjt «der ohne
dktbftegung aufgenommen.
Bewerber »uS der «etreide.
oder Landetzprodnetenbranche
bevorzugt. Offerte» mit «w-
haltsaufprnch »« richten an
I Brantner's S-hn.Znaim,
«etre,de-. Mehl-, Landes!
Produkte-, Sämereien- und
Salz-Seschäst «n zrv3 «ud
« setail. 6145 1
Jnuger Mann,
Jft, militärfrei, verstrt in allen
Comptoirarbeiten, deutsch und
böhmisch perfect correspondirend,
sclbstständiger Arbeiter, z. Reisen
verwendbar, in Südböhmen und
Niederösterreich gut eingeführt,
wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Gef. Anträge werden
unter Chiffre »Vertrauensposten«
postlagernd Budweis erbeten.
3586
Buchhaltung,
aUe kausm. Fächer, Comptoirdienst
unterrichtet erfahrener Kaufmann
nach vorzügl. Methode, die zur
sosort. prakt. Verivenduna befä-
>>gt. Emzelstunde» und Cercles
wnarar mäßig. Näheres Brücke!
ir. 6, 1. Stock, 12—3 Uhr.
3585
Praktikant,
beider Landessprachen mäl
wnd acceptirt bei
Josef «oldberger,
Prag, HcmrichSgaffe, wohin schr.
Offerle zu richten sind.
Suche für mein Specereigeschäst
ein Ladenmädchen
und ziir Stütze in der Häuslich­
keit, Isr., event, zum sofortigen
Eintritt. Offerte an 6209
Josef Hahn, Wraniau,
per Jeiischowitz.
Comptoirist,
Christ, deutsch und böhmisch, aus
der Tamenmodewaarenbranche,
esctzten Alters, welcher gleich;,
ie Platzkundschast zu besuchen
hätte, wird ehestens acceptirt bei
Franz Bohaczek, 6200
Graben „schwarze Rose."
Tüchtiger
junger Mann, Christ, militärfrei,
deutsch und böhmisch, in der ein­
fachen und doppelten Buchführ.,
namentlich in der Expedition
vollkommen verstrt, der zuletzt in
einer bedeutenden chcm. Fabrik
als adm. Beamter angestellt war,
sucht als Expedient, Comptoirist,
Magazinenr od. dal. Posten.
Branche egal. Gef. Antr. unter
»Verlässlich P. B. 577« an
««dol, Mosse. Prag, Graben 14.
6181
Junges Mädchen,
Sftael., beider Landessprachen
Echtly, nicht unter 15 Jahren,
w.rd m memem Specerei- und
Galantenegeschäft in die Lehre
5,ufg-n-,mmen. Antritt sofort.
Ges. Anträge an 3562
. Bohumil Steiner
.n Kolin an der Elbe.
Israel. Witwe
sucht ziim baldigen Eintritt Posten
als Wirthschafterin zn einem
älteren, alleinstehenden Herrn.
Gest. Antr. erbeten unter Ch.
»B. 2027-3« an d. Adm. d. Bl.
3563
Fräulein
(Deutsche) sucht für Saison in
größerem Hotel oder Restaurant
für Büffet (wo Bier auf Rech­
nung), event, als Cassierin Siell.
Gest. Antr. unter »?. B. 571«
an Rudolf Blosse, Prag, Graben
Nr. 1 4. j6I80
"Für mein Colonialw- und
Delicatcssen-Geschäft suche z.
sofortigen Eintritt einen tüch­
tige», vertäßlichc» 6100
Detaittisteir.
«ustav Albert» Trauteuan.
Sleena,
18 rokst st, v domäeu. i rud.
präci obeznalä, absol». obeb.
Ikoly, k vfüi naueeni se nöw.
reii, dla bj bezplatnS do ro>
diny. Nab. podzn. »H. 8 2006-4»
do adm. t. I. 3565
Lehrknabe
der böhmischen und deutschen
Sprach« »lächtig, mit schöner
Schrift, für ein Papiergeschäft
gesucht. Änsaugsgehait 10 st.
«nsta» Stein, Prag,
Benedictgnsse. 3557-
Nätherin
für Kleider- und Wäschesticken
geht ins Haus. A.I>nka,Prag54-V-
3553
Ein EommiS
der Eolonialw., Christ, Teutsche»,
d. böhm. Spr. in Wort mächtig,
19 I. alt, mit Prima-Res., schön.'
Handschrift, sucht s. Posten per
15. Mai od. 1. Juni als Ver­
käufer od. Comptoirist zu ver»
ändern. Gen. Antr. an E. Gaubs
bei F. Matzke, B.-Kammtz. 3554
Commis,
speciell aus der Dclicarcffenbr.,
brav, fleißiger, thätiger Detaillist.
findet per sofort oder Mitte Mai
Aufnahme. 6074
T. Kempe, Komotau.
Rctonrmarken verbeten.
Ebenso findet ei»
Lehrknabe
unter günstigen Bedingungen
Ausnahme.
Commis
aus der Manufaktur» und
Kurzwaareubrauche, äußerst
tüchtiger und sekbstftändiger
Detailverkäufer, zur kleinere»
EngroSreise geeignet, wird
unter schr günstigen Bedin«
guugeu für sofort acceptirt.
Leute aus größeren Provinz»
städten werden bevorzugt.
Offerten find zn richte» an
Adolf Brummt,
Dux. 6129
Kasirka
pro Kdrod modnirn s stfiznim
iboii'iu, s pekn/m pisretm, dohrA
a zrucriii poetäfka, jea eil»,
kterä jiä v podobnem zdvode
püsobib», se prijme na venkovd.
Nabidky s opisem vyavMäeni,
podobenkoa a näroky na plat
pod zn. »C. C. L. 3006-4« do
adm. t. 1. k zasldiii. 6089
Isr. MSdchen,
welches kochen und leichtere
häusl. Arbeiten versehen kann,
wird zu ehemögl. Antritte ge­
sucht. Offerten mit Angabe b.S-
herrger Verwendung an Frau
Katharina Löwnee»
Kladuo. 6074
Commis,
Specereibranche, nicht über 20
Jahre alt, wird zur selbstständ.
Führung einer Filiale auf dem
ände sofort aufgenommen ber
Paul Schubert,
«nsfig. 6005


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 21 ]
Praeer Tageblatt Nr. 96
Seite 21.
7. April 1900.
Inserate ttber 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur aasnahmswelse Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünf te und E ntgegennahme voa Öfferten unentgeltlich.| Anfragen Ist das Hetoarporto beizns^Miessen.
Gesucht^wird ein 5857
Reisender
ter feine Kunden besucht, zur
Mitnahme einer gesuchten
Liqueur-Specialität gegen anstän­
dige Provision. Offerten an
Ludwig Wantoch,
Rimburg.
Ein Lehrknabe
«uS anständigem Hause wird so­
fort aufgenommen bei 5858'
Joses Muschat,
Colonialwaaren- Handlung
in Reichenberg.
Lehrknabe
«der Commis nach der AuSlehre
wird in meiner kolonial- u. De^
ticateffenhandlung sofort aufge
nommen. Bewerber haben
legenheit, sich in der deutschen
Spracht gänzlich auszubilden.
Offerte find direet an
Adolf Tauffig, Branuau»
Böhmen, zu richten. 5877'
Commis
nicht über 2V Jahre, tücht. Ver­
käufer und guter AuSlagen-Ar-
rangeur, wird per sofort oder pr.
I. Mai aceeptirt. Offerte mit
GehaltSangaben an d. Waaren-
hau« 6055«
FranziSka Ledere»,
Schlnckena«.
Comptoirist,
Jsraelit, der eine schöne Hand­
schrift besitzt, deutsch und vöhm.
correspondlrt, wird per 1. Mai
d I. ausgenommen. Offerte mit
Geyaltsanfprüchen find zu richten
- an 6082
Kien, Müller& Co,
Kremfier, Mähren.
Krübte 6087
Modistin
wird sofort ausgenommen bei Fr.
Elifr StefezinS,
Tetsche« a d E., Marktplatz.
Comptoirist
mü gest. Handschrift, der deutsch,
sowie der böhm. Sprache in Wort
und Schrift mächtig, wird sofort
in einer hiesigen größeren Fabrik
aufgen. Offerte unter Chiffre
»Gross» .Fabrik« an das
Allgemeine Inserat -Bur.
Prag, Grabe», Bazar 27.
5923'
Comptoirist
gesucht.
Comptoirist mit schöner Schrift,
Christ, womöglich aus d. Ersen-
branche, flotter Stenograph, wird
ofort aufgenommen. Böhmisch
in Wort und Schrift erwünscht.
Mittelschulbildung Bedingung.
Ausführliche Off. erbeten unter
»Stenograph 3005-4« an die
Adm. d. Bl.. 6090«
Für befleren christl. Haushalt
eines Witwers mit 2 Söhnen, in
größerer Stadt Nordböhmens,
wird ab 15. Mai als 5084"
Wirthschafterin
gesucht ein intelligentes, ver-
trauungswürdigeS Fräulein oder
kinderlose Witwe unter 40 Jahren,
perfeet im Kochen, arbeitsam,
gesund. Selbstständiae, dauernde
Stellung, freundliche Behandlung.
Kenntniß beider Landessprachen
erwünscht, aber nicht Bedingung.
Für gröbere Arbeiten Hilkskraft
vorhanden.— Selbstgeschriebene
Offerten, die retournirt werden,
mtt Photographie und Lohnan-
spruchen bis 16. d. M. erbeten
unter Ch. »N. T. 4599« an das
Annoncen-Bureau Ed. Tersch,
Ferdinandstraße 38 n.
Agenten
nnit Platsverirstsr für Holz-
rouleaux und Jalousien-Ma.
uufactur werden mit höchster
Provision aufgenommen bei
Hitfchfel, Branna«
in Böhmen./
Lieferungen
i n den billigsten Preisen. 2628"
Ein Lehrmädchen
(Jsr.) auS anständiger Familie,
beider Landessprachen mächtig,
findet in meinem Manufaktur-,
Mode-, Galanterie- und Speeerei-
Geschäste unter sehr günstigen
Bedingungen Aufnahme. 6020«
Loset Waldstein, Strebn«*,
Böhmen.
Als Nlagazinenr
oder Commis wünscht ei«
milltärfreier, junger Mann,
Jsr, der beider Landesspr.
in Wort nnv Schrift voll»,
mächtig ist, in ei« Colouial»,
Mehl- »der Productcngeschäst
on gras am Präger Platze
per 1. Mai unterzukommen,
Znschr. erb. «nter Ch.
»Ireu und fieissig 2002-4«
an d. «dm. d. Bl. 3142
Verkäuferin
der Porzellan-, GlaS- u. Schuh-
waaren-Branche sucht in einer
Curstadt Stellung. Antritt per
sofort oder auch später. Geneigte
Antr. an Joses Kaitzl, Placir.-
Bnrca«, Komota». 6030
Ein stylgew., deutsch bohm.
Correspondent,
«ft der Buchführung vertraut,
wird gesucht. Off. mit Gehalts
angabe und Zeugmßabschnften
unter Chiffre »P A. 557« an
»Rudolf Mosse, Prag, Graben 14.
6 946»
Lederbranche!
Junger Mann, 22 Jahre alt,
tüchtig im Ausschnitt, zum Reisen
verwendbar, sucht Posten. Gefl.
Antr. unter »K. S.« postlagernd
Pilsen. 6054’
Junger Mann aus der
Lederbranche
sucht Posten in einem LederauS
schnitt event. 2723"
als Volontär.
Antr. unt. »B. B. S. 2029-3« an
Mc Adm. b. Bl.
Als
Stütze
des Chefs empfiehl! sich ein sehr
tüchtiger und selbMändiger
Buchhalter, derzeit Bureau-Chef
eines größeren Aetien-Unterneh­
mens, verläßlichen, energischen
CharaeterS, im Buch», Corresp-
und Bilanzwesen voll!. vcrfirt.
Bevorzugt würde Stellung in
einer größeren deutschen Pro-
vinzstadt. Gen. Antr. unt. Ch.
»Stutze des Chefs 2004-4« an
die Adm. d Bl. 3396
Junger Commis,
beider Landessprachen mächtig,
wird in ein Specereigeschäst in
glau (Mähren) ausgenommen.
Offerten wornögl. mit Photogr.
unter Ch. »A. 8.» Jglau postl.
3431
Als Zeichner
wünscht ein absolvirter Webschüler
mit einjähriger Praxis Stelle.
Gen. Antr. an I. Staffa, Prag
II. Sokolstraße 15. 3476
Ein Commis,
Christ, nach der Auslehre, der
Colomalwaarenbranche, wird per
15. April ausgenommen. 3507
Ad. M. Seemann,
Polehrad pr Brüx.
<-L»t empsohlenes 3508
Credenzmädchen
wird gesucht. (Phot. erwünscht.)
Cafe «nd Conditorei Wirsam
Rumbnrg.
Prokurist.
Tüchtiger Correspondent
und
Tücht. Commis
aus der Galanterie-, Kurz-, Spiel-
uud Modebranche, flotter Ver­
käufer, geübter AuSlagearrangeur,
zur Reise verwendbar, wird
aceeptirt zu guten Bedingungen
bei Stgmund «vgl,
Pilsen.
Offerte» mft Beischluß der Pho­
tographie.— Daselbst wird auch
es» Lehrknabe
aufgenommen. 5951
Eisenbranche.
Ein jüngerer Commis, Israel.,
branchekundig, mit schöner ge­
fälliger Handschrift, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
wird für Comptoir per sofort
aufgenommen in einer Industrie­
stadt Böhmens. Off. ohne Relour-
marken unter Ch. »Vortranons-
TOll 3006-4« an die Adm. d. Bl.
6007»
Ein lunger 6085
Commis
sAuSlehrling) wird per 1. Mai
ausgenommen bei
Heinrich Ehrlich,
Specereiwaarenhandlung verbun­
den mit dem k. k. Tabakverlage
und Stempelmarkenverschleiße in
Auscha.
Je cherche
des Frangaises pour des maisons
distigudes Institut de placem.
Nenstadtl, Graben 7. 3659
Commis
aus der Tuchbranche wird am
Präger Platze 3645
gesucht.
Offerten erbeten unt. Ch. »R. H.
2006-4« an d. Adm. d. Bl.
Adler’s 2370*
Qhrsalonf. Aalllgraphle
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Aethodo Professor FischL
Poritsch 99». 19.
Früh- und Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Herreneonseetion.
Ein fachmännisch gebildeter
Zuschneider und Berkäuser, zu­
gleich 6080
Reifender für Rordböhmen,
beider Landessprachen mächtig,
sucht seinen Posten baldigst zu
ändern. Gest. Off. unter Ch. I
Unterricht im 2t835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remington ertheilt bei
Justin Loschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Offene Stelle«
sürtechn. Beamte, Buchhalter, Cor-
respono., Comptoiristen, Commis,
Magazinen«, Aufseher, Werk-
sührer, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthschaftsbeamte, Gärtner,
Heger, Förster. Jäger, Braumeister
-,c. sind in d. neuesten Nr. d. „Buda-
pester Ankündigungsblatt" {17
Jahrg.) Budapest, Waitzuerboule-
vard 33 theils z. sof. theils zur
spät. Besetzung veröffeutl. «werden
neue Nr. gegen Einsend. v. 20 kr.
in Briesm. Jederm. zugesendet.
3211«'
Reisender
der Galanteriewaaren- Br.,
mit Prima-Referenzen, tu
Böhmen, Mähren «. Schle­
sien bestens eingeführt, findet
Ausnahme bei 3525
Alois Schlefiuger,
Bürstcnfabril.Prag, Platteis.
Misto komptoiristy
neb skladniha pHjal by mladstc
iglet-, absolv. 2 tr. obehodni
skoly s praxi a dobrfm odpo-
rucenim. Ct. nah. pod znackou
»Spolehlivy 300« poste restaote
Rolln jen prall ins. Ustkn.
3526
Deutsche 3344
Kindergärtnerin
aus Mähren, der böhm. Sprache
mächtig, in allen Handarbeiten
erfahren und musikalisch, wünscht
zu Kindern, auch ausS Land, in
feines HauS zu kommen. Gen.
Zuschriften befördert Frau Tomsc,
Prag, Carolinenthal, Kollarg. S
Ein Lehrjunge
(Jsr.) wird aufgenommen. Zu­
schriften zu richten an Adolf
Grünhut, Manufaeturift in
Tachau. 3416»
Platzagent/
der am Präger Platz gut einge­
führt ist, deutsch und böhmisch
spricht, wird für eine Bindfaden-
fabrik aufgenommen. N Branche!
werden vorgezogen. Offerte unter
»2. 2. 2004-4« an die Admin.
d. Bl 3458
Buchhalter, der auch das Cassa-1 »100« an die Zeitungs-Agentür
wesen zu führen hätte, wird sos. I Günther 1» Teplitz.
oder per 15. April aufgenommen.
Es wird nur aus eine erste
Kraft, beider Landessprachen m.
und die-Caution erlegen kann,
reflectirt. Gefl. ausführl. Off.
erbeten unter Chiffre »Lebens-
Stellung 2005-4« a. d. Adm. d.
Bl. erbeten, 3519
Tüchtiger, verlätzlicher
Buchhalter,
Stenograph, guter Correspondent
in beiden Landessprachen, ledig,
wird von einem Manufaeturw.-
Engros-Geschäste einer Provinzst.
BöhmenS 3535
aufzunehmen gesucht.
Bewerber aus der Branche be­
lieben sich Samstag und Sonntag
Nachmittags von 2'/,—4 Uhr im
„Caft Corsa" Graben, persönlich
vorzustellen
Praktikant
mit schöner Handschrift u. guter
Schulbildung, der auch beider
Landessprachen mächtig ist, wird
gesucht für ein Getreide-Esport-
geschäst. Offerten find zu richten
unter Chiffre »R. Ä. 1330«
Hauptpost reff. Prag nur gegen
Jns.-Schein.
Suche für mein Manusartur-
geschäft einen
Praktikanten
der beider Landessprachen mächtig
ist und schöne Handschrift besitzt.
Selbstgeschriebene Offerten find
zu richten unter Ch. »Ehrlich
und fieissig« postlagernd Neu-
haus, Böhmen.
Lackfabriken
empfiehlt fich
technische Kraft
mit hochwichtige« Vortheilen.
Werthe Aufrage« «nter Ch.
»vhernts« postlag. Aussig.
3674
Pros. 0. Gränfeld,
renommirtester *2682
Kalligraphie- u.Stenographiecnrs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Pros. Hans IDalfiter’s
t. f. auiorij. Schreibjchnle,
gegründet 4878.
Inhaber
Pro! Vllo Drahorad,
beeideter Sachverständiger im
Schreibsache, *5
Mariengass« 2 B.
gegenüber den „Narodni Listy*.
Kindergärtnerinnen,
Bonnen
empfiehlt Plac.-Bureau 3663
Therese Sxner,
Graben Nr. 35 neu.
süchtige 36Ü3
Köchinnen
empfiehlt Plae.-Bur.
Therese Ex«er,
Graben Nr. 35 neu.
Engländer
unterrichtet in seiner Mutterspr.
Mr. Rossell Jones, Smcckag. 15.
--3450
Größte und schönste Präger
Radfahrfchule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegilimationen daselbst.
3149
Fahrradfchnle
schönste, ung. Mittelp. Prags
Reparaturen gut und billig Em.
Kothe, Gerberg. 152, Seitengasse
Nicolandergaffe. 2566"/«
Tages- u. Abend-
Stunden in der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
Richard Pick, Heumagsplatz 15.
3564
Einen Philologen
(mod. Spr) od. Philosophen behufs
event.) tägl. deutscher Conver-
atiou'sucht ein christ. Medieiner.
8efl. Antr. m. Honoraranspr. a»
M. Nevole,Prag U., Täborstr. 41.
«3614
Commis Stars! knehafka
wird in meinem Schnittvaaren- ve vareni samostatnd, hledd
Geschäfte vom 1. Mai oder misto po pfipadö na venek do
1. Juni aufgenommen. Derselbe' hospodäkstvi, 3591
muß der böhmischen Spr. volll tW na vypomoc
mächtig, tüchtiger Verkäufer sein Ctfcnd nah. pod in. »Pocllrask
Englisch.
Aeeent eines gebildeten Englän­
ders! Referenzen der feinsten
deutschen Familien! Proi. P.
Grass», Jnngmaimsptats 3 a.
3650
und halbwegs die Ausla>
rangirrn fönnen.
Josef Falti«,
Jungbunzlau.
ae ar-
3362»
-4« do adm. t. 1.
Fräulein
mit gut. Res. i. e. disting. HauS
aus DreSden gesucht. 3658
Institut Reustadtl, Äraben 7. Admin. d. Bl.
Praktikanten
für Comptoir und Laper, beider
Landessprachen mächttg, werden
in einem hiesigen Tuchgeschäfte
aufgenommen. Offerten erbeten
unt. »BL >. 2006-4« an
die
3644
a) Angebote. __
Am Mondsee
(Salzkammergut) sind Piilcu mit
und ohne Küche, und Wohnungen
im Hotel „AnHof", zu ver«
miethe«, Post-, Telegrafen»
«nd Dampfschiff-Station Pichl
am Mondfee. 5482»/,


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 22 ]
iVagror
l'agblatt
JNr. 96.
Seite 22.
7. Apnl 1900
Insertious-Tarif
«es kleinen Anzeigers
5 kr. ljf. M\i Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tsrii
des kleinen Anzeigers
Skr.pf, M
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger«, nnr ansnaiu nsweis» Anintlime and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Retaurporto bsiznschlisssea.
Auskünfte nnd Entgegennahme tob Offerten nnentgeitlich.|
Am Wenzelsplatz 63
8 Zimmer mit schöner Küche,
Bäder, Vorzimmer, Speise, engt.
Closet h., im 1. Stock, sofort ob.
von, nächsten Viertel zu vermieth.
Am wenzelsplatz 63
3 Zimmer mit Küche, Vorzimmer
und Balcon rc. im 1. Stock, auch
als Bureau ober für Aerzte ge-
eianet. sofort zu vermiethcn.
Am Wenzelsplatz 63
4 Zimmer mit Balcon, schöner
Küche, Bäder, Vorzimmer. Speise,
engt. Closet rc., im 2. Stock, so­
fort oder vom nächsten Viertel zu
nermietbc». 3565*
Eleg comf.
Wohnungen
von 2 n. 3 Zimm, Küche, Bad
sammt Zugehör, im Hochparterre
u. 8. Stock vom Mai zu beziehen.
Weinberge, Stadtpark, Schlesische
Str. 38 gegenüber dem Blu-
wenparterre. 1343'
Im Roztoker Walde
find Sommerwohnungen zu
vermietheu. Neue Eintheilung
des Hauptgebäudes. Näheres im
Schloße zu Roztok. **2470
Sommerwohnung.
Sechs möblirte Zimmer und
Küche in Rostok zu vermicthen.
Näherer in der Ndvocatenkanzlei
NC. 1510—H. (3 neu), 1. Stock.
3174'
Eleg. Wohnung
5 Zim., Küche u. Badczim., (erhöh
Parterre) gleich zu vermiethcn in
Bubenk, Belcredistr. 154. Garten
zur Benutz. Zins 500 fl. 3832
Zimmer
eleg. hübsch möbl. Gassenausstcht,
ist sofort zu vermieth. Ziskow,
Orebitzerg. 2, 2. St. Ecke Husstr.
3646
Eine elegante »"3649
Wohnung
von 4 Zimmern und Ziiaehör mit
Gasbeleuchtg. u. Porzellan-Bade-
Zimmer ist vom Mai zu ver-
miethen am Kleinseite, Neruda-
gafle Nr. 253.
Sofort beziehbar Prag, Tabor-
gasse 28 neu, große schöne
Gassengewölbe
206 fl., Gewölbe mit große«
Zimmer 300 fi., zu jedem Geschäft
geeignet, wie- Selche^ Fleischer,
Buchbinder, Milchoerk., Schneiden
Tabaktrastk.SchnittwEen^öckler,
Kohlenhändler. SchöneWohnnng,
3. St., 1 Zim., Küche, jedes fep.
Eingang, 190 fl., 3. St, sehr
großes Zimmer, Sfenstrig, 120 fl.
5973
Galligasse 31 neu, 3 Stock,
\ Zimmer,\ Aüche,
170 fl.,jährlich., 6178
Weinberge, KomcnSkhgafle 36 n.
sofort beziehbar
3 Zimmer, 1 Küche, Speis, Closet,
Vorzimmer, 320 fl., 1. Stock, 1
Zimmer. 1 Küche, 170 fL 1. St,
1 Zimmer, 1 Küche 160 {l. 5974
Lleg. möbl.
sey. Eingang, sofort zu vermicthen.
Zeltncrgasse „Jede reis-Hans".
3295
Freundliche 3503"
Zonmrrwohmmsen
herrliche Waldgegend— nahe
Bahn, Post, Arzt etc., einfach
möl’sict sofort billig zu uenn.
j Adr. erf. in der 9!bm. b. Bk.
j Zimmer,
Sommerwohnung
von je 1 Zimmer und Küche
möblirt, mit großem Garten wo
selbst ein Waschhaus, Lusthaus
und Kegelbahn vorhanden, in
waldreicher Gegend, halbe Stunde
Bahnstation von Prag entfernt
sind billig zu vermicthen. Zu er­
fragen b. Halismeister Hyberner-
gasse Nr. 22. 6015
Sommerwohnungen,
bestehend aus 4 und 2 Zimmern
nebst ganzem Zugehör sind zu
vermicthen in der
Krahnltt'schen «»Na in Telc
Großer Park und eigener Wald
Zu erfragen dortselbst.
3628,
eseg. möblirt, abzugeben. Hen-
wag-platz Nr. 15, Ecke Stabtpark.
Näh. Hausmeister. 3516
Gr Zinouachlast für '/* I
Bill. Wohnung, Söz.
(keine Zettel!, Rahe Komensty-
platz, 1. St., 4 sehr ger. parq.
Gassenz. m. Gasl., Anss. in
frequcnt. Straße, Isenstr. gr. l.
Vor;., Sp., Cl., l. gr. K., gr.
Badcz. mit Donche, Wasserleit.,
2 sep. Cing., eigen. Gesperr,
billiger Zins 620 fl., sofort oder
Mai, schönes HanS. 3537
Nähere» Wohn ungS-Buren«
»Qiketertou« Gral>cn„Tpi»ta".
yocheleg. Wohnung
(keine Zettel, angem. 6. April),
Sentrn« der Stadt, 2. Stock,
gr., sehr eleg. tapet Gassenz.,
« Erker, Balcon, 11 Fenster
Fr., Morgens., Plafondst., sehrgr.
! )orz., gr. Lfenstr. l. K., Sp., Cl,
gr. l. Badez., gr. Dstbtz., Pawl..
Gasl., Telegr., 5 sep. Ging., eia.
Gesperr, spottbill. Z. nur 1134 fi.
per sofort od. Mai, hocheleg. H.
Räh.WohnnngSb. »vkkstorian-
Graben „Spinka." 3672
R. u. C. Altschul,
Levlitr-SchSnan.
kenslou L J. Mädchen. Wissen­
schaftlich« und wirthschaftliche
Ausbildung, Sprachen, Mufti
Handarbeit— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
j. Mädchen, die die Tcplitzer Cur
gebrauchen. *5618
Wohnung
sammt Verpflegung, bietet stch
bei best. isracl. Frau 2 jungen
Geschäftsleuten per sofort oder
15. d. M. Nähere» l. Lettengasse
7^ 1. Stock. '3429
Parkwohnung
(keine Zettel, angem. 6/4) Nah«
Jerusalcmsgasse, 2. St, 4 ger.
parq nett. Parkz. mit Gasl., Mor­
gensonne, gr. Borz, Cl, 1 gr^
mosaikgcpfi. K, Dienstbotencab.,
2 sep. Eing., eig. Gesp., Wassert,
pottbill. Zms 735 fl., per Mai
abzugeben, schönes Haus.
Näheres WohuungS- Bnrean
»Oiketerion« Graben „SPinka".
366«
Sofort oder Mai beziehbar
eleg. Wohnung
mit Badez. (keine Zettel) Nahe
Heinrichbthnr«, 2. St., 4 sehr
ger., el, parquett. l. Z., Vorz.,
I. gr. Bdz., Sp., Cl., bitt.
600 fl. Näheres Wohnungs
Bureau »Oiketerion« Graben,
„Spiuka".
2 Herren werden
in Kost
und Wohnung (schön möblirt),
bei isracl kinderlosen Ehepaare
ausgenommen. Weinberge, Budei-
gaffe 27. 1. St links. 3532
Depot der weltberühmten
Blüthuer-
Claviere nebst großer Auswahl
erstclaffiger Pianos, Pianino» n.
ameril Cottagc-Orgeln bei
B. «ohn. Graben 22,
BM^ste^Mietypreise^^^Ä^
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Jnftru-
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Pokornh, Koch nnd Korselt, Oeser,
Hasek, Melkus, Ed. Pallik
PianoS, ganz rein nach Böfen-
dorfer gearbeitet, osterirt unter
Z Garanüe kranr kodnn, Prag,
MichaclSgaffe 15 neu. /.57I0
Wohnung in Smichow
2 Zim, Küche, Borz. m. Zugeh.
im l. Stock wird vom Mai mit
ZiuSnachiaß vermiethet. Näheres
Komcnskygasse Nr. 8t3, in der
Nähe der Palacky brücke. 6 110
Schön möbl.H. 3665
Gaffenzimmer
Wenzelsplatz, 1. Stock, zu ver­
muthen. Zu spr. von 12—2 Uhr
Mtu. Adresse in d. Adm. d. Bl.
Pokoj
ÄLTÄf' LL/iSchr eleg. wohaang
vyhTfdkou, pronajme ee 1— 2! (keine Zettel) Nahe unteren
panam a samostntnä ckämx r>»
BojiätijJ. 1950- 2. 3607 6
Schöne Wohnung.
1. St., 4 große Z., Vorz.. Küche,
Dienstbotenzimmer, vom Mai zu
verm., Sm eöka g. 9. 3602,,
Zimmer,
sehr schon möbl., neu eingerichtet,
sep. Ging. zu vermiethen. Schalen«
gasse 4, 2. St. 3599
Gr. Gastenwohng.
(tciuo Zettel» Rahe Mystikgaft«,
Mezzanin, 7 gr. 2senstr., sehr
eleg. parq. Gassenz., 2 gr. Vorz.,
Badez., 2 gr. schöne
.. 2 gr.
Dstbtz., reich. Zug., 7 sevar.
Eing., eia. Gesp., sehr bill. Zin»
nur 1400 fl., per Mai. Hoch­
parterre, 8 eleg., ger. Gassenz.,
Dorz., 2 Badez., 2 K., eigen.
Gesp., Z. 1400 fl. pr. Aug., eleg. H.
Näheres Woh«nr»gs-Bnrean
»Oiketerion« Graben,.Spinka".
Weuzelspkatz, 2. 61, 3 gr., s.
el. l. Zimmer, Gossen- u. Gar-
tcnaussicht, gr. Vorz, gr. 1 K.,
ar. Badez., Dstbtz,, Sp., Closet,
Gasl, Tel, 4 sep. Eing, eigenes
Gesperr, Zins 630 fl., per Mai,
eleg. geschl. Haus, Morgensonne.
Nähere» Wohnnngs- Bureau
»Oiketerion« Graben „SPiuka".
b) Nachfragen.
schöne
Pr. August gesucht ges.
Wohnung
von 4—5 Zimmern sammt reich.
Zugehör, Ost- od. Südlage, Ge­
gend Mancngasse, Stadtpark.
Sehr anständige Partei, wenig
Personen. Off. unter Ch. »A. B.
L« tin den Zcitmtgsberschl,
Prag, Graben 33. 3542
Sommerwohnung
tu Rostet, 4 größere möblirte
Zimmer >.ut großer Küche, ver­
glaster Veranda, Benützung eines
gr. Gartens mit Pavillon zu ver-
E'den, auch getheilt. Nähere»
her Adolf Elbogei, daselbst. 3298
Sölttmerwöhnmig
Im höchstgelcgenen Theile von
Bubenc, ganz nahe an Baum-
garten und der Station der
ekectrischen Bahn sind freundliche
Sommerwohnung, zu vermiethen.
Mika fslr. 47, gegenüber bei Post.
Auskunft daselbst. 3567
Prachtwohuung
(keine Zettel, angem. tz. April)
Neustadt. 3. Stock,
% 8*; l. Hechel., tap. Zim. mit
Centtalheiz. elektr. Beleucht,
t ä m' P' ^?rz, Dstbtz, 1 gr.
K, Badez., Sp, Cl., reich. Zug,
lnm'n® 1« 8, °igen. Gesp, Zins
^0 fl. List pr. Mai, hochel H.
WohnungS-Burean
Oiketerion« Graben„TP»uka^.
Alleinstehende Dame sucht
sreunol. Wohnung
von 3 Zimmern am»! Zugehör
mit Preisangabe. Oss. abzugeben
Comptoir Bredauerg. 8. 3664
Velky h&I
▼ 1. patko b vedlejäimi wiat-
no 8 tmi pro üfad, epclek, ka-
värna se hodici, jest ihned
k pronMmnU. Bliläi n majitelky
flomu, Rybni al 6. 1 L 3421»
Wo
verlaufe ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu gute» Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Povak,
Mtstädt» Mag 938 „GränhanS.E
Correspondenzkarte genügt
Telephon Nr. 537.
2 überspielte 5983»
Bösendorfer
Stutzflügel mit Metallplattcn
offerirt billig zum Kauf und Nm-
tansch Kranz Pohan, Clavier-
Niederlage, Prag l. Michaels-
gasse 15 n. Gr. Auswahl in
neuen Instrumenten zu sehr con
lauten Preisen unter mehrjähr.
Garantie.
Claviere,
neue und überspielte, empfiehlt
billig zum Verkauf lad. Krömif,
Pianobauer, Prag, Zcktnerg. 17
(neben „Stadt Paris"). 1862s-
phonographenwalzen
große Auswahl von Originalen
wegen Raummangels ä 80 kr. b.
fl per Stück verkauft 2702»
«. Roseuthal.
Hofoptiker, Prag, Graben 26.
Gesucht eine 6161
Wohnung.
2—3 Z. und Vor;, nicht zu ferne
von der Hcinrichsaaste Mai be­
ziehbar. Offerten unt
3808-4« an die Adm. d
Ständige
ruhige Partei
August, beziehbar drei
Ztmmer, Vorzimmer, Küche.
Badezimmer aus der °be?en
f I? >*' nur Sonne,i-
NE dlntr. unt. Ch »x. t
2006-4« an die Adm b
3575,.
U
»rötzte Auswahl
von Pianoö, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bisendorf,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verknust mit lOjähr. Garantie
9t. Kotik.
Zeltnergasse Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebcrjpielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelaust „»3400
Preis
Berkaufc für geringen
ein schwarzes kurzes
Pianino,
Weinberge, Havliickstr. 5
Näheres b^Hansmcister.
Berkaufe Piano
w. Uebersiedlung Roßmarkt 51,
3. Stock, im Hofe links. 3671
neu.
3594
Herren« and Damen«
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
krön» Html, Wenzelsplatz 7.
Mehrere
Locomobile«,
6—2» EP
werden leihweise abgegeben
oder verkaufe.
Ant. Reistenzahn,
Prag, Bubua.. 5528*
Englisches Vollblut- 597»
Reitpferd,
braun« Wallach, 7jähr, fehlerstt,
truppenfromm, vorzüglicher Geh»
und Hindernißspringer ist, nach­
dem der Besitzer sein Einjährig«
Freiwilligen-Jahr absolvirte, um
den billigen Preis von 550 st. zn
verkaufen. Anträge unter Chiffre
»P. H. 553« a Rndolf Mojse,
Prag, Graben 14.
Bovenkram
und alles Andere kaufe zu beste»
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl
3605
Besondere *i6204
praktische Neuheiten
bringen die weltbekannten
Clevelaud-Räder
Saison 1000!
Zu sehen in der Niederlage bei
Ignatz Slepetar, Eisengaffe 11,
tUaiversitätsgebäude).
Casfen,
neue und umgetauschte, billigst bei
Aichar» Sembrich,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 23.
5S94»
2 Gaslampen
u. 1 schöner Laster sind
kaufen, Prag, Taborg.
6108'
zu vcr-
56. I. St.
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren flrnft
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsck, Petking. 573-Ill. in Prag
206*
Fahrräder!
Belgische 85
Luxus-„8. S A.* ... 105
LuxnS-Französtschs... HO fl.
Wiederverkäufern Rabatt.
Richard Pick, Prag, 11.,
Heuwagsplatz 15. 3150
Fuchswattach,
16 2 hoch, 8 Jahre alt, schöne»
Exterieur, fehlerfrei u. sehr flott«
Geher, vollkommen zugeritten und
einacsahren, ivird SfctänberungS*
halber preiswerth
unter Chiffre »0.
die Adm. d. Bl.
verkauft. Off.
». 2004-4« an
3401'
Kälbermagen!
Welche leistungsfähige Fabrik
oder Firma kaust diesen Artikel-
Off. unter »1>. 1». 2005-4« an dir
Adm. d. Bk. 3546
Reutnchhadern.
Welche Fabrik kaust Neukuch,
Mttuch, Weichwollhadern, aste
Wolktüchel Sirümpfe «. s. w.
Offerten mit Angabe des Preis«
an die Adm. d. Bl unter Chiffre
»ki. 0. 2005-4«. 3547
Kälberhaare l
Welche Fabrik oder FrriOa kaust
weiße und braune Kälberhaare.
Off. unter »X. 2005-4« an die
Adm. d. Bl 3548


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 23 ]
Präger Tag- Glatt Nr. 36.
Seite 23.
7. April lisOO.
lasortlons-Taril
klein an Anzeigers
6 Isr. Bf. Zeile, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
& fei*, jir.
Inserate aber 15 Zeilen f inden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme and werden nach dem allg emeinen höheren Tat if berechnet.
Ansküaite und Entgegennahme von Offerten naentgalllicb.|
Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessen.
vrig. Neuiiuqtou
Schreibmaschine«,
Edison's
Wervielfältigungs-Apparate,
nnr Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Jnstiu LLschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
eigene
Maschinen-Schreibschnke
nah
Meparatnr Werkstätte
im Hanse. *1298
vorzügliche 4829*
lithographische
yauüschnellpreffen,
riqgcldrmk- und Buchdruck­
schnellpressen, Motore aller
Art, wenig gebraucht, ferner
neue Schneidmaschinen und
Apparate zum leichten «affen-
«ersen Vervielfältigen vonHand-
rmd Schreibmaschinen., Schriften,
"stchnungen, Noten u. s. w.
fert spottbillig
8. Lmiobovsky, krag, L,
Egydigaffe 448.
Grotzer *5711
Möbel-Verkauf.
Wegen Redncirung des Ge­
schäftes Nnrd mein großes
Lager in solide« Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- »ndDamenbondoirS
etc. zum Sopenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelsabriks-
Riedcrlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
«eben Mariengasfe.
Alte Briefmarken
kauft und verk. sowie Sammlungen
F. Fisclil, Prag, Mcolandergasie 8.
2715,-
Vecorationrdivan,
Kredenz, Trumeaau, Ausziehtisch,
Säulen, Schlaszimmer-Einricht.,
Ledersessel, Uhr billig zu verkau­
fen, Weinberge, Sazawagaffe 6,
Parterre. 6203
Schreibtisch,
»ntic, schöne Kredenz, Handkaffa.
versch. Möbel, geeignet für eine
Braut, werden v. 3—5 Uhr ver­
kauft. Weinberge, Palaekygaffc 62,
1. St., vis-a-vis d. Bezirksgericht.
6202
Eine Cassa,
feuerfest, gut erhalten, Nr. 3, ist
am 60 fl. UeberficdlnngShalver
? n verkaufen Porti, Engl. Hos,
inten im Hofe, 1. St. 3653
Geschäftreimichtungen.
Eassa, Schreibpulte, Stockerl bil
ligst Fisch!, Wenzelspl.43. 3612°
Eisschränke,
billigst Fischig Wenzelsplatz
43.
3643'
2 Gasluster
für Wohnzimmer
kauft Weiß»
Mariengasfe 20.
Dameukkeider,
sehr elegant, Hüte, Wäsche k. stnd
Todesfalles halber billigst zu ver­
kaufen. Reflectanten bei. Adreffe
unter Chiffre »X. A. 2. 2006-4«
an die Admin. d. Bl. einzus.
3604
Dreiräderiger
Kinderwage«,
Tisch zu verkaufen. Adreffe erliegt
in der Adm. des Bl. 3663
Kälbermagen
kaust zu den höchsten Caffapreiseu
Leopold Samel, Teplitz-Schönau,
beste böhm. Salzhäuie und Felle.
“6207
Ein Paarungar. fesche 6093"
Jrrcker,
15'2 hoch, Vraunwallach, Rapp
flute, 7jähriß, verläßlich und
fromm, im leichten Zuge verw,
Rappen, gut zugeritten, verkauft
bilÜg
Tfceodor Weiss, Libocb a. d. E.
pserde-GelegeicheltZk.
Wegen mora. Abreise find ein
Paar goldvr. Zucker, Wallachen,
mit viel Figur sofort spottb. zu
verkaufen. Prag, Bubna 567.
3540»
Skioptikou,
elegant, für Proj ections-Borträge
ist mit oder ohne Bilder, Geo­
logie, Astronomie re. b. A. Danda,
Kgl. Weinberge, Budekgaffe 7 n.
zu verkaufen. 3578
3652
Lodesfattswegen
billig zu verkaufen: Piano, Salon­
garnitur, Zivunercloset u. eleg.
Damen-Toiletten, Karounenthal,
f vni^tftr. Nr. 79 alt. 3629
Damenrad
verkauft billig Meller, Gerber
gaffe
Durnenrad,
Orig.-Pariser Modell, verkauft
billig Hausmeister, Weinberge,
»a Zvouarky« alt. 994. 3577
Fahrrad,
höchst, engl., verkauft sehr billig
Ant. Skopee, Kaufmann, Wein
berge, gegenüber „Harmonie."
3576
Billige neue Möbel,
Betten, nuß, matt, mit Säulen,
reich g.. 75 fl. 2 Schränke
59 fl., 2 Betten 49 st., nuß,
matt, elegant, stnd zn verkaufen
Quergasse Nr. 1955—II. Part.
3569
1000 Ko. »155
§utterrüben-5amen
find preiswerth abzugeben bei
I. Abelcs, Chiesch.
Kauf, Verkauf,
«nstansch 3589
«nd Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeeonomien,
Mühlen, Vränereien, Ge­
schäften, Hotels «. f. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provifio» da»
Conc. Realitäten- und Hypo-
Iheken-BcrkehrS-Burcan
S. Smetaeek, Prag,
Caroliuenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anftagen Ret ourma rke.
Sommerhaus
von 3 Zimmern und 3 Küchen
nwblirt, wo ein großer Obst­
garten und Waschhaus stch be­
findet, '/, Stunde Bahnstation
von Prag, ist um den festen
Preis per 3000 fl. ö. W. zu ver­
kaufen. Gefällige Zuschriften erb.
unter Chiffre »Capitals» läge«
an das Allgemeine Jnjeraten-
Bnrean in Prag, Graben,
Bazar 27. 6111
Geschäftshaus
in Samt, in Mitte der Stadt,
ist aas freier Hand billig zn
verkanfrn. Schöne Loealitäten,
für Schnittwaaren- »der Ga­
lanterie-Geschäft bestens ge­
eignet (kein Lager zn über­
nehmen). Anträge unter Ch.
»haun 3003-4« an die Adm.
d. Bl. 5929'
Fabrik
in Lederartikeln in Prag, im
besten Betrieb, mit Export, Caffa-
kunden-Kreis, ist Familicnver-
hältnisse halber per sofort oder
per Mai d. I. abzugeben.
Offerte an die Adm. d. Blattes
unter »L. T. 2005-4«. 3477
llniu
v Tnrnori na näwSsil, o 1.
poschodi, ae 2-krämy, kde se
posnd obchoduje, 2 skladistS,
rozsihly dvur se zvlistnim
rjezdem, prodä se z volnd
rnky. Adresa v administraci
tohoto listn. »2810
Wer sich mit seinem 3590
Capital
an einem reellen ertragssäh.
Geschäfte oder Industrie
betheiligen will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
zu kaufen gedenkt, der wende
sich vertrauensvoll an das
eonc. Berkehrs-Bnreau'
E. Smetaeek, Prag,
Caroliuenthal, Königstr. 41 n.
(SBci Anftagen Retourmarke).
Tausche
mein Weinberger HauS, 3. Stock
hoch. mit Garten, neu gebaut,
höchst solid, gegen eine Villa ob.
Bauparzellen in nächster.Nähe
Prags. Preis des Hauses
fi. 34.000. Gest. Off. unter
Chiffre »H. H.34«an das Aniwnc.-
Bur. Joh. Grägr, Prag, Hein-
richsgasse 19. 3527
Für Advoeaten.
Eine «ctentasche,
S aus Leder mit doppeltem
off 2 fl. versendet 3434
A. Redisch, Prag,
Herrengaffe 6 und Graben 26.
Ren Ztrajchitzer,
ma
Hanptniederlage der altbe­
kannten. berühmtesten BiazzoS
nur bei Fojef S'bulhos» Geift-
gaffe, früher 10, Heuer Nr. 12.
Man achte gef. darauf, daß jedes
Packet mit obiger Marke böhm.
und deutsch versehen ist. Daselbst
auch Lager von »4824
vsterwaarcn.
Hochachtend A. Katz.
— Gegründet 1872.—
• todt n
Magronen feinster Onalität zn
billigsten Preisen, Torten,
Pleven, Zwieback etc., etc. vor­
zügliches Mandelgebäck offerirt dir
Condilorei Adolf Maler in
Pilsen, Zeughausgasse, Ecke des
Ringplatzes. Kaufleute erhalten
großen Rabatt. 5589Z
Gsterwein «.Sliwowitz
beste Qualität zu haben bei
Emil Kohn, "6096
Wenzelsplatz 42 neu, gegenüber
Erzherzog Stefan.
Billeu
zu verm., ganz od. einz. Zimmer,
mit oder ohne Möbel. Dieselben
ind auch unter äußerst vortheil-
>asten Zahlungsbedingungen zu
laufen. Näh. beim Besitzer k.
liafrfaek, Zitisi d. Hodkoviöka.
2821 14
Uebersiedlungchalber
Abverkauf samu.ttichcr Vasen,
Paimeniöpla, Siitiev, ckarül
nlöran, kigaron etv. etc. spott­
billig. 5247*
«adnitz,
Graben, Spinka, im Hofe 1. St.
Peluchegarnitur,
Piano, Gaslyra, Oelgemälde w.
verk. Nekäzanka 15, 2. Stock.
3670
Conditorei
EngroS- und Dctail-Geschäst mit
großem Ossicierskundenkreis, sehr
billiger Zins. wegen Anstellung
sofort um fl. 350« zu verkaufen.
Adreffe erliegt in der Admin. d.
Blattes. 2510"
13.
3625«
UrajoMa-5aulen.
Vasen, FardiuiercS, Töpfe,
Bilder, werden Uebersicd-
lnngShalbcr spottbillig ver-
kanst, sehr pass. für Geschenke.
Wenzelsplatz Rr. 41. 2. St.
3w7
Weiugefchäft
errichtet junget Kaufmann und
sucht solides Haus, ftir Liefe­
rung in eigenen Gefäßen, jeder
Größe. Antr unter »Verirauons-
saodo N. 2005-4« an d. Admin.
b. Bl. 2504
Kauft
P. T. Eltern
der Einsäht.-, Freiw.-Aspiranten
und für milit. Schulen sertigi
alle Gesuche und ertheilt alle
Informationen 3420
daS conc. Bureau für milit.
Angelegenheiten
beim „Steinitz", Brückeug. 55—III.
von 9—11 und 1—5 Uhr.
Für t k. Mil.-Witwen u. Waisen
wenn unbemittelt gratis.
HDD "^l Geld beim Ein­
kauf zu ersparen; durch den echten
Pristoupimer
die so sein dünn und ausgebacken
stnd, daß 56—60 Stück auf 1 Kg.
gehen, demnach die ausgiebigsten
und ailerbilligsten sind; wie auch
großartiges Gänseschmalz. (Seidel
50 kr., 1 Ko. st. 1.30), Magronen,
Weine, Kaffee, Zucker etc. Allein
nur zn haben bei Sonnenschein,
Fischmarktg aase 695, und im
Ostcrgeschäst Langegaffe 745, Eck
Ziegengaff« neben Hotel Ro-
bitschek. 1801
Solide Möbel.
Brautausstatt., direct v. Tischler
emps. Anton Anders, Jacobsg. 1,
Ecke Fischmarktg. 4 Stuf. im Lad.
2553"
Haus
in Lichtenstadt, einstöckig, mit
Garten, Hof und Stall, im be­
ten Zustande, comfortabcl einge­
richtet, in schönster Lage, eine
Stund« von Carlsbad, auch zum
Sommeraufenthalte sehr tzut ge­
eignet, im Ganzen 9 Zrmmer,
chöne große Küche, großes Vor-
haus, großes Vorzimmer, große
Boden- und Kellerräume, drei
Schupfen, 2 Quellen, Alles im
besten Zustande, wird wegzugsh.
um den festen Preis v. 9000 fl.
unter sehr günstigen Bedingungen
verkauft. Gefällige Anträge unt
»Lünsttgsr Laut 2002-4« an
die Adm. d. Bl. 3097«
abgelegte Damenkleider.Correfpon
chenzkarte genügt. A. Pensa,
Gerfieugaffe Rr. 6. *29901
Gebäude,
43 Meter 80 Ctm. lang, 10 Mtr.
20 Ltm. breU, in einem an einem
Kreuzungspunkie einer Haupt-
und Locaibahn gelegenen Jn-
dustriestädtchen, ist aus fteier
Hand zu verkaufen. Dasselbe
enthüll nebst 3 Wohnzimmern
und 1 Küche sehr ausgebreitete
Schüttböden und Magazine,
eignet fich zu einer Fabriks
anlag« insbesondere aber für
Getreidehandlung. DaS Gebäude
wurde erst vor einigen Jahren
aufgeführt und ist äußerst solid
gebaut. Antr. an die Adm. d.
M. unter Ch. -ü. B. 2004-4«.|
Sehr schöne
Perser Teppiche
ju sehen täglich von 12—2 Uhr
Goldschmiedsgaffe 7. Nur noch
einige Tage. 3544
Rodinny dum,
vkueue närozi o 2 patrech s
kramy, byty s klosety, pod
edniiii uzavf. (vyborne sklepy,
plyn a oboji voda), v streckn
Prahy, vyborne se prodä. öinze
roSne 2050 zl Penize bank. a
spor. Pfimd nab. pod znackou
»28.000« do insertni kancelare
J. Aubrechta vPraze »u Spinkü“
6171
Die beste Kofcher-Sclchwaare
z»
offerirt zu billigsten Preisen per
Nachnahme
I. L«derer,
Pisek. 1868”
Irrthum vorzubeugen
gibt Adolf Schmolka, Pri-
stonpiu, bekannt, daß nur der
Herr Souuenschein am Kisch-
markt und in seinen Ostcrfilialen
Langegasse 745, Ecke Ziegen-
gaffe neben Hotel Robitschek. dann
Langegafle Slr. 2, gegenüber
S. Berg, seine berühmten
zum Verkaufe bringt und jedes
Paguet mit der Stampiglie ver­
ehrn fein muß. 2280”/.
Tran n 'fa
A. Schick's bestreuommirte
Neubldschower Ostermngro-
nen bei Leop. Teller, Prag»
Porte 44 im Tafchuergrfchäste
i rüher Hhberuerg.) 2455
Kleinere Fabrik,
ur nahe Prag zu kaufen oder
zu pachten gesucht. Antr. unt. »ä«
an <J. Anbrecht, Prag, Spinka.
6205«
3415
Berlobungs
nnb Trannngskarten,
SinladnngS- u. DankfagnngS
Karten,
Programme, Speisezettel n
Widmungen, Festgrütze nnd
Hochzeittzzeitschristen,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
«kcganteiten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Bnobdrnckerei
HEIIXR. MESCn SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt"!
Prag,
I Herrengaffe Nr. 16 neu.
mxö
Meine Mazzos-Riederlagen
befinden sich Prag, Altstädier
Ring, Oppelt'fchcs Palais 8,
bei Hrn. S. Berg, u. Smichow
Palackhstratze 38 bei Moritz
Spielmann's Witwe. 3669
Lsterwaare
'41OON in
alle Sorten Wein, Syrmier
Sliwowitz, Magronen, Ehocolade,
türk. Pflaumen offerirt 3i35
Aloiö Fried,
Königl. Weinberge,
Ttzlplatz 501.
N2O r\no
So lange der Borratl, reicht,
erhält man am Grünmarkt Nr. 4
die schönsten und feinsten MazzoS
1 Kg. ä 04 Heller 3269


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Dir »t>.
8 it« 24
i. April 1900
Insertlons-Tarif
ies kleinen Anzeigen
5 kr. es, Mj Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
Bfer.lZ
Inserate über 15 Zellen linden tm »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Geheime 8970*
Geschlechts' u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
neLichwäche, Samenstuß ic., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstöriing und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ocdl-
nation o. 8 bis */,6 Stephans-.
Nr. 61, 7. Haus oora Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilse. Briefl. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephans«. 61.
Schütze Deine Zra«!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diScrct gegen 40 kr. Breef-
markeiffoffen 20 lr.). Fr 4. Lanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
9509 »/,
Gummiwalzen
und 1513*
Answind Maschine»
stets am Lager bei
Joses Svestka, Prag,
Mariengaffe 4.
4’/, kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder
gegen Vorauszahlung, garantirt
beste Waare. 2511*
Afric. Mocca, perlb. st. 3.70
SantoS, ertraf.... „3.70
Salvador, grün, extraf.-„ 4.20
Ceylon, blaugrün, ertraf. „5.50
Golvjava, gelb!., extraf.-„ 5.3C
Perlkasiee, hochfein.. „5.2l
Arab. Mocca, ff. arom..„ 6.3k
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Etilinger k Co.. Hamburg.
Klöcklers
Maltose Weine
find bei
Blntarmuth 253
«nd
Sntlräftnng
und
für Rrconvaleseente»
von
Ärztliche» Autoritäten
bestens empfohlen.
Trinkt ,8/ s 45l
Libotschaner vier
ist vorzüglich!
Restauraut Fndeniusek
Prag-Smichow, Ferdinandsquc
Bau- und Möbel-
Beschläge,
Röhren und Wasserleitungs-ik
darfsartiel empstehlt
«. I. Rott in Prag,
Altstadt, fit. Ring. *49
Heu- und
Düngergabeln
1. Qualität 498t
echt Westphälische Zeichen
„Haus" liefert billigst
S. Schnlhof.
Eisenhandlung in Prag,
Brcdaucrgafse.
einzeln u. Brautausstattunge
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstein,
Mvbelmagazin, Feltnergasse
1. Stock, neben „Stadt Pa
Tapezlrcr -Arbeite« N»ei
bitttgst nbernvininen.*
itaäeivvock-
LLdrsidniLselnm
vollkommen sichtbare 8ed
vorn Anfang bis Ende.
Lingebauten Tabulator
schnellen Anfertigung vc
Tabellen,
für immer garantirte Zei!
geradheit.
Frospect gratis nnd franc
Lager amerikanischer(
toreinrichtungen *<
Charles Jenen,
Prag,'Porig 6.
Speeialarzt
vr. veick, Prag, »elantrtchgasse
llr. 6 (trübere Svbvetelg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Sehnliche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Talesim,
wollene und seidene, sowie
Gold- und Silberborten bei!
Samuel V. Pascheles, Prag,
seltner gaffe 4, nächst d. Ring.
Geld aus Hypotheken
und Perfonal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten-'
[rei besorgt die Credit-Kanzlei
Jas. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). «5817
Geheime
nn» Kolgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5
«UDr. Elebinder,
t.1.0. Ober- u. Spit.-Abth.-Chesarzt.
Adresse: Frag, Thoatorg. 28.
Jedermann
kann seine abgelegten
«leider
gegen neue «mtanfchen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *5834
Pros. Fürst'» berühmte
illnstr. 5701
5 Bücher Moses
Prachtband, 223 Illnstr., statt
st. 8.50 nnr st. 3.50.
Samuel W. Pascheles, Frag,
Zettnergafse 4, nächst d. Ring
Getr.Zpeiseschwämme
echte 1838er Herrerrpilze weiße
Kleinschnitt i K 2 75. Birken­
pilze dunkel ä —.80 h per Psund
ab hier. 10 Pfundpostcolli franco.
(Größere Posten billiger), jeder
österr.-ungar.Poststation, empfiehlt
I-oop. Stern's Sahn, Waldftüchte-
vrrsandt,Llsensteln, Böhmcrwald.
*5221
Spiegel
in eleganten Nuß- und Gold--
rahmen, billigste Quelle. Feine<
Rahmen auf Bilder mit Einala-
sungen. Eigene Erzeug. Fenster-
garniffe pr. 40 kr. ausw., sowie
alle Glaser- und Vergolderarb.
in der Glas- und Spiegelniederl.
Alb. Ohrenstein,,
Prag, 5336»
Obstmarkt 9.
Telephon 2683.
Rumdurgcr
! Schürzen-Industrie!
Liefere per Woche 100 Dutzend
Blousen, sehr fesch, v. 60 kr. ausw.,
2000 Dtzd. Schürzen von 5 kr.
bis fl. 1.50. Versandt nur an
Kaufleute und Händler. Äicht
Paffendes anstandslos retour.
Musterpacket ftco. Nachnahme be­
trägt ca. fl. 10—12 u. 5°;„ Skonto.
Bekannten Kunden bei Referenz-
angabe auch ohne Nachnahme.
* Julius Lederer,
Rumbnrg. *5099
Glaferdiamante
zum Schneiden des Glases für
Jedermann für fl. 1.20 ausw.
Für Händler Vorzugspreise bei
A. Ohrenstein, Glasn. Prag.
Obstmarft 9., 5837^°
Ju Ostern!
«üchengefchirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Marlthalle.
Brautausstattungen v. 18 fl.
auswärts. Preisblatt gratis
nnd franco. *5901
Preiseweercompot
1899er in bekannt guter Qualit.,
in 1» Raffinadezucker eingekocht,
offerirt in 5 Kg. Ko bflaschen
franco ^laä>na^me i 6 K 40 b.
s S. Adler, Haidl b. Eisenstein.
° 5325
wiener Möbelhalle,
R. Bunzl, 5911*®/
[ Prag, Ferdinandstrasse 20
Etablissement für Möbel unb
Dekoration, gegründet 1865. Jll.
Preiscourante gralis und franko.
Speifefchwämme
(getrocknete Herrenpilze),
weiße Feinschnitt versendet, solange
- Verrath reicht, per Kilo ä fl 2.50
ab hier bei 5 Ko. Postcolli franko
gegen Nachnahme jeder östcrr.-ung.
- Poststation das Versandtgeschäft
MarcuS Unger, 5686
Eisenstein, (Bvhmerwald).
Mazzos.
Die seit 60 Jahren bestehende
MazzoS-Riederlage
des
I. PorgeS
befindet sich wie alljährlich
Prag, Mitte der Gcistgaffe,
wo lägl. frische Mazzos zu haben
sind. um zahlr. Zuspruch bittet
Emilie PorgeS,
verehel. Lüwit. 3654
- Die beste Zeit
zum billigen Einkaus jv. billigen
und guten Gallosche«, Kinder-
> stieferl, Winter- u. Som»ner-
fchuhcn.
lmvn-Tennis-8ehnh
nur bei 5757*
Carl Katz,
Elisabethstrabe 8.
Filiale: Lizkvw. Husstr. 7.
ckDSN n bet
Milch «nd Schtnetteu
in bester Qualität offerirt die
Milchhalle Kath. Ploh«, Peters­
platz, „Palais Royal". 3648
Reustraschitzer
3523
Hauptniederlage der besten u.
beliebtesten Mazzos von
I. Katz. Reustrafchitz,
gegründet 1872,
befindet sich nur bet
Franziska Radelscst,
Tuchrnachergasfe Rr. 5.
Man achte gest. darauf, daß
jedes Paquet aus beiden Seiten
mit obiger Marke vers. s muß
Daselbst sämmtliche Vster-
Waaren, Magronen, vorzügl.
echte Wetne per Liter v. 48 tr
auswärts zu habe».
Behördlich autortsirtes
' Privat-Detective-
Jnstitut, Prag-N., Palacky-
gnsie 13 «., 1. Stock, unter
“ Leitung eines gew. k. k. Deteclivs,
n sür erfolgreiche Dienste mit Decret
jI amtllch belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften. Beobachtungen. Re­
cherchen, sammelt Beweismater
unternimmt Reisen und zu allen
üt m dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
ar unter streng. Discrct»on. Wett-
verbtndungen
n- mnoerconfeciion
mit eigener Wertstatte empfiehl
die Bestchtrgung der soeben ein
>n- gelangten neuesten Modelle.
,05 Specialität: Mädchcntoilctte«
Berth» Steiner, „240?
Jungmaunsplatz I.
7W niSD
Die Liebeuer
Maschtnen-MazzoS
unter Obeiaussicht Sr Ehrw. H.
Rabbiner Stransky befinden sich
w» im Voriahre Geistgafse
neben der Schirmsabrik des H
. Grünseld. 617!)!.
Anfragen ist das Retonrporto beizcsclüiessen.
BollstündigsteS
ifr. Kochbuch,
>00 Originalrecepte, unter
iefen sehr viele für die
Öfter kü che 5970§
von
Wwc. Marie «ander».
Dritte, bedeutend verm. Auflage.
Srämiirt mit 4 goldenen «.
i silberne« Medaille« Preis
canco brosch. 1 K 80 H, cart.
i S. eleg. Lwbd. 2 K 20 H.
Jacob B. BrandeiS, Prag,
Anna Ludwig,
gaste Nr.
Dienste.
1, empfiehlt
Anf Wunsch
«g. 2825/»
200—300 st. gegen 10—15*/,
SSerj. aufz. aes. v. ein. KaufhauS
geg. Wechsel od. Theilzabl. Antr.
u. »LüheveU« Bodenbach postlag.
3555
Feinsten gebrannten
7» Ko. 1 0 10 kr.
rerkanit 3751
Josel Strnad, Prag, Poflö.
Hausgeschäft.
Sonnenschirme, Regenschirme
modern u. äußerst billig empfiehlt
M. Lcipen, Prag, Ecke d. Zigeuner»
u. Schlächtergaffe. lleberzüge und
Reparaturen sofort sehr billig u.
bestens ausgeführt. 3626—
Damenftoffe» Unter«
>rgeS, Herreng. 8, Hof.
2932*
BarbaraTopä,
ste Geburtshelferin schon
I. 1869 in Praxis stehend,
t Prag, Wastergaste Nr.
eu. "2323
3112*
zes, Musila-
Herreng. 6.
Besitzer der 3150
Menzenhauer-Ztther
Achtung 1
Stimmen umsonst! Neue Lieder
und alles Andere in Carokinen-
thal, Weinbergstraße 9, 1. Hof,
1. Stock auf der Pawlatsche.
Ansichtskarten!
Größtes Geschäft PragS,
Obstgaffe Nr. 2. 3239°
Offerire den Händlern
100 Präger Ansichten-. st. 1:50,
100 Kinderkarten sortirt.„ 1.50,
100 Picante....„ 1.50,
100 Osterkarten, sortirt.„ 1.50,
100 Blumenkarten, sortirt„ 1.50.
Karten, mit Celluloid bedeckt,
15 fl. per 100 Stück. Albums v.
25 kr. aufw. versendet nur gegen
Rächn. Specialgesch., Obstgaffe.
Lei F. Pick, Pökle 32,
noch zum alten Preise, Leder­
schuhe gelb u. schwarz. Kinder­
schuhe, riesige Ausw. Leinwand-
und Commodc-Schuhe, Alles
in bester Qualität 3319*°
Möbel aus Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingafle Nr. 2
und Jungmannstraße. 3324
Taschen-Füllfeder
echt amerikanisch st. 1.20 ver­
sendet 3435
A. Redisch, Prag, Herreng. 8
und Graben 28.
Eine Beamtenswitwe mit einer
sehr guten Pension, sucht auf die
Dauer eines Jahres ein 3482
Darlehen
von 300 bis 350 fl. mit monats­
weise! Abzahlung von 30 st. und
angemessenen Zinsen. Gefällige
Anerbieten erbeten unter Chiffre
»V. 6.-- Kleinscite postlagernd
geg. Schein.
Wer
wünscht einen deut. Tapezierer,
der gut und billig arbeitet? H.
Oswald. Z eltnera. 29. 3434
Wench. u. Herousg.: JÜDr. «Wfctlin «tercy. A. d.sttedaclwu veramw.: «lots
Wünsche mich an e. rentabl.
Agenturgeschäfte
zu betherligen. Anträge unter
Chrstre» 0. v. 4605« an das
Annoneen-Burean Ed. Tersch,
Ferdinandstra ste 38 n. 6174
Für e. lucratives Unternehme»
wird ein Compagnon mit 8bi»
10 Mille Gulden gesucht. Näheres
unter Chiffre »Günstling« an
geitungS-Berschletss, Prag,
Graben SS. 3640
Mit einer Einlage
von 5—6000 fl. wird ein stiller
Compagnon in ein gut einge­
führtes Geschäft gesucht. Eintritt
sogleich. Gefällige Inschriften u.
Chiffre »T. D. V. 2006-4« an d.
Adm. d. Bl. 3660
Dfterweine
bester Dualität ostcrirt billigst
L. Lebenhart, 6178
Prag, Jungmaunsplatz,
nebe« »v Finkasu«, Weinkeller.
miD
auS 00 Mehl fein und dünn
ausgebacken per Kg. 40 kr. bei
größerer Abnahme billiger, Gänse'
Gänsehaut, gekochtes Kett,
Magrone«, Eier, Obst zu den
Feiertagen "2573
offerirt
Josef Propprr,>
Tuchmachergaffel.
Die Niederlage der von den
Vorjahren bestbekannten Wein-
bcrger Mazzos befindet sich Heuer
Kgl. Weinberge, Jnngmaun-
strasse Rr. 2, erstes HauS
oberhalb dcS Museums.— Die
reellste und billigste Bedienung
wird gesichert. 2901*
NOO W TOD
Die einzige Niederlage der
Wottitzer Mazzos
befindet sich wie alljährlich aus­
schliesslich nur im GränhanS,
Altstädtcr Ring bei A. Fuchs.
Billigste Preise. 2835
Zu den 2691«
Osterfeiertagen
offerirt weißen und rothen Wein
in Literstaschen zu 35, 40; 45,
50, 60 und 80 kr. Süßwein
Literflasche 45, 50, 60 u. 60 kr.
Sliwowitz 80 kr. und 1 fl.
Max Langer,
Kgl. Weinberge, Carlsstraße 599,
18. Bestellungen von 10 Liter
aufwärts werden franko in'S
Haus zugeschickt.
Käfe
aller Sorten, Dessert» uud
Schweizer-Käse, so auch mehrere
Sorten *4220
ftäfel
liefert jeder Quantum
Adolf Engel, Rakonttz,
Fürstlich Fürstenbcrg'scher Haupt
depvsileur.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
18. 20. 21. 22. u, 2». Seite.
Die Bergnüguugs-Anzeige»
bef. sich auf d. 14. Seite.
Umfang der hent. Nummer
24 Seite»
v. Hetnr. McrcySohn, Prag, Herreng. 16


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 25 ]
Rr. 96. Abeild-Ausgabe. XXIV. Jahrgang.
Sxp-dttko»
ant
Admtntstrallo«
Imragtßt M am, «tmurtl».
Reraetko»
fmratofft M ata, I. CM.
Ctlt»4»n-9nrMBiaaj*
t**» {:’ &a«2l
♦nr.t.lSftd) Lohnt
«mhdruckerel jRr.lS«
«aibtruk der fituiKttmtt Mo
fc«B, t. sanWgen Inhalt,m»
|t«en Qlltllonallgekr g-stM-t.
Präger
Samstag, 7. April 1900.
Erscheint täglich
ausgenommeu Sonn»
und Feiertage
S Uhr Nachmittag.
Die UbcndanSzab«
kann separat bonnirt
werden und kostet:
I» der Atiniüigraüoii ant
den LMa'tn:
«anattich. öo L— st. -,ä5
KNI 3afftl!artfl ina Haa«:
«onaüich ,70 1i-fiT-.M
Mit pastverlkuttuia:
monatl-ch,: N— fl. —.»7
Einzelne Nummer»
Prag.. 2 h= l lr.
Auswärts, 4 h= 2 fc.
Inserate
Wirtsn nata btm Raume mit
Ktirundeieauna der dreimal^
gklpnüenn, Pcrt^rtli be­
rechnet.
»»««»»
Ein Mitglied der verstZndlgungr-
Lonferenz
-elm deutschen Kaiser.
Welches Antheil man im Deutschen Reiche

fallenes Manöver folgte: Die gestern gemeldete
Gefangennahme von fünf engkischen Com­
pagnien am 4. April. Dieselbe erfolgte nicht
— wie uns gestern irrthümlkch gemeldet wurde
— bei dem fernen Bcthulie, sondern bei dem
viel näher an Bloemfontein gelegenen B c-
thanie (Tabor), an der Eisenbahn Bloem-
fontein nach dem Süden (Franz Josephbahn)
gelegen. Insoweit wäre das Vorgehen der
Buren vollkommen gutzuheißen— träfen fie
doch die feindliche Armee in ihrem Lebensnerv,
wenn sie die Bahnverbindung dauernd unter-
brechen würden. Doch heute trifft die Mel­
dung ein, daß Burenabthcilungen sogar schon
um die Postbeförderung des Dandet'schen Romans
„Sappho" zu verhindern. Fitzgerald erklärt, daß der
Roman, auS welchem das in New-Uork beanstandete
Stück genommen ist, ein so unmoralischer sein müsse,
daß die Behörden Alles thu» müßten, was in ihren
Kräften liege, um die Verbreitung desselben zu ver­
mindern. Bei dieser Gelegenheit erfährt man die That­
sache, daß die amerikanischen Buchhändler feit dem'
„Sappho"-Rummel nicht genug Exemplare des Taudet-
schen Romanes, der hier nur sehr wenig gelesen war,
schaffen können, so daß sie bedeutende Bestellungen nach
Paris legen mußten.
* fHelmolt's Wettgefchichte.1 Das Bibliogra­
phische Institut in Leipzig theilt mit, daß die groß an-.,
gelegte, auf 8 Bände berechnete „Weltgeschichte", die
unter Mitarbeit von dreißig der namhaftesten Geschicht­
schreiber des gesanimten deutschen Sprachgebiets von Dr.
HanS'F. Helmolt herausgegeben wird und seit April
1889 im Verlage deS Bibliographischen Institut» zu
Leipzig erscheint, auch in England schon solchen Anklang
gesunden hat, daß sich der weithin bekannte Cambridger
GeschichtSprosessor Lord Aclon entschlossen hat, sie unter
seiner Leitung durch berufene Kräfte inS Englische über­
setzen zu lasse». Gegenwärtig unterliegt der erste Band
einer entsprechenden Dearbcilung; die Uebersehung w;rd
von Ende 1900 ab im Verlage von Heinemann n. Ev.
in London erscheinen.


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 26 ]
Seite 2.
7. April 1900.
Präger Tagblatt Nr. 8tt.
bck Spmigfontein (Kaplitz) und bei Iagersfon-
tein(Blatna) auftauchten und die Engländer be­
schoßt». Das aber ist entschieden des Guten zu
viel, da? geht weit über die Erfordernisse des
Guerillakrieges hinaus und deutet das Be­
streben an, die Engländer vollständig einkreisen
zu wollen— sogar vom Norden aus, wie der
gestern gemeldete Unfall der Truppe des Ge­
nerals Billebois Lei Boshof (Joachimsthal) be­
weist. Die vollständige Eernirung eines vrel
stärkeren Gegners durchführen zu wollen, ist
aber ein Bestreben, welches nur durchs ganz
ausnahmsweise ungünstige Verhältnisse in des
Feindes Lager gerechtfertigt werden kann.
Vielleicht sind sie auf Seile der
Engländer vorhanden. Die Generale Freuch
pnd Eoleville kehrten unverrichteter Dinge vom
pste« zurück— es gelang ihnen weder, den
Rückmarsch Olivier's zu hindern, noch den
Hinterhalt beim Kornspruit zu rächen; nnd
General Gatacre kam gerade noch zurecht, um
zu vernehmen, daß die Buren mit den gefan­
genen fünf englischen Compagnien gut verrich­
teter Dinge abgezogen seien. Woher rührt diese
matte Kriegführung? Es scheint, Mar­
sch all Roberts vertuscht und ver­
schweigt Vieles, was ja doch ein­
mal ruchbar w e r d e n m u ß. Er ver­
schweigt vielleicht, daß unter den englischen
Truppen Krankheiten graffiren, er verschweigt
vielleicht, daß er fast gar keine Pferde mehr
besitzt, und er verschweigt vielleicht auch den
drückenden Wassermangel sowie— den Mangel
an guten und zuvcrläßlichen Generalstabs­
karten.
Das Ende des »lavnoer
StrileS in Sicht.
(Of serieller Bericht.)
(C.-B.) Madno, 7. April.
In einer gestern abgehaltenen Vereins-
Versammlung der hiesigen Ortsgruppe derBerg-
arbeiter berichtete der Arbeiterführer Chor,
baß die Vertrauensmänner be­
schlossen haben, den Statthalterek-
ratb Paroubek um die Einleitung
vonVerhandlungen mit de «Unter­
nehmern zu ersuchen. ES seien für
jeden Schacht einige Vertreter gewählt worden
und die Arbeiter einer Gesellschaft wollen
immer nur mit den Vertretern dieser Gesell­
schaft unterhandeln. Redner fragte die Der-
sammelten, ob sie damit einverstanden seien,
worauf allgemein mit „Jal" geantwortet
wurde. Die Vertreter der Gewerkschaften
wurden nun von den Vertretern der politischen
und Bergbehörden zu einer Berathung für
heute e'mgeladeu.
> Bei der gestrigen Frühschicht sind 1589
Mann angefahren, 1541 Mann, d. i. 49 2pCt.
:der Fiühschichlbelegschaft, befinden sich noch im
i Ausstände. Bei den einzelnen Gesellschaften
stellen sich die Procentsätze der Strikenden wie
folgt: Staatseisenbahn-Gesellschaft 77 pCt.,
Bufchtthrader Eisenbahn 401 pCt., Präger
Eisenindustrie- Gesellschaft 58 6 pCt. und
Miiöschan-Libuschiner Gewerkschaft 67 5 pCt.
Der Proceß Hallier.
(C.-B.) «»kürest, 7. April. Da» Schiedsgericht
ln der Affaire Hallier hat gestern Abend» da» Urtheil
gefallt. Demnach hat der rumänische Staat dem Unter­
nehmer Hallier seine Caution im Betrage von
M.6V6 Francs zurückzuerstatten und für
Installationen, Werkzeuge und Andere» 5,526.632 Frcs.
»n bezahlen. Da» Verlangen Hallier'» auf Be­
zahlung eine» Schadenersatzes, der Interessen sowie
einer Entschädigung für Vcrdienstentgang wurde vom
Schiedsgerichte zurückgewiesen. Von dem Ge-
sammlbetrage per 6,226.633 Franc» ist ein Theil sofort,
der Rest in zwei Raten, und zwar nach drei und sechs
«Monate» zu bezahlen.
DiL EA>ceß Hallier hat in neuerer Zeit in bethci-
j Staub aufgewirbelt. Der französische
Unternehmer Hallier hat im I. 1895 die Arbeiten de»
Constanzaer Hafens übernommen, erklärt aber, in Folge
von Chicancn feiten» der Verwaltung nicht im Stande
gewesen zu sein, rasch zu arbeiten. Er beanspruchte
einen Schadenersatz von 18.3 Millionen Franc».
Der rumänische Staat behauptete dem gegenüber
durch seinen Vertreter, daß Hallier die Arbeiten nur
aus eigener Schuld und wegen Mangels an Betrieb»-
capital eingestellt habe, somit keine Ersatzansprüche er­
heben dürfe, und reicht seinerseits eine Entschädigung»-
klage ein, wonach Hallier den Betrag von 15.7 Will.
Franc» zahlen soll. Der StaatSadvocat begründet sein
Verlangen damit, daß Hallier tm Laufe der drei Jahre
nur einen sehr Leinen Theil der Arbeiten ausgeführt
habe, die er vertragsmäßig zu vollenden gehabt hätte,
gibt aber zu, daß Verzögerungen seitens der Staats­
verwaltung entstanden seien, die» jedoch nicht böswillig
geschehen sei und die StaatSbahndirection dafür nicht
verantwortlich gemacht werden könne.
Hallier hat bei Uebernahme der Arbeiten einen
Vertrag unterzeichnet, wonach in Streitfällen daS
rumänische Gericht zu entscheide» habe. Als Hallier
die Arbeiten aufgab, nahm er die rumänischen Gerichte
nicht in Anspruch. Er schien zu denselben kein Ver­
trauen zu haben. Er schlug die rumänisch« Gerichts­
barkeit au» und ließ die Sache vorläufig auf sich be­
ruhen. Als der Zufall wollte, daß Rumänien in Folge
der vorjährigen Mißernte eine Anleihe von 145 Mill.
Franc» aufnehmen mußte, gelang eS Hallier, wie der
Minister des Aeußern in der Kammer erklärt«, durch
Vermittelung seines Schwiegersöhne», der Gouverneurs
der Langn« äs la France, und durch die Intervention
de» Prinzen Patozky, der Hallier Geld für die Hasen­
arbeiten vorgestreckt haben soll, auf da» deutsche
Bankconsvrtium dahin zu wirken, daß die Anleihe nur
unter der Bedingung gewährt werden fallt«, daß die
rumänische Regierung ein Schiedsgericht zweck» Schlich­
tung der Streitigkeiten mit Hallier anerkenne.
Damit dieses Schiedsgericht zusammentreten könne,
mußte ein eigene» Gesetz erlassen werden, daS im
vorigen Jahre vom Parlament angenommen wurde.
Wie eS heißt, smd von den Parts» Interessenten an
der jüngsten Bondsausgabe in Pari» 18 oder 85 Mill.
FrancS der Anleihe noch nicht ausbezahlt worden, bis
die Entscheidung in diesem Processe gefallen sei» wird.
M 0 m Hage.
*** Der Club der deutschfortschritt-
lichen Laudtagsabgeordneten hält Montag
de» 9. April um 9 Uür Vormittags im Club-
locale im Landtagsgebäude eine Sitzung ab.
*** Da» Ende de» WarnSvorser Textil-
arbeiter-Strike». In Ergänzung unserer gestrigen
telegraphischen Meldung, die im heutigen Morgenblatte
veröffentlicht ist, sei nach der „Abwehr" Folgender
nachgetragen-. Mittwoch Nachmittag» und Donnerstag
Vormittags haben die Verhandlungen zwischen den
beiderseitigen ComitiS der Arbeitgeber und der Striken­
den unter dem Vorsitze des Herm Bürgermeisters Dr.
Hübl stattgefunden. Die beiderseitigen Dclegirten einigten
sich vorbehaltlich der feiten» ihrer Auftraggeber einzu­
holenden nachträglichen Zustimmung über folgende
Vereinbarungen, „1. In den Fabrik-ordnungen
ist zum Ausdruck zu bringen, daß die tägliche Arbeits­
zeit tu den Fabriken Warnsdorfs dermalen mit zehn
effcctiven Arbeitsstunden festzusetzen ist. Die Arbeitszeit
hat zu beginnen, Vormittag» von >/,7 Uhr bi» 13
U&t Mittag» mit einer Vesperpause von S Uhr bis
Uhr, Nachmittags beginnt die Arbeit um 1 Uhr,
dauert bis S Uhr mit einer Besperpaus« von 4 Uhr
bi» ft.5 Uhr. Vorbehalten wird sür einzelne Betriebe
die Einrichtung einer halbstündigen Vesperpause Vor­
mittag» von S Uhr bi» 'UM Uhr, für diesen Fall ent-
sällt selbstverständlich die Rachmittagspause. Die Ein­
stellung des Betriebe» während der Pause» bleibt der
Vereinbarung de» einzelnen Arbeitsgeber» mit den
Arbeitern vorbehalten. Eine Verschiebung in Betreff
Beginn und Ende der Arbeitszeit und Vesperpousen
ist den einzelnen Betrieben gestattet im gegenseiltgen
Einvernehmen. 3. An Samstagen wird die letzte BctriebS-
stunde zum Putzen der Maschinen und Auszahlung
der Löhne verwendet. 3. Den verheirateten Arbeiterinnen
wird über ihr Ansuchen nach Thunlichkett gestattet,
die Fabrik um halb 13 Uhr Vormittag» behuf» Berei­
tung des Mittagmahle» zu verlassen. 4. Bet Tag- und
Wochenlöhnen wird trotz der verkürzten Arbeitszeit der­
selbe Lohn, wie früher, gewährt werden. Die Bestim­
mung der Accordlöhne bleibt, wie früher, der freiet,
Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer
überlassen. 8. Den gewerkschaftlichen Organisation»«
bestrebungea der Arbeiterschaft werden keine Hindernisse
bereitet, doch dürfen sich dieselben nicht in den Räume«
der Fabrik vollziehen. 6. Die Aufnahme der Arbeiter
erfolgt aus betriebstechnischen Gründen successive nach
Maßgabe de» vorhandenen Bedarfc»; Bedingung bleibt^
daß die Anmeldung zur Aufnahme in allen Betriebe«
gleichzeitig erfolgt. Die Zugehörigkeit eine» Arbeiter»
zum sogenannten Strike-Comttö soll jedoch an und für
stch kein Grund sein, denselben von der Aufnahme i»
die Arbeit auszuschließen. 7. Die Freigabe des 1. Mai
wird abgelehnt. 8. Die sonstigen Wünsche der Arbeiter­
schaft werden den einzelnen Betrieben zur Kenntniß­
nahme und thunlichsten Berücksichtigung empföhle»
wecken.
Diese Vereinbarungen wurden von dem Strike-
Comitt einer Donnerstag Nachmittag» stattgehabte»
Versammlung der Strikenden vorgelegt und von der­
selben genehmigt. Der Strike hat über drei Monat«
gedauert.
Da» k. 4 Telegraphen-Correspondenz-Bureau be­
richtet unter dem Heutigen r In einer gestern abge­
haltenen Versammlung der strikenden Textilarbeiter
in Wamsdorf theilteReichsrathSabgeocknetcrHannich
da» Resultat der Verhandlungen mit dm Untemehmer»
mit und constatirte, daß die Mittel znr Unterstützung
der Strikenden erschöpft seien, daß da» Strikccomitt
seine Thätigkeit schließe, nnd daß die Arbeiterschaft,
fafarn sie jetzt nicht geneigt sei die Arbeit wieder auf­
zunehmen, sich der Gefahr aussetze, auch die geringe»
Zugeständnisse zu verlieren und dann au» Noth bedin­
gungslos die Arbeit wieder aufnehmen zu müssen.
Darauf erhoben sich. fast sämmtliche 1800 anwesende»
Arbeiter und Arbeiterinnen für die Arbeitsausnahme.
Etwa 86 vereinzelte Zwischenrufe zeigten jedoch, daß
die Arbeiterschaft die erreichten Zugeständnisse keines­
wegs als zuftiedenstellend auffasse, daß nur die Noth
sie zur Wiederaufnahme der Ackeit bewege, und daß
unter der Arbeiterschaft der Verdacht rege gewordc»
sei, die Mitglieder des StrikecomitöS feien von de»
Untemehmem bestochen worden. ES wucke dann noch
beschlossen, Delegirte der einzelnm Betriebe zu wähle»,
welche die Beschlüsse der Arbeiter den Untemehmem
bekannt geben fallen. Montag den S. d. dürfte d«
durch 13 Wochen währende Strike beendet sein.
*** Auslosung der Geschworene». Heute m»
11 Uhr Vormittags wurde im Verhandlungssaale Nr. 1
deS hiesigen Strafgerichtes die Auslosung der Ge­
schworenen für die dritte, am 7. Mai beginnend«
Schwurgerichtsperiode vorgenommen. Den Act der Aus­
losung nahm der Strafgerichtspräsident Herr Dr.
W 0 k a u n vor. Als Votanten fungirten die Herre»
LandeSgerichtSräthe Rüjikka und Flieder? bie
Staatsanwaltschaft war durch Herm OLGR. Mor­
st a d t, die Advocatenkammer durch Herm Dr. R. vo»
Schubert vertreten.
Als Hauptgeschworene wurden au-geloft
>ie Herren-
startoß Anton, Landwirth in Schkworetz.
8 r 0 h Joseph, Buchhändler in Brandeis a./8»
örzortd Wildem, Gutspächter in Jinonitz.
s«jka Anton, Landwirth in Kuchelbad.
llrda Franz, Handelsmann in Prag.
Dusel Carl, Cassier der fcivnosteiuki banst» un*
Hausbesitzer in Carolinenthal.
ährenreich Moritz, Fabrikant in Wyfatschä«.
Inder Emil, Mineraftoässerhändler in Prag.
santa Heinrich, Gutsbesitzer in Unhoscht.
Säla Joseph, Landwirth und Ziegelelbefitzer i»
Satalitz.
äerr Joseph, Landivirth in Kunratitz.
klusäkek Emanuel, Landwirth in B-Brod.
kotz näk Adolph, Hausbesitzer in Dejwitz.
r r ä s a Johann, Gutsbesitzer in Dobtisch.
it t a u* Adolph, Fabrikant in Neu Hütten.
Ekizik Franz, Fabrikant und Hausbesitzer in Tack«
linenthal.
lkulisek Joseph, Landwirth in Dobkichonntz.
M a r j L k Franz, Landwirth in Hostaun.
Mayer Anton, Ingenieur in Roztok.
Roväk Wenzel, Landwirth in Brelan.
Pfeifer Carl, Handelsmann in Brandeis g. ».
P i e r i n g Carl, Hausbesitzer und Fabrikant in Tarw
linenthal.
P r L 8 a Johann, FabrikSbefitzer in Wyfatfchan.


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 86.
7. April 1900.
ßeite 3.
lieft ilef Carl, Gutsbesitzer und Hospüchter In Sluha.
S ä n ft e r g Siegfried R. v., Hausbesitzer in Weinberge.
Sima Anton, Landwirth in Klein-Aujezd.
E l e ch t a Georg, Hausbesitzer in Carolinenthak.
S l e ch t a Vincenz, Baumaterialienhändler in Prag.
Smid Johann, Landwirth in Schkworetz.
H p a t n h Emil, Hausbesitzer in ZHkow.
Stepanide» Adalbert in Woboiischl.
Tesat Franz, Bräuer in Nnsle.
L t ch h Carl, Hausbesitzer in Carolinenthak.
yitkovSkh Vincenz, Handelsmann in Beraun-
Als Ersatzgeschworene wurden ausgelost
hie Herren:
Beila Vincenz, Gastwirtb und Hausbesitzer in Drag.
V u l d r a Franz, Baumeister u. Hausbesitzer in Prag.
! abich Hugo, Hausmitbesitzer in Prag.
a b t ch Gustav, Glaser und Hausmitbefltzer in Prag.
a v l i k Stanislaus, Liqueurhändler in Prag,
heil Napoleon M.. Handelsschulbesttzer in Prag.
lenka Friedrich Ist. v. Wlastimil, Hausbesitzerin
Prag.
6 o l t n S k h Joh., Fleischhauer und kelcher in Prag.
akooec Anton, Baumeister und Hausbesitzer m
Prag.
*** Eröffnung der elektrischen »entrale in
Holleschotvitz. Heute um halb 10 Uhr Bormittags fand
fti« officielle Uebernahme der elektrische« Centralsiatton
in Holleschowitz in den öffentlichen Verkehr statt. Der
Feier wohnte» bei, Bürgermeister Herr Dr. S r b,
dessen tztellvertreier Herr Dr. Kühn, Mitglieder des
HtadtratheS und Stadtvewrdneten-ColleginmS, sowie
die Bertteter jener Firmen, welche daS Materials und
Maschinen für die Centralstation geliefert haben. Die
Eentrale ist für Betriebs- wie BeleuchtuugSzweckr be­
stimmt. Nun dürste der WenzelSplatz bald mit elektri­
schen Tramwaywagen befahren werden.
**♦ Landwehr-Perfonalnachrtchte«. Der Kaiser
geruhte zu ernennen zu nichtactiven. Assistenz-Aerzten
hie nichtactiven Affifienzarzt-Stelkvettreter Dr. Leopold
Frisch des Landw.-Jnf.-Reg. Prag Rr. 8, Dr. Wenzel
Poheil des Landw.-Jnf.-Reg. Pilsen Nr. 7, Dr. Johann
Philipp deS Landw.-Jnf.-Reg. Leitmeritz Nr. S, Dr.
Omil Kraus deS Landm-Jnf^Reg. Sger Nr. ü, Dr.
statt K l e m e n t des Landw.-Jnf^Reg. tzikin Nr. 11
und Dr. Eduard Schwarz des Landw.-Jnf.-Reg.
«itmeritz Nr. S.
*** Deutsch* Predigte« in SntanS. Morgen
st Uhr Nach«, wird Eubprlor P. Alb an über das
Thema sprechen, »Ist eS gegen die menschliche Vernunft
ft« Autotttät de, Kirche fich zu unterwerfen?"
*** Erdrutschuuge« in Prag. Nicht nur am
Pttvrder«- Ab hange, sondern auch an dem Abhang« der
lf)~ Mchimr toMm.
Das Vcrhängnitz.
Roman von Wilkie EollinS.
»Bitten Sie ihn, einzutreten."
Graf Fosco mit seinem verbindlichen Wesen
sind seiner vornehmen Haltung machte auf Morton
einen recht günstigen Eindruck.
»Erlauben Sie mir, mich Ihnen vorzustellen,
Herr von Morton," begann der Graf. »Ich
pmme von Schloß Brandon, habe die Ehre und
dar Glück, der Gemahl Ihrer Schwester zu sein,
And darf deshalb bitten, nicht als Fremder be­
trachtet zu werden."
»Nehmen Sie gefälligst Platz."
»Ich habe Ihnen leider unangenehme Dinge
Mitzutheilen."
»Ist Jemand gestorben?"
»Gestorben? Was bringt Sie auf diese
schreckliche Vermuthung."
»Ich nehme in solchen betrübenden Füllen
^ gleich daS Schlimmste am Ist Jemand
»Ja, Herr von Morton —*
»Welche von den beiden Schwestern?"
„Fräulein Holpern. Vielleicht waren fle
Ailgermaßen darauf vorbereitet, als die junge
Dame weder Ihrer Einladung folgte, noch Ihren
Brief beantwortete."
„Ja, ich war nicht ohn« BeforgniH. Ist dir
Sache bedenklich?"
„Ohne allen Zweifel, doch nicht gefährlich,
wie ich von ganzem Herzen hoffe. Die junge Dame
hat sich unglücklicherweise lange Zeit einem Re-
Chotekanlagen zur Choteksiraße auf der Klcinseite sind
Riffs entstanden. Die nothwendigen Sicherheitsvor­
kehrungen wurden unverzüglich getroffen. Man berichtet
uns darüber. Auf dem Trottoir links der Choteksiraße
sind oberhalb des BruSka-HohlwegeS bedeutendere Erd-
riffe in der Länge von 4, 10 und SO Meter sichtbar;
das Umfassungsgeländer, bestehend auS 3, 4 und 8
steinernen Säulen, verbunden mit je zwei starken
eisernen Stangen, ist circa 35 Centimeter gesunken
und droht mit dem Einstürze in den Hohlweg. Außer­
dem sind einige unbedeutende Riffe auf demselben
Trottoir oberhalb der Rosanekschen Häusergrnpps ent­
standen. Der mit der Instandhaltung der bezeichneten
Straße urb des TrottoireS betraute k. k. Straßenmeister
Dauscha nimmt mit sieben Arbeitern das Geländer an
den gefährdeten Stellen heraus, weshalb nach seiner
Aussage vorläufig nicht» zu besorgen ist. Die Ober­
aufsicht führt der k. k. Statthalterei-Oberingrnieur Herr
Weingättner.
«** vernrtheiluug eines czechifchen Arbeiter­
führers. Joseph W. K l e i a l, einer der Führer der
czechisch-natkonalcn Arbeiterschaft, wurde heut« beim
hiesigen Strafgerichte von einem Spruchsenate unter
dem Borsitze des Herrn OberlandesgerichtsratheS btolla
wegen des Berbrechens der MajestätSbeleidi-
g u« g, daS er sich im verstossenen Jahre in einer in einem
Gasthaus« zu Wrschowitz abgehaltene» Bersannnlung
hatt« z» Schulde» kommen lassen, zu drei Monaten
fchwerm Kerkers verurtheilt.
**« Kein «erbrechen, sondern Wahnsinn.
Bor «tntger Zett wurde in Emichow, wie wir seinerzeit
bettchtel haften, der gewesene österreichische Hauptmann
Theodor Kvikic von Sokolovacz unter dem Ver-
dachte der Spionage verhaftet. Er brachte meh­
rere Wochen in Untersuchungshaft zu, während welcher
Zeit et von den Gericht-ärzten d«S hiesigen Etras«
gettchteS auf seinen Geisteszustand beobachtet wurde.
DaS Ergebniß dieser Untersuchung war, daß Kolkte,
der in große Noth gerathen war, kein Spion, sondern
ein Wahnsinniger sei. In Folg« dessen wurde er gestern
der Irrenanstalt übergeben.
**• «in« Stadt ohne Bürgermeister nnd
Gtadtvath ist, wie der »ttaüdor* berichtet, seit dem
SS.v.M.Jaromrr. An dem genannten Tage «fla­
nkten der Bürgermeister Herr Carl LänSksi und der
ganze Etadtrath tn Folge heftiger Angriff« feiten» des
GemeindeauSschußeS. Da der Berfuch, durch ein Ver­
trauensvotum den Bürgermeister zu veranlassen, seine
Resignation zurückzuziehen, fehlschlug, fand Montag
den S. d. M. die Neuwahl deS EtadtratheS statt. Zum
Bürgermeister wurde abermals mit 19 Stimmen Herr
— 71—
genguh ausgesetzt, sich eine stark« Grkältüng zu-
gezogen nnd liegt jetzt in heftigem Fieber."
„Darf ich Sie bitten, mich genau von der
Veranlagung zu unterrichten, der ich die Ehre
U)res Besucher verdanke?"
„Ich komme zunächst, «m Ihnen mit auf­
richtigem Bedauern von dem beklagenswerthen
Zerwürsniß zwischen dem Baron und seiner Frau
Gemahlin Mittheilung zu machen. Ich bin der
ätteste Freund Paul von Senden'S, bin Augen­
zeuge Alle« dessen, was sich in Schloß Brandon
zugetragen hat, durch meine Heirath mit der
Baronin verwandt und genöthigt, Ihnen als dem
Onkel Laura von Senden's zu gestehen, daß
Sultan« Halpern in dem kürzlich an Sie ge­
richteten Schreiben nichts übertrieben hat und
eine zeitweilige Trennung des Ehepaares die ein­
zige friedliche Lösung ermöglicht. Kein anderes
Haus als da« Ihrige kann der Baronin eine
schickliche Zuflucht gewähren und ich ersuche Sie
deshalb, sie ihr anzubieten."
Herr von Morton starrte seinen Gast wie
entgeistert an.
„In Brandon ist man gewöhnt, mich in
allen schwierigen Angelegenheiten zu Rathe zu
ziehen," fuhr der Graf bedächtig fort, „auch über
Ihren iuteresianten Brief an Fräulein Halpern
mußte ich meine Meinung äußern. Ich begriff
augenblicklich, weshalb Sie Sultana Halpern hier
f; sehen wünschten, ehe Sie einwilligten, die
rau Baronin von Senden bei sich aufzunehmen,
LänSkh gewählt, der jedoch die Wahl nicht annahm.
Nächsten Montag findet abermals eine Neuwahl statt.
*** Sitte seltsame Bergistuugsaffaire. Me
den „Mrocknt LJsty“ aus Skutsch gemeldet wird, er­
eignete sich in dem Torfe Oldkiß bei Krauna ein
gräßlicher Vergiftungsfall. Letzten Mittwoch hörten die
Bewohner der Ortschaft im Anwesen des Joseph Bohäk
daS Vieh brüllen. Hiedurch aufmerksam gemacht, be­
gaben sich einige Nachbaren in das Gehöft, wo fich
ihnen ein schreckliches Schauspiel bot. Die ganz«
Familie, der Hausvater, seine Frau, die Tochter, zwei
Söhne und die Magd, alle lagen bewußtlos am Boden.
Der ältere, 16 Jahre alte Sohn, war schon todt und
und die übrigen zeigten nur genüge Lebenszeichen.
Man sah auf den ersten Blick, daß die Familie ver­
giftet war. Der herbeigerufene Arzt Herr Dr. Celera
aus Hlinsko brachte nach längerer Bemühung Joseph
Bohäk, die Frau, die Tochter und den jüngeren Sohn
wieder zum Bewußtsein, doch ist der Zustand der Frau
hoffnungslos. Die Vergiftung soll durch den Genuß
von Brunnenwasser erfolgt sein. Auch bei einer
anderen Famill« zeigten fich nach dem Genuße deS
Wassers aus dem Brunnen Vergistungssymplomo.
Gestern fand an Ott und Stell« eine GerichtScommis-
ton statt.
*** Eingestellte Aeberftrhren. Wegen höheren
WasserstandeS wurden heute alle Ueberfuhren, und
zwar Hetzinsel- Bubna, Carolinenthal- Holleschowitz,
PodSkal-Smichow, PodSkal-Podol und Podol-Smichom,
bis auf Weiteres eingestellt.
*** Schadenfeuer. Heute Früh um 5 Uhr brach
im Haufe RC. 648 im Tempelgäßchen (Eigenthum der
Landwirthschaftlichen Creditbank) Feuer aus. Es entstand
dadurch, daß der Fußboden in der Nähe deS Ofens
Feuer fing. Trotz der Anstregung der Feuerwehr gelang
eS erst, des Feuers Herr zu werden, als das Locale
der Firma Steiner und Spielmann schon nahezu ganz
ausgebrannt und der Fußboden herabgestürzt war.
Der Schade ist ziemlich bedeutend, die Firma Steiner
und Spielmann ist verstchett.
*** Wasserstand von heute 8 Uhr Morgen-:
Krummau+ 60, BudweiS -f- 100 Cm., Messest
-s- 120 Cm., Labor -s- 47 Cm., Moldautein -j-120 C«,
Pisek -s- 66 Cm-, Kamaik -s- 136 Cm., Deutschbrod
-s- 54 Cm-, Cerkan -s- 115 Cm., Pilsen (Lochottner
Steg) -j- 158 Cm., Pilsen (Königswehr) -f- 58 C«.,
Piksen (Staatsbahnbrücke)— Cm, Beraun -f-260 Sm.,
Prag (Altstadt) -f- 102 Cm., Carolinenthal -s- 216 C».,
Pardubitz -s- 138 Cm., Nimburg+ ISO Cm., Jung-
bunzlau+ 26 Cm., Brandeis -j- 182 Cm., Melnik
-j- 810 Cm., Kaaden -j- 87 Cm., Lau» -f- 63 Cm.,
aber ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß Paul
von Senden seinen Fuß nicht über Ihre Schwelle
setzen wird, so lange Ihre Nichte in Limmerig
verweilt. Der Baron wird seine zeitweilige Frei­
heit gern dazu benutzen, für einige Wochen auf
Reisen zu gehen. Mit der Einladung an Ihre
Nichte dürfen Sie natürlich nicht bis zur Ge­
nesung ihrer Schwester warten, Sie müssen sich
vielmehr beeilen, fle auszufordern, ungesäumt zu
Ihnen zu kommen. Der Kranken kann sie, me
selbst leibend ist, von keinerlei Nutzen sein. Ich
habe in dem Stadtviertel St. John's Wood auf
sechs Monate ein kleines möblirtes HauS ge­
miethet, was uns gegenwärtig im Interesse Ihrer
Nichte sehr zu statten kommt. Der Baronin wird
ihre Reise dadurch bedeutend erleichtert. Bei ihrer
Ankunft in London erwarte ich sie aus dem
Bahnhof, führe sie ihrer Tante, meiner Frau,
zu, sie übernachtet bei unS. wenn sie sich erholt
jat, begleite ich sie wieder zum Bahnhof nnd
per wird sie von ihrer eigenen Kammer jungfer,
die im Dorfe Limmerig wohnt, in Ihrem Wagen
abgeholt. Ich rathe Ihnen dringend, der Unglück-
lichen jungen Frau, deren Sache ich führe, Ihre
Gastfreundschaft anzubieten und mir den Brief
zur Bestellung zu übergeben.",
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 96.
Seite 4.
7. April 1900.
Ctihnertfe 4 151 Cm., Staditz 4 1/ Theresienau
M- 53 6m., Aussig -f 2.37 Cm-, Tetschen 4 202 6m,
WafferstandSproFnose für morgen
ussig 4 300 Cm., Tetschen 4 275 Cm.
E o r r e s p o u d e n z e iw
H. Dre^nitz» 6, April. [D.»6.] (In Angele-
,cn^tit der nationalen Abgrenzn«g)
äßte der Stadtrath von Aussig nachstehenden Beschluß,
"welcher an den Club der Fortschrittspartei heute abge-
Laicht wurde: „Zeitungsnachrichten zufolge sollen bei der
'saisonale» Abgrenzung dir Gemeinden Trebnitz,
hplaschkowitz, Podsedig und Kollo!etsch
kzcchische» Bezirken und Kreisen zugewiesen werden.
-Hicdurch würden diese Gemeinde», in welchen für die
'Erhaltung des DcutschthmnS so große Opfer gebracht
'worden sind, rettungslos der Czechistrung preisgegeben
^werden. Der gefertigte Stadtrath gibt sich der zuver-
^sichtlichen Erwartung hin, daß es dein eiumüthtgen Zu­
sammengehen der deutschen Abgeordneten gelingen
lwerde, die Zuweisung der genannten Gemeinden an
'rzcchische Bezirke und Kreise hintanzuhalten. Dr. Ohn-
1 sorg, Bürgermeister."
—o— Lhotirscha«, 6. April. sO.-C.j (P r i in i z.)
Der Chorherr des PrämonstratenserstisteS Tcpl, Herr
iFelix Johann B a y e r l, welcher aus dem Nachbarorte
-Lcinitzl stammt, ist am 1. d. M. in Beizen zum Priester
consecrirt worden und wird am Ostermontag seine
Primiz in der Kirche des ehrwürdigen Kloster- „Zur
Mariae Heimsuchung" feiern.
Gerichtssaal.
Prag, 7. April.
Der Pilse,rer Bürgermeister Dr. Petäk
verurtheilt.
Die Worte- „Das ist eine LumpereiI", bildeten
das Substrat einer Ehrenbeleidigungsklage, welche der
Pilsener Advocat Herr Dr. S e d l ü l e k gegen den Bür­
germeister von Pilsen, den Advocaien Herm Dr. Petäk,
W e r e i n s- W abrichte«.
Verein junger Kaufleute von Pilfcu.
Sonntag stndet die ordentliche Generalversammlung im
Vercinslocalc „Hotel goldener Adler" statt, zu welcher
vollzähliger Erscheinen der Mitglieder dringend er­
wünscht ist. Beginn 8 Uhr Abends.
Theater.
*— Stadtthcater in Innsbruck. Der
Gcmciuderath von Innsbruck vergab da- Stadttheater
an den Director Laska, der durch eine lange Reihe von
Jahren das Curtheater in Marienbad leitete.
Kleine EßronLK.
* (Er; herzog Engen) reiste heute Früh nach
Innsbruck, um dort seinen Posten als CorpScomman-
dant anzutreten. Jnr Bahnhöfe fanden sich zur Ver­
abschiedung ein: die Herren Erzherzoge Otto und Fer­
dinand Carl, ferner Corpscommandant Graf UcjfüII,
die gesammte Generalität, das Officierscorp» und die
Functionäre des Deutschen Ritterordens.
* (Selbstmord.) Der Heniptcassier und Pro-
curist der Teppich-Actiengescllschast vormals Philipp
Haas Söhne in Wien, Herr Hans Hödl, hat fich heute
dortselbst erschaffen. Herr Hoden stand im 50. Lebens­
jahre und war seit 17 Jahren mit einer P r a g e r i n
vermählt. Er war schon längere Zeit schwer leidend und
nervös. Man sucht da8 Motiv der That in einer un­
verdienten Zurücksetzung.
Obstruction im galizischen Landtage.
Sämmtliche libtraleu Fracilonen des Lemberger
Landtages haben sich geeinigt, den Antrag des conscr-
vativcn Abgeordneten Hupfcr auf Schaffung bäuerlicher
Majorate um jeden Preis zu vereiteln und nöthigeufalls
selbst zur Obstruction zu greisen. Der Krakauer „Czfts*,
da» Organ der konservativen Majorität, fordert seine
Anhänger zum entschiedensten Kampfe gegen eine eben
tucllc Obstruction auf. Er sagt, eine Capitiilation vor
(der liberalen Minorität wäre der Untergang der cen^er
(erhoben hatte und über welche heute beim hiesigen Be- batiV)tn^ axtci, ss; an könne angesichts des Anwachsens
chirlsgertchte vor dem Einzelrichter Herrn LGS. Hos-j bet uberalen Strömungen nicht sicher fein, wie die
-p a u c r verhandelt wurde. Der Sachverhalt ist in Kürze
folgender: Am 11. Juli v. I. fand gegen den czechischen
-Redacteur Joseph Hrachovec wegen Veröffentlichung
-.eines Artikels, in welchem die Pilsener Coimmmalwirth-
jschast verurtheilt wurde, vor dem hiesigen Schwurge­
richte eine Verhandlung statt. Herr Dr. Sedläkek, der
(dem Angeklagten als Vertheidiger zur Seite stand,
-stellte an diesen im Laufe der Verhandlung die Frage,
Hb ihm bekannt sei, daß Herr Dr Petäk in seiner
Kanzlei Beschwerden, Gesuche um Gewerbeconceffionen
and AehnlicheS ausarbeiten lasse und dann der Stadt-
perlretung zur Entscheidung vorlege,
j Herr Dr. Petäk, welcher als Vertreter der Stadt
Düse» fungirte, regte fich über diese Frage so auf, daß
fitr sich zu den Worten: „To je starebActvi 1" („DaS ist
feine Lumperei!") hinreißen ließ. Nachdem in dieser Ehren-
sheleidigungsaffairt schon in Prag und Pilse» verhandelt
'worden und alle Vergleichsversuche gescheitert waren,
ftvurde heute in die Verhandlung eingegangen. Herr Dr.
-Herold gab als Vertreter drS Herrn Dr. Petäk
4k Erklärung ab, daß dieser bei dem Incriminirten Aus-
drucke beharre, auch wenn eS zu einer UriheilSfällung
Kommen sollte. Sein Client habe nicht Herrn Dr. Se<
chläkek beleidigen wollen, sondern nur den Inhalt der an
'>hen geklagten Redacteur gerichteten Frage, allerdings in
ficharfer und erregter Weile.
Herr Dr. Weinfurter, Vertreter de» Herrn
Or. Sedl arel, meinte, daß, wenn Herr Dr. Herold
lpvr Eingang in die Verhandlung diese Erklärung abge-
Mben hätt«. eS zn einem friedlichen Vergleiche gekom-
J en wäre, denn erhandle stch seinem Mandanten nicht
sehr um die Bestrafung des Herrn Dr. Petäk, als
»rum, die eigene und die Ehre feines Stande»' zu
schützen. Nach den Plaidoyers der beiden Rechtsvertreter
»erkündeie der Richter da» Urtheil, wonach Herr Dr.
Metak schuldig erkannt und zu 24 Stun­
den Arrest, sowie zur Tragung der Kosten im Be.
(frage von 30 K. zu Gunsten de» Präger Arnwnsonds
verurtheilt wurde. Die Arreststrafe wandelte der
Dichter sofort in eine Geldstrafe von 30 K. um.
Derr Dr. Herold meldete gegen diese» Urtheil die Be-
Mfung an.
Physiognomie des nächsten Landtage» beschaffen sein
werde. Mau müsse also den jetzigen Moment benühen
und einen festen Damm für die conservatwen Interessen
ausrichten. Selbst vor der Anwendung materieller Ge­
walt gegenüber der Obstruction dürfe nicht zurückge-
schreckt werden, die conscrvativc Majorität müsse mit
Muth lind Entschlossenheit ihre Grundsätze und ihre In­
teressen vertheidigen.
Zum Attentate aus den Prinzen
van Wales.
(C.-B.) Brüssel, 7. April. Gestern Vormittag
wurde die Vernehmung SipidoS durch den Unter­
suchungsrichter fortgesetzt. Der Polizeiofficier, der ihn
verhaftete, erklärte, daß er während de» Mordversuches
nichts Ungewöhnliches auf dem Bahnhöfe bemerkt habe.
Der Bahnhofvorsteher Crocius erklärte, eS
feien Vorsichtsmaßregeln getroffen worden. Im Augen­
blicke, als Sipido sich auf da» Trittbrett des Salon­
wagens schwang, habe Crocius stch auf ihn geworfen
und mit dem linken Arme den Hals Sipldos um­
schlungen; mit seiner Rechten habe er dir Rechte
SipidoS gehalten. In Folge dessen sei der zweite Schuß
nicht abgefeuert worden. Als Sipido vorgeführt wurde,
weinte er bitterlich und verbarg sein Gesicht in dem
Taschentuchs.
(C.-B.) Brüssel, 7. April. Die „Agent« HavaS-
Reuter" veröffentlicht folgende Einzelheiten hinsichtlich
der durch die Verhaftung des Schuhmachers
M e e r t eingetretene!, neuen Phase der Untersuchung.
Meert hat noch Donnerstag im „Volkshause" au einer
Probe zu HauptmannS „Dir Weder" thell-
genommen, in welchen er eine Roll« spielen sollte.
Außer Meert soll noch ein gewiss« P., dessen Ver­
haftung noch nicht erfolgt ist, an der Verabredung übre
daS Attentat theilgenommen haben, und zwar soll es
sich ursprünglich darum gehandelt haben. daS LvoS
zwischen diesen drei Personen entscheiden zu lassen.
Indessen hatte der P., mit welchem Sipido wettete, bis
zum letzten Augenblicke den Eindruck, daß es stch um
einen Scherz handle, und war aufs Höchste überrascht,
als er von dem Mordversuch hört«. Der zwanzigjährige
Meert war ein eifriger Leser der anarchistischen Zei­
tungen „Librrtä", „Pere Peinard" und „Batallle^.
D e r V a t e r M e e r t 'S soll an dem Commune-Auf­
stand theilgenommen haben; er hat in der Mansart^
seiner Wohnung eine Waffensammlung, welcher sei»
Sohn vermutlich den Revolver entnahm. Der Vater
SipidoS befand stch, wie ferner bekannt wird, früher
einmal wegen Geisteskrankheit in ärztlicher Behandlung.
(C.-B.) Brüssel, 7. April. Der Attentäter Sipid»
hat gestern den Schreiber der VriefeS an seine Eltern
genannt, der ihm ermöglichte, am Mittwoch das eltev-
liche Hau» zu verlassen. Der Schreiber der Briefe»
heißt Decker und wohnt in Ucche bei Brüffel. Decker
wurde Nachmittag» verhaftet und dem UnterluchungS-
richter vorgeführt.— Wie verlautet, ergaben die letzte»
Feststellungen der Untersuchung, daß der Attentäter
Sipido in Folg« des Zuredens älterer Freunde, unter
deren Einfluß er stand, gehandelt habe. Sipido habe,
als der Zeitpunkt herannahte, den Gang zum Bahnhöfe
nicht machen wollen, sein Vater erinnerte ihn aber an
den Brief vom „VolkShause", und der Sohn wagt«
nicht einzugestehen, daß der Brief eine Vorspiegelung
enthalte. Als Sipido sich au» der Wohnung feiner
Eltern entfernte, traf er seine Genossen, die ihn dann
nicht mehr verließen. Er weigerte stch trotz ihre-
Drängens, auf den Prinzen zu feuern, als dieser stch
auf dem Bahnsteig erging, schließlich aber, als sein Be­
gleiter ihn verhöhnte, stürzte er stch auf den abgehenden
Zug und feuerte.
(C.-B.) Brüssel, 7. April. Bolkaert, Secretär
der „Socialistischen jungen Garde", welcher am Montag
in einer Versammlung im Volkshause heftig« Rede»
hielt, wurde gestern vom Untersuchungsrichter ver­
nommen. Er lehnte e- ab, über ctwatge Genosse»
Scipio'S Auskunft zu geben. Den Nachforschung«»
der Behörden ist eS gelungen, die Namen jener Ge­
nossen, welche Sipido nach dem Nordbahnhofe beglei­
teten, zu ermitteln. Dieselben werden heute dem Untre-
suchungsrlchter vorgeführt werden.
(C.-B.) Kopenhagen, 7. April. Bei der gestrige»
Famtlientasel brachte der König einen Toast
auf den Prinzen und die Prinzessin von Wale» aus, i«
welchem er seine Freude über ihre glückliche Rettung
ausdrückte.
Die Polizei nahm gestern die Untersuchung
de» Salonwagens deS Prinzen von Wale»
vor, namentlich um die Richtung festzustellen, welche da»
Geschoß Sipido'» nahm. Das Innere und das Aeußer«
de» Wagen» wurden photographirt.
— j. London, 7. April. (Prtv.)Der „Standard*
publicirt die Zuschrift einer anonyme» Per*
sönlichkeit, in der «»heißt, „Ich rath« alle»
Engländern, auf ihrenSommerreiscn Belgien aus­
zuweichen und so ein Land nicht «ehr zu besuche»,
ehe eS nicht beffere Manier zeigt und den Bewei»
liefert, daß ti für empfangene Gnad« dankbar zu fei»
versteht.
Der Krieg in Südafrika.
(©. Seite 1.)
(C.-B.) London, 6. April. „Reuter'-
Office" meldet aus Springfontein
(Eisenbahnknotenpunkt südlich von Dloemfontein)
vom 5. d. M. i Ein von Jagcrsfontein nach
Springfontein gehender Zug urid die 5 Meilen
vom Lager von Springfontein stehenden Bor«
Posten wurden vom Feinde beschossen,
welcher stch augenscheinlich von der Bahnlintt
nach Westen bewegt.
(C.-B.) L o n d o n, 8. April. Die a m t*
liche Verlustliste vom Neberfallt
bei Kornspruit verzeichnet 8 Todte ustd
80 Verwundete, von denen seit gestern 6 je*
storben sind, ferner 952 Vermißte..
X B a r i S, 7. April. (Priv.) O b e r tz
B i l l e 5 o i S (bei den Buren hatte er Generals.»
rang) hinterläßt eine in Paris lebende greis»
Mutter, einen Bruder und eine Schwester. Deß
Bruder beabsichtigt von der englische« Rcgißo
mng einen Geleitschein zu verlangen, um di-
Leiche der gefallenen Obersten abholen un
nach Frankreich zurückbringen zu könne«. Ober
BilleboiS stand im 52. Lebensjahre.


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 29 ]
Seite 5,
8. April 1900.
Präger Tagblatt Nr. 96.
(C.-B.) Lonvo«, 6. April. Unter­
haus. Der Parlamentssrcretär des Krieges
W y n d h a m führt auS. die Gesammtziffer der
Gefangenen von Transvaal und dem
Oranje-Freistaat habe sich am 23. März auf
fünf Tausend Mann beziffert. Die Gesamml-
summe der gefangenen Engländer sei nicht
genau festgestellt; die Zahl der Vermieten und
Eeangenen habe am 3. März 3466 Mann
betragen. Man halre nicht dafür, daß die Zeit
gekommen sei, die Frage der Auswechse­
lung der Gefangenen zu regeln.
y. London, 7. April. (Priv.) Der
in Gefangenschaft befindliche vormalige Artillerie-
Commandant der Buren, Major Albrecht,
sagte einem „Times"-Correspondcnten: „Die
Englische Artillerie ist die beste der Welt, die
Englische Cavallcrie ist jedoch schlecht; die geht
Wends immer nach Hause."
Telegramme
« nd telephonische Nachrichten
der „Präger Cagb!att".
Ministereonserenzen.
* Wien, 7. April. (Priv.) Die Mintsterbrrathungen
über das gemeinja m e Budget wurden heute be-
«indit, und die ungarischen Minister kehren heute Nach­
mittag nach Budapest zurück. Die heute um 1l Uhr
Borm-ttag stattgehabte Confcrenz galt bloß der cudgilti-
gcn Redaction der bereits getroffenen Vereinbarungen
betreffend den gemeinsamen Voranschlag pro 1901. Die
definitive Feststellung des Voranschlags ist soweit gediehen,
daß von der Schlußsitzung unter dem Vorsitze des Kaisers
dicemal Umgang genommen werden dürfte.— Der
Ungarische Ministerpräsident Koloman von Szell und
der ungarische Finanzminister LukäcS hatten Vormit­
tag eine Besprechung mit dem österreichischen Finanzmi-
nister bezüglich der laufenden Angelegenheiten.— Vor
Beginn des MinistcrratheS wurde Ministerpräsident Dr.
bon Körber vom Kaiser in Audienz empfangen.
p Wie«, 7. April. (Priv.) Zu dem Abschlusie der
Minrsterconferenzen berichtet daS „N. Wr. Tagbl.",
Die Conferenzen haben den Gesammtvoran-
schlag für das Jahr 1901 in drei Sitzungen end-
tziltig festgestellt, und die Nothwendigkeit der
Abhaltung einer Schlußsitzung unter dem Vorsitze des
Kaiser- scheint sich nicht ergeben zu haben.
Verschiedene Anzeichen sprechen dafür, daß es
beiden Regierungen gelungen ist, die Gesammtregierung
hazu zu bewegen, ihre Forderungen zu reduciren, so
haß der Voranschlag lediglich mit jenen nicht gar zu'
tzporbitant zu nennenden Erhöhungen bilanzirt, welche
dem organischen Wachsthum des Heeres entsprechen,
indem die präliminirten Erhöhungen bereits in früher
vorgenommenen organisatorischen Aenderungen voraus­
gesehen waren.
Auch die in Aussicht genommenen Erhöhungen
der Marinebudgets sollen nicht darüber hinausgehen,
was vom Gesichtspunkte einer wirksamen Küslenver-
theidigung unumgänglich nöthig ist.
Ausschlaggebend für die Beschlüsse der Minster-
konferenzen war, wie es heißt, die Rücksicht auf die
finanzielle Lage der beiden Staaten der Monarchie,
sowie namentlich auch der precäre Charakter der Geld­
marktes, deffen Inanspruchnahme zur Stund« auf große
Schwierigkeiten stoßen würde.
h. Deatfchbrod, 7. April. (Priv.) Heute Vormit­
tags war hier das Gerücht verbreitet, daß ein frem­
der Jude ein Mädchen hieher gebracht
habe, um eS „abzuschlachten." Da man hier that'
sächlich einen Fremden mit einem Mädchen in den
» Straßen sah, zog die Polizei, um deren Identität sicher
tu stellen, die Beiden ein. Cultusvorsteher Dr. Lei t-
ster ging der Sache gleichfalls nach, intervenirte bei
her Polizei und erfuhr, daß der Frenide, der Neumann
heißt, ein Gastwirth aus Tannwald, doch kein Jude ist.
Gegenwärtig befindet sich der Mann bei der Polizei.
(C.-B.) Wien, 7. April. Seine Majestät
her Kaiser empfing heute Mittags den Erb-
firoßherzog Friedrich von Baden ln
besonderer Audienz.
— Salzburg, 7. April. (Priv.) Wie das
»Salzburzer Tagblatt" meldet, werden als
Candidaten für den erzbischöf-
lichen Stuhl in Salzburg der Dom-
capitular und gegenwärtige Gcmeinderath von
Salzburg Dr. Dalthasar Kaltner und der
Stadtdechant und Pfarrer Sebastian Donner
genannt. Die Wahl im Domcapitel findet einen
Monat nach dem Ableben des ErzbischofeS statt.
— Görz, 7. April. (Priv.) Obwohl
zwischen Italienern und Slowenen
kein förmliches Compromiß geschlossen wurde,
ist es doch Dank dem Eingreifen des Land-.
Hauptmannes zu einem modus vivendi gekom­
men, so daß der Görzer Landtag wieder
arbeitsfähig ist und in der heutigen Sitzung
bereits mehrere wichtige Vorlagen erledigt hat.
— Leipzig, 7. April. (Priv.) Eine
demnächst stattfindende Generalversammlung
des Deutschen Brrgarbeiterver-
b a n d e s wird in Folge des ungünstigen
Ausganges des letzten Strikes über die Schaf­
fung eines S t r i k e f o n d s von zwei M'llio-
nen Mark Beschluß fassen. Neue Lohnbewegun­
gen unter den Kohlcnarbcitern scheinen demnach
für eine günstigere Zeit in Aussicht genommen
zu sein.
(C.-D) Paris, 7. April. Die Depntirten-
kammer berieth gestern den Gesetzentwurf be-
treffend die C o l o n i a I a r m e e und gench.
migte den ersten Artikel, nach welchem die
Colouialarmee dem Kriegsminister unterstellt
wird.
(C.-B.) London, 6.April. Das Unter­
haus nahm die zweite Lesung der Flo tt eu­
re s e r v e b i l l an, welche der Admiralität die
discretionäre Gewalt einräumt, die Flotten-
reserven einzuberufen.
(C.-B.) Berlin, 7. April. Wie daS
„Wolff'schc Bureau" auS Petersburg erfährt,
empfing Kaiser Nicolaus gestern den
bulgarischen Kriegsminister Paprikow.
(C.-B.) Coustautinopel, 6. April. Eine Com­
mission unter der Führung des DivistonS-GeneralS
Rizci Pascha begibt sich dieser Tage nach Deutschland,
um bei K r n p p die neuesten Verbesserungen der
Schnellfeuergeschütze zu studiren. Nach ihrer
Rückkehr soll die seit langer Zeit geplante Probebestel-
lung von 16 Batterien (96 Stück) Schiiellfeuergeschützen
für daS 2. und 3. CorpS (Adrianopel und Salonik)
definitiv vergeben werden.
Bestände» dieser Corporation nicht an Versuchen ge­
fehlt hat, st« in Ihrer freien Meinungsäußerung zu
behindem, wie die- in der Frage des österreichisch-
ungarischen AuSgleicheS leider zu beobachten war. Ma»
hat dem Jnduftrierathe das ihm gemäß§ 1 deS
tute- zukommende Recht absprechen wollen, sich in dies«»'
Angelegenheit zu äußern und auf diese Art seinNivea»'
herabzudrückrn versucht- Auch in letzter Zeit mußte be^
Jndustrierath erfahren, daß er bei Schaffung rolrt$*'
schaftlicher Gesetze zur Mitwirkung nicht herangezogen'
wurde.
Unter solchen Umständen finde ich weder ein« frei»
und unabhängige Thätigkeit deS Industrie- und SaxW*
wlrthschastSratheS, noch ein gedeihliche» und frucht­
tragende» Werk desselben gewährleistet und finde mich^
veranlaßt, da» mir übertragene Mandat als Vertrete»
im Jnduftrierathe zurückzulegen, wovon ich demselb«
gleichzeitig Mittheilung mache.
Indem ich bitte, von der bevorstehende« Aus-
trittSerklärung gencigtest Kenntniß nehmen zu wollen
zeichne ich mich mit dem Ausdrucke vorzüglichster Hoch­
achtung Wilhelm Kestranek.
— r. Berlin, 7. April. (PrivJ Die
Börse war meist fest besonders für Monta»-
actien, ferner waren höher Dortmund-Gronau«
betreffs deren von der Absicht einzelner Groß-
actionäre verlautet, die Bahn dem Staate an­
zubieten, und Ostpreußen auf neuerdings er­
folgte größere Abschlüsse in russischem Ge­
treide. Schwächer stellten sich nur vereinzelte
Werthe besonders Handelsanthrile. In zweiter
Stunde war die Börse schwächer auf niedri­
geres London, tägliches Geld 4y t Procent,
Privatdiscont 4 1 /» Procent.
—r Berlin, 7. April. (Priv.) C h e k i
London stiegen auf den Goldpunkt,
auch Paris stieg und ist nur noch unwesent­
lich unter dem Goldpunkt.
—r. Berlin, 7. April. (Priv.) Der
Landeseisenbahnrath hat mit
Stimmenmehrheit eine Aenderung der Exp ort-
tarife für Kohle abgelehnt.
Aetien-Geseltschast für Glasindustrie vor«.
Friedr. Siemens i» Dresden. In der am 5. April
d. I. abgehaltenen Auffichtsraihssitzung der Gesellschaft
wurde die Dividende bei reichlichen Abschreibungen auf
17°/« gegen 16% im Jahre 1898, vorbehaltlich der Ge­
nehmigung der auf den 5. Mai d. I. anberaumte»
Geschäfts-Zerturrg.
Der Austritt Kestranek's aus dem
Jttdttstrierathe.
sjc Wie«, 7. April. (Priv.) Der Centroldirector
der Präger Eisen-JndustrlegcscllschcH Herr Wilhelm
Kestranek hat sein Mandat als Mitglied de» Industrie-
rathes niedergelegt und <m8 diesem Anlaß folgendes
Schreiben an die Section für Industrie, Gewerbe und
Handel de» Industrie- und Landwirthschaftsrathe»
gerichtet:
„Knapp vor Schluß ger am 24. Januar d. I.
abgehaltenen Sitzung der Seciton für Industrie, Be­
werbe und Handel des Industrie- und Landwirthschast-
rathes wurde durch Herrn Miuisterialrath Ritter von
Rößler der Antrag eines Mitglieder zur Kenntniß der
Versammlung gebracht, um an die dritte Abtheilung
der genannten Section zugeiviesen zu werden.
Ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, daß dieser
Vorgang gegen den §. 19 bet von der hohen Regierung
bisher festgestellten Geschäftsordnung verstößt. In dem
§. 19 heißt es, „Anträge einzelner Mitgliedes welch«
auf die Tagesordnung der Section, einer Abthellung
oder eine» Subcomitis gesetzt werden solle«, müffen
wenigsten» drei Tage vor Abhaltung der betreffenden
Sitzung dem Bureau bekanntgegeben werden." Obwohl
Letzteres im vorliegenden Falle nicht geschah und trotz
meines Einspruches wurde der Antrag dennoch in Ver­
handlung gezogen.
Ich erblicke hierin, indem der Antrag offenbar
mit Wiffen und Willen des Vertreter» der hohen
Regierung gestellt wurde, eine Verletzung der Geschäfts­
ordnung. Seiten» der Mitglieder de» Industrie- und
Landwirthschaftsrathes ist aber auf die rigoroseste Ein-
Haltung de» Statut» und der Geschäftsordnung umso
mehr zu halten, al» e» selbst in der kurzen Zeit dm
Generalversammlung festgesetzt. Die Aussichten für da»
laufende Geschäftsjahr wurden wiederum als günstig'
bezeichnet.
Sport.
Knßball- Ehrenpreis der Erzherzogi»
Maria Joseph». Am 13. Mai findet anläßlich
des Frühlingsfeste» im Augarten ein Footballmatch
zwischen dem „Vienna Cricket and Footballclub" mit
dem „Wiener Athletik-Sportclub" statt. Erzherzogin
Maria Joseph» hat für diesen Wettkampf eint»
Ehrenpreis gestiftet; e» ist die»da» erste Ma^
daß der Fußballsport von so hoher
Seit« Anerkennung findet. Der Reingewinn
de» Wettspiele» fließt dem Wiener Comitt zur Beschickn^
der olympischen Spiele in Pari» zu.
DentfcherK.tt. gegen Sportbrüder. Heute
Nachmittag kam die Leipziger Mannschaft an und wt»
morgen mit ftischen Kräften dem D. F. ®. zu einem
interessanten Kampf gegenübertreten.
Deutscher F. C. Germania gegen Wiener
B o r w ä r t». Die Wiener stellen folgende Mannschaft,
"off (Thor), Trink», O'hvser, Kestler, Quick, Ach
illing, Dullberg, Stein, v. Arven, Powq..'
Termine de» D. *. C. Germania. 16. H
Oy Mittweidaer B.C., 39. April v. Lese ha blitz
16. Mai o. Deutscher F.C., 29. Mai v. R e i ch e
berget F. C. in Reichenberg.
Sp. G. Sturm. Heute Monatsversammlunz^
Uhr, Stadt Carlsbad.
Sport-Geschäft Justin Löschner
empfiehlt cretclassige FahrrddeT, englische
Lava-Tennis- und Fnssball-ArtfkeL a 101
Eigene Heparatur-Werkstätte.- Prag• WemelsplaU,
Federer’sehes Bans. Dlsp. Em. Ullmann. Telepb. 2639
empfiehlt Sporlklelder Jeder Art. wie StadlahTv
Tennis-, Jagdansfige sie. wlllgsl.» 11»


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 86.
Seite 6.
7. April 19C0
Privat- Börsen- Telegramme.
M. «ten. 7. «prik. (Tclephonischrr
Bericht.) IK i H«« 8« 8 8 r( «,] Bei
Beginn der heutigen BorbSrse hat sich wieder
ein sehr starke» Animo für Kohkenwerthe gezeigt
«erd Ware» Namentlich Brüxer, Westbötzmische
sowie Salgo-Kohlc« gefragt. Gegen Ende der
Vorbörse haben aber Realisationen überwogen
tut» hat speciell der ConrS der Brüxer sich
ewpsrndttch abgeschwächt. An der MittagSbörse
hat dann wieder die Kauflust für alle Kohlcu-
werthe vorgeherrscht und Brüxer Kohle» schließe»
»in circa 13 Procent über den BorbörscncourS.
Auch der Cisenmarkt ist heute in den Border-
grnnd des Interesses getreten.
«»scheinend für böhmische Rechnnng find
«roste Posten Alpine gekauft worden und da auch
-Bndapest stark alS Käuser für Rima ausgetrcteu
ist, war auf dem gesammten Siseagebiete daS
Veschäst animirt.
Bon Bankactie« waren Credit vernachlLs-
stg«, da die Speeulatto« sich den Jndnstrieaetie«
zugewendet hat. Vus dem Lransportmarktc ten»
dtrten Etaatsbah« aus daS Communiqne die
Domänen betreffend, fest. Am Zusammenhang
mit der Kohlenhausse waren anch Kohlenbahuen
speciell Bnfchtehrader B höher.
Der Eisenmarkt war durchweg« fest. Valuten
haben sich im Preis« ermäßigt. Bon den a»S-
kändischen MärUen war Berlin für Eisenwerthe
schwächer. PariS ruhig. S->/, Rte. 101.30. Tabak
»34. Lose 128. London still, Australier fest.
AaudmtneS »»V,.
S briiar-Reute..,
airente
Vefterr. Kroneurente
Vesterr. Goldrente....
stng. «holdrente .....
Sng. Slsnenreute ....
1860er btanze ......
1860« Fünftel... ..
1884er Lose.,,,,.
Crcdit-Lofe ......
1854er Los« ......'
Wiener Eommnnak-Lose.
Tbc.tz-Loje
Tnrkrn-Lost. ......
Creedit-Aeti«
«ngkobank ......,
Nntoubank. z,...
LSnderbauk'
Ung. Creditbank
Wiener Bankverein.'.
Bodeueredit .......!
t Böhmische Uttlmt....
ivno ..... K
taatSbah»...,,.'
Lombarden ......
«raz-Köskache»^
«ordwestbahn.,..,
»lbethalbahn
Böhmische Rordbah«..'
Bnfchtehrader A ....,
V»,chtehrad»r B.,..
PragDuxer'
»nx-Bodenbacher,
»v. «au- «. Betr^Gef. X
Wr. Ban- «. Betr.»8ek. B
----
«assenfabrik'
«UdolphS-Hütt,..
Alpine Montan.^^
Aima-Muranye» .....
Präger Eise« ......
«ohmoche Montan- 4!*
Westböhmische Kohle».'
Brüxer Kohlen* r-
Wie» erbe rger***• §f8.—
tzirtenbergee**
Mcr Waggon.
Wse» bahnverkeh»
Cchodnitzo...
Sprich
Londo«
7. «prU.
0. April.
. 99 30
99.30
. «9.80
99.30
. 98.90
98.90
99.20
. 08.50
98.5#
. 97.30
97.30
. 93.70
93.70
. 136 50
136.50
. 160.—
160—
. 201—
200.90
. 897.50
897.50
. 164.—
165—
. 888.—
888.50
. 139.30
139.80
.121.25
121.—
». *27.—
227.30
122.50
.. 151—
150.25
. .115—
114.65
. .181.—
181.50
. .1842#
13450
. .LSS.—
253.7#
,. 180.10
131—
. 129.50
129.50
. 133—
133.60
. 25 20
2550
. 136—
183.75
. 119.—
118.50
. 122.60
122.50
.
152—
. 812.—
. 807.—
804.50
. «2.80
•“
151.50
>. 134.50
135.50
l .129 50
130.50
. 72.50
73.2#
.> 160.30
161—
. 178.—
179—
.131.60
130.50
>. 267—
264—
.- 312.7#
312.50
.. 576—
578—
l. 468.56
*08.—
, .157—
155—
488—
. 284.—
283.50
. 178.—
178—
, .258.—
. .214 50
. .850—
8*3—
18 27
86.4«
95 6#
242.8«
18.2«»
86.4«
85.83
242.85
118 65
118 65
121.7«
135 5«
187.25
8013
100 25
137.20
215.25
129.37
130—
277—
Türkenlofe... ..... .121.2#
StaatSbah,» ....... .136.20
Dortmnnd-Gronan .... .187.60
Marienbnrg-Mlawka..... 79.60
Italien. Mittel,«eerbah«... 190.25
Statten. Meridional.«.» .137.2#
Transvaal ......... 215.10
klotzt» 129.25
Hamburger Paquet,..» 130.25
Bochnmcr .......... 379.80
Confolidatto« ........ 401.30 —.—
Dortmunder Itnioit ..... 141.25 140.62
«elfenkirchen ........ 220.90 220.37
Harpener ..»,»»»»». 237.60 236.50
Hibernia ......... ,252.25 252.50
Lanrahütte 291.25 279.50
Lchuckert «leetrität... 318.50
Dentsth-Ssterr. v-rgiverk 167.—
Privatdiseont 4'/ 8 Perceut.
«llgemetn schwächer auf «ealifirnngen.
PariS, 7. April. (Anfang»* Course.)
3pctige Rente 101.30, 3'/,percentige Anleihe 103.32.
Tendenz- Matt.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreichlaohen
Mit-AMall fir Hanlel 1. Gewerte,
Prag, Graben Kr. 10. alO
Versicherungen
von Losen and verlosbaren WeTtkpapUran
gegen Coursverlust durch Verlosung.
> Metercentner Wetzen,
» 2.
Deutsche Pkiitz« ...... 118 6»
Martscheine 118.55
«nbetfcheine ....... .25575
EScomptesätz«: 4'/«. 4'/,.
tzeealmarkt fest, besonder» Montanwerthe leb­
haft, internationale Papiere schwach.
Berlin, 7. April. (Priv.^Tel.)
Beginn
Pesterreichifch« Credit...
PiScouto-Sommandit....
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank.,»
S reSvener Bank 4t*
»ffische «ote». ii i
K. 460, mindeste St. 0.—, Leu bestes St. 8.80, mittlere)
K. 7L0, mindestes K. 6.2Ü, Stroh bestes K. 4«),
mittleres K. 3.—, mindestes K. 0.—.
Kaffee.
Hamburg, 7. April. 3 Uhr 3V Min. SantoA
per Mai 37.—, per September 37.78,
38.28, per März 39.—.— Tendenz!
Bor» Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 7. Arril. (C.-B.) Kronenwährung per
80 Kg. Weizen per Frühjahr 7.Y1 bis 7.93, per Mai-
Jnni 7.91 bis 7.93, per Herbst 8.09 bis 8.09, Roggen
per Frühjahr 7.07 bis 7.08, per Mai-Juni 7.07 ms
7.08, per Herbst 7.16 bis 7.71, Mais per Mai-Juni
5.77 bis 5.78, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 8.87 bis 5.88. Hafer per Frühjahr 5.54 bis 5.57,
per Mai-Juni 5.55 bis 5.57, per Herbst 5.78 bis
5.79.— Tendenz- Behauptet.— Wetter- Regen.
Wien» 7. April. (B ö rffe s ü r l andwlrth-
.chaftliche Prodncte.j Festere Berichste vom
Budapester Essectivmarkte, die regnerische Witterung
und die für Roggen lebhafte Nachtrage aus Böhmen
haen heute zu emer wesentlichen ConrSsteigerung ge­
führt.
Umgesetzt wurde-. Mai-Juni-Weizen in 7.90 bis
7.91, Herbstweire» zu 8.09 bis 8.06, Frührahrsroggen
zu 7.08, Herbitroggen zu 7.13 bis 7.16, Mai-Jnni-
Haser zu 5 60 bis 5.61, Herbsthafer 5.77, Mal-Juni-
Mai'S zu 5.81.
Auf dein Effectivmarkte ist Wetzen 15 bis 30 H.,
Roggen 10 H. höher als vor acht Tagm. Die übrigen
sind fester.
Budapest, 7. April. (E.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per AprU 7.69 bis 7.70, per Mai
7.74 bis 7.75, per October 7.89 bis 7.90, Roggen per
April 6.70 bis 6.73, per October 6.81 bis 6.83, Hafer
per April 5.07 bis 5.09, per October 5.43 bis 5.44,
Mais per Mai 5.51 bis 5.53, per Juli 6.60 bis 5.62.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, Tendenz
fest, Umsatz 20.000 Mtr.-Ctr.,5 höher, Roggen steigend,
Mais sehr fest, Gerste und Hafergefragt. Termine trotz
flauen AuslandeS auf überwiegende Kauflust steigend.
Zuführen- Weizen!, in Entrep. 332.400 Meter-
centner, Westbahn 13.065, Silos 5800
Gekündigt wurden- 17.0000 Met,
5800 Meterrentner Roggen.
— Wetter- Schwacher Regen, milde.
Berti«, 7. April. 3 Uhr. Weizen fest, per
Mai 150.25, per Juli 154.75, per September 157.75.
— Roggen fest, per Mai 145.—, per Juli 143.50,
per September 143.—.— Hafer stet per Mai 130.50,
per Juli 132.—.— Mai» flau, per Mai 100.—,
per Juli 98.50. Regen.
Paris, 7. April. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer ruhig, per April 16.80, per Mai 17.05, per
Mai-August 17.15, per September-December 16J20.—
Roggen ruhig, per April 14.—, per Mai 1435, per
Mai-August 14.25, per September-December 1450.
— Weizen ruhig per April 20.20, per Mai 20.65,
per Mai-August 20.95, per September-December 21.80.
"Mehl ruhig, per April 26.70, per Mai 87.—, per
Mai-August 27.50, per September-December 38.45.—
Wetter- Bewölkt
Wochen-Märkte.
Pilsen, 7, April. sWochenmarkt)
.11 01,« ... ... 0
**
i '»
, 226.—
. 191.2#
, 164.80
> 204.7#
, 158.20
«chkufl
#25.62
191.25
165.12
204.50
158.25
21615
good aoerage
per December
Behauptet.
Havre, 7. April. 13 Uhr. sT.-B.) Santos go«h
aoerage per Mai 44.25, per Juli 44.75, per September
45.35, per December 46.—. Tendenz- Stetig.
3« cker
Prag, 7. April. 3 Uhr— Min. Aussig Sau»
dungSplatz K. 27.30. Tendenz- Stetig.
Magdeburg. 7. April. 12 Uhr— Min. (T.-B.j
Per April 10.33'/, Käufer, 10.37'/. Verkäufer, per Mas
10.43'/, Käufer, 10.47'/, VeMufer, per Juni 10.52'/,
Käufer, 10.57'/, Verkäufer, per Juli 10.57'/, Käufer,
10.60— Verkäufer, per August 10.67'/, Käufer, 10.70—*
Verkäufer, per October-Dccember 9.57'/, Käufer, 9.63'/,
Verkäufer.— Tendenz- Stetig. Wetter- Regen.
Hamburg, 7. April. 3 Uhr 80 Win.
Per April 10.30— Geld, 10.33'/, Brief, per Mai
10.43'/, Geld, 10.45— Brief, per Juni 10.50- Geld,
10.52'/, Brief, per Juli 10.60- Geld, 10.63'/, Brief,
per August 10.68—Geld, 10.67'/, Brief, per Septembeb
10.42'/. Geld, 10.45— Brief, per October 9.60- Gelb,
9.62'/, Brief, per November 9.52'/, Geld, 9.55— Brief,
per December 9.57V, Geld, 9.60— Brief, per Januar
9.65— Geld, 9.67'/, Brief, per Februar 9.73'/, Geld,
9.78— Brief, per März 9.80— Geld, ALS'/. Brief.
Tendenz- Ruhig. Wetter- Regen.
ParflS, 7. April. 1 Uhr 15 ün. Rohzucker
ruhig 30.50 bis 31.50.— Weißer Zucker. Stetig.
Per April 31.88, per Mai 81.63, per Mai- August
31.88, per September-December 38.36.— Rafft«
nahen 103.— bis 103.50.— Wetter- Bewölkt.
London, 7. April. 11 Uhr 36 Minuten. sT.-B.)
Per April 10/3'/, Werth, per Mai 10/4'/. geh.,
per August 10/7— Werth, per October-December 9/6«/*
Werth.— Tendenz- Ruhiger.
Spiritus.
Wien, 6. April. lOrig.-Ber.) Die Preissteigerurtg
hat heute weitere Fortschritte gemacht. Prompter Eon«
tingcntspiritu» nottrte 40.80 Geld, 41.20 Brief, mithin
um 80 H. höher als am Schlufle der Vorwoche. DiS
Zufuhren stocken beinahe gänzlich.
Trieft, 5. April. (Orig.-Ber. von Ferd. Gottan.)
ltzcontingentirte Waare iMinimum 95») prompt ist
i K. 20.— bis K. —.— per Hektoliter von 90« offerirt;
per Mai-Juni-Lieferung 4 K. 20.— bis K. 30.35
offerirt— Coniingentt'rte versteuert« Waare (von 95»)
ä K. 113.— bis K. 113.50 offerirt.— Denatnrirtktz
Waare (von 90>) d K. 33.— bis K. 33,— offerirt ist
Barrels, K. 28.50 bis 39.— offerirt in Kesselwagen. —»
Markt ruhig.
»«41», 7. April 3 Uhr. 70er Spiritus Itu«
48.90. Matt.
SavlS, 7. April. 1 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 38.75, per Mai 38.75, per Mai-Aug. 38.78,
per Sept.-Dee. 87.50.— Fest.
RapK.
Wie«, 7. April. (C.-B.) Kronenwährung pik
50 Kg. K o h l r e p s per Januar-Februar —.— bis
■.—, August-September 13.25 bis 13.35.
Budapest, 7. April. (C.-B.) Kronenwährung
50 Kilogramm. KohlrepS per August 12.90
13.—.
Rüvöl.
Wi«n, 7. April. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt per April-Mai 33.80
bis 3450.
Berklu. 7. April 3 Uhr. Rüböl per Mai56.30,
per Juli 56.50. Matt.
PariS, 7. April. 1 Uhr 15 Minuten. /Priv.)
Rüböl per April 64.50, per Mai 64.75, per Matt
August v4.50, per Eept.-Dec. 63.—.— Träge.
Bllumrvoüe.
Liverpool, 7. April. 11 Uhr. Loeomarit, U«j
satz 6.000 Balken, Import (vom vorigen Tage) 32.000
Ball., wovon Amerika 39.000 Ballen. Ruhig, gering. —,
Terminmartt ruhig, mäßig.— April 5"/,„ AvrilMak
5»/,^ Mai/Juni 5"/,^ Junt/Jult Juii/August.
57,4, August/September 4"/^ September/October 4'°/,,,
OctoberMovember 4*°/ €4, Kovember/December 4 M^
December/Januar 4“/««
PUfeu. 7. April. (Wochenmarkt) Zuge.g Mril
führt wurden 23 Fuhren mit 811 Hektoliter Getreide, f «et 3
Davon entfallen 80 Hektvl. auf ©eilen, 66 Hektvl. aus NewHork loco 9 s«, per i
Korn 66 Hektvl. auf Gerste. 100 Hektvl. auf Haser.— Qf>0
Verkauft wurde per IM Kilogr.- Weizen bester St. 17.—,
mittlerer K. 16.60, mindester St. 18.—, Korn bestes
», mindestes K. —.—,
mittlere K. 15.20, mindeste
1450, mittlerer »>
Gerste beste St. 15.50,
f af« bester« 11,90, mittlerer
» i«Rrt bester K, —-
K. 161)0, mliidepcr K. 15.30, Dicken b-s.«
mittlere K- 15.—, Erdäpfel beste K. 545,
per
bis
Januar/Februar 4«/,
Mittel
mittlere
W «r»
(C.-B.) Baumwollä
— j,-.. ....., April 9J94, per Mai 9M.
per Juni 9.30, per Juli 9.20, per August 9.11, per
September 8.37, per October 8.08. per Rov. 7.94.
Baumwolle in New-OrlcanS loco 9*/i«— Zuftihrettt
15.000 Ballen.
Rew» Aork, 6. April. (L-G.) [Bauutwelkf
Wochenbericht.) Zufuhren in alten Unionshäsen 83.000
Bollen. Ausfuhr nach Großbritannien 31.000 Ballen,
ftusfutne nach dem Continent 148.000 Borrattz
645.000 B.


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 86
Seite 7
7. April 1900.
^urehliflirniig aller bankgescliMlTTrans- ..~ K. k. jy, Dfi».
»ctionen o. Ertheilung diesbezögl. Aus- fl HT I £1 !ü QAIKfB diebessich. Panzergewölbe unt eigene»
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- W RF M KL L S V A ZI W 5 UlHlLU£l|-DiiISI&. Verschlüsse der Parteien. Uebernahme r.
luten, Mfinzsorten und Coupons. Eingaz. Act.-Capital K. 23,039.030. Reservefonds nr. 31. Dzbr. 1393: 5. 4,333.099. Geldeinlagen geg. Einiagsbiicher, Oase*
Versicherung gegen Verlosnngzvavlnst. GHftSEW 31, Bankburoanx und «fachselsfw’is GRABE!« 31. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vorn 6. April 1900.
UmrtchnuiigSsützc für Copital irud Zinsen: l fl. k. W. oder Silber *= 2 9„ 1 fl. C.-M.— 3 K. 10 H., 1 Goldgulben= 21. 40 H., 1 Mark 1 K. 18 tz
1 Franc oder 1 Lira --- 96 H., 1 Lid. Steri. == 24 Ä.
Die Notirung sämmtlicher Effecten» mit Ausnahme der per Stück notirteu .Diversen Lose" und der Genußschein«, versteht stch fit» f« 100 Kronen bd
Nominales.
Hm den Werth eine» Effecte» per Stück zn ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Cours mit dem in Krauen ausgedrückten Nominalbetrag« der TitreS g»
multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht voll eingezahlte» Aktien ist von dem auf dies« Weise ermittelte» Werth« der nicht eingezahlt
Betrag in Abzug zu bringen.
XfB.
£li)lsijitft. Goldr. »euedt. f. 100«. *»/,
m Kroneurente f. 200 St. 4
• Lnocst.-Rcnie f. 200 3t. BV,
Rlsenhahfi-Staatsschuld-
verschreibungan.
Albcechib. i. S. 100 it. 1000 fl. i%
Nlisabc hd. Soll» steuerst.. 4
„ (bin. StJ 4
»toiij Iolcphb. gilb.... 5>/,
Pilsen Priese» !» ö. W.. .4
«uboiphbah» in Nr.-W. sttft. 4
Borarlb. Bahn in ür.-W. irrst. 1
En SiaatsschnliTerschr.
abgest. Eisenb.-Actien.
. Salzburg-Tirol 200’ fl.. B
k-rl «ubwigb. AN.AVfl.. B
Tom Staate aur Zahlung
fibern. Eisb.-Prlur.-Obl.
Albrechibehu 300 st. £b.. 5",
. 400 M. R -M. ö
. 200 ii. KJOO L. 4
B»m. Westb. f. 100 fl. «om. 4
.. f.SOOSSart 4
„„ f.200Sr. 4
Stfenerz-Borbernd. L. 100 fl. 4
„„ @1». 1892. 4
Slifab-M.f. 20031.4 ablO%Q3.
, 400 «. 2000 9S. i. 200 M. 4"/„
Kranz Hoj.phbahn irrn. 1884 4
«al. Carl-Lubmigb. bitt. ®t. 4
Läibach-Stein L. f. 100 fU «.4
«emd. Cz..Jaist,«. f.200Sf. «.4
8oc.=et(.«9.,8rt., I.L00K.N. 3
Blilfiri jil)t ©veiijb. f. 200 8.«. 4
»lahr.-ichiei. tthrtli. 200 Ö.«. 4
Piisen-Pricfeii f. 150 fl.. 4
Nudo'.phl*. (Salzk.s i. 200 M. 4
Hiudolphdahn 1884 gilb. 4
Bttrovfbetget Bebn £m. 1884 4
ff. Staatsschuld d. Länder
der tuigar. Krone.
ckng. Bolbrtute f. 100« K. 4•/,
„ Kronenrenie f. 200 Kr. 4
a Jnvestiiioüsanieihe.. 3 V,
. S!aä>S-Eii.-Nnl. 4 100 fl.
X. Gold b. 3. 1888.. 4V,
» Eii.-Nii!.tl00fl.R.Silr.
#. 3. 1889 4V,
Aug. Ostb. E'a«t,-Obl. d. I. 1876
4 100 fl. (Selb f. 100 |U Stern.
6 ab 107,. ®. 6
Aug. Fchantregal-Abl.-Oblig. 4V,
Hng. Eiserne li-hor-Regnlrr.
Gld.-SU4
...-. 1883 4
Aul. b. St Bifftn deri. 4
Ant. b. ®t Siuichow bett. 4
Aul. b. St Tepsttz totrl. 4
. der Stabs und Hanbelek.
■ Stieg... teil. 4
» b. St. Wien. bttl. 6
, 1874 <6. U. 0.) WtU B
. 1884 j. 200 ßt. bttU 4
* 1«».... 4
. «4 KtLm.-K»i.),
gestr.
Best iffinartj Gelb
99.80 99.50
99.30 99.50
69.10; 99.30
99.20
164—
165—
164.--
136.50
137—
13S—
160—
161—
160—
All—
202—
201—
200.80
201.80
200.80
1C8.50
104.—
103.50
68.50
98.65
98.50
©.90
99.10
98.95
86.50
66.70
86—
97—
97—
ss.'sc-
97—
9670
121.—
121.50
121—
95.50
96.50
95.50
96.-
96.70
96—
96.30
97—
96.30
120.70
121.20
120.70
111—
115—
103—
109—
10s!-
10*3.60
101.60
100.60
109.50
110.50
1C9.50
107—
108—
107—
95.5i3
96.40
95.50;
96.80
97.60
96.75
96.50& i—
96!bc!
95.25
96.25
95.25]
95.25
96.©
95.25:
97—
96.20
99.80
99.80]
97.40
9s!io
97.lv]
96—
96.80
96—]
98.75
99.25
98.75*
96.40
97.20
96.4G
75.80
76.60
76.80
95.90
66.6*3
!>6.—
96—
88.75
96.—
95.70
96.50
95.60
98.80
98.80
97.36
9&S5
97.35
97.20
97.80
97.©
97 30
97.45
97©
98.7t
98.90
93 70
88—
83.20
83—
101-
101.60
10t-
99.90
100.60
88.80
99.26 Bulft. SiaaE^l. (. 100 fl. 0.$
99.15;. Staats-Hbp.-An!. 1892 0. 6
99.10; Setb. Präm.-Aiil. 41003«». 9
E. Pfandhrlele, Commu-
nal-, Eiseilbahncredit*
und Banken-Qbllg.
Stnglob. iunerb. 80 I. utl. 6.39.4'/,
Bobeii-Ctebilanst., »stert. allg.
innetbalb 50 I. verl. 6. B. 4
Peöm.-gchulbttet. Em. 18803
Em. 18893
6hm. Hypolhekb. betU ö.W. 6
" 67 3^.200*. 4
. 607,3. f 200*. 3V,
BSH». Landes».-gonb»schulbich. 4
. -Com.-gckulbsch. 4
. -Meliotatwn»icki.4
Ei!eu».-gchulbich.200Af 4
Bukowinaec Bob.-Creb.-A. 5
Ekntral-Bttbeuttebitbanr östttt.
inneth. 45 Iahten oerl. 4'/,
, 50, s. 200Kr. 4
, 34, S.u.S.S
. »4. S. W. 2'/.
. 34. 0s„Pt.6.W.5
» 60 3. ttetU 4V,
imiethalb 60 I. btxU 4
. 8-b.-Ct.-B. f. 200 ftt. 4
Aaliz. Lanbeibank... 4V,
. Com. Obl. IT- Eru. 5
,,„ m.em.4v,
Sanbcfb. f. Brismeu u. Herc. B
Mähr. Hypotbelenbank tmicth.
SS 3. tterl. ö. W. B>/,»/„
AA•• J
! 200 *t 4
84.-
8!.-
75.76
120.60
96.30
288.25
96.30
340.25J238.B0
235.BCJ237.—{235.B0
K8.75'103.10 102.75
97.65
97.50
91.80
99.—
90.50
96.50
96.6ü:
103.20
95.-
100.25
98.40
78.75
76.—
76.-
98—
94—
C-m.°Obl. 800 ist.
Eisenb.-Obl.„
». W.
60 3.
98.60 99.
87.90 98.75
79.10! 79.60
165.25 166.®
i«».®-166.3&
88.70
88
92.70
93.75
99.50
W^50
94.25
88.25
98.75
256.75
108.—1
97.-
94—
93—
96-
97.50
91.
97.75
93-
92.50
90—
99.10
»7.75
1W.7E
97.00
95—
63.60
96.50
98.50
92—
95.50
95.50
98.50
95—
65.
93—
95.50
Sv».-Bl.Peft. ung. uerl. 6. W. 4'/,
60 lobt. 200 fi. 4
Com.-Obl. mit
10"/« Prämie 4V«
... 0. 4'/,
Spatcaflavet. Pest. i. 50 I. 4'/,
'.. Pibbr. 4
Uug. Bod.-Cr.-Infl. vtl. 6. W. 4'/,
'' 60 i. 9009r. 4
' “es 3v,
Ung. Hypothek»., 40 ä. SB. 5
««- 42'/,- 4",
.. 60 f. 200 Kr. 4
.. C»m.-gch. 50J. 4V«
.. Com.-ObU 10°/«
60 I. e. W. 4
, w Präm.-Lchridv. 4
I Ung. Lmdrbd -C.-J. U 84 3. 5
98.60 Ung. Loeal-Eiienb.-A.-0. 4'/,
97.90].. 4
T910! F. Elsenbahn-Priorltäti-
10175: Obligationen.
164.50! Yubap,-Fünfk. f. Iwsi. Rom. 4
,.> BllsMäbrb. B- i. 100"
. Gm. 1871 f. 100..
W--i. Ein. 1872f. 100..
92-bO!. em. 1898 r. 200 9t.
03-75] Peutjchbt.-Humpoi. Loralst.
Dtig-Bobenbachet Eisenbahn
„>Em. 1891 i. 100 S. Rom..
M.25. h 1898 f. 100 fl. Rom.
256 75 Serb -Rdb. Um. IMS
108—j
BulEbtb.B, f'. 1001 »0.|
6
r
«ch!u«coiitii
heutiger] gestr.
Gelb !Waate; Gelb
84.80
84.80
78.75
121.50
84—
84—
76—
121.10
95.40
97.70
97.80
92.40
100—
97.50
97.50
97.50 1
97.55
97.50
91.80
99—
90.50
96.50
96.60
103.70 103.20
95-40- 95—
101.20 100.2b
99.40 98.-
78.75
76.—
78—
98.—
94—
109.501110— 109.50
98.50 99— 98.50
92.75 93.25! 92.76
93.20 93.50 93.20
e9.70ll00.-l 99.70
100.50;'
100 —'
1(8.50
102.60
103—
96.20
96.20
W.—
97^90
98.
99.40
99.40
99—
94—
102.50
98—
98—
94.50
99.75
93—
R—
M—
99—
96—
96—
100—
242.
101.75
96.-
94—
94.50
101.50 100.50
100.
Siaaisb.^el. 500 Ft. pt. St. 3
„ Em. 1874 500. ,8
, X.ffitn.1885500„ ,8
» Etg.-Netz 500, «8
„ Eim 1895,!. 200 M,. s
Sttälonitz-WintetbetgLocali. 4
Sübbabn-Eeielljchast
Januat-Jnl! 500Ft.pt. 8. 3
, Avtii-Octb. 500 Kt.» 3
_ für ICO fl. Rom. 6
„ ffit 200 M. Rom. 4
Sübuotbb. Petbiiidungs-Bahu
f. 100 st. Rom. 4
Nngat.-gal. Eiienb. Em. 1870 6
.. Em. 1878 st
.„ Em. 1887 4
Ungar. Westhahn f. 100 st. R. 8
. em. 1890 (.100 fi. «. 4
Serein. Prior.-Aul. ung. Eis.
f. 200 M. 4V»
Wiener Loclb.-A.-G. f. 200 ». 4
Wohitiaii-Ptachatitz Localb. 4
a. Obligat, von sonstigen
Trani^por Hinter nehm.
„Slbtia", k. ung. gee!ch.-Gef. 4'/,
Dom-r-mpsich..«. f. lOOfUK.6
. 200 m.. 4
. Sm. 1886 f. 200 SBt. 4
Aotzh »ste«e!chi!chet
tttn. 1881 500 Gold 8
, Ein. 4832 500, 8
. Em. 1884 500, 4'/.
. «m. 1887 500. 4
. Em. 18W 5000.»
Uchiaheonto
heutiger geftr.
Waare! Geld
Geld
87.30
85—
83.50
K4.50
87.80
66—
99—
92.75
96.80
104.75
1«.60
84.76
105—
99.25
100^0
t-1.75
99.10
105.25
92.75
92.50
88.3C
66— 85.—
83.50
87 AO
85.50
81.75
96—
68.40
68.60
100 .--
93.25
07.50
105.25
105.40
95.25
106.
101.50
02.50
96—
100.10
106.25
93.25
92.90
104
98.60
98.60
05.40
98.40
98.40
100.40
100.40
99.75
95—
ice.50
99—
99—
95—
93^50
93.50
85—
100—
97—
99—
100.50
243.
102.75
96.50
94.50
H. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
mSO i Montang., bshm. Em. 1936 4
——!„ Alp. f. 250 5. 4'/, 100—
102.75: Polbihüiie,Tiege!z.-F. i. 200*. 4
98.20 Präger Eii.-Jub. f. 100 fl. R. 5
ß «v Rudolphshütte Feinbl. 57* 4
Union Eisen u. V!ech 1391 4
95.—
97.90
99.40
99.40
99.—
94.-
1 Sirerse Lose.
Per Stillt.
Budap.Basilika  5 st. ». W.
Credit Anstalt.. 100.-
Clary 40„ C.M.
Don. Dampf »G. 100 st. 4"/o ah 10"/»
Junsbr. gt..»ul.. 20 fU ö. W.
Kralauer L»tt.-Anl. 20. t
f Laibach. Prä»., 20„,
102.60’ Ofen, Stadt... 40,
98— Paiff, 40.
98— ätotle 8tettj »ilctr. 10
94.50.. ungar.
69.75; 9teboIv6»iftuiu.
84.50
88.
68—
99—
92.75
96.80
104.75
104.60
95—
104.76
99.25
100.10
91.76
99.10
105.25
92.75
92.50
lb Actiea m Bake*.
Per Stistk 6»/. ZstSst-g.
ftf fcfr 4>stz,U,
«nglo-anr SM st. ... 8.-
Bankuer. Mener 100 fl.. 15.—
Bodenrrkbit 200 st.. .Kr. St 1 /,
Central-Bobeu-C.-B. 260 fl. 15.—
Comm.-Pester 500 fi... 70.—
Credit-Anstalt 160 st. ».«. 16.—
Crebitbanl »ugar. 200 fl.. 18—
Cred.-J. S. |. Berf.-U. -.».«. 10—
Depositenh. allg. 200 fl.. 12.—
Cscompteb. hhhm. 200 fl.. 80.—
S»eomptea. n.-Sfl. 600 fl.. 82.50
kse.- u. Wechflb. ung. 400*. 14—
taU AcU-Hup. WO»... 26—
»iro- U. C-ffenrer. 200 fl. 11.60
ÜUttoth.-B 55 11340
93.80!———
101.70ll02.70jl01.70j EaydtterLif. u^gtahl 100g. 2—
94.60
®.b.
».».
93—
93—
8alm....
Salzburg. Pr.-Anl
St. Genoi»...
Stau illauet
96—
98—
100—
2-11.75
101.75
98.
94—
92.60 93.20
103.25 1C4.15
103.25'1C4.15
13.20
397.50
131—
335—
65.—
.05—
48—
134—
131.EJI
. .. ... 42.50
6., 21.70
10.* 65—
40» «. ®. 172.50
90. ». B. 66—
m. C.M. 182—
»Z assJii®—
Trieft. Stadt-AnU. 160 CM.l'/.^O—
50. t.K.l 160—
28!—
5050
25.-
14.20
396.5C!
96.10
102.20
102 .—'
98—
97—
96.90
103.20
63!5C
97.80
1300.-
97.25
94—
93—
96.-
97.50
92.-
Sm. 1883
em. 1891
Sm. 1898
ftünfRtifiti. °Barc»er.
Graz-Kiflacher...
_ 11. Sm. 1871.
m. Sm. 1872
4
8
4
Sm. 1887 Stil. 4
Em. 1W7 garmit. 4
4
8
4'/i
8
on'-n, *äichau-Oberbirget Sisenlahn
Sl -76 «in. 1889 £414. 4
93—
93—
92.50
96.10
102.20
102—
93—
97—
388—
. Sm. 1891 Gilb. 4
(»fi. etr.5 «m. 1889 lOOfU «. 4
Lemberg-Czernoittitzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10»/. SS..
Em. 1884 f. 100 fl. Rom. 4
Lioben-Vorberub. Sm. 1893
f. 100 «. gi. 200 *i. #. 4
CefU Siordwestd 6
_ lit, B S
„ 0m. 1885s. 100». K.6.4
Prag-Durer Eiienb. Sm. 1896 3
Reichrubera Gatl»nz-r-nu-
waldrr Bsenb. f. 200 *r. 4
103.*25] 104.16 1
88.50
97—
©.©
94.75
95.50
74.75|
75.©
97.60!
98.40
97.60
88.40
98.60
99.40
93.00
99.20
97.90
98.60
98.50
69—
101.80 102—
101.50
102.©!
108—
——
103.-
-—
95—
96—
©.50
©.50
95.40
©.20
97.50
88.10
95.-
95.70
.—
98—
107.25
108.©
100.60
107.40
97.76
97.50
93-50
91©
Waldstein... 20. C.M.
Bewinnfcheine d. Sm. 1880
' b. nag. 6y».°§^
K. Aotieu t. frenspert-
Unternehmungeu.
Letzte Ditt. fl.
„«dria» k. ». S.^>. WO fl. 12—
92.80 Austia-TevliSer «ii. 500 fl. 75.—
108.25!Barc»-Pakraczer 200 fl.. 10—;
103.25 Bau« u. Betrb.WienAK.MO— —;
^ao'&o
B A 300—
B»hm! Norbbahn 150 fl.. 11«
Bozen-Werauer B. 100 ft 9—
Bruuner Loc.-Eisb. 200 st. 12.—
Bufchtbhr. Eis. 500 st. C. M. 78.50
, lit. B 200 fl. 6B. 28—
Don.-DamPfichist.500ii.CM, 18—
Dux-B°benb. Eis. 400 9.. 8—
95.60
93.-
437.
113P0
805—
98—
■—j Elfend..B-L»Ä. SS. UM st. 9.50j214.5C
94.60, Eifenbakinw.-Lefhg. I. 80 ff. H- —1178.75
ElbrmSyl, Papiers». lOOst. 5.— I ä2.76
Electr.-G. osla. Sit. 900 kr 13—135—
640—]60a—
115—114.—
13.20
,397.50
132.50 131.
345— 335—
67—
66—
60.
136.
132.50
43.50
22.70
66—
174.50
58—
184—
171,
184—
30—
52.60
27—
95.-1 A«
440.50 423.5*
114.50 113.50
307—315—
99.25 98—
216—221.—
174 25 172«
83.76 83.—
135.50 13S—
internat. 200 fl. 1S—sK LO h40—
Llrctr.-A.-G. verein. 200 «.
. bliencr 200 fU. 12.- \i%-~
Nectr.-«.-G.all.»ud.lOOst. 5.- uv~
-„„ ungar. 100 fT. 7.60
Hirtenbg.P.Z.u.M. 400®. K. 40.-
^ungb. Sp.u.ch.FAG. LWA. 18.-
Iute-Spinn.u.Wb.ö.3Öl)fl. 16.—
Kiittenlgeb.Kalk-u. C. LOOst. 18.^
AntitrtÄhnl
65—
65—
48.
SJ-“ aöuigsfcf. C.-y. 400 S. ft. 80.
2^0 fl. 6.—
«i'tc Lisinger Brauerei 100 fl. 8—
Sr_\ Locom.-Fab. «. Sigl sooft. 22—
179KO M-fch.AG.DansI».C.lOOfl. 11—
E DUmiangefellfch. 200 st.. 86.-
, r>>. alpine 100 ft. 8.—
Rorbböhm. Kohlen. 200 ft. 9*.-
Rorbung.». ktthlenb. 100 ft. 6--
O.-unfl.Hütten«u.B. lOOst. 5.60
Perlmoofer SaNu. P. lOOfl. 13—
Pilsener A.-Br., erste 150 fl.
..Poidihütte", T.-F. 200». 13—
Präger Eisenindustrie 200 l. 88—
Rimamurantt Eifenw. 100 l. 12—
.RnboIph»h>,F«inbl.200ft. 19—
Salao-Tari. Steins. 50 fU 32.—
„Schodnica" Peir. 500 ®- 50.—
giramerinßtc Mafch- u. Wag. 5
Teppich (Pb.Haes) IMG. M. 5—
Trifailer tlohlenw.-G. 70 st. 9.50
Tiirt. r.'.h. 5M Fr. 40''E. Fr.7—
llnioui'Umater.-G. loO fl. 7—
131 -1180 75 Waffenfabril äst. 100 fl.• *■—
i au ,4« —> AaggttNleih-G. int. 400 N. 32—
, Pest. 400 9. 32—
167!ä'l66’.5(il WestbShm. Bergbau 100~
132.
178—
154.-
isa-
127.25
lftt—
56—
182—
130—
370—
160—
178—
28—
50.50
211— 243— 250.50
314—1816— 314—
102—1102.50 102—
135.50 136.75 ISO—
130.50
152—
170—
106.50
310.50312—
304.501306.-
72.50 73—
151.50 158—
Feib.-R-t»». 1000». S. M. 147.»
Fünfk.-Barc». 200 fl. ©. 9.94>' ls!
Gra -Köstach. Etfb. 200 fl. 13.^^ ^0 1^50132.-
94.75
74.76
97.80
STM3
98.60
98.60
97.90* ...... ...
98.50 Kafchau-Oderb. 200». S. 7.94V, ;i.
.OliR Lembera-Ezerntt«. 200 fl.. 13.
Leoben-Bordernd. 200 fl.. 47—rSl- —.^"
Lloyd ftftttt. 500». C.M. 20— Jf- 60 79-
^"-rnwstäste
«Uü
«eichenb.-0all.-r. 200 fl. 10.- UA-*
., St..«. IN. X a-
'' St.-A. lit. B 0—
StoatSEifntc.-®. 200 st. S. Fr. L—
gwsssÄrastffij
tI'so Wiener SertPi.-S.l. 100 8
ra-60 Ancker-Jnd-st. b»hm. 100 h
163—
m-
282—
408.—
264.05
460—
130—
114.50
225—
760—
131—
578—
812.60
13C.75
331—
344.-
185.50
87.50
325—
160.50
109.50
178—
243—
966.- 256—
7-155—1157—
67— 98—
17— 283.60 ©4.60
130.20 139—
107.50 107—
120—
133—
179—
155—
165.-
127.75
182—
68.50
164—
197.50
234—
410—
©4.55
470—
182—
115.60
227—
770—
130L0
675—
318.50
181.76
336.
119.-
133.—
179.—
154
ISO—
127«
181—
67«
168—
las—
406.
187—
38.50
327—
161—
110.50
180—
245.
460—
130—
U.4«
225.—
750—
136«
665.-
310.—
iaa—
324—
341,—
18».-
37«
325—
182.T
1054
177Ü_
243.—
255—
152.—
97—
■234—
144.—
2©,—
106.—
95.—
95.60
96.40
87-50
96—
88—
«.-121.76122.25121«
e.—123.60 meo 125—
I. Devisen.
Yiata.
„ «msterda» f. 100 Host. Suw. *•/ l20a« Sü°-60'^0«
«rüffd f. 100 f?tanc*.. 4 Lo'cU'cU'«
^•d Deutsche Bankplätze f. 100«!. S|??fö5]S
,^-bu Jondon f. 10 Pid. Stnltng. 4
118.60 a t<1 r Nanlvl 100 L. uo. jtfll.& i dO.d'l
Stau w. wm. o
— 1— A
107.85
106.60
96.75
93. BC
Sübbahn-Scf. 200 fL^ g^|t. 1—
Sßbnotbb. Verb. 200 f
Tramway Wiener 200 fl.
neue Pr.-Act. 100 ft.
St.-Act. 100 fl.
76-—
118.70
123—
93.50
08-26
106—lioe.
78.- 76.-
W* f. lOo'gtct....
Peleröbm- f. 100
VS-bO -iiuff. Plätze’!- 100,..
Schweizer Plätze f. ßC|
188.20
85P0
92.76
13.50
1©.40 181.75
©.bU ©.10
93.© 92.75
Zürich f. 100 Stc..
0. Valuten.
. pr. Atk-
fl.-lw.50
1— 80.50
111.60
91.50
Nng.-gaU Eifb.I. 200fl. S. 9.94-7,. 103.75 104.75
. Westb. Rb.G. 200 fl. 8.9.37'/^,
Slaairkilenb.-G.-A.-Gen. Ar. 6—
106.© 107«
161.66,132—
lll.—
90.50
104.©
106.©
181-r-
Saft. «stnz-Ducaten
«andDucatn»»,
so Franc»-SiS7N...,
© Mark-Stücke ...»
Lotteretgn» ....»
-^SITiÄA
irr-Aule! •••«♦*• •*"


[ 2023-06-29 10:37:56.090 - 19000407 - Seite 32 ]
Frager Tagblatt JNr. 9ss,
Leite 8
7. 1900.
^oxxiodo, Vorhänge, Eiseamöbel, Kinderwagen, Rinderstähle
SIEWFRIiEI» JEITKCES, Prag,
Obstmarkt 12,
nur neben d. Basar.
Militttr-Personalnachrichten.
Der Kaiser geruhte Seine k. u. I..
Herrn Feldmarschall-Lieutenant Erzherzog Eugen,
Commandantei» der 25. Jnfanteric-Truppcn-Divlston,
nun Commandanten des 14. Corps und commandrren-
ke» General in Innsbruck und Laudesvertheidtgungs-
Eommandanten in Tirol und Vorarlberg zu ernenne»;
die Uebernahme des Feldzeugmeisters Alexander Ritter
«vn Hold, Commandanten des 14. Corps und Com-
«andirenden Genera!» in Innsbruck, auf fein aus Ge-
stuidheitsrücksichien gestcllieS Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und anzubefehlen, daß demselben bei diesem
Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
für seine stets vorzügliche Dienstleistung bekanntgegeben
«erde: zu ernennen: den General-Major Michael Ritter
Bon M a n o i l o u i t, Commandanten der 5. Jnsanteric-
Miaade, zum Eommaudantcn der 3. Jnfanterie-Truppen-
Divrston; die Oberste: Johann Edlen von S t e i n b« r g,
Kommandanten der Infanterie-Regiments Nr. 63, zum
Commandanten der 5. Infanterie-Brigade, und Lorenz
Sermonrt des Infanterie-Regiments Nr. 63 zum
Esmmandanten dieses Regiment»; weiter: die Trans-
E ng der Feldmarschall-LteutenantS Alexander Kirch-
m e r, Con»maiü>antei» der 2. Insanterie-Trupven-
on, in gleicher Eigenschaft zu der 35. Infanterie«
Truppen-Divifion anzuordnen; die Uebernahme des
General-Majors Robert Änderte von bvlor,
Commandanten der 13. Cavallerie-Brigad«. auf sein
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben
Sei diesem Anlaste den Felomarschall- Lieutenants«
Charakter »6 honores und den Orden der Eisernen
Krone 3. Classe, beide- mit Nachsicht der Taxe, zu ver­
leihen; zu ernennen: den Obersten Alexander von
Alexander, Comm. deS Hus.-Reg.Nr.8, zumComm.
der 12. Cavallerie-Brigade: den Oberstlieutenant Adolph
Reizn» an n deS Hus.-Reg. Nr. 2 zum Comm. deS
Huf.-Reg. Nr. 6; die Uebernahme deS General-MajorS
Ernst Ritter von Le Fort, Comm.der 39.Infanterie-
Brigade nach dem Ergebnisse der Superarbitnrung als
dienstuntauglich in den Ruhestand anzuordnen und
demselben bei diesen» Anlaste den Orden der Eisernen
Krone 3. Elaste taxfrei zu verleihen; zu ernennen: die
Oberste-. Victor Edlen von Nitsche Comm. des Jnf.-
Reg. Nr. 27, z»»»n Comm. der 39. Infanterie-Brigade,
uns Friedrich Z i m b u r g Edlen von R e i n e r z des
Inf.-Reg. Nr. 27 zum Co»n»n. dieses Reg.; weiter: die
TranSferirung des Obersten Carl K r i st r n vom Jnf.°
Arg. 27 zum Inf.-Reg. Nr. 4 anzuordnen:— zu ver­
leihen: den Orden der Eisernen Krone 3. Elaste taxfrei:
dem Obersten Alfred Pfeiffer von Ehrensteln,
Commandanten deS Infanterie-Regiments Nr. 89;
anzuordnen die TranSferirung: des Obersten Georg
““to Czogler von Rümanya des Inf.-Reg.
32 und des OberstlieritenantS Franz Cfük des
af.-Reg. Nr. 39 zum Inf.-Reg. Nr. 60, deS Obersten
sinrich Kokoschinega vom Inf.-Reg. Nr. VS zum
af.-Reg. Nr. 35, die Uebernahme des Obersten Emil
1 1 u m a n n des Inf.-Reg. Nr. 71 auf sein Ansuchen
den Ruhestand anzuordnen und deniselben bei diesem
gntaffe den Orden der Eisernen Krone dritter Elaste
taxfrei zu verleihen, die Uebernahme deS Obersten
Eduard Edlen von Löffler, Commandanten des
Drag.-Reg. Nr. 13, nach dem Ergebnisse der Super-
uÄitrirung als invalid, auch zum Wastendienste beim
Landsturms ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen
und demselben bei diesem Anlaste den General-Masors-
Eharakter *6 honores und den Orden der Eisernen
ß one 3. Classe, BeideS mit Nachsicht der Taxe, zu ver-
hen, den Oberstlieutenant Walther von E a g v u r
tu Pfeffers, fies'
Sscaläoa des Dcag.-
ieseS Regiments zu
ssajorS Johann 8 a i
' stv.-Art.-Reg. Nr. 2
1 Beide beim GarnisonS-Spitale Nr. 1 in Wien.— Ein­
getheilt wird mit 15. April in den Armeestand der
Lieutenant Hugo Edler von Jstle r, übeTCompkt im
v“v"* --- Drag.-Reg. Nr. 7 bei der Jirfanterie-Cadettenschule in
KönlgSfeld hei Einrcihnng in die erste Gruppe.—
TranSferirt wird mit 16. April der Hauptmann erster
Classe Adolph K o b l i s ch e k von» FestungS-Artillerie-
Regimente Nr. 1 zum FeftungS-Artillerie-Bataillon Nr. 3.
In die Reserve wird übersetzt mit 10. April der Ober-
lieutenant Gabriel C a s a t i des Drag.-Reg. Nr. 1
(Aufenthaltsort Wien).
Amtsblatt vom S. April.
Feilbietungk«. In Bill»«. Haus Nr. 7 i»
Liebshausen, Sckätziverth 2854 K., Zubehör, Schützwerth
70 K.. 28. April.— In «Shm..Lkalitz. Chaluppe
Nr. 62 in Groß-Jeffcnitz, Schütziverth 2111K., 15. Mai.
— In BraudeiS a. V. Grniidftlicke ia Chraft, Schätz-
werth 357 K., 10. Mai.— In Brauua« Haus Nr.
37 in Neusorge, Schützwerth 18.615 K., 17. Mal.— In
Falkena«. Brandstätte des Hauses Nr. 62 in Schön-
linde, Schützwerth 43 K., 5. Mai.— In Kuttenberg.
Grundstücke in St. Katharina, Schützwerth 4-15 K. und
307 K., 80. April.— In Mühlhauseu. Realität Nr.
42 in Kosteletz, Schützwerth 15.000 K., 25. Mai.— In
Politz. Chaluppe Nr. 4.2 in Biela, Schützwerth 2217 K.,
Grundstück, Schützwerth 81 K., 12. Mai.— In Pra-
chatttz. Vorstadthans Nr. 170 in Prachatitz, Schütziverth
7442 K., Grundstücke, Schützwerth 1750 K., Zubehör,
Schützwerth 11K., 12. Mai.— In Seltfchan. Realität
Nr. 13 in Wletttz Schützwerth 16.781 K., Zubehör,
Schützwerth 5355 K., 12. Mai.— In Wildenschivert.
5aus in Wildenschwert Nr. 391, Schützwerth l
ubehör, Schützwerth 38 K., 11. Mai.
aU«
893 K„
Beestorbene.
A« 3. April. Houdek Franz, gew. Kutscher,
72 Jahre, 229—3.— Zita Anton, Zimmermannsge-
hilfenssohn, 4 Monate, 769—1.— L»eb,nann Einanuel,
Straßenkehrer, 53 Jahre, 783—1.— Kopitz Pauline,
EchuhmachergehilfenStochter, 60» Jahre, 33—5.—
Matzat Anton, Typograph, 37 Jahre, 31—6.—
Sattler FranziSka, k. k. Finanzofsicialswittve, 73 Jahre,
1372—2.— Erapin Maria, Bedienerin, 39 Jahre,
1473—2.— Nestaral Johann, gew. Häusler 65 Jahre,
134—3.— Im Josephstädter Krankenhause:
Hnlzdil Maria, Trenstmagd 27 Jahre.— Newikluf
Julia, Private, 40 Jahre.— Im Kaiser Franz
Joseph- Kinoerspitalc: Radba Milada, Maschmcn-
führerStochter, 7 Jahre.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause! Bouska Joseph, Zuckerbäcker, 83
Jahre.— Wokonn Jakob, Wagner, 42 Jahre.— Bvukek
Elisabeth, 72 Jahre.
*-* Bewegung Per Jnscctionskrankherten.
13. FahreSwoche vom 25. März bis 31. März 1900.
GbsSlheimb und
2g. Nr. 13 zum Commandanten
ernennen, dre Uebernahme deS
aczek Edlen von Lillin dr­
auf sein Ansuchen in den Ruhe-
»nd anzuordnen nnb demselben bei diesem Anlaste den
)brrstlieutenantS-Charakter «4 honvrss mit Nachsicht
ur Tare und dar Militür-Verdienstkreuz zu verleihen,
.zuordnen, die Ueberfetzung in den Activstaud der l
und k. Landwehr des OberlreutenantS Franz!
ch, a m r k deS Monnler> Bataillon» Nr. 3,
ernennen den Reserve-AMenz-Ar»t-Etellv«rketer
der gesammien Heilkunde Paul Vefnar des
f.-Reg. Nr. 75 zum provisorischen Corvetten-Arzt; zu
leche,» dem Musikmeister Johann Sirovh anläßlich
!r Vollendung der sünfz,gftrn DienstsahreL und der
etzung rn den Ruhestand da» Goldene Verdienst-
1— Ernannt werden mit 1. April zu Assistenz-
ck-Etellvertretkrn anlässta der Ableistung der »ivelten
Me.deS Prüsenzdienste« di» Sinsühria-Frelwilllgen
Rebinner, Dr. Ludwig Kubtn deS Jns.-Reg. Nr. 8
«im GarnisonS-Cpiiale Nr. 12 in Josephstadt, Dortor
stldwig E l z n i c des Jirf.-Reg. Nr, W beim Garn.-
Spitale Nr. 13 in Therefienstadt; anlässig der Ableistung
«s Probcdienstes zum BennS-Oberarzt die Aspiranten:
Dr. Jaroslaw K e n d I k, Einjährig-Freiwilliger Medb
einer, deS Inf.-Reg. Nr. 88 und Friedrich RüZirka,
Einjährig-Freiwilliger Mediciner, des Jns.-Reg. Nr. 102,
s tz» für uilit. iiigalegeMei^
der l. u. k. Haupt»». Janou£kovec, Prag—II.,
Msadethstratze 1080, crlctziat sofort, genau Waffen-
UebungS-Ciity.-Gesuche. a6
Lentfcher Verein für städtisch« Auge.
legenheiten in Prag.
«t r« i n r k a n z l e i: im Deutleben S, 0 „s«.
K* b“ d-reinrka>mlü. do>f d'eu.^b»nämi
r r n'‘ .Dr. Smll Vfersch« in Weinberg«, Sladkavsky-
gafle %, dem Obman»,l«llvertrkter Dr. Ludwig Krieg
d, und dem Schriftführer Dr. F.
Echmeykal Pflastergaffe 2.— Spenden für die
r.rmen,ertio« übernimmt auch die Deutsche Credit-
^^sll^sLa^ü^^hme^^ra^^eda^asse^S
Neues deutsches Theater.
Samstag den 7. Avris. Ohne Abonnement.
Erste Gastdarstellung der k. u. k. HosschauipielerS
Adolf Sonnenthal.
Zum Besten des Teutschen Theaterverc»>»eSr
Ein Glas Wasser,
oder- Ursachen und Wirkurrgen.
Lustspiel in 5 Acten von Eugen Scribe.
Anna, Königin von E>»gland.. Johanna Busta
Herzogin von Marlborongh.. MarthaPanli-Baumgart
Henry Saint John, Viconite von
Bolingbroke.. Adolf Sonnenthal
Masham, Fähnrich im Garde-
Regiment Wilhelm v. Wymetat
Abigail, eine Verwandte der
Herzogin. Paula Makler
Marquis Torey, Gesandter
Ludwigs XIV Erich Schmidt
Tomvson, Thürsteher der Königin Wilhelm Grauert
Ein Mitglied des Parlaments.. Rudolf MandL
Lady Albermale. Irene Stein
Cassaeröffn. 6-/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach >',10 Uhr.
Sonntag den 8. April. Ohne Abonnement
Zweite Gastdarstellung des k. u. k. Hofschauspielers
Adolf Sonnenthal.
Fromont junior und Risler senior.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 8. April
43. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Bettelstndent.
Kräl. zemske ceskd divadlo
Nirodni divadlo.
V sobotu, 7. dubna. 188. hra (4.) v pfednl,
Naposledy vystoupi jako host pan Jiri Biltner.
Farizsk^ roman.
Drama o p6ti jednAnlch. Napsal Octave Feniliek
Pfelotil Bedfich Frida,
Zacitek o 7. hock. Konec o >,'<10. hod
V nedeli, dne 8. dubna. ZacAtek o 3, hod.
Premiera na vsl.
Zacätek« 7. hod. 189. hr* (1.) v predpV
Öert a K4öa.
Specialist für MberkankHeiten
MUDr. J. §ipek, Weinberge, Ecke der Halek-
Palackystraße Nr. 14.— Ord. 8—9, 2—3. a!02
»!.
Hechzeits■ Geschenke
und Brautausstattungen
aus AIjHWca-Jlrilber, Alpacca, Bronce ttnd Bem-Jucke] empfiehlt
In reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metailwaarentsbrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illustr. Preislisten gratis.
Billigste Bezugsquelle!
23 Mir. Ruixbnrger Vehe Nr. 100, gebleicht für fl. 6.95
23 Mrt. Hauamaeher Leinwand, best. Qualität. fl. 5.25
23 Mtr. Aohsn-Lanakass, gute HauSmach-Waare fl. 4.60
23 Mtr. vawastgraäel, winiderfch. Dessin... st. 7,10
23Mtr.lulett, roth, wasserdicht ...... .fl.6.95
15 Mtr. Llotdsr-Lsphlr, englisch, fein.-.. fl.4.50
15 Mtr. LlelSer-Latin feinster Ausführung.. fl. 4.90
6 Stück grüsats Lelnen-SetttAobsr ohne Naht. fl. 5.9Y
1 Viavbuob, weiß, Leiueu-Tamast, s. fein fl. 1.30—ft.2.—-
5 Kilo Rest« enthaltend j »103
Leinwand, Kanafaste, Orsorde, Kleider-Zephire, Bar­
chente, Voile, Satins, (kleinster Rest 3 Meter) z»tt
faminen Sv »stsr kllr II. S,»S, versendet argen Nach»
„ahme das rübmiivhat bekannte FabritSlager der
RiesengebirgS-Leinen- u. Baumivollweberein.
Lugen Fuchs. Prag, "nÄ.“’
Aniträge über 15 fl. Iranco. Laster überallhin franco.
Deutscher VSHmerwaldbund.
MttsliedsbeiirSge und Spenden nehtnen entgegen;
Für die Bnndesgruppe Drag JNDr. KieNNNnz
ll., Heuwagspla^ Nr. 26; JUDr.Z Earl Urban, 1!I..
Briickengafft Nr. 21; Hans Waldck. II., Smetka»
gaste Nr. S.— Für die akademische Ortsgruppe
Prag die Lese- und Redehalle der deutschen Siader.teit
in Prag und die „Germania", Verein der deutschen
Hochschüler in Prag.— Für die Bnndesgrupp«
Weinberge Herr Robert Himmler, Wein bersie.
Kigent-. u. Heraukg.: ^vvr.WilhelmMereh, F. d. Redaction veranlw.» AloisMelzcr. DUv. Heinr.Httrcrg. 16

