
[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 1 ]
9t*. 172
Moiyen-Ansgahe. xsrv. Jahrgang.
Expedition
u»d
Skdmlntstratio»
Vekreagaffe l» not, ttrattM*.
Redaetto«
»tttnioafie U aot, r CML
rcle-haa-Verttudvag:
{: :«I ISIS
ÄII• «r-O-o
MaSdrutt der gnitSrtonl üet»
Mtca, d. Knftige» Ivhol» mal
MW Quellenangabe gestattet.
ttrareltmgta ncmferijrtai M
RfltfWrto ietguleg».
Präger
Ta»«a«
Adonuement
Ar tU Lar,n>- «A
Xttubanrgabe l»c»!
t» der Ldniinillratt»»«»
»r, LUial»,
»mulich >S SO h«IUJ
fSJEtvntLtt
AM tigltd) tmaltger p«O»
»ersrnduu«:
wmatm »K so k.iui
m» titstUch 2ma»air v»».
tnTtuimt:
■mittag *k so h—«.Ui
Ammarr»
Btag.. 8 h=4 tfc
Rnltoitt*^10 K-5 tu
9* (tritt
*n »ach dem
yamw» DM
gu«CMbt(eiium der tts^wm
•cßuUtaen be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Sonntag, 24. Juni 1900.
S vhr Früh.
v Uhr Nachmittag.
DaS „Präger Tagblatt"— Morgen-
ttttb Abendausgabe— kostet mit zwei­
maliger Zustellung iu's Hau» i» Prag
und den Vororten monatlich K. 2.3b.
Ein Interview
über die Boxerbeweguug.
Prag, 23. Juni.
Einer unserer Mitarbeiter hatte beute Ge-
Kgenheit» mit einem genauen Kenner der chine­
sischen Verhältnisse, der mehrere Jahre in China
thätig war, über die Lage in Ostasten zu
sprechen.
Unser Gewährsmann betonte vorerst, daß
die aus China einlaufenden Depeschen nur ein
sehr verworrenes Bild der Lage geben und voll
von offensichtlich falschen und irrthümlichen
Einzelheiten sind. Die Depeschen gehen oftmals
von Orten aus, die von dem Schauplatz der Be­
wegung weiter entfernt sind als Dänemark von
Italien und die keine Eisenbahnverbindungen be­
sitzen. DaS Eine ist jedoch wohl sicher, nämlich,
daß die Lage in Peking keineswegs so verzweifelt
ist, wie sie sich für den an europäische Ver­
hältnisse Gewöhnten darstellt. Die 1500 oder
2000 Mann europäische Truppen, die sich zum
O Schutze der Gesandtschaften in Peking befinden,
werden die Gesandtschaften wohl noch längere Zeit
halten und, da sämmtliche Niederlassungen
Die heutige Nummer ist 44 Seiten stark.
Heuitteton.
Die drei Fliege«.
Don Maxime du Camp.
Neulich las ich in der Zeitung die NamenS-
kiste derjenigen Kaufleute, die wegen Lebensmittel-
sillschung verurthrilt wurden; das erinnerte mich an
eine Geschichte, die ich gelegentlich eines JagdauS-
fluges erzählen hörte.
Eine Fliege hatte drei Kinder. Sie war zwar
3 t Witwe, aber ihr Gemahl war» seinem Gang
Abenteuern folgend, in unbekannte Fernen ge­
flogen und nicht wiedergekehrt. Sie ertrug ihr Ver­
lassensein mit Würde und wurde nicht müde, an der
gediegenen Erziehung ihres Sohnes Muscarello und
ihrer Töchter Muscabelle nnd Muscadine zu arbeiten.
Als ihre Kinder herangewachsen und alles Er­
lernt hatten, was die Mutter sie lehren konnte, rief
sie dieselben zu sich und nachdem sie sie lange voll
Rührung betrachtet hatte, sprach sie: „Die Stunde ist
gekommen, da Ihr'Eure Erziehung selbst vollenden
und durch eigene Erfahrung dir Weisheit sammeln
sollt, die die Natur Diejenigen lehrt, die ihre Augen
offen halten.
Das Reisen ist für die Jugend unumgänglich
nothwendig. Es erweitert ihre Kenntnisse, indem es
sie die Mannigfaltigkeit der Dinge kenne« lehrt, es
bildet das Herz, indem es ihr das Elend offenbart,
der Mächte mit Ausnahme der englischen, die
sich in einer Seitengaffe befindet, in einer ein­
zigen Straße der Tartarenstadt liegen, auch
leicht gegen die Massen der Chinesenstadt ver-
cheidigen können. Rnr in dem Falle, als die
Gesandtschaftsstraße von der breiten Mauer,
welch« die Tartarenstadt umgibt, beschossen
werden würde, müßten die Gesandtschaften der
Uebermacht weichen. Die Europäer haben nur
fthr wenige Geschütze, unser Gewährsmann glaubt:
ein österreichisches Maxim-Geschütz und zwei
russische Geschütze. Viel schlimmer als in Peking
ist die Lage der Europäer in Tientsin, in welcher
Stadt wenige hundert Europäer einer ungeheueren
chinesischen Uebermacht gegenüberstehen. In und
um Tientsin sind etwa 50.000 oder 60.000 re­
guläre chinesische Truppen concentrirt, wozu noch
die zahlreichen Boxers kommen, mit denen gegen­
wärtig die Truppen ftaternistren.
Der gegenwärtige Ausstand unterscheidet sich
wesentlich von dem Taiping-Aufstande und den
anderen früheren chinesischen Ausständen, die
sich immer vor Allem gegen die stammesfremde
Maudschu-Dynastie richteten. Die gegenwärtige
Bewegung bezeichnet sich ausdrücklich als eine
Bewegung zum Schutze der Dynastie gegen die
srenüten „Pachtungen- und Eroberungen. Sie
hat übrigens auch ihren socialen Untergrund,
weil durch den Bahnbau mitten durch das
dichtbevölkerte Land zahllose Fuhrleute, Boots­
leute, Schifffahrtsunternehmer und Gastwirthe
brotlos gemacht wurden. Die Proletarisiruug
dem das Geschlecht der Fliege« hirnieden aus­
gesetzt ist.
Ziehet also dqhi«, meine lieben Kinder, um
jenes Wisse» zu erwerben, ohne welches Ihr kein
nützliches Glied der Gesellschaft, kein geachtetes Fa­
milienoberhaupt werden könnt. Ehe ich Euch scheiden
laße und meine Fühler segnend auf Euer Haupt
lege, höret noch die Stiiümt Eurer Euch zärtlich
liebenden Mutter, die vor keinem Opfer zurück­
schreckte, wenn es galt. Eure Bildung zu fördern
und die Euch vor der größten Gefahr die Euch
droht, warnen will.
Das ganze Weltall gehört den Fliegen, für sie
wurde es erschaffen. Ueberall finden sie reichlich die
Nahrung, die die Natur ihrethalben hervorbringt;
das Obsh die Feldfrüchte, die Thiere sind für uns
da. Zögert nicht, Euch an all' diesen Dingen zu
laben, die der Schöpfer für Euch erschaffen—
aber unter Todesstrafe hütet Euch, etwas anzurühren,
das von Menschenhand stammt, vom Menschen, der
ein wildes Thier ist— ohne Rechtschaffenheit, ohne
Tugend und ohne Erbarmen. Er brüstet sich, die
Krone der Schöpfung zu sein und beweist es da­
durch, daß er überall ihre Werke zerstört. Was durch
feine Hände geht, ist besudelt; an ihm ist alles Lüge,
seine Worte, seine Handlungen und seine Werke.
Er haßt uns. Sobald seine Kinder, die so langsam
wachsen «nd so lange brauchen, ehe sie nach Etwas
aussehen, so weit sind, daß sie eine alte Sprache,
die sie „lateinisch" nennen, lernen können, gibt man
ihnen ein Buch in die Hand, in dem das ebenso
ungerechte als grausame Gebot steht: „Poer, abige
muscas." O meine lieben Kinder, fliehet den Menschen,
fliehet sein« Werket Schwöret es, schwöret Eurer
aller an dem alten Güter- und Personenverkehr
betheiligten Unternehmer und Arbeiter hat der
Boxerbewegmrg eine große Anzahl von depoffe-
dirten Existenzen zugeführt.
Die hauptsächliche Urheberin der Boxer-
Unruhen ist die Kmserin selbst, diese alte
Jntriguantin, die schon seit Jahren den Fremden­
haß planmäßig geschärt und jetzt dir Manda­
rinen zum Aufstand organisirt hat. Man hak
ihre zweideutige Rolle längst erkannt. Als Be­
weis dafür zeigte uns unser Gewährsmann
eine soeben eingetroffene Nummer der Tientstner
„Chinea Times" Vom 16. Mai, in welcher
ein englischer Kenner der Ver­
hältnisse seine Landsleute in be­
weglichen Worte» mahnt, beizeiten
Vorsorge zu treffen gegen den
geplanten Ueberfall.
t icx die betreffenden Stellen des an dir
hina lebenden Ausländer gerichtet»
Briefes in wortgetreuer Uebersetzung:
„Ich komme jetzt zu einem Gegenstand, der
alle Ausländer in China sehr interesstre» sollte»
denn es ist eine Frage, welche Sie Alle betrifft
und die jeden Augenblick acut werden kann. Er
ist die offen einbekannte Feindseligkeit der chinesi­
schen Conservatrven gegen alle Ausländer, aus­
genommen vielleicht nur die Russen. Ich sage
Ihnen ganz zuverlässig und authen­
tisch, daß sich hier ein großer ge­
heim er Bund ausbreitet, der es sich
zum Ziele setzt, alle Ausländer in
Mutter, daß Ihr in dieser Beziehung immer ihre
Worte hochhalten und ihrem Befehle Folg« leisten
werdet."
Die drei Fliegen hoben, ihr Schluchzen mühsam
unterdrückend, feierlich die Fühler empor und rufe«
mit bebender Stimme: „Wir schwören es!"
„Lebet wohl, liebe Kinder", fuhr die Mutter
fort, „ich habe es nicht anders von Euch erwartet.
MuScarello, Dir vertraue ich Deine Schwestern au.
Du bist einige Secunden vor ihnen geboren. Du
bist der Aelteste und mußt demnach ihr Beschützer
sei«. Ost habe ich die Kraft Deiner Flügel, die
Geschicklichkert Deiner Füße und Deinen Scharfblick
bewundert. Mache von diesen hohen Gaben Gebrauch,
um Deine Schwestern zu beschützen und sie vor den
vielen Gefahren, die solch jungen, unerfahrene»
S en drohen, zu bewahren. Nehme sie aus meine»
en wie ein heiliges Pfand, für welches ich
von Dir Rechenschaft fordern werde!
Wenn Euch der Weg über Myiapolis führt
und Ihr dort Euern Vater wiedersehen solltet, saget
ihm, daß sein« ihm stets getreue Gattin seiner am
häuslichen Herde harrt und glücklich sein wird, ih»
wiederzusehen. Nun aber wollen wir uns nicht
gegenseitig betrüben; lasset uns noch diese Nacht
friedlich beisammen schlafen, und morgen, sobald die
Sonne die Morgennebel zerstreut und Ihr Eure
erste Mahlzeit eingenommen habt, sollt Ihr Euch
aus den Weg machen. Vergesset nicht auf Eueren
Reisen Eure arme Mutter, die unaufhörlich an Euch
denken wird."
Am nächste« Marge« segnete die Mutter ihre
Kinder, preßte sie lange zärtlich an ihr Herz und
ließ sie dann in dir Ferne ziehe«.
n


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt JNr. 172
Seite 2.
24. Juni 1900.
Ehina zu vernichten, und ihnm die
„gepachteten" Landstriche wieder zu entreißen.
Hanptleiter dieser Bewegung sind: Die Kaiserin-
Witwe, Prinz Chiug, Prinz Tuan (des Kron­
prinzen Baker) Kang-M Chao, Shu-ch'iao und
Li Ping-Heng. Die Streitkräfte, die zu diesem
Koecke vorbereitet werden, find vor Allem die
MandschuS, nämlich die Peking-Feldarmee (50.000
Mann) unter Prinz Ching, das Husheng-Eorps
(die „berühmten Tiger" genannt) (10.000 Mann)
unter Prinz Tuan, und die verschiedenen Corps
der kaiserlichen Leibgarden (etwa 12.000 Mann)
unter Kaug-M. Diese 73.000 Mann haben den
kern zu bilden für die „Armee der Rächer",
während die Boxers als irreguläre Truppen zu
betrachten sein werden. So bereitet sich ein
großer Kampf vor, der viel näher
ist, als die Ausländer in Peking
und sonstwo glauben. Alle Chinesen der
oberen Classen wissen das, und Diejenigen von
ihnen, welche Ausländer zu ihren Freunden
zählen, haben diese gewarnt» aber man hat sie
nur ausgelacht und hat ihnen chre Sorge um das
Wohl ihrer europäischen Freunde nicht gedankt.
Wenn es mir doch gelingen würde, glücklicher in
«einen Warnungen an Sie zu sein.
Die ausländischen Gesandten haben meines
Wissens beim Tsungki-Iamen gegen die Ver­
stärkung der Boxer-Organisationen in den nörd­
lichen Provinzen Chinas protestirt, aber man hat
ihnen wie gewöhnlich Staub in die Augen ge­
beut. Nicht nur, daß die Anzahl der Boxers
sich seit Beginn des Jahres in Schantung und
Tschili auf das Zehnfache vermehrt hat, sogar
die kaiserliche Präfectur von Schuntien (Peking)
«nd die drei nordöstlichen Provinzen (Mandschurei)
find jetzt beherrscht von den Organisationen dieser
gefährlichen Gesellschaft. Ich will diesmal nur
zwei Beispiele geben, um die hohe Gunst zu
feigen, in welcher die Boxers bei der gegen­
wärtigen chinesischen Regierung stehen.
In dem ersten Falle hatte jüngst ein Cen-
sor Namens Wang aus der Provinz Tschili eine
Audienz bei der Kaiserin-Witwe, und die Rede
kam auf die Boxer-Bewegung. Die Kaiserin
sagte zu dem Censor: „Sie find doch in dieser
Provinz zu Hause und sollten doch wissen, wie
die Boxers m Tschili reüssiern. Glauben Sie
wirklich, daß» wenn die Zest zum Handeln
kommen wird, sie bereit sein werden, sich mit
den Truppen zu vereinigen, um die „auslän­
dischen Teufel" zu bekämpfen?“ „Ich bin dessen
sicher, Ew. Majestät, ist doch der Grundsatz, der
den Mitgliedern der Gesellschaft gelehrt wird:
Schutz bis zum Tode der himmlischen Dynastie
(Tjen Ch'ao) und Tod den „weißen Teufeln."
Was mich selbst anbetrifft, so glaube ich so fest
an die Bestimmung der Gesellschaft, die „weißen
Teufel" zu vernichten, daß Jung und Alt in
meiner ganzen Familie jetzt die Beschwörungs­
formeln und Kriegsgesänge der Boxers üben;
Alle von uns find i» bie Gesellschaft des
„Schutzes der himmlischen Dynastie und des
Jagens der „weißen Teufel" in das Meer" ein­
getreten. Hätte ich die Macht in meinen Händen,
ich würde am liebsten die Boxers in das Border-
treffen der Rachearmee führen, bis die Zeit des
Losschlagens kommen wird, und vorher schon thue
ich Alles, was ich thun kann, um ihnen im Or-
ganisiriren und Bewaffnen zu helfen." Die Kai­
serin neigte billigend ihr Haupt, und nachdem sie
eineZeitüng überlegt hatte, rief sie aus: „Jawohl,
es ist eine großartige Gesellschaft, aber ich fürchte
sehr, daß Diese Boxers, die gerade jetzt keinen
erfahrenen Mann an ihrer Spitze haben, zu früh
losschlagen werden und die Regierung in
Schwierigkeiten mit den „Teufeln" stürzen wer­
den, bevor Alles bereit ist." Dann »ach einer
Pause: „Das ist es, diese Boxers mühten eigent­
lich verantwortliche Führer in Tschili und Schan-
tnng haben, um ihre Haltung zu überwachen."
Damit endete die Audienz. Am nächsten Morgen
wurde ein Decret ausgegeben, welches diesen
Censor Wang zum Gouverneur von Peking er­
nannte; das bedeutet, das ein Beamter der 6.
Rangsclaffe (ein Untergebener des Provinzrichters)
mit einem Federstrich zu einem hauptstädtischen
Beamten der 4. Rangsclasse erhoben wurde.
Wang wird nunmehr die gewünschte Gelegenheit
haben, seine Freunde, die Boxers, zu orgauisiren,
zu berathen und zu bewaffnen.
Das zweite Beispiel, das ich gebe, um
Ihnen zu zeigen, in welchem Lichte jetzt die
Fremden in China angesehen werden, ist ebenso
bezeichnend. Seit der großen Niederlage der
Chinesen in den Siebziger und Achtziger Jahren
ist von den chinesischen Behördm ein Bann auf
das Wort „Dang-kuei-tze" (ein ausländischer
Teufel) gelegt worden. Es wurden damals
Menschen mit Bambnsstöckeu gezüchtigt, wenn
sie das Wort gebrauchten, und jetzt sehen wir
das Wort nicht nnr in den Kriegsrufen der
Boxer auferstehen, es hat auch seine officielle
Sanction aus dem Muiüre der Kaiserin selbst
erhalte».
... Was den Prinzen Aung-Lu anbetrifft,
so hat er sich bis jetzt ruhig verhalten. Ich
glaube, daß er im Herzen ein Freund Englands
ist. In einer Sitzung des „Großen Rathes" vor
nicht langer Zeit, als die Frage der Forderungen
Italiens und Frankreichs wegen der Landstriche
im Süden discutirt wurde, war es Prinz Mng-
Lu allein, welcher rieth, sich an Großbritannien
um Schutz zu wenden, indem er hinzufügte, die
Bereinigten Staaten und Japan würden Groß-
britaunien helfen, falls Rußland und Frankreich
mit Repressalien drohen würden. Doch er wurde
überstimmt von den Prinzen Tuan, Kang-A und
Cbao Schuchiao. „Denn— sagte Kang-A—
wir haben noch eine große Anzahl Streitigkeiten
auszutragen: mit Großbritannien wegen der An­
gelegenheiten des Dueuming-yuev Palastes; mit
Japan wegen der Besitzergreifung von Formosa;
mit den Vereinigten Staaten wegen der hunde-
mäßigen Behandlung der Chinesen in Amerika
und aus den Philippinen. Gegen Rußland
haben wir nichts, und wenn Frankreich Rußland
helfen solste, so werden wir deshalb um iwch
stärker sein, obwohl wir eigeutkich gegen Frank­
reich einen alten Groll haben. Ich bin dafür,
daß wir die engste Freundschaft mst Rußland
anstreben, denn mit Rußland im Bunde können
wir uns der ganzen Welt gegenüberstellen. Wenn
Rußland allein bereit ist, uns zu helfen, wird
Großbritannien in den Hintergrund gedrängt
werden". Diese Erwägungen wurden von der
Majorität des „Großen Rathes" einschließlich der
Kaiserin-Witwe, die durch eifriges Nicken mit dem
Haupte ihre Zustimmung zeigte, gebilligt. Prinz
Inng-Lu wurde sM und sagte nichts mehr.
Das Alles zeigt die Stimmung der gegen­
wärtigen chinesischen Regierung und die Aus­
länder werden gut daran thun, sich dies vor
Augen zu halten. Mittlerweile gewinnen die
Boxer täglich mehr und mehr an Macht und
Zahl und find heute über deu westlichen, östlichen
und südlichen Theil der Provinz Tschili ver­
breitet. Bald werdeu Sie die Bevölkerung deS
Südens ChinaS geradeso feindselig den Fremden
gegenüber finden, als es schon jetzt in Tschili und
Shantmig der Fall ist.. ."
So weit der Berichterstatter der „Chines
Times". Wie man sieht, hat er richtig pro­
phezeit. Unser Gewährsmann fügt hinzu, daß
man sich trotz Alledem hüten müsse, die Dinge
in China mit europäischem Maßstabe zu messe».
Man dürft sich die 350 Millionen Chinesen^
nicht etwa als eine geschloffen« Masse vorstellen,
der die wenigen tausend Europäer hilflos gegen-
Wi« ist die Welt so groß, wie ist die Welt so
weit und wie ist sie so schönt Die drei Fliegen
schwärmten ganz begeistert und hatten nicht Augen
genug, um Alles genügend bewundern zu können.
Sie sprachen rmteremander: „Welch' großartige Eiu-
drücke, welch' ein Andenken auf unsere alten Tage,
was werden wir Alles unseren Enkelkindern erzählen
können."
Am Abend suchten sie, trunken vor Entzücken
«nd von Müdigkeit überwältigt auf einem Maulbeer-
baum, deffen großes Blatt sie vor der Kühle der
Rächt schützte, ihr Lager auf. Muscadine, die eine
schöne Stimme hatte, sang ein Wiegenlied, mit dem
sie seinerzeit die Mutter in den Schlaf gesungen.
Das erinnerte sie an ihre Kindheit und im Traume
weilten sie wieder bet ihrer Mutter als die drei
braven kleinen Fliegen, die sie waren.
Ehe sie aufbrachen, nahmen sie ei» packendes
Bad in den Thautropfen, die auf den Rispen des
wilden Hafers lagen, trockneten sich an der Sonne,
brachten ihre Flügel in Ordnung und flogen unbe­
kannten Regionen z«. Gerade als sie an einem
Schlöffe vorbeiflogen, wurden sie vom Regen über­
rascht und flüchtete» in das Haus. Sie befanden sich
im Speisesaale— auf den, Tische blitzte schweres
Silber und funkelnder Crystall. Ein Diener schänkte
sich ein Glas Wein «in, trank es aus und sagte:
„Wie glücklich sind doch die Reichen, die von diesem
Weine trinken können, so viel sie wollen! Welch' de­
likater Wein, der reinste Nektar." Er schänkte sich
von Neuem ein, versteckte aber gleich das Glas auf
dem Anrichtetisch, da der Herr des Hauses her­
antrat.
.„ Muscadine, die etwas neugierig war, betrachtete
das Glas und fnnv-^
„Welch' schöne Farbe! tote muß bad labe»! Ich
möchte gerne davon kosten."
Muscarello wies sie scharf zurecht: „Hast Du
die mütterlichen Ermahnungen vergessen? Hüte Dich,
etwas anzurühren, das von Menschenhand herrührt."
Muscadine rümpfte die Rase, zuckte verächtlich
mit den Flügeln und erwiderte: „Der Wein ist ein
Naturprodukt. Erinnere Dich doch an den alten
Brummer, der uns oft am Sonntag besuchte, er war
sehr lustig, schwankte beim Gehe» unsicher hin und
her, nahm mich gern um die Taille, wenn er glaubte,
daß uns Niemand sieht, und sang übermüthige Lieder.
Wenn ich ihn fragte: „Aber Ohm, was ist Euch,
daß Ihr so ausgeräumt seid?" antwortete er: „Ich
habe zwei große Weinbeeren ausgetrunken und das
erfreut das Herz Der Wein ist nichts Anderes als
der Saft der Traube, daran kann der Mensch nichts
verderben und trotz Deiner strenge» Blicke, Bruder,
werde ich davon kosten."
Sie flog auf den Rand des Glases, «achte
ihren Rüffel in den Wein, trank in langen Zügen
mid kehrte dann zur Schwester zurück, welche ihr sagte:
„Pfui, wie häßlich, unfolgsam zu sein!"
Wüthend mit zum Schlag erhobenen Beinchen
flog Muscarello auf Muscadine zu, als er entsetzt
jählings die Aennste erbleichen sah. Aus ihren Augen
sprach wahnsinniger Schmerz, ein Schauer durch fuhr
ihren ganzen Körper und ließ die Flügel erzittern.
Mit erlöschender Stimme hauchte sie den Namen
ihrer Mutter, ein Krampf erfaßte sie, die Füßchen
wurden steif, ein letzter Seufzer hob ihre Brust und
— sie rührte sich mcht mehr.
Muscadine war gestorben, denn der Wein war
gefälscht gewesen.
Voll Verzweiflung trugen Muscarello tmd MuS-
cabella den Leichnam der unvorsichtige» Muscadine
in den Pack. Im Schatten eines Lebensbaumes
ruben sie «in Grab, legten die Todte hinein und
«deckten fie mit einem Eichenblatt, um sie der Ge­
fräßigkeit der Raubthiere, als da find Spatzen, Ei­
dechsen etc. zir entziehen. Dann schieden sie von dieser
traurigen Stätte, wo sie die Schwester für immer
verloren hatten.
Die Nacht war lang, die Nacht war bitter. Durch
beängstigende Träume aufgeweckt, durch Schluchzen
unterbrochen, sprachen die beiden kleinen Fliegen
von Muscadine» sie gedachten ihres Liebreizes, ihrer
kindlichen Tändeleien, sie stellten sich dir Verzweiflung
chrer Mutter vor und sagten sich: „Nie hat «3 un­
glücklichere Fliegen gegeben, als wir find."
Als fie nach dieser schlaflosen Nacht bei Sonnen­
aufgang aufbrachen, fühlten fie sich ,vie zerschlagen.
Sie flogen dahin, ohne zu sprechen, ohne Interesse
für die Schönheiten der Landschaft, mit schweren
Herzen und mattem Flügelschlag. Um auszuruhen,
machten fie in einem Bauernhof in der Nähe einer
kleinen Stadt Halt. Gerade wurde unter Aufsicht
des Bauern die Milch, die in die Stadt gebracht
werden sollte, in große Blechkannen geschüttet. Wie
appetitlich der weiße Schaum zum Genuß« einlud!
Muscabella, welche groß«, Dnrst hatte, konnte sich
nicht länger halten, fie sagte rhrem Bruder: „Ich
werde davon trinken, das ist ja kein Wein. Der
Mensch, der böse, mordgierige Mensch, hat nicht dar­
an gerührt; die Kuh, die ehrliche Kuh, ist einer
schlechten Handlung nicht fähig. Ohne die Antwort
ihres Bruders abzuwarten, flog sie davon, trank von
der Milch und kehrte dann zu ihm zurück.
Kaum aber saß fie neben ihm, rief sie aus:
„Huh, wie ist mir kalt. Mein Herz erstarrt, mein


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 172.
Seite S.
24. Juni 1900.
überstehen. Den Chinesen fehlt vor Allem jedes
Zusammengehörigkeitsgefühl; jede einzelne Pro­
vinz fühle sich der benachbarten Provinz gegen­
über als besonderer Staat und sei von ihr durch
Gefühle, durch Entfernungen und den Mangel
von neuzeitlichen Verkehrsmitteln weiter entfernt
als die einzelnen europäischen Staaten. Zu
einem größeren Kriege— das hat sich oft genug
gezeigt— fehlen den Chinesen alle moralischen
uiü> materiellen Mittel. Der einzelne Chinese
mag wohl manchmal grausam und rachsüchtig
fein, dem Volke aber fehlt Alles, was zu einer
kriegerischen Nation gehört. Die Chinesen werden
bald besiegt sein. Viel schlimmer aber könnte es
kommen, wenn sich die Eifersucht der Mächte
an dem chinesischen Abenteuer zu Verwicklungen
zuspitzen würde. Die Mächte werden die er­
oberten chinesischen Städte wohl kaum wieder
verlassen wollen, eine gemeinsame Besitzergreifung
birgt aber, wie Schleswig-Holstein, Samoa,
Kreta und ähnliche geschichtliche Fälle gezeigt
haben, stets m sich den Keim zu tiefgehenden
Verstimmungen. Es ist also nicht der chinesische
Aufstand, sondern seine voraussichtliche Rück­
wirkung auf Europa, die den wichtigsten Grund
zu ernsten Befürchtungen gibt.
Nationalisiert.
E. K. In Deutschböhmen kann man von
dieser Species eigentlich nicht sprechen. Wer hier
deutsch denkt, empfindet und handelt, sei es in
noch so ungestümen und radicalen Formen, den muß
man als national bezeichnen, nicht als nationali­
stisch. Denn dieses letztere Wort bedeutet einen
Chauvinismus ohne Maß und ohne Grund, ein
durch nichts provocirtes Zuviel, es verhall sich
zum wahrhaft Nationalen wie Fusel zu Wein.
Die bedingungslosen Lobredner des ftanzösischen
Generals Mercier sind ebenso Nationalisten, wie
die Boxer in China. Ein Franzose, der Vollaire
und Molare nicht kennt, den aber ein Soldaten-
käppi in den Rausch der Begeisterung versetzt, ist
ein Nationalist; ein Deutscher, der ohne jeden
geistigen Zusammenhang mit Goethe, von den
Großthaten seines Volkes nichts gelten ließe als
den Sieg des Cheruskerfürsten Hermann, wäre
ein Nationalist. Wie gesagt, diese Species ist
in unseren Reihen nur eine seltene, Biumng und
Gemüthstieft sind zu untrennbar mit dem deut­
schen Wesen verwoben, als daß man je annehmen
könnte, der Mahnruf, den jüngst Herr v. Grab-
mayr in Meran laut werden ließ, sei auch mit
Blut trübt sich, sage meiner Mutter ..' i ©ie
konnte nicht weiter sprechen.
Sie verschied, den» die Milch war gefälscht
gewesen.
Muscarello war wie vernichtet und fragt« sich
vergeblich, warum all das Unglück über ihn herein­
gebrochen sei. Er wandt« sich an einige Asseln, die
entlang der alten Mauer spazieren gingen und bat
! ie, ihm behilflich zu sein, seiner Schwester ein wür­
diges Grab zu bereiten. Trotz ihres etwas mürri­
schen Aussehens haben die Asieln ein gutes Herz.
Allen Augen verborgen, haben sie so viele Geheim-
niffe erlauscht, sind sie Zeugen von so viel Leid ge­
wesen, daß sie Mitgefühl mit ftemdem! Schmerz
empfinden. Sie verbargen Muscabellens Leichnam
in der Rinde einer Eiche. Muscarello dankte ihnen
und trat in die Bauernstube ein, ohne zu wisien,
was er that. Ganz mechanisch setzte er sich auf eine
Truhe in einem Zimmer, in welchem die Bäuerin
ein- und ausging. Gebeugt, gebrochen von der
Schwere seines Unglücks, sagte er sich: „Was werde
ich meiner Mutter antworten, wenn sie mich fragen
wird: „Muscarello, was hast Du mit Deinen
Schwestern gemacht? Es wäre bester von dieser
elenden Welt zu scheiden. Ich möchte sterben, sterben!!"
Der Bauer kam wüthend herein, in der Hand
hielt er ein zur Hälfte abgenagtes Stück Speck,
warf es auf den Tisch und sagte: „So kann das
nicht weiter gehen. Die Ratten fresien Alles im
Keller auf. Gehe zum Apotheker und laste Dir
Rattengift geben, aber recht starkes, hörst Du, ich
will ein für alle Mal diese Bestien los sein."
Die Bäuerin ging fort, der Bauer fluchte
weiter und Muscarello wiederholte sich: „Ich möchte
sterben." Die Bäuerin kehrte bald zurück, packte
' theilweise 
beherzigen: „Die Tyrannei der starken Lungen
und groben Fäuste muß gebrochen, der Thron
der Rohheit umgestürzt werden!" Wenn aber
irgendwo dieses Wort ein lebendiges Echo wecken
sollte, dann müßte dies von Rechtswegen in Wien
der Fall sein.
In dieser Stadt lebte einmal ein absonder­
licher, schrullenreicher, und doch hochbegabter Mann,
der Schriftsteller Friedrich Schlögl. Er war nicht
das, was man einen Liberalen nennt, im Gegen­
theil, mit seinen Sympathien stand er eher im
Lager Derjenigen, die Deutschthum und Frei­
heitsliebe keineswegs für Wahlverwandte Begriffe
halten. Als aber die nationale Gesinnung der
nationalistischen zu weichen drohte und bei solch'
einem Ausbruch einmal eine Corporation den
„Beschluß" faßte, Heinrich Heine sei kein deutscher
Dichter, setzte sich der alte Schlögl hin, schrieb
einen geharnischten Schreibebrief und bat den
Ausschuß dieser Corporation, ihn fortan als aus­
geschieden zu betrachten, da er nicht Willens sei,
solchen Unsinn mitzumachen. Der Zornausbruch
des alten Volksschriststellers schreckte Andere nicht
ab, sich in ähnlichen nationalistischen Allotrias
zu ergehen. So wandte sich denn ein Grazer
Verein an die Stadtvertretung von München mit
der Bitte, diese möge bei irgend einem Anlaß
gegen Heine's Zugehörigkeit zur deutschen Literatur
protestiren. Die Antwort, die darauf erfolgte, ist
eine historische. Sie lautete beiläufig: „Sie und
Ihres Gleichen, die zur entscheidenden Stunde
dem österreichischen Deutschthum in den Rücken
gefallen sind, haben kein Recht, durch chauvini­
stisches Uebermaß die versäumte nationale Pflicht
wettzumachen." Warum wir an All' dies er­
innern? Weil Leute, für welche die deutsche
Gesinnung den ungeheuren Reiz der Neuheit hat,
in diesen Tagen den alten nationalistischen Spaß
wiederholten.
Es ist bekannt, daß vor einigen Jahren
gelegentlich einer Hauptversammlung des Deutschen
Schulvereins der Antrag gestellt wurde, die
Satzungen dieses großen deutschen Schutzbundes
in oem Sinne abzuändern, daß nicht mehr, wie
es ursprünglich hieß, im Falle der Vereins­
auflösung Wien ine Erbin des Vereinsvermögens
sein solle, da die Verwaltung dieser Stadt keine
Garantie mehr dafür biete, es werde das Ver­
mögen im Sinne der Vereinsmitglieder verwendet
werden. Und ebenso bekannt ist es, daß, als im
eine Art grünlicher Seife anS und sagt« zu ihrem
Manne: „Das ist eine ganz neue Erfindung, bester
als Alles, was bisher dagewesen ist: der Apotheker
hat mir gesagt, dah darin Arsenik, Strychnin, Blau-
S äure und eine Menge anderer Ingredienzen sei und
>aß das Gift so stark ist, daß ein Elephant, wenn
er davon koste, wie vom Blitze getroffen niedersinke."
Muscarello dachte bei sich: „Also endlich kann
ich sterben. Was stark genug ist, um Ratten, ja
selbst Elephanten zu tödten, wird ein kleines Thier-
chen wie mich rasch genug umbringen."
Selbst der Gedanke an seine Mutter hielt ihn
nicht ab: er dachte an eine kleine, blaue Fliege, die
so jung und schön war, und mit der er selige
Augenblicke? verlebt; an ihrer Seite hätte er das
Glück gefunden, die Ruhe am häuslichen Herd und
die Kinder, die die Freud« seines Alters geworden
wären. Gewaltsam verscheuchte er diese liebliche
Vision, und stürzte sich auf den Tisch, wo sich die
todbringende Speise ausbreitete. Er senkte seinen
Rüssel mit einer Wucht hinein, die durch die Ver­
zweiflung verzehnfacht ward, er sog die giftigen
Säfte in sich ein und mit einer letzten Anstrengung
schwang er sich auf und nahm wieder seinen Platz
auf der Truhe ein, dicht neben einer Spalte, in die
sein Leichnam fallen und worin er verschwinden
sollte, um der Raubgier der Spinnen am Plafond
zu entgehen.
Er hatte nun auf dieser Welt nichts mehr zu
erhoffen und erwartete voll Ergebung den Tod; er
wartete voll Ungeduld, er raste voll Ungeduld, aber
er starb nicht, denn das Rattengift war gefälscht.
Aus dem Französischen von K. H.
Parlamente einmal eine nationale Frage auf der
Tagesordnung stand, der Generalredner der
wider das Deutschthum zum Worte gemeldeten
Slowenen— Dr. Lueger hieß. Man könnte
diese Liste endlos fortsetzen, um darzuthun. daß
die Wiener Stadtväter der neueren und der
neuesten Aera nichts unterlassen haben, um den
deutschen Charakter der alten Residenz der Habs­
burger in den Augen der Provinz möglichst
herabzusetzen. Erst als sie auf die Stimmru der
Deutschnationalen reflcctirten, erst als sie an­
nahmen, daß ihre Stimmenzahl eine größere sei
als die der vereinigten czechischen Greisler,
Schuster und Flickschneider in Wien, gaben sie
ihrem Programm einige scheinnationale Accente.
In Wirklichkeit stand, wenn nicht Herrn Dr.
Lueger, so doch seinen Genoffen, die Freundschaft
mit Herrn Meznowsky höher als die ganze
deutsche Gemeinbürgschaft. Da sie aber nicht
national sind, so wollen sie wenigstens nationaliftisch
sein, und darum gab es dieser Tage im Wiener
Stadtrath eine erregte Protestkundgebung wider
den Wiener Männer-Gesangvcrein, da einige
Mtglieder desselben in Paris das Grab Heinrich
Heine's mit Blumen geschmückt haben sollen.
Eine degoutantere Bethätigung deutscher „National-
empstndung" läßt sich wohl kaum denken.
Es wäre banale und geschmackwidrige Weit­
schweifigkeit hier über Heine und seine Lieder zu
sprechen. Was immer darüber zu sagen wäre,
begegnete in der Wiener Rathhansstube taube»
Ohren. Hat doch jüngst ein autonomer Funktionär
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien öffent­
lich documentirt, daß er den Namen Shakespeare
nie, sage nie, gehört habe, hat doch ein Anderer
dafür plaidirt, daß man die Vorstellung vo»
Grillparzer's „Kaufmann von Venedig" besuche,
haben sie doch Alle zusammen dem Bolks-
bildungsvereine die Subvention versagt, offenbar»
da Bildung dem Volke nicht von Nutze» fei l
Was verschlägt es also, wenn in einem solche»
Kreise „mit Entrüstung" Verwahrung gegen die
geplante Bekränzung eines deutschen Dichtergrabes
in Paris eingelegt wird? Aber symptomatisch
ist die Sache doch in einem anderen als im
landläufigen Sinne. Sie zeigt, daß Jeder, der
unfähig ist, national zu empfinden, doch die
Fähigkeit hat, nationalistisch zu demonstriren.
Herbst, Schmeykal, Anton Auersperg, Ludwig
Schlesinger, Carneri und Grabmayer waren oder
sind national, Herr Lueger und sein Freund
Gregorig, die „Boxer" von Wien, sind nationa­
listisch, Ladislaus Rieger ist national— man
weiß, wer von den slawischen Epigonen nationa­
listisch ist. Von Victor Hugo bis Waldeck-Rvusseau
waren alle großen Franzosen der neuen Zeit
national, Herr Rochefort ist nationalistisch. Sind
diese Gegensätze nicht sehr lehrhaft und regen
sie nicht— da und dort!— zum Nach­
denken an?
fout% ade.
*** «Vg. Dr. Baernreithrr wirb im Laust
der nächsten Woche nach Pilsen kommen, um i»
Kreise seiner Wähler über die politische Situation und
über die Stellungnahme des verfaffungstreuen Groß­
grundbesitzes Bericht zu erstatten.
*** Deutschböhmischer Bolkstag. Wie uns odn
zuständiger Seite berichtigend mitgetheilt wird, sind die
Verhandlungen über die Abhaltung eines eventuelle»
deutschböhmischen Volkstages noch nicht abgeschlossen.
Die deutschfortschrittliche Parteileitung in Prag und
Wien hat bisher zu dieser Frage osficiell noch keine
Stellung genommen.
*** Verein für Geschichte der Deutsche» t»
Böhme». In der Dienstag den 19. d. M. abgehal­
tenen cvnstituirenden Ausschuhsitzung wurden zum Ob-
mann Herr Dr. Joseph Schindler, k. k. Hoftath und
Univ.-Profestor, zu besten Stellvertreter Herr Dr. Hans
L a m b e l, k. k. Rcg.-Rath und Univ.- Professor, zu»
Geschäftsleiter Herr Dr. Gustav C. Laube. k. k.
Univ.-Profestor, zu besten Stellvertreter Herr Carl
Köpl, k. k. Statthalterei-Archiv-Director, zum Zahl­
meister Herr Dr. Ottocar Weber, k. k. Univ.-Prof.,z»
besten Stellvertreter Herr Dr. Johann K i e m a n»
Adoocat und LaudtagS-Abg., gewählt.


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 4 ]
«.ragtsr lagman J^r. x• a.
am» 4.
84. Jum 1900
«** Bon der f. t. Knuftalademie in Prag.
Zum Rector für das Studienjahr 1900/1901 wurde in
der Sitzung des Profefforen-ColleglumS vom 22. d. M.
Herr Professor Joseph B. MySlbek gewählt.
*** Ei« neues MillionenAnlehen der Stadt
Pilsen. Aus Pilsen wird uns telephonisch berichtet:
In der am 26. d. M. stattfindenden Sitzung der Stadt­
vertretung wird der Stadtrath einen Antrag zur
Beschlußfassung vorlegen, welcher die Aufnahme eines
neuen Anlehens im Betrage von 8 Millionen Kronen
bezweckt. Zur Begründung des Anlehens hat d« Stadt-
rath im Vereine mit der Finanzcommifsion ein Expose
abgefaßt, welches eine Ueberficht über die Investitionen
liefert, deren Bedeckung durch die aufzunehmende An­
leihe erfolgen soll. Da» Exposi umfaßt in drei Abthei­
lungen: 1. jene Unternehmungen, deren Realistrung
die Stadtgemeinde bereits befchloffen und durchgeführt
Hai, 2. Unternehmen, welche einer Ergänzung bedürftig
find, und 3. ganz neue Projecte. Das Gefammt-
erfordemiß für alle diese Bauten und Projecte beträgt
ruud 8 Millionen Kronen. Die »um größten Theile
ezechischen Zwecken dienenden Unternehmungen, wie
Theater. Museum, Schulen re. «erden beinahe zur
Hälfte von deutschen Steucrgeldern bezahlt werden
müssen. Zur Realistrung des Anlehens liegen zwei
Offerten vor. «. zw. von der Oesterreichischcn Boden-
ereditanstalt in Wien. welche ein mit 4'/,°/, verzins­
liches, in 70 Jahren rückzahlbares Darlehm zum
Course von 94—S6 anbietet, und von der Landes­
bank für Böhmen in Prag, welche ein mit 4«/» verzinsliches
Darlehen zum Course von 9450 und '/«"/» Vcrwal-
tungsauslagen von dem nicht amortistrten Betrage der
Schuld und gleichfalls Rückzahlung in. 70 Jahren
offerirt. Die letzteren Bedingungen stellen fich günstiger,
indem ste ein Jahresersparniß von 16.262 K. ergeben.
Der Stadtrath wird daher die Ausnahme des Darlehens
bei der Landesbank im Nominalbeträge von 8,480.000
Kronen zum Course von 94 50, in 70 Jahren amortifir-
bar, der Stadtvertretuug beantragen.
*** Erwerbsteuer- und Personaleinkonnueu»
steuer-Commisjiouen. Die Fmanz-Landes-Direction
in Prag hat auf Grund der Ermächttgung des Finanz-
MinisteriumS den k. k. Steucrinfpector Herrn Ladislaus
Kanik zum zweiten Borfitzenden-Stellvertreter der
Erwerbfteuereommisston für die dritte und vierte
Steuerclaffe des Veranlagungsbezirkes Prag-Altstadt
Josephstadt, zum Mitgliede der Erwerbstcuerrommisfion
für die dritte Steuerclaffe des genannten VeranlagungS-
bezirkcs, zum ersten Vorfitzendcn-Stelloertreter, ersten
Referenten und zum Mitgliede der Personaleinkommen-
steucr-Commission für den Schätzungsbczirk Prag-Alt-
stadt-Josephstadt und zum dritten Referenten und zum
Mitgliede der Personalcinkommensteuer-Commission für
den Schätzungsbezirk Prag-Holleschowitz-Bubna ernannt.
Von diesen Functionen wurde der k. k. Steuerinspector
Herr Franz Dolejal abberufen. WeiterS wurde
Herr Johann Pokornh zum zweiten Vorsitzenden-
Stellvertreter der Erwerbsteuercommission für die dritte
und vierte Steuerclaffe des BeraulagungsbezirkeS Prag-
Kleinjeite-Hradschin und zum zweiten Borfitzenden-
Stellvertreter und zweiten Referenten der Personol-
einkommensteuer-Commisston für den Schätzungsbezirk
Prag-Kleinscite-Hradschin ernannt und unter Einem
der k. k. Steuerinspector Herm Ladislaus Kanik
von diesen Functionen enthoben.
*** Dresdener Stenographentag des Deutschen
G-belsbcrg« StenographenbnndeS. Am 22., 23.
und 24. Juli l. I. findet in Dresden der VI. allge­
meine deutsche Stenographcntag statt, veranstaltet vom
Deutschen Gabelsberger Stenographcnbunde, welcher
fast alle Stenographenvereine Deutschlands, Oesterreich-
UngarnS und der Schweiz umfaßt. Sonntag den 21.
Juli wird die feierliche Eröffnungssitzung abgehalten, an
welche fich ein Festmahl und ein Gartenfest anschließen
werden. Der Montag und Dienstag find den eigentlichen,
höchst wichtigen Verhandlungen des Stenographentages
gewidmet. Mittwoch folgt ein Ausflug nach der säch­
sischen Schweiz. Die Bundesvereine werden unter der
Führung des Deutschen Gabelsberger Stenographen­
vereines in Prag, welcher gegenwärtig Vorort des
öftere. Stenographenbundes ist, besonders zahlreich ver­
treten sein. An der Spitze des Festausschusses für den
Stenographencongreß steht der Oberbürgermeister der
Stadt Dresden geheimer Finanzrath Herr Beutlcr.
*** M. G. B „Liedertafel der deutschen
Studenten". Bei- der Sommerliedertasel, welche
Donnerstag den 28. d. M. im Deutschen Theatergarten
nm 7 Uhr Abends stattfindet, gelangen folgende Chöre
v»r Ausführung: Kempter: „Es thürmen stch berghoch
die Wogen. Rhemberger: „Waldlted". Pfleger-. „Die
Vandalen" (dem Vereine gewidmet), Zeug«: ») „Volks­
lied", b) „Bettelspruch", Podbertsky: „Conradin",
Plüddemann: „Der schönen Müllerin Begräbniß",
Marschncr: „Ständchen", Weinzierl: ^tzeute ist heut".
•** Gschnas-WeltanSstellung auch heute noch.
Das durch die Mißgunst des Wetters gestern um 8 Uhr
Abends gestörte Sommerfest des Deutschen Dilettanten-
vereines, welcher nach den vielverheißenden Anfängen
bei günstiger Witterung einen glänzenden Verlauf zu
nehme» versprach, findet heute um 3 Uhr Nachmittags
im deutschen Theatergarten unter Beibehaltung des
Programmes bei freie» Eintritt! seine Fort­
setzung.
»** HauSzinSstener. Die Hcmseigenthümer find
mit der erforderlichen Belehrung zur Ueberreichung der
HauSzinsertingsbekemitniffe betheilt worden. Es werden
nun diejenigen Hausbesitzer, welche solche nicht erhalten
haben sollten und zur Ueberreichung von Zinsertrags-
bekenntniffen verpflichtet sind. aufgefordert, stch binnen
acht Tagen bei der k. k. Steueradministration Prag II,
um so gewiffer zu melden, als die nicht erhaltene Be­
lehrung die Niwtüberreichung der Faffion keineswegs
entschuldigt, sondern die Hausbesitzer, welche die Faffion
in der festgesetzten Frist nicht einbringen, unnach-
stchtlich nach den Bestimmungen des§ 11 des Gebäude­
steuerpatentes vom 23. Februar 1820 behandelt werden
würden.
*** Ren« Sachverständiger. Mit Decret vM
23. d. M. wurde Herr Adolph S ch m o l k a, Kaufmann
in Prag, Zeltnergaffe, zum ständigen Sachverständigen
für Tricot- und Galanterieweichwaaren bei» k. k.
Landesgerichte in Prag ernannt.
*** Bon den Präger bewaffneten Bürger
corpS. Sonntag den 1. Juli !. I. werden fich Depu­
tationen aller Präger bewaffneten Bürgercorps in Pa­
radeuniform an der Jubiläumsfeier in Kaubim,
welches das dortige k. k. priv. bürgerl. Scharfschützen-
corps aus Anlaß seines 350jährigen Bestandes veran­
staltet, betheiligen. Zur Hin- und Retourfahrt wird für
die Thcilnehmer von Seite des Vergnügungscomitts
ein Separatzug bestellt, welcher Sonntag den 1. Juli
um 6 Uhr Früh vom Staatsbahnhofe (Hibernergaffe)
ausführt und am selben Tage nach 10 Uhr Abends nach
Prag zurückkehrt. Für das weitere Publicum werden
die ganze Woche bis inclustve Samstag den 30. d. M.
Vormittags in der Kanzlei des Scharfschützencorps,
Prag I., NC. 404, Fahrkarten zur Hm- und Retour-
sahrt ausgefolgt.
*** Ein militärisches Kochbuch. Das vom
k. und k. Oberlieutenant Herrn Joseph Dumek des
Jnf.-Reg. Nr. 40 verfaßte Kochbuch: „Die österreichische
Officiersküche", wurde von der Königin von Württem-
berg, von der Prinzessin Bathildis zu Schaumburg-
Lippe, von der regierenden Fürstin von Waldek und
Pyrmont und von dem Großherzoge Ferdinand von
ToLcana entgegengenommen.
*** Deutsches Mägdcheim. Außer den Cursen
für Plätte» und Spitzenputzen wird im Mägdeheime in
der Bartholomäigaffe Nr. 3 auch noch Unterricht im
Kochen gewöhnlicher Hausmannskost ertheilt; für letzteren
Curs 3 st. monatlich.
*** Zur Klappaier Katastrophe. Aus Klapvai
wird uns berichtet: DaS Hilfscomitö der Katastrophe
vom Jahre 1898 hat am 80. d. M. durch den gräfi.
Herberstein'schea Centraldirertor Herrn Half er aus
Libochvwitz Rechnung gelegt. Darnach betrugen die Ein­
nahmen (durch Sammlungen und Subventionen einge­
bracht) 126.819 K. 32 H.. die Ausgaben 126.540 K.
24 H., von den letzteren 86.792 K. 94 H. für den Auf­
bau von 28 Anwesen. Zu der Caffabaarschast von
279 K. 8 H. kommen noch die in Sparcaffabüchern be­
findlichen 3277 K. 20 H. und die noch nicht behobene
Landessubvention von 6000 K. Der Gesammtüberschuß
von 9556 K. 28 H. dürfte wohl den durch die Äatastwphe
im heurigen Jahre Geschädigten zufließen, für die bis­
her spärliche Gaben eingelaufen find.
*** vlatteruanstecknng durch Hadern. Aus
einem Berichte über Älatternerkrankunaen unter den
Hadcrnsortirerinncn einer Papierfabrik yat das Mini­
sterium des Innern entnommen, daß von 68 in dem­
selben Sortirsaal beschäftigten und in gemeinsamen
Schlafsälcn untergebrachten nur zwei Personen, darunter
eine ungeimpfte, in schwerem Grade an Blattern er­
krankten, während die übrigen Arbeiterinnen, welche
vor zwei Jahren anläßlich des Auftretens mehrer
Blatterncrkrankungen in demselben Fabriksbctriebe der
Impfung, beziehungsweise Reoaccination unterzogen
worden waren, von dieser Krankhett verschont geblieben
sind. Dies gab Anlaß, auf dieses in hohem Grade
beachtenswerthe Vorkommniß und die bewährte Schutz-
kraft der Kuhpockenimpfung gegen Blatterninfection
ganz besonders aufmerksam zu machen und mit Rück­
sicht auf die Gefahr der Blatterneinschleppung durch
inficirte Hadern die regelmäßige Durchführung der
Impfung, beziehungsweise der Wiederimpfung aller in
derartige Fabriksbetriebe neu eintretenden Arbeits­
personen dringend zu empfehlen.
*** Zur Reconftruction des Eisenbahn-
viaductes Whschehrad Smichow. Gestern Vormittags
and eine Localcommisston statt, «m aus Grund de»
vorgelegten Umbauprojectes des vbgenannten Biaducte»
und mit Rücksicht auf die Stellen, wo einzelne Pfeil«
zur Aufstellung gelangen sollen, für die freie Floß- und
Dampfschiffahrt die erforderlichen Vorkehrungen z«
treffen. Die Commission leitete H. Statthalterei-Secre-
tär Ottokar Kalandra, die Präger Stadtgemeinde vertrat
He« Stadtverordneter Hofbaumeitz« Rudolph Tereba,
den Magistrat H. Magistratsrath Dr. Rüsitta, da»
Navigationsärar H. Ob«ingenieur Machulka, die Ver«
zehrungssteueradministration H«r Stadtverordneter Pa-
rüsek, die Bauunternehmung H. Gregersen. Die Be»
dingungen der freien Floß- und Dampffchiffahrt wurdm
festgesetzt und «. A. die Brückenöffnungen für Fahr­
zeuge bestimmt. Auf d« Smichower Seite wird eine
Wache aufgestellt werden, welche streng darüber zu
wachen haben wird, daß die Flöße nicht durch Me
zweite Smichower Brückenöffnung fahren, wenn ihnen
ein Dampfer entgegenfährt.
*** Erledigte Stellen im Potizeidienfle.
Behufs Besetzung einer Polizeirathsftelle der VII.,
eventuell einer Polizeiobercommisfärs-Stelle der VIII.,
fünf PolizeicommiffärS-Stellen der IX. und fünf
Polizei-Concipisten-Stellen der X. Rangsclaffe wurde
d« Concurs ausgeschrieben. Bewerber haben ihre
Gesuche bis zum 27. d. M. beim Präsidium der k. 1
PoUzcidirection in Prag einzubringen.
*** Bo« den städtischen elektrische» Nnter-
nehnmngen. In der Woche vom 10. bis 16. Juni
wurden auf den Präger städtischen Straßenbahnen
421.284 Personen befördert und 44.263 10 K. hiefür
eingenommen. In »«selben Zeit wurden im Borjahre
350.880 Personen befördttt und 37.41380 K. hiefür
eingenommee.
*** Sonntagsruhe. Die Firma 8. Krach
& Camp., GaSbeleuchtungS- Etablissement in Prag,
die Firma Joseph Bernt& Comp., österr.-ungar.
Regenerativ-Lampensabrik in Prag und die Erste böh­
mische Macht- und Wachspnppen- Fabrik Bürger
L B e u t u m in Prag halten in den Sommermonaten
ihre Geschästslvcalitäten geschloffen.
*** Bahnunfall. Am 21. d. M. Abends ent­
gleiste btt umä Uhr 20 Mn. vom hiesigen Central«
bahnhose abgehende Schnellzug, indem bald nach d«
Abfahrt d« Schlafwagen und der dahinter folgende
Gepäckswagen aus den Schienen sprangen, wobei
letzter« umkippte. D« Zug konnte sofort zum Stehen
gebracht werden, und hat stch ein ernsterer Unfall
dabei glücklicherweise nicht «eignet. Nur d« Zug»-
führer «litt eine leichte Verletzung, die ihm von einem
im Zuge befindlich gewesenen Regimentsarzte ver­
bunden wurde, so daß« feinen Dienst nicht zu unter­
brechen brauchte. Die entgleisten Wagen wurden aus­
geschaltet, worauf d« Zug mit einer Verspätung von
46 Minuten abgelaffen wurde. Im entgleisten Zuge
befand stch u. A. auch ba Betriebsdirektor Herr& h
Hofrath Tuczek.^
*** Panik in einem elektrischen Trainwagcn
AnS G a b l o n z wird uns unter, dem Gestrigen tele-
graphirt: Auf der elektrischen Straßenbahn gab er
heute Abends in d« Gewerbegafle einen Unfall. Die
Bremse eines Wagens versagte. Der Wagen konnte erst
auf dem alten Markt zum Stehen gebracht werden.
Mehrere Jnsaffen sprangen aus Angst während d«
Fahrt ab und eine Person brach den Arm; zwei andere
wurden leicht verletzt.
*** Angeschwemmter Schädel. Gestern Abend»
wurde bei der Ausmündung des Haupteanals unter­
halb deS Belvederc» d« Schädel ein« erwachsenen
Person aufgefunden. Der Schädel dürste bereits ein
Jahr im Waff« gelegen sein. Man fand an ihm Ver-
letzungen vor, die von einem dreikantigen Instrument«
herrühren dürsten, e» wurde darüber die gerichtliche Be­
schau angeordnet.
*** Eine Greisin überfahre«. Die 86 Jahre
alte, bei ihrem Sohne in der Plattnergaffe wohnhafte
Witwe Katharina BuzickH wurde gestern um 2 Uhr
Nachmittags von einem zweirädrigen Handwagen z«
Boden geriffen und üb«fahren. Da die Greisin nicht
aufstehen konnte und über Schmerzen in der Hüft-
gcgend klagte, wurde ste in den Hof des Gebäude»
zum „Alten Gericht" getragen, wo sie der herbeigerufene
Polizeiarzt He« Dr. Fisch! untersuchte, um sie dann
in das allgemeine Krankenhaus schaffen zu laflen.
*** Bernnglückte Droschkeusahrt. Der Roffe-
lcnker Anton Zelenka fuhr gestern mit zwei Passagieren
in'S Nusler Thal. Plötzlich versagte die Bremse und
bei einer Biegung kippte die Droschke um. Die Fahr-
gäste wurden herausgeschleudert, kamen jedoch mit dem
Schrecken davon, nicht so der Kutscher, welcher durch


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 172,
Seite 5.
24 Jtmi 1900.
der» Sturz in den Straßengraben mehrfach« Verletzungen
' erlitt.
**« verlosnugsverlvst. Im Monate Juli findet,
die Ziehung der 1854er Lose, Creditlose, Wiener Com-
munallose, Oesterr. rothen Kreuzlose, Salmlose und
Clarvlose sowie verschiedener vcrwsbarer Obligationen
S att, deren kleinster Treffer empfindlichen Verlust gegen
en heutigen Coursstand dieser Effecten ausweist. Ver­
sicherungen gegen diesen Verlosungsverlust nimmt die
k. k. priv. Böhmische Union-Bank in Prag, sowie
deren Filialen in Reichenberg, Gablonz, Saaz, Olmüß,
Bielitz, Jägerndorf, Troppau und Rumburg entgegen.
*** K I. Schnlbiicher-Berlag. Wegen Ueber 5
fiedlung des Präger k- k. Schulbücher Verlages bleibt
da» Amt am 26. und 27. d. M. geschloffen. Vom
28. d. M. an wird in dem neuen Gebäude, Jnsel-
(Smetana-) Gaffe amtirt werden.
*** Bei der f. f. Sicherheitswache gelangen
etwa 50 provisorische Wachmannsstellen mit dem Tag-
gelde von 2 K. 40 H. rc. zur Besetzung. Gesuche find
an die k. k. Polizeidirection in Prag zu richten.
**« Der Nächste Biehmarkt iu tdoltsch-Jrnikan
wird am 4. Juli l. I. abgehalten werden.
2tvno»t«a,1rt d»n»» Im neue» PalaiS der
Hvnostenskä banka auf dem Graben ist für Safe­
depots ein Panzergewölbe (Kellcrtresor) nach
dem neuesten englischen System eingerichtet; es ist von
den übrigen Localitäten vollkommen isolirt, feuer- und
einbruchsicher. DaS Panzergewölbe enthält vorläufig
mehr als 500 Trrsorschränke, welche dem Publicum zur
Ausbewahrung von Werthsachen dienen. Die Schränke
find mit starken schmiedeeisernen Thüren versehen und
haben doppelte Sperre, u. z. seitens des Miethers
und seitens der Bank. Im Schranke befindet sich eine
nersperrbare Blechcaffctte, von welcher der Schlüssel dem
Miether übergeben wird. Die Schlösser sind derart
cvnstruirt, daß sie weder von der Partei, noch von der
Bank allein geöffnet werden können; nur unter Mit­
wirkung beider kann dies geschehen. Der Miether des
Schwirles erhält eine Legittmationskarte, welche er bei
jedesmaligem Eintritte in den Panzertresor auf Ver­
langen vorzuweisen hat; außerdem kann er sich ein
Schlüsselwort wählen. Die ganze Manipulation ist sehr
einfach und praktisch. Das Panzergewölbe ist für die
Parteien an Wochentagen von S—1 und 3—6 Uhr
zugänglich.
*** SteveuauSschrelbu ug An der zwciclassigen
deutschen SchulvereinSschule mit Oeffentlichkeitsrecht
in L i ch t e n w a l d a. d. Save, Steiermark, kommt
mit l. September d. I. eine provisorische Nnterlehrer-
ftelle mit 640 Kronen Jahnsremuneration und 100
Kronen Schulveremsznlage zur Besetzung. Bewerber
wollen ihre ungestempelten, mit dem Reisezeugniß be­
legten Gesuche bis längsteu» 31. Juli d. I. beim
Deutschen Echulvereine in Wien !., Brüunerstraße 9,
einbringen.
*** K.« k. Hosbräuhaus (Stephansaasse).
Heute bei jeder Witterung große Vorstellung der Buoa-
pester Orpheum-Gesellschaft. Es gelangen zur Auf­
führung die Possen mit Gesang: „Ein Don Juan
in Tausend Aengsten" und „Sie muß nach
C a r l S b a d". Sonst Auftreten aller engagirtcu Kunst-
kräfte. Richard Waldemar bleibt nur noch wenige
Tage hier.
Atz) (Nachdruck verholen.)
Drei Theilhaber.
Roman von Bert Harte.
Der hat weitergearbeitet und vor ein
paar Tagen Spuren gefunden, die auf eine große
Erzader im Felsen deuten. Anstatt, nun wie ein
ehrlicher Kerl .Hurra' zu rnfen und die Juugens
herbeizuholen, um mit ihnen eins zu trinken,
macht er sich heimlich nach Frisco auf, geht nach
der Bank und schlägt Jim Stach vor, die Sache
iu die Hand zu nehmen. Na. wen» der 'mal
was in die Hand nimmt, wißt Ihr, da greift er
gleich mit beiden Händen zu. Die Bank ließ sich
auf nichts ein, bis Marschall versprochen hakte,
ihr den Besitz der ganzen verlassenen Parzelle zu
sichern, mit allen Nebenadern, Gruben und
Stollen, und ihr den Betrieb zu übergeben. Das
thut der verdammte Narr, und die Bank willigt
ein. morgen einen Sachverständigen herzuschicken,
der ihr Bericht erstatten soll. Aber während Mar-
schall fort war, hat einer von unsern Leuten—
auch ein Sachverständiger— davon Wind be­
kommen und die Sache ganz auf eigene Faust
untersucht. Es fand sich, daß es freilich eine
Erzader war, und eine mächtige obendrein; auch
erfuhren wir von jemand anderem, was Marschall
der Bank versprochen und was die Bank ihm
zugesagt hat. Wenn nun morgen der Sachver­
ständige kommt, dann soll er Euch, Ihr Herren,
im Besitz der verlassenen Parzelle finden;
jedes Stiick Boden müßt Ihr belegt haben, außer
.. »FolreS Malice", Sommer-Dergnügungs-
Etabliffements im Hotel „Bavaria". Schon lange hat
ein Prograinm keinen solchen Erfolg gehabt, wie das
jetzige. Jede Nummer brillant. Aus dem reichhaltigem
Programme sind besonders hervorzuheben Frl. Fritzi
Bianche, Liedersängerin und Jodlerin, welcher das
Publicum zu stürmischem Beifalle hinreißt, die schöne
Louise Lisette, die mit Anmuth und Chic ihre Chansons
vorträgt, (Elsa Gray, Henriette Hutterer, Flora
Morelly und Lola Wagner. Für die Heiterkeit sorgt
Emil Skvk, ein Charakterkomiker erster Güte, und Paul
Wiener als vorzüglicher Gesangshrimoriä. In Vor­
bereitung „Familie Wasserkopf", große Lachpoffe, und
ein neues großes Humorist. Ausstattungs-Singspiel.
Küche und Keller gebühren auch «»eingeschränktes
Lob.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 82. Juni. Nachm. Die Wetterlage
ist z. Zt. eine wenig günstige, über der Nordsee und
über dem Skagerak lagen heute Depressionen, während
der hohe Druck sich nach der Birkayasee zurückgezogen
hatte. Bei schnarchen bis mäßigen, meist südwestlichen
bis südöstlichen Winden herrscht in Deutschland wechselnd
bewölktes, etwas kühleres Wetter mit gelegentlichen,
heftigen Regenschaum. Weitere Regensäile find zu er­
warten.
Muthmaßliche Witterung am 24. Juni.
Zeitweise heiteres, vorwiegend wolkiges bis trübes,
in der Temperatur nicht verändertes Wetter mit Regen-
sällen. Stcllenw. Gewitter:
Muthmaßliche Witterung am 25. Juni:
Im Westen theils heiter, theils wolkig, vorwiegend
trocken, angenehme Wärme.— Im übrigen Gebiet:
Ein wenig kühler, wechselnd bewölkt, etwas Regen.
Wasserstands-Prognose für die Elbe in
Aussig vom 23. Juni 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wasserstand betragen+ 66 Ctm. gegen
-s- 62 Clm. heute und -s- 8 Ctm. im Vorjahre. In
Tctsche» wird für morgen Mittags ein Wafferstaud
von 4- 37 Ctm. erwartet gegen 4- 43 Ctm. heute
und 4- 2 Ctm. im Vorjahre.
Aamiliett-Nachrichten.
*** Verlobung. Fräulein Paula Hell in in
Smichow hat sich mit Herrn JUDr. Friedrich Carl
P i ck in Prag verlobt,
*** Sterbefall. Vorgestern Abends verschied hier
im 56. Lebensjahre der Ingenieur Herr Carl Alter.
Das Leichenbegängniß findet heute um 2 Uhr Nach­
mittags aus der Pfarrkirche in Carvlinenthal statt.
SchnUrach richten.
*** Studenteucouvict in Pilsen. Das Mini­
sterium für Cultus und Unterricht hat dem k. k. Pro­
fessor und k. u. k. Oberlieutenant Carl Hocke in
Pilsen den Bau eines StudentenconvicteS bewilligt.
Der Zweck dieses Instituts ist eine musterhafte Er­
ziehung der anvertrauten Studenten.
*** Israelitisches Studentenheim. Allen Eltern,
welche ihre Söhne in Wien mit gutem Erfolge studiren
lassen wollen, werden aus das von dem tüchtigen Päda-
— 78—
der Strecke, wo Tom noch arbeitet— das er­
warte ich von Euch."
„Und was für Nutzen haben wir davon?"
fragte einer der Männer verächtlich.
„Nutzen?" wicderholle Stcptoe rauh. „Ihr
scheint mir genau so vernagelt zu sein wie Mar­
schall, sonst würdet Ihr einsehen, daß die Erzader,
auf die er gestoßen ist, durch unsere Par-
ellen laufen muß. Warum sollten wir nun
ort keinen Schacht abteufen, da Marschall jene
Parzellen seit Jahren nicht bearbeitet und sich
auch nicht daS Vorkaufsrecht für die neue Ader
gesichert hat?"
„Weshalb sollte er daS Recht aber nicht
jetzt erwerben?"
„Weil wir im Besitze sind."
„Und wenn er beweisen kann, daß die Brüder
ihm die andern Parzellen hinterlassen haben, so
schickt er uns einfach den Scherif mit seinen
Häschern auf den Hals."
„Bis er das zu Wege bringt, vergehen gute
drei Monate; das Gesetz verbietet dem Scherif
früher gegen uns einzuschreiten, wenn man uns
in friedlichem Besitz der Parzelle antrifft. Und
wir werden uns in friedlichem Besitz befinden,
noch ehe Marschall mit dem Sachverständigen
angegangen kommt, wenn wir uns nicht wie die
Narren noch länger hier aufhalten und darüber
schwatzen."
„Wenn nun aber Marschall auch seine
Bande zusammenbringt, um uns zu verjagen?"
gogen B. Nassau geleitete Knaben-Penfionat, II.,
Czermnplatz 4, aufmerksam gemacht. In diesem vo«
Landesschulrathe rvneesfionirten Institute finden die
Zöglinge, die jede öffentliche Schule besuchen könne«,
ein angenehmes Familienheim, strenge erziehliche Ueber»
wachung in schulfreier Zeit und gewissenhafte Unter»
tützung in ihren Studien. Wir lenken daher zum bevor»
tehenden Beginn des neuen Schuljahres die Aufmerk-
amkeit aller jener Eiterig die ihre Kinder in die Fremde
chicken oder keine Zeit haben, deren Studien zu über»
wachen, auf das im gesündesten Theile der Stadt, i»
der Nähe des Praters im eigenen Hause befindliche
Knaben-Penstouat B. Nassau, daS sich allseits des beste»
RufeS erfteut.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Ein Aufsehen erregendes neues Vehikel
ist jetzt in den Präger Straßen zu sehen. Es sind dies
zwei Belocrpede, welche durch Querrohre fest
zusammengekuppelt sind und für zwei Personen ei»
absolut sturzsicheres Doppelrad bilden, das selbst vo»
im Fahren gänzlich Unkundige» benützt werden kann.
Dieses Doppeljahrrad eignet sich insbesondere für
Bäder, Parks und überhaupt für alle guten Straße»
und Wege, ist von jedem Fahrer leicht zu lenken und
läßt sich in einigen Momenten in zwei selbstständige
Fahrräder verwandet. Diese Novität wurde von der
rührigen Firma „Snbert, Tombo& Comp."
in Prag aus den Markt gebracht und sind viele Stücke
davon schon im Gebrauche. Einige davon find am rück­
wärtigen Theile mit einem bequemen Kindersitze versehen,
einige besitzen praktische Vorrichtungen für Reisebagage.
Die genannte Firma verspricht sich vo» dieser seh»
praktischen Novität einen großen Erfolg.
*** Eine Revolution tu der Mode. Mitte»
in der todten Saison wird die elegante Welt durch eine
vollständige Umwälzung im Schnitt der Aermel a»
Damenklcidcrn und Blousen überrascht. An Stelle der
eng anliegenden Aermel sind vielfach variirte getreten,
die eine entschiedene Tendenz zum Weiterwerdcn zeigen
und deren Herstellung nicht selten recht complicirt ist.
Um diesen Umschwung so rasch als möglich zur Kennt­
niß ihrer Leserinnen zn bringen, hat die „Wiener
Mode" ihre,» soeben erschienenen Wäschehest (Nr. 19)
eine Gratisbeilage mit zahlreichen Modellen der neuesten
Aermel beigefügt und liefert den Abonnentinnen hierzu
Schnitte nach Maß gegen bloßen Ersatz der Portospcsen.
Mit dem genannten Hefte beginnt ein neues Quartal.
Preis des Heftes 50 Heller. Zn beziehen durch alle
Buchhandlungen und vom Verlage der „Wiener Mode,"
Wien, IV., Wienstraße 19.
*** Im Interesse der guten Sache nehmen
wir hiermit wiederholt Veranlassung, die geehrte»
Hausfrauen auf die ganz vorzüglichen Eigenschaften
der amerikanischen Brillant-Glanz- Stärk«
von Fritz Schulz jun., E g e r und Leipzig auf­
merksam zu machen. Jede Dame vermag beim Gebrauch
dieser amerikanischen Glanzstärke leicht und sicher die
schönste Plattwäsche— mit oder ohne Glanz— zu
erzeugen und ist dabei— auch für die ungeübte
Hand— ein Mißltgen vollständig ausgeschlossen. Der
große Erfolg, den diese Erfindung der Firma Fritz
Schulz jun. Eger und Leipzig überall errungen, hat
leider viele wcrthlose Nachahmungen im Gefolge gehabt,
und liegt es deshalb im Interesse der Hausfrauen,
„Ra, nun hört Ihr doch auf zu belfern und
sprecht wie vernünftige Menschen," sagte Stepioe
mit unverschämter Ruhe. „Hol' mich der Henker,
wenn ich nicht schon gedacht hab', Ihr wolltet
hier die Richter spielen. Natürlich kaun er seine
Bande zusammenbringen, und hoffentlich thut
er's auch. Dann sind wir nämlich vor dem Ge­
setz alle im gleichen Fall, versieht Ihr— wir
übertreten es alle. Und handfestere Gesellen
wie wir sind, wird man in der Gegend beim
Kieferbcrg lauge suchen können, sollt' ich meinen.*
„Darauf möcht' ich jede Wette eingehen k
Verlaßt Euch auf uns!" riefen ein halbes Dutzend
Stimmen auf einmal.
„Aber was für Bezahlung bekommen wir,"
fragte der erste Sprecher hartnäckig. „Und wenn
wir die andere Bande aus dem Feld geschlagen
haben, sollen wir da etwa für Huugerlöhne weiter
schürfen, bis die Prozessierer uns drei Monate
später wieder hinausbeißen? Wenn das die
Meinung ist, thu' ich nicht mit. Ich bin kein
verfluchter Quarz-Häuer l"
„Wir wollen dort gerade so wenig Bergbau
treiben wie die Bank," war Steptoe's zornige
Antwort. „Glanbt Ihr, die Bank wird drei
Monate warten, bis der Prozeß zu Ende ist?
Sie gibt ein paar Millionen Actien auf das
Bergwerk aus und verkauft sie sammt und sonders
für eine Million, bevor der erste Monat um<
ist. Das kann sie aber nur thun, wenn sie uns
unser Recht abkaust. Me viel sie zahlt, hängt


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 6 ]
Träger Tagblatt Nr. 172.
Seite 6.
24. Juni löOO.
(ein Einkauf besonders auf die jedem Packet ausge­
druckte Schutzmarke „Globus" und Firma „Fritz Schulz
jun., Leipzig" zu achten, um diese amerikanische Glanz-
Stärke auch sicher echt zu erhalten. Letztere ist in
Packeten zu 24 Heller überall in den meisten
Specereiwaaren-, Droguen-, Seifen- rc. Handlungen
zu habe».
Fereins-NachriHlen.
»*» Deutscher Schulverei». In der Sitzung des
engeren AusschußeS vom 20. k. I. wurde für geleistete
Wenden der Eparcassa in Schwechat, der Ortsgruppe
sowie dem Landesverbände Braunschweig des Allge­
meinen Deutschen Schulvcreines der Dank des Vereines
abgestattet.— Profcflor Dr. Victor Ritter von Krau»
erstattete einen eingehenden instructiven Bericht über
die mit seiner Reise zur Gauversammlung in T r e b n i tz
verbundenen Besuche in Prag, Lobofitz, Kaunowa,
Wetzlau, Kolleschowitz, Saaz, Eger, Pilsen und Honositz.
Der erste Zahlmeister Herr Carl S ch a n d l berichtete
über die am 16. Juni d. I. stattgehabte Prüfung der
Bücher und Baarbestände und deren Richtigbefund.
Angelegenheiten der VereinSanstalten in BShm.-Trübau.
Eisenberg, St. Egidi, Königsberg, Lichtenwald und
Lipnik wurden berathen und der Erledigung zugeführt.
*** Der Localvervand Prag d. A H. S. E.
hielt Freitag den 1b. d. M. feine diesjährige General­
versammlung ab. An derselbe» nahmen A. H. A. H.
» nder CorpS theil: „Suevia", „Gothia"', „Pal.
ria", „Albia", „Austria", „CheruScia" „Constantia".
„Fraucvma", „Moldavia", „Rugia", „Teutonia"—
Prag-, „Marchia"— Brünn; „Danubia", „Saxonia",
„Cimbria", „Amelungia"— Wien; „Teutonia",
Sraz; „Austria" Czernowitz; „Teutonia" „Thuringia"
— Dresden; „Mcmannia"— Berlin; „Rhätia"
— Innsbruck; „Stauffia"— Stuttgart; „Starken-
burgia"— Gießen. Im vergangenen Vereinsjahre
S üden 18 gut besuchte Vereinsabende statt. Zahlreiche
etheiligung an dem 10jährigen Gründungsfeste des
LocalverbandeS Tcplitz. das am 7. und 8. Juli gefeiert
wird, wurde beschlossen. Das nächste Semester wird
Freitag den 5. October d. I. eröffnet. Die regelmäßigen
Zusammenkünfte finden jeden zweiten Freitag auf der
TorpSkneipe „Sueviae" (Deutsches Studentenheim) statt.
*** Sängerverein „Tanwitz." Montag den 25.
d. M. um halb 9 Uhr Abeuds corporative Betheiligung
d« wirkenden Mitglieder und deren Angehörigen an
dem geselligen Schlußabende des Deutschen Männer-
gesangvereineS in Prag, welcher im Prunksaale der
„Schlaraffia" (Stephansgaffe 36) stattfindet. Erscheinen
lämmtlicher Mitglieder erwünscht. Donnerstag den 28.
d. M. um 9 Uhr Probe im Bereinslocale.
Das Gartenfest der Liedertafel des
Deutsche« tzaudwertervcreinrs in Prag» welches
heute im Garten des Teutschen Handwerkervereines
stattfindet, wird sich großartig gestalten. Die Tombola
und das Preiskegelschicben weisen großartige Treffer
auf; auch die Juxpost wird zur Belustigung Vieles bei­
tragen. Die Chöre, welche vorgetragen werden, sind
folgende: R. Becker „Mahnruf", Möhring „Wo ist des
Sängers Vaterland", Tauwih „Singe, du Vöglein,
finge", „Wer ist ein deutscher Mann", Götze „O schöne
Zeit, o feige Zeit", Volckinar „Gruß an den Wald",
Renner „Im Wald bin ich gesessen" und Andere,
von dem Erzgaug üb. Aber für weniger als
fünftausend Dollars wanken und weichen wir
nicht von der Parzelle, daS macht hundertund-
fünfzig Dollars für jeden Mann. Uebrigcns,"
fuhr Steptoe mit gedämpfter, aber vollkommen
deutlicher Stimme fort» „wenn er zu Handgreif­
lichkeiten kommt— und die andern den 'Streit
anfangen— könnt' es wohl sein, daß Tom
Marschall im Gedränge von einem Revolverschuß
getroffen, oder ihm der Schädel eingeschlagen
wird— dann lebt kein Zeuge mehr und es
würde schwer sein, zu beweisen, daß die Parzelle
nicht den ehrlichen, fleißigen Bergleuten gehört,
in deren Besitz man sie findet. Verstanden?"
Einen Augenblick herrschte athemlose Stille;
dann folgte eine kleine Bewegung unter den
Leuten, aber weder Furcht noch Widerspruch
ward laut. Jeder hatte die Worte vernommen
und den Redner begriffen. Es waren Verbrecher
darunter; einige hatten ihre Hände sogar schon
mit Blut befleckt, aber selbst die ängstlichsten in
der Schaar, die unter andern Umständen vor dem
beabsichtigten Todtschlag zurückgeschreckt wären,
hatten nichts gegen die Aufforderung Steptoes
zur Beseitigung ihres natürlichen Feindes einzu­
wenden.
„Also ans Werk, Jnngensl" rief einer.
„Vorwärts durch Dick und Dünn! Wir könnten
längst unterwegs sein, hätten wir nicht so viel
«iü dem Kerl, dem Van Loo vertrödelt."
welche Herr Ehormeifler Winkler dirkgiren wird. Die
Musik besorgt die Capelle Schwarz, Karten find noch im
Vorverkäufe in der Vercinswirthschaft, Charwatgaffe 41
u 40 Heller und an der Caffa zu 50 Heller er­
hältlich.
»** ®o»a Präger freiwilligen Rettrmgscorps.
Die VereinSmitglieder werden ersucht, an dem Leichen-
begängniffe des langjährigen Ausschußmitgliedes Herrn
Leop. Kuht theilzunehmen. Das Leichenbegängniß
indet heute vom Trauerhause, Ziegenplatz Nr. 1, aus
tatt.
*** Jüdischer Gesang- nnb Mnfikverci« in
Prag. Der Unterhaltungsabend mit an-
chließendem Tanz für Mitglieder und von diesen ein­
geführte Gäste findet Samstag den 30. d. M. um 8
Ihr Abends in Heine's Grand-Restaurant statt.
Sport.
Oesterreichische Fechter in PariS. Die Con-
currcnzen nähern sich bereits der Entscheidung und
der ftanzösische Chauvinismus fängt an sich zu zeigen.
Unsere Fechter muffen zwei- bis dreifache
Ueberlegenheit zeigen, um als Sieger hervor­
zugehen. Barbasetti ist deßhalb aus der Jury aus­
getreten. Er stellte es seinen Schülern G r e g u r i ch,
Tenner, Flcsch und C. Müller frei, weiter
theilzunehmen; nur lehnt er jede Verant­
wortlichkeit für den Ausgang des Tur­
niers ab. Die vier Fechter haben beschloflen,
weiterzukämpfen.
I. Gruppe: Gregurich besiegt Lecuver und
Thitbaut.— Tinner schlägt BoiMre; Thitbaut be­
siegt T e n n e r.
II. Gruppe: Müller schlägt Fredrighini,
Jvanyi schlägt Flesch, Flesch schlägt Müller.
Sommermannschaft des D. F. C. gegen eine
Combination des Teplitzer F. C. „Gernrania", des
Aussiger und Brürer Fußballclubs heute in Teplitz.
Sp.-Ber. Mercur II c. Deutsche Sport-
brüder in. Sonntag 4*/> Uhr, Dejwitzer Excercir-
platz.
Sturm 1. r. Sport U. Sommermannschaft
4'/. Uhr Sportplatz. Sturm li. c. D. F. C. IV.
tz Uhr.
F. n. A. C. Sport. Heute* 1*5 Uhr Wettspiel
der 11. Sommermannschast e. „S. B. Sturm 1".
6 Uhr W. 1. Sommermannschast c. „P. F. C.
A u st r i a I" (Revanche), Sportplatz, Belvedere.
Club deutscher Amateur-Photographen in
Prag. In der Wochenversammlung von 18. d. M.
wurde eine Anzahl von anonym eingereichten Negativen
und Positiven eingehend beurtheilt; es ergaben sich
aus diesen besonderen Veranlassungen allgemeine
Regeln, deren Beachtung tadellose und künstlerisch voll­
endete Ausnahmen sichert. Montag, den 25. d. M. um
'/,8 Uhr Abends findet die letzte Wochenversammlung
in der Sommersaison statt; discutirt wird das Thema
.Wie vermag sich die Amateur-Photographie den
Deutschen in Böhmen nützlich zu erweisen? Hiezu
werden seitens des Vorstandes bestimmte Vorschläge
gemacht werden. Bei schönem Wetter hernach im Ncü-
städter Theatergarten eine fröhliche Puschmänner-
Sippung, bei schlechtem oder zweifelhaftem Wetter im
„Goldenen Kreuze!" (Hrinrichsgaffe).
— 79—
„Van Loo?" fragte Hall eifrig. „War denn
Van Loo hier?"
„Ja," erwiderte Steptoe knrz und gab Hall
unter dem Tisch einen freundschaftlichen Fußtritt,
da er nicht wüilschte, daß die Kameraden an
ihren Aerger von vorhin erinnert werden sollten.
„Er ist fort," sagte er zu den andern gewendet,
„aber Ihr hättet so wie so auf Herrn Hall warten
müßen. Nun Ihr wißt, was Ihr zu thun habt,
könnt Ihr aufbrechen. Geht in zwei Abtheilungen
auf verschiedenen Straßen, und trefft Euch in
Hymettus, jenseits vom Hotel. Ich werde noch
vor Euch dort sein. Verseht Euch unterwegs mit
ein paar Schaufeln und Hacken; vergeht nicht,
daß Ihr brave Bergleute seid, aber bringt trotz­
dem auch Euer Schießzeug mit. Nun macht, daß
Ihr fortkommt!"
Als sie das Zimmer verließen, waren sie
lustiger und kameradschaftlicher als bei ihrem
Eintritt, und das war gut; sonst wäre Halls
sichtliche Unruhe über Van Loos Konrmen und
Gehen gewiß nicht unbemerkt geblieben. Als der
letzte Mann verschwunden war, wandte sich Hall
rasch an Steptoe: „Nun, was hat er gesagt?
Wo ist er hingegangen?"
„Weiß nicht," versetzte Steptoe brummig.
„Er wollte mit einem Frauenzimmer durchgehen
— das heißt mit Kitty Barker, wenn Du's
genau wissen mußt— der Frau von einem der
verfluchten Theilhaber," setzte er mit aufsteigendem
Zorn hinzu. „Jack Hamlin kam dahinter, mischte
D. F.« „Germania". Dir Sängerrkege spielt
heute */,6 Uhr gegen die Ersatzmonnschaft der Ger­
mania, welche aus allm zwölf Wettspielen, die sie
bisher in dieser Saison ausgetragen, als Sieger hervor­
ging. Obzwar auch den Sängern diesesmal eine
empfindliche Niederlage bevorsteht, werden diese bestrebt
sein, ihr Bestes zu leisten und selbst eine große Nieder­
lage wird sie nicht abschrecken, stets nur mit guten
Mannschaften zu spielen. Jedenfalls wird das heutige
Wettspiel der Sängerriege vor den Spielen in Aussig
und in T e p l i tz, welche am 8. und 9. Juli stattfinde»
sollen, gut zustattcn kommen.
Carlsruher Futzballverei« e. F. C. Pforz­
heim 2: 1.
Wiener Aingkämpfe. 2. Tag. Beaucairor»
wirst Ch o relo (21 Min.). Der Kampf bewegte sich
hauptsächlich auf der Erde. Eine vollendete Pirouette
wird von dem geschickten Spanier gedreht,_ ein schöner
Arm griff nach dem andern angewendet. Mit einem ge­
waltigen Schultergriff wälzt endlich Beaucairos den schwer
achmenden Spanier hinüber und drückt ihn auf beide
Schultern.— Fcngler besiegt Fournier
(12 Minuten 40 Secunden) mit einem brillanten Genick­
fallgriff, indem er^den am Bauch Liegenden erfaßt, ihn
auf den Kops stellt und herüberschwingt. Ueberschlag und
Liegen ausweiden Schultern war die Folge. Ahmed
wirft Zwicker (6 Min. 55 See.). Schnell hat sich
der dünne Wiener auf den Bvden gelegt, denn
bester erscheint es ihm, dort durch die Kunst des Türke»
überdreht, als vom Stand aus mit Gewalt aus den
Boden geschleudert zu werden. Der Türke aber ist ver­
legen, was er mit dem Armen da unter sich anfangen
soll. Er kann ihm ja doch nicht wehthun. Und so be­
tastet er ihn lächelnd am ganzen Oberkörper, hebt ihn
auf, setzt ihn ivieder nieder, greift ihm an den Kopf
und unter die Brust, ohne ihn fest zu fassen, und ewig
lächelnd dreht er ihn, der während der ganzen Zeit
auch nicht den Versuch eines Griffes gemacht hatt
schließlich durch einen Genickfallgriff unwiderstehlich auf
beide Schultern.— Van der Berg wirft
Wiedemann (3 Min. 14 See.).— Hitzler wirft
Burghardt (5 Min. 17 See.), ohne feinen bekannten
Genickfallgriff anzuwenden. Schließlich faßt er Burg­
hardt mit einem Seitenuntergriff, den er am Boden
in einem Schultergriff fortsetzt, und Jener ist b-stegtt
Waidman«Sheil. Der Hammerhof-Besitzer Jllner
in Oberaltstadt erlegte im Aupafluß einen prächtigen
Polattaucher (Colymbus archicus) im schönsten Schmuck­
gefieder. Der Polartaucher gehört dem westlichen Norden
von Europa und Asien an und wird höchst selten nach
Oesterreich verschlagen.
In Odessa haben die Präger Fahrer Jehticka
und Scharrer im Hauptfahren und Großen Preis
Plätze gemacht.
Das Hamburger Derby 100.000 Mark, 2400
Meter. Reichsdeutsche Blätter prophezeien folgenden
Einlaus: Pomp—Oleander—Attila (Gf. Feste-
tics) und wollen von C a p o G a l l o (Dreher) Nichts
wissen.
Radfahrende Wilddiebe. Als der Förster des
Rittergutsbesitzers Günther zu Birkenberge jüngst den
Wald durchstreifte, bemerkte er einen auf dem Anstand
stehenden Wilderer. Als dieser den nicht schußbereiten
Förster erblickte, legte er sein Gewehr auf ihn an und
gab gleichzeitig ein Signal ab. In diesem Augenblick
wurden noch zwei andere Wilddiebe sichtbar, welche sich
sich drein und brachte sie auseinander. Aber
was zum Teufel hat diese Geschichte mit unserm
Geschäft hier zu thun?"— Er verlor die Ge­
duld. Drehte sich denn alles um den verfluchten
Kerl, den. Ban Loo?
„Nicht mit Fran Barker ist er durchge­
gangen," stieß Hall keuchend hervor, „sondern
mit ihrem Gelde. Er flieht aus Angst, daß der
Weizen-Trust Schwindel, den er ins Werk gesetzt
hat, entdeckt werden könnte. Auch unser Geld
nimmt er niit, das ich ihm zu dem Zweck ge­
liehen habe. Und von dem Geschäft hier weiß er
alles, denn ich wollte ihn für unsere Sache an­
werben. Dein Raine und meiner haben bei dm
Bankherrn keinen allzu guten Klang; wir brauch­
ten einen Mittelsmann, der sich ans den Rummel
versteht, um das Geschäft abzuschließen. Gegen
ihn konnten sie nichts einwenden, denn sie haben
sich seiner schon bei weit anrüchigeren Dingen
bedient, wenn sie selbst im Hintergrund bleiben
wollten. Daß er bei Frau Barkers Geldgeschäften
in Schwierigkeiten gerathen war, wußte ich, aber
so was hätt' ich ihm doch nicht zugetraut. Und
auch Du hast dich auf ihn verlassen!" schrie
Hall, als packe ihn Plötzlich die Verzweiflung.
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 172.
Seite 1.
24. Juni 1900.
gleichfalls gegen den Förster wendeten. Dieser ist der
Uebermacht alsdann gewichen. Die Wilderer bestiegen
die mitgebrachten Fahrräder und machten stch davon.
Ein Kleiubahuidyll, daS die Leistungsfähigkeit
deS Rades zugleich in daS schönste Licht setzt, wird von
der Kleinbahn Hoya-Syle berichtet. Eine junge Dame,
die in einem Zuge der genannten Bahn fuhr, hatte
das Mißgeschick, gleich nach der Mfahrt von der Halte­
stelle Friedholz, als ste sich aus dem Fenster hinaus­
lehnte, den Hut zu verlieren. Ein Windstoß entführte
den Hut nach der Steimker ChauffLe zu, auf der ein
Rodler soeben in langsamer Fahrt von Syke daher­
kam. Der junge Mann war schnell entschlossen, der
Dame zu helfen, obgleich der Zug bereits ein großes
Stück voraus war. Er nahm den Hut auf und jagte
ist scharfem Tempo dem enteilenden Zuge nach. In
wenigen Minuten hatte er bereits die fauchende Loko­
motive überholt und harrte nun an einer Stelle, wo
das Bahngeleise die ChauffLe kreuzt, des herannahenden
Zuges. Als die Klingelbahn schwerfällig vorübcrkeuchte,
reichte der Radier mit galanter Verbeugung der jungen
Dame die schmerzlich vermißte Kopfbedeckung zum Fenster
hinaus. Die Fahrgäste, die dem Vorgang mit Vergnü­
gen gefolgt waren, zollten dem schneidigen Radier lauten
Die siegreichsten Renustalwesitzer Deutsch-
laut»» in der diesjährigen Saison: A. Beit 139.300
Mark, Herren C. von Lang-Puchhof und A. Schmieder
52.556 Mark, Fürst Hohenlohe-Oehringen 49.286 Mark,
Königliches Gestüt Graditz 35.386 Mark, B. Naumann
32.935 Mark.
Bo« der Kestzeitnng zum 13. deutschen BundeS-
fchießen in Dresden ist die erste der i2 Nummern
(Verlag Mw. Arnold, Dresden, Blasewitz) erschienen.
Schachaufgabe 29 (2. Reihe).
Von Emma Lautschi«, Amerika.
(Schwarz)
8
7
e
b
4
8
L
1
Weiß zieht an uud setzt mit dem 8. Zuge matt.
(Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der nächsten Schachrubrik am
1. Juli 1960 veröffentlicht, falls sie bis 36. Juni 1966
12 Uhr Mittag einlangen.)
Lösung der Schachaufgabe 28. (2. Reihe)
17./«. 1»vv.
I. La4
H. Lf81
01. Sf 6
DXL
L
TXT
11.
m. Td 8#
L
Tf7
n.
in. s#
I.
Tf 7 X 06. X S
n.
III. s#
DXS
I.
Pf6
ll.
m. p#
DXP
LXT-f
Richtige Lösungen sandten ei«:
Joseph Wettig, Mittellangenan, Friedrich Friedman«,
Aussig, Emanuel Schidlof, k. k. Bez.-Thierarzt in
S imsen). H. Trostmann, Secretär in Prag. W. Bürger,
arolincnthal. I. Laube, Prag. Lippmann Wähle,
Musik-JnftttutS-Jnhaber. Prag. Adalbert Oplatek, Prag.
Leopold Schlefinger, Prag. Leopold Tölg, Prag. ÄloiS
* eidler, Prag. Adolph Pollak, Rabbiner Pilgram. Ado
r- Franz Reiß, Prag.
»deckokKd
(Weiß)
ßorr efpondenzen.
*** Rnmburg, 23. Juni. [0.> S.] (Abge­
ordneter Dr. Maly.) Bon unterrichteter Seite
wird «nS mitgetheilt, daß die vom Abg. Dr. Maly
zum 7. Jnli einberufene Wählerversammluug
keineswegs eine Folge der Kundgebung des AuSschußeS
des Deutschnationalen Verein- für Rumburg ist, sondern
daß Abg. Dr. Maly die Abhaltung dieser Wählerver-
smmnlung schon gelegentlich seiner Anwesenheit in
Rumburg am 15. d. M. im Einvernehmen mit dem
Bürgermeister und den Bertrauensmännem der Deutsch­
fortschrittlichen Partei in Rumburg vereinbart hat.
Jr. Ptlsen, 22. Juni. sv.-C.s (Inspicirung.)
Leute Vormittags langte mit dem Vragrr Zuge Lerr
GM. AloiS Ritter geller von Zellhain in Begleitung
seines Adjutanten hier an und wurde auf dem Bahn­
höfe vom Regiments-Commandanten de» k. u. k.
22. Artiüerie-Regt. Herrn Oberstliutenant B o r o t a
von Budabran und vom OfficierscorpS empfangen,
dann inS Hotel Waldek geleitet. Mittags fand in der
OfflcierSmenage der Artillerie-Caserne ein Diner statt,
an welchem sämmtliche Officiere theilnahmen; Nach­
mittags unterzog Herr GM. v. geller sämmtliche Ubi»
catione» einer eingehende» Jnspicirung.
*. Leitmeritz, 21.Juni. (Reifeprüfungen.)
An der hiesigen l k. Lehrerbildungsanstalt fanden die
mündlichen Reifeprüfungen unter dem Borsitze des
k. st LaadesschulinpecturS Herrn Dr. Carl StejSkal
in der Zeit vom 15. bis 81. d. M. stall. Denselben
unterzogen sich 49 Zöglinge der 4. Jahrganges. Ein
Zeugniß der Reife mit Auszeichnung erhielten 6, ei«
Zeugniß der Reife 36, ein Prüfungszeugniß 3 Zöglinge;
3 Zöglinge erhielten die Erlaubniß zur Ablegnug der
Wiederholuugsprüfäng aus einem Unterrichtsgegenstande
nach Ablauf der Ferien.
—o FrcmzenSbad, SS. Juni. l(O.-C.) (Aus
unserem Curleben.) Am 21. d. M. ist auf der
Durchreise zur Ausstellung in Paris der Kronprinz
Gustav von Schwede» und Norwegen in
Beglellung von einem Adjutanten hier eingetroffen und
hat a« nächsten Tag die Reis« wieder fortgesetzt. Am
Abend des 21. wohnte das Kronprinzenpaar nebst Hof­
staat im Theater der Erstaufführung der Audran'fchen
Operette „Die Puppe" bei und amusirte stch bei der
brillanten Vorstellung, in deren Mittelpunkt Frau
Direktor Woelf- Seletzky als eine entzückende Puppe
stand, vortrefflich. Die vieractige Operette gefiel aus­
gezeichnet und dürfte noch viele Reprisen erleben.—
Am Mittwoch Abends wurde zu Ehren der Frau
Großfürstin Sergei eine Serenade abgehalten.
Die hohe Dame und die schwedische Kronprinzessin nebst
Suiten, ferner Mtglieder des hohen russischen und
österreichischen Adels folgten vom Balkon den Verträgen
der Curcapelle, welche sieben Stücke vortrug. Der Garten
war im Umkreis der Villa illuminirt. Die Frau Groß­
fürstin empfing zuerst dm Herrn Bürgermeister
H ü b n e r, welchem ste eine prächtige goldene Tabatirre
und für die Stadtarmen ein namhaftes Geldgeschenk
überreichte, und den Herrn Mnstkdirector Oelschlegel,
welcher durch einen massiven, goldenen Trinkbecher ge­
ehrt wurde; die Curcapelle wurde gleichfalls in muni-
ficenter Weife bedacht.— Auf dem Concertpodium
machte heuer der Berliner Sänger Liebeherr den
Beginn. Im grellen Contraste zu dem elenden mate­
riellen Erfolg stand der volle künstlerische; Herr Liebe-
herr ist «in Baritonist von seltenen Qualitäten.—
Heute kehrt der Clavierhumorist L a m b e r g im Cur-
saale ei»; sein Name bürgt für den Erfolg.— Ange­
meldet find noch 8 Künstler, an Abwechslung wird c»
also nicht fehlen. Ungetheilten Beifalls haben sich alle
Concerte der Curcapelle, sowohl die nachmlltägigen im
Curparke, als auch die Symphonieconccrte am Dienstag
und die Solistenabende am Mittwoch zu erfreuen.
Unsere Curcapelle ist ein tüchtiger und gut geleiteter
MufiWrper.— Im Theater haben hauptsächlich zwei
Stücke eingeschlagen: Die bereits erwähnte Operette
„Die Puppe" und der an Witz, Humor und Situations­
komik überreiche Schwank von Feydeau „Die Dame
von Maxim". Die hiesige Aufführung mit Frl. Schulz
in der Hauptrolle war eine vorzügliche.— Den Reigen
der Gäste eröffnete Frl. Nina S a u d o w aus Berlin.
Die Dame trat an drei Abenden als „Rera", „Niobe"
und Baronin d'Ange in „Demie Monde" auf und
heimstereiche Ehren ein. Sonntag und Montag werden
in „Hofnarr" und „Fledermaus" Fräulein Haust
Reichsberg und Herr Streitmann, Beide aus
Wien, gastiren.— Die Curlisten Nr. 46 und 41 vo«
22. d. M. verzeichnen einen Stand der Frequenz vo»
1479 Parteien mll 2127 Personen. Unter den in der
letzte« Zeit Angekommenen befinden sich der H e r z o g
von Otranto aus Schwede» und der schwedische
Kammerherr Baron T r a t t mit Gemahlin.
*** Pürstein, 23. Juni. sO.-C.) (Keine Er­
krankungen.) Die uns auS Pürstein zugekommene
Mittheilung über angebliche Typhuserkrankungen be­
ruht, wie uns der Gemeindevorsteher Herr Placht und
der Distriktsarzt Herr Dr. Ehnnig telegraphiren, nicht
auf Wahrheit. Der Gesundheitszustand in
Pürstein ist laut dieser Depesche ei» ausgezeich­
neter-
Theater.
*— Reue» deutsche» Theater. Abschiedsvor­
stellung des Herr» Bonn. („Der Geigenmacher
von Cremona", „Abschied vom Regiment",
„Der Präsident".) „DerGeigenmacher vo»
Cremona" ist dir einzige künstlerisch« Botschaft
EoppLe'S, die auf unsere deutschen Bühnen herüber-
gcdrungea ist: wir sehen dabei vo» den kleinen Stücke»
ab, die, wie „Der Sinke der Schmiede", „Der Schiff­
brüchige" u. A„ feiaetzeit als DeclamationSpircen i»
Salon durch die Farben eine» «nzwtiselhaft starke»
künstlerischen Können» tiefe Wirkung geübt haben. Auch
der „Geigenmacher" ist mit viel künstlerischem Fein­
gefühl componirt, »nd eine gewiffe formale Anmuth,
welche auch den Lyriker CoppLe auszeichnet, breitet
einen Schimmer poetische» Formreizes üb« da» graciS»
erfundene Stück: ab« sonst hat e» i» dramatische»
Betracht kein Rückgrat, an dem stch Handlung empor­
ranken könnte, «nd «ine übersüßliche Sentimentalität
gibt de» Aufguß: e» ist bemerkenswerth, daß bei CoppLe'»
Stücken immer uud von Allen nur die Liebenswürdig­
keit de» Talente» hervorgehoben wird, und daß CoppLe^
mit dies« Marke bezeichnet, durch die literarische Tra­
dition wandern muß: dagegen vermißt man bei ihm
den lebendigen Schwung der Fantasie und die Kraft
der LebenSbeobachtnng: so muthet un» denn auch d«
„Geigenmacher" «urmehr wie eine anmuthige Spieler«
an, die mll schönen «nd romantisch gesteigerten Ge­
fühlen agict, ei» Idealbild voll Resignation in die
Mitte ein« rührsame» Handlung stellt und das Ganze
in eine nur aus dem Zcitcolont heraus verständliche
Stimmung weichlich« Entsagung ausklingen läßt. Die
beiden Gegenspiel«^ die um die vollendete Geige «nd
um da» Mädchen al^ den Preis dies« vollendete»
Geige wetteifern, ßnd mll ein« fast schcmatischen Me­
thode gegen einand« contrastirt: der Höckrige ist da
Talentirte, und d« Schöne ist der Unbedeutend«.
Giannina liebt natürlich Denjenigen, d« in der schöne»
Hülle da» mindere Maß d« Geschicklichkeit birgt: nnr
so kann nämlich d« Andere in der Beleuchtung da«
Selbstüberwindung erglänzen, welche auf uns keine»
Eindruck macht, weil ste innerlich durchaus unwahr ist
und allem lebendige» Rechtsgefnhle zuwiderläuft. Doch
wir stnd auf dem besten Wege, gegen einen zi«liche»
literarischen NippeSgegenstand mll dem grobe» Geschütz
ernster psychologisch« Argumentation aufzufahren: da­
ist in diesem Falle gewiß eine Geschmacklosigkeit, ab«
im Allgemeinen find wir gerade dadurch, daß wir
immer den prüfenden Maßstab der Natürlichkeit uud
der Lebenswahrhell anlege», dagegen geschützt, an
solchen zierlichen Machwerken, wie eS da» CoppLe'sche
Stück ist, tieferes Wohlgefallen und Jntereffe zu finden.
Kein Deutscher schreibt solch' ein glitzernde» Poem, da»
nur mll den Effecte» rechnet und in d« rassinirten
Gesuchthell d« ausgeklügelten Situationen den welt­
fernen poetischen Formcnkünstler verräth: unsere deut­
schen Dramatik« leben und schreiben unter dem un­
mittelbaren Anhauch des wahrheitströmeude« Leben»,
und in diesem Sinn« ist auch ein Uebermaß craffa
Wahrhaftigkeit ein dankenswertheS Schutzmittel gegen
syrupsüße Hypersentimentalität. »Herr Bonn, der den
„Geigenmach«" schon gelegenttich sein« srühnen An­
wesenheit gespielt hat, setzte ihn diesmal an den Schluß
seines Gastspiele». Er hat sich mll künstl«ischem Fein­
gefühl in das Milieu, in wüchem da» Stück spiUt,
hineingelebt und bleibt, was wir ihm hoch anrechnen^
in allen Details deS Gehaben» i« Rahme» deS vorgo-
zeichneten ColoritS.
Er v«körp«t sehr sympathisch die edle weiche
Seele, die in de» mißgestalteten Leibe wohnt: ab«
die Häßlichkeit wird in sein« Darstellung nicht zur
Fratze sondern überschattet viel mehr nur ein unbe­
deutendes Wesen, d«S unt« dem Drucke seiner Umge­
bung unendlich leidet. Und dieses Leidend^ das sich in
einer wahrhaft biblischen Demuth übt, bringt Her,
Bon» sehr ergreifend zu Tage.- Auch sonst steht iha
ein ganzes Regist« ßarkfluthend« Empfindungen willig
zu Gebote- sein Jubel weckt ebenso Widtthall in den
Heiden als seine edelmüthige Resignation tiefen Ei»
druck macht. Und wa» Herr Bonn sonst in d« ehrliche»
und treffsicheren Art, alles Wesentliche darzustellen
niemals ist— das war er diesmal in dem Vortrag
der bekannten Vioünpirce— nämlich ei« Virtuo»:
er bannte auch die vnschwisterte Kunst Mufik in de»
Rahmen seines Erfolges und überraschte nicht nur durch
den serlenvollen Klang seine» Spiel» sondern «uch


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 8 ]
fraget Tagblatt Nr. 1?2.
(Seite ö,
24. Juni 1900
Lurch die diSerete Art, mit welcher er auch als Geigen-'
spiele» genau in den Grenzen des Milieus blieb. Von
den übrigen Rollen ist nicht viel zu sagen: Sie sind
alle mehr in Conturen gezeichnet oder flüchtig skizzirt.
Herr John war als glücklicherer Concnrrent sehr
temperamentvoll. Frl. UrfuS als umstrittene Maid
recht sympathisch im Ausdruck deS schrankenlosen Ge­
fühls und Hr. Gärtner schuf als Zunftmeister eine
wirksame Bühnengestalt. Ueber dem Schlüsse schwebt in
merkwürdigem Widerspiel der dramatischen Situationen
«in bische» „Meisterstnger"-Stimmung: und sogar die
Bertauschung der Geigen mahnt an Beckmessers Dieb-
ftahl, insofern beide Handlungen schließlich gegen ihre
Thäter auSschlagen.
Der „Abschied vom Regiment" von
O. E. Hartleben ist uns seinerzeit in dem Rahmen deS
EycluS „Die Befreiten" vorgeführt worden. So wie
jenes Sammelwort „Die Befteiten" mit Recht tiefen
Bedenken begegnet, weil man feine collective Giltigkeit
nur in sehr gezwungener Weise auf alle darunter ver­
standenen Gestalten auszudehnen vermag, so kann auch
in diesem Bruchtheile der Trilogie, im «Abschied vom
Regiment" eigentlich von einer „Befreiung" nicht die
Rede sei»: wenn wir nämlich unter Befreiung das
erlösende Endglied eines inneren Kampfes verstehen, in
welchem widerstrebende Instanzen, sei es Natur und
Pflicht, sei eS Leidenschaft und conventionelle Moral,
oder sonst irgend andere Mächte mit einander um den
Sieg ringen, so findet in unserem Einacter ein der­
artiger psychologischer Entwicklungsproceß in keiner
Weise statt: wenn der Vorhang aufgeht, ist das seelische
Gemälde der Gestalt, um die eS sich handelt, bis auf
den letzte« Pinsclstrich ausgeführt und steht al» ein
feit accompli, als ein unveränderlicher Factor in der
dramattschen Rechnung. Von diesem principiellen Ein­
wände abgesehen, der mehr die motivische Verwandt­
schaft mit den verschwisterten Stücken bestreitet, hat das
Stück große und unleugbare Vorzüge: Hartleben zeigt
fich in diesem Stücke als Dramatiker von Beruf, der
die Voraussetzungen mit entschiedener Kraft zusammen­
faßt, die Fäden der Handlung straff und wirksam knüpft
und die Spannung sicher und gewandt zum Höhepunkt
emporsührt. ES steckt viele und condenstrte Wirkung in
dem Ganzen und einem an fich nicht mehr neuen
Motiv ist eine bedeutsam originelle Wendung gegeben,
die alle durch die Tradition stylisttten Formen des Motivs
rasch in den Hintergrund treten läßt.
Herr Bonn gibt den unglücklichen Ehemann, der
«ft einem merkwürdig dumpfen Gefühl sein tragisches
Schicksal ttägt, mtt seinem und durchgeistigtem Spiel.
Die umdüsterte Miene, die in der Absicht, sich unbefangen
zu gebe», in ihrem starren Ausdruck die innere Un­
sicherheit verkündet, war durch ein äußerst charakte-
ristischeS Spiel ergänzt und der Ucbergang aus der
dumpfen, thatenlosen Gelaflenhrit zur wilden, zustoßen­
den Energie mit frappanter Natürlichkeit vermittelt.
Frau B a u m g a r t spielte die Frau, deren Sittlichkeit
unterhalb der Schwelle des Bewußtseins liegt, sehr
diSrret und ohne die so naheliegende Uebertreibung.
DasStück packt in seiner schonungslosen Tragik, in die
auch nicht ein versöhnender Strahl fällt, mit schauer­
lich ergreifender Kraft: eS gemahnt in manchem Zuge
und auch technisch in der außerordentlichen Constella-
tion der Handlung an Heyse'sche Einacter.
Seine Vielseitigkeit bekundete Hr. Bonn auch noch
i« der Klägcr'schen Posie „Der Präsident", die
«it den verbrauchten und abgegriffenen Mitteln der
BerwechSlungskomik arbeitet und die ganze Handlung
auf einige, mit Stelzen einherschrcitende Mißverständ­
nisse begründet. Der etwas vierschröttige Humor findet
»och immer seinen Anwerth: namentlich wenn den un­
seligen Präsidenten, den schuldlosen Schöpfte all der
grotesken Mißvcrstündnisie, ein so gewandter Darsteller
wie Hr. Bonn spielt, der eine Drolligkeit von sieg­
hafter Einfachheit entfaltet und sich keinen Zug der
Lerlcgenheitskomik entgehen läßt.
Der ganze Abend zeigte uns das namhafte und
in feiner stylvollen Einfachheit so wirksame Können des
Herrn Bonn neuerdings in bestem Lichte und der
rauschende Beifall, der den Gast den ganzen Abend
hindurch geleitete und ihm auch bewegte Abschiedsworte
entlockte, bewies ihm, daß er an unserer Bühne stets
freundlichster Aufnahme gewärtig sein darf. E. H.
*— Bon» Neuen dentschen Theater. Heute
findet die Erstaufsührung deS Schwankes „Das Bären­
fell" von Gustav Kadelburg statt. Die heitere Novität
kst in dieser Saison zum erstenmal am kgl. Schauspicl-
in Berlin mit großem HeiterkeitSerfoig gegeben
worden.
*— Richard Tauber, der, wie wir bereits mit­
theilten, mit Ablauf dieser Saison seine Thätigkeit an
unserer Bühne beschließt, wird in dieser Woche noch
zweimal auftreten, und zwar in einer Rolle deS
elastischen großen Styls und in einer Rolle des modrnen
Lustspiels: Dienstag als Franz Moor und Donnerstag
zum Abschied in klapp's Lustspiel „Rosenkranz und
Güldensten!" als Baron Rosenkranz. Herr Tauber
wurde im Febmar 1891, nachdem er als Hamlet und
Jago erfolgreich gastirt hatte, für daS Deutsche LandeS-
theatcr engagitt. Während seiner hiesigen Thättgkeit ist
er 940mal aufgetreten und hat 300 neue Rollen ge­
leit. Welche Venvendung sein Talent bei nns ge-
mden, geht auS folgenden Beispielen hervor: Herr
Tauber hat hier den Faust und den Mephisto, den
Marquis Posa und König Philipp, den Kalb, Wurm
und Ferdinand, den Bruder Martin, Weislingen und
Sickingcn, den Antonio, Baffanio und Shylok, den
NegicrungSrath Keller und Pfarrer Hestcrding, in
„Hamlet" den LeatteS, Horatio, den Geist, den ersten
Schauspieler und die Titelrolle, n. s. .w., u. s. w.
gespielt.
*— Repertoire dcS Renen deutschen Theaters.
Sonntag den 84. Juni (198—1) Zum ersten Male-.
«Das Bärenfell". Schwank in 3 Acten von Gustav
Kadelburg.— Montag den 25. Juni (193.—2.): „Das
Bärenfell."— Dienstag den 26. Juni (199—3): „Die
Räuber."— Mittwoch den 27. Juni (200. 4. Serie):
„Die versunkene Glocke."— Donnerstag den 28. Juni
(201. Abonnements-Vorstellung 1. Serie): „Rosenkranz
und Güldenstern."— Freitag den 29. Juni (202.
Vorstellung 2. Serie): „Der gnädige Herr".— Sams­
tag den 30. Juni (203. Abonnement-Vorstell. 3. Serie):
„Das Bärenfell."— Sonntag den 1. Juli (204.
Abonnement-Vorstellung 4. Serie): Zum ersten Male:
„Der Herr im Hause", Lustspiel in 4 Acten von Paul
Lindau.— Montag den 2. Juli (205. Abonn.-Vorst.
1. Serie-) „Der Bibliothekar."— Dienstag den 3. Juli
(206. Abonnement-Vorstell. 2. Serie): „Der Herr im
Hause."— Mittwoch den 4. Juli (207. Abonn.-Vorst.
3. Serie): „Der Herr im Hause."
*— Bor» deutschen Bolksthcater. Heute wird
„Toledad" gegeben, ein Vaudeville mit der Musik von
Audran, der als Eomponist der „Puppe" sich einen
Namen gemacht hat. Die größtentheilS in leichten
Tanzrhythmen gehaltene Musik scheint für daS Personale
des VolkstheaterS wie geschaffen. Josephine Dora,
Elisabeth Wichcrt und Edmund Binder als spanisches
Tanztrio, die Herren Worlitzsch und Hoppö, Alle
haben, ihrer Individualität entsprechend, für den Erfolg
von „Toledad" einzutreten. Die Vorstellung beginnt
um 6 Uhr.^
*—Krl. Emma Duinel aus Prag gasiirte dieser
Tage in Augsburg als „Sanda" in der „Hochzeit von
Baleni" und fand eine sehr freundliche Aufnahme.
*— Avette Guilbert, die auch den Prägern
von ihrem hiesigen Gastspiel bekannt ist, ist, wie auS
Brüsiel gemeldet wird, schwer erkrankt. Die Sängerin
wird kaum mehr öffentlich auftreten können.
*— „Nathan der Weise" zum 250. Male.
Im Berliner kgl. SchansyielhauS fand gestern die 250.
Auffühmng von Lesiing'S „Nathan" statt.
*— Charlotte Birch-Pseiffer wurde
gestern vor hundert Jahren, am 23. Juni 1800, als
Tochter deS Domänenrathes Pftisier in Stuttgart ge­
boren. Im 13. Jahre betrat sie in München zum ersten
Male die Bühne und fand bald als tragische Lieb­
haberin am Münchener Hoftheater festes Engagement.
1825 heirathete sie den Schriftsteller Dr. Christ. Birch
und unternahm nun ausgedehnte Gastspielreisen. Von
1837—43 leitete sie die Bühne zu Zürich und wurde
im nächsten Jahre an das königliche Theater in Berlin
engagirt. Sie starb am 28. August 1868. Ihre Dramen,
die mit vielem Geschick dem damals herrschenden Ge­
schmack angepaßt find, zeugen von überraschender
Bühnenroutine, und waren dank ihrer etwas rühr­
seligen Tendenz außerordentlich beliebt. Einige haben
ihre Wirkung bis heute bewahtt, da sie zum größten
Theil sogenannte Paradcrollen bieten und sich deshalb
noch immer im Repertoir gastircnder Größen finden.
*— Schauspielerin und Kritiker. Das
frühere Mitglied des BrcSlauer Stadttheaters Fräulein
Albertine Schcller hatte gegen den Theaterkritik« der
„Brcslaucr Zeitung" Dr. Hermann Hamburger die
Privatklage wegen öffentlicher Beleidigung angestrengt
weil dieser in der Besprechung einer Aufführung von
„Maria Stuart" Fräulein Schell« scharf getadelt und
auf eine Stufe mit einer Schmierenschanspielerin gestellt,
hatte. Das Schöffengericht erkannte, wie wir seinerzeit
berichtete», am 10. Mai dieser Jahres anf Fre^
fprechnng des Geklagten. Gegen dieses Urtheil legte die
Privatklägerin Berufung ein, die nun jetzt vom Be­
rufungsgerichte verworfen wurde. Die Strafkammer
nahm an, daß der Artikel zweifellos objectiv beleidigend
ur die Klägerin sei; indeß habe der Geglagte i»
Wahrung berechtigter Interessen gehandelt und mit dem
Ausdruck „Schmiere" nur) den künstlerischen Tiefstand
der dargebotenen Leistung bezeichnen, nicht aber die
Persönlichkeit der Klägerin herabsetzen oder verächtlich
machen wollen.
Musik.
*** Prüfungs-Prodnctiou. Mittwoch den 27.
und Freitag den 29. Juni, jedesmal um 4 Uhr Nach­
mittags, findet im großen Saale der Bürger-Ressource
in der Jungmannstraße die Prüfungs-Production der
Gesang- uud Opernschule Olga P a r 8- Z i k e 8, statt.
Kleine GßroniZ.
* sDer Kaisers fuhr gestern um 2 Uhr Nach­
mittags bei dem zur Erinnerung anläßlich dcS Negie-
rungs-Jubiläums errichteten Kaiser Franz Joseph»
Ambulatorium vor und wurde dort von dem Präsi­
denten deS Ambulatoriums und den Aastaltsärzten
empfangen. Auf die Ansprache des Präsidenten Palm«
erwiderte d« Kaiser, daß« mit großer Freude die
Anstalt, von der« schon so viel Schönes gehört, be­
suche. Nach dem Cercle besichtigte d« Kaiser die An­
stalt eingehend, verweilte dort eine Stunde und ver«
ließ sodann unter brausenden Hochrufen der zahlreich
angesammelten Menge das Ambulatorium.
* fKönigMilan beimKaiser.) Der Kais«
empfing gestern Nachmittag den König Milan, welch«
vorher dem Minister des Aeußern Grafen Goluchowski
einen Besuch abgestattet hatte.
* sDer Kaiser in derWienrr Telephon-
Cent r a l e.s Der Kaiser besichtigte gestern Mittags
die Telephon-Centrale in d« Berggafle in Wien und
sprach sich in der anerkennendsten Weise aus.
*fDie Ausschmückung der Straße»
Berlins) anläßlich der Anwesenheit unseres Kais«S
in der deutschen Reichshauptstadt hat einen Kostenbetrag
von 98.700 Mark verursacht. Ursprünglich waren für
diesen Zweck nur 50.000 Mark vorgesehen» so daß jetzt
die Nothbewilligung von 48.700 Mark durch die Stadt­
verordneten erfolgen muß.
* sSeltene Pflichttreue.) DaS Pferd des
PostfourgonS einer Alpenpost im OberwalliS ver­
weigerte seinem Führer nach einer Strecke Weges die
Weiterfahrt und sank krank zu Boden. Alle Anstren­
gungen des Postillons, sein Pferd wieder aufzurichten,
waren fruchtlos. Der Mann, dem seine Dienstpflicht am
Herzen lag, überließ das Thier dem Schicksal und zog
selbst den geladenen Fonrgon im Laufschritt bergab­
wärts, ungefähr 2*/» Kilometer. Selbstverständlich mit
Verspätung, doch für die Vahnpost noch zur Zeit, kam
der gcängstigte, vom Schweiß durchnäßte Postillon a«
seinen Bestimmungsort.
* sDie Staatsschulden der europäi­
schen Staaten.) Laut den von Otto Hübner her-
ausgrgebenen neuesten geographisch-statistischen Tabelle»
aller Land« der Erde betragen die Staatsschulden
sämmtlicher europäischen Staaten die respectable Summe
von 117.105,400.000 Kronen. Der Größe nach entfallen
auf England 282924 Mill., auf Frankreich 19445 Will.,
aus Rußland 15762 Mill., auf Deutschland 153164
Will., auf Italien 12345 6 Mill., aus Spanien 97718
Mill., auf Oesterreich (die im Reichsrathe vertretene«
Länder) 6875 Mill., auf Ungarn 5050 Mill., aus die
Türkei 31882 2 Mill., aus Portugal 2606 2 Mill., aus
Belgien 2532 Mill., auf die Niederlande 2323 Mill.,
auf Rumänien 12576 6 Mill., aus Griechenland 778 8
Mill., auf Serbien 400 8 Mill., auf Schweden u. Nor­
wegen 382 8 Mill., auf die Schweiz 288 Mill., aus
Bulgarien 282 Mill., aus Dänemark 184 Mill., aus
Luxemburg 108 Mill. und auf Montenegro 2°4 Mill.
Kronen. Die Republik Andorra, dann die kleinen Staa­
ten Liechtenstein, St. Marina und Monaco besitzen
keine Staatsschulden. Europa zählt dermalen 385.778.000
Veivohner; es entfallen demnach auf einen Bewohner
durchschnittlich 3035 Kronen Staatsschulden. Das Ver­
hältniß ist in den einzelnen Staaten ein verschiedene-.
So entfallen auf einen Bewohn« in England 693, i«
Spanien 550, in der Türkei 524, in Frankreich 5048,
in Portugal 464, in den Niederlanden 457, in Italien


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 172.
Seite S
24. Jan i 1900.
388, in Belgien 379*8, in Griechenland 320, In Oester­
reich 309, in Deutschland 281*9, in Rumänien 224> in
Angar» 213, in Serbien 166, in Rußland 143, in der
Schweiz 91, in Bulgarien 852, in Dänemark 80, in
Luxemburg 54, in Schweden und Norwegen 53 und in
Montenegro 10*5 Kronen Staatsschulden. In den an-
derrn Weltteilen entfalle» 33.535,200.000 ßr. Staats­
schulden, u. zw. auf Asten 8596*8 Mill., auf Afrika
3986*4 Mill., auf Amerika 14674 Mill. und auf Au-
stralien 6278 Mill. Kronen. Die ganz« Welt hat dem­
nach 150.640*6 MA. Kronen Staatsschulden.
* sDer Wiener Mänuergesangverein
»ad Heinrich Heine.) De: Vorstand des Wiener
Miinner-GesangvereineS richtete folgende Depesche an
den Bürgermeister Dr. Lueger. »Wir ersuchen Sie zur
Kenntniß zu nehmen, daß weder der Verein, noch
Jemand in dessen -kamen «inen Kranz auf Heiurch
Heine'S Grab niederlegte. Vertrauend auf ihre Liebens-
»itbtgleit, überlasten wir es Ihnen, daß die von
Unen gefaßte Resolution, auf deren Motioirung wir
«Acht weiter eingehen wollen, zurückgenommen wird.
H'schnas-WettaussteMmg.
fbomwerfest des Deutschen Dilettanten­
vereins.)
Der Juni ist heuer Übel gelaunt- Null» Leo MUS
lknsa— kein Tag ohne Strichregen. Neben dem
„Hrom a peklo“ ist jetzt das gute alte Lied „Draußen
regnet'S und Alles ist naß" da populärste geworden.
Aber gestern schien eS anders werden zu wollen. Den
ganzen Tag über strahlte die Sonne und nur ab und
$b huschte ein schwarzes Wölkchen über das Firmament.
So begann das Sommerfest des Deutschen Dilettanten-
vercinS unter den schönsten Auspicien und der Verlauf
de» Nachmittags ließ auch einen guten Abschluß er­
warten. Schon wollten wir unter dem Eindrucke, den
wir am Nachmittag von dem Fest gewonnen hatten,
«l» daran machen, von dem Wettcrglücke zu erzählen,
da» der Dilettantenvrrein hat. von der Sonne, die stch
immer wieder stegreich durch die Wolken stahl, von dem
prachtvollen Himmel, der schließlich über dem Garten des
Reuen deutschen Theaters blaute— da todte auch schon vor
den Fenstern der Sturm und wieder schüttete rS wie
a»S Kannen rvm Himmel. So nahm da» Fest jäh ein
Ende. Null» dic3 sine linea.
Aber das machte nichts. Den ganzen Nachmittag
üb« war es in der „G'schnaS-WeltauSstellung" sehr
hübsch, so hübsch, daß wir kaum im Stande find, die
Mille des Geschauten in einem hastig zusammengestellten
Berichte in geordneter Weise wiederzugeben. Bunt
zusammengewürfelt, wie «uS die „Attraktionen" der
Ausstellung entgegentraten, sollen sie auch registrirt
»erden.
Warum sie nur da» Fest „G'schnaS-Weltaurstellung"
genannt haben mögen! Er war so gar nichts vom
G'schnaS dabei. Alle» echt und solid, blühend und voll
Frohsinn, lustig uud lebendig, tausend hübsche Sachen
und Sächelchen, die Ausstellung einer ganzen Welt,
«ine gacktze Welt in einer Ausstellung, kurz— «ine
«Position ttsjverselle ä Paris ea miniature.
Und die Pariser Weltausstellung war den
kkrangeuren der ganzen Veranstaltung auch als Muster
^geschwebt. Die EmpfangSpsorte, der mächtig auf­
strebende Eiffelthurm, hinter dieser die Lus des KatiGns,
tu welcher die einzelnen Staaten mit ihren Repräsenta-
kionSgebäuden vertreten waren, der Jndustriepalast—
Alles war in dem „Klein-PariS^ der großen Seinestadt
«bgeguckt. Die Objecte waren durchwegs solid gebaut
und mit prächtigen Decorationm ausgestattet. Außer
den genannten Pavillons find noch zu erwähne»: da»
Zelt des Directoriums, in welchem Künstlerautogramme
fellgeboten wurden und in dem das Gedenkbuch auflag,
da Pavillon für Kunst und Secceffion, daS AusstellungS-^
theater, die Maschinenhalle, da Eonfettipavillon,
die Möbel-Ausstellung, in weich« eine aus Faßdauben
hergestellte Garnitur zu sehen war, die Quifisana usw.
de» Clou d« Ausstellung ab« bildete da» „Büffet
Fran-aiS," er« prächtig«, von der Firma H. R ö h r S
»«gemein stillvoll eingerichtet« Pavillon, d« in sein«
Höhe mit dem Eiffelthurm concurrirte und d« an stch
eine Sehenswürdigkeit bildete. Hi« wurde Sect und
exrrllent« Wein geschänkt und hier hätte stch auch am
Abend die „höchste Gemüthlichkeit" etablirt, weun das
Fest nicht so grausam hätte abgebrochen werden müssen.
Um 4 Uhr Nachmittags fand ei» Kinderfestzvg
statt. Dann nahmen in rascher Folge die anderen
Veranstaltungen ihren Anfang und bald herrschte
daS bunteste Treiben auf dem AusstellungSplaße.
In den „Folies Beigere" producirten stch
„Attraetionen ersten Ranges", im „Urania- Theater"
konnte man bei einem vom Mechaniker der deutschen
Technik Herrn Joseph Kettn er vorgeführten Cyklus
von 50 Bildern eine billige „Reise von Prag nach
Paris" mitmachen, die Rnv des nations durchzog singend
die „Banderia italiana", dazu concertirte die Capelle
des Jnf.-Reg. Nr. 88 unter der Leitung des Capell-
meisterS Herrn KalenSky— es war eben Alles im
schönsten Gange und die Besucher d« Ausstellung—
um 6 Uhr Abends zählte man an den TourniquctS den
1000. zahlenden Gast— zeigten die früheste Laune, als
plötzlich der Sturm losbrach und Alles ausemander-
trieb. D« Eiffelthurm stürzte unter großem Getöse ein,
was unter dem flüchtenden Publicum eine kleine Panik
verursachte; ein mächtiger Baum wurde entwurzelt und
umgeriffen, die Fahnen und Wimpel wurden davonge­
tragen und Alles drängte sich unter die Veranden.—
Es war ein Jammer, daß daS vielversprechende Er­
gebniß wochenlanger, mühevoller Arbeit, emsigen Fleißes
und reicher Erfindungsgabe so vorschnell im wahrsten
Sinne des Wortes über den Haufen geworfen. Es ist
gut, daß eine Anzahl fixer Photographen die einzelnen
Bauten und die schönsten Momente des Festes in ihren
Aufnahmen festgehalten haben und wir werden diese
Aufnahme in unserer Redactions-Bilderausstellung zur
Ansicht aushängen.
Erwähnt sei noch als ein Bestandtheil des Festes
die Ausgabe eines „Präger G'schnas-Weltausstcllungs-
Tagblattes", das in Form und Ausstattung dem
„Prag« Tagblatt" getreu nachgebildet, neben den
Programmen zu den einzelnen Veranstaltungen einen
recht witzigen Inhalt auswies und reißenden Absotz fand.
Wie uns in später Abendstunde mitgetheilt wird,
werden die durch den Sturm angerichteten Schäden
heute Vormittag reparirt und Nachmittag findet das
unterbrochene Fest beifreiemEintritte in dem
Garten seine Fortsetzung.
Da demnach für heute bei günstiger Witte­
rn n g „des Festes zweiter Theil" in angenehmer Er­
wartung steht, wollen wir auf diesen noch zurückkommen
und dann auch allen Jenen Gerechtigkeit widerfahren
lassen, die sich um die groß angelegte und glänzend
durchgeführte Veranstaltung ein Verdienst erworben
haben. B- H.
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) Shanghai, 23. Juni. Tientsin
wurde am Donnerstag durch chinesische Truppen
unter Prinz Tuan mit 45 Schnell­
feuergeschützen angegriffen. Bisher
gelang es den Chinesen noch nicht, die Stadt zu
nehmen, obwohl das Feuer beträchtlichen Schaden
anrichtet. Die letzten authentischen Nachrichten
aus Peking besagen, daß sich die Gesandt­
schaften noch halten. (Reuter.)
— Rew-^ork, 23. Juni. (Priv.) Der
Leiter der Methvdisten-Mifsion
i n T i e n t s i n, M r. Browu, sendet an das
„New-Dorker Journal" aus Tschifu folgendes
T e l e g r a m m: „Ich entkanr soeben aus
Tientsin auf einem deutschen Kanonenboote. Die
Stadt wurde mehrere Tage hin­
durch von den chinesischen Truppen
beschossen. Das ganze Fremden­
viertel wurde zerstört. Lieutenant
Wright von der amerikanischen Flotte und 50
Marinesoldaten, die zu unserem Beistande abge­
sendet worden waren, wurden theils gelobtet, theils
verwundet. Die Munition ist verbraucht. Die
Garnison leidet schrecklich. Hilfe ist dringend
nöthig."
(C.-B.) Berlin, 23. Juni. Das..Wolff'sche
Bureau" meldet aus Shanghai: Nach den Be­
richten aus Tschifu ist die Lage in Tientsin
kritisch, doch nicht hoffnungslos.
Die Stadt wird bombardirt und
steht theilweise in Flammen. Die
Vertheidiger erlitten erhebliche Verluste. Vor­
gestern sind ungefähr 2000 Mann zum Entsatz«
aufgebrochen.
N. Wien, 23. Juni. (Priv.) Der Leiter
der zerstörten chinesischen Militärschnle in
Tientsin war der Mandarin Win-
Tschang, genannt Wnlo, der zwei Jahre in
Wien beim 84. Jnfanterie-Regimente a l s
O f f i c i e r gedient hat.
(C.-B.) Washington, 23. Juni. Ein
über Tschifu heute angelangtes Kabel-
telegramm des Admirals Kempff
meldet: Die amerikanischen Marinesoldatcn unter
dem Major Waller, unterstützt von 400 Mann
russischer Truppen hatten in der Nähe von
Tientsin ein Gefecht mit chinesischen
regulären Truppen. Es gelang ihnen
jedoch nicht, die Linie der Chinese» zu durch­
brechen. Admiral Kentpff fügt hinzu, eine
2000 Mann starke Streitmacht stehe bereit, den
Kampf wieder aufznnehmen. Er hebt als be­
deutsam hervor, daß es reguläre chimsische
Truppen seien, welche den ausländischen Truppen
entgegentreten.
(C.-B.) Berlin, 23. Juni. Der hiesig«
chinesische Gesandte theilte heute dem Auswär­
tigen Amte mit, daß der deutsche Gesandte
in Peking sich in Sicherheit nnd wohl
befindet.— Der deutsche Consnl in Tschifu
telegraphirt von gestern Abend: Die Be­
schießung der Fremden- Nieder­
lassungen inTientsin dauert fort.
Die meisten Gebäude sind niedergebrannt. Von
dem Entsatzcorps und aus Peking liegen keine
Nachrichten vor.
(C.-B.) London, 23. Juni. Die „East.-Tel. Com­
pany" gibt bekannt, daß, nachdem die britische Re-
gi«ung allen zwischen Tschifu und Taku verkehrende«
britischen Kriegsschiffen die Mitnahme von Telegrammen
gestattet hatte, Depeschen nach Taku und
darüber hinaus angenommen und auf
Gefahr der Absender befördert werden. Die Verbindung
zwischen Shanghai und Tschifu ist auf den der chine-
ischen Telegraphenverwaltung gehörenden Linien wieder­
hergestellt. Hingegen ist über den Stand der Verbin­
dungen über Taku hinaus nichts bekannt.
(C.-B.) Paris, 23. Juni. Im Mini-
sterium des Aeußern sind Nachts mehrere Tele­
gramme aus China eingetroffen. Der französische
Consnl in Shanghai nteldet vom Gestrigen,
daß die Chinesen Tientsin bombar»
diren und daß das amerikanische Consulatzer­
stört worden sei. Es liegt noch immer keine
neue Meldung aus Peking vor.
Der französische Viceconsnl in
M o n g t s e (südl. China, französische Interessen­
sphäre) übermittelt ein Telegramm des Consuls
F r a n y o i s vom 17. d. M., also ein ftüheres
als dasjenige, welches in der gestrigen Kammer-
sitzung von Delcasse mitgetheilt worden war.
Franeois gibt der Besorgniß Ausdruck, daß in
Minnansen aus Furcht vor dem Kriege eine Re­
volte gegen die Mandarine ausbrechen würde.
Er glaubt, daß man ihn nnd seine Leute zurück­
halte, weil man befürchtet, daß in Folge seiner
Abreise der Krieg ausbrechen würde. Frantzvis
verlangt, daß man in Peking intervcniren möcje
und daß französische Truppen nur über sem
ausdrückliches Verlangen die Grenze überschreiten
sollen. In einem heute Früh eingelattfenen Tele­
gramme vont 20. d. M. theilt der französische
Viceconsnl von Mongtse mit, daß in Folge der
Bemühungen der Mandarine in Mongtse wieder
Ruhe eintrete und daß die Lage in Mnnanscn,
von wo eben zwei Europäer eingetroffen seien,
sich nicht geändert habe. Vier Chinesen, welche
an den Brandstiftungen in Mnnansen thätigen
Antheil »ahnten, seien hingerichtet worden.
(C.- B.) Shanghai, 23. Juni. Die
Consuln richteten an den chinesischen
Admiral eine Note, er möge ferne
Schiffe von hier entfernen. In Folge
dessen werden heute bei Eintritt der Fluth zwei
Schiffe, die übrigen morgen auskaufen.
(C.-B.) Hongkong, 23. Juni. Die Houg-
konger „Daily Preß" meldet: Li-Hung-
Tschang theilte gestern mit, er habe von
der Kaiserin den Befehl erhalten, sich
nach Petmg zn begeben, die Boxer zn
unterdrücken nnd den Frieden mit de«
Mächten herbeir.usnhren. Er Werde am


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 10 ]
Frage* Tagsblatt Nr. 172
Öeite 10.
84. Juni iSOO.
27. d. M. vou Kauton über Hongkong und
Shanghai abreisen. (Reuter.)
sC.-B.) Rom, 23. Juni. Senat. In Beantwor­
tung der Anfrage des Senators Vitelleschi über die
Lage in China erklärte Minister des Aeußern Visconti
Venosta, der italienische Gesandte in Peking erhielt
gleich bei Beginn der Unruhen in China die Instruk­
tion, sich den Schritten seiner Kollegen beim Tsung-li-
Uame« wegen Mcderherstellung der Ordnung anzu-
schlichen. Nachdem die Rathschläge der Mächte erfolglos
geblieben waren und der Ausstand zum Ausbruch ge­
kommen war, erging an den italienischen Gesandten
oie Weisung, bei jeder Aetion, welche die Umstände er­
heischen sollte», im Einvernehmen mit seinen College»
vorzugehen. D« Obereommanüant der beiden in den
chiuefischen Gewässern fich befindenden Schisse wurde im
gleichen Sinn« infvrmirt.
Demgemäß wurde» Detachements dieser beiden
Schifte an'ä Land gesetzt und nahmen an den Opera­
tionen der internationalen Streitkrüfte theil. Gegen­
wärtig befindet fich ei» drittes Schiff mit dem Admiral
der italimischen Eskadre an Bord auf dem Wege nach
Ostafirn. Drei weitere Schifte werde» in Bereitschaft
gestellt. Der Minister constatirt, daß zwischen den
Mächten volles Einvernehmen herrsche.
Diejenigen Mächte, welchem der Lage waren, ihre Land-
truppen in Marsch zu sehen, gehorchten einzig und allein
der dringenden Nothwendigkeit, welche die gefahrdrohende
Lage mit fich brachte.
Tientsin.
Die Stadt Ticntstn zählt ungefähr 950.000 Ein­
wohner; ste hat trotz der die Schifffahrt hemmenden
Barre der Peihomnndung einen unvergleichlichen Auf­
schwung genommen und steht unter den chinesischen
Bertragshäfen nach Shanghai und Hankau an dritter
Stelle. Die Bedeutung Tientsius als Handelsstadt über­
haupt und für den deutschen Handel im Besonderen ist
in einer Denkschrift dargelegt worden, die dein deutschen
Reichstag im März 1898 vorgelegt wurde. Es heißt
darin:
„Der Gesammtwerth des Jganbtfe von Tientsin,
so weit er in der Statistik des Seezvllamtes Nachge­
wiesen ist, betrug im Jahre 1890 51,316.367 Taels
(runb 154,000-000 2>R), wovon 42,754.527 Taels auf
die Einfuhr und 8,561.840 Taels aus die Ausfuhr
fielen. Die Nähe der Hauptstadt und das ausgedehnte
Hinterland lassen eine weitere Entwicklung des Platzes
erwarten. In Tientsin befinden sich gegenwärtig 24
deutsche oder unter deutschem Schutze stehende Firinen,
die an dem dortigen Handel in höherem Maße bcthei-
ligt find, als die Finnen aller übrigen Nationen zu­
sammengenommen. Der Flächeninhalt der Ticntfln-
Riederlaffung, für die inzwischen auch der in dem Ver­
trage erwähnte Thcll der früheren amcrikauischen Con­
cession verfügbar geworden ist, beträgt ohne die chinesi­
schen oder sonstigen Enclaven rund 1100 Mow gleich
67 Hektar mit 1650 Meter llsersront, die Grüße der
Hanlau-Niederlassung rund 36.000 Ouadrat-Chang,
gleich 46 Hektar mit 1090 llsersront. Diese Größen-
verhältnisse tragen nach sachverständigem Urtt.^le dem
Bedürfnisse des deutschen Handels auf absehsarr Zeit
Rechnung. Im Uebrigeu ergibt fich aus den einzelnen
Vertragsbestimmungen, daß die NiederlassungSgeüiete,
ebenso wie die übrigen Fremden-Riederlaffimgen, unter
chinestscher Gebietshoheit bleiben, aber fortan der deut
schen Venvaltung unterworfen sind." Es ergibt sich
daraus, wie schwer gerade deutsche Interessen geschädigt
sein müßten, wenn es sich bestätigen sollte, daß die
Niederlassung der fremde» Kaufleute durch Aufrührer
und reguläre Truppen zerstört worden ist.
Von dem durch Europäer bewohnten Stadttheile
entwarf der Spccialcorrespondcnt der „Frankfurter
Zeitung" Dr. P. Goldmann vor zwei Jahren folgende
Schilderung:
Die europäischen Lottlowents (Niederlassungen)
grenzen an den Pci-ho. Die Hauptstraßen laufen dem
Fluß parallel. Am Pei-ho selbst zieht sich ein Bund
entlang. Das heißt, dieser Bund muß erst einer werden.
Es ist Alles da, waS zu einer Uferstraße gehört: der
Fluß, das User, die Straße— nur die schönen Ge­
bäude fehlen. Die vorhandenen Häuser sind zumeist
Waarenspeicher, und diejenigen, die keine Waaren-
^eicher sind, sind nicht schön. Nur aus dem französischen
«---ä. b« Quai de France {ul)ell einige hübsche
warnen. ^>n Uebrigeu wird auch die Straße selbst zur
Aufbewahrung von Waare«, zumeist von Import-
waare, verwendet. Man schreitet a» aufgestapelten
Ballen, Kisten und Säcken entlang. Oft sind für die
Waaren aus den Strohmatte», die Conto» liefert,
Hütten erbaut-
Die Straße liegt i» gleichen Niveau mit der
Wasserfläche. Der Fluß ist schmal, aber ungemein belebt
von bewimpelten Dschunken und fauchende» kleinen
Dampfoooten, die mit ihren Sirenen eine» Höllenlärm
verursache«. Der Pei-ho ist nur bis Tientsin für See-
Tschunken fahrbar. Stets find also hier zahlreiche
Schisse angesammelt, welche ihre Fracht ablade». Am
anderen Ufer des Luuä sind Salz, Kohle und Reis
zu ganzen Bergen aufgeschichtet, die gleichfalls von
Matten bedeckt werden. Das Meiste ist durch den großen
Canal hinaufgekommen, welcher bei Tientsin sei» nörd­
liches Ende erreicht. Bor Allem da Tribut-Reis, da
nach da Hauptstadt abgeführt wetten soll, muß hier
aus weitere Beförderung warte». Demnach ist da
ganze Land nicht viel mehr als ein großes Entrepot.
Das eigentlich« Wohn- und GeschäftSviettel ist,
wie gewöhnlich in den chiuefischen Colonie», die engli­
sche Concession. Die Hauptstraße, die Victoria-Losch
hat fast gar keine Läden. Wohl aber liege» hier die
hervorragendsten Gebäude der Stadt: daS „Astor-
Hoose", der deutsche und da englische Club, daS
deutsche Consulat, das zierliche und farbige PalaiS der
Indisch-Australischen Bank und namentlich das Rath-
hauS. Der Stil, der bei den Monumentalbauten von
Ticntstn vorherrscht, ist da massiv-gothische. DaS liegt
daran, daß sie alle von demselben Baumeister errichtet
worden find. Dieser Baumeist« hat offenbar auS dem
ernüchternden neunzehnten Jahrhundett fein romanti­
sches Herz nach China geflüchtet und ist nach dem
Pei-ho gezogen, um dort seine mittelalterlichen Träume
zu verwirkllchen. So steht Tientsin an einzelnen Stellen
aus, wie eine zum Leben «wachte Rittergeschichte.
Selbst das japanische Cvnsulat ist eine feste Burg ge­
worden. Das Rathhaus aber ist ein gewaltiges Castell,
ein graues, zinnengekröntcs Gemäuer mit Spitzbogen­
fenstern, flankirt von dicken Thürmen. Ein Erdgeschoß­
zimmer gehött der F r e i m a u r e r l o g e. Die Haupt­
front ist dem Public Garden zugewandt, und hier ist
ein Söller angebaut, der die Ermattung weckt, daß
jeden Augenblick Kciemhild in eigener Person da her­
austreten werde, um der chinesischen Stadtcapelle zu­
zuhören.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 23. Juni. Reuters
Office meldet aus Pretoria vom 19. d. M.:
Um die Stellung De Wett's im öst­
lichen Oranjefreistaate wich durch die Streu-
kräfte Buller's, Brabant's, Rrmdle's und Me-
thuen's nach und nach ein vollständiges
Netz gezogen. Wenn nöthig, wird sich auch
General Hamilton an der Action betheiligen.
General Bvtha erklärte, er sei geneigt,
die Ueber gäbe zu vollziehen, hoch
stelle sich dem Präsident. Krüger entgegen,
welcher darauf bestehe, daß man ihm gestatte,
im Lande zu bleiben. Auch bilden die Opera­
tionen De Wctt's einen Grund für das Wider­
streben Botha's, zu einem Entschlüsse zu gelangen.
Der Aufschwung der Städte Böhmens
vom Jahre 185V—1900.
In Nr. 165 unseres Blattes haben wir de» Auf­
schwung der Städte hinsichtlich der Vewohneqahl ge­
bracht, nunmchr lassen wir diesen hinstchttich der Häuser­
zahl folgen.
Jin Jahre 1850 zählte Böhme» drei Städte
(Prag, Reichcnberg und Warnsdorf) mit über 1000
Häusern und 43 mit über 600 Häusern; im Jahre
1900 gibt e- schon 14 Städte mit üb« 1000 Häuser»
(8 deutsche, 1 czechische und 5 sprachlich gemischte be­
ziehungsweise vorwiegend czechische) und 69 mit über
500 Häusern (33 deutsche, 34 czechische und 2 sprach­
lich gemischte, bezw. voriviegend czechische). In der Ein-
klammcrung ist die Hünscranzahl vom Jahr« 1850 an­
geführt.
Die 48 deutschen Städte find: Aussig 1866
(436), Reichcnberg 1835 (1319), Warnsdorf 1460 (1038)
Eablon; 1245 (632), Asch 1170 (686), Teplitz 1145(682),
Rochlitz 1115 (986), Egcr 1020 <805), Rumburg 965
(841), CarlSbad 960 (575), Böhm.-Leipa 955 (810), ®e*
orgSwalde 955 (883), GraSlitz 935 (649), Saaz 920
(650), Leitmeritz 910 (628), Komotau 885 (575), Britz!
865 (464), Schönlinde 645 (696), Osseg 815 (39%
Krummem 775 (735), Joachimsthal 770 (701), Lands-
krön 745 (720), Weipett 740 (426), Trautem» 735
(403), Friedland 720 (640), Bilin 715 (402), Riemtt»
705 (596), Zwickau 685 (566), Ehrenberg 680 <54$,
Tachau 669 (511), OberleutenSdorf 655 (490), Götta»
635 (504), Dur 620 (195), Neustadt! 630 (393), Kaade»
620 (532), Schluckens* 605 (502), Tetfche» 580 (302),
Hohenttbe 570 (412), Bodenbach 545 (251), Fallen«,
515 (391), Böhm-Kommtz 505 (373), Brauns» 485
(427), Karbid 415 (235), Dobrzan 415 (288), Turn 385
(92), Nürschan 340 (40), Ladowitz 275 (88) und Fischer»
235 (29); die 49 czechische» Städte sind: Kittn,
1415 (190), Kolin 985(519), Pkibram 890 (526), Hohe»-
mauth 885 (783), Chrudim 870 (763). Kutteuberg 630
(777), Pisek 805 (549), Holitz 785 (725). Leitomischl
775 (704), Klattau 745 (608), Pardubitz 735 (433).
Lieben 715 (239), NeuhauS 700 (656), Reubydschv»
700 (491), Jungbunzlau 670 (482), Raudnitz 665 (461),
Holitz 645 '473), Jikin 645 (429), TauS 635 (573),
Schlau 625 (489), Tabor 610 (454), Jarvmkl 619 (517),
Böhm.-Trübau 620 (516), Reichenau 595 (554), Easla»
575 (373), Poina 575 (529), Neupaka 550 (488), Be-
raun 540 (332), Rakonitz 530 (317), Schüttrnhofen 540
(410), Humpoletz 420 (458), Saun 515 (350), Turna»
510 (456), Rimburg 505 (333), Podlbrad 505 (352),
Adlerkostrletz 460 (420), Deutschbrod 460 (415), Wrscha-
witz 440 (129), NuSle 440 (89), Nachod 440 (349),
Nokitza» 435 (342), Wittingau 430 (333), Bcnckcha»
390 (263), Bittenberg 380 (193), Sttakouitz 340 (295),
(228), Koschit 205 (4ch und Buber.tsch 165 (57);
die 10 sprachlich gemischten oder vorwie­
gend ezechischen Städte sind: Prag 4550
(3392), Pilsen 2205 (615), Budweis 1625 (885), Wein-
berge 1025 (72). Smichow 1015 (205). Ztzkow 975 (1&
Königinhos 765 (640), Earolinenthal 425 (195), Therefien-
stadt 245 (149) und Josephstadt 120 (94). All- diese
107 Städte zählten im Jahre 1650 zusammen 52.3AH
im jetzigen Iah« 79.986 Häuser; die Zunahme betritt
also 27.658 Häuser oder 52°/,« Percent.
Die 10 sprachlich gemischten Städte, i« I. 1350
mit 6163, im laufenden mit 12.950 Häusern, weise»
eine Zunahme von 6787 oder 110 Percent auf, wa»
durch die neu entstandenen Präger Vororte Zifkow und
Weinberge erklärlich erscheint. Die 48 deutschen Städte
zählen jetzt 37.791 Häuser gegen 25.538 des Jah«tz
1850, zeigen mithin eine Zunahme von 12.253 Häuser»
oder 48 Percent, während die 49 ezechischen Städte mit
jetzt 29.245 Häusern gegen 20.627 der Jahres 1850
eine Zunahme von nur 8618 Häusern oder 41«/., Pev-
ccut ausweisen.
Die durchschnittliche Zimahine von 52-/„ Per««t
zeigen nur 35 Städte, u. z. 21 deutsche, 5 sprachlich
gemischte, bezw. vorwiegend czechische und 9 czechische^
ja die Zunahme bei den ezechischen Städten Kutteuberg,
Chrudim, Hohenmauth, Sttakouitz, Polna, Holte, Adlev-
kosteletz, Reichenau, TauS, Turn au, Humpoletz, Deutsch-
Brod und NevhauS variitt nur zwischen 7 bis 15 Per-
ccnl, b. i. V.» bis */„ Percent jährlich. Von den deut­
schen Städten weisen Friedland, Braunau, Rumburg
und Krummau die geringste Annähme nutz, doch keine
unter 7 Percent.
Auf ein bewohntes Haus in diese» 107 Städte»
entfallen durchschnittlich i« Iah« 1850 11«/,„ im Iah«
1900 16*/,, Bewohner, u. z. in den deutschen im Jah«
1850 8V,„ jetzt 13«/,„ in den ezechischen im Iah« 1650
10-/.°, jetzt 1s«/.„ in den 10 sprachlich gemischten i»
Iah« 31«/,„ jetzt 39'/,, Bewohner, ja in Stzkow bei­
nah« 68 Bewohner.
Literatur.
Reiseführer
— Dresden und die sächs. Schweig.
(Meyer's Reisebücher.) D«sden und Wie«. Bibliogr»
phischeS Institut. 5. Auflage. 1900. Die neue Auflag«
zeigt alle VoHüge der älte«» Ausgabe, vervollständigt
durch die neueren Erfahrungen. In dem handliche»
Büchelche» wird sich Jeder leichtlich zurechtfinden.
— Voyage Jt Paris. Sprachführer für
Deutsche in Frankreich von Carl Ploctz. 15. Aufl.
Berlin 1900. F. A. Herbig. Wer kennt nicht den Name»
des bekannten Sprachlehrers, nach dessen Lehrbüchern
halb Deutschland Französisch lernte. Sein ttesflichetz


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 11 ]
24. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 172.
Zelts 11.
Bündchen hat t* schon bis zur 15. Anst. gebracht, der
beste Beweis für seine gute Brauchbarkeit.
— Grieben- Reisebücher. Banb 4.
DreSdrn. SO. Anst. Band 6. Berlin. 44. Aufl.
Berlin. Albert Goldschmidt. Die Grieben'schen Reise­
bücher haben sich schon eine große Anzahl von Freunden
erworben. Wer fich einmal an fie gewöhnt hat, wird
gerne die gelben Wind« als Führer auf der Reise
behalte».
ErzähluugSltteratnr.
— Dit «'S Revellrnschatz. Bd. I, S, S
Verlag Vita, Berlin, SB. Rankestr. 28, 20 Pfennig das
Bündchen. Es ist in der That erstaunlich, was die
nruereu Verleger an Billigkeit und Znhaltsreichthum
leisten. Hier kann man für zwanzig Pfennige einen
Band mit Rudyard Kipling, Hans Olden, Ernst van
Wslzogen, Luigi Eapnana, Lea« de Tinsea« zeigen, dir
wahin wir'S heute gebracht hadrn.
— verborgene Schuld. Novelle» von Erich
Erichs««. E. Piersvu'S Verlag, Dresden und Leipzig.
Preis 2 Mk. Bier lebensvolle Novellen, mit prächtigen
Schilderungen von naturtreuer Anschaulichkeit durchweht.
llllo besprochenen Lnodsr zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. n. k. Bofbucbhändler, 242*
Graben Hr. 20 PRAG Graben Kr. 20.
Tklkqramme
««dtelephon^tsche Nachrichten
ltes „Präger TagKlait".
Vefchwerde« iiker die Steuerämter.
K Wisn, 23. Juni. (Priv.) Der Prü-
fideut des Bundes der österreichischen Indu­
striellen Herr Paströe hatte heute, wie die
,N. Fr. Pr.« meldet, eine einstündige Unter­
redung mit dem Finanzminister, in welcher er
demselben folgende Beschwerden unterbreitete:
Die Steuerämter nehmen häufig im Wider­
sprüche zu den Vorschriften des Gesetzes gegen­
über den Erwerb st euer-Erklärungen
«nd den Personaleinkommensteuer-
Fassionen Erhöhungen vor, ohne vorher bei
den Steuerpflichtigen Auskünfte eingezogen zu
baben. Die Commissionen beschränken sich bei
den vorgekommenen Erhöhungen nur auf eine
kurze mündliche Mittheilung über die That­
bestände, welche zu den Erhöhungen geführt
haben. Ncuestens werden für Steuerzwecke die
Frachtdocumente bei den Bahnen durchforscht;
da in den Commissionen häufig Concurrenten
des Steuerpflichtigen sitzen, so involvirt dies oft
eine Preisgebung der Geschäftsgeheimnisse. Ferner
beschwerte sich Herr Pastree darüber, daß die
Recurse in sehr verzögertem Tempo seitens der
Landescommissioneu erledigt werden. Endlich
wurde der zahlreiche Actiengesellschaften
sehr bedrückende Umstand betont, daß die
Reservefonds, die »ach dem Einkommen-
steuerpatente vom Jahre 1894 bereits einer
Besteuerung unterzogen sind, nun abermals be­
steuert werden und hiebet den Statuten der
Aktiengesellschaft die einschränkendste Auslegung
gegeben wird.
Der Finanzminister erklärte, daß er
die Steuerbehörden neuerlich auf die Wahrung
des Gesetzes verweisen werde; allein die Com­
missionen seien autonom und daher könne das
Finanzministerium sie nicht direct beeinflußen.
Was die Bahnen anbelangt, seien dieselben ver­
pflichtet, die verlangten Auskünfte zu geben,
Geschäftsgeheimnisse können jedoch hiebe! nicht
verrathen werden, da es nicht gestattet ist zu
rruiren, wo die Waaren bezogen wurdm. Richtig
sei, daß die Recurse langsam erledigt werden,
«Lein dies besiere fich von Jahr zu Jahr. Die
nochmalige Besteuerung der Reservefonds sei
allerdings für die Gesellschaften empfindlich, doch
müsse in jedem einzelnen Falle nach Lage der
eoncreten Verhältnisse entschieden werden.
(C.-B) Wie«, 23. Juni. Juftizminister
Freiherr von Spens-Boode« empfing heute
eine Deputation des Delegirtentages der öster­
reichischen Advocatenkammern. welche die
Beschlüsse des letzten Delegirtentages überreichte.
Der Minister erklärte, er werde die Beschlüsse
eingehend prüfen lassen.
— i. Brunn, 23. Juni. (Priv.) Der
clericale „Hlas" bringt einen Wiener Artikel, in
welchem als gewiß hingestellt wird, daß, wenn
chon nicht die deutsche Vermittlungssprache, so
>och auf jeden Fall eine neue sehr scharfe
Geschäftsordnung, sowie eine parla­
mentarische Wache für das Hans
octroyirt werden wird. Ebenso wird die Regie­
rung beim Zusammentritt des Reichsrathes auch
chre Sprachenaesctzvorlage erneuern und dann
werden angesichts der neuen Geschäftsordnung
die Jungczechen die parlamentarische Behandlung
derselben zulassen, da eine Obstruction nicht
mehr möglich sein wird. Aus diesem Grunde sei
die durch die jungczechische Obstruction herbei­
geführte Zertrümmerung der Rechten zu be­
klagen, weil die Rechte allein es ermöglicht hätte,
eine Aenderung der Sprachenvorlage zu Gunsten
der Czechen zu bewirken. Es sei deshalb unter
allen Umständen die Erneuerung der alten
Majorität anzustreben und als Mittel hinzu wird
die Einberufung des bereits früher erwähnten
Congresies sämmtlicher slawischen Mgeordneten
angegeben.
(C.-B.) Lemberg, 23. Juni. Znm R e c t o r
der Lembcrger Universität für das Studienjahr
1900—1901 wurde der Professor der Theologie
Dr. Joseph BilczewSki gewählt.
(C.-B.) Berlin, 23. Juni. Reichskanzler
Fürst Hohenlohe ist heute Bormittags nach
Bad Ragatz abgereist.
(C.°B.) Mairrz, 23. Juni. Die Gnten-
berg-Feier wurde heute Mittags durch die
von dem Großherzog in Anwesenheit der Behör­
den vorgenonrmene Eröffnung der typogra­
phischen Ausstellung eingeleitet. Die
Stadt ist festlich geschmückt, der Fremdeuzufluß
ein bedeutender.
(C.-B.) Kiel, 23. Juni. Prinz Kotohito
von Japan ist Heuer hier eingetroffen und wurde
vom Prinzen Heinrich und einer Ehren
compagnie empfangen.
(C.-B.) Pifino, 23. Juni. Im Kohlenbergwerke
von Eazpano wurde den Arbeitern eine Lohnauf­
besserung zugestanden. Gestern nahmen 280 Arbeiter
die Arbeit wieder auf. Der Streik ist als beendet
anzusehen.
Lösung der italienische« Winisterkrifls.
(C.-B.) Rom, 23. Juni. Wie die
Agenzia Stefani« meldet, wird Saraceo morgen
dem Könige folgende M i n ist e rl i ste unter­
breiten: Saracco Präsidium und Inneres,
Viscouti-Venosta Aenßeres, Gianturco
Justiz, Jules Rubim Schatz und interimistisch
Finanzen, Branca öffentliche Arbeiten, Gallo
Unterricht, General di Sän Martino Krieg,
Moria Marine, Carcano Ackerbau, Pascolato
Post und Telegraphen. Die nächste Kammer­
sitzung findet am 27. Juni statt.
Hraf Lamsdorff.
Wie», 23. Juni. (Orig.-Tel.) Bon einer
russischen Persönlichkeit erhält die P o l.- C o r r.
folgende Charakteristik oes Grafen L a m s-
dorf: Der zeitweilige Leiter des russischen
Ministerium des äußeren ist außerhalb Rußlands
nicht annähernd in dem Maaße bekannt, wie er
es in Anbetracht seiner Begabung und Fachkennt­
niß, sowie seines verdienstvollen Wirkens bean­
spruchen dürste. Dieses Mißverhältniß hat seinen
Ursprung in der Laufbahn und im Character
des eminenten Functionärs. Einerseits hat er
nie einen diplomatischen Posten im Auslande be­
kleidet, so daß sein Name dem Publicum nicht
so geläufig werden konnte, wie dies bei den im
auswärtigen Dienste thätigen Personen oft der
Fall ist, überdies ist Graf Lamsdorff von solch
zurückhaltendem, bloßen Aeußerlichkeiten durchaus
abholden Wesen, wie es in diesen Sphären der
Gesellschaft nicht oft anzutreffen ist. Bei den­
jenigen aber, die Gelegenheit hatten, mit ihm
amtlich häufiger in Berührung zu treten, mögen es
nun russische oder ausländische Funktionäre sein,
hat der Name Lanrsdorff einen vortreffliche«
Klang. Die Gediegenheit seiner Arbeitsmethode,
seine volle Beherrschung des einen so weiten
Kreis der Weltpolitik umfassenden Materials der
russischen Diplomatie, die Präcision seiner Auf­
fassung und die Umschweife vermeidende Sachlich­
keit und Bestimmtheit seiner Ausdrucksweise wer­
den in den bezeichneten Kreisen einmnthig an­
erkannt. Man kann daher gewiß sein, daß Gras
Lamsdorff die auswärtige Politik Rußlands auch
in der gegenwärtigen schwierigen Phase mit
jener Besonnenheit, Klarheit und Sicherheit, so­
wie mit jenem Verständniß für die Intentionen
des Czars leiten wird, die er in seiner bisherigen
Stellung, insbesondere auch in jenen Zeit-
abschnitten, wo er mit der interimistischen Füh­
rung der Geschäfte betraut war, bewährt hat.'
Geschäfts-Aeitung.
# Wien, 23. Juni. (Priv.) Die Drucker-
section des Verbandes der Banmwollindn-
strteilen theilt der „N. Fr. Pr.« mit, daß
die irrige Ansicht bestehe, daß die Preise für
fertige Baumwollartikel und Druckwaaren in
Folge des Rückganges der Baumwollpreise herab­
gesetzt werden würden. Es sei dies noch nicht
möglich, da verschiedene Faktoren u. A. die Ab­
kürzung der Arbeitszeit in vielen textilindustriellen
Etablissements, sowie die Erhöhungen der Kohlen-
preise eine Aenderung in den Preisen der Artikel
in den Druckwaaren derart unmöglich machen.
Hs Wien, 23. Juni. (Priv.) Die Rima-
Muranyer Eisenwerks-Gesellschaft hat im
ersten Semester einen Ausfall von 120.000 M.»
C. Wie der Verwaltungsrath in der heutigen
Sitzung mittheilt, wird dieser Ausfall zum
größten Theile durch die günstigen Exportver­
hältnisse hereingebracht werden. („Neue Freie
Presse«.)
sott. Berlin, 23. Juni. (Priv.) Die
Oberschlesischen Walzwerke beschloßen,
Berkaussabgaben über das Jahr 1900 hinaus
noch nicht einzugehen, sowie den inländischen
Verbandsgrundpreis, ferner den CartellgrundpreiS
für das Ausland in keiner Relation z«
ermäßigen.
Lonstantiuopel, 23. Juni. (Meldung der „Pol.
Corr.') Da von verschiedenen Seiten bei der „vetts
P u b 1 i q u e“ die Erhöhung der Treffer der Türken«
Lose von 53 auf 75 Percent angeregt wurde, dürft«
diese Frage binnen Kurzem in Erwägung gezogen und
der Entscheidung zugeführt werden. Von der Absicht
der türkischen Regierung, das Verhältniß der „vetts
Publique" zum türkischen Staatsschatz auf eine neue
Basis zu stellen, derart, daß letzterer in ausgiebigerem
Maße an dem Reingewinne participire, ist den
intereffirten Kreisen nichts Genaueres bekannt und dem
VerwaltungSrathe ist kein daraus abzielender Vorschlag
seitens der Pforte unterbreitet worden. Dem von
deutscher Seite gemachten Vorschlag, daß in der Präst«
dentschast der „vette Pudlique" nicht mehr wie bisher
der englische und stanzöstsche Delegirte abwechseln,
sondern die Erlangung der Präsidentschaft auch den
Vertretern der übrigen Vondholders zugänglich gemacht
werde, ist von französischer Seite eine lebhafte Opposition
entgegengetreten, die betreffenden französischen Kreis«
haben, wie versichert wird, erklärt, daß sie an den
darauf bezüglichen Berathungen nicht theilnehmm
werden.
Wiener Börsenwoche.
(Original-Bericht des „Präger Tagblatt.")
Wie«, 23. Juni.
Lediglich um der Mode zu folgen, müsse«
wir sagen, daß die chinesische Angelegenheit auch
die Wiener Börse beschäftigt, einschränkend aber
mag hinzugefügt sein, wie sehr man es hier be­
greift, daß em tiefeinschneidendcs wirthschaftliches
oder politisches Interesse fiir uns dabei nicht in'
Betracht zu ziehen ist.' Es hat aber doch etwas
Gewaltiges an sich, zuzusehen, wie ein großes
Reich, das auf eine vieltausendjährige Cultur,
zurückblicken kann, seine Bilanz zu ziehen fa»:
müssigt ist, und vielleicht einen Bruch mit der!
Vergangenheit durchführen muh.


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 172.
Öeue 12.
24, Juni 1900.
China beschäftigt uns nicht zum ersten Male/
tritt man der Angelegenheit naher, dann zeigt
sich uns dieselbe in der verschiedensten Form uns
schon beschäftigte. Ernste Gelehrte haben schon häufig
darauf aufmerksam gemacht, daß die Eroberung
Chinas durch die europäischen Mächte ein zwei­
schneidiges Schwert sei. Wenn die Kulis, so
führen sie aus, die europäischen Staaten auf
Grund der Reciprocität überfluten dürften, dann
würde die Lösung der socialen Frage i» dem
alten Welttheile eine mcrklvürdige Form an­
nehmen, denn die genügsamen Kulis würden den
Arbettsmarkt drücken, der Zopf brächte uns die
sociale Revolution. Auderersetts läßt sich steilich
nicht ermessen, wie das sein würde, wenn sich
d«S große chinesische Reich der Industrie und
der Arbeit Europas öffnen wollte— der Ge­
danke ist kaum cmszndcnken. Borlänfig zeigt
es sich wieder, daß nirgendwo, am allerwenigsten
in China eingclebte Gedanken und Gewohnheiten,
von einem Vorgeschrittenen uud wäre er selbst
Kaiser, mit Decreten und Manifesten überwunden
werden können. Was nicht aus der Volksseele
heraus kommt, das ist nicht von Dauer. Haben
wir nicht das Gleiche bei unS oft erlebt und
zeigt es sich nicht immer wieder, daß Derjenige,
der an die schlummernden Jnstincte appellirt,
den Beifall der Menge findet'? So ist in China
der Kauchf gegen die Fremdherrschaft pwclamirt
wor^n und nun handelt es sich darum, welche
Diuiensionen er annimmt, vor Allein um noch
Wichtigeres, ob angesichts der gemeinsamen Gc-
flchr die europäischen Mächte ihre Sondcrinteressen
zurückstellen und den gemeinfcmten Bund auf­
recht erhalten werden. In der letzten Zett ver­
suchte Einer dem Anderen das Prävenire zu
spielen, England, Rußland, Deutschland, Frank­
reich— von uns ist leider nicht die Rede—
trachteten Eisenbahn- Concessionen zu bekommen
oder sich besondere handelspolitische Vortheile zu
sichern und daraus basirte wohl die weise Frau
in China, die jetzt die Herrscherin ist, ihren Plan,
sie rechnete mtt der Uneinigkett der Mächte. Wenn
es sich, wie zu erwarten steht, zeigen sollte, daß
diese Rechnung eine falsche ist, dann werden wohl
die Boxers vom Schauplatze ihrer Thätigkeit ver­
schwinden, denn sie sind offenbar nur Mittel
zum Zwecke. Die Affaire wird wieder eimnal zu
Grabe getragen werden und der Funke wird
unter der Asche weiter glimmen. Das beiläufig
ist die allgemeine Enrpfindung, was aber durch­
aus nicht hindert, daß die jeweiligen Nachrichten,
die aus Peking oder Shaughai hieher gelangen,
mit ganz besonderer Aufmerksamkeit verfolgt
werden.
Nur das Eine mag nachdrücklich betont
sein, daß sich mit denselben die Tendenz der
Börse nicht erklären läßt. Tendenz, wie ist denn
die eigentlich geartet? Von einer Gleichmäßigkeit
derselben kann nicht gesprochen werden, nicht
einen Tag, nicht eure Stunde lang. In der
letzten Woche ist eine Reihe von Papieren reagi-
rend gewesen, und gerade da zeigte sich gestei­
gertes Interesse für Transportwerthe, insbeson­
dere für die Actien der S t a a t s b a h n und
für D a m p f s ch i f f a c t i e n. Zürn überwie­
gendsten Theile ist das auf Rechnung des Eiscn-
bahnministers zu setzen, der, um mit einem bibli­
schen Bilde zu sprechen, ausgegangen ist, um zu
fluchen und nun segnet. Er hat seine ganzen
früheren Tarifidcen über den Hansen geworfen.
Vor Jahren, da wurde die Parole der wohl­
feilen Tarife ausgegeben, nicht etwa aus Grün­
den der Volkswirthschaft und wegen der besseren
Einsicht, sondern wegen der Bestimmung, daß
sich die im privaten Betriebe befindlichen Eisen­
bahnen nach dem Tarisbarenre der Staatsbahncn
zu richten haben. Durch diese Feststellung glaubte
man die Rentabilität der Privatbahnen so sehr
herabdri'icken zu können, daß sie als reife Frucht
m den Schoß der Staatsverwallung eines schönen
Tages fallen könnten. Das war, wie sich zeigt,
mirichtig gedacht, und nun weht ein anderer
Wind, nun werden die Fühler aufgesteckt, was
der Erhöhung der Tarife für Zucker
2? Bewandtnis habe. Von da
ms zur Durchfuhr««, der Maßnahme ist unr!
ein, und zwar ein kleiner Schritt. Das aber be­
darf keinen besonderen Hervorkehrung, was denn
die Steigerung der Tarife für zwei so wichtige
Artikel, wie Kohle und Zucker, für die Ein­
nahmen der Staatseisenbahngesellschaft bedeuten
mag. Den Actien der Dampffchifffahrtsgesellschast
kommt es zu Statten, daß man von einer Re­
form des Bettiebcs und von der wahrscheinlichen
Anshebung der ungarischen Transportsteuer spricht,
überdies davon, daß auf sehr znstiedensttllende
Ernten in Rumänien und in Serbien gerechnet
wird. Wen» man die W i e n e r Straßen­
bahnen auch zu den Transportunternehmungen
zählen darf, dann bilden sie die Schattenserte,
die Artim haben eine Weile hindurch den Pari-
conrs verlassen, «nd man erzählt immer wieder
neue Geschichten. Es ist geradezu einzig in seiner
Art, daß dir Gesellschaft bis zur Stunde nicht
anzugeben vermag, zu welchem Preise ihr die
Commune die elektrische Stromlieferung berechnen
wird. Wenn man bedenkt, daß die Commune ein
Interesse daran hat, die Rentabilität des Straßcn-
bahnnetzcs herabzudrücken, dann muß man sagen,
daß solche Verträge noch niemals abgeschlossen
worden find. Wohl hieß es, daß ein Actions-
csvnte, das sich gebildet hat, feine Aufgabe darin
erblicken werde, die abgeschlossenen Verträge
thunlichst anzufechten, allein es scheint, daß die
Herren einfach in die Laube gehen wollen, und
daß jede Action verschwinden wird, wenn einmal
Einzelne von ihnen am grünen Tische mttthnn
können. Das hindert nicht, daß die Affaire der
Bau- «nd Betriebsgesellschaft zu einem öffent­
lichen Scandal geworden ist, und es ist ganz
unverständlich, weshalb den» nicht die Actionäre
zu einer außerordentlichen Generalversammlung
einberufen werden.
Während die Actien der Staatsbahn fort­
gesetzt sich bessern, spricht sich das andere inter-
nattonslen Papier, die Creditactie, recht
matt aus. Man hat darüber nachgedacht, was
dmn da wirksam sei, und da fimnierA Derjenige
findet, der sucht, ist es auch in dem gegebenen
Falle so gekommen. Am nächsten gelegen ist
immer, wenn der Monat Juni zur Rüste geht,
die Betrachtung über die Semestralbilanz des
Jnstttutes. In mchreren Berliner und Frank­
furter Blätter« ist davon des Ausführlichen ge­
sprochen worden. Nichts Neues, im Allgemeinen
weiß man es ja, daß die Geldverhältnisse im
ersten Semester des laufenden Jahres den
Instituten nicht so reichlichen Gewinn brachten,
wie in der gleichen Periode 1899 und daß Heuer
der Gewinn aus Transactionen in Alpinen
Mvntan-Actien entfällt. Damit bescheidet man
sich in intimen Kreisen nicht, da erzählt man
sich noch manch Anderes. So davon, daß die
Hirtenbergcr Patronenfabrik in ihrer weiteren
Entwicklung lange nicht das sei, was man sich
von ihr versprochen hatte, und daß die Credit­
anstalt genöthigt wäre, die auf den Markt
kommenden Stücke aufzunehmen, da sich ein
anderer Käufer für dieselben nicht finde. Indem
Creditactien rückgängig sind, sprechen sich auch
die anderen Bankpapicre nachgebend aus. Man
entdeckt deren Spuren vorwiegend i« Cours­
blatte, sehr selten im Verkehre. Nur von der
Anglobank ist ein wenig gesprochen worden.
Ein hervorragender Beamter des Institutes
wurde Knall und Fall entlassen, angeblich weil er
sich in brieflicher Form über die Sttuation der
Hernadthaler Gewerkschaft abfällig geäußctt
habm soll.
Diesmal darf man sich den Luxus gestatten»
von den Montanactien in letzter Reihe zu
sprechen, die Vorgänge waren nicht von Belang.
Die nicht besticdigcndcn Eisenberichte aus den
Bereinigten Staaten sind fast eindruckslos ge­
blieben. Man mag aus All dem nur das Eine
herauslesen, daß das speculative Interesses an
den Montanwerthen erheblich geschwunden ist.
Die Geldverhältnisse beginnen ein
wenig normaler zu werden, aber Niemand denkt
daran, daß der Juli-Coupon eine Umwälzung
bringen werde. Dieses Dogma von früher ist
aufgegeben, jetzt sind andere Kräfte da wirksam,
wo der Geldpreis festgesetzt wird.
Berliner Börsemvoche.
(Bon unsere« —r.-Correspondenten.)
Berti«, 32. Juni.
Wie an» de« Interesse der Politiker, so war auch
aus demjenigen der Börsen der südafrikanische Krieg i»
dieser Woche fast völlig ausgeschaltet und an sein«
Stelle vielmehr die öffentliche Aufmerksamkett auf die
kritischen Vorgänge in China gerichtet. Die Beurthei­
lung, die dieselben fanden, neigte zwar nicht durchweg»
zu der Besorgniß, daß eine schlimme Katastrophe in
Folge des Verhalte»» der Chinese» oder in Folge bat
Rivalität der Mächte bevorstünde. Aber ein Moment,
geeignet auf dir Stimmung der Wrsen eine« Druck
auszuüben, war darin doch gegeben, und so ist die
Tendenz hn Laufe der Woche vorwiegend ungünstt,
gewesen.
Aber eS war nicht China allein, von wo die
günstigen Einwirkungen auf die Börse ausgingen.
Vielmehr wurde auch durch die Haltung der ameri­
kanischen Märkte vou Neuem ein nachtheiliger
Einfluß auf daS Geschäft ausgeübt. ES hing die» in
der jüngsten Woche weniger mit Nachrichten über die
Lage der amerikanischen Industrie zusammen, al» mtt
dem starken Rückgänge, der sich auf dem Eisenbahn-
acttcnmarkte vollzog. Die Erklärung für diesen Rück­
gang wird vornehmlich in den ungünstigen Ernteaus-
fichten im Nordwesten erblickt, die zugleich an de»
Getreidemärkten in de» Vereinigten Staaten scharfe
Preissteigerungen verursacht haben. Anfang» waren rS
besonders die conunon shares der Northern Pacifir-
Bahn, die hier von dem Coursrückschlage [Betroffen wur­
den, als bekannt wurde, daß die [Semestral- Dividende
nur 1 Percent beträgt, während dieselbe bis dahin und
auch an Stellen, die zu der Bahn nähere Beziehunge»
haben, auf 2 Percent geschätzt worden war. Weiter­
hin aber machte sich die Abwärtsbewegung stärker in
den Actien der Canada- Bahn bemerkbar, bettest»
deren das Bedürfniß nach ejecutioen Verkäufen wf
Handen zu sein schien.
Die ungünstigen Nachrichten über die amerika­
nische Ernte bewirkten für andere Werthe umgekehtt
eine feste Tendenz. Man leitete daraus nämlich gün­
stige Chance» für den Bedarf nach russischem Getteide
ab, und setzte daraufhin die Actien unserer östlichen
Bahnen heraus, die den Transport dieses Getteide»
betreiben, ferner entsprechend der Bewegung in Wie»
die Actien der Oestcrreichisch- Ungarischen Staats-
b a h n im Hinblick auf deren Interesse an der Beförde­
rung ungarischen Getreides.
Sehr auffällig stach von dieser Festigkeit für Fran­
zosen d« Coursrückgang der Creditactien ab.
Betreff» dieser erhält sich die Meinung, daß ihre Seme­
stralbilanz die mannigfachen ungünstigen Momente in
der inneren Lage Oesterreichs reflectiren werde. Ab«
auch der Rückgang dieses Papieres soll durch das Be­
dürfniß nach exekutiven Verkäufen verschärft worden sein.
Auf dem Montanactienmarkt ließ sich
ttotz der vielfachen Schwankungen, denen er in dies«
Woche ausgesetzt war, die Reinigung wahrnehmen, die
der Markt innerhalb der letzten kritischen Wochen er­
fahren hatte. Denn d« Grad der Schwankungen war
doch ungleich gemäßigter, als vorher. Die schwächste»
Elemente habe» ab«, wie angenommen werden darß
ihre Engagements aufgegeben, und sowett aus d«
inneren Lage der Börse heraus auch in dieser Woche
Rückschläge erfolgten, rührten sie dah«, daß solche
Kreise, denen eS möglich war, ihre Engagement» nicht
innerhalb d« früheren starke» Coursrückgänge zu löse«,
nunmehr CourSerhöhungen dazu benutzten, mit ihre«
Material an den Markt zu komuren. Wie für die specn-
lativen Jndustrieactieu, so gill das auch für die betref­
fenden Caffapapiere, in denen ebenfalls Courserholungrn
imm« wird« bald von Rückgängen abgelöst wurde».
Me nicht acceptirte Tratte.
Seit vielen Jahre» wird in geschästlichcu uud
iudustriellen Kreisen üb« das Anwachse» d« offene»
Buchforderungen geklagt, welche sich mit der Zett z»
einem schw«e» wirthschastlichen Uebelstande herausge­
bildet haben. In Folge der in unserer Monarchie einge­
bürgerten' eigenartigen Creditverhältniffe, die mit Recht
zum Spotte deS Auslandes geworden find, bleibt ein
bedeutender, um nicht zu sage», der weitaus größte
Theil des geschäftlichen VermögenSbestandes in solche»
offenen Buchforderungen auf unbestimmte Zeit fest­
gelegt. Diese Vcrmögensbestände sumniiren sich aller»
#


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 172,
Seite 13.
24 Juni 1800.
btitflä zu einem Activum, aber zu eine« solchen von
«ehr oder minder fragwürdigem Werthe. Mit offenen
Beförderungen kann der Kaufmann heute keine
Zahlung leisten, eS wäre denn, daß er -ch entschließt,
tu Mitteln Zuflucht zu nehmen, die geeignet sind
«omentaner Geldnoth abzuhelfen, aber auch sein An­
sehen und feinen Credit beeinträchtigen. Die Versuche,
dem Krebsschaden der offenen Buchforderungen zu
steuern, haben sich bisher als wenig wirkungsvoll er­
wiesen; im Gegentheile, die offenen Buchforderungen
nehmen an Umfang immer «ehr zu und mtt ihnen
wachsen allmLlig die heute schon sehr bedeutenden
Refpiri ins Unendliche.
In richtiger Würdigung dieser schweren wirth-
ßhastlichen Nothlage hat der Generalrath der Ocsterr.-
Ung. Bank in seiner Sitzung vorn 9. d. M. beschlossen,
die nicht acceptirte Tratte von längsten- 3 «onaüicher
Laufzeit zum ESwmpte mit der Beschränkung zuzulaffen,
daß der in «ner Tratte ausgeschriebene Betrag
>. 3.000.— nicht übersteige. Damit ist federn GeschästS-
»anne die Möglichkeit geboten» seine offene» Außen­
stände geraume Zeit vor ihrer Fälligkeit ia vollständig
legaler Weise und zu mäßigem Zinsfuß $u mobilistren.
Dadurch ist ferner dem Handel und der Industrie ein
überaus werchvolles Mttel au die Hand gegeben,
unserer allgemein beklagten Zahlungsmisere, wenn auch
nicht mtt einem Schlage, so doch iu absehbarer Zeü
«in Ende zu machen. Denn durch die Einführung der
nicht acceptirten Tratte in den geschäftlichen Verkehr
werden die vielen in offene» Buchforderungen brach
liegende» MMonen zu neuem wirthschaftlichen Leben
«weckt, die bisher, abgesehen davon, doch sie eine nicht
ziusentragende, sondern zinsenfteffende Capitalseiulage
darstellten, jeden kaufmännische» Calcul vereitelten und
jeden Aufschwung auf dem Gebiete unsere- roun»«-
kiellcn Lebens unmöglich machten.
Diese Vortheile wird die Tratte jedoch immer nur
unter der Voraussetzung bringe«, daß sie auch richttg
benützt wird. Die unzweckmäßige Anwendung der Tratte
wird hingegen nur schworen Nachtheil bringen. Wer
zm» Beispiel, ohne früh« mtt sein« Kundschaft in
Fühlung getreten zu sei», dir Tratte lediglich alr Geld­
beschaffungsmittel benützen, od« seinen Kunden, welchen
« bish« ein 8—IvmonatlicheS Refpiro gewährte, mittelst
der Tratte unvermittelt ein 4—6 monatliches Respiro
oetroyiren wollte, «ürdestch nur inS eigene Fleisch schnei­
den; in dem einen wie in dem anderen Falle würden
all« Vorausstcht nach die ausgeschriebenen Tratten «n-
tMhtt zurückkommen und die Rücklösung derselben würde
ungleich mehr Ungelegenheiten bereiten, als d« Trattcn-
EScomptc an sich Vortheile zu biete» vermag. Bei
richtig« Anwendung aber wird sich die Tratte für
jeden Geschäftsmann und Fabrikanten von geradezu
«nschätzbarem Werthe «weisen. Dies wurde auch von
*ns«en commerciellen Kreisen sofort eingesehen, und
d« Vorstand des Oesterr.-Ung. JncaffovereineS, welch«
z» dem Beschlusse des Gen«alrathes d« Oesterr. Ung.
Bank die Anregung gegeben hat, beschloß in sein«
Sitzung vom 19. d. M. einen Creditverein zu begründen,
welch« den Zweck haben wird, seinen Mitglied«» nicht
««eptirte Tratten zu escomptirrn und im Anschluß an
den vom Oesterr.-Ung. Jncassovs»eiu berettS fett mehr«en
Jahren mit gutem Erfolge gehanbhabten AnweifungL-
verkehr die Herstellung geregeller Zahlu»gSv«hiltniffe
«citers zu fördern.
So ist durch die Zulassung der Tratte zum Schalter
d« Oesterr.-Ung. Bank in «ster Reihe die Anregung
zn ein« Credit-Organisation für Handel und Industrie
gegeben» welche all« Voraussaht nach nicht ohne Folgen
bleiben wird. Die Tratte will nämlich seitens des
Kreditgebers nicht nur ausgeschrieben» sondern auch
vom Creditnehm« am Zahltage eingelöst sei». Dadurch
wird d« sich entwickelnde Trattenverkehr auf die breüen
Schichten des kaufmännische» und gewerbüchen Mittel­
standes einen gewissen Druck ausüben und e« ist wohl
anzunehmen, daß untn dem Einflüsse desselben ins­
besondere die Detailhändler und Gewerbetreibende» au»
d« Lethargie, von welcher befangen fie bish« der
Creditfrage gegenüberstanden, endlich erwache» und stch
ebenfalls organisireu werden, um den aus fie ausge­
übten Druck auf ihre Creditnehm« wett« zu lette».
E» wird stch hiebet die allerdings schon durch die
Thätigkeit d«S Jncassovereines für Detailhandel und
Gewerbe in Wie» erhärtete Thatsache neuerdings er­
weisen, daß insbesondere die privaten Consumenten,
welche den Credtt deS kleineren Geschäftsmannes bisher
gedankenlos und in mitnnler unverantwortlicher Weise
mißbrauchten, Argumenten dn Bern«nst durchaus nicht
unzugänglich find.
Durch den innigen Zusammenschluß der ver­
schiedenen ein und dasselbe Ziel verfolgenden Organi­
sationen kann eS solcherweise im Wege d« Selbsthilfe
allmälig gelingen, auf allen Linien des geschäftlichen
Verkehres an Stelle des heute nur verlustbringenden
ChaoS geordnete Zustände zu schaffen, die jedem Ein­
zelnen und damit der Gesammtheit zum Vortheil ge­
reichen w«den.
Die Erklärung des Herr« Wtttgenstet«. Die
„Arbeiter-Zeitung" hat in ihr« gestrigen Nummer die
bekannte, von uns auch reproducirte Erklärung des
Großindustriellen Herrn Carl Wtttgenstein, in d««
sich gegen die von einzelnen Zeitungen gegen ihn er­
hobenen Vorwürfe und Verdächtigungen in en«gisch«
Weise verwahrt, zum Gegenstände ein« längeren AnS-
führung gemacht. Im Bezug auf den Artikel des ge­
nannten Blattes hat He« Wtttgenste« du „Arbeiter-
Zeitung", wie uns aus Wien unt« dem Gestrigen
telephonirt wird, die nachstehende Berichtigung geschickt:
„ES ist nicht wahr, daß ich als Centraldircctvr d«
Prag« Eisenindustrie-Gesellschaft das Erträgniß d«
Geschäfte habe geringer erscheinen lasse», um die
Aktien bei niedrigerem Preise ankaufen zu Wunen.
Wahr ist vielmehr, daß ich während d« ganze« Dan«
mein« Functton alS Eentraldir«tor d» Prag« Eisen-!
industrie-Gesellschast nicht eine einzige Artie dies«
Gesellschaft gekauft habe. und daß mein Besitz in
Pmg« Eisenindustrie -Actten zm» weitaus größten
Theile aus d« TranSacttou Wische» d» Actten-
gesellschast „Teplitz« Walzwerke und Bessemerhütte"
und d« »Prag« Eisenindustrie-Gesellschaft", welche
TranSactton bekanntlich von d« General-Versamm-
lung d« Prag« Eisenindustrie-Gesellschaft am 1. Störs
1886 beschlossen wurde, und ferner aus einem in
neuer« Zeit durch mich vollzogenen Kaufe dieser
Effecten herrührte. ES ist weiterS nicht wahr, daß
ich überhaupt je eine Actie der Alpinen- Mvntan-
Gesellschast unt« falscher Flagge erworben habe, und
eS ist fern« nicht wahr, daß ich den in der obigen
Nottz Ihres Blattes «wähnten größere» Besitz in meine
Hände gebracht habe. Wahr ist vielmehr, daß ein
Ankans von Aktien der Mpinen-Montan-Gesellschaft
seitens der k. k. priv. Cceditanstalt für ihre Rechnung
und für Rechnung der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft
und nur in der Quote von ungefähr */, des Gesammt-
ActieuankaufeS für meine Rechnung erfolgt ist."
Ereditactie». Aus Wien wird uns unt« dem
Gestrigen berichtet -. An der heutigen Börse kam eS zu
einer für die Verhältnisse des Wien« Platzes ganz un­
gewöhnlichen Bewegung und dementsprechend auch zu
einem großen Umsätze in den Credttactien. Man tonnte
die Wahrnehmung machen, daß eine Wechselstubenfirma
in Budapest und ein hiesiges großes Bankhaus große
Einkäufe iu Credttactien ausführten, welche man ins­
gesammt aus etwa 6000 bis 7000 Stück tarirte. Man
vermuthete, daß die Transactionen in ein« Verbindung
stehen und nannte auch einen bekannten Budapester
Sprculauten als den Urheb« der Bewegung. Doch er­
wies sich dies als unbegründet.
Gegen die Erhöhungen der Gütertarife.
Wie uns aus Wien unter dem Gestrigen gemeldet
wird, liegen bereits mehrere Kundgebungen da
industriellen Corporationen gegen die geplanten
Tariferhöhungen auf den Staatsbahnen vor. Eine
Mittheilung des Centralverbandes d« Industriellen
lautet: Die von den Staatsbahnen zur Verbesserung
des finanziellen Erträgnisses in AuSficht genom­
menen Erhöhungen der Kohlentarife, zu welchen
auch die Privatbahnen veranlaßt ««den soll«, habe»,
in industriellen Kreise« große Erregung hervorgerufen.
D« Genaalverband d« Industriellen Oesterreichs «nd
d« Baband d« BamnwollttchustriÄlen haben sich an
das Eisenbahn- und Handelsministerium mtt Eingaben
gewendet, in welchen enagrsch Stellung genommen
wird gegen die Tariferhöhungen. Noch seien die Klagen
über die enorme» Preiserhöhungen bet Kohle nicht
verstummt. Die Regierung selbst habe Enqueten abge­
halten, um der Vertheuerung des wichttgsten Hilfs-
stosses für die Industrie entgegen zu wirken, und jetzt er­
greife die Regierung im Gegensatze zu ihren Basicherungcn
von Jndustricfteundlichkeit selbst die Initiative zu einer
Maßnahme, welche die ohnehin leidende Industrie
schw« schädigen muß. Die Regierung möge durch zeit­
gemäße Reformen in der kostspieligen Organisation des
StaatsbahnbetriebeS das sinanzieüe Ergebniß zu ver
bessern suchen und nicht dadurch, daß fie die Laste»,
welche heute alle Steuerträger troffen, aus die Industrie
allein übnwälzt und den Unternehmungsgeist jetzt
neuerdings in Fesseln schlägt. D« Generaloerband richtet
gleichzeittg an alle lindustriellen und kaufmännischen
Korporationen die Bitte, unverzüglich und in scharf«
Weise gegen die drohende Gefahr anzukämpfen. Für
den Fall, daß die Regierung zu einer Verwirklichung
ihr« Absichten schreiten sollte, werden weitere Schritte
angekündigt.— In einem an die „N. Fr. Pr." ge­
langten Lembevger Telegmmme wird mitgetheilt,
die Handelskammer in Brody habe beschaffen, da»
Eisenbahn-Ministerium in ein« Eingabe zu «suchen,
eS möge fortan bei den Erhöhungen d« Tarife für ein­
zelne Artikel stets zuvor das Gutachten der Handels­
kammer eingeholt werden.
Kohle in »er Handelsbilanz. Die Einfuhr d«
Monarchie an Steinkohle ist tt» Monate Mai «n
circa IU Millionen Mter-Centnrr gestiegen. Gleich-
zettig stieg unser Kohlen- Export um 1l6 Millionen
Meter-Centner und war mit 9 24 Millionen Meter-
Centn« nahezu doppelt so groß wie uns«e Einfuhr.
An dem Plus participirt die Braunkohle mtt 1*0?
Millionen Meter-Centner. In den ersten fünf Monate«
wurden 3E43 (4- 712) MMonen Metrr-Centn«
Kohle impvrtirt und *5 37 (— 18 45) Millionen Meta-
Eentn« «xpmrttrt. Die Folge« bei StrikeS stnd also
tmm« «och nicht überwunden.
Der österreichische Wscn-Sxport. Noch d«
Haudelstzattstik für den Monat Mai «rzeichnet d«
öst«r. Export von Eise« und Gisenwaaren eim Steige­
rung von 4.29 MMonen im Vorjahre auf 5.56 Rill.
Kronen «nd in den ersten fünf Monaten l. I. eine
solche von 177 Mill. auf W9 Mill. Kronen. D«
Import in den Monate« Januar bis Mai beziffert
sich mit rund 13 Mill. gegen 16 Millionen Kronen im
Vorjahre. Speciell der Export von Roheisen weist nn
Mai eine Steig«ung von 19.105 Met«centn« ans
48.845 Meterrentn« auS. Die Ausfuhr von Luppen-
eifcn, Stabeisen und Eisenbahnschienen erhöhte sich von
3 2 Millionen Kronen auf 716 Mill. Knmen in den
Monaten Januar bis Mai. Jir d« Einfuhr ist die
Zunahme des Imports von Gießereiroheisen
den,«kenSw«th. Im Rai wurden 108.699 Metet-
Centner gegen 74.041 Metercentner im Mai v. I.
eingeführt, darunt« 1411 Meter-Centner aus Amerika,
5722 Meterrentn« aus Deutschland und 108.566 Met«-
Centner auS Großbrttannien.
Präger Produetenbörse. Anläßlich des auf
den 29. b. M. fallenden Feiertages findet die Haupt­
börse anstatt an diesem Tage am Donnerstag den
28. Juni zur gewöhnlichen Stund« von 9 bis 11 Uhr
Bormittags und von 2 bis 3 Uhr Nachmittags statt.
Localbahn „Plan—Dach««." Dem uns vor­
liegenden Geschäftsberichte für das Jahr 1899, welch«
der am 30. d. M. stattfindenden Generalversammlung
vorgelegt werden wird, entnehmen wir folgende Mit­
theilungen- Die Einnahmen im Jahre 1699 betrugen
fl. 45.598 gleich um fl. 4090 mehr als im Vorjahre.
Im Personenv«kehr wurde eine Mehreinnahme von
st. 668 und im Frachtenverkehr eine solche von fl. 2857
erzielt, während die verschiedenen Einnahmen ein Plus
von fl. 564 .lieferten. Aus den Einnahmen wurden vor­
weg zur Bezahlung d« Annuitäten an die Landesbank
entnommen fl. 20.075, so daß zur theilweisen Deckung
der Betriebsauskagen von fl. 29.268 bloß der Ueberrrft
p« fl. 25.522 verbleibt und mithin fl. 3739 gestundet
w«den nülssen. Die Betriebskostenschuld ist mit Jahres­
schluß aus fl. 11.219 angewachsen. Znm Schlüsse wird
allen Jenen der Dank ausgesprochen, welche stch m»
die Sich«stellung und die rasche Bauausführung der
Localbahn Verdienste erworben haben. In erst« Reihe
seien dies der Eisenbahnminkst« Dr. Ritter von Wittek
und d« Sectionsches Wrba. Seit d« Inbetriebsetzung
d« Localbahn blühen in Tachau Handel und Wandel
wie nie zuvor, die Wohlhabenheit d« Bevölkerung habe
ersichtlich zugenommen und der Werth der Realitäten
sei ganz erheblich gestiegen. Der Bericht schließt n»e
folgt: Die Stadt Tachau darf nunmehr unter jene Jn-
dustrialstätten eingereiht werden, welche eine rasche
Ausbreitung nehmen und eine bedeutende Zukunft ver­
sprechen. Die Baukhäügkeit ist in Tachau eine überaus
rege. Sett dem Jahre 1895 sind daselbst 125 Häuser
gebaut worden und es ist die Nummcrnzahl von 568
auf 691 gestiegen. Und alle diese erfreulichen Errungen-
I schasten sind. wenn nicht ausschließlich, so doch zn»


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 14 ]
Frager Tagblatt Nr. 172.
Seite 14.
24. Jum löOO.
allergrößten Theile auf die Vortheile zurückzuführen,
welche der Speculations und^der arbeitenden Kraft auL
dem Verkehrsmittel der Localbahn fließen.— Wie
könnte man da einen solchen Geschäsisplatz von der
„Böhmcrwald-Verbindungsbahn" links liegen lassen,
ohne dieselbe selbst zu schädigen und von vornherein in
ihrem Lebensnew zu unterbinden? Wie könnte man e»
verantworten, diesem Orte auch nur eine einzige der
Anforderungen zu versagen, welche gestellt werden
müssen, um den direkten und ausgiebigsten Nutzen von
dem projectirten Schienenwege ziehen zu können?
Zuckerindnstrie in Ungar«. Der „Landesverein
ungarischer Zuckerindustrielle»" hielt am 21. d. M. in
Budapest seine ordentliche Generalversammlung. Der
Jahresbericht constatirt den ganz bedeutenden Pro-
ductionsaufschwung der ungarischen Zuckerindustrie, in
Folge besten die Vereinsleitung ihr Hauptaugenmerk
daraus zu richten hatte, die Stellung des ungarischen
ZuclerexportS innerhalb des internationalen Wett­
bewerbes aufrecht zu erhalten und zu befestigen, und
«ach Kräften darauf hinzuwirken, daß auf dem Gebiete
der Gesetzgebung und Verwaltung alle Erxportmöglich-
keiten thnnlichst gefördert werden. AIS Erfolge der
hieraus gerichteten Vereinsthätigkeit erwähnt der Jahres­
bericht: die theisweise Herabminderung der Schwierig­
keiten des Exports nach den Vereinigten Staaten und
«ach Britisch-Jndien, sowie die Stärkung der ange­
bahnten geschäftlichen Verbindungen mit Japan und
Ehina, bezüglich welcher die Regierung die nöchige
Unterstützung gewährt hat.
Eine«««« Tuchfabrik in Ungar«. Seit längerer
Zeit schon verhandelt der ungarische Handelsministcr
mit einer Berliner Fabriksfirma wegen der Errichtung
einer eigenen Tuch fabrikinUngaru. Diese
Berhandlungen sind, wie die „Corr. Hung." erfährt
bereits zum Abschluß gelangt. Außer der unentgeltlichen
Ueberlastung von Grund und Boden für die Fabriks­
anlagen, sowie besonderen Begünstigungen wurde-dem
Unternehmer zugesichert, daß die gemeinsame und die
Honvödarmee einen Theil des TuchbedarsS aus der
neuen Fabrik beziehen werden. Die Fabrik wird in der
Nähe der Stadt Raab, in GyörSziget, gebaut.
Zu Beginn werden 6—7ÜV Arbeiter daselbst Beschäfti­
gung finden. Die Fabrik ist gehalten, nach Möglichkeit
ungarische Arbeiter in dem Untemehmen zu be­
schäftigen.
Die Goldbezüge der Deutschen RctchSbank.
Die Leitung der Deutschen Neichsbank erstrebt mit
großein Eifer eine Stärkung ihres Goldvorraths und
gewährt für Goldeinlicferungen Erleichterungen aller
Art. Sie will für den Junitermin, der iin vorigen
Jahre der Bank in der letzten Juniwoche 92,6-56.000
Mark an Metall entzog, umsastcnde Vorkehrungen treffen.
Dies umsomehr, als am 15. Juni d. I. der Mctall-
vorrath um 60.5 Mill. Mark geringer war, als am
15. Juni 1899 und der Eoldvorrath allein an diesem
Tage in 1900 590 Mill. Mark betrug gegen 630 Mill.
Mark am 15. Juni 1899. Bisher sind aus New-Pork
«nd London an die Deutsche Reichsbank rund 28 Mill.
Mark Gold versendet worden.
Bom deutschen Eise «markte. Der osficielle
Bericht über die jüngste Düstcldorser Börsenversamm-
lung sagt, daß Kohlen- und Eisenmarkt unverändert
günstig liegen. In Bezug auf die Preisbewegung ist zu
erwähnen, daß deutsches Beffemereisen, das längere
Zeit gestrichen war, diesmal mit 102 Perccnt notirt
wurde und daß die Preise für Feinbleche eine Ab-
• schwächung um 5 Mark aus 200 bis 210 Mark erfahren
s haben.
Ungarischer Saateustand vom 20. Juni: Er-
wartbarer Gesammtertrag des WeizenS: 37,285.164
Metcr-Centner (gegen 38,455.551 Mcter-Centner im
Vorjahre, des Roggens: 10,366.923 Mcter-Centner
(gegen 11,990.474 Metcr-Centner im Vorjahre), des
Hafers: 10,432.235 Meter-Centner (gegen 11,788.614
Meter-Centner im Vorjahre), der Gerste: 11,703.793
Meter-Centner (gegen 13,409.095 Metcr-Centner im
Vorjahre), Hagel, Gußregen und Sturm richteten
gestern an mehreren Orten bedeutenden Schaden an.
vielfach wird über Rost geklagt. DaS Wintergetreide
hat sich im überwiegenden Theile des Landes qualitativ
etwas gebcstert. Vom Sommergetreide steht Gerste
Unverändert, während Hafer sich etwas verschlechtert hat.
Die Ertragsaussichten des Winter- und SomnrerweizenS
sind derzeit mittlere. Der Weizcnertrag ist durchschnitt­
et auf 6»/, bis 7 Mctercentner per Katastraljoch
«lLäut ararn 7 Metercentner im Vorjahre. Roggen
verspricht quantitativ ein bedeutend geringeres Erträgniß
als im vorigen Jahre. Die Ernte der Wintergerste hat
begonnen, die Resultate sind befriedigend, die Sommer­
gerste ist unverändert, an vielen Orten klein und
schwach. Die Hafersaaten können nicht als befriedigend
bezeichnet werden. Die Rapsernte ist im Zuge. Die
Resultate sind quantitativ schwach, qualitativ zumeist
befriedigend. Mais entwickelt stch zumeist schön. Zucker­
rübe entwickelt stch rapid und stellenweise sehr schön.
Die Kohlencoujuuctnr t» Deutschland. Der
Kohlenbedarf in Deutschland ist laut „K. Z." derart
enorm gestiegen, daß im ersten halben Jahre der Ver­
sandt von Ruhrkohlen rheinaufwärtS um mehrere
Millionen Ccntner gestiegen und die Einfuhr von
englischen Kohlen mehr als dreimal so groß ist
als im Vorjahre. In den Magazinen der Ruhrhäsen
sind keine Kohlenvorräthe vorhanden; jene find theil-
weise vollständig leer, während die früheren Jahre zu
dieser Jahreszeit die Magazine Züberfüllt waren. In
der ersten Junihälfte betrug der Absatz an Kohlen
und Koks aus dem rheintsch-westphälischen Bergbau­
gebiete täglich im Durchschnitt 14.948 Wagenladungen
von je 10 To. gegen 17.146 in der zweiten Maihälste,
und gegen 14.491 in der ersten Junihälfte 1899. Der
Gcsammtabsatz stellte sich vom 1. bis 15. Juni auf
179.376 Wagenladungen gegen 222.907 vom 16. bis
31. Mai 1900, und gegen 188.386 vom 1. bis 15. Juni
1899.— -Der „Voff. Zeitung." wird berichtet:
Mit einem weiteren Steigen der Bergacheiterlöhne
wird seitens der Zechen stark gerechnet, weshalb eine
entsprechende Erhöhung der Kohlenpreife
bereits in Erwägung gezogen wird. Bis znm Ablauf
der laufenden Lieferverträge kann natürlich von einer
allgemeinen Preiserhöhung keine Rede fein, dagegen
werden die kleinen Verbraucher, die stch nicht aus feste
Abschlüffe stützen können, sich darauf gefaßt machen
müßen, im kommenden Herbst erhöhte Preise zu zahlen.
In erster Linie werden von der Preissteigerung die
Magerkohlcnsorten betroffen werden, da das Syndikat
entschloffen ist, für diese Kohlensorten, soweit ste als
Hausbrand dienen, Sommer» «nd Mnterpreise
einzuführen.
Saateustand i« Dentschlaud. Der ReichSan-
zeiger veröffentlicht den Saatcnstand im Deutschen Reiche
von Mitte Juni. Derselbe stellt stch wie folgt: Winter-
weizen 2.6, Sommerweizen 2.5, Winterspalz 2.3, Winter-
roggen 31, Sommerroggen 2.6, Sommerste 2.4, Hafer 2.5,
Kartoffel 2.5, Klee 3.2, Luzerne 2.8, Wiesen 2.9.
(1— sehr gut, 2— gut, 3— Mittel). Das Wetter war
von Mitte Mai bis Mitte Juni im Ganzen günstig, so
daß sich gegen den vorigen Monat der Stand der
meisten Früchte leicht gebeffert hat.
Ultimo-Liquidation an der Wiener Börse.
Bei der Versorgung von Ultimo Jnni bis Ultimo
Juli galten gestern die folgenden Prolongattonssätze
(per Stück, respective für 100 K. Nominale): Oester­
reichische Crcditactien K. 1.65 bis K. 2.— Report
(5 bis 5 V, Perccnt), Staatsbahn-Acticn K. 0.95
bis K. 1.25 Report (5 bis 5'/, Percent), Elbethal­
bahn K. —.45 bis K. —.65 Report (5 bis 5'/.
Percent), Lombarden K. 1.40 bis K. 1.30 Deport (5 bis
6 Percent), Bau- und BetriebSgescllschast Lit. A
K. —.10 biS K. —.25 Report (5 bis 5'/, Percent),
Buschtihrader Lit. B K. 3.30 bis K. 3.80 Report (5 bis
5'/, Percent), Türkische Tabak-Actien K. —.50 bis
K. —.75 Report (5 bis 6 Percent), ungarische Goto»
reute K. —.02'/, Report bis K. —.02'/, Deport (4'/,
bis 3 7/ 8 Percent), ungarische Kronemcnte K. —.02'/,
Report bis K. —.07'/, Report (4 1 /, siS 5 1 /, Percent),
Alles mit Courtage.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgend« In­
solvenzen: Joseph C e r n ü, Schneider in Prag.—
Heinrich Kerndl, Fahrradhandlung in Mährisch-
Ostrau.
Der Wiener Creditoren-Berei« ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Anton Fleischer, Kausmann in Wien.— D a v i-
dovitS testvtrek, Handelsfirma in Nagybanya.
Aussig" Börse.
Vom 22. Juni.
Kohlen) rächten:
Nach Magdeburg 218 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 250 Psg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln.
Wasserstand 72 Cm.+ 0 gleich 55'/, Zoll a»
alten Pegel.
Präger MSrfe.
Vom 23. Juni.
Dte Dorfe war still und geschäftsloS. Dankk-
Actien beffcrten sich bis 502.
Ofsiciell notiren:
Böhm. ESwmptebank..
Beym. Unionbank...
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Crcditbank....
Präger Creditbank ....
2ivnostenski banka...
Erste b. a. RückversichergS.-
Bank ........
Danek
Ruston .........
Öesko-Moravsk» ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
re, in Kolm ......
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/.
nun^ 4 */,
Landesban?fondschuldfch. 4°/'
„ Com. Schuldsch. 4°/,
- Meliorationssch. 4"/,
Eiscnbahnschuldschcine. 4V«
Böhm. Jndustrialbank 4'/,%
Bankschuldverschreibunaen
in 50 Jahren verlosbar
berkch».-
T-bkN-
Geld
Waare
V, 00
-
-
7,oo
260
50
I 262
7,00
C
V.00
350
352
—
‘/,00
680
682
V.00
260
261
—
7,99
v.oo
502
503
—
7,99
—
—
7,00
—
V, 99
—
—
—
7,00
496
7,00
—
—
*/,—*/„
7.—'/,
101
75
102
75
96
96
75
7« ®t v,
—
91
—
1/ 1/
98
—
99
—
7.-'/..
94
95
—
*/,—*/„
94
—
95
—«
93
75
94
75
98
50
99
50
Privat- Börse»- Telegramme.
A. Wir», 23. §««1. (Telephonische,
etrl&i.j [Slil I« der Be­
wegung der Creditaette«, i« welche« große for»
cirte Abgaben der deutsche« Coutoemine ««d
hiesige ««fassende Kanfordre» .einander be­
gegneten, concentrirte sich heut« da» ganz«
Interesse des Marktes, und auch sei«« Sefchäftt»
thätigkeit war dnrch die bedeutenden TranS-
actione«, welche fast ununterbrochen in de»
leitende» vankpaptere durchgefShrt wurde«,
absorbirt. DieEonrse, welche die gestrige» Abend»
börsen von Frankfurt «nd Hamdnrg i» Credit»
Actie« meldete«, iibten hier fast uur tot de«
A«fangSstadie« des Verkehr» eiue» starke« Druck
aus, da bei dem ermäßigte« Rtbea« stch «« der
«Srfe eine lebhafte «anftocht «instsSte ««d
mehrere Tanseud Stück von sehr g«tr« Seite»
angeblich für Budapester R«ch«««g au» dem
Markt gezoze» wurde«. War hiedurch der Sin»
fluß der deutsche« Arbitrageabgabe» paralhsirt,
so wurde bei Begiu« der Verliuer Börse die
Widerstandskraft de» hiefige» Lia?'kLe» einer
neuerliche« Probe «»terzoge», da vo» dort
wesentlich tiefere Cours« ta Credit gemeldet
wurde» «nd die deutsche« Abgabe«, die «»»
mit der ungünstigen Be«rthetl»«g, welch« da»
Slsda-Grschäft in einem deutsche» Blatte gesunde«
hat, «.otivirt wurde«, abermals l» stärkerer
Weise begannen. Denselben stamd aber nnnnter-
broch-u die hiesige reg« Kauflust gegenüber, f»
daß die Verkäufe fast »h«e ConrSabsHwSchnug
vdm Markte aufgenommen wurde« nud schließlich
sogar, da die Berliner Abgabe« aufhörte», stch
eine recht feste Tendenz für Lrebitae.,«« doc«.
mentirte. Aus aste« übrige» Bediele« war die
«eschästSthätigkeit eine sehr eng begrenzte, ««d
zeichnete« stch nur StaatsSah« durch Festigkeit
an», während Eisenwerths unter dem Drucke der
geschäftliche« Ltaguatio«, sowie «»$ «»ter de»
Einfluß« der »»güastlge« amertkantfche» Eise»»
berichte eher schwächer tendirte«.
Im Schranke» fanden bor Aste« Dampf»
schtff-Actieu, für welche die günstige« rumänische«
Srntebertchte animtrte«, erhöhte» Interesse.
Auch Wienerberger wäre« im Anschlnße «» die
bevorstehe«»« Lösung der Srauleuhasö-Frage
zeitweilig lebhafter gefragt, und schließlich konnte»
«och Hirtenberger ihre avancirende Aicht«ng
fortsetze«, da die «rrüchte über «e«e SeschäftS-
abfchlüsf« weiter 1« Umlauf Ware«. Sonst kam
e» in Schraukeutverthe« uur z» sehr wenige«
Abschlüsse«, bet welchen Tran»portwerthe im
«klgemetue» eine bessere Tendenz bewahrte»,
während Eiseuwerthe auch hier schwach läge«.
Aus dem Bankactieumarkte bliebe» schließlich
beide Credit-Actie«, Bankverein, Länderbank,
Uuionbank «nd Vesterreichisch-ungarische Bank
im Rückstand«; eine Avance erzielte« Bode«»
eredit.


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 15 ]
8 ue 15.
Präger Tagblatt Nr. 172.
Bon Trausportwertheu bewegten sich Staats-
»ah«, Lombarde». Aleffig-Teplitzer, Elbethab
»ah« und Dampfschiff, sowie Llohd, anf erhöhtem
«»»rSnibean. Billiger stellte« sich Ferdinand
Rordbah«, Duz-Bodenbachrr, Elraßenbahn-Actien
Lit. L sowie Adria.
Auf dem Jndustrieactienmarkte wurde«
Alpine, Präger Eisen, Böhm. Mouta«, Waffen,
Gattzisch« Karpathen-Petrolenm billiger abge.
gebe». Höhe« bezahlt wurden Rima-Biuranyer,
Aarcser, Prüxer, Hirtenberger, Union»«, und
Menerberger.
Renten bliebe» gut behauptet. Per übrige
«nlagemartt war fest.
Banken.
SS. Juni geg. 22. J»»i.
in Krone»;
Auglobaut
Bankverein
Vodeneredit
.r-.
Oesterreichische Lreditaeiie»
Ungarische Creditaetien..
Böhm. ESeomPtebauk.
Niedsrösterr. ESeompte»«
Ungar. ESeom-tebank.
Hhpothelenbaur, mtgar..
LLuderbank.......
Laudw. «rcditbank f. 8.
Mereur.
vesterr.-ung. Bank
«teuer Nntonbank. .7
Böhmische UuionSank.
&n»t«uUI knkt..
Dranötzortwerthe.
Ansffger 3065.—
«au-n. DetriÄS^tefellsch.^ 311.—
Sau- n. BetriebL-Geiellsch. B 300 .—
Böhmische Nordbahn... 439.—
Buschtehrader Bahn Lit. A 3169.—
Buschtehrader Bahn Lit. S 1144.—
Dnmpfschiff-Aetie» 770.—
Dax-Bodenbacher 610.—
Kerdiuand-RoEahr»-.. 6340.—
Owaz.Äöftach« ...... 527.—
Kaschaner 356.—
Szerirowitzec. 7 ^. 1.... 533.—
Llohd ..... 782.—
Aordwestbah»... .... 4641—
Rordweflbahu Lit. B... 477.—
Prag^öäxer Bahn .... 183.—
Prag-Daxer Prioritäten. vi 271.—
«ablouzer PrioritätS-Aetien 396.—
«ablonzer StanrmArtien. 280.—
ElaatSbahn ...... 680.—
«üdbahn. 122.50
Südnorddeutsche 372.—
Reue Traurway-Prioritäte» 195.—
Renerramwatz-Stammaette« 165.—
Industrie-Werthe.
Allgemeine Bangefellschaft. 167.—
*... 959.—
. .220.—
. fTFT 1030.—
178.—
280.—
802.80
4-6.50
912.—
+ *--
2650.—
«93.—
— 0.75
715.—
— 2—
432.—
1840.—
1420—
485
— 5.—
445.50
—.-
«5 50
1.—
350.—
765.—
1741.—
— 7—
568.—
— r.—
260.—
— L.—
259.25
Briixer Kohlen
Bruuner... 7.
Dynamit..
«Ötzdyer....
Erste Verkehrs v
Erste Wagscnlcih
Elbemühl ....
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität... .4
Ungar. Elektricität ....
Göffer Brauerei«. -.
Hirtenberger ...
«»igshoftr Sement
Lehkamer
Liestnger 315.—
«gl... 760.—
Maschinen»«, Dank»».. 478 .—
Böhm. Montan 1405.—
Alpine Montan 482.75
Rordnngar. Kohlen
vbernngar. -litten
Perlmoojer ....
Pilfener Braneret.
+ 25.—
— 5.—
t«~
— 4.—
— 80—
+ *_-
+ 1 .-
— 1—
+ 1 .—
t e.75
0.75
+ 8L-
f.'fa.
899.—
338.—
130.—
510.—
527.—
398.—
238—
620.—
650.—
615.—
— 1—
t8r
. ra ——
+ 10—
ti-
—10.—
— 2—
Rtma-Murautzer
Rofsttzer Bergbau
Rudokphs-Hütte .-
Lalgo»Kohle«..
Gchodniea....
Gimmeriuger.
Stehrermühl
tu..
825—
1855—
. 171.
228.—
215.—
5,.
570—
—
/.,
2050.—
+ 40.—
480:—
...
1880.—
— 25.—
* *•'•
501—
+ 2.50
#“ f
414—
—
438.—
— 8 L.—
« 'S-
• V 6
635.50
—
1680.—
: 850.—
334.—
+ *•-
Drifailer... ’Ti. .... 408——
Tabak-Actie« ....... 289— +0.59
Ungar, allgem. Sohlen.. 184.——
Uisitbann 222.— +4.—
Union-Baumaterial.»,. 204——
Bares er Eisen ....... 825.—+ 15.—
Waffenfabr»^ 357.—— 2.—
Waggonleih-Znter 070.——
Waggonleih allgem.. 5.. 1020.——
Westböhmische Sohle»... 283.00—
Wiener Bangesellschaft.. 168.— 4- 3.—
Wienerberger 727.—+ S.—
Zeitung 238.——
Böhmische Zncker-Jndustri« 236.50—
Ungarische Zucker-Industrie 1805.——
Rente«.
Maireute ......... 07.00—
Silberrente....... 97.45 —0.10
Oesterreichische Goldrente. 115.50 4- 0.10
I«vestitions-dlnleihe... 84.40+ 0.35
Ungarische Goldrente. V. 115.50+ 01«
Ungarische Kronenreute.. 91.10—
Oesterreichische Kronenreute 97.65— 0.10
Geldmarkt. Die Situation aus offenem
Markte ist abermals ««verändert geblieben »nd
die Sätze für erste Baukaccepte stellten sich wie
bisher auf 4'/, Percent. In London zeigte der
PrivatdiScont eine leichte Versteifung und noiirte
2»/« Percent. Bei der hiesige« Ultimoversorgung
der Effecte» war Geld heute etwas reichlicher
angeboten «nd bedangen die Prokongationssätze
zwischen 5 und 5'/. %.
Räch Schluß der MittagSbörse
uo t i r t e u: Oesterreichische Credit- Aktien
600.—, Ungar. Credit-Actie« 716.—, Anglobank
280.—. Wiener Bankverein 503.—, Wiener
Unionbank 568.—, Länderbank 436.—, Staats-
bah» 681.—, Lombarde« 123 —, Elbcthakbah»
478.—, Nordwestbalin 465.—. Tabak 290.—,
Atmn fMuranher 562.-, «kpk»e 482.50, Mai­
rente 97.00, Ungarische Kronenreute 91.10,
Türkenlose 108.—, Markuoten per Cassa 118.75,
Marknote» per Ultimo Funi 118.07.— Ten-
denz- Fest.
Abends bliebe«: vesterr. Eredttactien
093.-. Staaisbah« 081.—. Alpine 482.50.
Franksurt, 23. Juni. (Schluß- Course.)
Creditaetien 812.8V, Staatsbahn 144.—, Lombarden
27.40, Papierrente 96.30, Silberrente 96.20, Goldrentc
97.50, Ungar. Goldrente 86.10, Ungar. Kronenreute
90.50. —Tendenz: Fest.
Nachbörse: Ereditactirn 214.50 Staatsbahu
144Lv. Lombarden 27.40.
Paris. 23. Juni. (Schluß-Conrse.) 3°/,
«nortistrbare Rente —.—, 3#/ 0 Rente 100.20, 3»/-°/,
Rente 101.75, Italienische Rente 94.95, Oesterreichische
Bodencredit —.— Staatsbahn —, Lombarden —.—,
Wechsel anf London 25.12 0, Oesterr. Goldrcnte 96.50,
Ungar. Goldrente 97.50, Ottoman. Bank 554.—, Tabak
313.—, Türken-Los« 112.50.— Tendenz: Fest.
London, 22. Juni. Sllber 27.81, (Parität
97.60).
Wom Waarmmarkte.
Getreide
Wie», 23. Juni. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittag wurde die
este Tendenz trotz des schwachen Absatzes effcctiver
Waaren nicht erschüttert. Die höchste Notirung be­
hauptete stch nahezu bis zum Schluße. Terinine hatten
önßerst belanglosen Verkehr. Trotzdem verfolgten Weizen
«nd Roggen mit Rücksicht auf die von NewDork ge­
meldete Weizen- und Mehl-Hauffe «nd die von den
englischen Märkten hieher gelangten festere» Berichte
eine aufstrebende Richtung.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Mai-Juni-Weizen st. 7.76 bis 7.78, Herbst­
weizen st. 8.28 bis 8.29, Mai-Juni-Roggen st. 7.15
bis 7.20, Herbstroggen st. 7.29 bis 7.30, Mai-Juni-Mais
fl. 5.82 bis 5.84, Juli-August-Mais st. 5.86 bis 5.87,
September-October-Mais 5.98 bis 5.99, Mai-Juni-Hafer
st. 5.42 bis 5.44, Herbsthafer fl. 5.55 bis 5.56, Aug.-
September-RapS st. 13.70 bis 13.80, Mai-Juni-Rüböl
" 36.— bis 37.—.
Budapest, 23. Juni. (Prw.) (Schluß.) Wetzen
fest. Per Mai 0.— bis 0.—, per Oktober 8.11 bis
«12.— Roggen fest. Per Oktober 6.95 bis 6.96.—
Hafer fest per Oktober 5.22 bis 5.23. Mais stetig,
per Juli 5.65 bis 5.66, per August 5.70 bis 5.71.—
Berlin, 23. Juni. (Produkten-Bärs e.) (Schluß.>
Weizen per Juli 162.W, per September 166.25,
per Oktober 166.75.— Roggenper Juli 149.50, per
September 147.25, per Oktober 147.—.— Hafer
per Juli 133J25, per September —.—.
Hamburg, 23. Juni. (C.-B.) Weizen,
fest, mekl. 153.— bis 165.—. Roggen fest 1,
Holst. 165.— bis 170.-, russisch fest 119.— bis 120.—.
Wetter: Bewölkt.
Paris, 23. Juni. (Schluß)— Hafer
ruhig, per Juni 17.20, per Juli 17.4», per
li-August 17.25, per September-December 16.35.—
ogge» ruhig, per Juni 15.25, per Juli 15.—, per
li-Auguß 15.—, per September-December 15.—,
eizeu fest, per Juni 20.95, per Juli 21.15,
per Juli-August 21.45, per September-Dekcmber 22.40.
— Mehl fest, per Juni 28.05, per Juli 23.25, per
li-Allgust 28.45. per September-December 29.30.—
etter: Nach Regen schön.
New-York, 23. Juni. (New-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Fest.— Juli» Weizen 92.—, September-
Weizen 92.50, Mais per Juli 47.50, Baum­
wolle 9'/,, Znller Mnseovados 4'/,.
24. Juni 1300.
Erdapfel, Heu uud Stroh.
Präger Marktpreise. Prag. 23. Juni. ES
notiren: Erdapfel K. 6.— bis K. 6.20.— Heu:
K. 6.— bis K. 10,-.— Futterstroh- Ä. 0.—
bis S. 3.80.— Kornstroh langes: K. 4.40
bis K. 5.80.
Zucker.
Prag, 23. Juni. (O.-B.) Die Aufmärtsbewe-
gung der Preise auf den Rrhzuckermärkten kam heute
zum Stillstände nnd meldeten die Auslandplätze
ruhige bis stetige Tendenz bei behaupteten Coursen.
Der hiesige Markt blieb heute vollkommen umsatzloS
rmd hat daher der für prompte Waare erzielbare Preis
von K. 29.— Frachtparität Aussig nur nominelle Be­
deutung.
Neue Waare blieb gleichfalls ohne Verkehr und
werthet Lieferung Oktober-December K. 25.— Fracht­
basis Aussig.> 4» IÜP
Prag, 23. Juni.7(„Pr. Z") Weiße Waare.
Es wurden noch weitere 2 Procent des ContingenteS
zum Verkaufe für Juni freigegeben. Die Notiz für
Raffinade ist unverändert K. 84.— ab Fabriksstation
bei Waggonabnahme, K. 85.— bei kleineren Quanten.
P il «. Trieft ruhig, prompte CentrifugalS zu
K. 28.— biS 8. 29.— Waare.
Granulated fest; First Marks prompt
Eh. 12.7V, gehandelt. Juli-August Sh. 12.8'/.
Verkäufer.
Triep, 23. Juni. 12 Uhr 50 Mi». Be­
hauptet. Prompt 28.25 bis 29.— Waare.
Triest, 23. Juni. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 1600 Tons, die Ausfuhren circa 2400
Tons. Vorrath circa 15.500 Tons Raffinade gegen
16.300 Tons vor einer Woche und 10.400 Tons vor
einem Jahre.
Magdeburg, 23. Juni. 4 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juni 11.05— Käufer, 11.10— Verkäufer, per
Juli 11.05— KLufer, 11.10— Verkäufer, per August
11.10— Käufer, 11.15 Verkäufer, per September
10.82— Käufex, 10.85— Verkäufer, per October-
December 9.55— KLufer, 9.57— Verkäufer, per
Januar-März 9.67— KLufer, 9.72— Verkäufer.—
Tendenz- Ruhig.— Wetter- Regen.
Paris, 23. Juni. (Schluß.) (Telegraph.-Ber.
Weißer Zucker per Juni 33.50, per Juli 33.37,
per Juli-August 33.37, per Oktober-Januar 28.37.
Fest.— Rohzucker 31.50 bis 33.50. Fest.-
Raffinade 104.50 bis 105.—.— Wetter: Nacht
Regen schön.
London, 23. Juni. 1 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juni 11/0'/« Geld, —Waare, per August
11/1'/« Geld, —.— Waare, per October-Deccmber
9/7— Geld, —Waare, per Januar-März 9/8—
Geld, —.— Waare.— Tendenz- Stetig.— Umsatz-
10.000 Sack.
SPirit«S.
Prag, 23. Juni. (O.-B.) Die Nachricht, daß
die Landesumlage pr. K. 20.— vom I. Januar 1901
zur Einhebung gelange» soll, wirkte befestigend auf
den Markt und erhöhte sich die Wiener Notiz um 20 H.
Die Stimmung ist eine allgemein feste nnd notiren
wir heute für prompt K. 113.—, für Schluß bis August
K. 113'/,.
Berlin, 23. Juni. 70er Spiritus lvc»
50.—.
Hamburg, 23. Juni. (C.-B.) Spiritus still,
(Jnclufive Faß, Regulirungspreis.) Per Mai 17.50
per Mai-Juni 17.37, per Juni-Jnli —, per Juli-
August —•—■
Paris, 23. Juni. (Priv.) (Schluß.) Spiritus.
Per Juni 34.75, per Juli 35.25, per Juli-Aug. 35.25.
per Sept.-Decernber 34.50. Träge.
Raps.
Prag, 23. Juni. (Rotir. der Präger Produkten­
börse.) WinterrapS 1899 K. 14.25 bis K. 14.50,
dto. 1900 per August K. 13.60 bis K. 13.75.
Bndapeft, 23. Juni. (Pciv.j (Schluß.) Kohkrep»
V« August stramm 13.25 bis 13.35.— Wetter-
Beivölkt.
nübsr.
Berlin, 23. Juni. R ü b ö l per Oktober 58.80.
Hamburg, 23. Juni. (C.-B.) R ü b ö l loco
60.-. Fest.
Paris, 23. Juni. (Priv) (Schluß.) R ü b ö l.
Per Juui 66.—, per Juli 66.—, per Juli-
August 66.—, per September-December 65.—.—
Ruhig.
Fette.
Prag, 23. Juni. (Notir. der Präger Produclen-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 61.50 bis K. 62.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—,
Talg K. bis K. —.
Chili-SalP-ter.
(Bericht von der Firina Mauriee Halphen in Prag
Hamburg, 23. Juni. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.52'/-, Sept.-Oct. 7.62'/„ per Oct.-
November 7.65—, per Februar-März 1901 7.95—,
per März 1901 8.—.— Per 50 Kilogramm bekannte
Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt: Ruhig.


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 16 ]
i'rager "lagDlatt iNr. ns
sette xd.
24. Juni 1800.
Banmwolle.
Liverpool, 33. Juni. (C.- B.) (Baumwoll-
Markt.) Umsatz 6.000 Ballen, Tages-Jmport 5000,
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
0 Ballen.— Tendenz: Stetig.
Midi. Amerikaner 4'/e, Fine M G. Broach 5'/«
Fine Bhomnuggar 4>/„ Fine Oomra Nr. 1 4-/,«, Fine
Oomra Nr. 3 4»/,, Fine Scinde 4'/„, Fine Bengal
4'/,- Fair Pernam 5°/,„ Good fair Egyptain 6°/,,.—
De'ivericS Äineric. any Port LMT. —, Per Juni 5"/,«,
per Juni-Juli 57„, per Juli-August per Aug.-
Sept. 4'°/„, per September-October per October-
Novcmber 4»/„, per November- December 4 4 7 a„
per December-Januar 4 !6 /« 4, per Jan.-Fcbruar 4*‘/,„
per Februar-März 4"/,.» per März-April 4"/««
P e trolen m.
Hamburg, 33. Juni. (C.-B.) Petroleum still. Stand
loco 6.55.
Metalle.
London, 23. Juni. Kupfer per Calla 70 Pfd.
Et. 17 Sh. 6 D. (71 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.), 3 Monat
70 Wd. St. 12 Sh. 6 D. (70 Pfd. St. 15 SH.0D.)-
Zinn per Calla 146 Pfd. St. 00 Sh. 0 D. <139 Pfd.
St. 10 Sh. 0(0.), 3 Monat 131 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
(130 Pfd. St. 00 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 17
Pfd. St. 10 Sh. ü D. (17 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.).—
Zink per Caffa 19 Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (19 Pfd.
Et. 7 Sh. 6 D.).
Eise«.
Glavgow, 22. Juni. Roheisen. (Schluß.'
Mireb number- warrantS 67 Sh. 3 D. (67 Sh.
8 D.) WarrantS Middlesborough IN. 67 Sh.— D.
(67 Sh. 0 D.)
Glasgow, 22. Juni. Die Vorräthe von Roh­
eisen in den Stores belaufen stch auf 115.601 Tons
gegen 304.562 Tons im vorigen Jahre. Die Zahl der
tm Betriebe befindlichen Hochöfen beträgt 85 gegen 83
t» vorigen Jahre.
Garten-Restauration unter dem Belvedere:
Concert.
Restauration auf der Schützeuinfel: Militär-
Concert, 3 Uhr.
Aestanration Spkora, Zeltnergaffe: Zwei Vor­
stellungen, 7-4 und 7,8 Uhr.
Elite-BergnNgungs-Etablistement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8'/,. Uhr...
Restauratio« Deutscher Haudwerlerverein:
Concert, 5 Uhr.
Aestanration der I. k. Hofbterbranerei,
Stephansgaffe: Vorstellung, 6 Uhr.
Klcinseitner «nd erste P. er «ollsMche.
 kr.>
Montag: Kertoffelsuppe, Mudstei ick mit Sau». Linie,. Kaldel».
Lotto-Ziehnng.
Wien, 23. Juni.
88 33 88 17 41
Wenn Sie Ihre Zähne gesund und schön erhalten
wollen, so benutzen Sie Morgens und namentlich
auch Abends das neue desinficirende Mund- und
Zahnivasscr „Koen»»n", welches in Wirkung
und austcr-
gewöhnlich
crsrischendem
Wohl­
geschmack
unerreicht ist.
Flasche fl. 1, 7717
lange ausreichend, er­
hältlich in Apo-
Amtsblatt vom 23. Juni.
Feilbietnugen. In Adlerlosteletz: Grundstücke
ln Adlerlosteletz, Schätzwerth 1103 Kronen, 29. August.
— In Biliu: Ein Viertel des Wohnhauses Nr. 5 in
hn, Schätzwerth 416 Kronen. Grundstücke daselbst,
Schätzwerth 75 Krönen, 7. Juli.— In Eiscnbrod:
§ >aus Nr. 74 in Güntersdorf, Schätzwerth 3734 Kronen,
5. Juli.— In Piirglitz: Mühlen-Rcalität Nr. 7 in
Rischin, Schätzwerth 11.305 Kronen, 30. Juni.— In
Seltschan: HauS Nr. 98 in Schönberg, Schätzwerth
10.158 Kronen, 7. Juli.— In Starkeubach: Haus
Nr. 131 in Kundratitz, Schätzwerth 2070 Kronen,
1. August.— In Teplitz: HauS Nr. 1ß9 in Eichwald
Schätzwerth 9964 Kronen, Garten, Schätzwerth 1338
Kronen, 14. Juli.'
Verstorbene.
«t» 20. Funi. Studnikka Ludmila, Raseurs
lochter, 1 Jahr, 1 Monat, 61—1,— Humml Carl,
Arbeiterssohn, 9 Wochen, 347—7.— Sinöly Franz,
Cisengießerssohn, 14 Tage, 393—7.— Veselt) Franz,
Polizei-Oberivachmann, 67 Jahre, 462—3.— Zimmer
Maria, Nähterin, 68 Jahre, 253—5.— Im k. k.
allgemeinen Krankenhause- Novotnh Maria,
Echneidersgattin, 29 Jahre.— Tomäschck Katharina,
Chaluppnenn, 53 Jahre.— RM Katharina,
Cchuhmachersgattin, 33 Jahre.— Kesl Joseph, Magi-
stratsbcamte, 33 Jahre.— Im Sct. Bartholomai-
Armeuhause: Stach Barbara, Schneiderswitwe, 88
Jahre.— Im Krankenhause der Barmherzi­
gen B rüder: Stola Johann, Tischkergehilfc, 59 Jahre.
— Bilohradskh Thomas, Vräuergehilfe, 26 Jahre.
— Im Krankenhause der Barmherzigen
Schwestern: Budll Maria, GastivirthSwitwe, 70 Jahre.
TagcS-Anzciger für Prag. Sonntag, r». Zuni.
Kuih.: Joh. d.T. Pro!.: Jvh, d.T.- Souuen Busgaug 8 Uhr b2 M.
— Eonnen-Untergang 8 Uhr 11 Min.— Mondes-Vufgang 1 Uhr
|B Minuten Morgen«.— 40stLudige? Gebet tp der Kirche
der Barmherzigen Schwestern unter dem LaurentiuSherge.— Lese»
stunden in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hu«
gaste Nr. 210-1, »on v Uhr Bormittag? bis 12 Uhr Mittag?.—
Lcscstuuden in der Bibliothek de? Kunstgewerbe-Muscums im Kudol-
sthinum, geöffnet bon 10 Uhr vormittag? bt? 12 Uhr Mittag?.—
»emildc- und Kichferstich-Cgbiuct im Rudolphinum, geöffnet von
11 Uhr vormittag? bi? s Uhr Nachmittag?.— K: nstgtwerbiiche?
Museum im Rudolphinum, geöffnet von 10Uhr Form. bis 8 Uhr Nachm
Sammlungen de? böhmischen Museum?, geöffnet von S Uhr
vormittag? bi? 12 Uhr Mittags. Suite« frei. Garderobe 5 tr.—
Oe»erbe-Beretu?-Btöli»tbe! von 2 Udr feit 12 llvr mittagi'—
Permanente Kunstausstellung in Nicolaus Lehmann's !. u. t. H»s.
Kunsthandlung von 8 Uhr vorm. bi? 12 Uhr Mittags. EutreeMkr.
Vergvünungsanzeiger.
Sonntag, den 24. Juni.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergaffe^
Vorstellung, 87, Uhr.
Hauptrestauration im Baumgarie« unter­
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Zweite Siestauration im Baumgarten:
Militär-Concert, 4 Uhr.
Sochnrel's Restauration, Koppmann'scher Garten:
Concert.
rr Ktteka's BränhanS „Z«,n weisten Schwan",
sPoric: Concert. I
lhckcn, befferen
Droauerien und
Parfümcrien.
„Lmvrt KLeieliMderg"
»,7050
ffiTilPODl'llO'lüllStolt La S e nnd Umgebung weltbe-
m (JöSulllüilüllSldil rühmt. Pension incl. Bäder von
M fl 3.50 an. 111. Prospeet versendet
. die Direction. *,6035
Eingesendet. I0“
Bitte an alle Herren Essigfabrikanten,
Spitalkleiter, Aerzte rc., denen Unfälle oder
gar Todesfälle, hervorgerufen durch den Genuß
von conc. Holzcssigsäure bekannt sind: dieselben
womöglich unter Anführung der genauen hiev
auf bezüglichen Daten u. Belege dem „Verband
der öslerr. Liqucur-, Spirituosen- und Esiig
erzeuger" zu Handen des Präsidenten
Herrn Wilhelm Wägner in Brünn,
Zeile Rr. 9, Mittheilung machen zu wollen
Prei8 Prag-Paris& retour:
1. Dircct 170 fl. II. Cl., 135 fl. III. Cl.
2. Mit Rückreise via Schiveiz 185 fl.>
II. Cl.. 150 fl. III. Cl./
3. Mit Rückreise via Brüflel-Rhein S
180 fl. II. Cl., 147 fl. III. Cl. Z
retour. S
D ClUaliti i«Ma itt?. A
2. WehlUlNg im
Hotel Schen
ker s. Be-
3. Früh-
stück im
^HotelDejcuncr
^ >^(5 Gänge m.Wein
jjr d. Bier, 6 ©in. 6 Gg.
^ m. Wein o. Bier in gut.
Restaurants der Aus­
stellung und Boulevards.
4. Fahrt vom Bahnhof zum
Hotel u. retour.
5. 7 Eintrittskarten in die Ausstell.
6. Zwei Rundfahrten durch PariS.
7. Ercursion nach Versailles, Trianon.
8. Vcrsichcrungspolizze auf 5000 K.
9. Kl. Führer durch PariS rc.
Arrangement für längere Aufenthalte.
Günstige Combination für andere Reiseroute»
von und nach allen Stationm Oestcrrcich-Unaarns,
Deutschlands rc. 1268
«P- ISonbtcher mit EntrSeskarten: Eiflelthtum, 1»
0ranne raus, Palais Optiqne, le tonr dn Monde (Pano-
rama, Piorsrnas), Sehweizer Dorf, lo G and GJobe Celeste,
le BaOon Ciueorama, Exposition Miniere Sonterraine
»n Monde bout.), Voyages aniuen, Palais da Co-
KSÄ SSWÄt SEE:
Reisebureau Schenker S Cd. Prag, Hybernerfl.12.
Zahnärztlich-
technisches Atelier,
gut eingeführt, zu verkaufen.
Unter Chiffre »Vtsnor Staitpruls« an
H. Schale», Wieu, l.
19954
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
Schult
handgearbeiteter i
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant L t Dffic.
Nnisormirnngen,
Keine Fabrlkavun
!»Reparat. prompt u.bilüg
PRAG, Grabes 35, vis-a-vis d. deutschen Hause
CQOCOLAl, Kluge, Frag,
3041 Ist die beste, feinstes Aroma.
13328
(Eingesendet.)
Mit nur K.K03EI
11 Gulden
zu gewinnen.
Wiener Comal-From ä 1. S 1 !* Ä
CkM-Lvö-Prom. j| st. 6.— 4X5i
%-SS'300.00®tufa). 10913
•«- Neul -Wo
Woche Np. 25.
Mit 1. Juli neues Abonnement '/«fahrig fl. 1.85 frei
in’8 HauS oder Provinz franco durch die Hauptver»
triebSfleS«: 2ettungs-Vsrseblaiag, Prag, Sradsn 33.
Die bei dem ». ». Bezirksgericht« für die
Altstadt und Zofefstadt Prag zugleich ^ecutiouH«
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21653
Aiiciiansliaüe
lür Zwang^verstelgerongcu
und freihärvdige Verkante
befindet stch in der Zeltuergafle Rr. SS und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abeuds inel. zirgSnfllich.
InloNSSÜMS-öurSAUX
wa. PRAG. BROM«.
ll, HylsnierBasse 4.- Telephoa 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Plnna-Heferenzen.— Prosyecte gratis smt iraioo
HP* Gegründet 1880.
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
b« k. k. Sternwarte tn Prag vom 23. Juni.
S Uhr Abend
7 Uhr Früh
2 Uhr Radjm.
744.07
745.10
742-28
«»*
|f
M*
z
i
^^2
Iß
P
75
SW-mH-
g.be».
—
9*5*
68
W. mäßig
!hakbb.
9*2**
38
SSW.s.s.
g.bew.
9*t2**
Extreme der Temper. des Vortage»: Maximum: 213*
, Minimum: 13-8*
RtrderschlagSmeyge in Millimetern: <10


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 172.
Seite 17.
24. Juni 1900.
Die Angst vor dem Htück.
Ich war so nervös geworden, so schreckbar,
so selbstverdroffen und gänzlich unfähig zu jed-r
Arbeit. Mein Arzt riech mir, irgend einen füllen
Waldwinkel aufzusuchen. Ich dachte hin und her
»nd gerieth endlich auf eine Heilanstalt, die ganz
abgelegen, inmitten harziger Nadelwälder an
einem schönen, stillen Fluße lag und unter der
Leitung eines tüchtigen Fachmannes stand.
An einem schönen, warmen Juni-Abend kam
ich an. Das ruhige, eintönige Leben ohne Ab­
wechslung, aber auch ohne Erregung that mir
wohl. Meine Nerven beruhigten sich. Manchmal
empfand ich aber doch eine drückende Langeweile.
Gesellschaft hatte ich fast gar keine. Es waren
überhaupt nur wenig Curgäste hier, und jeder
ging seinen eigenen Weg. Auch intereffirte mich
keiner derart, daß ich eine Gelegenheit gesucht
Äer gar selbst herbeigeführt hätte, Bekannt-
schafteu anzuknüpfen.
Einige Woche» nach meiner Ankunft gab
eS eine kleine Aufregung unter den sonst so stillen
Bewohnern dieser ruhigen Anstalt. Es Passirte
mir nnes Morgens sogar, daß mich ein alter,
«chtischer General ansprach und sich mit mir
fast stuf Minuten über das Ereigniß unterhielt.
Es war eine Dame angekommen, die einzige
Dame, welche in diesem Curhause während des
Sommers Aufenthall genommen hatte. Sie war
nicht mehr jung, vielleicht fünfzig Jahre. Eine
Russin. Ich las Tags darauf un Meldebuch:
Excellenz Euphemia Scheljurhin, geheime Staats-
rÄhin, St. Petersburg.
Also. eine Dame aus den ersten Kreisen.
Wetters ging mir aber die Sache wenig nahe.
Die ersten Tage bekam ich die Fremde nicht zu
Gesicht. Die Staatsräthin speiste auf ihrem
Zimmer. Sie war müde von der langen Reise
— sie kam von Paris— und fühlte sich er­
schöpft und etwas unwohl. Etwa erst nach einer
Woche erschien sie an der table d’höte. Sie
war eine kleine, magere Person mit blondem
Haar und vergrämtem Gesicht. Um ihre schmalen,
Rassen Lippen spielte nie ein Lächeln. Ihr
Antlitz hatte etwas Strenges und der gelbe
Teint, der bis auf's Fleisch zu gehen schien,
gab ihrem ruhigen, einer Maske ähnlichen Ge­
sicht etwas von dem Thpus der mongolischen
Rasse. Ihre Hände waren entzückend, klein und
schmal, durchsichtig weiß ließen sie die anämischen
Adern bis in ihre feinen Verästelungen durch­
schimmern. Ihre Bewegungen erschienen ge­
zwungen und angelernt, aber sie verriethen eine
Frau, deren Lebensstellung es mit sich bringt,
auch anderswo speisen zu müssen, als an dem
Anfachen Tisch eines kleinen Curhauses, das
weitab gelegen war von der Heerstraße des mo­
dernen Verkehrs, an welcher sonst die Curorte
entstehen, deren vornehmste Wirkung die Stärkung
der Äasseneitelkeit ist.
Ich grüßte die Russin stets sehr höflich,
und nach und nach entwickelte sich zwischen uns
beiden ein ziemlich reger Verkehr. Wir machten
E einsam weite Spaziergäuge durch die schweig­
en, harzdustenden Wälder oder aus den Fuß­
ten, die längs des Flußes über die sanft
ansteigenden Wiesen führten. Sie war eine unend­
lich vernünftige Frau voll milder, indifferenter
Lebensanschauung, die leicht und ohne den Ein-
druck konventioneller Gezwungenheit zu erwecken
ein tröstendes und begütigendes Wort fand; nie
«cher eines des Tadels oder des Vorwurfts.
An einem herrlichen, lauen Septemberabend
wir auf einer einfachen Bank am Rande
Waldes, der sich an den Park des Cnr-
anschloß. Da begann sie, indem sie ihre
blaffe, bewundenswerthe Hand in
ne
meine legte, mir ganz unvermittelt die Geschichte
ihres Lebens zu erzählen.
Ich bin,_ sagte sie mit ihrer tiefen und
klangvollen Stimme, als das Kind armer Leute
in einem Dorfe bei Kiew geboren. Mit 16 Jahren
kam ich in die Stadt. Ich trat bei einer Gene-
ralswitwe in den Dienst, einer habsüchtigen,
allen, ganz ungebildeten Frau, bei der ich gegen den
kärgsten Lohn alle möglichen Dienstleistungen
verrichten mußte. Später gelang es mir, in
einem Cafehause als Schänkmädchen einen Platz
zu bekommen. Dort ging es mir gut. Nur
Anfangs fiel es mir hart, bis in den frühen
Morgen aus den Beine» zu sein. Ich mußte im
altrussischen Costüm den Gästen Thee und
schwarzen Kaffee bringen. Aber es kamen anstän­
dige Leute und nur selten erlaubte sich Jemand
etwas Unpassendes. Dort lernte ich meinen Mann
kennen. Er war ein ganz untergeordneter Beamte
mtt 300 Rubeln Gehalt, hatte keine Eltern und
Niemand, der ihn unterstützt hätte. Mit meinen
Ersparniffen kauften wir ein Bett, einen Tisch
und etliche Stühle, sowie eine schwarz ange­
strichene Truhe für unsere Kleider.
Wett draußen am Ende der Samljänoi
Gorod wohnten wir in einem ebenerdigen Hause
in den Hof hinaus in einem feuchten Zimmer,
das anstatt der Dielen einen gestampften Lehm­
boden besaß. Die Wände waren feucht, im
Winter mtt Eis, im Sommer mit Schimmel
überzogen. Statt der Fensterscheiben waren die
wurmstichigen Holzrahmen mit Oelpapier aus­
gespannt. Und doch zahlten wir dafür alle Mo­
nate 5 Rubel. Dort gebar ich meine drei Kinder,
welche mir alle gestorben sind. Zuerst Sascha,
der im Alter von 3 Jahren an Skropheln
zu Grunde ging, dann Tarasius, den die
Diphteritts dahinraffte, und zuletzt Theodosia.s
Ein krampfhaftes, aber ganz stilles Schluchzen
durchzitterte ihren Leib. Lange schwieg sie still,
und ihre großen Augen füllten sich mit Thränen.
Sie mußte dieses Kind wohl sehr geliebt
haben.
Endlich fuhr sie fort:
Als Theodosia geboren wurde, kam mein
Mann in eine höhere Gehaltsstufe. Er erhielt
nun jeden Monat 35 Rubel. Aber zur selben
Zeit starb Taras, «nd der Arzt, die Apotheke,
das Leichenbegängniß stürzten uns wieder auf
Monate in Schulden, und wir mußten also noch
weiter in der unerträglichen Höhle bleiben. Da
holte sich wohl meine Dosia die Schwindsucht,
an der sie vor 6 Jahren in ihrem 15. Lebens­
jahre starb.
Aber ich muß wohl von mir selbst reden.
So armer Leute Kind und in einem so elenden
Dorf ich geboren war, ich hatte für ein russisches
Bauernmädchen eine erstaunlich hohe Bildung.
Ich konnte perfect lesen und ziemlich orthogra­
phisch schreiben. Mein Mann lehrte mich deutsch
und ftanzösisch. Damit vertrieben wir uns die
langen Winterabende, denn ein Vergnügen, selbst
das allerbeschcidenste war unerschwinglich. Und
doch war ich zufrieden. Mein Mann aber klagte
oft und in der letzten Zeit ttwllte er alle Hoff
nung fahren lassen und verzweifeln. Nur manch
mal baute er noch Luftschlösser und träumte vorn
Glück. So oft Sascha— Sie gestatten, daß ich
meinen Mann Ihnen gegenüber so nenne—
vom Avancement, vom Glück sprach, so oft wurde
ich traurig, wenigstens beängstigt. Eigentlich kann
ich das Gefühl nicht so schildern, welches ich
empfand. Glücklich war ich in all' dem Elend
nicht, konnte es selbstverständlich nicht sein, aber
ich war zufrieden, wenn ich Brod und Milch
für Dosia hatte, für Dosia, die ich so unaus­
sprechlich geliebt habe. Und wenn Sascha von
einem schönen, kleinen Hause mit einem gepflegten
Garten, von neuen Kleidern oder «w von Pferden
und Wagen sprach, so schrie in mir eine uner­
klärliche Angst auf. Es war mir, als müsse
dann ein ungeahntes Leid, ein großes Unglück
über mich hereinbrechen, um wir mein bischen
Leben bis auf den Grund zu zerstören. Ich
wünschte mir ja nichts, gar nichts, als daß wir
eine bessere Stube miethen könnten und daß
meine Dosia groß und schön und stark würde.
Ueberhaupt war das Kind ein eigenthümlich
kluges Wesen und seine Fragen brachten mich oft
in Verwirrung. Ich arbeitete damals für eine
Wäscheconfection im Kilai Gorod, die im Gos-
timoi Dwor ihren Laden hatte, um einige
Kopeken in die Wirthschaft zu bringen. Bis m
die späte Nacht saß ich so bei einer rußenden
Lampe am Bette meiner Tochter, immer allein.
Sascha arbeitete im Bureau aus reinem Privat-
eifer für Null und Nichts, um endlich ein wenig
vorwärts zu kommen. Aber man präterirte ihn
beständig.
Dosia schlief wenig und plauderte viel.
Manchmal richtete sie so eigenthümliche Fragen
an mich. Warum die Nachbarskinder Schuhe
tragen, und sie immer barfuß laufen müsse, wenn
es doch oft so bitter katt sei, daß sie Tage lang
im Bettchen verbringen müsse. Warum die kleine
Paulowna Tschihildijew eine Sammetmütze und
einen Jlttskragen trage, während sie nur ein
schwarzwollenes, löcheriges, gestricktes Tuch habe-
Da konnte ich einnial nicht mehr an mich halten
und brach in lautes Weinen aus. Sie sah mich
mit ihren großen, glänzenden Augen, ohne ein
Wort zu sagen, erstaunt an, aber seither fragte
sie über solche Dinge nicht mehr.
Als mein Kind fünf Jahre alt geworden
war, tappte das blinde Glück bei unserer Thüre
herein und fand zufällig jemanden zu Hause.
Man war im Bureau auf Sascha aufmerksam
geworden, und sein Vorstand empfahl ihn an
eine selbst in den höchsten Kreisen emflußreiche
Persönlichkeit. Und nun begann mein Mann zu
steigen, unheimlich rasch, oft in einem Zeitraum
von wenigen Monaten.
Dosia stand im 13. Lebensjahre. Sie war
hoch aufgeschossen, hatte eine eingefallene Brust,
und ihr magerer Körper wurde Tag 'und Nacht
von einem trockenen Husten geschüttelt. Wir
wohnten schon lange in einem neuen Hause, nahe
der Spassna Born, der Kirche von unserem „lieben
Heiland im sandigen Fichtenwalde", der ältesten
Kirche 'Moskaus. Die gediegene Behaglichkeit
unseres Heims grenzte in Manchem bereits an
Luxus. Ich arbeitete nichts mehr, auch um den
Haushalt kümmerte ich mich nicht, es tvaren ja
drei Mädchen da, die alles in Ordnung hielten.
Ich lebte nur mehr für dieses unglückliche Kind,
das ich mit der größten Sorgfalt pflegte, für
das uns nichts zu kostbar war, und das mir
unter meinen zitternden Händen wie ein Schatten
dahinschwand. Da kam eines Abends mein
Mann bleich und erregt nach Hause. Er um­
armte mich flüchtig, küßte Dosia stürmisch und
theilte uns mit fliegendem Athem mit, daß er
drei Rangsstusen übersprungen habe und zum
wirklichen Staatsrathe ernannt und nach Peters­
burg versetzt worden sei. Während Sascha, dieser
sonst so ernste und ruhige Mann, sich übermäßig
freute und wie ein kleines Kind fortwährend:
„Excellenz ScheljuchinI" vor sich hinsagte, stieg
in mir wieder jenes eisige Angstgefühl auf. Ich
saß die ganze Nacht am Bette des kranken
Mädchens, als fürchtete ich, sie könne mir ge­
raubt werden. Dosia war unruhig, fieberhaft
aufgeregt, sie sprach und erzählte nur von der
langen Reise, von der großen Stadt, und war
entzückt über den Wagen und über die schotti­
schen Ponnies, welche ihr der gute Papa ver­
sprochen hatte. An: Morgen bekam ich einen
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso ron schwarzer, weißer
und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Rvve»
von 45 kr. bis sl. 14.65 per Meter.
Nur, echt wenn direkt von mir bezöge»?
Königl. und Kaisers. Hoflieferant. IM/


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 172.
heftigen Aufall von Schüttelfrost, und mein Un­
wohlsein dauerte fast eine Woche,
Die Uebersiedlung ging ohne Unfall von
Statten. In Petersburg bewohnen wir den
ganzen ersten Stock eines weitläufigen ärarischen
Palastes und sind verschwenderisch eingerichtet.
Mein Mann wurde noch im ersten Jahre das,
was alle hohen russischen Beamten in kurzerZcit
werden. Er wurde reich. Nicht, daß er bestech­
licher als die Anderen getvesen wäre. Im
Gegentheil— er ist nach russischem Schnitt ein
tadelloser Beamter. Aber er bekleidet eine sehr
einflußreiche Stellung; durch seine Hand gehen
alle Lieferungen für das Heer, und man legt
ihm die Bankscheine entfach auf den Tisch. In
Rußland ist das selbstverständlich, daß jeder
Vortheil, den man genießt, seinen Gegenvortheil
bringen muß.
Den nächsten Winter brachten Dosia und
ich in Nizza zu. Von dort kam sie sterbend
zurück. Es war ein langsames, qualvolles
Sterben. Wir riefen die ersten Aerzte. Sie
zuckten die Achseln. Das Urtheil war gesprochen.
Sie wird das Frühjahr nicht mehr sehen,
sagte ein Professor der Universität.
Sie wird den Frühling also nicht mehr
erleben, den sie so geliebt hatte, um desseutwillen
sie sich so nach der Reviers sehnte, weil es dort
immer Frühling war. Und sie erlebte ihn doch.
Sie erlebte auch den Sommer, und erst im
Herbst ging sie heim. Es war ein rauher, stür­
mischer Octobertag, auf der Newa schwamm Eis.
Dosia war nur mehr ein Schatten. Es war, als
ob ein körperloses Wesen, dessen Gegenwart man
nur suhlen, nicht sehen konnte, sich ganz in
Hauch und Dnst auslösen wollte. So lag sie in
ihrem Palissandcrbett unter ihren Spitzen und
seidenen Decken. Ihr schmales Gesichtchen besaß
gar keine Farbe mehr, und ihre so lieben Züge
verschwamme» mit dem blendenden Weiß der
Kissen zu einer Fläche. Nur ihre üppigen, gol­
denen Haare schimmerten wie ein Krönungs­
mantel, auf den, Polster lagen sie wie auf
srischgesallenem Schnee, aus der rothen Seide
schwammen sie wie in Bkutl Um ihr Haupt
schwebte es wie ein Schein. Es war, als ströme
alles Licht der silbernen Ampel dort zu einer
Gloriole zusamnien. Ihre heiße, feuchte Hand
ruhte unaufhörlich in der meinen. Und um
Leite 18
Mitternacht wollte sie mit ihren mageren Aermchen
meinen Hals umfassen. Ich beugte mich zu ihr
nieder, da sagte sie ganz leise, fast nnhörbar:
„O Mama, wie glücklich wir doch geworden
sind. Wie wir Alles schön und im Ueberfluß
besitzen. Wir müssen aber auch gut sein."
Das waren ihre letzten Worte. Dann trank
sie stark gewässerten Wein aus einer Porzellan-
schale mit einem kleinen Schnabel— aus einem
Glase zu trinken fiel ihr schon zu beschwerlich—
legte sich wieder in die Essen zurück, faltete die
durchsichtigen, wachsbleichen Hände und schlief
ein. Gegen Morgen hustete sie schwach, versuchte
sich aufzurichten, that einen tiefen Athemzug
und starb.
Die Staatsräthin schwieg. Es war ganz
dunkel geworden. Aber die Lust war lau wie im
Hochsommer, und im Grase zirpen die Grillen.
Als sie wieder anhnb zu erzählen, klang ihre
Stimme rauh und gebrochen:
Ich hatte das Unabänderliche seit Jahren
gewußt, und doch hatte ich seit ebensoviel Jahren
gehofft. Auf Rettung? Nein. Ich hatte mit
egoistischer Liebe gehofft, Gott werde es zulassen,
daß meine Dosia ihr Leiden so lange mit sich
schleppen könne, als ich leben würde. Run war
es anders gekommen. Und nichts hatte genützt.
Dieses Kind war also nur geboren worden, um
sich in Schmutz und unsäglichem Elend den
Todeskeim zu holen, der ihr die wenigen Jahre
ihres Lebens vergiften sollte, damit es dann in
Prunk und Ueberfluß sterben müsse. Der Tod
mag ja für sie eine Erlösung gewesen sein, aber
sie wünschte ihn nicht herbei; in all' ihrem Da­
hinschwinden war überhaupt eine vollständige
Wunschlosigkeit über sie gekommen. Und auch ich
hätte ihr vielleicht mit einem Seufzer der Er­
leichterung die Augen zugedrückt, wenn sie in
Moskau im Semljänvi Gorvd gestorben wäre.
Aber hier, hier nach Jahren der bittersten Noth
und des grausamsten Elends unter all' diesem
Prunk sein Liebstes verlieren zu müssen: das
war eine rafsinirte Jmperttnenz des sonst so
blöden Schicksals.
Als man sie hinaustrug, fluthete Heller
Sonnenschein durch die Straßen. Es war kalt,
und eine köstliche Frische trieb uns das Blut in
die Wangen. Sie wurde wie eine Fürstin be-
graben. Der große spiegelnde Kupfersarg vor
24. Juni 1900
chwcmd unter einer Fluth der kostbarsten Kränze
und der schwersten Seidenschleifen. Vier Be­
rittene, in schwarzem, altspanischem Costüm be­
gleiteten an jeder Seite den Leichenwagen, ei«
unübersehbare Wagenreihe trottete langsam hin­
terdrein, zwanzig Popen gaben ihr den letzte»
Segen. Auf ihrem Grabe thürmt sich ein Mo­
nument aus weißem Marmor, und während der
ganzen, nur halbwegs milden Jahreszeit blühe«
alle Arten von Blumen darauf.
Ich habe nicht geweint, nicht laut geklagt,
ich empfand nur etwas Dumpfes. War'S
Ähmerz? Sogar das quälende Angstgefühl
war verschwunden, dieses gräßliche Gefühl, baS
mich während der letzten Wochen wie mit glü­
henden Krallen zerfleischte. Natürlich, wovor
hätte ich noch Furcht empfinden sollen? Das
Schreckliche war ja zur unabänderlichen Thatsache
geworden.
Ich hatte mich Anfangs entsetzt über dir
Veränderungen, die in mir vorgingen. Alles,
was mir nicht nahe gestanden hatte, wurde mir
gleichgillig wie etwas meilenweit Entfernte-,
oder seine Nähe reizte mich, verursachte mir
Pein. So kam es, daß ein Zusammenleben mit
Sascha unmöglich wurde. Ich hatte in den letzte«
Jahren alle Liebe, deren ich fähig war, <mf
dieses eine Wesm gehäuft, und alle andere darov
vergeflen, und ich wollte nicht mehr, daß ste sich
wieder in meinen Gefühlskreis drängen sollte«.
Das wurde immer ärger, bis endlich mein
Mann mir zuredete, ich solle auf Reisen gehe«.
Das that ich auch. Ich bin vor drei Jahren
von Petersburg fortgefahren und nicht meh»
dahin zurückgekehrt. Ich werde auch meinen
Mann nicht mehr sehen, auch Dosta's Grab
nicht mehr. Das trage ich übrigens bei mir
in all' seiner Wucht und seiner steinerne«
Schwere.
Sie legte ihre schmale Hand aus ihre Brust
und athmete tief. Wir saßen noch lange schweigend
beisammen. Einige Tage nach diesem Gespräch
reiste sie, ohne sich zu verabschieden, fort.
Ich habe sie nie mehr gesehen, nichts mehr
von ihr gehört. Nur einmal las ich nach unge­
fähr zwei Jahren, daß sie in Abbazia gestorben
sei. Und da schrieb ich ihre Geschichte.
Arnold Bagenaner.
€mpfßhlenswerthe so! äs, Restaurants um) üajls.
AUSSIG. Hotel hohes Haas.
PRAG. Hotel gold. Engel,
I. Rang. Zollnergasse (Fersn. Stickel).
Neu renovirt,
Cafd und Restaurant. '3M 5765
REICHENBERG. Josef Mahner’s Restaurant
Schützengasse, empfiehlt sich dem P. T. Publicum. 5737
AUSSIG. Cafe Wien. 5776
TEPLITZ. Hotel blauer Stern. 1
BesteLage,nahe d. Theater, Familien-n.Commerz.Hotel
BIL1N. Hotel „z.weissen Löwen“.
PRAG. Hotel de Saxe.
Hyberncrgasse Nr. 2 neu. 6792
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet Fahrstuhl.
Haus ersten Ranges. Besitzer V. Benes.
BQDENBACH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. &77S
TEUTSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im secessionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit
THERES1ENSTADT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, heim Leitmeritzer Thor. 5769
THERESIENSTADT. Cafe Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlagen. 5771
BODENBACH. Hotel Fuss. 5775
Zim. 80kr.. v. Ralinh. 2. Ecke links. Rendezvous d. Reis.
PRAG. Hotel Victoria.
Jungmannstrasse. Massige Preise. 6788
BODENBACH. Hotel Vmlanit.
den 11. Reisenden n. Tour. best. empf. Vorziigl. Küche.
57 72*
PRAG. Hotel Bavaria y
Pofic. Besitzer W. Weinert. 6788
WIEll. Hotel Beilevue§
am Franz Josephs-Bahnhofe, (Abfahrtsseite). 100 eleg
Zim. v. 1 fl. aufw. incl. v. elektr. Beleucht, u. Service'
BODENBACH. Hotel Vereinshaus.
Josef Jung, Hotelier. 5774*
PRAG. Hotel Garni,
Wenzelsplatz. Besitzer \V. Weinert. 8784
WiEN. Hotel Donau.
Taborstrasse 49. 5783
Elektrisch beleuchtet. Neu renovirt In nächster
Nähe des Nord- u. Nordwestbahnhofes. Elegante
Zimmer von 2 Kronen aofwärts. E. KT.rrf
EICHWALD. Hotel u. Cafe Beilege.
GABLQNZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 5777
PRÄG. Hotel Royal,
vis-ä-vis dem Staatsbahnhofe, massige Winterpreise.
PRAG. Hotel Schebek,
Poritsch, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 5794
KLAGNO. Hotel Beränek,
Neu rentiv. ,Rendez v. d. Hi n. Geschäftsreis.Vorz. Küche,
5782
WIEN. Frohner’s Hotel Imperial,|
Känitnerring, modernst, Preise incl. Licht u. Service.
PRAG. Resiaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Vor Bild nach dem Theater frische Küche.
^jf. Biere und Weine. 5767
Uflgril Stadtbezirk Wieden, Hauptstrasse 7.
■VIKaR. Stadtbahn-Station Carlsplatz
H6tel „Golden ea Lamm“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchtea
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Opern- und Kärntner-
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incl,
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufw., Tarif in jedem Zimmer. Vorziigl. Restaurant
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Schön-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephoa
im Hotel. K 795 J. Kühler, Besitzer.
KOMOTAU. Hotel Adler
am Marktplatz. Vorziigl. Küche. Billige Fremdenz.
LEIPA i. B. Hotel Kronprinz.
Omnibus zu jedem Zuge. 7773
PRAG. Cafe Corso,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession.’ 5762
LEITMERITZ. Hotel Hirsch. r ,. De S
LEITtifliESIlTIZ. Cafe Corso,
Josef Junger, Cafetier. 5708*
REICHENBERG. Hole! Reichenberger Hof
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publicum.
rnAGi Hotel schwarzes Ross
Hans 1, Ranges. Elektr. Beleuchtung. 5666
REICHENBERG. Hotel schwarzes Ross.
Bestrenoramirtes Restaurant. 6778
WiEN. Caf@ Colooseuniy
IX., NussdorfersU-asse 6.


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 172.
Seite 19,
24. Juni 1900
— e6a P r5tf» "' 9127 Yermiethbare Sehranktäcborl^feaer-^il
rÄÄÄ^BOHIISOH 1 W UmOS-BAMK.ÄÄÄÄÄ
a ^S^iSSXS^SS^J&SJ& ISS&t«^
Course der Wiener Börse vom 22. Juni ISSN.
UmrcchuungSsätze für Capital und Zinsen: 1 st. S.
W. ob. Silber= f' Ä-. 1 st. C.-M-= 2 Jt. 10 H., 1 Gvldgulden
1 Franc ob. 1 Lira -—■ 96 H., 1 Liv. Sterl.= 24 ft.
2 K. 49 H., 1 Mark= 1 K. 18
Sranz Josephb. ®«6..
WlsenPriefen in #. ÜB..
A. Allgem. Staatsschuld.
RettatL Mai-Dov f. 100 M- C
. S«br.-Aug.,.
Januar-JuN..
, April Oct»b..
1864« Safe a 250 CT».. S-9)
ISGOrt fiele ä 600 ä.B.. «.»
J860ft£okäl00..,
SB64er£ofcÄ100...
«^Losest 60..
120fl. 5.0. pr.Ci.
B. Staatsschuld dar im
Kelchsratiie vertretenen
KSnlgrelclie u. Linder.
Oea Soldr. ficatrft. f. 100 R. 47,
, Rnmenrente f. 200 Kr. 4
. Jmest.-Rente f. 200 «r. 3%
Eisenbahn-Staatsschuld-
Verschrottungen.
srrcech« i 6.100 u. 1000 fl. 47»
Elisabelhb. Gold steuerst.. 4
(div. St.» 4
. 60.
.4
Rndolphbahn in Kr.-W strfr. 4
®>tatr&. Bahn ui Kr.-W. strsk 4
fa Staatsschnldversehr.
abgest. Eisenb.-hctien.
«ts-bethb. 200 fl. CM »i St. 67.
. Lmj.-8ud>vei»Mfl. Silb. 67,
. Salzburg-Tirol 200 ft m&
CdrlLudwisb. CM Wv fl. .6
Tom Staate rar Ealllang
ibern. Eisb.-Prlpr.-ObL
tzbrechlbahn 300 fL 66.. 6",
. «00 M R.-w. 6
. 200 a 1000 S. 4
«hm. «rstb. s. 100 st. Rom. 4
.,, 200 Mail 4
'. j.200ßt. 4
Mleneitz-Bordrrnb L 100 st. 4
Ein. 1802. 4
EUsabetht. f. 200 M. 4 »b 10°/,E2.
. 400 u. MOM. f 2Ü03H. 4°/°
Srans Josephbahn Gin. 1884 4
•al. Tart-Ludwigb. div. ®t. 4
Laibach-SIrin 8. 1.100 fl. R. 4
«Imd.-Cz.-Jassy L. s. WO R. 4
Lc.-Eis-G.öst.. |.mSJ 3
Vlflhrische Grenzb ,. 200 St. R. 4
«!Lhi.-Ich!rs. Clrld. 200 St. ».4
Milsen-Priesen ,. 160 st.. .4
Diudolphb. (Ealzl./ j. 200 M. 4
«udolphkahn 1884 Silb. 4
Porarlberger Bahn Em. 1834 4
v. giaatssohiüd d. Linder
der sogar. Krone.
In« Goldrenle s. 100 st. R. 47«
_ kronenrenlc s. 200 ikc. 4
_ Jnvestitionsauleihe.• N/,
! CtLLir-Eis.-Aul.L1lX)fi.
*». «öl» o. I. 1889. .47,
. Eis -AnI LlMfl.R.Silb.
». I. 1889 fk
Btia Ostb. Elaatr-Obl. ». 1.1876
a 100 st. Gold s. IM st. «am.
6 ab 107„ E. E
■tag. Schankregal-Istbl.-ObNg. 4'/,
Onq. Eiserne Thor-Rcgulir.
«ld.-St.-Ani..O. ,. 2M ». 8
Uns. Pröm.-Anl. ,. 100 fl. 3.W
. st 60 fl. für IM fl. ». W
Uhrih-R-gul.-Lose »4
»wat.-staw. Grnnd-ilbl.^o. 6 ab 7
Schankr.-Ent.-Obl. 4-/.
Ungarische Grrmd Tntl.-Obl. 4
Nwat^law. ...«
v. Ludere Ssteui. Lnlehen.
SatniMri&mb.-H. f. 200«. 4
«orn.-herz. G.fi.H. f-200„ 4V,
L»nau-Reg.--Anl 1878 ä. W. 6
..„ 1B99 «. 4
MrnerDerk.-Nnlag.-An1.1.6.4
Bakawinaer Land.-An! 18B 4
«NjUchc» Land.-And 1899 4
Dtalir. Proptn.-Schuldv. 1889 4
»t^erdsterr. Land.-Nnt. 1696 4
4
1894 4
£l. i it. vndweir" IW 4
stal. d. h. rchn WiL 4
gnL b. St Smlchow «eiL 4
hl. b. 6t Leplitz Mit 4
. der Stadt und Handelrk.
' Trieft... »erl. 4
" d. St. Wien. «rt 6
. 1974 tS. n. «■) »erk. B
J 1894 200 «r. «rt 4
riJl| 1 6tan«4.‘S"f. 100 |t.®. 6
^HMir-HVP.-Anl. 1892 ®. 6
Schlntzeaur»
heniiger
geftr
Geld (Waare
Geld
97.90
98.10
97 80
97.80
96—
87.80
97 55
97 75
97 85
97 55
97.75
97 35
168.76
170.75
168 50
194—
135—
134 50
168.50
160.60
158 50
197—
2CC—
196-
197—
200-
196—
297.50
29869
298—
115.40
115 60
116.40
9775
97.95
97TB
84.0B
84.25
84.05
9550
46 60
112 90
11360
443--
12C—
120 60
420-
95 20
95.80
95 20
96.30
96.10
95 30
95.26
96.26
96.95
■nCvTLU|4TT¥. CUUO.^niU.
»83—
497—
«93—
437—
440—
«37—
428—
431—
428—
«23—
424.50
422—
95.10
96^20
95*40
95.75
96.25
95.75
R'W
96^60
96^25
93.25
94.25
94—
93 25
94.25
94—
112 26
113—
142.W
116.60
116.50
11530
95.60
96.20
95.40
95.40
96.20
95.10
95—
86—
96—
75—
75.90
75—
95.30
96.10
95.30
95.30
96—
95.30
85.60
96.20
95.76
95.60
96.40
96.60
95.30
96.30
96.30
115.40
11540
115.40
91.10
9130
91—
81.76
81.95
81.75
120.50
121.—
120-50
99.20
9930
99-20
116.80
117.40
116.9C
90—
9830
98—
77—
78—
77—
158.50
15930
158.60
158.-
159—
158—
139
140.-
139—
97.54
97.50
98.40
99.40
98—
91.15
92.15
91.20
92.50
9330
92.50
89—
90—
89—
97.75
9830
97.75
106.50
107—
106.60
97.60
98.50
»7.50
94.25
96.25
94.26
9130
92.50
91.56
95.25
96.25
»5.W
97.50
98.60
97.50
91—
98—
91—
96—
95.25
96—
97—
96—
90—
98—
90—
90.-
93—
90—
92.76
93.60
92.75
96—
94X0
94.50
102—
loa'xc
102.-
122.40
122.40
92.40
93*2(1
92.W
91.50
95—
»1.50
97.-
97.60
97.10
97.20
44-
97.10
E Pfandbriefe, Comma*
nal-, Eisenbabncredit-
and Bankin-Obllg.
Anglob. iunerh. 30 3 «1.6.tB.4'/,
Boden-Errdstanft., «fterr. alla
innerhalb 60 A «N.i.W.4
B5hm. Hhpolhelb. «rt ». v. 6
l l B73"f.2(»».4
.. 60V,3.f.2008.3'/,
Vmb«43.--Schnldlch. 4
-Melioraii»n4sth.4
. -SchaLlch 200«. 4
Bukominaer Vod.-Errd.-U. 6
.. 4
CoUral-Bodencrebitbaiik Ssterr.
innerh. 46 Jahren «erl. 4V»
, 60. ,.2M«r4
, 34. «.».8.2
. 84. t.ja. 27.
. 84. Sold 27,
Cc».-3nSs.«erk.-U.«-t.L2M«.
. B.
GstN»mt.-Hhp.-M 10°,.Pr.S.W.S
80 3. «rt 47,
innerhalb 60 3 verl. 4
. Bod -Cr.-B. fl 2M «r. 4
Baliz. Landerbäm... 47,
... 4
Eom.0bl. U Sm. 8
... IH.Em.47,
Sande«b. fl Barniea u. Herr, 8
Mihr. Hypothekenbank innerh.
38 3 «rt ö. ». 67,7.
«».. 6
, I a3o «t. 4
Mahr. Lanbelcicktnr-Baiik
Com -Obt 200 «r. 4
Eilenb.-Obt, 4
Riede,»fterr. 8 -H -U «rt 4
veftrrr. Hypothekenbank. 4
Oefterr.-imz. Bank t. 407, 3.
«rl. I. Ä. 4
. 80 3. 4
. 60 fät|t. 200 St. 4
# Eom.-Obl. mit
K>>/. Prämie 47,
. 6%. 200 Sr. 4
. ... 8 47,
Spaerafla». Pest. L 60 3- ft. 47,
. 60., 4
.. Pst>». 603.» 4
Uag. Bad^Er.-Inft. »rt S. W. 47,
. 41. 4
. 80fl2wLr.4
. N. 3V,
MntfeB.. 40 3.0.5
.. «7,. 47.
• m 60 m 4
, 80 f. 900 «t. 4
. D>«.-Cch. 603.4V,
» Tom -Ob l. 10°/,
60 3 3. «. 4
ring. Landibb.-C.-3. i. 84A b
llo«. LocabSikenb.-«.-®. 47,
Eblenbnbu-Prtoritlts-
Obligationen.
Bndap.-Fünfk. fl 100 st. Rom. 4
vnsthtödcd. B. fl IM fl. Rom. 5
_..— 5
6
4
4
Echlntzrourt
heutiger
geftr.
Gelb (Waare
®eld
99 6C
(
99.«
94.20
95.20
94.20«
102—
103—
102—
95.90
96.30
95.«
96—
96-25
96—
91 80
92.40
91.80
98—
99—
98—,
94—
95-
94—
94—
96—
94—
93 75
94.75
93.75
164.20
103.70
106.20
96—
95.40
»5—|
100.00
101.20
100 60
97.40
9810
9710
78.75
79.50
78 76
76-
76—
89 70
89.70
95—
95 50
95.—
91.40
92 40
91.40
109-50
NO—
109.«
98 50
99 50
98.«
99—
93—
92—
91—
91«
91—
99—
99 40
99—
93—
94—
93—
99.96
100 40
99.90
99.75
100.75
99.75
102.60
106.60
1CS.&0
9
9G3C
96*80
95.*«?
24—
96.«
96-
92.26
92.83
92.50^
9630
97.10
96.«
97.40
97.80
97.40
98.50
99.50
98.«
98.50
99.«
98.«
96.60
99.25
98.50
82.75
93.75
92.76
102—
106—
102—
93.75
94.75
93.76
88.25
99 25
98.25
98.25
99 25
98.25
91—
93.-
91—
93.76
94-
93.76
99.«
99.50
93—
93.«
93.—
92.75
93.25
92.75
81.7C
82.70
81.70
9830
99—
98]«
95.-
96—
95—
93.25
94.25
93.25
97.«
98.«
97.«
IM—
100.«
100—
101—
101.76
101—
95.«
96—
96.«
93—
93.50
93—
«m. 1871s. 100,
. Sm. 1872f. 100,.
. Em. 1898 fl 2M8r.
Dentschbr.-Hnmpol. Localb.
Dur-Bodenbacher Eisenbahn
Em. 1891 fl IM st. Rom.. 4
. 1833 fl 100 st. Rom.. 8
Serb.«db. E-. 1888.. 4
. Ein. 1887 Silb. 4
. Em. 1887 garant. 4
. «m. 1888.. 4
. Em. 1891.. 4
, Em. 1808.. 4
8Snflirchn.-Dair»«r ... 6
®«^«3st-chrr.. ... 47.
. H. Em. 1871... 8
. m. &L 1872... B
BnfiKn.r^-« ffiltmluTm
. Em. 1891 Eilb. 4
(Bft Str.)Em. 1889 lMst.R.4
Lemberg-Czernowitzrr Bahn
Em. 1-81 4 ab 10°/» ES.:
«m. 1884 fl IM fl. Rom. 4
Leoben-DordernS. Em. 1893
fl IM st. gt Sw «r. «. 4
Orst. Nordveflb..... G
. lit. B fi
. Em. 1335 fllMfl.«. 8.4
Praa-Dnxer Eisenb. Em. 1824 3
Reichenberg Gablonz-Tanu-
«alder Eisenb. fl 2M «r. 4
Staat,b.-G-s. 6M Fr. pr. St. 8
91.-
102.26
102.25
102.26
(94.25
. Sm. 1874 600
> X.Sm. 1385 500 1
, Erg.-Retz 600,
> Em. 18S5 fl 206
W.
93.85
74—
98.-
97.25
99.-
97.75
97.40
97.-
101.76
1M.50
101.76
101.75
93.35
92.35
25.20
87.-
93.50
heutiger
geftr.
Geld (Waare
Geld
z-nuar-3uli5MFr.,r.St. 4
«cril-Octb. 6M gr.. 4
tür IM st. Rom. 5
Mr 200 SS. Rom. 4
:d». Berbindungt-Bahn
I IM st. Rom. 4
-gal. Eisenb. Em. 1870 5
. Em. 1878 5
. Em. 1337 4
westbah» s. IM st. R 5
E». IM s. IM fl. R. 4
Prioi.-Unl. nng.Eifl
f. LM M. 47»
Tmuspari-vuteraEbm.
, 800«... 4
, Sm. 1888 f. 200 S. 4
i österreichischer
Sm. 1881 600 Soll, 5
, Sm. 1832 600, 5
, Em. 1881 500. 47,
, Cm. 1887 5M, 4
, Em. 1835 WOO. 4
31«.-
31«.-
119—
108.25
25.40
103.75
103—
92.50
10125
99.25
118.60
20—
Gesellscbaltea.
«Up. f. 250 F.
4
ludolphShütte Feinbl. 6% 4
inion Eisen u. Blech 1894 6
L Diverse Lose.
Per Stüd.
») Bersinriich e Lok«,
sodeurreditinst., östcrr. allg.
Präm.-Schuldver. Em. 13M 3
.. Sm.1889 3
S2.7» Donau-Rcgul.-Lole v. 1.1870 5
Schlußeonr»
315.50
315.M
119.75
109.25
98.80
104 75
104.—
W
105.25 104 25
26.80
105.50
177.60
112.20
92
96
25
313.40
313.40
119.-
108.25
96.40
103-75
103.-
92.50
91-
94.-
99.40
106.60
109.75
109—
113-40
97
97
25
118.60
98.-
98.00
105.60
107.60
112.20
96
25
Schluheour,
heutiger l geftr.
Geld!Waare> Geld
L. Lvvea von Banken.
Per Stück 5°;„ Zmrsuz.
Letzte Did. Sr.
Nnglobank SM fl.'.. .16.-
Bankorr. Wiener 100 st.. 32.—
Bodencredri 200 fl... Fr. »77,
Gcntrai-Boden-E.-B. SM fl. 30.-
Eomm.-Pefter 500 fl.. 150.—
Ceedii-Anstali 160 st. p. T. 36.—
Lrediibant ungar. 2M fl.. 98.—
Cred.-J. 3. f. Berk.-U. U.3.A. 14.—
Deposiienb. °a°. 2M st.. 24—
Cscompieb. bShm. 200 st.. 80.—
Escompte,. n -Sft. 600 st.. 70.—
Es:.- u. Wechslb. uug. 4MS. 23—
Gal. Aii.-Syp. 2M st... 52—
®ieo- u. Casseuser. 2M st. 27—
Htzp»th.-B.öst.Lwst.30"/»E. 9.60
„ ung.lMst.A.Fr. 25—
Lönderbank österr. 2M st. 24—
LandeSiant s.BoSn. n. Herr. 6—
Landw.CrebiIb.fl B. M fl. 20—
„Mercnr" SM fl. ... 46—
Oesi.-ung. Bank 600 st. 102—
llng. Bank f. 3. u. H. 100 fl. 12—
Unionbank 200 fl.... 34—
. bühm. 100 fl.. 15—
E erkehribk. oHatra. 140 fl. 17—
imost. danke 100 ft. 14—
Versicberangsaasialteo.
Anker 600 «.
Hagel-n.Rü 5 st. 3. W
iredit-Anstalt.. IM..
stary 40. C.M
lnasbr. St.-Tnl.. 20 y. 3. W.
tralauer Lott.-Anl. 80,
iaibach. PrSm-» 80.
)fen, Stadt..: «0.
ialffh 40,
iothe Kreuz österr. 10,
,„ ungar. 5,
ludolphstifiung.. 10.,
-alm 40, T.M.
saljburg. Pr.-Aal. 20.
-t. Genoi«.. 1 «0,
W,
20,
Daternebmangen.
BaicS-Palraezer 9/0 fl.i
83hm. Nordbahn IM fl.
Leoben-Bordernb. 2M st.
„» ii i. ö r.-i ’i. ap.-
Prag-Duxer Eisenb. 150 st. 8.-
, Pnor. »ct. 160 fl. 12.-
Reichenb.-Labl.-T. 200 st. 20.-
.. St.-A. lit.& a-
.. Et-S. lit. B 0.-
Tramway-G. neue Wiener
Pr.-Äct. tM fl...
.. Et-Act. IM st...
llng.-gal. Eis. I. 200 st. S. 19.
, Westb. Rb.S.200fl.S.19.
Staat4eisenb.-G.-A.-Gi». Fr. 6,-
238.50 240.50
238.50
234—
235.«
234—
336—
345.-
335—
250—
252—
2«.-
237—
239—
237—
175—
175—
73.51;
74*60
74—
107.60
108.«
107.«
12—
14—
12.«
396—
397—
396—
129.75
130.76
129.75
64.«
66.«
64.«
70—
72—
70.-
47—
49—
47.-
131—
135.—
131.-
132—
133.«
132—
41.50
42.«
41.«
20.-
21.-
20.-
63.«
6b.«
63.«
175.25
177.25
175.25
60.«
61.«
60.50
183—
185—
183—
130—
130—
178—
178.--
390.-
392—
390.-
27—
29—
27—
»—
52—
«.-
83-
26—
23—
L in.—
481—
1
£
.3010.
30r«o.
3G1C.
, 403—
407.-
403—
0 311—
323—
305.50
.305—
307—
297—
.439—
441—
439—
-334—
337—
333—
3M—
310—
306.—
.34«.
3180.
3160.
1143.
1147.
1143.
. 755—
757—
748—
614—
618—
614—
3 6370.
6376.
6360.
J 421—
425—
421—
527—
530—
625—
„356—
360—
3«—
- 533.—
533—
535—
21«,
2200.
2156.
781—
784—
780.-
464—
466—
46t—
476—
477—
4^.-
184—
185.-
184—
270—
272—
272—
336—
40C—
336—
280—
2S0—
2S0—
679*25
58o!25
675.«
121.76 122.75 121—
372—
374.«j372—
195.—
205—
195—
165.—
170—
165—
- 411—
415.-
411—
426—
430—
426—
139—
141—
139—
11 Actiea von Industrie
Unternehmungen.
Letzt« Di». Rt.
B-ugesellich. allg. 3. IM st. 10— 167— 169—
Brük. Kohlenbergi. 100 st. 32— 956— 960—
Biiumer Brauerei-A. 100 fl. 12— 220— 230—
Dynamit Nobel-A. 200 fl. 90— 1030. 1045.
Egydqer Eis. u. Stahl 100 sl. 8— 173.—^'181..
Etsenb.-Verl.-A. 3ft. 100 il. 22.—
Eisenbahuw.-Leihg. I. 80 st. 20—
Elbrmühl, Papiersb. IM st. 5—. >80—l
Elretr.-B. astg. dst. 200 st. 24— 510—
„ intern. 20/ sl.i. 32— 5'®—
Electr.-A.-G. nercin. 200 ä. ——1250—
SlEctv.0. Wiener 200 fl.. 24.- 338—
Eleetr.-B.-G. all. Bnd.100 st. 12—282—
„„„ ungar. 100 fl. 15— 233—
Hirtcnvg.P.Z. U.M. 400Ji. SS. 40— 646—
Inngb. Sp.u.ch.FAG. 200,7. 32— 5®—
guie-Epimi.». Wb. ö. 200fl. W.—.'»10.-
.
912—
SBC.—
2655.
694.75
718—
280—
5C8.-
9C5—
648—
2650.
692.50
715..—
432.-
1840.
1420.
470—
672.—
473—
198.50
446.50
436.50
m-
35C—
765—
1748.
180—
576—
261—
322—
259.25
433—
1860.
1430.
476—
674—
475—
200 .-
446.50
437.50
1C3—
360—
770.—
1753.
184.-
671—
261.25
326.
261—
4350.
432—
1840.
4420.
477—
872—
473—
198.50
446—
436.60
102—
850—
766—
1748.
180.50
674.—
261—
322.-
259.25
4450.
216— 217—
4«0.
215.—
399—1400.
333—342.—
Kaltenlgrb. Kalk- u. C. Mfl. 30—
455.-
615—
132—
520—
530.—
251—
402—
234.
2-42.
650—
595—
624—
490—
625—
266—
309—
758—
478—
4420.
165.75
4870.
Königshof. C.-F. 4M K. st. 40—
Leylam-Joseph-rhal LM fl. 12—
Liesinger Brauerei 4M st. 46— 305—
Lobositzer Zuckersubrit 420 fl. 32—
Loeom.-Jab. G.Sigl Mfl. 40.—,
Wasch.AÄ. Dausku. S. lOOft. 34— 475.-
Wontangescllsch. 200 fl.. 80— 1415
„ 3>t. alpine IM st. 20.— 484.7k.
Rordböhm. Kohlen. 204 fl. 50— 1855
Rordmig. ». Kohleub. 1009- 10— 228—
O.-ung. Hütten-u.B. 100 jl. 12— 215.-
PerlmoolerKallu.P. 400st. 23— 370—
PilseuerA.-Br., erste 450 fl. 432-'2040.
„Poldihütie", r.-F. 204 st. 26— 460.-
Präger Ciseuindustrie Mst.424—ilRiö.
Rlm.rmurany Gijeuw. 4M st. 30—1558.50
»Rud°Iph«h.",Frinbl.2Mst. 24— 446—
Salgo-Larj. Steins. 59 st. 34—1635.60
„Schodnica" P-tr. 5M «. 120—116*. ..
Siimnctina Wasch.- u. Wag.24.— 3«°-- 350.gij!3i7,—
Teppich lPH.Haadi 4WA.Ä. 4— 7b- 80— 73—
Trisailer«»hlenw.-®. 70 st. 21—406.- '—
Türt. Tab. 500 Fr. 40°/»E. F. 10.- 288.3
Unionbauuiater.-G. 400 fl. 44.— (204.-
Waffenfabrir «ft. 100 fl.. 8—j359.~
Waggonleih-G. int. 400 Sl. 70— |ÖTO.— 9So— 341.-
. Pest. 400 8. 70 .- 1020. 4030. 1045.
Westbvhm. Bergbau 100 fl. 41—l283.9u"
Wiener Baugesellsch. 100(1. 40—1405.—
Wieneröerg. C0° o G. 200 fl. 34— 725—
Wiener ZeitgS.-G.I. 100 fL 12— S»
168—
961—
220—
1000.
176—
393—
339.50
131—
510.—'
524—
250—
303—
234—
243—
635—
535—
61C—
485—
615.—
305.-
750.—
475—
1410.
433.50
1850.
235.-1233—
225.-1215—
380—1370—
2040. (2000.
483— 478—
4915. IlSOl.
560.50(555—
450—1.418—
637 ü0iG36—
168S. !l6SQ.
gricker-Jndust. bohl». 100 st. 16—
N. Devisen.
Vista.
236 50
«mffkrdam f. 400 Host. Giild.
Brüste! f. IM Franc»..
Deutsche Bankplätze t. 100437t
London f. 10 Psd. Sterling. 3
Rew-gork für 1(W Dost.. 5
Irak. Banlps. 1002. no. 04. 5
Pari, f. 100 iyrcä 3
Petersburg f. 100 Rubel., 5V,
Zürich u. Bafel f. 100 Frc.. 4 1 /,
Schweizer Plätze (. 100 Frc. 1 /,
0. Valuten.
«als. Münz-Duralen. pr. Stt
„ Rand-Durate».,
20 Francö-Siücke....
20 Mark-Iliicke ...,
Sosercig», ....,
Deutsche RcichSb.-Notcn„
gial. Bauln. f. IM ital. Lire
Papier-Rub-l.,.. ,r. Stl.
3 0» s200.Sbj2M.60
1
118.65 118.85
242.22 242.45
412—1408—
290.50 i 244.50
210- '193—
364—;359—
9So.-
4030.
284—
170.-
735—
240—
236 75
164—
713—
233—
236 50
90.75
96 50
95.86
95-60
90.95
96 60
96.10
96.40
41.37
11.33!
19.31,
23.72
24.2!
41.44
11.37
19.34
23.7S
, 24.27
113.65 118.851118.61
90.70s 90.95s 20 80
■m 31
4 4 <65
212.24
90‘.Sü
96 42j
3384
11.67
44.33
19.3:
23.72
24 48


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 20 ]
Präger Tagb att Nr. 172
Seils 20.
24. Juni 1900
Concerte u. Vergnihungen 24. Juni 1900.
Hotel Stadt Wien.
Garten und Salon
Täglich grosse Vorstellung.
Das beste Damen-Ensemble.
Neu!
Hochkomisch!
Neul
Der Herr Doctor.
Anfang V,9 Phr.
3010
Ontrbs 1 Krone.
ßaumgarien
oo
oo
00
r
ißstupkeflauisttion uaterfiasG ckes LustWoßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des 1. «. 1. Jnsautcrie-RegimentS Nr. 7S
Daumgartsu 21 Restauration.
gy Heute grosses Militär-Concert *2RQ 10311
der Capelle des tnt.-Reg. Kr. 11.— Anfang um 4 Ohr.
SochüreK’sFilsEBerMestauratSon
Tempelgätzchen Nr. 649. Heute großes Concert der voll-
10138 ständigen Capelle des Herrn Schuster. 10316
Deutscher Handwerker-Berein,
(Lharvatgafse, gegenüber PlatteiS). 10416«
Mittagstisch 35 kr., im Abonnement 30 kr., Suppe. Rindfleisch und
Braten mit Gemüse oder Mehlspeise. Abend Abonnement 15 kr.
Ff. Pilsner, Gewöhnliches und Bockbier (Schwarzes). Kegelbahn noch
-für einen Tag in der Woche zu vergeben.
Um gütigen Besuch bittet E. Bittner, Vereinswirth.
Grosse Sartunresiauration
n„u -r
*9714
}}UU1U II Ji
Concert der Eivll-Capeve des H. Kncerovsky. Entree frei.
Reskaarak. unter L SelveSere.
Heute großes Concert der compl. Capelle des k. k. priv. bürg.
Grenadier-CorpS. 1 0198
SeSiützeia-Innel. 11077
Heute grosses Garten°Concert
Her Capelle des k. n. k. Jnf.-Reg. 91. Anfang 3 Uhr.
Garten-Variete Sykora,
Aeltnergage. 10647
Heute 2 grosse Tor Stellungen
Nachm. 37, Uhr und V s 8 Uhr Abends.
Nachmittags ungekürztes Programm, bedeutend ermäßigte Preise.
Vollständig neues Programm: u. A. Bitt& Woodlaud clekr.-
muf. Clowns, Anette Halska, poln. Chans. Ouled Bet Hadj,
5 Damen, 1 Neger oricnt. Truppe (prolongirt).
vd LvdSn, ob LogenI Näher, die Tagespl. Gedeckte Veranden!
f! „Präger Keller“
«§| Weinstube I. Ranges.— Obstgasse Nr. 15.
Z S Rendezvous der eleganten Welt.
£jg Oesterr., nngar., Fhein- und Bordeaux-Weino In Original-
i« naschen von ersten Häusern,
d Champagner: Mumm, Pommery, Irroy.
§ 7689* Betty Havlicek, Besitzerin.
¥ 8 z?itz^HöieslüsI
Der erg. Unterzeichnete empfiehlt den P. T. Herren Reisenden
fein neues, mit allem Comfort eingerichtetes Hotel. Elegante
Gastzimmer, billige Preise, vorzügliche Getränke, gute Küche,
solide Bedienung, auch Fahrgelegenheit steht zur Verfügung.
Gestützt auf die Gunst, welche mir von den P. T. Herren
Keifenden in Raudnitz als Hotelier „zur Krone" zuthcil wurde,
«erde ich stets bestrebt sein, die Herren Reisenden in st der Be­
ziehung zufrieden zu stellen. Hochachtungsvoll
' Adolf Musil,
J0917 1 Hotelier.
„Folies Malice, 1
Pori£ f „Hotel Bavaria.“
Täglich grosse Vorstellung.
Durchschlagender Erfolg! Sensationeller Erfolgt
Fritzi Blanche,
gen. Die Brillantenkönigin. 14415
La belle Lonise Usette, Elsa Gray, Lola Wagner u. alle engag. Mitgl.
Anfang 8'/. Uhr. Entröe 1 Krone. Loaenst» 2 Kronen.
Vorverk.-Entröek. ü 80 H. find zu haben Trafik Graben gcg. Herreng
Deutscher Handwerker Verein
NT Heule und jeden folgende» Sonn- und Feiertag "|
Concert. 8126*
Anfang 5 Uhr. Entrte frei.
Glanr-Plätierol.
(Glanv-Bügelel)
nchaell erlernt
P rüfen Sie die
bestauerkanute EesalS
Crystall-Glanz-S täfle.
m NiSurch einfachen Gebrauch
-^G-M^dieser Glanz-Stärke wird
die Wäsche blendend weist,
brillant glänzend und äuge»
messe« steif, ohne daß dabei
welche Zusätze immer nothwendig
wären. Zuhaben nur in Cartons
ü‘ t, */*, ‘/„ 1 und 2 Ko.
sammt Gebrauchsautvrisung
. bei 1027Z
ABT. CESctLj Prag,
Bergsteln, Ecke 4er Hasgasse and Betlehemsplatz•*
K. u. k. Hofbierbrauerei
Stephansgasse.
Garte« eröffnet N Täglich Garten eröffnet!i
ikdxplk Orplieum-Gesellsliiast.
Heute um 11 Uhr
„Ein von Juan in tausend Nöthen"
Große Post« mit Gesang von Oroszy Capriei.
'' "E* Sastspb
R«r noch wenige Tage
viel Vo»
> Modarä Valdemar
| WienS bester Gesangskomiker.
Um 1 /,10 Uhr
Sie muss nach Carlsbad.
Posse von OroSzy Capriei.
Sonst Auftreten aller engagirte« Kunstkräfte.
Bei «»günstiger Witterung im Saale.
Höchst decentes Aamilienprogramm. 11071
Entrte 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet IMe IMrectioU.
I I Fritz Schonbauer kommt I I
Grand-Restaurant Sternberh,
Nekazank», Palais Landesbank.— Anerkannt gute Küche, Menü
1 Krone, Gabelfrühstück 15 kr.— Pilsner Urquell und Pschorrbräu.
Original-Weine von ersten Häusern. 10046
Weinstube J. Partes,
Elisabethstrasse Nr. 7.
Prima Weine.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— Bis 2 Uhr Nachts
— geöffnet.— Asti spmnante.— 9930"
Jiftin.
Ji6in.
Hotel Hamburg.
Ergebenst Gefertigte beehrt fich den P. T. Herren Geschäfts
reisenden die Mittheilung zu machen, daß ste mit 1. Juli l. I.
da- sich stets des besten Rufes erfteuende Hotel 1. Ranges
„Hotel Hamburg"
übernehmen wird und bemüht ist, dasselbe zum angenehmsten Aus
enthalte und RendezvouS-Platz der Herren Reisenden zu gestalten.
Für vorzügliche und aufmerksame Bedienung, sowie durch
worden habe.— Gegen Werthmarken gewähre vom LogiS 5%
Rabatt zu Gunsten des Witwen- und Waisenfoudes. 10955
Hochachtungsvoll
Jenny l*iller,
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung all«
Sorten feine«, geschmackvolle»
und gesunde« *4538
Gebäcks.
Jedem Päckchen
Stück bewährter
und für die Reise empfehle vrig.
Eastman» Kodaks al« die besten
Reiseapparate. Vor Imitation
wird gewarnt. Preise billigst.
Spulen und sämmtliches Zubehör
zu mäßigen Preislagen.— Liste
gratis. Hauptniederlage f. Böhmen
• bei 11082
B. GOLOHTEIK,
Prag, Jerdinandstraße Nr. 23 n.
werden 58
Mehlspeise«»
recepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen sranco.
Hauptdepot: v. Frag«»,
Apotheke, Kleinseite. Ecke der
Neruoagass«. Erhältlich bei: F.
Stiidl, Radetzkyplatz; I. Säger
ä ungmannSplatz; Jof. Puhl,
gl. Weinberge; F. Lippert,
Graben;A.K«öera, Delicateffen»
Handlungen Carlsgaffe, Ferdi»
nandstraße, Radetzkyplatz; Ob-
kolek'sche Wehlhandlunaen.
V. Stanvk,
in Prag.
Import aus China.
Bambns. 10293
Ängeimthen
3‘/, Meter bis 6 1, Meter
all« Länge«.
Preis von 15 kr. aufw. Verkauf
en gras& en detaiL
von
Clavierstimmer
deS Kgl. deutschen LandeStheaterg
Josef Geifert, Smekkag. 8.
6240
Compagnon
zur Ausbeutung eines groß. und
mächt. Thonlagers (Chamottr «.
Steingutthone) wird sofort unter
günstig. Bedingungen aufgeno«.
Ristco ausgeschlossen, kein große»
Capital nöthig. Erttag viä vcr»
S end. Fachleute ausd. Branche
en Vorzug. Anträge unter
Ch. »R. 8. 2000« postrestante
Postelberg. 5839-
Privat-Escompte,
ristroftci, größerer Bettag z»
einem guten Unternehmen ge»
sucht. Gefällige Antwort nur mit
Adresse erbeten unt. Ch. »P. J. P.
2020-6« an die Adm. d. Bl.
5918«


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 21 ]
Präger Taffblatt Nr. 172.
Seite 21.
24. Juni 1900.
IPffeirdc-
Rennen
n
Carlsbad 1900.
1 Tag.
Sonntag, den
1.
Jnli
n.
»
Dienstag,„
3.
n
¥
V
Donnerstag,„
5.
n
P.
u
Samstag,„
7.
»
V.
»»
Sonntag,„
8.
»
VI.
»
Dienstag,„
10.
n
vn.
n
Donnerstag,„
12.
n
VIII.
n
Samstag,„
14.
»
IX.
>»
Sonntag,„
15.
n
Beginn 3 Uhr üachm.
Abonnements M Tage):
Eine Loge L oder II. Leibs ........ K 600.—
Eine Loge III. oder IV. Leibe 400.—
Ein Logensitz„ 100.—
Ein Plaque. ... m 80.—
Wsgen-Plaqne tür einen Zweispänner. ... H 12.—
Tsges-Preise:
Eine Loge L oder II. Reihe an Wochentagen K 70.—
dtto. an Sonntagen„ 100.—
Eine Loge III. oder IV. Leibe an Wochentagen, 60.—
dtto. an Sonntagen„ 60.—
Eän Logensitz an Wochentagen 14.—
dtto. an Sonntagen 16.—
Ein Plaque„ 12.—
Ein Plaque für die Herren k. u. k. Officiere
oder Cadetten in Uniform. 6.—
Ein Oamen-Plaque m 6.—
Ein Plaqne für den abgeschlossenen Buch-
macherranm„ 10.—
Erster Platz„ 3.—
Eintritt in den inneren Kaum der Rennbahn„ —.40
{ für einen Vierspänner....„ 4.—
„„ Zweispänner. ...„ L—
„„ Einspänner..•.„ 1.—
Abonnements werden nur im Secretariate
Carlsbad, „Amtsgebäude“ n. d. Felsenquelle
entgegengenommen.
11973
Mey-Clil) Br Oestemitl
3 H) 0© 000 ©OO e OOv 7600005
JZB eRte
Applications-
Tüll-Stores
0. W. fl. 4.— per Stück
nnb höher in großer Auswahl.
Spitzen-Voiliänge
5. W- fl- 2.50 per Fenster
auf 8 Seite« gebogt 7 Meter lang bei
N.J.K 0 KN I
Pariser Zpihea-Ragazia 
Prag, Graben 3. St?
8008 6)
O A,^^ /N- /\ /N /N /Si A xk
Krankenfahrstttble
and 4514*
Handbetriebswageii
fbr Fassleidende xl. Invaliden, bestes Fabrikat
Empfohlen durch ärztliche Kapacitäten! Fabrik von
L. BAUMANM,
k. u. k. Privilegiumsinhaber,
W f®. Tl«. HlUergssse Nr. 6F*
IlluBtrirte Cataloee franco.
Für Grossisten!
Ein größeres
yerrenwSschelager
ist bei ermäßigte» Preise« abzugcden. Die Adr. ist bei der
Adm. b. Bl. zu erfragen. '7,10060
delegenheitskauf.
In industrierelcher Gegend RordböhmenS (Stadt) ist
eine Realität s. Grundstücken, Obst- und Gemüsegarten, 5 Minuten
von der Bahn entfernt, für landwirthschaftliche oder hausgewerb-
liche Zwecke vortrefflich geeignet aus freier Hand preiswcrth zu
verkaufen. 10495*»
GefSll. Anfragen unter Chiffre »Apotheke« St. Georgcnthal
postlagernd.
Lie
virconto-Gesellschast
bei der
Böhmischen XndustriaMiank
r. G. m. b. H., Prag, Graben 35,
vacturen,
Rückforderungen
nicfit acceptirte Sratten.
mrd
Nähere Informationen werden daselbst bereitwilligst ertheilt.
11079
UhrenreParaturen
werden v. 40 kr. aufw. unt. Ga­
rantie besorgt 6251
8d. Fritsche, Uhrmacher,
Weinberge, Balbrngaffe 20 neu.
§rau ver. Sourek.
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopfenstockgaffe
Nr. 1956. .6276
Compagnon
mit 25—50 Mille Gulden gesucht
für Erzeugung. Volle Adreffe er­
beten, lohnendes Einkommen ge­
hext. Ankr. unt. Ch. >0. A. 0.
“ 6« an die Adm. d. Bl.
5917,.
Johanna Kohn,
zepr. Hebamme wohnt Fleisch-
zauergasfe 10-2, I. St. 4610"
Glühlampen,
auch gebrauchte, versilbert und
schadhafte Spiegel
renoviert die Spiegelbeleg-Anstalt
J. Kröpf,
Prag-Mkov, Riegerg. 7. "4787
Damen m
emps- ihre bewährten Dienste Jr.
Er«. Rkmec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Bcrpst. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
BarbaraTupy,
Geburtshelferin vom I. 1869
wohnt Prag, Wassergasse Rr.
4« ueu. "3778
Zahlungsfähige
Kaufleute fGewerbetreibende),
Standcspersonen) auch wenn
schon im Eoncurs gerathen, wer­
den von tüchtigem Kaufmann
discret arrangirt. Johann Jung,
Wien II/8. 1545*
Rohrdecken
ix Plafonds versendet den P. T.
aufleuten zu Fabrikpreisen
J. Plisek 5734".
in Worel, Post Slatinan.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinbergs
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 5883
Telegramm.
Bester 6092"
gebrannter Kaffee
Carl Gubcrt,
Prag, Tischlergaffe.
Sämmtliche 6091
5penglerm betten
sowie auch Reparaturen wer­
den prompt «. solid ausgef.
S. Winterstein, Spengler,
Jischmarktgasfe 11.
Billige Saaterbse,
Speisebohnen und Maisgries für
Deputatarbeiter so auch sämmtl.
Futtermittel, Hülscnsrüchte rc.
offerirt Gustav Kohn, Prag,
Havliöek platz 3. 6067
llfercantiF
Drncksorten
Cirkulare,
Briefbogen, Rechnungen,
Memorandums,
Preiscourante,
Waarenvcrzcichnisfe,
Couverts, Geschäfts- «.
Ett'pfehlungskarten etc.
jeder Art,
empfiehlt
bei exaktester n. promptester
Ausführung zu den billigsten
Preisen die
lSnchclruckcvei
heim. Bietet} Lohn
(Druckerei des
„Präger Tagblatt")
Prag, Herrengaese Kr. 18 neu.


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 22 ]
Prasser Tacrblsttt Nr. 172.
Seite 22
24. Juni 1900
1900
#
1900
Bade- u, Reise-Saison.
%
Beschleunigte Expedition von Reisegepäck
nach
den
den
böhmischen Curorten:
OstSCCbädcm 3 Äb J b® ck» t Hep5n P sdopf> Ko!l,er 9* MUd«»©*, SwinemSnde, Warne*
Nordseebädern S B* ankber 9 h e, Helgoland, llorderney, Ostende, Scheveningen
uMin>ohde« ZHpvnILnilvii», der Schweiz etc.
den
kaiserl. u. königl. Hof-Spediteur,
Central-Bureaui Goldschmiedsgasse 7.
Telephon Nr. 2212.
11039
Jff oorbad W elchow.
'/, Fahrstunde v. d. Bahnst. Joselstadt-Jaromäf (Böhmen).
Post- and Telefrupheimtaiion Im Ö-te.
W* Saison vorn 1S. Hai bis 16. September. 'W
Aeusserst günstig wirkende, mit Eisenwasser bereitete
Moorbäder (Analyse des Herrn Hofrathes Pros. E. Ludwig),
elektrische Zweizelleubäder, Kronenjodsalzbäder, Kiefer-
nadelbäder, Trinkcur, Massage etc. Vorzüglich bewährt
gegen Frauenkrankheiten, Blutarmnth, Scrophniose, Gicht,
Bha irniaHamg«, Ischias etc. Reizende, trockene Lage, un­
mittelbar an ausgedehnten Nadelwaldungen. Moderner Com-
fort, sehr mässige Preise. Ordlnir. Badearzt Red. Dr. Jos.
Pelunek aus Frag. Ntiliere Auskunft ertheilt die Direetion
des Bades in Welchow bei JaromSf. 5395 14 /,
Helchower Curhaus-Gesellschaft.
interessanten Artikel:
„Das lesen der Kneisploir 8
und einem Verzeichnisse sänrmüicher
fCoeipphrnciieT mit deren Inhait im Ver­
lage der Jos. Keesoi'scbe« Beebtaand-
fpnjj, Kemptdn, ist gratis and freseo
zu haben auch ia
tF’r. TTr'toÄaa.olc's
Buchhandlung in Prag
neben dem bohrn. NatiouaUheater.
*14551
Sommar-Aüfenfiialt, Bade- und Loftcorort
Forstbad
in den südlichen Verbergen deshühm. Riesengebirges,
423 Meter Seehvhe, sehr geschützt gelegen, inmitten ausge­
dehnter Nadelholzwaldungen. Gute Wohnima ».Verpflegung. (Die!
Curhaus-Restauration wird in eigen« Regie geführt). Keine I
Kurtaxe. Post-, Telegraphen- und Telephonstation; Bahnstation!
Arnau der vsterr. Nordwestbahu. "«8710|
Ausführliche Prospeete durch die
Baveverwaltung.
^ JlldicaNon: ErkrxuUiuge» drZ NekltrpfkS, drr AthniuligoorWinr
“ *»k dr 0 Brrdam»ng0tr«tr1.— vtatntnbiraScs: Schwimksuch».
—» Saraltttf: eifaU)(h>Bnrrtal. Durfte:: UeaPautiit- n. Smmaq-rllr;
„ oKalifdymurial. SifrafästtliBB: ärtmatiMnraiicit: tfiaer Wien-
« sLiltrllng: Klaustmitcfle. Molkt, Milch (Iwtftuffltonmg), chrcht,
j giern» Glejchmdkrg
“ Qutllsooi-Jahakatloa; Inhalation voll 8ichttn»»dtlkLmkft» Gtvx I
— fn liri ztlcabiilettt->, tzrh»k»»rf>>crake»<>sch« Hnfralt, Ttttai»-
ES sucht ein in Men lebend«
Herr die Adresse eines 1104
Auskunftsbureaus
auf dem Präger Platze. Briefe zu
senden unt. »Auskunftsbureau«
Wien m, Weitzgärber poste
restante nur gcgeu Schein.
Moorbad Kunnersdorf.
Saison von Mai bis September. »7679
Herrliche Sage mit sehr mildem Klima. Prachtvolk Sommer»
frische. Besonders heilkräftige Moorbäder geg. Gicht, Rheumatismus,
Ischias, Frauenleiden rc. Außerdem Wannen-, Kiefer- und Fichteu-
nadel-, Jodsalz-, Kohlensäure- u. Kastendampfbäder. Elektrische Be­
handlung. Preise sehr billig. Comfortable Wohnungen u. Verpflegung
Curhause, sowie im Orte bei sehr mäßigen Preisen. Badearzt
Dr e. Winternitz. Post und Telegraf Oschitz, 10 Minuten. Tägl.
mehrmalig« Zustellung in's Curhaus. Eisenbahnstationen: Niemes,
u,,b Sommer 1900 Kriesdors. Zweimal täglich Post-
vmr NiemcL und Liebenau.
mayrre Auskunft berertwillrgst durch den Besitzer Josef Schwan
kur- und Wasserheilanstalt
„Tfceresienhad“
Luftcurort Eichwald 429 Meter
(Erzgebirge). Ober dem Meeresspiegel.
Besammte Hydrotherapie, Elektrotherapie (elektrische
Licht- und Jweizellenbäder, Massage, Heilgymnastik, Diät-
und Terrain Cnren. »6927
Größter Comfort, elektrische Beleuchtung, Damps-
heiznug, 2 Gebändetraete.
Im Restaumtionstract Logis für Rekonvalescenten und
Erholungsbedürftige.
Station Teplitz mittelst elektrisch« Bahn in 40 Mnuteu zu
«reichen.
Prospekte sendet gratis die Badeverwaltnng.
Leitender Arzt: M«»k. Dr. Alfred Frank*
See- and Soolbad Swinemimde.
Gesunde Lage, bequeme Seebadeanstalten, feinsandiger Bade gründ, kräftiger Wellett»
schlag.— Warme Seebäder und natürliche Boolbäder, starke 5 proeentige Soole aus 2 Quellen,
Daa Ton der Stadt erworbene „König Wilhelm-Bad* ist zu einem Kurhause eingerichtet; ISO
Logirzimmer sowie 48 Zellen für wanne See- und Boolbäder befinden sich im Curhause selbst.
Neue grossartige Seebrücke, mit geräumigen Hallen.) Das neue Conversatnshaus mit Terrassen,
Concertgarten und Wandelhalle, enthaltend 2 grosse Säle, Spiel-, Lese- und Musikzimmer wir,
bis zum Beginn der Curzeit fertig gestellt. Tennisplätze. Täglich Concerte im Curpark (Plantage,
Concertgarten des Curhauses und auf der Seebrücke von der Cur-Capelle. Theater, Feuerwerk
Kinderfeste, Reunions, Wagencorsofahrten, regelmässige Promenadenfahrten mittelst eleganter
Sce-Salondampfer, viel Schiffsverkehr. Evangelische und katholische Kirche. Strassen und
Promenaden electrisch beleuchtet. Städtisches Schlachthaus, amtliche Fleischschau. Bequem»
Verbindungen nach allen Richtungen. Fernspreeh-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am Strand»
und in der Stadt in grosser Auswahl (während des ganzen Jahres), mäsige Wohmmgspreiaa,
1896: 9477, 1897: 12.488, 1898: 14.576, 1899: 14.043 Badegäste und Fremde. 5495"L
Beginn der Curzeit am 1. Juni. Nähere Auskunft u. Proapecte kostenlos in Frag durch
das Verkehrsbureau Schick ck Rosenbaum, Wenzelsplatz and die Bade-Directiou.
Saison I. Ufai bis 30. September.
CSKTUTKMI
Bahnstation Mies n. Tepl In Böhmen.
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Schwcübach), Tränk- und Badoeur,
Schwarz sehe Llahldäder, vcuchebäder, Bhachltis, Nervenschwäche; Vorzüglich für
ArauetrkraukHeiten and deren Polgezustände.
Moorbäder für Gicht, Rheumatismus and Gelenkskrankheiten, für jene Art
Kranke, welche In anderen Bädern vergeblich Hilf» gesucht, von altbewährter
Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und groß« Park, Curhaus, elwant, mit Comfort, Restaura­
tionen und W ohnungen gut und billig.— Postamt im Curhause.
IP 20 Pere Preisermäßigung bei Wohnungen nnd Bädern i« Mai
nnd September. "N8 *10267
Der Bade-Landaner zur Station Mied täglich.— Separate Fahrgelegen­
heiten besorgt Hotelier Alexander Wiesinger in Mies
Badearzts Med. Dr. Eduard Lenz.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in EonsiantinSbad. Prospekte grattS.


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 23 ]
Praerer Tasrblatt Nr. 172.
Seite 23.
24. JtrnT 1900.
^önrjfl^Wasserb j leslalt 1
bei Carlsbad, mit Trink- und Badecure» aller Art und W
UebungS-Therapie nach Pros. Leyden.»
klimatische Sommerstation für Lungen-, Vrust-D
und Nervenkranke. W
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche Pro-DW
mendaen rmd Terraiuwege nach Pros. Oertel im reizenden 88
Hoch- und Jungwald«. In zwei gutgeführte« Nepaurati- Kja
•wen vorzügliche Berpsteguug, Lesesaal, LtthbibKothek, W
Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und Schieß- W
platz, Kegelbahn. Billard, Concerte ic. rc. Elektrische Beleuch- BH
tung. Eigene Bahn-, Post-. Telegraphen- und Telefon- W
Station, komfortable billig« Wohunuge« pro Tag und SH
pro Woche H
Curarzt Dr. Wawor. 6608 H
Curzeit vom l. Mai bt» 30. September. 11
Prospekte gratis und franko. k8
Auskünfte ertheilt die Star* und Wasserheilanstalt M
6is88kübf-8LU6rbi'linn. W
3m Vadeotte Pöstysn
sind in der Bill« Friedler nächst
den Bädern gegenüber dem Park
comfortable Wohnzimmer von
8 Kroucu an per Woche zu verm.
Näh. AuSk. ertheilt prompt der
Eigenth.Adolf Friedler. 2768«,.
Luftcurort 3gl$ bei Innsbruck,
950 Meter über d. Meer.
Reizender Aufenthalt, prachtvolle Lage, umgeben von auS-
gedehMen Fichtenwäldern, welche Gelegenheit zu angenehmen
ebene» Spaziergängen bitten. In nächster Näh« klttncr See
mit Badeanstalt.
Hotel Mapimilia« mit Depeudeuee«,
neu erbautes, mit allen Comfott cingettchttteS Hotel. Elektrische
Beleuchtung.— Große Restauration, Gasthaus.
Eröffnung 1. Juni.— Saison-Schluß I. vetober.
Post, Telegraph und Telephon im Orte.— Stündlicher Bahn­
verkehr mit Innsbruck. *6882
Prachtvolle 6020
Sommerwohnung
Roztok,
Bikla Nr. 62, 3Zrmmer, Küche
Zugehö^ großer Park, zu ver­
miethen. Zins mäßig. Wechselstube
Nowak, Ferdinandstraße Nr. 6.
Soimiiprfnliiie liirgstem. 1
Arzt, Post, Telegraph, Telephon, Warm-Badeanstalt, Schwimmbäder
etc. im Orte selbst. Nächste Bahnstation Haida. Prachtvolle Wald­
promenaden, Gasthof und Privat-Logi» jtu mäßigen Preisen. Zn
Auskünften ist gern bereit Das Bürgermeisteramt-
Sommerwohnungen
in Oberkrk dir. 11 von 1—2 Z.
und Küche sammt Zugehör zu
vermiethen, größter «. schattigster
Garten, für jede Partei zugäng­
lich, sowie auch gedeckte Kegelbahn
zur Verfügung. Näheres dortselbst
oder in Smichow, Palackystraß«,
bei Alois Bauer. 6195 M
Sommerfrische Dauba.
billigste Wohnungs- und LebenSmUlel-Preise, Post- u. Telegraphen-
Stat. Tägl. Postverbindungen Lmnl tägl. mit der Etat. Hirschoerg
sB.N.B.s, Lmal mit der Etat. Bttkowitz-Mttnik (StaatSb.s 3 Aerzte u.
Apoth. im Orte. Ansk. rtth. der Anpflanz.«. Berschön.-Verein Dauba.
7851*
Sommerwohnung,
unmittelbare Nahe v. Carls»
bad, 4r-& Zimmer, Baleo«,
Baderanm, pro Saison 1000,
z« vermiethen. Fahrgelegen­
heit im Hause. Anfr. au die
Ad«. d. Bl. nnler Chiffre
»Sammsrnadnnng 3000-4»
".6233
Bad Reichenhall&
Dg H pnk hörn Grosses Cur-EtabUssement in ruhiger,
Dciu IMR/HUtil y. geschauter Lage. Neu eingerichtete
Milch- und Molken-Caren. Soole, Mutterlauge- und Kiefernadel-
bSder. Soole- und Kiefemadel-Inhalationen, Klaar’sches System.
Grosser, an Waldpromenaden anschliessender Garten. Wöchentlich
zweimaliges Concert der Cnrcapelle von Iteichenhall. Curzeit:
Mai bis October. Arzt im Hanse. Post, Telegraph, Telephon.
Omnibus am Bahnhöfe. Prospecte auf Wunsch von der Directlon
*%7669
In der herrlich gelegene« *7158
ZommerfMe ScsicCefea
Skat. Liboch, Oe>R.-W.-B. sind in dem ganz nahe am Walde ge­
legenen
Hotel zu« Kaiser von Oesterreich
36 elegant eingettchtete Wohnungen zu vermitthen; großer Speise­
saal, »lavier, Kegelbahn, Lmon-Tennisplatz siehe» zur Verfügung,
Bäder im Hotel, Omnibus zur Station Liboch.
Foh Burda, Besitzer.
Sommerwohnung
in Sele in der Mlla „Karla"
Nr. 28, bestehend auS drei Zim­
mern, Küche, Dienstbotenzimmer
und Zugehör ist Izu vermiethen.
Näheres daselbst. 6330
Erdtheilungshalber
wird ein werthvolles, landtiist.
gut
in DeutfthbShme», in der Nähe
von Eger an der Bahn gelegen,
700 Hoch, von denen 170 Joch
gut verpachtete Becker u. Wiesen,
der Rest werthvoller, zum Theil
schlagbarer Fichtenwald, mit
S7,S04Festmeter« tzolzmasse,
wird um 100,000 fl. ver­
kauft. Herrenhaus mit Gatten,
Meierhof, Brauerei, welche ver­
pachtet. Zum Besitz gehören zwei
riesig «Lager von ausgezeichnetem
Lehm, zur Anlag« großer Ziege­
leien sehr geeignet, für Ziegel
starker Bedarf. Eigene Jagd.
Auer- und Birkwild, Rehe re.
Richard Patz, Wien, Marga­
rethen st ratze 5. 11003
Ostsee-Bad Misdroy.
loses znin Deuffdien Haufe.
Haus 1. RaugeS, 3 Min. vom Strande und direkt' am Walde
gelegen, den vornehmsten Ansprüchen gemäß eingerichtet. Preife
mäßig, 70 Zimmer, Logt» v. ISO Mark an. fable d’hote
1 Uhr k Couvert 2 Mark, SO Mark, 1S Mark. vlners
» part werden von 13 Uhr an 4 L— und 1.50 Mark im Garte»
oder den Speisesälen servirt. 9683"
Sommersrisciis Kronflorf-Saiierbruüii
nächst Carlsbad,
10 Minutm von der Station Hanenstttn-Watta der Duschtihrad«
Eisenbahn entfernt (5 Stunde» von Prag) gesunde Lage, in ge­
schütztem Thale am Fuße der Erzgebirges, Waldungen und Park­
anlage«. Zähnungen in der Restauration „Panorama" mit Depeu-
dance „Saxonia" zu 7—9 Gulden per Zimmer und Woche. Nähere
Auskünfte ertheilt die Bruuueu-Nuternehmung Nrondorf. Posi
Wart« bei Carlsbad. -D53S
„Luftcurort Pürstein“.
Habe in meinem Hotel, sowie in der nebenstehenden Mlla noch
einige schön« Wohnungen zu vermiethen.
Hotel ^chlo^berg^.
10569« Josef Fischer, Hotelier.
Hail KchmeizemMe Sädis. Kiiiweiz.
Hotel n. Pension, 150 Fremdenzimmer und Salons,
lolepdon Nr. 1. Rtoendahnstakton LSnigstak»
empfehle ich den geehtten Herrschaften für längere oder kürzere
Zeit als herrlichsten Sommeraufenthalt. «Me Arten Bäder.—
Wafferheilverfahre» etc. Diners hochsein. Für Gesellschaften,
Vereine sep. Zimmer. Prosp. werden auf Wunsch bereitw. zugesandt.
Besitzer V- Schröder. 8877- Dir. Arzt vr. Med. Pleinmlng
--~ LL --------—--.
SUBERT, TOMBO& Co.,
Prag, H, Ferdinandstr. 24, Palais Schlik, 1. Stock.
Brosse Auswabi m Fahrrädern zu billigsten Preisen.
A» die verehrte Kirma
At
5. NMitz, Prag-Vubna!
Knrpsange» Sie hiemit «eine» beste» Sank für die bei mir
durchgeführte
rauchlose Heizungs-Anlagc,
weiche sich so vorzügNch bewährt, daß ich nicht ««hin kam» im Interesse
der Wichtigkeit, weiche diese rauchlose Ketzuug für Industriestädte
««d Kavriksautageu bedeutet, Aoigendes Sffeutiich bekanntzugeben.:
I« meiner Spiritnsfabrik in Krag inkaMrt« die Kirma
I. Kndiih ihre «en patentirte ranchverzehrende, atlo ranchiose
Keizungsaniaae «.z. bei meinem Kampfkessel System Kairo. 117 H.M.
Keizssäche, weiche mit einem bisher ««bekannte» Ossect arbeitet.
Kieses »orjügiich constrnirtr System, weiches dnrch die Manch-
verbrennnng z» einer absointe» vollständige« Ansnnhung des
Keizungsmateriais führt und bet mir seit längerer Zeit in Mer-
«endnng ist, kann ich mit bestem Wisse« und gewissen Jedermann
bestens anevrpfehie».— Aei wir, wo nur braune Wnßkohie geheizt
wird, »eist dieselbe «ach mehrere» amtliche« Mrnfnuge» bei absoluter
Manchverzehrnng eine Kohienersparvik von 13»/» aus, was bei der gegen­
wärtige« Kohienverthenernng ein wichtiger Kartor ist. —Ich bin gern«
bereit alle« Kerre» Interessenten dieHelegenheit zn bieten, stch von der
Anzüglichkeit dieser Erfindung in «einer Kabrik z« überzeuge«.
Mrag, am 24, Juni 1900.
Präger Sptritasfabrff Jan Vancura, Stephansgalse 630— n.


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 172
Seite 24.
24. Juni 1900.
ALBUMIN-CACAO
M ALBUMIN-CHOCOLADE
je ALBUMIN NÄHRZWIEBACK
Jfoö) Vorschrift des Dr. med. Disqnd, sabricirt v. Hartwig& Vogel,
Bodenbach; von vorzüglicher Nährkraft vermöge des hohen Gehaltes
an leicht löslichem Pflanzeneiweiß, sür Blutarme und Nervenschwache
Chocolade per -/, Kilo-Tafeln l< —.75.
11041
Buchhalter,
gleichzeitig flotter Corrcspondent, wird per 1. August l. I. aufge­
nommen. Dauernde Stellung.— Bewerber aus der Getrcidcbranche
bevorzugt. Daselbst findet auch ein
Praktikant
per sofort Aufnahme. Gefällige Offerte erbeten an 10794”
Alois Schneider, Getreidegeschäst in Kaaden.
Concurs.
An bet 1. 1. ««»stgewerdeichule tu Prag gelugt mit
Beginn deS Schuljahres 1900/1901 die Stelle
einer werlmeisterr
für die Kuhfchnle für Goldschmiedekunst zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist eine Renummeration von jährl. 2000 L
und eine Altersversorgung im Sinne der Ministcrial-Erläffe vom
6. Feber 1897 Z. 32108/86 und vom 13. Deren,der 1899 Z. 31962
verbunden und wird dieselbe nur vertragsmäßig gegen eine beider­
seitige dreiinonatliche Kündigungsfrist besetzt.
Bewerber um diese Stelle haben nachzuweisen: daß sie daL
Goldschmicdchandmerkt erlernt haben, Gewandtheit im Silberschmiede«
eventuell Gürtlerhandwerke, im Fasten der Edelsteine, als auch in
den übrigen Metalltechniken, alS: Vergolden, Versilbern, Formen,
Gießen; sonst wären sie verpflichtet, sich die Kenntniß der betreffenden
Technik in einer ihnen festzusetzenden Frist anzueignen.
Die Kenntniß der böhni. u. deutschen Sprache wenigstens inWort
ist erforderlich. Sollte der Bewerber nur einer Landessprache mächtig
sein, so hat er sich zu verpflichten, sich dieselbe binnen 2 Jahren
anzueignen und hängt seine weitere Belastung im Dienste hieven ab.
Bewerber, nicht über 35 Jahre, haben ihre an das L k.
Ministerium für Cultus und Unterricht gerichteten und mit einem
'Tauf- resp. Geburtschein, einem von der LeimathSgemeinde ausge­
stellten und von der zuständigen politischen Behörde bestätigten
Wohlverholtungszeugniffe, in welchen der Zweck seiner Ausstellung
muß, mit den Belegen über die allgemeine und
mchuche Drlduug und einem vurriouluw vitae versehenen Gesuche
feK, '•»* i-- *wU»
uÄ, 4 h k. k. KmlgevuMiali In Prai,
,11045/, ftt» *0. 3wttl 1900.
Wie», XVL, chdoaüerg. 35.
Berlin.- Cannstatt.- Paris.
Moskau. 11052'/«
Saginaw U. S. A.- London.
=
l
ts
!*
$ g
««
*<a
es
„Universal'-
Dampf-Backofen.
Complete Einrichtungen für
chemische und
pharmaceu­
tische
Producie.
Brot, Biscuit,
Teigwaaren,
Wurst, Conscr
ven.
Aufrichtiger Dank.
Längere Zeit quälte mich ein
nervöses Leiden, Herzklopfen,
Schwindel, Mattigkeit Augen-
fiimmer, Angstgefühl, Zittern der
Glieder, Herzkrämpfe, Schmerzen
auf Brust und Rücken, Ausstößen
nach dem Esten, überhaupt großer
DerdauungSschwäche u. Appent-
losigk., Stuhlverstopfung, Traum­
schwere, schlaslose Muhte machten
mir daS Leben schwer. Viele
Mittel wandtete ich an, aber alles
war vergebens, bis ich von dem
glücklichen Heilerfolge hörte, welche
Herr A. Pfiister, Dresden,
vstraavee 7, bei derartigen
Seiten erzielt. Vertrauensvoll
rcanbte ich mich auch brieflich an
diesen Hmm und befinde «sich
nach Befolgung von besten viel-
a en schriftlichen Verordnungen
Rathschläge wieder von allen
liebeln befreit. Ich empfehle daher
ähnlich Leidenden dirieS vorzüg­
liche Heilverfahren wärmstem- u.
' ge gleichzeftig dem Hxrrn Pstster
ür den guten Erfolg meinen
esten Dank. Frau Barbara
LSker tn «lt-Rohkan 9tr. 221
Lei Karlsbad. 11053
Ant. Reissenzahn
Prag VII.
ES freut mich Ihnen bekanntgeben zu können, daß ich mit
der mir seinerzeit gelieferten
Mähmaschine System Wood,
vollkommen zufrieden bin. Die Maschine zeichnet sich durch einfache
und zugleich solid« Construction auS, arbeitet ungemein leicht und
legt daS Getreide, sowie die Schwaden gut zusammen. Auch in Le­
gendem Getreide läßt sich mit der Maschine gut arbeiten. 10880
Hochachtend
Frant Moty,
Pnbany bei Ltbochowitn, bett 14. Juni 1900. 10880
Ciesucltt
ein gemjsenlmfier
Fabriks- Verwalter,
der der böhmischen und deutschen Sprache in Wort und Schrift
mächtig und in der RObBI-Branche (Erzeugung) gut bewandert
ist. Um Angabe bisheriger Verwendung uno Bekanntgabe der Ge-
haftsanfprüche wird ersucht. Gest. Anträge sind (ohne Beischluß von
Francomarken) unter Chiffre »2.8.1908« an Haasenstein& Vogler,
Prag, Platt ein zu richten.* 10994
Geschäftshaus
in einem über 3 Lausend Einwohner zählenden böhmischen Orts
in bester Lage, mit großen Räumlichkeiten, Branntwein-, Weinschank
und wo durch 50 Jahre ein Specereigefchäft und Getreidehandel
betrieben wurde, ist wegen Familrenverhältnisten unter äußerst cou-
lante« Bedingungen sofort zu verkaufen. Waare ist keine zu
übernehmen. Nöthiges Capital ca. 1000 st. Sichere Existenz. An­
fragen sind zu richten unter Chiffre »Geschäftshaus 3023-6« an
die Adm. d. Bl. 10867
Hotelverpaditung,
Es wird ein Pächter gesucht für ein «euerbauteS Hotel
iu Jofeffiadt.
Selbes ist mit Cafä-Restauraüon verbunden «nd ist nach
Fertigstellung von SKitte September an zu vergeben.
Dar Hotel befindet sich in günstigster Lage auf dem frequen«
testen Platze der Stadt und umfaßt 12 Pastagierzimmer.
Eis ist in den Kellern bereits eingelagert es sind auS«
B‘ chnle Wogenremife» angelegt und die geräumigen Stallungen
für 80 Pferde bestimmt.
In der Nähe des Hotels werden jährlich 6 große Viehmärkt«
abgehalten.
Die Hotel- «nd CafL-Restauration ist vom Pächter ein­
zurichten.
Anfragen find zu richten an Hofes Oita, Kaufmann in
Josefstadt. 10750-'


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 25 ]
Seite 25.
24. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 172.
Dem hochverehrten Herrn
Jacob Zwicker
znm heutigen Wiegenfeste
die heimlichsten GlückwünscheI
11018
Adele und Tiui.
m
Feigenkailee-Fabrik
auf Dampfmotor-Betrieb eingerichtet und mit patent. Heißluft-Dörre
versehen, ist preiSwerth m verkaufen event, zu verpachten. Die
Fabrik befindet sich in einer größeren Stadt Mährens, verfügt über
einen großen Kundenkreis und kann mit einem Capitale von nur
ca. fl. 5000.— lucrativ betrieben werden. Restcctanten wollen ihre
Zuschriften an die Admin. d. Bl. unter Chiffre »Feigenkaffee
3023-6« richten. 10946
Dampfmaschine
gut erhalten, System Wolf, 60 HP, Hochdruck-
cylinder d 330 h 800, Niederdruckcylinder d 540
h 800, nebst einem Zweiflammenrohrkesiel (Cornwall)
6 m lang, 1 70 m Durchm., ebenfalls in sehr
gutem Zustande, werden preiswerth ab böhm. Bahn­
station verkauft. Die Anlage ist im Betriebe bis
Ende August l. I. zu besichtigen.
Anfragen unter Ch. „Preiswiirdig 3022*6“
an die Adm. d. Bl. 10938
ccümulatoren Fabrik
Simonis L Lanz
Tach au
b. Marienbad.
Verbesserter Plante» Aecnninlator
für Beleuchtung. Krastübe'.traLNng und Pufferb.ittcrieu.
, Wesentliche Erhöhung der Bcnlabililftt
drßchmdcr Anlagen durch billige Ar.fspeicherung elektrischer Energie, scwie günstigste
Belastung vri wechselnder BetnebSkrafr.
j VortheiUi&fteste Au*nütznng von Wasserkräften
|nr bMinen Erzeugung da» rlektrischenl Strom snr Licht und Kraslübertraguag.
Sp«c-lal• Cnnstrnctio»
. für Automobilen, elektrische Lvcomoliven und Boote.
Höchst« Lristttnaen bei geringem Gewicht«. solidester Ansführoug.
7072 W stSritgehcudste Garantie». Eoulante B.dingnageo.«
»— S»fte«anschlS»e nat> Prospekte grattS.—
Billige 11006
Schreib­
maschinen.
Mehrere vorzüglich
erhaltene Schreib­
maschinen, Reming-
ton, Yost, Densmore,
Underwood werden
billig Abgegeben.
Anfragen befördert
u n t. C h i f f r e „R y d U u
die Adm. d. Bl.
Mittelst meines neuen vervoll-
kommneten palen Orten 10990
habe ich einen unglaublichen Fort­
schritt gemacht, da ich die Leidenden
nicht nur von großen Schmerzen,
sondern auch von dem plumpen
Polster in der ganzen Pelote be­
freite und somit oaSAuslreten des
Uebels in der Weise beschränkte,
daß Jedermann nur mit erneu»
leichten Band versehen wird
und hiemit auch jede Bangigkeit
ums Leben von selbst aufhört.
Bei den Bestellungen vom Land,
bitte ich um Angabe des Uebels,
sowie des Ortes, wo es fich befindet
Ulster
fl. 17.-.
Jacob Rothberger's Nächst,
Prag, Graben Nr. 19.
Antonio Janous,
diplvm. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1873 diese Praxis
ausübt, empfiehlt fich den Damen
und wohnt jetzt Waflergasfe
Nr. 1« ne«. 1. Stock. 6291
XX
XX
XX
XX
Prachtvoll illustrirte
MODERNE
BIBLIOTHEK
fand bei unseren Lesern einen allseitigen An­
klang, ein Beweis, daß das weltberühmte Werk
Pierre Louys i
APHRODITE
als erstes dieser Bibliothek glücklich gewählt
wurde.
Dieser französische Roman entrollt eine der
charakteristischesten Eigenthümlichkeiten des helle­
nisch-ägyptische« Alexandrie«, die Sitten und
Gebräuche der Priesrerinnen der Liebesgötter.
Pierre Louys ist ein Gelehrter und ein
wirklicher Dichter, und er hat zugleich mit den
Augen deS waren Künstlers gesehen.
Die Uebersetzung besorgt Gustav von
Joanelli und ist dieselbe mit aller Sorgfalt
den Erforderniffen des modernen Publikums
angepaßt.
Diese Bibliothek wird in Heften per 40 b
(40 Pfg.) herausgegeben und ist durch alle
Buchhandlungen des In- und AuslandrS zu
beziehen.
Befindet fich am Orte kri« ständiger Buch­
händler, so empfiehlt eS sich den Betrag für
die verlangten Hefte per Postanweisung oder
in Briefmarke« an den unterzeichneten Verlag
einzusenden. Marken aller Länder werden .in
Zahlung genommen.
Zur Bequemlichkeit unserer Leser wird auch
Pränumeration auf 5 Hefte 2 Kronen (2 Mk.),
10 Hefte 4 Kronen (4 Mk.) angenommen.
Prag, Zeltnergasse Nr. (I n. 11007
Sichere Existenz, i
Mein seit 50 Jahren bestehendes, gut eingeführtes Colo»
«ial- und Manufactnrwaarengeschäft, verbunden mit (Sott-
cesfion, ist sammt Hans, Nebengebäude und schönem großen
Garten, Familienverhältnisie wegen unter günstigen Begingnnge»
3BS*.
Großes Capital nicht nöthig, da über die Hälfte dauernd
auf 5»/, stehe« bleiben kann. Herman Roubiä ek in Kostelec o. Moldau.
Emil Balliert, mmmx
Fabriks-Niederlage und Versandtsgeschäft
Solinger Stahlwaaren.
Um Jedermann Gelegenheit zu geben, sich von der
vorzüglichen Qualität und Preiswürdigkeit meiner
Waaren zu überzeugen, versende ich: Zur Probe
scanco gegen Nachnahme oder vorherige Ein­
sendung des Betrages (auch in Briefmarken).
Ein fein kohlgeschliffenes Rasiermesser, für
starken Bart, Nr. 33 zu K 2.50. Ein ieines hohl-
geschlitfenes Rasiermesser, für jeden Bart pas­
send, Nr. 22 zu K 3.10. Ein Taschenmesser,
eht HirschbornheH, mit 3 feinsten Stahlklingen
zu K 2.50. Eine Dameuscbeere, fein vergoldet
mit Kreuz, 6 Zoll lang zu K 2.30 Eine Damen-
sclieere, fein vernickelt, mit Kaiserbildniß zu K
2.10. Mes zum Gebrauch fertig, Nichtgesaürnde»
tausche um oder zahle den Betrag zurück.
Umsonst »nid portofrei versende ich meine
illustrirte Preisliste mit 600 Abbildungen von
Stahlmaaren, Werkzeugen und Haushaltuugsgegen-
ständen jeder Art. Hohlschteifen alter Rasir-
messer 1 Krone. 10998
Hiedurch wird jedem, der nur kleine» Capital besitzt und fich eigenen HauSherd zu verschaffe»
sucht, eine vortheilhaste Gelegenheit zum Kaufe geboten.
In unmittelbarer Nähe von Prag, werden sieben schöne einstöckige Häuser sammt Gärte»,
für Sommer-, sowie Winterbewohnung geeignet, zu unverhältnißmäßig billigen Preisen u. zw. von
5—14000 fl. »m Wege der öffentlichen, freiwilligen GerichtS-Auction verkauft, welche aus dem Orte selbst
nm. S»m dTnli nnd
immer streng um 3 Uhr Nachmittag stattfindet. 10SLS
Die nöthige Baarzahlung beträgt bloß 10°/« deS Kaufpreise».
Der Rest de» Kaufpreise» wird mit 4°/« verzinst und ist von Seite de» Verkäufer» unkündbar
und wich durch Zahlung von 6°/, der jährlichen Gesammtzahlungeu, in welchen die 4«/, Zinsen bereit»
inbegriffen sind, amortistrt.
Wer sich aus der Auction bethelligen will, muß zu Hände» de» GerichtscomnüMrS Ä»
Vadium im Betrage von 100 fl. abgeben u. zw. betreff» jeden Hause».
Die näheren Bedingungen und Pläne können vom 20. t. M. an bei der Firma Vrost•
Comp., Elasgeschäft, Prag, Betlehemsplah Nr. 254, gegenüber „von halanek", besichtigt werde».


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 26 ]
.Präger JL'agblatt Nr.
Seite 2t>
24. Jiiüi 1900
09
O)
1 m "C3
0 09
S.L
Q S
Einzig
echt französisches
Zigaretten
Papier
GRIFFOK
Einzig
echt französisches
Zigaretten
Papier
8927
5 5
£1 S|
cn 3
in 10 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge-i
eignet von st. 9.— bis fl. 19.— per 100 Ko. I
Für 100 lU Mtr. Fläche stellt sich ein zweimaliger An-s
strich durchschnittlich auf ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Jose! Klein, «-A..W-L7
Prag, 917—I.
Wiederverkäufe» erhalle« Rabatte.
»OAVSZEICmmGElf //
JUllci&hitss dWii
(Eintribusuj) t\ir Stärkung
Kräfhqimtf jrjKäj frr Schur.
*1653
B illige Briefmarken. Preisliste
gratis sendet August Marbeü,
Bremen. *2745
«t.i ü. suchen üt>.600reiche
Ja« eiraill E amen, Auskunft
u. Bilder erhalten Sie *of. a. Ausw.
„Reform“, Berlin 14. Senden Sie
nur Adresse. 1023-i
Vorzügliche
WEINE
] eigener Kechsnng
sowie alle Sorten i«- und
I ausländischer Weine, als
auch feinsten Essigsprit
und echten Weineflig
osserirt zu billigsten
Preisen *10810
A. Kafka,
Plattnergasse Nr. 89—L
Knaben-Pensionat
fisr. Studentenheim],
vorn hohen b. b. Irfmdesselmlratlie eoneeMlenirt,
«ien, II., Lzerninplatz Rr. 1.
Die Zöglinge besuchen die öffentl. Real- u. Gymnafial-
schulen, Handels-Akademie und Gewerbeschulen und genießen
während jebec schulfreien Zeit strenge Aufsicht u. gewissenhafte
Nachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer tn allen Schulgegenständen.
10425s
B. Nassau, Pädagoge.
J3J» TeuristeaJ^tif&Srem iasi2fci?em mit
,, &ülf tuwynaidetmnrSiärkiag und Wirgf
Jcräöypait} aa>äßerca Enorm»
v 'psm fnuc&sBiuii- t ^iumttn«f)e
KHEISAPOTHEKE, KORNEDBUBG
sei WIEN
&byo*
Asphalt,
Dachpappen,
Lederpappe d. i. unbesand.
Dachpappe, Jsolirplatten,
Dachlack, tzolzcement,
Carbolinenm, Rothlack
als bester Anstrich für Blech­
dächer etc. liefert zu äußerst
billigen Preisen *8628
I. Gg. Doerr f
Dachpappen-, Holzcement- und «Sphalt-Aabrik.
Ottowitz bei Carlsbad,
KabrikSntederlagen an allen größere» Plätzen.
karte 1889.
Genf 1889.
1893 Chicago.
Preisgekrönt
■agdebnrg.
Brüssel 1891.
Wien 1891.
London 1893.
Universal-Magenpulver
d«N P. F. W. Barclla in Berlin SW., Friedrichstreße 220-
Mttglied »rdieinischer Gesellschaften für
Frankreich.
Wird ärztlich besten» empfohlen. Erzielt außerordentliche
Erfolge, selbst bei veralteten Magenlciden.
Lersrnde Proben gratis gegen Porto von meinem Hanpt*
fbtpmt Berit«.— Für Oesterreich in Schachteln t öW. ff. 1.60,
DepU in Pragi 14845
Rabert'S Apotheke am Brücke!.
für
errenanzSge
«nd Damen costüme „/10254
offerirt
Julius Federer,
Prag, Obstmarkt 6.— Muster franco.
Gimützep *3009
1] iiiir^e!
(Bierkäse
Die erste vlmülzer yaargeUcüse-
Lrseugnng von
C. HiÄNZ,
Olmütz, Mähren
offerirt feinste Olmützer Quargel ab
Olmütz (Nachnahme): Nr. ll. 32 kr.,^ Ä
III. 48 kr.. IV. 60 kr.. V. 75 kr. ©©©©
per Schock. Ein Postkistel von ca.
5 Ko. franco jeder Poststation
Oesterreich-UngarnS fl. 1.90.
Neue Essenzen
zur ooncurrenzlosen Erzeugung
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da großer
Absatz gesichert Ist. Auch Einrichtung kompletter
Liqueur-Erzeugungen.
kronpovt n. Preisliste gratis u. franco.
Carl Philipp Pollak, i 3332
Essenzen-Specialitäten-Fabrik,
(Gegründet 1872.) Prag. (Gegründet 1872.)
»o
Tutti Frattl!
ist die bewährteste Obstpresse,
sondert ab Saft und Körner, zu
fl. 6.— pro Stück empfiehlt
toset Michalec,
Heinrichsgasse 19.
100-300 Crülfa iiioiiatlicli
können Personen jeden Standes
in eilen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Capital und Risiko
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere und Lose.
Antr. an Ludwig Oeaterreicher,
VIII., Deutschegasse 8, Budapest
8111*
Erdbeeren
eigenen Plantagen
in Troja, jedes Quantum
empfiehlt
Mors Surofiorsa,
«ltfiädter Markthalle,
Stand 27«. 108 1
SGG 8 SSDSSGGS<
Weicheisenguss
S ie gewöhnlichen Grangnss erzeugt nach eignen und fremden
delle» 10000
Ante Ketsenzalaif,
landwirthschastliche
abrik und Eisen-Gießerei in Prag-
ubna.
Lebt« 'tiroler
Lodfn-Steffe
für Damen and Herren
sowie
Eclte Tiroler- Schafwollanzrigstofie’
In geschmackvollsten Dessins,
pg* vollkommen wasserdicht
Fertige Havelocks u. Wettermantel
versendet direct an Private 10493-f-
Karl Kasper,
Tach-Fabriks-Export.
Fnnsbrnck F. 21.
Kuster auf Verlangen gratis u. franko.
jissiJ
kMt
Prag-
Smlehow
Kinskystr, 321
. Un obiger Ad-
fteff« sind i. Stau-
^lomle die Welt»
gerühmten 443
ORIGINAL-Jto'ltOFOl
für Das und Benzin stet» im Betriebe zu besichtigen.


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 27 ]
24. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 172.
Seite 27.
Die Grösste Fabrik der Welt nnn
TÄGLICHER VERKAUF vOjOOO KilOS.
*5» Anna znn-
MUDr. Gustav Bastyr,
Perlgasse Ur. lO
(Bcke der Ferdinandsirasse, Eingang ▼. d. Perlgasse),
ord. von 9—12 u. 2—5 (Ihr. *7630
Xu haben in allen spezerei-
•ELIIITESSEN -HtNOLUNGEN UND
Conditorelen
Die P. T. Consumenteu von
Buperpkospkatev
mögen in eigenem Interesse von Anpreisnnge«
mit der Neberschrift „Ausser Vartell" sich nicht
beirren lassen und vor Bedarfsdeckung je-esfalls unsere
Offerte einholen.
Wir liefern Superphosphate und sämmtliche Dünge­
mittel aus inländischen bestrenommirten Fabriken
in tadelloser besserer Qualität und billiger bet vorthei-
haften Conditionen franeo beliebiger Bahnstation
als die ausländischen Fabriken «nd deren hiefige
Agenten. iosso
Nsrsano L Präger, Prag.
Bochdruckerei-Verkaef.
Im Concurje Stephan Tietze, vuchdruikereibefitzer t«
Auffia, gelangt zu Folge Befchlußes deS Gläubigerausschu^S die
derzeit «och im Volte« Betriebe befindliche
Buchdrmkerei
V
C>
mit vollständiger, modern und icchnisch hervorragender Einrichtung
an Maschinen, Schriften, Materialoorräthe und so weiter laut
Concurs-Jnventar mit Ausschluß der unter Postnummer 1 beschrie­
benen Gegenstände, mit Ausnahme ferner deS in die Concursmaffa
gehörigen Wohnhausantheiles, der ausstehenden Forderungen und
.weier Fahrräder— im Pansch und Bogen ohne Haftung der
oncmsmassa für Oualität und Quantität der zu veräußernden
Gegenstände, ferner ohne Haftung für die Nichtigkeit de» Inventars
im Offcrtwege gegen Baarzahlung zur Veräußerung.
Der gerichtlich erhobene Schätzwerth de, zu veräußernden
Gegenstände beträgt 45.400 Kronen.— Für die von der Concurs­
maffa mährend des Betriebes der Druckerei für Rechnung der
Concursmasia gemachten Entnahmen von Papier- unb sonstigen
Materialvorräthen leistet dieselbe nach dem Jnventar-Schätzwerthe
an den Käufer Vergütung
Kaussanträge find bis lSngstenS 30. Juni 1900 beim
gefertigten Masiaverwalter unter Angabe des angebotenen Kauf­
preises einzubringen— doch behält sich der Gläubigerausschuß daS
Recht vor, unter den eingelangten Offerten frei zu wähle», eventuell
alle Offerten abzulehnen.
Die Inventur kann in der Kanzlei de» gefertigten Mafla-
vermalters während der üblichen Kanzleistunden eingesehen und
die Buchdrnckerei an Arbeitstagen von 2 bis 6 Uhr Nachmittags
gegen vorherige Anmeldung beim Masiaverwalter besichtigt werden.
Flüssig, am 27. Mai 1900. 9682*
Dr. Adolf Klepsch.
Massaverwalter.
immum/ini»
= s
rnnmttiiMU
Schutzmarke: Anker
ILIMMHT.CAPSWl COMP.l
|.- aus Richters Apotheke in Prag, -f*|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Cinreibnug; zum Preise von 40 kr., 70 kr. S
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man S
| verlange dieses• i|
|? nHQcmeiit beliebte Hausmittel§
I gefl. stets nur in Originalslaschea mit unser«
- Schutzmarke „Anker" aus MchttrS Apo>
Z theke und nehme vorsichtiger Weise n«>
1 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
1 Original-Erzeugnis an.-
| Richters Apotheke zum Golden« Löwe«
2 f> in Vvrtfl, Elisabethstrat« 5. *>
NttII»I»II!»!I!NM>IU!II!»IMI»»MIINIIIIIIIUMMllN»I
Adressen
aller Berufe und Lander zur Ver­
sendung von Offerten bebn,» Ge­
schäftsverbindungen mit Porto-
ga »n im Imernai.Adressen-
Boresn dmcf Bosemweis
« Söhne, *7066
Wien, I, Bäcfeerstrasse 8.
Interurb Telef 8156. Proap frco.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Peter» Internatio­
nales Handels-Jnstitut Berlin 37.
9818-/7
Putze mit
Höchster Kleinster
61 atHs! Verbrauch.
Orösste Dauerhaftigkeit
des Leders.
In jeder Specerei- und Leder-
handlung zu verlangen.
Protocollirte Schutzmarke
9384* genau beachten.
Feinste Lacke und Creme für
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik.
J. Pollatschek,
Müuchengrätz.
Echte Pariser
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung de»
Preisblattes und ProspecteS
diseret das erste und größte
Weinberge, Import- und Hport-
Geschäst gegründet im Jahre 1882
f
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstraße Rr. 15 nett.
Mustersendungen ä 00 (r.,
ft. 1.-, 2.—. *9853
In einer deutschen Industrie
stadt Nordböhmens, Haupiver
kehrsstraßc, ist ein feuerfestes
Haus, Mitte der Stadt, mit Hof­
gebäude. Siallung, Remise, Futter
bodcn, Magazin, geräumigem Hof.
Wasierleitung und gutem Keller,
nebst 6 Joch guten Wiesengrund,
bei sicherer Capitalsanlage krank­
heitshalber zu verkaufen. Gefall.
Antr. unter Eh. »Lrmin 17« an
I. Anbrecht, Annoncen-Bureau
Prag, Graben „Spiuka".
10933..
ult Schweizer Seide!
Verlange» Sie Zaster unserer Neuheiten in schwarz
weiss oder farbig.
Specialität. Bedruckte Seiden-Foalard, Rayö, Cadrille,
Roh- und Waschseide für Kleider und Blousen von 60 Kr.
au p. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direel au Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wokaung.
Schweizer& Co., Luzcrn, (Schweiz)
Seidenstoff-Erport. 5135
Ei, gros«
En detail.
BergmannSgaffr
*10453
A. Heuern Sohn,
Tuch-Partie«, Tuchliesernnge», Farbentuche, modernstej
Tuchwaaren werden zu Aabrikspreisen verlaust.
— Billigste Bezugsquelle für Kaufleute und Private.—
Musterverfandt und Answahisendungen france.
■C* Preise in den Schansenpern ersichtlich 'S!
In 7 Tagen
beseitigt
Sommersprossen
einzig
Dr. Chrfstoff’s Ambra creme.
Während Versuche mit anderen Mitteln zum nicht ge­
ringen Aergerniß fehlschlagen, erzielt man mit einem einzigen
Klagen Ambracreme einen geradezu verblüffenden Erfolg.
Deshalb erfreut sich auch dieses Präparat besonders bei Damen
ganz außergewöhnlicher Beliebtheit, denn so Manche verdankt
ihren feinen, tadellosen Teint nur dem Gebrauch von Ambracreme.
Borstcht beim Einkauf nothwendig l
Jedermann verlange nur echten Ambracreme in Original-
gläschen ä 80 kr., versehen mit dem grünen Siegel XpucrosL"
Zu erhalten in den meisten Apotheken nnd-Droguerien in
ganz Oesterreich.
Niederlagen InJ-rag: B. Ändert, Apoth. am Brücke!, W. Adam,
Apotheke am Wenzelsplatz, B. Fragner, Apoth., Kleinseite,
Fr.Hanäk.Droa., Elisabethstr.,Jos.Preiffig, Drag., Heinrichsg.
Jos Kamme!» Parf., Graben, Ph. Newinnh's Rachs. u. B.
Erbet, Brennteg., Jos. Urbänek, Drog., Wasserg., Jos. Sucht»,
Drog, Karlsg., I. Martinec, Myslikg., L. Slezak, Trog.,Brü-
ckeng., K. Kokoschka, Drag., Bergstein, I. Pexidcr, Rud. Maaß
und Jos. Puhl in Kgl.Weinbergen. H. Preissig in Smichow.
B. Paule in Aizkow.
E« gpos bei i Jos. Ranghcri& Co., Prag, Bergstetn,
I. L. Rötzler, Heinrichsgasse, M. Fanta's Einhorn-Apo-
theke am «ltp. Ring, Gnst. Karasek, Drognerie, Zcttner-
gaste. 1508 V,
Die Superphosphatfabrik non
A.Schippan& Co.,
Freiberg in S. und Staßsurt,
offerircn Snperphosphate u. andere künstliche Düngemittel,
trocken und maschinenstreufähig, mit garantirten Gehalten auch in
einzelnen Waggonladungen franco allen Bahnstationen, sowohl pro
Herbst als auch pro Frühjahr 1901 zu billigsten Preisen.
Anfragen find zu richten an 10762s
Maurice Ralphen, Prag,
Wenzelsplatz 43.
An die Herren' 11040
Snperphosphat-Jntereffente»!
Die Präger Firma Marsano& Präger nahm unser obiges
Inserat zum Anlaste, uns durch ein Gegeninserat in kaufmännisch
nicht gebräuchlicher Form anzugreifen. Ohne uns mit dieser Firma
in eine Polemik einlassen zu wollen, weisen wir es entschieden
zurück, daß dieselbe ihrer an die P. T. Consmnenten gerichtete»
Aufforderung, „vor Bedarfsdeckung jedesfalls deren Offerte ein­
zuholen", dadurch den gewünschten Erfolg zu verschaffen sucht, daß
sie gleichzeitig den Herren Konsumenten das „Avis" gibt, sie „mögen
i« eigenen Jntereffe von Anpreisungen mit der Uebetschrift
„außer Cartell" sich nicht beirren lasten." Wir überlassen die
Beurtheilung dieses Vorgehens, sowie der Behauptung, daß die von
der Firma Marsano& Präger in ihrem Inserat angebotenen
Superphosphate von besserer Qualität und billiger sind, ruhig
dem gerechten Ermessen der Herren Superphosphat-Jntcreffenten
und bemerken nur noch zur weiteren Berichtigung, daß wer r»
Oesterreich überhaupt keine Gigenten haben.
Freiberg i. S.. 22. Juni 1900. R. Schippan& v».


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 28 ]
.Präger Tagblatt 2fr. 11 %•
Seite 2v.
24; jum lyuo.
.um Würze« der Suppe« ist emng in seiner Art.,» jede S„P« j-d- schwach- Bouillon .ng-»blickttch überraschend gui und kräftig ,u machc».- weni,e
- —aenüae» DriotealWfWf* w>» 50 Helle,« erhällli» i> alle» D-licareßwaarenge chasten, Droauerren u. Colonialwaarenhandlungen. Die Ori.
,lÄ<Ä W'&Tmit Lr S.PPe-Ä8rz- «-,gfbilligst «.chgef«-^ I^M-ggi& cko.. Bregen,; H.uptv.rKetnng Ma.gi, Pra, II.. Wenzel-vletz^
eil Demlinin
ZU
verkaufen wip unsere sämmtlichen Waarenvorräthe
tief redncirten Preise
«B^PieJPretsirednctio^Ben^mfasBei, nnsere sämmtlichen Artikel.
S. ÖHLER& Cfi
PRAG,
Obstgasse
17.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben und die ganze Gaseinrichtung wird sehr billig verkauft
Waaren versandt per Nachnahme. Master bereitwilligst gratis und franeo.
befinden sich unsere Geschälts-I^ocalitäten
Graben Nr. 27 (Bazar).
10293
pp Nach Paris.
Ausgabe: Direoter Billets «nb
Rundreise- Billets
mit Expreß- u. Schnellzügen
in» 1. Präger int er nationalen
10208.,
Rei^e-Bnrean
Schick& Rosenbamn, Prag, Wenzelsplatz.
wird selbst der ungeübten Hand
garantirt durch den höchst einfachen
Gebrauch der weltberühmten
AmeriKamsliim
Gsanz-Mrkk
von Fritz Schulz jun., Eger
und Leipzig. Nur echt. wenn jedes Packet nebenstehenden
Globus (Schutzmarke) trägt. Preis pro Packet 24 Heller;
käuflich in den meisten Specereiwaaren-, Drogen- und Seifen-
Handlungen. *8990
Feinstes Theegebäcb,
wie CabeB) Patience, Petltfours, Mandel.Cea«]
fect etc. gemischt oder jede Sorte separat
Per 1 Po. 4 K
ferner TarlSbader Oblate« per 5V Stick i I 1.40
und K 3.—.
Eiswaffel 50 St. i 80 h
erzeugt und versendet von 3 Sg. aufwärts, fmnco per Po
Emballage gratis, überallhin
Erste Jgtauer ZiuKerwaaMsaKriK,
IZIsu (Habpen). Z
Hayelot
mit ganzer Pelerine, E
praktisch o. gut,
fl. 6.50
Filipp Kassowitz.
Prag,
Zeltnersaffe 0,
HauS d. Crav.-Fabr.
Federer.
Disp. Um. VUrnnnn.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
10838
Siehenb&irger
c3 1 3k BH Bi
vorzögt. u. haltbare L So. 75 lr.,
ProbeeoM 8 Sg. mit Nach­
nahme fl. S.SS, bochf. Schinken-
wurst Probecolli 5 Kg. mit
Nachnahme fl. 5.35, feinste
ungarische und Veroneser, sowie
sämmtliche Käse-Sorten, Butter
und Eier ofseriren billigst
Bohumil Pick L Go.,
Prag—Kgl. Weinberge.
Bobesgasse Kr. 638.
Telephon 2735. *>11055
SÄ"'
Au zumler iutfiüastec
ledigen Stande-, beider Landessprachen mächtig, wird für eine
Zuckerfabrik 10952°'
Solche, die Aufnahmen und
und Gebäuden machen können, erhalten den
en von Maschinen
orzug. Gehakt 110
Kronen per Monat, Wohnung, Brennmaterial, Beleuchtung frei.
Eintritt längstens bis 1. August a. c.
Anträge mit Zeugnißabschriften, Schilderung des Lebens-
laufcS und Photographie übernimmt Fiedlet& Gimbel, Zucker­
fabrik, Gestüthof, Ostböhmeu.
0
Die Filiale der t. L priv. OesHclMei
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ibren
9936*
Panzergewöiben
Stablpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilnngen (Safes)!
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter ilRitsperre der Bank
in 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 29 ]
Präger Tagb a<t Nr. 172
(Seite 29.
24. Juni 1900
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 24. Juni. 197. M.-Borst. 1. S.
Zum erstenmale:
Das Bärenfell.
Schwank in drei Acten von Gustav Kadelburg.
Otto Bernicke, Fabrikant .... Moritz Zeisler
Alfred Kahlbach ...... Wilhelm v. Wymetal
Franziska. seine Frau.. .. Marie Jmmisch
Conrad Bernicke... »T... Gustav Löwe
Bctty, seine Frau Marie Bardi
Lisa Bernicke. Emma Metz
Paul Dreßwitz, Architekt .... Hermann John
Beckerle, Procurist.... *v.. Karl Kopp
Mathilde Stelzner Sinfonie Lipsky
artmann Rudolf Wandt
:ömer^... Wilhelm Grauert
Schulze ........... Hans Jusa
Anton, Diener bei Bernicke... Wilhelm Bauer
Hedwig, Dienstmädch. b. Kahlbach. Thercse Blaset
Ein Malergehilfe. Hugo Plhak
Ein Zimmermann Rudolf GeiverS
Caffaeröffn. 6 Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 9 Uhr-
Montag 25. Juni. 198. Abonn.-Vorst., 3. Serie.
Das Bärenfell.
Lesisnrsnt „Ztaätpark"
Bürgerlicher Hlttagstlach. 449
Tar nnfl nach den Theater frische Spelseo.
Original-Weine, Pilsner n. Spatesbraa.-
Telefon 2829. Karl Cada.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Vapspielensemble unter Leitung des DirectorS A. Aar-
Sonntag den 84. Juni:
Zum erstenmale:
Toledad.
Laudeville in 3 Acten (frei nach Fabrice Carre) von
Victor Lion und H. von Waldberg. Musik von Edmund
Audran.
Regie: Paul Hoppt. Dirigent: Kapellmeister Paul Heller.
Gaston Lombard•. George Worlitzsch
Baron Tardivet... ..... Alfred Kühne
Baronin Tardivet ....... Therese Schrobt
Ponlct, Director des Varitte-
Thsaters „Alcazar" Paul Hoppä
Mitglieder
des
„Alcazar"
Maracona,
Toledad,
Antonio,
Mellini,
Heloise,
Vestoncourt
Vicomte Bavoli ....
Agathe Bouillon.. .»
Sophie Bouillon...
Diana de Bougio...
Felicienne von TaraScan
Mtlie Cruchet
Jean
Der Jnspicient ....
Ein Commiflär .* 7 *..
Max
Joscfine Dora
Elisabeth Wichert
Edmund Binder
Paul Guttman.
Haust Hardt
Josef Frank
Franz Ludwigs
Rosa Reut
Lori Schikaneder
Grete Horst
Bertha Biltner
Ulli Kayser
Robert Rolf
F. Ettling
Alois Rast
Heinrich
Beginn der Vorstellung 6 Uhr.
Montag den 25. Juni:
Toledad.
ager
Friedrich Adler,
Zwei Wen im Jener.
21491
J. TAUBELE8,
Buch-, Musikalien-Handlung u. Antiquariat,
Prag, Bcrgmaunsgasfe. Telephon 2350.
Gesuche der Einjahrig-Freiwilligen
und Rspir. fertigt coulant sof. genau Bur. d. Haupt«.
Janouskovec,
Prag—II., Elisabethstraße 1080. 6400
Kräl. zemske öeskä divadlo
Närcdni divadlo.
Y nedöli 24. iervua. Zafätek o */ t 3. hod.
Predstavenf pro delnictvo.
Zkuiebni kandidät.
Hra o 4 jednÄnicli. Napsal Max Dreyer. Pfeloiil
B. Kaminsky.
Zatttek o 7. hodinS. 856. hra (4) v pfedpl.
Obrazy venkovskdho £ivota od Boieny Nemcovd.
Pro jeviitfi o 3 oddelenich a dolire npravil Adolf
Wenig. Hadbu sloiil A. Vojtech HorAk.
Konec o ‘/,10. hod.
V pondJli dne 25. fervna. 257. hra (1.)▼ pfedpl.
Coppelia.— V studni.
Passemanterie-
waare
and alle Zubehöre
für Damanklelder
Salomon Grünhat,
In grosser Annorahl. 6834 Prag, Graben 3.
Nur lec([änaait|lm|e N
Specialist für
leidende und ab­
normale Füße.
Schuhmacher
ADOLF DIAIAST.
9631*
Zur Reisesaison!
Internationaler Derfiatus zav Keför-
llernng von Keisegepack
vertrete» 1» allen Städte» und Madepkähen tzarapa».
Lrepannise und Lequemliekkeit.
10888.,
Prospekte gratis durch die
Alleinigen verbanbriniiglieber
Hi»»
Erben& Gersteuberger,
AeLersvkatz 7. Lelexhon 2211.
9021-3
UZ. ütiDffl
Erzgebirgsspitze« und
Einsätze,
Besatzgalonen und »He
WäschezugehSr empstehst
in größter Auswahl ohne
Preiserhöhung so lange
der Verrath reicht
J. Nowak, Prag,
Wasserg. Hans «Ltajgvr».
gibt bekannt, daß Reflectanten auf einen Freitisch
ihr Gesuch belegt mit einem Armuthszeugnisse bis
rpLiestviis den( 5. Juli d. J. bei Herrn Simon
Hofmann in Pilsen eingebracht haben müssen.
Pilsen, im Juni 1900. 1103 z
Masinktr,
«Mtärfrei, gesucht. Offerten mit Angabe des Alters, der
Eonfeffion nnd bisherigen Bervendnug unter Chiffre
»Aanehtnenzeivhner« an das Allgemeine gnscraten-Burcau
bl Prag. Graben. Bazar Rr. 27. *«10762
Für ein Manufactnrgeschüst in größerer Provinzstadt Böhmens
stchhe zum möglichst baldigen Eintritt einen
Buchhalter.
Verlangt wird Kenntniß beider Landessprachen in Wort und
Stift, selbständiger Arbeiter und verläßlicher, pinker Rechner.—
Arte unter Chiffre »v. v. V. 3921-6« an die Administration d.
"altes erbeten. 10912»«
5Ä—100 fl.
werden aufzunehmen gesucht
gegen Monatsraten u. g. Ver­
zinsung. Antr. nnter »0. H. ICO«
Prag Hauptpostlagernd geg. Jns.-
Schein. 6433
Geld
zu gcsetzmäß. Zinsen f. Officiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung snsgesehlvsseu» postl.
Smicho w nu r g. Schein. '-6424
Ein Fräulein
mit vollkommener kaufmännischer Bildung und genügender Praxis,
selbstständige Correspondentin, beider Landessprachen vollkommen
mächtig, wird in einem hiesigen Geschäfte aufgenommen. 11043
Offerten mit Angabe der bisherigen Beschäftigung unter Ch.
»Correspondsntin 29« Prag, Hauptpost restante gegen Jns.-Schein.
Meierfiios,
800 Metzen, in böhmischer Gegend, durchwegs vorzüglichst»
Rübcnböden, wird sammt der heurigen Ernte eventuell
sofort übergeben. Rentable Mtlchwirthfchast eingeführt.
Offerten nnter Chiffre »Vorzüglicher Pachthof« an VaS
Allgemeine Inseraten-Bureau, Prag,
Graben, Bazar Nr. 27. 11086
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die traurige Nach­
richt von dcm Hinscheiden unseres theueren unvergeßliche« guten
VaterS, Bruders, Schwagers, Schwiegervaters und Großvaters, Herr«
Leopold Levitus,
«ansmcmn st» «olefchna.
Der theuere Verblichene verschied Samstag den 23. Juni 1900.
DaS Ltichenbegängniß findet Dienstag, den 26. d. M. um 10 Uhr
Vorm. von Woleschna statt und wird «» 1 Uhr Nachmittag in Tere-
schau zur ewigen Nutze bestattet.
Woleschna, am 23. Juni 1900.
Die trauernde» Hinterbliebene«.


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 30 ]
11053
Aufgenommen
wir«! ein
*cs, die sich elegant, dabei jedoch! billig lleide» wolle»,
empfehlen wie unsere neu eingelangten TelegenhcitS«
{fest in hochfeinen französischen Stoffen in schwarz und
Modefarben u» cirea ein Dritte! des Werthes»
V
Btflber (Dplatta,
Prag»
H«m«ttg»ffe nt.1.
Raturbuiter 1 Ko. 94.
r le Grasbutter aus'- Brod)
Gottfried Polland, Kgl.
Weinberge, 
p. T. h. Gastwitthen.
Sensationelles Spiel, Neuheit,
unentbehrliches Hilfsmittel zum
Lebensunterhalt erzeugt 6417
Pr. VpstensÜ,
Lag« pat. aut. Fabrikate
Prag-Lieben 6417
Prospekte gratis und franko.
von besten gebrannten
KiLsafire e
*/, Ko. fl. 1.10 vertrankt
Juel Strnad, Prag, PoriS
Tls-ä-vis Engl. Hol. 6407
Damen-Nobe»
verf. höchst eleg. nach letzter Neu­
heit schon von 4—5 fl. und höher
Salon Fejfar, Waffergaffe Nr. 3,
neben Thurm. 6986
Anna Aufterlitz.
früher Mariengafse Nr. 2,
befindet sich jetzt Smeetagaffe
Nr. 7a. Daselbst werden Toi­
letten, Blousen, Regliats, Mäd­
chenkleiber billig und schön aus­
geführt. 6380
2«« fl.
wünscht Beamter in befinitteer
Stellung gegen monatliche Ab­
zahlung aufzunehmen. Anträge
unter »Kteto 2023-6« an bte
Adm. b. Bl. 6435
privat-Srcompteure
und 6337
«eldverleiher
wollen ihre Adreffe unter CKffre
»8a!ck 2023-6« an die Adm«. d.
Blattes abgeben.
Kaufmann
sucht 40» fl.
auf ein sehr lebensfähiges Ge­
schäft aufzunehmen gegen gute
Sicherstellung pe. Monatsraten
ü 30 fl. rückzahlbar geg. mäßige
Zinsen, VsmnIMor ansgssoltt.
eventuell könnte als Zinsen eine
schöne möblirte Sommerwohnung
mit Küche u. Bedienung auf 3
Monate abgegeben werden. Antr.
unter Ch. »8. 8. 2023-0« an d.
Adm. d. Bl. ''6320
Heinrich Baizar*
vormals
Nathan Theimcr 6 Comp.,
lkönkgl. Weinberge, valbsngaffe Nr. 282.
Gejauchte Wägen, Pferdegeschirre, sowie ganze Equipagen
werden gegen Baarzahlung in jeder Anzahl gekauft. 11047
Verkauf
einer Goncnrsmassa.
Im Concurse über das Vermögen der Frau
Isranziska Oerstk, Inhaberin einer Blousen- uns)
Schnittwaarenhandlung in Urag, WK. 187-II.,
Wyskikgaffe, gelangt seitens der Massaverwaltung
das gesammte inventirte Waarenlager nebst der
Geschäftseinrichtung zum ungetheilten Verkauf.
Reflectantm, unter denen diejenigen, welche in
die Miethe des Geschäftslocales eintreten, bevorzugt
werden, wollen sich wegen Besichtigung und näherer
Auskünfte an die AdvoKaten-Aanzkei, Urag,
Krabeu Wr. 33 wenden. 11074
Ziehung
11027
schon am 2» «fltll schon am
Diese Haoptfcrotter sind zu gewinnen auf nachstehende
I^>s-Gruppe:
1 Bsterr. rotte Kreozlos
1 serö. Staatslos 1 J. 18
1 Mt-Los
Jährlich 7 ZiehmtOe».
Wir überlassen dies« drei Lose
zusammen gegen 20 monaü. Theil«
6 zu
30 zu
11 z«
44 zu
47 zu
36 zu
70.000 K
60.000„
40.000,
30.000„
20.000„
12.000„
56 M 100.000 Js.
57 pl 75X00„
1 ut 30.000„
35 zu 20.000„
3C.
Ä :n ju 4 K oder 13 «onotl.
Jungen zu 6 L.
■V* Alleiniges Spielrecht sofort nach Erlag der ersten
Ai^ahlunz, die wrr per Post-Anweisung erbitte«; die
wetteren Anzahlungen erfolgen durch die k. k. Post-
sparcaffa portofrei. Ziehungslisten nach jeder Ziehung.
In der letzten Ziehung der 1860er Lose siel der Haupt­
treffer von 18.000 Krone« auf da» in unserer
Wechselstube verkaufte Los Serie 17723 Nr. 2.
Rank- u. UschsIsrgsscdSft 11027«
liawetzby^ Co. 5
Prag, Ferdinaudfir. 37 „Platteis".


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 31 ]
Präger Tagfblatt Nr. 172.
Seite 31
24. Juni 1900.
Bollee-Automobile
Baden bei Wien.
Anutellnngtloeal: Wien, I., Parkring 18. Garage: Wien, IV., Lnisfngnsse 31.
Telephon Np. 2666. Telephon Hp. 94. Telephon Nr. 4152.
Enten Preis Bannen Salzburg-Wien errangen mit Touristenwagen lm Qewiohte von über 400 Kg. and nioht mehr als 1100 Kg.
Tier goldene Medaillen.
Ghooolade
nttfe
Cacao Kiiff erle
gesunder, reiner und billiger als
andere ausländische Fabrikate.
Oaoao in «| 4 und '/. Kilo-Blechbüchsen ä 55 kr., jL 1.-
»nd ff. 1.80. 8937
Vertreter: Sari Schwab jun., Prag, StupartSgasse.
EVTHALIN.
Erfolg augenblicklich.
I nvecdnng nnhecnbar.
Ria jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
jtirt K>70-29
EÜTHAL1N
ist keine Schminke,
kein Poudre,
macht die
Haut sammtweich
and entfernt alle
Hantunreinheiten.
garantirt
E U THALIN-SEIFE, die beste für den Teint Erhältlich
in Apotheken, Droguerien und Parfumerien. Haupt-Depot:
MAX FANTA, „Einhorn-Apotheke*, Prag, Altstädter Ring.
Ein tüchtiger und verläßlicher
Platzmeister.
beider Landessprachen mächtig, mit nachweisbarer, erfolgreicher
Thätigkeit wird aufgenommen.
I Offerten nebst Zeugnißabschriste« an die Königbhofer Pe-
nientfabrik in Königshof a. d. t t StaatSbah«.
Znte-Lanstcppiche
«nstria-Laufteppiche
Woll-Lansteppiche
Tapestry-Laufteppiche
Brüsseler Lansteppiche
Plüsch-Latlsteppiche
Baumwoll-BorhLnge
Woll-Borhänge
Gobelin-Vorhänge
Plüsch-Borhänge
Spitzeil-Borhänge
ApPlicationsVorhänge
Abgepaßte Rouge-Tteppdecke»
Wohnzimmc r-T eppiche
Holländer Teppiche
Gal
Gobelin Bell «. Tischdecken
Woll-Beti- a. Tischdecken
6henille»Bett- «. Tischdecke»
Plüsch-Bett. u. Tischdecken
Tnch-Vett- «. Tischdecke«
Gestickte Bett-«. Tischdecken
EoeoS-TepPiche
Linoleum-Teppiche
WachSt»ch-Tk piche
9076
nlou-Tcppiche
«xmtuster Teppiche
Smhrna-Teppiche
«senbetlen
SiseuwaschtisÄe
Sisen-Kleiderständer
Klanev-Decken
Kameelhaar-Deckc n
Möbelstoffe
vrillant-AttaS-Steppdecke»
Wollatlas-Steppdecke«
Seiden-AtlaS»LlepPd«cken.
SeeeffionS-Steppvecken
Kinder-LtePPdeSe«
Messingbette«
Rouleaux
Kinderwagen
Scheibendorhänge
Draperien
Bettvorleger
KvdSll dem Bazar.
preircourante, Muster und Auswahlfendungen auf Wunsch.
Siegftird 3eitdc$,
Prag,
Höstmarkt Nr. 12.
Tvlvxdou 764.
©©©©©©©©©© ©©^^^©©©©©
Voizflaiich C^toi^olsciiiloöö^
©
©
©
©
©
©
©
©©©©©©©©©©©©©©©©©©
{% Meilen dir Stad^emeiade Wien v. J. 1B0Q
(Electrlcüfite-Anleihe),
inpillarslcber, von der ßentensteuer befreit
und al pari verlosbar. 9474«.
Diese Obligationen sind zam jeweiligen Tageskurse erhältlich bei S»
Patentirt 1 Patentirt t
Alleinige Fabrikanten:
ie Englisb „PlatlBum"
Anti Corset Coup.
London, D. C.
^raatz für Uorseta.
V(»-Nachahmung wird gewarnt
Vollendung In der Figur,
Absolute Behaglichkeit,
Beständige Reinheit,
Stetige Bequemlichkeit
Alleinverkauf in Prag:
„In tapram“
Mislap St Schwarz,
Prag, Graben Nr. 3.
Erklärende Brocbüren gratis
und franco. 10298
<-
ffsg n<
9
s»
co
©
©
©
©
©
©
Waffeorad
zeichnet sich durch genaue techni­
sche Construction, große Tragfähig­
keit und sehr leichten Gang cuä.
Neuheit:
Freilsmf- Bad
Frce-Whceä.
Hanptniederlage dar ostsrr.
Wafienlabrik in Steysr:
Lad. Svestka,
Prag, Wenaelsplstz Hr. 53.
Verlangen Sie Ealaloge!
Lautet 7. lt Lultschlanch 3.86.
Prima Marke l'ähr. Garantie.
Spec. Prall. Re v olver f. Radfahrer.
ür die Niederlagen ein»
Dampstnühle werde»
iaufmännisch gebildete, der beide»
Landessprachen mächtige, nicht
über 30 Jahre alte «10875
i
gesucht.— Offerten mit An­
gaben des Alters, der bisherige»
Thätigkeit und gegenwärtige»
Beschäftigung sind unter Chiffre
»P. 1. 970« an Rudolf SSojfc
Prag, Graben 14 zu richten.
Für
irojsen


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt JNr. 172.
Seite 32.
24. Juni 1900
Wichtig für Hausbesitzer.
Ein vorzngl. Hänseran strich ist
Pexider's patentirte wetterfeste
flüssige Facade- Farbe
Dieselbe erlangte in Folge ihrer vorzügliche» Eigenschaften.
alS: Schönheit des Anstriches. Haltbarkeit und Billigkeit die
größte Anerkennung und Ausbreitung. Selbe ist zum Anstreichen
bereits vorbereitet und ein jeder Maurer trifft hiemit anzustrei-
chen— 100 Kilo kosten 8 st. und genügen zum zweimaligen
Anstrich von 200 Ou.-Mtr. Fläche vollkommen.
8» haben in allen Nuancen und jeder Menge nur bei« Erzeuger
und Patentinhaber 10090
Farbenfabrik und Droperie,
Prag, «Snigl. Weinberge. Palaetzstraße Sir. SS».
Jilustr Musterkarten erhält Jedermann auf Verl. gratis u. franco.
Ziehung
schon am 2. J flll schon am
Zur nahen Ziehung am 2. Juli empfehle
österr. Kreuz-Lose
gegen 28 (Monatsraten 8 2 Kronen.
Diese Lose haben einen vorzüglichen Epielplan'
viele Ziehungen und werden ausgelost:
3 Haupttreffer i 70.000 K. I 4* 40.000 K.
30 Haupttreffer i 60.000 K.| 30& 30.000 K.
nebst einer großen Anzahl bedeutender Nebentreffer.
Mit einem Lose find selbst 2 Treffer möglich.
Ferner empfehle nachfolgende besonders günstige
Losgruppen, wo bereits eine kleine monatliche Einlage
genügt, sich bei bedeutenden Verlosungen zu betheiligen
und recht namhafte Ersparniffe zu erzielen.
Losgruppe As 7 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
1 östsrreicbiscb. Krsoz-Lot 53 n 100.000 m».
54. 75.009.
i serb. Staatslos t. J. 1888 j™. 5; jg*
1 Gates Eaz-lfls ]$• gJSJ-
"n. f. to."
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlaffe gegen
20 Monatsraten i 4 Krone«.
Losgruppe B i 15 Ziehnngen jährlich!
1 österreichisches Kreuz-Los
1 umfiGhB Krenz-Lss 53” l80W0
1 italienisches Kreuz-Los
l scrb. Staalslos t. J-1888
1 Doihau-Los
1 Gutes Herz-Los
Diese besonders günstige Losgruptz
Losen verkaufe gegen
54
«1.
»>.
W.
»0.
107,
117,
75.000
30.000 Lire
15.000.
60.000 K
40.000*
30.000»
20.000>
n. f. ».
_.__ «ppe von 6 her*
zügliche» Lo
28 Monatsraten a 6 Kronen.
Erlag der erstem Bäte sichert sohon allei­
niges Spielreoht zur Ziehung am 2. Juli!
Wer beim Ankaufe einer Losgruppe sofort
3 Baten erlegt, erhält
gratis
eine Bodencreditlos-aewinnstsoh.-Promesse'.
Haupttreffer: 11024
90.000 Kronen
Ziehungslisten gratis n. franoo. Einsendung
der Baten völlig portofrei (pr. Fostspareasss).
Bankgeschäft
O. NOWAK,
Fit .4.0, Ferdinandstrasse Nr. 6,
vls-ä-vis der Bohrn. Sparcassa.
pro Cechy a Moravu v Praze
EingezaHttes Actien-Capital K 20,000.000.-.
Reserve- und Sicherstellungsfond über k 8,000000—
vernriethet die in dem PaszergewSIbe
in ihrem eigenen Palais, Prag. Graben Nr. 20.
vis-ä-vis dem Pnlrerthurme untergebrachten
Sicherheiis-Schränke
(Safes-Dcpots)
unter eigenem Verschluß der P. T. Miether.
Der MiethprciS richtet sich nach der Größe des SchrankeS und der Miet^dauer,
und beträgt:
VdShrig K 5 bis K 20,
n KIO *, K30,
ganzjährig K 15 ,, K 50.
Die Bank übernimmt
Wechsel zum Dncompte,
ferner
Werthpapiere zur Aufbewahrung u. Verwaltung
(Revision »er Verlosungen, Jucasto fälliger EonPonS etc.) sowie
Geldeinlagen
auf EinlagSbächel, Eaffenscheine, laufende Rechnung und Giro-Tonto (DiSposttion
mittelst Checks)
zur Verzinsung vorn Einlags- bis zum Ruck*
zshlungstage.
Nähere AuÄunft «theilt bnritwilligst
die IMrectlon.
DANKSAGUNG.
Für die vielen aufrichtigen Beweise innigster Theilnahme, welche
mir in Folge drS Hinscheiden? meiner geliebten und unvergeßlichen
Gattin, Frau
Alolsta MacMöek geb. Kunst
zu Theil wurde, «ameutlich den freundlichen Spendern zahlreicher
Kränze, sage ich hiemit metuen herzlichsten Dank.
Prag» am 23. Juni 1900.
Richard INIachAdek,
Handschuh-Fabrikant,
Gatte. 11061
Bom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Freunden und Bekannten
betrübend« Nachricht von dem Ableben unseres iunigstgeNebt,
Vaters, beziehungsweise Bruder», Schwagnr und- Onkel». Herrn
die tief-
iÄten und mvergeßlichen Gatten,
Karl Alter,
Ingenien».
irdische Hülle
6t entschlief
den 22. Juni 1900 um
Die
den 24. Juni 1900 um 2
llinenthal
^tt»«ben in den Willeu Gottes, «ach kurzem Leiden Freitag
Uhr Abends rm 56. Lebensjahre.
des theuere» und nnoergeßlich«, Berblichenen wird Sonntag
.. ..., Uhr Nachmittag i« d« Pfarrkirche zu St. Cyrill und Method
in Karolmentbal eingesegnet und sodann auf dem Wolschaner Friedhof« im eigenen
Grabe zur ewigen Ruhe beigesetzt werden.
.« Die hcis Seelenmefle wird Mrutag a« W. Jnni 1800 um 10 Uhr Vormittag in
derjelbm Pfarrkirche gelesen werden.
Karolinenthal, am 23. Juni 1900.
Katharina Alter,
Agnes Alter,
Schwägerinnen,
gjämmtliche Reffe« «ttb
Richte«.
Omni«« Alter,
Gattin.
Karl Alter,
Maschinen-kldjunct d.
k. k. Ctaatsbahne«,
Hermiue Alter,
Wilhelm Alter,
Stud. Im.
Kinder.
MNDr. Hermann Aller,
l «. f. Oberstabsarzt
I. Cl. d. 9t,
Franz Alter,
Brüder.


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 33 ]
?rager Tagblatt Nr. 172.
Seite 33
24 jjjuni 19s)0
l; Prachtvolle
VerUaofg-Häom».
8ehens-w",' ,; ts:tt
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben, „Spinka“,
empstehlt sei» großartige» Lager »»»
inderwagen aller Ar(^
darunter
aaneite engli»«he und amerikanische Modell«
Ftnawente
AvsBtslloBg.
2905
Ä'i
grati» and franco.
Geschäfts-Anzeige.
Mr machen hiemit dem P. T. Publikum die ergebene Anzeige, daß wir am
18. Juni l. I. in Prag, Ferdiuandstraße Sir. 14, Ecke »er Rikolandcrgasse ein
eichaffortirtes
.Etablissement mit chirurgischen Instrumenten,
allen Sorten Verbandstoffe«, Waaren aus Hart- nnd Weich-
Gnmmi, allen Utensilien znr Krankenpflege, sowie verschie-
denen Galanterie-Gnmmiwaaren
eröffnet haben.
Die gewissenhafteste Bedienung versichernd, empfehle» wir un» der Gunst des
gechrfen P. T. Publicums und zeichnen mit Hochachtung
S£kora& Florian,
Prag, Ferdinaudstraste dir. 14, Ecke der Rikolandergafl«.
10860,,
BBgaammmaBssMi
f
Styria-Fafarräder
ololayo steio vunmujg;
Styria-KsS
sind in jeder Preislage Stets vorrätliig'!
Nicht nur das elegan­
teste u. theuerste, sond.
auch das einfachste und
billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Construction. solides
Bas und leichten Lass aus.
„STYRIA“-FAHRRAD-WERKE
Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: BRUDER POTÜCEK, Frag,
3837* Korngaaae 2a.
D. SCHICK &R0SENBAU8I,
Prag, Wenzelsplatz 15 neu.
Internationale Spedition, Specialburea« für
Möbel-Trausporte
und *5251
Tebersiedlungen.
1 Präger internationale?
Ausgabe von Ruudreisebillets für die
Weltausstellung nach Paris
und Eisenbahnfahrkarien nach allen Richtungen!
LviMsdMvis;L Lmvrtk»
nnd allen überseeischen Plätzen.
Packetexpresiverkehr nach Amerika, England»
und nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung u. s. n>.
OO
sind Lmal täglich frisch zu haben, da Sendungen Früh und Abend einlangen, engrosAen detail-
Ferner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen: Frische Lachse, Forellen, Hechte, Seezunge«,
Tnrbott, täglich frisches steierisches und böhm. Geflügel, Gänsen» Ente« und Rehwild,
Brauuichwerger Spargel, Caviar, aller Art Eonserve«. *8295
GUSTAV F1SCHEL, Prag,
Jnngnranndplatz 23 neu, Telephon 864.
TermietSiet gewesene s|
2 Lokomotiven,
600 wm. Spurtveite, 15 und 30 HP.
2 Lokomotiven,
760 mm. Spurweite, 50 HP.
80 Kastenkippwage«,
16 Kastenkippwagen,
700 mm. Spurweite, ca. 1'/, Cbm. Inhalt.
65 Stahlmuldenkippw.,
600 mm. Spurweite, V« Cbm. Inhalt.
18 Mllsigvn StaUffsucacii,
70 mm. hoch, 12 Ko. pro M schwer.
Alles sehr gut erhalten, reparirt und
völlig betriebsfähig, billig käuflich und
miethweise abzugeben.
Prag,
41 Ufariengasse 41.


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 172.
Seite 34.
24 Jtuii 1900
Niederländische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
.Algemeene Maatiebappij tu LeTeurereakering m Ichjkraita"
8» taitüta m
Cnncntionirt in OnaHrrnich mit Erlata da» haha» k. k. Miniaiarinm
daa tonarn r*m 24. Uarambar 1884, Z. 18.918,
hunMqtlMitui ftr aMtmliki Wies, L. Feunplats 4.
Directoren: 0. M. ROBERTS vu SON and CLEMENS KAUTSCH.
a.
V»Ugei»ichneta» Aetitn-Capital ...
lto,«suhlte. Actien-Capital .....
Yar.icfc.rta« Capital iiw,
VsBehrasn i» Jahr« IBM
iMirr.n p*r Sl. D.umher iatt tta,
LMO.ooa
419.000
OO.aoo.ooo
9.949.000
».eao.ooo
alter
Im Ableben«,
(alle «oforl
aaaaeaahleB
95
90
95
40
JSkrlleh« Prämie fttr 1000 Kroaen
aaeh 80 Jahr, jnaeh 1« Jahr.
K 18
•3
» *!
.«
«0
80
80
•Aer ««fort naeh dem
Ableben ftnsmiahlen
» 41
. 11
. 1»
. 1»
. ««
: »i
10
ao
10
»«
70
I »7
. 87
. 88
. 8»
. «1
. «1
Alter
Sofort beginnende jähr­
liche Leibrente für K100.—
gelelitete Capital».lnlago
P8r «Inner Für Franen
05
70 Q
E 8
-i
. U
. 1*
k a
ii
. i*
3338*
SESO
(flüssige Kohlensäure in
Stahlkapseln)
ermöglicht bequeme, billige belbsthcrstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, koblcnsäure-
haltiger Getränke (Limonaden, Champagner, Soda-
vascer etc.) vermittelst einer Immer verwendbaren
Specialfiasche.— Zweckmässigste Neuconstrncüon
von SyphonQaschen, ausgezeichnet für Familie
and Einzeigebranch. Preis: grosse Flasche Kr. 6.—,
kleine Flasche Er. 5.—, grosse Syphonflasohe
Kr. 8.—, 10 Stück Sodorknpaeln in einer
Schachtel, grosse Kr. 1.20, kleine Kr. 0.80. Ver­
kaufsstellen: Generalvertretung der Sodorfabrik
Zürich Wien, L, Renngasse 14. Ferner: Carl
Läitner in Frag, W. Fertbi in Bodenhach,
G. Bzchanek, Asch bei Egcr, C. E. Bise, König-
grätz, Richard Heinrich, Teplitz. 91-16
]>ie W aflenmaunfactuF
6585
M. ROEDL in PRAG,
I,
Herrengasae 7, (Gräfi. Kannitz'sches Palais),
liefert
Uebranclu* Lnfcnawnssen fii die Jag,d, Rebeike und zur
Vertbeidigans, in «Leo erprobten Systemen nna in allen Preislagen,
■nnltlaa jeder Art, Jagdreqatettcn etc.
La 11 taten: Hammerlees Scbrotge’webre mit Kruppschen SpeelalstaMlänfsn,
mit oder ohne Patronenanswerfer, R»p«Öf nnd Dospciblicliwn, Itlirli .Hinten,
n.i lllner« für rancbloses Pulver nnd Halbaantelgeschose, Zielfernrohre, Udclutosa-
6 lader-PMolen, neoe ttevolverforten etc.
•m. Illnatrirt« Cataloge grfclil nnd franco.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Der Local-Verband Teplitz-Brüx
' ta NM. MkLU-WM
begeht UN den Tagen de» 7. und 8. Jnttl. I. inTePtttz-LchSua« die
Feisr seines lOjähr. Bestandes
unb gestattet sich, hirmft alle diejenigen A. E. A. H., sowie die Herren activen.
©
©
G
©
©
©
©
©
©
©
>©@0@©©©®©©@©©®©©©©
BinoNeS mit Prismengläser»,
ungemein großes und lichtstarkes
Sehfeld, das Vorzüglichste, was bis
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis 12mal.
Vergrößerung, Doppclscrurohre
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 30mal. Vergröße­
rung, im kleinen Taschenformat mit
Ivmai. Vergrößerung, alle Arten Theater», Reise- nnd Marine»
Binokles, das Vollkommenste in Uneroid-Holosterik-Barometer»
für die Wetterprognose, sowie zur Höhcnbestimmung, empfiehtt
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
. SS s: Si Si JE] MD,
Ovtikcr der k. k. Augenklinik,
Frag, Craben Nr. 5, vis-ä-vis Spinka.
Jllustrirte Preislisten franco. 959L
Meierhofverpachtiing.
Auf der fürstl. Schönburg-Hartensteinschen Herrschaft
LM bei Sobieslau gelangen die Meierhöhe Lzm und
Lhotta-Hrusowä eventuell auch da? Schloß dortselbst vom
1. April 1902 auf 12 Jahre zur Verpachtung.
69 Joch
89GSfi.
24 w
852„
4.
147 w
2„
1048„
Lok Läin Lhotta-Hruäcwä
Aecker. 267 Joch 269 HJKlft.
Wiesen 47„ 552„
Teiche. 21, 658 w
Sonstige 15„ 828„
Summa £52 Joch 707 D^ft. 100 ^foch 536Q&ft.
Beim Hofe LZin befindet sich eine Spiritusbrenuerei.
Anfragen und Offerte find an die Gutsverwattrmg
Rothen-Lhotta, Post Deschno, Böhmen oder an die
Central-Tirection Wien, Hoher Markt 1
zu richten. 87 7 10562
Seit dem Jahre 1S68 wird
Theilnahme am Stiftungsfeste freundlichst einzuladen.
Auskünfte auf Anfrage» «theile» und millkommene BetheiligungS-Anmel-
dungen bis spätestens 30. J««i I. I. nehmen entgegen
19171-
K. k. Oberingenieur E. Hlasek, Teplitz.
Ingenieur Gustav Haas, Turn.
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
Elegantester Toilette-, Ball- n, Salonpuder,
vol99, resa oder galt. *598
Chaalaeh analjairt ud begutachtet tob
Dr. J. J. POOL, k. k. Professor in Vien.
Atterre»«»«gS-Schreibe» a u» b. beste» kkrrife« liegen jeder Dose bei
Clottlieb Tanssii
Preis eiuer Dos« fl.i.Sa m ai ——-—■
Versandt gegen Nach-^ KD?
«ahme oder vorherige 5k. u.K. Hof-Totlette-Seife»- u«d Parfstmerien-Fabrik, Wien.
Einseud. ves Betrag«» Rsupt-Nisflsrlags i WIEN, I., Wollzeile Nr. 3.
Zu haben in PRAG bei: Jet- Füret, Spath. ,jia weiß. Engel", Pskie; Tiadimir Knbert
Apotheke goldenen Hirschen", am Brücket; Jose! Kamel, Graben; Frau 1111, Graben; Joses,
Preissig, Drog., HeinrichSgaff«; Adalbart Srbek, vrenntegaffe; ■. Bnbeniüek k Sohn, Wen-
zelsplatz; Jodana Schcpa, Srünmarkt; NathUSa Freud, Eifengaffe; Gustav Karasah, Zeltnerz.;
,3ar!a LMbrni, Palackh-Safle; AnlaN CareL, Echaleugaffe; 8. Schindiar, Ferdiaanbstr.;
.Ferdinand Bübsl, Htzbernergaffe; Adali Haxdl, Psrie; F. A. Möller k Sohn, WenzelSplich;
änna Loydeva,Rorng. Jes.CrbaBak, Waflerg. Weinberge: Frau Belanbek, Joses Pnhl, Rudolf
; Hmichow: Marie Charau, Frau Opoletsky, ffiaffetgajfe, Frau Hladkt, SSeinberar;
Anton Beuüor’e Mwa. Heinrichrg., Franz Vitek k Co., Prag, Waffergaffs AdoU Brichla
SMdste n. in den meiste» Parf.. Droauerien «. »p-iheken.
wsmfm
Berger’s metliciniseho
the:i]ibi§e]if]
die mq Klinikea ntui ?on fielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nnf
in Oesterreich-Uofarn, sondern anch in Deutschland, Frankreich, Bossland, dos
Balkan6taatöB, der Behweiz etc. (egen Bautlelden, insbesondere gegen
Hantanssohläge verschiedener Art
Bit bestem Erfolra »ngewendet. Die Wirkung der Berger’sehen Theeraelft ele
kjgiemschee Mittel snr Eotfemnng der Kopf- und Bartschuppen,
koi Eeioigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger’s Tbeerseise enthält 49% Holn-:
theer und unterscheidet sich wesentlich ton allen übrigen:
Theersoifen des Handels.— Zur Verhütung? von Tfta-i
«eh angen begehre man ausdrücklich Berger’s Theer*
«elfe und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei bartnUchlirrn Hantlrlilen wird an Stell» der Theetaelfe mit Erfolg
Berger’s mcd. Theer-Schwefelseise
•agawnvfet.— AI» mildere Tbeerseise «ur Beseitigung allet
UureiuUciteu des Teints,
^dtaÄt“ 6“
Berger’s Glycerin-Theerseife,
lie K* Glycerin enthllt nnd fein pufbmirt Ist.
Prela per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
B.ir» a a s" »We«? Berger’selien mcdlclnigch• koetn ctIschen
Gelsen rerdienen insbesondere herrorgehoben ru werden: Benzocselse *ui
d 5*? e i“^ s; n ®? rt,* selfe ««8«“ Wimmcrln; Carbolsolse inl
Glättong der Haut bei Blatternarben nnd als desiuficirende Seife: Deraer’l
Flcbtennadel-Badeselse nnd A’icliteiinartrl-Toiletteseife, Bert
Ber’s Klnderselfe für das »arte Klndesalter (23 kr.).*™
' Berger’s Petrosnlfolseife
gegen GesicMardtbe, Knpfornase, Ausschläge u. Hautjucken; Sommersprossen,
seife, »ehr wirksam; Schwefel mit eh« ei so gegen Mitesser una Gesiebte»
Unreinheiten; Tnnnlnselfe gegen SobweissfSsse n. gegen das Ausfallen der Haar».
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
* i |P lngra i. tte1, Kr -. 1 fär norma,e Zi*"!«. Nr. S fttr Ban-her. Preis 80 kr.t
ier bbngen Berser^eben Seifen »erweisen wir auf die Gebrauchs^
SS» g“bt.*® b Eer e er ’» SeUOB, da .. lahlreicho wirkungslos^
Zu haben iu Prag In den Apotheken J. Fürst am Pofie
Fr Schnöbling, J. Zink, W. Ad*m, Lereh’s Wwe., V. Knbert
Hirschen-Apoth. am Brückel; B.Fragner,Klein*eite: H. Küssling
Wassergasse; M. Fanta, Altst. Ring; Joh, Schwejda, Marieng
H. Lerch’s Apoth. am Graben u. in denDroguerien J. L Rössler
W. Ott, J. Preissig, Ph. Newinny, Fr. Hunek, sowie in den
meisten übrigen Apotheken u. Droguerien Prags nnd Böhmen.
4590


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 35 ]
Ptager Tagblatt Nr. 172.
Seite 35.
24. Juni 1300
S?
:ctf
o
co
CD
es
I
c
CD
N
■M
’EL
co
eo
09
«*-*
co
07
:o
' S-
07
O)
07
02
Prags grösstes Spitzen-CtegcSiäst.
D. EMIL SCHNEIDER,
Prag, Obstgasse Nr. L
empfiehlt
VapNings ecra auf 3 Seifen gehegt, guter Qualität, 7 dir.
lang von fl. 2.70 (2 Theile) aufwärts.
«tftitiaux Renaissance" von 8.20.— bis fl« 30.— pr. Fenster.
co
■cj
f
CD:
l|
m
co
07
«
sar|
to:
grösstes S|sit 2 CH-€}cscfeiifl.
21667
Eine «uerfchöpftiche Unterhaltung für Kinder imi
Kreie«!
Neueste' Sportwagen
/"* -TN/ N A^
VjTw v w v
L-SLM?
Mit 56 Stai. hohen Rädern ’.- fl. 10.—
70., 15J50
Mit auf 3 Arte» verßeübarer Rücklehue und circa' 60 Cm.
hohen Räder» fl. 15.—, mit Gummirädern fl- 2V.—.
Die Wägen sind ungemein leicht leMar, dauerhaft und
ganz gefahrlos.
K- «- t Hof-Galanterie» und Spiel-WaarenhanS
»ZUR STADT PARIS“ in PRAG,
Zeltuergafie Rr. 15
8554..
Neue Aetien-Emissto«
der
Nasedinenban-Letien-KesellsokaÜ
vormals SreiUslS, Sauöa L Le.
(AkeioTt spole£nost’ slrojirny dMve Breitfeld l>anck 1 spol.)
'. Die am 87. Mai 1900 abgehaltene 88. ordentliche General-Bersammlung der Actionäre der
Mischineribau-Actien-Gcsellschaft uonnals Breitfeld, DanK& Co. hat auf Grund des§ 8 der Statuten
defchiosfen, das Actieucapital der Gesellschaft von ö. W. fL 2,580.000 auf
6. W. fl. 3,100.000 gleich Kronen 6,200.000
zu crhShe« und zu diesem Ende
8200 um ooddng^asiste Etüßst ä 200 Kronen Nominale
auszugeben, welche an den Erträgnissen des Jahres 1900 wie die bish« im Umlaufe befindliche»
Actien participiren.
Es werden die Herren Attionäre hiemit aufgefordert da» ihnen zustehende Vorrecht zu»
Bezüge dieser Actien in der Zeit vom 1. Juni 1900 vr» inclustve 25. Juni 1900 auszuüben.
. Liesür gelten nachstehende Bestimmnngeu:
1. Aus je 5 alte Actien, wobei Bruchtheile wicht berücksichtigt werde», entfällt ei»« neue
Aktie, deren erster Conpon daS Datum 1. Juli 1901 trägt.
2. Der EmissionscurS beträgt K. 360.—, außerdem st»d 5°/, Zinsen des Nominalbetrages
per K. 200.— ab 1. Januar 1900 bis zum ErlaaStaae zu entrichten.
tGG€>
k,l
Augustin Snchane
Frag, Ferdinandstrasse Nr. 10,
vis-ä*vis 4er PolizeiftlTectttm
ipFcial-Clesehäft
für 7156*
Fhotographen«Bedarf.
Grosses Lager
sämmtlicher Bedarfsartikel
Apparate in allen Preislagen.
Verlangen Sie gratis a. franco Ulnstrlrte Preisliste.
.fl ,£>, n ,fT>
~ rVW VW W WWWW'
*mmm
Für einen tüchtigen Kaufmann bietet sich Gelegenheit zu
Uebernahme eines guten, alt eingeführten, im besten Gange sich
befindlichen 10742*
Schutts-, Mode-, Tuch- u. Galanterie-
waare ngeschältes
in Opoinp (Böhmen).
wegen Todesfalls des BesttzerS, eine sehr gute, dauernde Existnü
zu gründen. Ständiger Kundemreis, großer Umsatz (50—60.000 KJ.
Nöthige Baaranzahlung 12—15.000 K). Näheres ertheilt bereitwillig
fi. Glaser, Reusiadt a. M.
Rate.
Creditanstalt
mittelst doppelter arithmetisch geordneter Consignation zu" geschehen.
Tie bezüglichen Fornuüarien werden bei der genannten Anmeldung?- und Zahlstelle aus­
gefolgt. Die eingereichten Actien werden nach Ausdruck der Clausel «BezugSrecht 1800 ausgeübt"
sofort rückgcstcllt.
4. Die neuen Aktien werden nach deren Fertigstellung, die durch besonder« Verlautbarung
besannt gegeben werden wird, bei der Effccten-Abtheiluua der Filiale der k. k. priv. österreichischen
Creditaupalt für Handel und Gewerbe in Prag gegen Einziehung des in Händen der Partei ver­
bleibenden Exemplars der Consignation und Empfangsbestätigung ausgegeben werden.
5. Das Bezugsrecht jener alten Actien, für welche dasselbe «icht bis inclufiv« 85. Juni
1900 ausgeübt würde, ist unbedingt erloschen. "9614
Pra« Coroliuenthal, am 29. Mai 1900. Der Verwaltungsrath.
Mr electrische Bogenlampen,
Leitungen und Bahnen
fertigt seit Jahren als Specialität das
Eisenwerk
Weserhütte
Muster& Mieter
i.W
*7662
io Bad Qejfßhausen
Preislisten auf Wunsch«


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 36 ]
Präge* Tagblatt Nr. 172
äeite 36.
24. Juni 1900.
Vertretung
dser Fabril am Präger Platze «uoM *it» Kanfmauu,
Welcher Laution t« xeder Höhe erlege« kann. «uträge unter
Gtzisfre «Vertretung 3023-6“ ott Vte Eld». tz. Bl.
11050
1900er Geflügel!
«Suse, Euten. 6317»
«uü- und «rathühuer
offerirt jedes Quantum zu billig­
sten Preisen
Ante Krlvoslö, KosiaJalM
(Croatlen).
Faehsraven-Arzt
H. ö. Dr. Anton Polare®,
«w. «ffisteut der Fraueukrankheitcu Kliuir des Pros.
Pawlik
Rpag, KarlsplaisE 557,
m\\t bis 10. Juli außer Prag.
11046
Eingelegte Gurten
verkauft mittelgroße, feinst. Qual.
billig 6423
$. Portiks Nachfolger,
Prag. Wafsergaffe Nr. 44.
vLBbolr tNuBüdok) iwd
LodlsSkLolr
sucht Abnehmer Firma
firäly Cerveny *& Co.,
Klattau. 11034 »,
Schürzen,
genähte» in großer Auswahl.
Shirting oder Halbleinwand, 10
Mir. fi. 1.75, 1.90, 2.10, Bett­
tücher, 2 Mir. lang 90 kr. 1 fl.,
Reste von waschechtem Kotton,
Battist, Atlassatin, Pique em-
pfiehll 11098
Carl Weiß,
Schwefel-(Melantrich-)Gaffe 12.
G-schSsts-Verkauf.
Weißwaaren- und Damen-Wäschr-Geschäft mit feinstem Kundenkreis,
86 Jahre bestehend, in bestem Gange, mit großem Umsatz und vor«
wiegerw deutscher Kundschaft,^ wnd aus^G^ndheitsrückfichteu
Anftagen unter Chiffre »Geschält« an das Allgemeine Inseraten-
Bureau in Prag, Graben, Bazar 27. 10922,,
Anzeiger, i.'sür^
* Inserate tiber 15 Meilen sieden lm »Meteen Anzeiger« nur aasnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen hSherea Tarif bere chnet.
Auskünfte und EatgegenaakEia von Qfiarten oaestfleitlich. j Antragen ist das Retourporio beizusefiftessen.
~ 51 kr. 1 T. zeue.
Sieöfvtajet des deut>che«
HaudwerkerverelueS, Prag.
Gartenfest
stehet heute den 24. Juni 1900
m Garten des deutschen Hand-
werkervcreines, statt.
Beginn 4 Uhr Nachmittag.
Musik Capelle Schwär»,
garten im Vorverkauf k 40 Heller.
Deutscher Äabelsberger
Stenographen-Brrei«.
Heute Sonntag. 24. Juni
Preisschreibe«
t x die Schüler der deutschen
laatsmittelschulen im Spiegel-
ftwle des deutschen Hauses.—
Beginn präcise 10 Uhr. 11019
Ein disting. Herr wünscht mit
ebensolcher uneigennützigen Dame
ehrbare 6369
Correspondenz.
Gefl. Antr. unter »visaroUau
LLrousaeda 45» Hauptpost rest.
gegen Jns. -Schein.
K. G. K. 10.
Brief «hallen. Antwort er­
liegt unter von Ihnen angege-
bener Chiffre. 6333
Der Centralverein
der Agenten zu Prag
Liemimmt und vermittelt Offert,
and Anfragen wegen Vertretun-
«ru. Dieselben sind an den Vor-
uaud zu adreffiren und werden
prompt erledigt. 11060
Neuer PertretnugS-Elulauf:
Leine ungarische (für Böhmen,
Mähren und Schlesien) S. G. 364.
verkauf von Nogaenmehl (für
Prag, Eger, Reichenberg, Tetschen,
Labor) S. D. 365. Gummi-, Gutta-
r cha- und Asbest- Fabrikate
H. 368. Karpathenschafkäse
I. P. 367. Liqueur- u. Spiritus-
Destillation A. G. 368. Oliven-
Oele ssranz. HauZ) H. 8. 369.
Mlad^,inteUigentniticetui
tovArniho zAvodu v Praze (iid)
seznämil by «e rAd 6230
zc priöinou zäbavy
8 mladon, cbytrou a pfijemnou
divkoa s dobrö rodiny neb
stjkal by le sa tonte! pfiiinou
nekteroa rodinou. Na ano-
nymni neodpovidim a zaruiuji
mldenlivoet cti. Laskavd do-
pisy, kterd na poüdini ihned
»rätim pod mimkoa »L6to 26a
poste restante hlavni poäta jen
proti insertnlmn Ilstko.
Habe auf meinen Brief vom
17. d. M. keine Antwort
6421 RK* SEE«
Junger Beamte sucht für 14t.
Reise u. z. 2. Hälfte August,
»ach Süd-Tirol paffenden
Keisecollegen.
Gefall. Anträge unter Chiffre
»Salden P. N. 965« an Rudolf
Mosse, Prag, Graben 14.
Wegen Mangel an Zeit wünscht
ftimpathisches Fräulein, Israel.,
mit 10.000 fi. Mitgift, 6418
ehrb. Correspondenz
«ues intelligenten feschen Herrn
9. 30—35 I. Chiffre »V. R. B.«
po ste rest. Prag g. Jnse raten sch.
2 Freunde, fesch^ suchen die
ehrbare 6353
Bekanntschaft
2 jungen, lustigen Fräulein
uyrrstinnen) zu machen. Gef.
Rntr. bis 27. d. M. unter Chiff.
«Blonder Baa« und »Brauner
w« Vvstlagernd Kleinseite nur
R»en Jnseraten-Schnn.
«n
Böse?
Diese Frage wurde an mich
vor 10 Tagen ebenfalls gestellt,
natürlich wurde dafür gleich ver­
anlaßt, daß ich auf andere Art
versöhnt werde. Doch ich tröste
mich, nach weiteren 10 Tagen
erfolgt diese Frage wieder, und
wenn ich auch immer blos leeres
Nachsehen habe, daö schadet mir
wohl nicht, gelt?
6266 Franzensbad.
fesche
Zwei fetter fange Mädchen
wünschen mit ebensolchen Herren
in anregende 6265
Correspoudenz
zu treten. Briefe unter »Arlog
un Prledou« postl. Zlonitz.
Ein Mann in besten Jahren
von nicht unangenehmem Aeuß.,
möchte sich gerne auf einige
Zeit von einem hübschen, an­
spruchslosen Weiblein 6267
fesseln lassen.
Briefe unter Ch. »Amor aal
Reisen« Haupwost rest. Prag
nur gegen Jnseratenschei» er­
beten.
Hedda!
wird auf das Höflichste gebetm,
einen Brief unter ChiM
letzt zu beheben.
e wie
6134
Schramm!
Brief erliegt postlagernd unter
Ch. »A 10« wie
früher. 11020
Anastafius.
Der 25. Juni kommt doch erst!
Habe ich mich verschrieben?
Eventuelle Nachrichten wegen
Begegnung treffen mich zu
Haufe.
Herzliche Grüße. 6269
Ein intelligenter Reisender, 35
Jahre alt, Christ, ganz alleinsteh.,
beabsichtigt sich in einer Bade­
stadt BöhmenS zu etabliren und
sucht behuss dessen eine 5806"
Lebensgefährtin
mit angemessen. Mitgift. Strengste
Verschwiegenheit verbürgt. Gest.
Briese erbeten unt. »B. 8. Prag
2019-6« an die Administration
Blattes.
Gesucht wird für ein 2Ijähr.
bescheidenes u. hübsches, im Ge­
schäfte sehr tüchtiges Provinz-
mädchen (Ist.), mit einigen Tau­
send Gulden Mitgist 5814
passende Partie.
Reflectirt wird auf stlbstständigen
Geschäftsmann aus guter Familie.
Gefl. Zuschriften unter Chiffre
»Glückliches Heim 2019-6« an
die Adm. d. Bl.
Witwe, kinderlos, fesch, evang.,
43 I., aus vornehmster deutscher
Familie, mit 260.000 Kronen
Baarvermögen, beabsichtigt sich an
einen ebenfalls vermögenden und
edeldenkendcn Mann, wenn auch
Witwer mit Kindern baldigst
zu verheirathen.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Häusliches Glück« Budapest
Hauptpost restante. Anonym bleibt
unberücksichtigt. Strengste Discr.
verbürgt. 5950"
Hübsche aebild. Blondine, 26 I.
(Christ.), Waise, häuslich erzog.,
mit eompletter gediegener Aus­
stattung und etwas Geld, möchte
gerne einen, wenn auch älteren,
gut sttuirten Herrn 6070,
heirathen.
Antr. unter Chiffre »Hansiran
2021-6« an die Adm. d. Bl.
Für ein ist. Mädchen aus sehr
anständiger Familie, 20 Jahre
alt, sehr gut und bescheiden er­
zogen, mit wenigsten- K 12.000,
wird eine 6225
paffende Partie
gesucht. Nichtanonyme Antr. u.
»8. 8. 506« Hauptpost rest. Prag.
Heirathsantrag.
Junger Mann, 30 Jahre alt,
Christ, viel gereist, Sprachen-
kenntnifle, mit einigen Tausend
Baarvermögen, lange Zeit Bahn­
bau wie Bauten geleitet, theore­
tisch gebildet, gute Zeugniffe,
möchte in ein gut gehendes be­
liebiges Geschäft einheirathen.
Junge Dame mit 1 bis 2 Kin­
dern nicht ausgeschloffen. Ver­
mögen erwünscht. (Photographie.)
DiScr. Ehrensache. Antr. u. »Lrnst
2021-8« an die Adm. d. Bl.
Heirathen.
Israel. Doctoren, Fabrikanten,
StaatS- und Bahnbeamten, die
standesgemäß heirathen wollen,
können sich melden. Antr. unter
Ch. »Streng solid 2026-5« an
d. Adm. d. Bl. 4100*
Für hübsches, fesches Mädchen,
Ist., 21 I. all, 5—6000 Kronen
Mitgist, wird 6125
paffende Partie
gesucht. Bevorzugt tücht. Buch­
halter, da Betreffendem Gelegen­
heit geboten ist, einen schönen
Beamtensposten mit Pensions­
berechtigung zu erhalten. Gefl.
Zuschr. unter Chiffre »Brav und
Tüchtig 2022-6« an die Adm.
b. Bl.
Schadchen, der in den feinsten
Häusern eingeführt, emp stehlt sich
aufs Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. Kömginhof a. d. E.
3858*
Heirathsantrag.
Witwer, Mute der 40, Oeco-
nom, 3 Kinder (Mädchen) sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft
eines Fräuleins oder Witwe n.U
etwas Baarvermögen. Ernstgem.
Aitträge mit Photographie erbeten
unt. Ch. »F. P. 66« postlagernd
Schönwald bei Karbid, Böhmen.
11001
Schadchen,
ntelligent. Ist., in den feinsten
iHäusern eingeführt, 4099*
vermittelt.
Antr. unter »Verlraaonssacho«
2026-5« an die Adm. d. Bl.
Nabidnuti k snatku.
Mlady intelligeutni mui, za-
vedeny dämsky krejei, preje
sobö zasnoubiti so s dämou öd
20—25 let a kterä vlädne 600
zlatymi. Prosim jen opravdivö
nabidky. 2ert se vyluciije.—
Existeuce zajiätcna. Laskavd
nab. pod znämkon »H. J. 20«
do Vseobecne insertnl kance-
läre t Praze, Prikopy, Bazar
S. 27. 11021»
Damen mit 6—100 stille be-
antrage sofort feinste 6346
Heirathspartien.
Zuschriften erbitte unter Chiffre
»Slscrolosl 2023-6« an die Adm.
d. Bl.
Geb. Frau, Witwe mit 24.000
Kronen, angen. Aeußere, 38 I.
alt, wünscht einen wenn auch
älteren Herrn, womöglich pens.
Staatsbeamten, der nicht an
Kanzlei gebunden ist, am liebsten
mustk. geb. 6237
heirathen.
Gef. nicht anonyme Anträge
unter Ch. -Gut« Hansiran 23«
S auptpost rest. nur gegen Jns.-
cheiii.
Heirathsarttrag.
Buchhall«, Ist., in gesicherter
Stellung, 1200 fl. Gehalt, will
ehest heirathen. Gest. Antr. unt.
»J. B. 2021-6« an die A. d. Bl.
6434
Meinen braven, alleinstehenden
ledigen Schwager, Ist., der ein
sehr gutes, mehrere Jahre ein­
gerichtetes Geschäft in Prag,
Privatvermögen und gefälliges
Exterieur besttzt, i. besten Mannes­
alter steht, möchte ich gerne an
e. braves, hübsches, nicht schwäch­
liches, sondern üppiges, ge-
fnndes Mädchen vom Land«
(über 22 I. alt) verheirathen,
die e. Mitgist ca. 6—10.000 jL
besitzt. Rnr nichtanonyme gefl.
Anträge erbeten an die Adm. d.
Bl. unt. »Landmädchen 2021-6«
6428
Suche f. meine Lochte^ 23 I.
alt, Israelitin, aus achtbarem
Hause, häuslich erzogen, mit
hübscher Ausstattung u. K 8.000
Mitgist, einen paffenden 6419**
Lebensgefährten.
Anträge unter Ch. »GlückUchM
Heim 2022-6« an die Adm. d.
Blattes.
Ein älteres, alleinsteh. Fräu«
lein wünscht mit ebenfalls allein­
stehendem Herrn in schriftlichen
Verkehr zu treten. Falls gegen­
seitig Sympathie vorhanden^'
Ehe
nicht ausgeschloffen.
Gemüthvolle, intellig. Herren auch
Witwer zwischen 50—60 wollen
gen. Antr. unter Chiffre »Ich
vag es 2023-6« an sie Admin.
d. Bl. (nicht anonym) bis zum
29. Juni gelangen laffen. 6274
2 Beamte
eines Industrieunternehmens, in
sicherer Stellung in einer schönen
Landstadt, Jsraelit und Christ,
möchten sich 6319
bald Verheirathen.
Dieselben suchen schöne gebildet^,
jedoch häuslich erzogene Mädchen
mit Mitgift von ca. 10.000 fl.
Wegen Mangels an Bekanntschaft
treten ste diesen Weg an und
werden deshalb nur ernstgem.
Anträge unter »B. E. V. 2023-6«
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Zwei Collegen (Christe») junger
Buchhalter und Uhrmacher, mit
eingerichtetem Geschäft, wünschen
passende Heirath.
Mitgift erforderlich. Anonymes
unberücksichtigt.— Briefe unter
Chiffre »Juni 2023-6« an die
Adm. d. Bl. erbeten.€ 318 *»


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 1, *.
deita 37
24. Juni 1900
Iniertlans-Tarii
des kleinan
22U. B^kr. MTKIölner Anzeiger. „Äa.» SLrTUM.
Inserats über 15 Zeilen linden tm »Kleinen Anzeiger« nnr aoscahsisweto Aninahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif hgr^hnat~
Apstunite and Entfloaeunalima von Offerten nnentn elf lieh. q Anfragen ist das Retonr p orto beiz tischliessen.
Für ein ist. Mädchen aus
achtbarer Familie, von angen.
Aeußern, tüchtig im Geschäfte,
sowie in der Wirthschaft, mit
4000 Kronen Mitgift nebst
schöner Ausstattung, wird
passende Partie
gesucht. 6336
en, die fich eine glückliche
anst sichern wollen, mögen
Offerten unt. »Glückliche
knnit 2023-6« an die Adm.
d. Bl. richten.
Zweites Glück!-;
Der Wunsch der Vereinsamung
ju entrinnen, veranlaßt älteren,
hochintellig-, charaktervollen
Witwer, Jsr., mit 3 erwachs, gut
gearteten Kindern, angemessenen
Einkam, u. Montanbefitz, mit nnr
kinderloser alleinstch., ält. Dame
von großer Herzensgüte, sanften
n. bescheid. Charakters behufs
baldiger Ehe in Verbindung zu
treten. Baarvermögen unbedingt
erwünscht. Einfache Dame, die
norurtheilSftei genug ist, diesem
von bochehrenhafter Seite aus­
gehenden Antrag näher zutreten,
beliebe unter Bekanntgabe des
Afters, alles Wiffenswerthe, Ver-
mögenSverhäftniffe zu schreiben
unter »Zweites Glaek 2023-6«
an die Adm. d. Blattes. Ant­
wort innerhalb 8 Tagen. Ano­
nymes und Vermittlung wird
abgelehnt. Strengste Diskretion
«hrenwörtlich. 6281
Äelcher tüchtige Geschäftsmann
oder gut Angestellte würde ein
armes, jedoch fesche- und liebes
ba Geschäft tüchtiges Mädchen
Heiratherr.
Nur ernste Antr. erbeten unter
»Einsam« postlagernd Teplitz nur
gegen Jnferaten schein. 10951
Air SieSenoecfRittCsnn
sie- deutschen vereine»
.Fraueufortschritt'
in Prag 2590*
»erwittett kostenlos Stellen von
^ziehenunen,Stundenl-hrerinnen,
Kiudergärtuerinnen, Bonn«« und
HandlungSgehilfinuen. Einschreibe
gebühr für Stcllcnsuchende, die
nicht Mitglieder des Vereines
sind, 50 kr. Amtgstuudeu täglich
von 3—6 Uhr Srakauergaffe
Nr. 20
Commis,
17'/, Jahre alt, nach der AuS-
lehre der Colonial-, Schnitt- und
Kurzwaaren-Branche, beider Lan­
dessprachen mächt., Lut empfohlen»
dezcit in einem Schnittwaarcn-
aeschäst thätig, bittet um Posten.
Antr. unt. »F. 8.« Postlagernd, Nerläkli-bes 627Q
Pribislau. »«6157
Gesucht wird für etwa eine bkaNtzetzHH,
Woche ein flinker 6283 welches schön nähen, kochen,
. Abschreiber
mtl schöner Handschrift. Offerten Kindern od. äft. Leuten. Antr.
. 2023-6« an die! unt. »V. V. 2623-6« an die
l Ein Lehrknabe
| aus anständiger Präger Familie
wird gegen Gehalt pr. 15. Juli
aufgenommen bei 6280
Wilhelm ranfflg.
Wäschefabrik, Prag, Graben 2,
! „Spinka" im Hofe.
unter »H.
Adm. d. Bl.
6283
Ladenmädchen,
Jsr., suche für mein Spezereige-
Adm. d. Bl.
Als Praktikant
_.„ „. wird ein junger Mann, Christ,
schüft mit Tabaktrafil, welches in ein Favrilsgeschäft per sofort
deutsch und böhmisch kann, aus; aufgenommen. Off. mit m
guter Familie ist, und schon im
solchen Geschäfte thätig war. Off.
an Dhor. Ehrlich, Leitmeritz,
Ferdinandstr. 12.
6282
'-5705
! haltSansprüche
»Fleiss 2023-
^ d. Bl.
en etc. unt. Chiffre
6« an die Admin.
6273
DaS 11095
Lentral-Stellenverm.
Bureau deutscher Kaufleute
und Industrieller in Böhmen
Prag, Zeltuergaffe Skr. 88
Telephon 2506 sucht unter
Andere«:
einen KaffeeReisendcr»; eine«
Reifenden f. e. Mühle; einen
«eschästöleiter f. e. Drogucw
Geschäft; einen EommiS aus d
Dwgueubranchc; eiuigeCommiS
o.d. Modewaaren-Branche; einige
EommiS a.d. Galanieriewaaren-
Branche, erste Kräfte; einen
tüchtige« EommiS aus der
Medicinal- Droguerre; einige
ndf. Handelsakademiker mit
Eprachenkenntniffen; eine tüch­
tige Buchhalterin; einige
Praktikanten» 14—16 I., für
Comptoir resp. Magazm.
Die Vermittlung ist vrovistanS
frei für Chefs und Angestellte.
Letztere zahlen nur einen einmal.
Epefenbeittag von 2 Kronen.
Droguist,
Ä beider Landessprachen
für größere norobvh«.
Droguerie gesucht. BedingungS»
günstig. Offerten unter »V. A.
2V13-6- an die Ad«. d. Bl.
6175"
Perfecte
Modistin.
Suche pr. 1. Scpt. l. I. selbst-
ständige gute Arbefterin v. gutem
Gehalt. Offert, m. Photographie; die Adm.
a n Modesalon Mosty, Leitmeritz. l
Intellig. jung. Mann,
25 I. alt, christl. kath., kaufn». *"
zcbildet, verh., cautionsfähig, der
teutsch, u. böhm. Sprache perfect
mächt., wünscht PostrnchestenS od.
später zu verändern als Buch­
halter, Caffier, Rechnungsführer
auch für Reisen, »n schnellem
Rechnen gut bewandert, m. lang­
jährigen Zeugnisse». Off. bitte
ui»t. »v. P. 101.« Hauptpostamt
Gablonz a. N. '6127
Junger Mann,
Jsraelit, deutsch »». böhm., ver­
traut mit der Liqueurbranche,
sucht Posten. Gest. Zuschriften
erbeten unter »8. B. 2023-6« an
d. Bl. 6562
Luch« verläßliches.
Getreidebrauche.
Junger Mann, (Jsr.) mit
etwas Waarenkenntniß, beider
Landessprachen mächtig, im Ma­
gazin und Comptoir verwendbar,
zutu Eintritt pr. 1. August, wird
aufgenommen. Off. mit Zeugniß-
abschriften u. Gehaltsanspr. an
Josef M. Schanzer,
Pilsen. ,6135
einfaches
6197
Kindermädchen
zu 9 Monate altem Kinde. Selbe
muß schon als Kindermädchen
gedient haben und gute Zeug-
niffe besitzen. Solche, die nähen
können, werden bevorzugt. Lohn
6—7 sl. Ueber Sommer in Krk,
sonst in Prag. Anträge find zu
richten an Frau Zäonka Pantl,
Kr! bei Prag, Villa „Carmen."
Commis, im 23. Jahre, Chr.,
aus der Spee.-Br., flotter Detail­
list, beid. Landesfyr. mächtig, m.
Comptoir-Arbeiten vertraut, hüb­
sche Handschrift, sowie Prima Re­
ferenzen besitzt, sucht Posten. Ein­
tritt pr. 1. od. 15. August 1800.
Gen. Zuschr. erb. u. »K. S. 1000«
Postrest. Brüx. 6217
Reisender
der Färb- und Materialwaaren-
Branche, in Böhmen, Mähren u.
Schlesien gut eingeführt, wird
ausgenommen bei der Firma
B. «ozäk, Prag»
Tuchmachergafle 13. 6141
Lehrjunge,
Jsraelit, wird in dem Eisen- u.
Colonialwaaren-Geschäfte de2
Em Luftschitz,
Kloperneuburg bei Wien,
nach Schulschluß ausgenommen.
6192
Als Reifebegleiterin
od. Gesellschafterin sucht Som­
mer-Engagement ein Frl. mit
Franz., Engl., Pariser und Lon­
doner Platzkenntniß. Gest. An-
träge unt. »Borotst 2022-6«
an d. Adm. d. Bl. 6201
EommiS, Christ, im 19. I.,
Spee.- u. Materialw.-Branche,
flotter Detaillist, beid. Landesspr.
mächtig, mit Prima Refer., sucht
Posten pr. 1. August 1900. Gen.
Zuschr. erb. unt. Ch. »H. F. 90«
Postrest. Brüx. 6218
Velkoobchod vinem
püjrne od 1. dervence solidmho
dobre▼ Öecbich, Morave a
Slezskn zaveden£ho 6245
cestnjicslio
na pikt a denni cestovnö. Jen
dobfe odporoiene sily blaetei
ae pod zu. »V. E. 2023-6« do
adm. t. 1.
Arbeits. Mnöermööch.
willig, mehr dentfch, empf.
Bnr. Prag, Goldschmtedsg.
Rr. 10. 1. St. 6432
Reisender,
intest., in Böhmen und Mähren
b. Kaufleuten, Domainen, Braue­
reien re. eingeführt, deutsch und
hmisch, tüchtige Comptoirkraft,
wünscht Stellung an verändern.
Branche egal. Gest. Antr. unter
»Z. 2023-6« an die Adm. d. Bl.
erbeten. 6431
Ein tüchtiger „6422
Geschäftsreisender
gilt eingeführt n. empfohlen
in Böhme«, Mähren u. Schle­
sien, sucht Posten. Derselbe
hat eine 20jähr. Praxis und
ist in der Dcxiil« alS a,»ch
Material-Branche bewandert.
Autr. unt. »L. 8. 34« an daS
Anttoncen-Bur. Joh. Gregr,
Prag, HeinrichSgaffe 18.
Die LonditionsaurfchM
der fußend angeführten HandelS-
angestelltenvereine theilen posteu-
suchenden Gehilfen ohne Unter­
schied der Kattgorie und des
Standes kostenlos Bacanzen mit.
Frag, Fachverein der Handels-
angest., .ll^pogr. Leseda" Brna,
Verein kaufn». Angestellter und
verwandter Berufe, Mngstraße.
Eger, Verein kaufn». Angestellter.
Bewerber können sich von 8—9
Uhr Abends melden. Schr. Au­
flagen ist Marke beizulegen.
6420
Ein Platzmeister,
Magazineur. 4 Aufseher, Maschi­
nist, 2 Monteure, Gärtner, Forst-
wart, 16 Conducteure, Portter,
6 Bahirwächter, 2 Schuidiener,
t eizcr, 2 Commis, Verkäufer,
uchhafter, Comptoiristen, gesucht.
Näheres gegen Rückporto durch
I. Vnr. VermttUer, Vier» L,
Neifchuurrkt 15. Daselbst ist
.Stellewoerber" (100 Formulare
zu Offerten auS Gesuchen) gegen
80 kr. erhältlich.
Cuchbranche Achtung!
Ein ComptoiriBt, beider Sän
desspmchen mächt., selbstständiger
Arbeiter, erste Lratt und ei»
CommiS wird für ein Brünner
Tuchversandt-Gefchäft awosuom-
men. Offerte mit Angabe von
Referenzen, GehallSansvrüche,
Berlegun^er Photographie unt.
>L
d. Bl.
-6« an
die Admin.
6236
Mädchen,
tsr. Consesiion, anständig und
ehrlich, welche gut rechnen kann,
wird als Verschleißerin für die
Verlags alla mlnuta bei gutem
Gehafte aufgenommen. Off. an
den Tabal-Berlag, Pkibram.
6258
Pari k ditku,
kierd bade odkojeno, pfijme se
na Zderaze, ö. 1947—11. Bl. n
domoTnika od 2—3 hod. Vy-
Laäujs se stäkt od 30-40 Ist,
aby davedla ditko peölive ose-
trovat, byla opatrnä a zkusend.
Kisto jest n dobrö kfesf. ro-
diny a osamälä vlidnd pani
nalesne po pHpadd stäly
dtnlek. 11079
Ein tnchtiger 6408
SoVieitator,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufzunehmen gesucht. Off.
mit Bedingungen unb »Solllct-
tatvr« Zsituugsversohletss
WMzelspIatz 42.
Reisebegleiterin
für sofort sucht 6351
voucess. klacirnugs-Euroan
Flora Vstss, krag,
CarolinentHal, Königstraße 14 n.
Ein junger, deutscher
Kellner
wird für eine einträgl. Stelle
sofort anfgenommeu. Rah.
„zur Fortuna", 11091
Kischurarktgasje 878.
Fräulein,
tüchtig im Haushalt u. Kochen,
uchl baldige Stelle als Wirth-
chafterin zu einz. Herrn oder
Dame. Gest. Off. unt. »Sparsam
2023-6« an d. Adm. d. Bl.
6321
Distg. Fräulein,
tüchiig »m Haushalt, Kochen
und Rahe»», sucht Stelle als
Hausrepräfentautin od. zu
mutterlosen Ki»»dcrl« unter
»Seriös 2023-6« a« die Adm.
d. Blattes. 6325
Tüchtige 11057
Erzieherinnen,
Kiirdergärtnerinncn, Stützen der
Hausse., Wirthschafterinnen, Ge­
sellschafterinnen placirt ^sofort
günstig Regina Kohn, Placir.-
Burcau Eisengaffe 14.
Lüchl. Verkäuferin
mit Praxis aus der Confcciions-
branche wird mit 60 st. pr.Mon.
ateeptirt u. 3 tücht. VerLäate-
rlunen der Band-, Mode-,
Schnitt- und Galanteriewaaren-
Branchc empfiehlt, sowie tüchtige
Comptoiristi»»»»«« und Casiie»
rinnen Regina Kohn, Plac.-
Bureau, Eijcngasse 14. 11657
Uinderpstegerin
mit Diplom von der gynaekolo-
aischen Univ.-Klinik, »m Besitze
seltener Zgn. aus Herrschasts-
häusern e»»»ps. in vornehm. Haus
Inst. Keveklni, Ferdinandstr.
38 neu. 11078
Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
aus anständigem Hause, wird
nach Schulschluß be» ganz freier
Station aufgenorumen bei
Hngo Strass,
Tuch- und Modewaaren,
llsohod.
,L
11083
Commis,
«ach der Auslcbre, wird in
meinem Colonial- und Eiscn-
«aarengelchäste ausgenommen.
RduaM Koretz, Loßofitz a. E.
Als Stütze
der Hauiran bittet um Anstel­
lung eine Diurnisten-Mtwe in
mittleren Jahren, auch als Be­
dienerin, auch aufs Land. Gest.
Anfragen bitte zu richten an
Fetronlla fypi, Tejuka Nr. 59.
6113
Monteure,
beider Landessprachen mächtig,
werden aufgenommen. Schrift!.
Angebote au die Aclien-Gesell-
schast Aifa-Separator in Prag,
Tüchtiger 6331
Kaufmann,
Manufacturist, sucht Posten als
Reisender, Platzagent, Caffier od.
Magazineur. Gest. Antr. unter
Chiffre »Flelssiger Kaufmann«
an d. Jns.-Bur. 3. Grdgr, Prag,
Heinrichsg. Nr. 19.
Tüchtiger, selbstständiger
Koch
sucht Stelle. Gen. Anfl. erb.
unt. Chiff. »i. H. Koch« Post­
lagernd Poderfam. "W75
Für Comptoir
r»»»d Magazin. 6356
Ein noch in ungekünd. Stell,
stehender Commis der Colonial-,
Liqueur- und Galanteriebranche,
Jsr., 24 Jahre alt, inilitärsrei,.
beider Landessprachen mächtig,
mit allen Comptoirarbeiten ver-
trant, wünscht seinen Posten bei
bescheidenen Ansprüche»» in eine
Fabrik als Magazineur und zur
Ausbilse im Comptoir zu verän­
dern. Antr. an Max Pollatschek,
b. Hin. Friedr. Stern, Wittingau.
6356
Kellner nach der RnS lehre,
Bierträger,
KindSfran zu 1 Kind,
Mädchen z« Kindern,
Kellnerin für Prag,
2 Hotelköchiunen
werden aufgenommen
»m Verm.-Vur. E. PaoikovSky,
Brennteg., SchsiLsches Palais.
6370
vuchhalt.-veamte
vom Asseeuranz-Institute z«
ehestem Eintritts gesncht.
Bollk. Kenntniß der doppelt.
Buchhaltung, beider Landes­
sprachen, Stenographie un­
bedingt erforderlich. Bei Ver­
wendbarkeit dauernde Stel-
lnng nrit Pensio»»sberechtt-
guug. Offerte nnter Chiffre
»Existenz« an den Zeiiungs»
Verschleiß, We»»zelsplatz 42.
6375
Aeltere Frau
oder Fräulein, das Lust »». Liebe
zur Landwirtschaft hat, keine Ar­
beit scheut und mehr auf gute Be­
handlung sieht, wird in ein
Forsthaus gesucht. Eigenes Stüb-
chen, Anschluß an die Fmnilie.
Photographie erwünscht. Briese
zu adreffiren: Fr. 6368"
Josefine Stein,
FörsterLgattin in Sorgenthal,
>leil bei Preßnitz.


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 38 ]
... aTffliU 5 kr. E MisKleiner Anzeiger.
Inaerilons-Tarll
tes kleinen Anzeigen
E Ml
'ifCAMta tihPT 1S Zellen finden im »Kleinen Anzeioer« nur aus nahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anfragen ist das Retoarporto beizaschliessea.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unantgeltlicb-^JX
Gesucht
werd«» Agenten n. Reifende
von einer solid«» Wetn-
grotzhandlnng. Anfaeuom-
wen werde« solche überall
und erhalten Reisegeld. Off.
«nter Chiffre »Verdienst«
Jo|Ha8evttö^irteg; ^^^ t 3881
Commis,
Tscheche, Israel, 25 Jahr« alt,
milttärfrei, mit tangjähr. Zeugn.,
der Eolonml-, Schnitt-, Kurz- u.
Eiscnwaarenbranche, auch in Li-
queurerzeugung bewandert, flotter
Verkäufer, selbständiger Kaffee-
brenner bittet die Herren Chefs
per 15. Juni oder 1. August um
Posten. Antr. unt. »Treu und
rerlässlich 2013-6« an die A.
d. Bl. "5232
Ein Commis
der Eisenbrauche, Speciaktft,
des Deutschen ». Böhmische«
I« Wort und Schrift voll»
lamme« lundtg, findet Auf­
nahme bet
Leopold Krakauer
in
An spitz. 5522**
Comrms,
21 Jahre alt, Christ, beid. Lan­
dessprachen mächtig, auS der
Eisen-, Leder- und Colonial-
waaren-Branche der;, noch tn
Stellung, sucht per 15. Juli
dauernde« Posteu. Gest. Antr.
«nter »P. B. 200« postlagernd
tmmm ——< 5665|J
Amerikanerin
m. vorz. eng. u. deutsch auch
vortrf. Pfleg, sucht «kugagemeut
für Juli u. August. Gesäll. Off.
unt. »V. E. 2018-6« an d. Adm.
d. Bl. 5701»«
Commis
der Herrenmodebranche, guter
Verkäufer, Auslagearrangeur wird
ausgenommen bei 5805*»
I Horiuek
Junger, intelligenter 5920«,
Mann
aus der Produkten- und Eierbr.,
mit allen Comptoir- und Maga-
zinSarbeiten vertraut, welcher seit
längerer Zeit reiste, sucht ehest
Posten in gleicher oder ähnlicher
Eigenschaft. Gefällige Antr. unt.
»VerlSsslicli 2020-6« an die
Adm. d. Bl.
Reisender.
Junger, strebsamer Kaufmann,
verheirathet, sucht Vertretungen
leistungsfähiger Häuser gegen
Provision, Spesenbeitrag oder
auch Fixum. Selber ist cautionS-
fähig und übernimmt ev. Lager
von Kerzen, Seife, Stärke, RerS-
bürsten, Zünder ac. Gefl. Antr.
erbitte unter »E. H. E. 2026-6«
an die Adm. b. Bl 5952«
Commis
der Tuchbranche, Jsr., deutsch u.
böhmisch, 20'/, Jahre alt, guter
Verkäufer^ wünscht Posten zu
ändern. Selber ist auch in Com­
ptoirarbeiten versirt. Anträge
übernimmt vttomar Piischncr,
Ttsta bei Bodenbach. 5956
Commis
(Ist.) nach der Auslehre, wird in
meinem Specerei- und Schnittw.-
Geschäfte sofort oder zum Eialr.
am 1. Juli aufgenommen.
Filipp K-h»,
Wiltingau. 5736,,
Tüchtiger Commis»
Jiraeln, beider Landessprachen
mächtig, Auslagsarrangeur, ord­
nungsliebend, für kleinere Touren
verwendbar, wird unter günstigen
Bedingungen aufgcuoni. Offerte
ohne Retourmarke» sind zu richten
an Heinrich Kafka,
Galanterie- Kurz- «. Wirkwaaren
Engros und Detail.
Leitmeritz "5739
Für mein Cvlonialwaaren- u.
Mehlgeschäft arceptire ich ei«
tüchtiges, bereits versiries
Ladenmädchen.
Nur tüchtige Kraft, Jsr., der
böhmischen Sprache vollk. mächtig.
Eintrilt znm l. längstens 15. Juli.
Offerte an 5809,«
Carl Fischer, Podebrad.
Oberkellner,
40 Jahre alt, tüchtig u. erfahren,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, bittet unter bescheidenen
Ansprüchen die Herren Chefs
um Anstellung.
Gest. Zuschriften erbeten stnter
Chiffre »A. P. 2020-6« an die
Adm. d. Bl. 5977**
Commis 5989”
der Specerei- u. Farbwaarenbr.
sucht Posten als Magazineur oder
Comptoirist. Gefällige Antr. erb.
u. Ch. »ß. S. 25« an ZeituugS-
Berschleiff, Prag, Graben »3.
Ein Fräulein, verläßlich, das
mit der HauSwirthschast vertraut
und schön nähen kann, sucht
Posten als 6012
Wirthschaften«
oder zu Kindern. Eintritt 1. Juli.
Gefl. Antrüge unter »L. 2021-6«
an die Adm. d. Bl.
Lehrjuuge
(Jsr.) wird ausgenommen bei
Max Slukhart, Kaufmann,
ZlabiugS. 5810"
Hür mein Lederlnger ^uche ich
! ür sofort einen beider LandeS-
prachen mächtigen 5840
Commis.
Leopold Färber, Srcmsier.
Eine deutsche 10953
Kindergärtnerin
(Christin), in der Körperpflege
erfahren und gut empfohlen,
wird in ein HerrschastshauS
am Lande zu zwei Kindern
(über 5 Jahre)
gesucht.
Zeugnißabschriften mit Photo­
graphie unter »L, F. S. 3022-6«
»n die Adm. d. Bl.
Verdienst
für anständige redegewandte Per­
sonen täglich leicht 6016
5 bis 10 Kronen
zu verdiene». Offerte unter »v.
B. 12« postlagernd Brunn,
Mähren.
(sin in Schwefel-, Stickstoff- «.
Salzsäure, Phosphaterzeugimg u.
Säuren-Destillat. gut bewand.
Laborant,
der durch mehrere Jahre in einer
groß. chcm. Fabrik beschäftigt ist
und die besten Referenzen besttzt,
beider Landessprachen mächtig,
30 Jahre alt, verh., will seine
Stelle wechseln. Gest. Anträge
unter Ch. »8. T. J. 2021-6« an
d. Adm. d. Bl. 6054'»
Solider, fleißiger Commis,
der deutschen Spr. vollkommen
mächtig, wird für e. Kurzwaaren-
Engros-Gesch. Salzburg's gesucht.
Selbstgeschriebene Offerte unter
S e »5» Hauptpost «[tonte
. urg. 6103
Kupecky priruci,
20 rokü stary, v obehode de-
tailnim obeznaly, s nejlepiim
odporuöenlw, s 51etou prakci,
hiedä misto zmöniti, nejradcji
do nemeckd krajiny. Ct. nab.
pod znadkon »Priruöl« poste
restante Podöbrady. 6152
Au die Herren
Kaufleute tu BudweiS.
Ich beavfichttge meinen Mündeh
der 18 Jahre alt, gesund, kräftig
und intelligent »st und mrt
Ende August l. I. nach einer
3jährigen Lehre in Prag auö-
treten wird, vo« 1. September
I. in einem soliden, chrisll.
Colonialwaaren- oder Delica-
teffengeschäft i« BudweiS, wo
er sich in der deutschen Sprache
vervollkommnen könnte, 6061
als Commis
zu unterbringen.
Auf die Höhe des Lohnes wird
nicht gesehen, vielmehr auf einen
soliden und nachsichtigen Umgan>
Gef. Anträge bis L Juli l.
per Adr.: 3. Pauli, Prag,
Nr. 1447.
Comptoir-personale
erlernt leichtfaßlichst Stenographie
und Correspondenzschrift bei
Richard Pick, Hemvagsplatz 15
6113
DieStellenvermittlungS-Adthei-
lung deS Vereines zionistischer
"andclsangestellter „Emunah" in
rünn, Krautmarkt 11, stellt den
P. T. Chefs ihre Dienste bei
Vermittlungen kostenlos zur Ver­
fügung. Jüdische Handelsange
stellte, welche ihre Posten ändern
oder einen solchen suchen, wollen
sich an diesen Verein wenden.
Prospekte gratis. Gesucht werden:
2 Commis der Galanteriew.-Br.,
2 Commis der Manufact.-Br.,
3 Commis der Colonialw.-Ar.,
2 Comptoiristen, 4 Prakükanten.
6122
Ein Fräulein,
19 I. alt, im Buch-, Papier­
handel sehr gut versirt, mit mehr­
jähriger Praxis, bittet um ähnl.
Posten event, als Stütze der
Hausfrau in deutsche Gegend, um
sich in der deutschen Sprache zu
vervollkomm. Beding, bescheiden.
Beste Ref. stehen zur Seite. Frdl.
Anerb. unt. »A. H.« postl. Pisek.
6124
Ladenmädchen,
3fr., wird für ein Liqueurgeschäst
aufs Land gesucht. Anträge
unter Ch. »PamlUenausadlnsa
2022-8« an die Adm. d. Blattes.
6130
Fränlein,
absolvirte Handelsschülerin, bittet
um Posten als Comptoiristin od.
Cassierin. Gefl. Antr. unter Ch.
»D. Flflissig 2022-6« an die
Adm. d. Bl. 6145
Ein Mädchen
von 10—13 Jahren, Waise be­
vorzugt, wird von eurer befferen
Familie in der Provinz ange­
nommen. Anträge unter Chiffre
»K. C. K. 2022-2« an dir Adm.
Ein Handelsakademiker (Christ)
beider Sprachen mächtig, bittet
um Ausnahme über die Schulf.
als Volontär
in ein Engros- oder FabrikS-
Geschäst in deut. Geg. G. Antr.
nebst Äed. unter »Volontär 17«
postlagernd Königgrätz erbeten.
6156
Commis,
Christ, 21 I. alt, der böhm.
Sprache oollkom. u. der deutsch,
genügend mächtig, aus derSchnitt-,
Mode- und Galanterrewaaren-
BranchL welcher jetzt eine ein-
jährigeHandelsschulebesucht, sucht
zum 15. Juli einen Posten als
Comptoir-Praktikant od. «er»
läufer nur in einer deutsche«
Stadt. Gest. Anträge an I.
Hering. Prag VII., Kamenickä-
gaffe Nr. 541. 6170
Geübter Äuslag» Arran­
geur» tüchtiger Verkäufer der
Damenmode- u. Manufacturbr.,
23 Jahre alt, Chr., der deutschen
und böhm. Sprache mächtig, d. Z.
in eine» größeren Wiener Gesch.
beschäftigt, wünscht Posten zu
ändern. Gefl. Antr. unter Ch.
ll. 8.« Älen VI, Bürgerspital-
gaffe Nr. 17, Thür 3'/,. 6155
Sucht. Magazineur.
der längere Zeit in größeren Co-
lonial- und Mehlgeschästen als
solcher thätig war und dem die
besten Referenzen zur Seite
stehen, sucht per 1. August dau­
ernden Posten. Gen. Antr. unter
»«agaslneur- postlag. BudweiS
nur gegen Jnseratenschein.
6159
Commis
für Manufactur-, Kurzwaaren,
flotter Verkäufer, deutsch und
böhmisch sprechend, Schaufenster-
Arrangeur wird acceptirt bei
venj. Her», 6160
Friedet, österr. Schlesien.
ür ein Agentur- u. Com-
miffionS-Geschäft wird ein
Comptoirist
und
ei« Lehrknabe
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerte unter »B. P. 2022-6« an
die Adm. d. Dl. 6188*»
Reisender
mit großer Bekanntschaft in
Böhmen, Mähreu, Schlefien,
diverser Branchen kundig,
sucht Engagement.
Gefl. Antr. unter Chiffre »Tüch­
tig E. 2022-6« an d. Adm. d. ST
6209
Als Reisebegleiterin
möchte gepr. Lehrerin Ofr.) mit
deutscher, böhm., ftanz. Sprache
und Piano, heiteren Tempera­
ments zu einzelner Dame oder
Kinder» über die Ferien event,
vom 1. Juli. Gef. Antr. unter
»Franesiortschritt« Hauptpost
rcst. Prag, gegen Jnseratenschein,
6212
Als Rekfcgcfährttn od. Ge­
sellschafterin z. Seebad- o. Land-
Aufenthalt sucht für den Monat
August eine Lehrerin in einer
deutschen Provinzstadt BöhmenS,
die auch der böhmischen Sprache
in Wott u. Schrift vollkommen
mächtig u. musikalisch gebildet
ist, Engagement zu einer Dame.
Reflectttt wird auf nur fteie
Station incl. Reise und standes­
gemäße Behandlung. Gest. Offerte
unter »L. P.« an den AeitungS-
verschleiß, Prag, Grabe« 33.
«5281
Geprüfte 5932»
In-ustrlallehrerin
sucht Stelle zu größeren Kindern.
Geht auch aufs Land. Gefl.
Antr. unter Ch. »Kinderfrenndln
2020-6« an die Adm. d. Bl.
Der Verband deutscher RechtS-
anwälte tn Böhme« über­
nimmt die *664
uueutgettltche
Rellewermittlung
zwischen seinen Mitgliedern und
Concipient. Sollicitatoren und
anderen advocatorischen Hilfs­
kräften. Beiderseittge Zuschriften
sind an JUDr. Julius Epstein,
Advocaten in Teplitz- Schönau
in B. zu richten.
Ein tüchtiger, stylgewandter
deutsch-böh«. 10986
Correspöndent,
in der einfachen Buchführung
versirt. Offerten unter Chiffre
»P. D. 979« an Hu4oU Mosse,
Prag, Graben 14.
Allcinsteh. junge Frau au«
befferem Hause. Israel., welche
jetzt in einer Filiale für 14 Per»
sonen seldstständig kocht u. die
Wirthschaft versieht, sucht vom 15.
uli Posten als Wtrthschaftert»,
leschließerin, Stütze der HauS-
ftau, zu einzelner Dame eventuell
als Caffierrn oder Verkäuferin,
auch als Leiterin einer Frlinle
oder Regieniederlage, wenn nöthig,
größere Caution vorhanden. So­
lide Vermittl. erwünscht. Antr.
erbeten unt. »Junge krau« poste
reftante Rürscha« bei Pilsen.
»6161
Der deutsche f4713
Kellner-Berei«
fstr Böhmen
in Prag.
Mnzig und größte unentgeltliche
Slellenvermittl.) empfiehlt tücht^
sprach kund. Ob.- u. Zimmerkellner)
«>ut. Küchenchefs, Kellermeister
f:wie sämmtl. Hotel- u. Restau-
r mtSpersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im VereinS-
lxale „Cafö Kaiser" Obstgaffe.
Mtttlere Dampfteffelfabrik ft»
Men sucht zum baldigen Eintritt
einen Ingenieur
für Dampfkessel- und Maschinen»
bau. Rest. wird vor Allem arch
eine tücht. felbstst. Kraft, die auch
in der Lage ist, den Verkauf zu
leiten. Bevorzugt werden Herre^
die bereits in diesem Fache lo­
tende Stellungen bekleidet habe».
Ausführl. Off. mit Gehaltsanspr.
unt. «vawpLlessolladilk 20472»
an die Annoncen- Expedttio»
M. Dukes Nach?., Wien 1/1.
9686»
Aufseher!
In einer Zündhölzerfabrik wird
ein Aufseher, beider Landes»
sprachen mächtig, aufgenommea.
Bewerber aus der Branche oder
ausgediente Unterofficiere werde»
bevorzugt. Off. an die Adm. d.
Bl. unter Chiffre -Unteroffici«
3013-6«. 10480«
Rabbiner und Prediger
noch im Amte, geprüfter Reli»
gionS- und Volksschullehrer, er­
theilt Religionsunterricht in vöh«.
u. deutscher Sprache, gleichzeitig
tüchtiger Cantor, 10554»,
vrm emsr
und Matrikenführer ist, mit lang­
jährigen vorzüglichen Zeugnisse»,
wünscht baldigst in einer soliden,
ruhigen Cultusgemeiude Poste»
anzunehmen. Gen. Antr. unter
»Rabbiner n. Hatrikenffikrar
3014-5« an die Adm. d. Bl.
Commis,
Auslehrling, flotter Verkäufer,
wird per sofort aufgenommen i»
dem Specerei- und Eisengeschä^
Konrad Drefller,
Morchenster». 10715«
süchtiger 107Ä4«
Commis,
flotter Verkäufer, perfekter AuS»
lagarrangeur, beider LaudeSspro»
chen mächtig, wird aufgenommen
bei Julius Hoitasch,
Confcction u. Modewaarenhauch
68Sing (Mähren),
auch 2 Lehrknabe«
auS anständigem Haufe werde«
acceptirt.
Israelitisches
10744 »*
Mädchen
wird sofort
als Stütze »er Ära«
ausgenommen. Selbe muß
brav zu Kindern, tüchtig in der
Küche und Hauswirthschaft und
auch zeitweise im Geschäfte be­
hilflich sein. Anftagen sind and.
Adm. d. Blattes unter Chiffre
»Ebriicb L 3018-7« zu richten.


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 172.
Seite 39.
24. Juni 1900.
MUHSLZLSZ? M-MUSMSZ?.
Lehrknabe.
Suche für meinen 14jährigen
Sohn (Gymn.) in einer gemischt-
tzrachigen oder ganz böhmischen
Stadt einen Posten in einem
Kurz-, Galanterie- «. Mode-
Waaren-Geschäfte. Gen. Antr.
unter »?. 8.« befördert die
Annoncen- Expedition Julius
Vi ändl, Koma tau. 10840»
Strebsamer" 10841"
Commis
der Schirmbranche, tüchtiger Ver­
käufer, findet Stellung in
M.& F. Lederer'S
Schirmfabrik, Teplitz.
lusorttons-Tarlk ßS Nil 7p !»
des kleinen Anzeigers M s«.s e [J|, £|(j i j,
Inserate txber X5 Zeiloa Raden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahma welse Aninahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.'
LusLmltts end Bntgapsnaiuiie voiTÜttarten Emttgeitlich.\ Anfragen iät dss Eeioarporto beizaschSessen.
Commis
Galantericw.-^Brauche, nur
igcr Detaillist, 11063
Brrkäuferiu
Weißwaarenbranche u. Lehr»
knabe aus anständigem Hause
Tüchtiger 10825»
Commis,
beider Landessprachen in Wort
vnd Schrift mächtig, wird auf­
zunehmen gesucht.
- I. Weitzbarih k Sohn,
lanterie- u.Kurzwaarengeschäst,
Trauienau.
Eifeutvaareugefchäft
In Pilsen sucht einen jüngeren,
tüchtigen 10664»
Commis
«it Branchckeuntnifsen, deutsch
und böhmisch, zum Eintritt per
15. Juli l. I. oder später. Offerte
mit Gehaltsansprüchen u. Angabe
von Referenzen unter »Eisen-
stell« an ®. Lüftschitz, Annonc.-
Sxpedition Pilsen. Daselbst wird
auch ein
Lehrknabe
auS gutem Hause aufgenommen.
Commis
(Isr) auS der Confcctions-, Hut-
«nd Schuhbranche, Auslage-Ar­
rangeur, tüchtiger Verkäufer,
beider Landessprachen mächtig,
eventuell nach der ÄuSlehre, wird
tkreptirt bei 10899
Carl Heller,
Falkenau an der Eger.
Daselbst wird auch ein
Lehrknabe
au fgenommen.
Junger, tüchtiger 10900,«
Detaillist
mit Angabe von Reser., Confeff.
und Grhaltsansprücheu wird zum
baldigen Eintritt eventuell per
15. Juli gesucht.
Rudolf Heide»,
Droguenhandlung, Warasdorf.
Eine Stütze,
«eiche felbstständig kochen kann
«der eine anständige 10901''
«Schi«
wird für einen größeren HauSh.
per 1. Juli aufgenommen. Be­
vorzugt solche, welche schon in
israel. Geschäftshaus fervirten.
Offerte an Moritz «ouirfch in
Somotau.
Praktikant
aus achtbarem Hause, mit schöner
Handschrift, der deutschen und
oöhmischen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig,
findet Aufnahme eventuell vom
15. Juli bei 10945
Smanuel Stern,
Liqueur- u. Weingroßhandlung,
Neubidschow.
Commis,
deutsch, Kath., tüchtiger Detaillist,
schöne Handschrift, sowie ein
Lehrknabe
auS gutem Hause, werden zum
sofortigen Eintritt« gesucht.
W. Stob», Gemischtwaarenhandl.
in Saaz. 10958
Ein Commis
nach der ÄuSlehre. guter Saf, ..
brenne», btttct Herren Chefs um
Posten. Gest. Anträge untei
»A. B. C. 1« postlag
Teplitz. 10
Verläßlicher 10946
Commis,
der Waarenkenntniffe besitzt, wird
fürS Magazin per 1. oder 15.
August l. I. und ein
Lehrknabe
fürS Detail- Geschäft »nfge-
nommen bei
Adolf F. Laufcr,
Teplitz- SchSua», Colouial-
waaren-Geschäft en gros&
detail.
Commis
der Colonialwaaren-, Südfrüchten-
und Delicateffenbranche, tüch­
tigster Verkäufer u. flottester De­
taillist, selbstständiger Arbeiter,
deutsch, der böhmischen Sprache
mächtig und 1 Lehrknabe werden
sofort aufgenommen. Off. unter
»K.« poate rest. Reichenberg.
10305
Als tkrfäufenn
sucht ein löjähr., isr. Mädchen,
deutsch und böhm., nach d. Aus­
lehre, einen Posten in ein Mode-,
Galanterie- od. Schnittwaaren-
Geschäft in einer Provinzstadt.
Antr. unter »P. R. 2023-6» an
die Adm. d. Bl. 6346
Absolvent
der Handelsakademie Ifür ein Ex-
port-Geschäst in Prag zum bald.
Eintritt gesucht. Kenntniffe der
böhmischen und englischen Spr.
erwünscht. Off. unter Ch. »V. V.
2023-8« an die Adniin. d. Bl.
6398
Ein Mädchen,
3fr., sucht Posten in ein Gemischt-
waaren-Geschäft. Selbe ist in
demselben gut oerstrt. Ch. »8.
2023-6« an die Adm. d. Bl.
6339
Kork- u. Taiüen-
Arveiterinnen,
flinke u. verläßliche finden lohnen­
den Verdienst im Modesalon
A. Kretschmer, Tuchmacherg. 4.
5934«
äin jung. isr. 11028
Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
wird als Anfängerin in ern
Schuhgeschäft der Frau zur Hand
aufgenommen. Off. an d. Adm.
d. Bl. unter »Treu und ehrlich
3023-6.«
Mamsell
selbstständige Arbeiterin, für daS
ganze Jahr beschäfttgt, wird auf­
genommen. 6393
Therese Hajek,
Prag, Ferdinandstraße 37.
^'in Buchhalter
wird ausgenommen. Gcfl. Zu­
schriften bitte an 10806,»
»Botel Bathhans,« Teplitz,
zu senden.
Um die Stelle als 6390
Comptoirist
bittet H. Chefs Absolvent d. Han­
delsschule des H. C. P. «heil
mit sehr guten Zeugniffen, betb.
Landessprachen mächtig, 20 I.
alt, früher war im Schnitt- und
Galanteriewaaren-Geschäfte thätig
Gest. Antr. an V. Petränek, Kgl.
Weinberge, Celakovskhgaffe 44.
Commis
anS der Colonialbranche, 23 I.
alt, Christ, militärftei, felbststän-
diger Leiter einer Filiale in un-
gekündigter Stellung sucht Posten
m einer deutschen Stadt wegen
Vervollkommnung der deutschen
Sprache unter mäßigen Anspr.
Gefl. Antr. erbeten unter Chiffre
»Tüchtig end Yerlässlich 2023
-6« an die Adm. d. Bl. 6303
Commis
der Manufacturbranche, flotter
Verkäufer, guter Auslags -Arr.,
der sich mit guten Referenzen
ausweisen kann, wird per 15. Juli
oder 1. August aufgenommen.
Offerte mit Photogr. u. Gehalts­
ansprüchen find an das Waaren-
haus 11029»
Franziska Lederer
in Schlaekenaa zu richten.
Pers. Köchin
sucht dauernde Stelle event, zum
sof. Antr. Off. unter »M. T.« an
den Zeitungs-Verschl. Graben 33.
6389
Eine deutsche 6302
Kindergärtnerin,
Christin, in der Körperpflege er­
fahren und gut empfohlen, hei­
teres Gemüth, wird tn ein Herr­
schaftshaus am Lande zu einem
Kinde aber 5 Jahre gesucht (soll
auch böhmisch frechen). Zeugniß-
abschrift mit Photogr. unter Cy.
»3. v. 2023-6« an die Adm. d.
Blattes.
Ein deutsches, verläßliches, gut
empfohlenes 11030
Fräulein,
welches mit Kindern gut umzu­
gehen und dieselben zu beschäf­
tigen versteht, wird für die
Nachmittage eventuell für deu
ganzen Tag gesucht. Näheres aus
Gefälligkeit in der Apotheke des
B. Fragner, Kleinseite 203.
Tüchtiges
Mädchen auS der Galanteriew.-
Branche, beider Landessprachen
mächtig, wird für's Magazin pr.
sofort aufgenommen bei Weiß-
barth 4 StLtka, Heuwagsg. 4.
6384
Commis
auS der Mode-, Manufaktur- «.
Kurzwaarenbranche, äußerst tüch­
tiger Verkäufer, wird unter gün­
stigen Bedingungen sofort airep-
tirt. Offerte werden nur von
Leuten aus der Provinz berücks.
unter »1». 0.« postlagernd Dux.
11015
Ein Commis,
Isr., tüchtiger Verkäufer, beider
Landessprachen mächtig, wird
aufgenommen per sofort event.
1—15. Juli bei 11036
Emil Herrmann, Hebern,
Speeerei-, Colonial- und Eisen­
geschäft, wohin Offerte nebst Ge­
haltsansprüchen zu richten find.
Junge Frau, Israel., tüchtige
Wärterin
empfiehlt sich den geehrt. Damen
im Wochenbett. Adreffe: Marie
Trnka, Prag, Elisabethstraße 11,
2. Stock, 2. Stiege. 6383
Nordd. Erzieherin
saepr. Lehrerin) mit Sprach- und
Mustkkenntniffen, mit Prima-Ref.,
junge Französin, empfiehlt
Jnstit. Leitgeb'S Rachfolg.
Prag. Junamaunstraße 41/11.
11066
Commis,
Christ, 20 I., der kolonial- und
Specereiw.-Br., beider Landes­
sprachen in Wort und Schr. m.,
bittet um Posten v. 1. Juli.
Gefällige Anträge an Josef Pa-
kosta, Jamnitz, Mähren, postlag.
6314
Wochenblatt
sucht für den hiesigen Platz einen
tüchtigen 6341
Inseratenagenten
gegen Fixum und Provision.
Gcfl. Antr. unt. Ch. »Tüchtig
2022-8« an die Adm. d. Bl. er­
beten.
Erzieherin,
die deutsch, frz., böhm. u. Cl.
unter», kann, für disting. christl.
Fam. nach Wien (ho. Geh.) und
Muderfränlei»
für hochfeine Fam. (christl.) nach
Rumänien (sehr höh. Geh.)
Jnstit. Leitgeb'S Rachfolg.,
Prag, Jungmannstraße 41—II.
11069
Absolventin,
die der böhmischen Correspondenz
vollkommen mächtig, wird für
Comptoir aufgenommen. Antr.
unter Ch. »Böhmische Corresp.
2023-6« an die Adm. d. Bl.
6313
In meinem Galanterie «.
Schneiderzugehör Geschäfte w.
per sofort ein tüchtiges
Ladenmädchen
anfgenomnten. Offerte fmt.
Gehaltsansprnch womSgl. mit
Photographie find an
Wilhelm Zdekaner,
Pisek, zu richten. Daselbst
wird auch ei« 11037
Lehrknabe
a«S anständigem Hans«
acceptirt.
Zum baldigen Eintritt suche
ich für mein Liqueur-Detail-Ge-
schäft eine tüchtige 11070
Verkäuferin,
Israelitin. Offerte mit Angabe v.
Alter, Referenzen, Gehalt und
Photographie an
Moritz «uer,
Pilsen.
Junger Mann,
Christ, mit 7jähriger Praxis,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, der eins. u.
Buchs, und Stenogr., mit Exped.
vertraut, sucht Posten in der
Provinz. Gen. Antr. erbeten
unter »J. BL E. 2023-6« an d.
Adm. d. Bl. 6312
perf. Lorresponöent
für Deutsch und Böhm., seibstst.
arbeitend, mit gefälliger Hand­
schrift und geübter Stenograph,
Christ, findet dauernde Stellung.
Ausführliche Off. unter Chiffre
»Correspondent 2023-6« an die
Adm. d. Bl. 6347..
süchtiger 10Ü02
Commis
aus der Galanterie-. Kurz- und
Wirkwaarenbranche, oer deutschen
und tschechischen Sprache vollk.
mächtig, wird bei
Wilhelm KarpeleS
i» Rcicheuberg aufgenommen.
Privatbeamter,
flotter deutsch-böhmischer Corresp.,
guter Mathematiker mit Hoch­
schulbildung, sucht Beschäftigung
für die Nachmittage von 4 Uhr
an. Gest. Anträge unter »X. B.
2023-6« an d. Adm. d. Bl.
6334
Ein am hiesigen Platz vorzügl.
eing. ftanz. Fabrikshaus sucht in
Folge Ablebens des bisherigen
Vertreters einen 6385
Platzagente«.
Herren von der Colon.- u. Del.-
Branche wollen ihre Offerte beim
Portier im Hotel „blauer Stern"
unter »BL R. 75« abgeben.
Commis
auS der Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaarenbranche, tücht. Ver­
käufer und AuSlagarrangeur,
wird aufgenommen bei 11011
Sari Meist, Pilsen.
Junger 10916"
Commis
auS der Manufacturbranche wird
zum 1. Juli acceptitt bei
S. Beer'S Wwe., Saun.
Max
Koka junior, Teplitz,
König straße.
TIÖÖ 3
Suche für mein
Getreidegeschäft
Eduard Hahn,
Teplitz.
Ausgen. werde»:
1 «och.
2 Mefferpittzer,
4 Dienstmädchen,
1 Gcmüscköchm.
G. Merz, 11004
FohanniSbad, CurhauS.
Commis,
der Spctereiwaarenbranche,
beider Landessprachen mächtig,
findet Stellung bei 11005
.Hugo Abel in Tinmitz.
Reto urmarke verbeten.
Gin Praktikant
UZ anständiger Familie, der
eutschcn und böhmischen Spr.
rächte, wird sofort aufgcnom-
icn bei 11010
Briider Steiner,
Saamenhandlung Eugros in
Pilsen,
Reifenve,
Buchhalter,
Comptoiristen,
Commis aller Branchen
sowie Lebrknaben und Lehrmäd­
chen werven sogleich für Prag u.
Provinz gut placirt durch das
Stellenvermittl.-Burcau- 6395
Clara Mnnk,
Prag, Kl. Siiug Nr. 14.
Telephon Nr. 420.
Conditorgehilfe,
tüchtiger Arbeiter, in Allem für
ein seines Geschäft bewandert,
ca. 20—36 Jahre alt, wird sofort
aufgenommen bei 11013
Wilhelm Pott,
Conditorei und Gast in Pilsen.
Eisenbranche.
Jüngerer Commis nach der
Auskehre, tüchtiger Detaillist,
beider Landessprachen mächtig,
wolle sich offeriren unter Cy.
»Yerlässlich ll. 8. 2023-6« an
die Adm. b. Bl. 10917,.
Als Apothekerpraktikant
findet ein mit gutem Erfolge
absolvirter 10939»
Sextaner
deutscher Rationalität Ausnahme
in
L. Kaiser’s Apotheke, Saaz.
Eintritt 1. October 1900. Bedin-
gungen brieflich.
Eisenbranche.
Ein älterer und ein jüngerer
Commis, branchckundig, flotte
Detaillisten, werden für eine
größere Eisenhandluna in einer
deutschen Industriestadt per
1. August l. I. ausgenommen.
Offerte ohne Retourmarken unter
»Bewährte Kraft 3023-6« an
die Adm. d. Bl. 10849»
Belohnung
gebe Demjenigen, der einem
jungen Manne Posten als Diener
verschafft. Caution bei der Hand
Anträge erbeten u.»0. R. 2023-6«
an die Adm. d. Bl. 6249
Engländerin
K t Sommer-Stelle. 4 oder 6
Hen. Antr. unt. »H. 2023-6«
an die Adm. d. Bl. 642»


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 40 ]
Seite 40-
Präger Tagblatt Nr. 172.
24. Juni 1900
tnserttons-Tarif
Lau kleinen Anzeigers
5 kr. H. M, gramer AmzeigerT
InserUons-Tarl!
des kleinen Anzeigers
r-SL
Inserate über 15 Zellen fi nden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnaiunsnelso A ufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Retonrporto bsizüschiiessea.
Expreß Vermittlung
Hotel-Personal,
veconomie Personal.
8. Klepetaf, Telefon
Rr 2640. Gemse«gaffe Nr 1.
Griffst. «erm.Bnr. Böhmen«
Mit Tclephonanjchlutz a« all«
auswärtige« Städte.
11096
” ©orjiifll. reine Prima
Hotel-Köchin
bittet um Stelle «ur in
Lentschböhmeui MheceS erth.
I. Vermittl.-Bur. Prag, Gem­
se« gaffe Rr. 1, B. »lepctai.
aWefon Nr. 2640 (Jnterurbanj
' 110 92
Comptoirift,
in allen ComptoirarbeUen be­
wandert, auch für Reisen ge­
eignet, wird sofort aufgenommen.
Off. mit Lebenskauf, Bildung u.
Aeuguiffabschriften uul. »A, L. P.
2023-6« an d. Adm. d. Bl.
6277
Fräulein
Maschinenschreibcrin und
graphin, der deutschen u.
b Sterw-
böhm.
Sprach« mächtim sucht Stelle im
Comptoir. Ges. Anträge unt. Ch.
»0. 8. 2023-6« an dir
d. Bl.
Admin.
6292
Kellnertehrling,
deutsch und böhmisch sprechend.
wird tm
nommen.
Hotel de Saze
aufge-
6324
Jsr. Fräulein
besonders sump. u. intell^ mit
vorz. Zeugn., empf. als Gesell­
schafterin, Stütze oder Bouue
Inst. Reweklus,
Kerdiuandstratze Rr. 38 neu.
11080
Sehr nette Sonne
Ahr.) mit schönen Zeugn., deutsch
u. böhm. empf. noch zum 1. Juli
Inst. ReweNus,
Kerdinaudstratze Nr. 38 neu.
11080
Hausmeifterei
suchen junge, kinderlose Ehelcute.
Die Frau ist gute Wäscherin.—
Anträge unt. »I>. l>. 2023-6» an
die Adm. d. Bl. 6250
Tüchtiger 6227
Detail-Reisender
der Tamenmodebranche, welcher
Böhme» bereit- jahrelang mit
bestem Erfolg bereist und bei der
Kunde sehr gut eingeführt ist,
wünscht Posten zu ändern.—
Ges. Antr. unter Ch. »8. K.
2023-6« an die Adm. d. Bl.
Ausgenommen werden
«ommts, Galanterirbr., Cou
dnctcnr, Waarenansträgcr,
junger Hausdiener. Erzie­
herin, Kindergärtnerin,
3 Bounen» 1 Rachmittags-
boune, Beamtenöhoteliöchiu,
viele Privatköchinucn, Stu­
be«-, Haus- u. Dienstmädchen
für Alles. Näh. I. Präger
Dienpvrrm.-Anst. E. Nuter-
Müller im neuen Bazar,
Grabe« 27. 11088
Erzieherinnen
mit Sprach- und Mnsikkenntn.,
Kindergärtnerinnen, Bonnen,
Stützen, Gesellschaftcrinncn, Fran­
zösinnen, Wirthschasterinnen und
anderes Personal empfiehlt und
placirt sofort 6352
Eoueeff. Placir.-Burea»
Klara Weist, Prag, Caroli-
»enthal, Königstraße 14 neu.
Prag, Porte Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Bon
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
soweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Kostenfreie Stell BCTarmltUang.
Adler's 2370*
Lehrsalons. ttalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Lethode Prokessor Fischt
Poritsch Nr. 10.
kräh- und Adendcnrsv.
Auch hrlelUchor Unterricht.
Tücht. isr. Lehrer
wünscht gegen freie Station
Völkisch, über b. Ferien auf d.
Land« 6231
zu unterrichten.
Antr. unt. Chiff. »Pleisslg 2023
-0« a. die Adm. d. Bl.
Jung» Mann sucht 6388
Lehrer
der chinesischen Sprache. Offerte
unt. »China« an ZeitnngSver
schleiß Prag» Graben 33.
In den Zerren
ertheilt bewährter Pädagoge in
Prag und Umgebung gründlichen
Privatunterricht. Anträge unter
»8r. F. 2022-6« aa die Admin.
d. Bl. 6206
Handelsakademiker
möchte e. Bürgerschüler auch im
' Böhmischen über die Ferien zur
AnfnahmsprSfnng r. d. Pr.
Handelsakademie 6235
vorbereiten.
Gest. Antr. unt. »8. P. 2023-6«
an die Adm. d. Bl.
stnterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrtg. Remtngton ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag»
WenzelSplah 7.
Pros. 0. Grünfeid,
renoramirtcster *3631
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer ArtI
Ahad. Porträts, Diplome etc.
«rilitär.Justitnt 1200*
Funk,
t Hauptmann in Prag L,
Franzensgnal 6 n.
Vorbereitung zur BefähigungS-
Prüfung für das Eiujährig-
Freiwilligen-Necht; Vorbereitung
ur Anfnahmsprüfnng in die
iadettenschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ea-
deüenschule. Programme
k. u.
Vertretungen
in jedem Artikel für die Schweiz
übernimmt ein tüchtiger Ge­
schäftsmann. Gest. Briefe an
Johann Balek, Zürich,
Bahnhoistraße 23. 6366
"Ein Lehrmädchen
wird sofort im Eonfertions-Ge-
schäste Ludtvig Böhm, Zeltner-
gaffe, aufgenommen. 6355
Pariser Ausstellung
1900
Specielle Conversationscvr»
»BEELTTZ SCHOOL«
3 Brenntegasse. *4791
3 misch. Deutsch.
sch und Russisch, wird
gründlich und für geringes Ho­
norar unterrichtet. 11., Korngaffe
Nr. 4, 2. Stock, Thür rechts.
6263
Philosoph,
mit sehr guten Zeugniffen, sucht
über die Ferien 6290
Hofmeifterpofte».
Gest. Antr. mit Angabe der Be­
dingungen unt. Chiff. »Philosoph
2023-8« an die Adm. d. Bl.
Deutsches Mägdeheim
BariholomSuSgaffe 3.
Nebst den Curfen für Plätten
und Spitzenputzen wird t»
Mägdeheime auch Unterricht
im Kochen gewöhnlicher Haus­
mannskost ertheilt, für letzteren
Curs 3 st. per Monat. 6234
Medieiner
zur Correpelition sUeberhören)
oeS 1. TheoretieumS für 2—3
Stunden wöchentl. während der
Ferien gesucht. Gen. Anträge
mit Preis an die Adm. d. Bl.
unt. »A. Z. 2023-6« 6340
Musikschulen Kaiser,
Wien,
Ferialenrse, StaatsPrnsungS-
enrs, «btheil. für brieft.
Theorie. vuterrichiS-ProsPeeie
gratis. >10547
Fahrradschule,
Mittelpunkt Prags, Gerberg. .14
neu. Lm. Koths.
,6410
Ar.
Comptoirift
gesucht, selbstständiger sicherer
Arbeiter für dauernde Stellung.
Gest. Off. an d. Adm. d. Bl. u.
»8. 2924-4« Ei
Russell-Joses,
(aus London) 6325
Smeikagasse 15, 1. Sfoek,
lehrt nach neuer erfolgreichster
Methode in 50 Lektionen eorreet
und fließend englisch. Bon der 1
Stunde an wird englisch eonverfirt
von d. Host l lStatlhalterei
eoneejsionirte Schul« für
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 st. mon.,
für besten Erfolg garantirt. Eleg.
Kleider verfertigt zu bill. Preisen.
Fräuleins vom Lande werden in
ganze Verpflegung aufgenommen.
Julie Fischer vereh. Förth, Mo-
desal., Husgaffe Nr. 4.— Daselbst
werde» l-ohrmischen ohne
Zahlung acceptirt 6402 1
Lehrerin
sucht Engagem. üb. d. Ferien
rv. f. läng. in ein disting. HauS
auch als Reisebegt od. Gesell-
schasteriu. Antr. unt. Chiff. »L.
Ii. 2021-5« an die Adm. d. Bl.
6036
Schöne Wohnungen
von S nnd 4 Zimmern mit
allem Zngehör find entweder
vom November event, auch
früher im neuen Eckhaus des
Baumeisters Ant. Dvoräl auf
der Kgl. Weinberge, ManeS-
gaffe, Ecke der nnt. Blautk-
gaffe zn vermiethen. 5211»
Schöne Wohnung,
niedriger 3. Stock, 3 g. Gaffen-
zimmer, L-fenstrig, große ltchte
Küche, Vorzimmer n. Speis, Cl.,
eigenes Gesperr,vomAngusttermin
überfiedlungshalber abzugeben,
erstes Quartal ZinSuachlaß. Näh.
PStroßgafie 27, 3. Stock, 2.
Thür. "5590
In der Sakmgaffe 9tt. 6 neu
ist eine schöne, lichte 5641"
Wohnung,
5 Zimmer, 2 Mcoven, Vorzimmer,
Küche, Speis, sammt Zugehdr,
3. St., billig zu vermiethen und
vom Augusttermin zu beziehen.
MhereS dortselbst oder bei Franz
Schön& Söhne, Kleinseite, gegen
über dem Kettenstege Nr. 127.
Sommer-
oder JahreSwohnnnen
6 schöne, große Zimmer, Küche,
Vorzimmer, Badezimmer und die
Benützung e. sehr großen Gartens
billigst zu verm. Villa Kaulka,
Neu-Smichow Rr. 189. 5804"
Sommerwohnung
in Rewnitz a. d. Wesrbahn, be­
stehend auS drei großen möblir-
ten Zimmern und Küche, 1. St.
ist billig abzugeben. Näheres
KarlShofer Gaffe 1771, beim
Portier. 5819"
Ueber die Serien
sucht ein Handelsakademiker, Vor­
zugschüler, Jsr., Posten als Cor-
repetitor od. ReisebÄteit«. Gest.
Antr. unt. »V. 2023-6« an die
Adm. d. Bl. 6358
Englische
Cenversatlons- Stunden
Hofwohuung
v. 2 Zimmern, Küche it. Z«gehör
int 3. od. 3. Stock, Petersplatz 5,
ist sogleich oder vom August-
termin zu vermiethen und zn be­
ziehen 6040^
Sehr schöne- mSdlirte»
sep. Zimmer
an einen od. zwei Herren bei ein­
zelner Frau zu vermiethen,
Havlikek-Weiter-)Gaffe6. Zusehen
von 12—4 Uhr. 6177,
Anfang Weinberge, EladkovSky-
gaffe Nr. 2 ist sofort ein elegant
ganz sep. Sassenzim.
zu vermiethen. 6396
Sofort beziehbar
in Rewnitz Nr. 109, schönst«
Sommerwohnung, 2 Zimmer, 1
Küche, Vorzimmer, Closet, Boden,
Keller schöner großer Garte^
ein Hans für stch, um 100 st. zu
vermtethen oder um 2500 fl. zu
verkaufen. Näheres Bntmmcl,
Galligaffe 31 neu. 11067
Reines Zimmer,
beguem eingerichtet, mit Gassen--
und Parrausstchi, ist bei allcinst.
Dame an solide Herren event,
sofort zu verm. (Hausschlüssel),
Weinberge, Palackystr. 94, 3. Ei.
6243
MöbLTZimmer
ist zu vermiethen 6260
für 2 Herren.
Adr. erl. in d. Adm. d. Bl.
2 Zimmer,
eleg. möbl., sep. Eing., 1. Stock,
sogleich zu vermiethen. Weinberge,
Vavragasse, 22 n. 6253
Sehr schöne 6287
Sommerwohnnvg,
2 Zimmer und Küche mit Be­
nützung eines Gartens b. Hansen
ist im 1. Stock billig zu verm.
Zu erfragen bei Heinrich 8e»k,
Modran. Arzt i» Hause.
Schönes 5483
Gaftenzimmer,
möbl-, Eiisabethstr. 4,2. Etage NÄ.
CafL „Mercur" zu verraiethen.
Sommerwohnung
in Vder-Libotz Rr. 34,
1, 2 und 3 Zimmer mit od«
ohne Küche zu vermiethen. Näh.
dortselbst. 10996
Sehr schölte, sonnige
Wohnung
am Wenzelsplatz Rr. «3, im
1. Stock, 3 Zimmer ta. Baleon,
Borzimmer, Küche, Speise,
Closet rc., sofort beziehbar.
Näh. Hausverwalter. 683 5*
Obftgafte 9
ist «ne Wohnung von 3 Zimmern,
Vorzimmer u. Küche im niedrigen
3. St. pr. August zu vermiethen.
Zu erfragen bei T. Weiß daselbst.
10928»
Am Belvedere in der Ovenetz«-
gajse Rr. 78 ist
eine Wohnung
im 1. St. von 3 Zimmern sammt
Zugebör für ruhngr Partei zu
vermtethen. 1Q968»
sucht
Antr.
langer Mann Geft.
nnt. »Kavve 2022-6«
an die Admin.
L) Lugedotv.
Wohnung,
ochparterre, 2 Z., Vorz., Bdz^
ienstbtz., schöne Küche, Belle«
hemsgaffe 10. Josef Klimpl,
Hausbesitzer. SsttS
3 Zimmer f. ZngehSr, ücn
erdig, 2 Eingänge, Gaffenaus"'
Zins 200 fl. zu vermtethen.
b ovidgaffe Nr. 463—IN. 6150
Schöne hsswohnung,
Wenzelsplatz 68, 2. Stock, 2 Z.
Küche billig pr. Anguß zu ver-
miethen. 6199
Schöne, lichte 11022
Wohnung,
(Gaffenausstcht), 3 Zim., Küche,
Badez., Borz. i» 2. St. pr. Nov.
beziehbar zn verm. Näh. Gold­
schmied-. 8», bei» HavSbes.
pariser Weltausstellung.
Deutsch sprechende Franzößn
empfiehlt Ausstellungsbesuch«»
möblirte Zimmer
zn billigsten Preise«. Adresse
erliegt in der Administration o.
Blattes. 3463»
Schöne Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Badezimmer, ist pr. 1. Aug. ab­
zugeben, eventuell einige Tag«
früher zu beziehen. Reitcrgaffe 9.
Näheres beim Hausmeister daselbst.
11008
Eleg. möbl. Zimmer
mit separ. Eingang, mit Haus­
schlüssel, bei alleinft. Dame zn
vermiethen. Karolineuthal, Pa-
lackygaffr 27 neu, gegenüber der
Caserne. 6114
Schöne Wohnung.
1. St, 3Z., Vorz., Badez., Dienst-
bolz-, sehr schöne Küche pr. sof. »d. rr
August, Betlehemsgaffe 10, Josi
Klimpl, Hausbesitzer. 9948
Solides graulein
wird in Wohnung gesucht.
Weinberge, Jungmaunstr. Rr. 10
neu, 2. Stock 6229
Großer Laden
mit Wiener Portal, ist i»
Eckhaus« beim „Hopfenstock*,
Wasserg. Nr. 8 «. zu ver­
miethen. -5361
Ein Laden
sammt 2 Ncbenlocalen ab 1. Aug.
Tetschen, Brückeugaffe bei Sig-
mund Veit 8081*
Große Werkstatt
mit Dampfmotor n. Kessel, sowie
großes Magazin 8335*
zu vermiethen. Clemensgaffe 4-


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 41 ]
ftrager Tagblatt Nr. 172.
Seite 41.
24. Juni. 1900
tsserUens-TarU
i kleines Anzeigen
II kr. ff. Z6llB. HUeäner Anzeiger.
Inserttons-farli
4 m kleinen Anzeigen
Inserate Bbw 13 Zellen 11 b4bb li »Kleinen Anz eiger» nur nsutiiandM Aoäiakise nn4 werten nach
Aasküalte aud Entgegaanalune Ton Qiiarten naentgeltliclL “7
■or.Ä
%äx einen Monat ist ein schön
möbl. ftp. Zimmer,
Anfang Weinberge zu vermieth.
Sladkovskyg. 6. 64 00
Zimmer am Belvedere
gegenüber Wasserthurm 1V3 ver-
«ethet Alb. Grüner. 6406
Sey. Zimmer,
möbl., ist an 1 oder 2 Herren zu
vernnethen. Zeltnerg. 4, 1. Stock,
‘ Stiege. 11084
110S4
anes, nett möblirtes
Zimmer
mit gutem Matratzenbett, separ.
Eingang, zu vermiethen, Ferdi-
aandstr. 39, 2. Stiege, 1. Stock.
2 Zimmer
Mld Küche, rein, licht, sofort zu
vermiclhen. Centrum StM. Antr.
unter Ch. »J. 8. 2023-6« an d.
Atm, b. Bl. 6429
Grostes, schöne» 6425
Zimmer
für Herren »der Dame« z«
vermiethen. Antr. unter Chiffre
»*. 2023-6« an d. Adm. d. Bl.
Sehr schöne 6329
5tadcharkwohnung
von 7 Zimmern mit reichlichem
Zugehör ist vom Augusttermine
1800 an, zu vermiethe». Näheres
i» der Advokatenkanzlei in Prag,
Lredauergaffe Nr. 3, im 1. Stock.
In der Rahe von Carlsvad
in schönem Orte, mit gesunder
«in« Lust sind 6315
2 Zimmer
t» ersten und zweiten Stock mit
je 2 Betten, schön ausgestattet,
als Sommerwohnung zu ver­
miethen bei Au«» Witzl» Pirkcn-
hammer Nr. 116. 6315
Schöne Wohnung,
Zimmer und Küche sammt Zu­
gehör beim Staatsbahnhos. An­
fang ZHkov ist kleiner Familie
pr.»«miethen. Anfragen unter
Chiffre »ZiiÄov« an das Annonc.-
Bureau Joh. Gregr, HeinrichS-
gaffe 19. 6208
Großes Zimmer
wird an 2 —3 Herren vermiethet,
daselbst auch gute Mittagskost
bei Aichter, Krakauerg. 7, Part.
6364
Wohnung
von 3 Zim. s. Zug. u. sep. Eing.
ist per August wegen Uebersted-
lung zu verm. Prag, Cokolstr. 38,
Mezz. VI. 6363
firäm
se ikladistem a» bytem t dorne
6is. 1664—2 v Praze, na Pe-
trskAm nämesti, ve kterfim se
obchod se zboiim koloniilnim
po viee jak 100 rokfl provAzel,
jest od Ihüty srpnovö 1900 ku
pronajmuti• k »tAhovAni Blizäi
sprivu podä majitel dornn tamt&b
t 1. poschodi. 6246
Gr. Laden
sammt Mag. 510—1, Michaelsg.
Durchhaus Grünmarkt zu verm.
6376
Möblirtes Zimmer
mit fep. Eingang, Gaffenausf.,
im neuen Hause, bei ruhiger
t un. zu vergeben. Hochparterre,
amecga ffe 1183. 6362
Prachtvolle 11066
Sommerwohnung,
ii 3. n. K. (ev. 1 Zim. tt. fi.),
waldreiche Gegend, nahe
vahn, Bahnfahrt 1 Stunde
»ach Prag; Dorf sehr ruhig
«nd gesund: daselbst billig
alles zu haben,— billig zu
der«. Rah. bei Z. Anbrecht
«unonc.-Bnr.Prag, „Spinka"
Fokoj
degantnö zafizen^ so zvl. vch
se sadA pinovi neb dAmA na
Vinohradech, Eoranni tf. 6. 38.
6209
Ein eventuell 6241
zwei Zimmer,
ekeg. möbl., Hochparterre, mit sep.
Eingang, find vom 15. Juli an
einen Herrn od. Dame in Bnbenk,
Villenviertel, Belcredisttaße 106,
wichst dem Bruskathore znArm.
Schöner Cckladens
mit Portal und 2 Wohnungen u.
Werkstätte sind im Hause 229/1.,
Ecke der HuS- und Carlsgaffe per
sofort oder p« Augustquartal zu
vermiethen. 5694«
Magazine,
geräumig und bell, find vom
Rovembcrtcruline Prag, Teingafle
17 zu vermieth en. 6109,«
Brüx (22.000 Einwohner)
Großer Eckladen
mit zwei großen Auslagfeustern
in der besten Geschäftslage fre-
quentefier Gaffe, anstehender
Wohnung ».großemMagazin, zu
jedem Geschäfte geeignet beson­
ders für ein Schnitt- und Mode-
waarengeschäst paffend, ist zu ver­
miethen und sofort zu beziehen.
Bemerkt wird, daß daselbst bisher
ein flottes Ledergeschäft betrieben
wurde. Auskunft bei Julius Rohn,
Brüx, Bahnhofftraste. 10426j
Eiskeller
und Keller sind sofort zu verm.
Kgl. Weinberge, Jungmannstr. 43.
6140
Großer Laden
mit Nebenlocal, für jedes Geschäft
geeignet, besonders für Materia­
listen, da kein« in der Nähe, ist
vom August bei der „stein. Jung­
frau", Fischmarkt zu vermiethen.
10652
d) Nachfragen.
Gesucht wird 6027«
eleg. möbl. Zimmer
im Centrum der Stadt bei ordent­
lichen Leuten. Anträge unter Ch.
.0. K. 2021-6« in die W>«. d.
Blattes.
Fabrikslocalität
mit Hofraum für Schlosserei
und Schmied« geeignet, wird
in Prag zu miethe« gesucht,
««träge nute« »F.P. 3018-6«
an die Adm d. Bl. «bete«.
10743,
Zimmer
nahe Porik, separat. Eingang,
wird von einem älteren Beamten
per 15. Juli gesucht. Gest. Antr.
unt, Ch. »Lad. 2023-6« an die
Administr. d. Bl. 6310
Suche Zimmer,
sep. Sing., HauSschl., Nähe Pokiö,
bei allernsteh. D. od« jungen
Witwe, Klavierspielerin bevor-
uge. Antr. unt. »Violinspieler
-6« o. d. Adm. d. Bl. 6242
Gesucht wird 6409
eine Wohnung,
bestehend auS 3 Zimmern, für
eine Advocatenkanzlei geeignet,
in gut« Lage. Off. unt. »Kuzlel«
an ZeitungSvttschleiß LSeu-
zelSplatz 42.
-holographisches
Atelier, 11065
möglichst modern eingerichtet, mit
wenigstens zwei Dunkelkammern
u. größeren Rebenräumlichkeiten,
gesucht. Offerten «beten unter
Ch. »P. J. 884« an «udols
Mosse, Prag, Graben 14.
In ein« belebten Straße
Prags wird ein 6085
kleiner Laden,
eventuell mit Wohnung gesucht.
Gest. Antr. m. Preisangabe unt.
Ch. »M. J. E. 2021-6« an die A.
b. Bl. 6085
4em ailgegelaen höheren Tarif bare chnet
Anfragen ist das Retoarporto heizascbliesaea.
Zimmer,
möbl., sep. gesucht. Offerte mit
Preisangabe unt. »Lola 8022-6«
an die Adm d. Bl. 6294
llnmöbl. Zimmer
wird gesucht, Altstadt od. Neu­
stadt» am liebsten vom Hausherrn
zu miethen. Gest. Antr. uut. Ch.
»v. 2023-6« an die Adm. d.
6333
Led. Beamter sucht 6309
möbl. Zimmer
mit «ögl. s«. Eingang b. christl.
Familie. Off. nur mit Preis­
angabe berüchstchtigt unt« »8.
8^2023- 8« an die Adm. d. Bl.
Möbl. Zimmer
gesucht, ganz sep. Eingang, Mitte
d. Stadt (15 bis 20) Off- unter
»Lebrer« au Gregr, Heiurichs-
gaffe 19. 6326
Leplitz-Zchönau.
Pr. 1. Juli Logis für Cur-
aäste, bestehend aus Zimmer mit
Borzimm«, in bester Schönauer
Cur-Lage, vollständig ruhig, von
Gärten umgeben, sehr aufmerk­
same Bedienung, preiswerch und
bestens empfohlen. Näh«es unt.
Wreffe 0. A. Besael, HerauS-
geb« d« Zeitschrift „Der Äauf-
m aun" in Teplitz. 11002
Eine Lehr«in wünscht 4 Wo-
chen in ein« Kfferrn deutschen
christlichen Familie in einer
Waldgegend zur Erholung 6228
Aufenthalt
nehmen Dieselbe würde
15 st. für ganze Berpfiegung
aHIen. Antrüge unt. CH. »Rade
'—-6«_on die Adm. b. B l.
24 fl. monatl.,
eleg. «öbl. Zimm« sammt Ver­
pflegung für 1—2 Herren, Fisch-
marktgaffe 24, Ede Ueischmarkt.
Näh, b. Hausmeister. 6247
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neu« u. übev-
spieller, v. Böseridorf.,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oes«, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
«. Kolik,
Zeltn«gaffc Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. ,»'5203
Pensionat Kellner
Waff«gaffe 28
für Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, sich in Mufik,
Sprachen, Lit«atur fortbilden,
Kochen, kaufmännische Wffen-
schasten o. Kleid«nähen «Innen
wollen.— Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er-
ziehung. Franzöfin im Hause.
Anmeldungen nimmt entgegen.
Bertha Sachs, *11042
Inhaberin des Pensionalrs.
Gasienzimmer,
schön möblirt, vom 1. Juli mit
od« ohne Bcrpsleguug abzu­
geben. Elisabethstraße 7, 1. Stock.
5850«
Fräul. Cand. werden für d. n.
Schulj. in 6239
ganze Verpflegung
aufgen. bei Fr. Mosch, Smichow,
Hie r onymusgaffe 15, Parterre.
Ein möblirtes, 6266
ruhiges Zimmer
mit sepnratnn Eingang, ist für
junge Herren, welche den Freiw.»
CurS durchmachen, od. für junge
Damen, welche den Ernfiedecurs
und Kochschule besuchen, event,
unt Kost zu vermiethen. Wreffe
«liegt in d« Admin. d. Bl
Sep. Zimmer,
mtt oder ohne Verpflegung, sofort
verm. Smedkagasse Rr. 7 a,
ip. links. 6430
Junges Mädchen sucht bei
ein« feinen Familie 6365
Zimmer
«ud Kost »«»möglich mit Sa»
mUteuauschlutz. Eventuelle An­
träge «b. unt. »0. H. 8023-6«
an die Adm. d. Bl 6365
Ätttelschül« werden vom näch-
sten Schuljahr bei feiner isr.
Familie in »orzügl. 6354
Kost
«ud Wohnung aufgenommen.
Stephans gaffe Nr. 33 neu, 2. St.
Für einen jungen christl. Be
amten wird 6348
Kost a. Wohnung
auf der Altstadt, Neustadt od«
Wemberge gesucht. Gest. Antr.
mtt Preisangabe mtt« Chiffre
»2225« Hauptpostrest. geg. Jns.-
Schein. 6348
In nächst« Mhe der t k.
StaatSrealschnle Karoünenthals
werden 6284«
Koflknaben
in feiner christl. deutschen Fa­
milie bei gewiffenhast« Pflege u.
Aufsicht aufgenommen. Gefällige
Antr. unt. Ch. »!». D. 2023-5«
ÄnftändigeS Fräulein nixb
billig 6226
in Wohnung
gmu»uull 0 ll event. Verpflegung
bei alleinst. Dame. Smichow,
Carlsstraffe Nr. 14, 2. Stock.
Mariengafle 57,
gegenüber Graud-^tel, möbl.
Zimmer sammt Verpfleg, für
beff«e Herren. 6372
2 Handelsakademiker suchen
vom 15. September Wohnung
s. Verpfl. b. f. is. Fam. Anträge
unt. »E. 2023-6« an die Adm.
d. Bl. 6357
Welche edeldenkende Familie
würde mein 14jähr. Töchterchen
mit vorzügl. Bürgerschulzeugu.
und gut. Wusikkenntniflen
als Gespielin
zum Laudausenthatt über die
Ferie« anfnehme«? Gefällige
Zuschr. unt. »Postalozt 2023-6«
au die Sinn. d. Bl. 6311
Zimmer
mit ganzer Verpflegung bei
Fr. Vetter, Smeikag. 22. Daselbst
billige Mittags und Nachtmahle.
6301
Lömgl. Blutweiu
H. Oragl5eTi£, Zi4kov Nr. 110
3780*
Pianos tt. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unt«
Garantie und tauscht um billigst
nur 1t. BarvitiuS, Prag, Waffer»
gaffe 38. Repar. und Stimme«.
5976«
Bubna iff
6016
m
In d« Ruche
eine schöne
fast neue Orgel
zu verknuse«.
DaS Räh«e in Bubna bei»
Heinrich Lipfch» PatronaiS-
cvnnniffär, Moldaugaffe Nr. 421.
Ein großes 6296
Gassenzimmer
event, zwei, vom Gang separirt,
u vermiethen, auch Verpflegung,
gausschl., Clavi« z. Disposition.
Waffergaffe 36. II. 6296
Pianinos n. Pianos,
überspielte sowie neue, zu billige«
Preisen verkauft, umtauscht und
leiht K. Bohata, Pianosnicder-
lage, Bcrgstcin 360. »,52 65
Ei» ichönes, schwarzes 6^0^
Pianino,
eine Bettstatt, Tisch u. Kasten
wird wegen Uebnsiedluna «r-
ttmft. Wag. Sokolstraße Nr. 38,
Mezz. VI.
Alte Meister-Moll»
au? dem 17. Jahrhundert, für
Solisten, mit grast« Tonfülle, ist
preisw«th zu »«kaufen. Offerte
unt« Ch. »Kstster-Vtolin
2023-6« an die Adm. d. Bl.
zu richten. 6257
Eine alte Geige
aus dem 16. Jahrhundert, mit
edlem milden Ton, ist preiswttch
zm verkaufe«.
Geneigte Anträge unter Chiffre
*C. W23-6» au d. Admin. d.
Blattes. 6256
Wo
verkaufe ich »eine abgen. Kleider
«nd Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Poklak,
Altstädter MngS36 „GränhauS*
Correspoudenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Alte Kleider
werden zu den höchsten Preise»
gekauft. Gest. Antr. unt. »Alt»
Ktolder« Hauptpost rest. Prag.
6259
Für junges Mädchen wttd
Anschluß
an ei«e intelligente Dame od.
kleine Familie «ach JohanuiSbad
od. and. Sommerftrsche gesucht.
Gest. Antr. unt. Ch. »Augeuodwo
Gesellschaft 2023-6« an die
Adm. d. Bl. 6295
2 guteG eigen,
theuer zu ««kaufen. Pokii 8,
3. St. 7—10 Uhr Nachm. und
4-6 Uhr Nachm. täglich. 6033
Ueberfieölungshalber
ist ein Stutzflügel, ein groß«
Toilettespiegel «. a. Möbel zu
verkaufen. Adresse «liegt in d«
Adm. d. Bl. 6271
Gewirkte Zttümpft,
genähte billige Marktwaare, auch
Povel wer verkauft? Zuschr. unt.
»Hercnr 10« postlag. Humpolec.
6270“
Zunsttruhe,
ausgelegt, 300 Jahre alt, ver­
kauft Materialist Kocovrek.
Wawr agaffe, Minberge. 6268
Autogramm
von Kaiser Wilhelm I. billig
abzugeben. Anträge unter Ch.
»A. S. 2023-6» an die Admin.
d. Bl. 6285
Bernhardiner
Hund, 7 Man. alt, guter Mächt»
ist billig zu verkaufen. Anträge
unt« »E. F. 2023-6« an die
Adm. d. Bl. 6280


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 42 ]
Prag-er Tagblatt Nr. 172
Seite 42
24. Juni 1900
Insertions-Tarü
Am kleinen Anzeigen
5 kr. nr. fflOPeiner Anzeiger.
Insertlons-Tarli
kleinen Anzeigen
5hr.flf.ZeiH
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen *r«eiger« nur «nsnahmB ereise Aninaiune nnd werden nac k dem allgemeinen höheren Tarif berec hnet
Auskünlte nad Entgegennahme von Qflerten nnentgeltlich.
Orig. Rcmington
Schrei-maschinen,
Edison'S
verdielfü ltigungK-APParate,
nur Prima
Karbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Mafchinen-Schreibschnle
und
Reparatur-Werkstätte
im Hause. *1298
I
Anfragen ist das Reloarporto beiznschliessea.
Großer *9723
Möbel-Verkauf.
Wegen Redncirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
SalonS- nndDamenboudoirS
ete. zum Kostenpreise ver­
lauft. Wiener Möbelsabrils-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 58
«eben Mariengafle.
!Eiu Gasluster
wird billig 10812'«
gesucht.
Nähere» durch die ««uoueeu-
expeditton «. Stumpf i«
Komotau.
vernhardinerhunde.
8 Paar, 7 Wochen alt, sehr schöne
Exemplare, weiß-gelb gezeichnet,
echter Race. abstammend von
prämiirlen Eltern, sind daS Paar
zu 45 fl. zu verlausen. Näh- b.
Hausverwalter Prag 219—u.
10884'«
Reue Möbel,
«ur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kaust u.
verkauft Karl Weinberge«, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *9945
Nähmaschinen,
Fahrräder
tn großer Auswahl, sehr billig,
auch auf Lhcilzahlunge»,
werden an verläßliche Parteien
abgegeben bei Ignatz Klcpetac,
Eisengüsse Nr. 11, Universitäts-
gebände. "10001
Uebernehme
ri« gutes, größeres Geschäft
tu einer größere« Stadt.
Gest. Antr. «nt. »K. 2030-5«
an die «dm. d. Bl. *3096
8—8 HP
Dampfdrefchsarnltriren.
Locomobilen von 4—12 HP,
Dampsmotore bis 6 HP, stabil
und fahrbare im guten Zustande
billig abzugeben bei H. Schön-
kaum in Bencschau. "5421
Abgel. Kleider
kauft I. Bandy, Geistgasse 25.
5775"
Zeitnngspapier,
ca. 2 Mtr.-Ctr., ist verk. Anst. u.
»V. 0. 9« postlagernd Prag Hl.
6081
' Kriegs-, reif». 6082
ZanitStchunö,
»Alredals Terrier-Hündin« hoch
edler engt. Abstammung, ist billig
verkäufi. R. Dite, Prag M.,
WAsche Gasse »49.
Eine Landwehr- sowie Ins.
Offie.-UniformNr.88
sammt Czako, Säbel rc., alles
sehr gut erhalten, wird preisw.
verkauft. Gen. Antr. unter Ch.
»Past neu 2022-6« an d. Adm.
d. Bl. 6160
Mehrere 10868
Sägegatter,
L Sägeschärfmaschlne,
Riemenscheibe»,
Noftstangen, gew. u. Patent,
Krahnketten,
Stehlager,
Drahtgewebe in Partie,
Drahtseile,
Emailblechgeschirre in Partie
nach Gewicht
billig abzugeben bei
M. Kohn,
Eisenhandlnna. V ilseu.
Fässer
von Magnesit, ganz rein, zu ver­
geben Dr. F. Zätka in Caroli-
»mthal. 10780"
Junge Spitzhuirde.
echte Race, schneeweiß, schwarze
Nase, schwarze Augen, 4 Wochen
alt, find billig zu verkaufen Smi-
chov, Carlsgaffe 745, 23
Parterre.
neu.
10885.
Cassen
(auch gebrauchtes, billigst bei
VL Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. 10895-f-
Billige Büchern!
Hausf'S'sämmtl. Werke bBde. 170
Heine'S„„ 12„ 250
Shakespeare'» sämmtlich«
Werke, 12 Bde 2 50
Lesfing'» Werke. 6 Bde.. 2 20
Lena« sämmtliche Werke,
2 Bde —80
vhland's Werke, 2 Bde. —80
Alle 39 Bde. eleg. in Ganz­
leinen gebunden nur fl. 10—
Schlofier'S Weltgeschichte
19 Bde. eleg. gebunden nur 1b fl.
Eugelhorn'S Romanbibliothek
20 Bde. Origbd. gbd. 5 fl.
Nur zu beziehen von
D. Katz, Buchhandlung,
10902" Therefienstadt.
Die einfachsten und billigste»
Motore,
für GaS und Benzin,? sind System
W. Müller, Habendorf. *10174
R«h- und Strick-
Maschinen (auch gebrauchte),
billigst (auch auf Abzahlung) bei
A. Sembrich, Prag,
10817s Wenzelsplatz 23.
üi Händler besonders günstig!
Kahrräder-Vorrath
ausverkaufe wegen Lager-Reini­
gung. Qualität, sowie Preis sind
concurrenzloS. 5999"
J. Vejirnba junior, Prag,
Kleiner Altstädter Ring Nr. 459.
Partie neuer und gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verk. staunend billig Glühlicht
Austertttz, Bredauerg. 3, 1. St.
6304
Kauft
abgelegte Damenkleider-Correspon-
venzkarte genügt. A. Pensa,
Gerstengasse"
Nr. 8.
*6342
Ei« gutes, bestens einge­
führtes ..10852
Colonialwaaren-
nud Produrten-Geschäft mit
groflem Kundenkreis,ist unter
sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufe«. Gefällige An­
träge unter »Selten günstige
Existenz 3020-6« a« d. Adm.
d. Bl.
Verkaufe blllig6396
2 politirte Schränke.
F. Novotny, Weinberge, Palacky-
straß e 33.
Restaurations­
Eisen- und Holzbetten, sammt
Matratzen ü 18 fl., 3 Eisenspar-
herde 25—170 fl., Marmortische
ä 12 fl., 1 Melieux ä 50 und 3
Panzercaffen verkauft sofort F.
Markus, Prag, Klcinseite 4.
6387
Verkaufe
128 deutsche Bücher, darunter
ganze illustrirte Jahrg. um 15 fl..
Alles gebunden. Billige Lectüre
für den Landaufenthalt. Schöne
Garnitur nebst Tisch, Bilder,
Spiegel, AtlaS, über 100 Flaschen»
grobe Fleischhackmaschine. Pstroß-
gajse 190/11. 18 neu, 2. Stock.
6381
Behördlich bewilligter 10221
gänzl. Ausverkauf
des Möbellagers. Mele Credenzen
und Schlafzimmer-Einr. m. Perl­
mutter und Plüsch verziert, Gar­
nituren, Divane, «. div. LuxuS-
möbel w. verkauft tief unter d.
ErzeugungSpreife auS b. Perl. d.
t rau A. Stribrny, Kleinfeite,
ujezd Nr. 406 geg. d. Zeughaus
(täglich v. 6—12 und 3—6 Uhr).
Zugleich werden d. Local. verm.
od. d. Geschäft im Ganz, verk.
Dampfmaschine
mit Sulzersteuerung, Rund-
führung und Condensation, 500
nun Cylinderdurchmesser, 1000 wm
Hub, in bestem Zustande, komplett,
wird wegen Ausstellung einer
größeren BetriebSanlage preisw.
und prompt abgegeben. Anftage»
unter Chiff. »Snlzer 100« über­
nimmt daS Annoncenbureau v.
I. Anbrecht, Prag, Graben,
„Spinka." 11093
schöne Hündinnen,
Collie Scholl. Schäferhunde, 7
M. alt, mll Stammbaum sind
billig zu verkaufen. Weinberge,
Taborgasie 68, Parterre rechts.
6427
Teppich-, Peluche-, Leder- und
andere 6401
Divane- u. Garnitur,
sowie verschiedene Möbel verkauft
sehr billig Joses Straka, Radecky
platz, n eben Herr mann.
Rasse-Hunde,
Bernhardiner, 1 Jahr alt, schwa«-
weiße Flecke, 60 Ctm. hoch, fl.
60—, Bernhardiner, 3man. alt,
weißschwarze Flecke fl. 15.—,
Bernhardiner, Hündin, 10 Mon.
alt, 70 Ctm. hoch, gelb-weiße
Flecke, schwarze Maske fl. 25.—,
Collie Hund, 1 Jahr alt, Löwen-
Farbe 35 fl., auch versende.
Thierhandlung Prag-Bubna,
„Tivoli." 6416
wenig gebrauchtes
Damenrad,
Marke „Wanderer", billig. Em.
Kothe, Gerber«. 14 n. 6415
Ein gut erhaltener 6413
Handwagen
ist um 10 fl. zu verkaufen. Adr.
im Annoncenbureau Joh. Gregr,
Heinrich sgaff e 19. 6413
Dampfmaschine
von 16 HP mll Expans., Kessel
zum Einmauern in gutem Stand,
ist billig zu verk. Antr. unt. »A
V. 30« an das Annoncenb. I.
Gregr, HeinnchSg. 19. 6412
1 Dampfhammer
oder Luftdruck-Hammer 50—100
So. Fallgewicht wird sofort szu
kaufen gesucht. Offerten unter
Chiffre »Dampfhammer« an das
Annoncen-Bureauck. Gregr, Prag,
Heinrichsgasse Nr. 19. 6411
Grüne, seidene 6349
Salongarnitnr,
Tisch u. Credenz billig zu ver­
kaufen. Näheres Langegaffe 49,
Stock.
2 BureaupnLte,
gebraucht, werden gekauft. Antr.
u. Ch. »Tetscheu 2023-6« a. d.
Adm. d. Bk. 6367
X paar Korterrlers
von Cefar u. Minka bezogen, 1
und 1'/,jährig, gute Zuchtthiere,
Rüde und Hunden dann einen
kleinen javanischen Affen, verkauft
um halben Anschaffungspreis.
I. Rozum, 11032
Pilsen. Ringplatz 22.
Ei» Billard
wird billig verkauft. Nähere-
Langegaffe 49, 1. Stock. 6350
X Vrennabor-Rad,
gut erhalten, fast neu, Conti-
nental-Pneumatik um fl. 40.—
zu verkaufen. Bredauergaffe 6,
Laden. 6359
Orig. L. 8. A.
fahrräder gacantirt, solides! gr­
aut, um nur 120 fl. Ludwig
Schwarz, Bau- u. Kunstschlosser,
Langegaffe 45. 6379
Gelegenheitskauf.
Fahrrad, zweimal gefahren, wird
krankheitshalber mit 30 fl. Nach­
laß verkauft. Richard Lederer,
Herrenmodesalon, Theingäßchen.
6378
Gute, reine Bett-Ro^aar-
Matratzen,
find wegen Raummangel aus
fteier Hand spottbillig zu ver­
kaufen. Adreffe erl. in der Adm.
d. Blattes. 6374
Prachtvolles 11031
Reitpferd,
Ruffe, Rappwallach ohne Ab­
zeichen, 174 Ctm., GewichtSttäger,
sehr figurant, m. hohen Gängen,
öjäbrig mit langemFasanenschweif,
verläßlich geritten, dann ein
v. eitig gefahrener Break (Gesell-
fchastswagen), äuS Naturefchen-
holz, für 6 Personen verlaust
preiSwerth I. Rozum, Pllfen,
Ringplatz 22
„Opel^-Fahrräder,
feinste Marke, größte Sicherheit
durch unzerbrechliche Gabel, zu
Fabrikspreisen, Bredauergaffe 8.
6360
Zahle höchste preise
für abgetragene Damen- und
Herrenkleider. Karte genügt.
Moritz Tauffig,
Krakauergaffe Nr. 14. 6394
Pferd,
dunkelbraun,
jährig, sehr
16 Faust, sieben
ut geritten, im
Wägen verwendbar, wird billigst
verkauft in Alt-Straschmtz bei
Olöan im Meierhofe Nr. 16.
6392
6391
Damenrad,
fast neu, ist billig zu verkaufen.
Pflastergaffe Nr. 2, beim Haus
meister.
Zwei Äüi^ sehr schöne
Aurokalien,
2 Mir. hoch und 3 Stück schöne
Dracenen, 2'/, Mir. hoch find
billig zu verkaufen. Näh. Ober-
Krk Nr. 7. 6386
Gas-, Petroleum- u. Dampf
Motore,
Holzbearbeitungsmaschinen,Kuael-
kaffeebrenner verkauft billig Ma-
schinengeschäft I. Suchn, Caro-
lincnthal, Biaduct neb. „V<
6293
Sarietü".
von Herrschaften
abgelegte Damcnkleider kauft und
verkauft I. Raudnic, jetzt Jösesa
Reiuisch, Langegaffe 31. 629 7
Laneaster-Gewehr
Cal. 16, gut erhalten, wird billig
verkauft. Näheres beim Portier,
Mariengaffe 49. 6328
5 best erhaltene 6323
Locomobilen
(6—1011?) sind billig abzugeben
bei Sembrich, Prag, Wenzelsplatz.
Kranken fahr stuhl
und Federnhandwagen billig zu
verkaufen. Belvedere, Belveoere-
gaffe 501. 6298
Ein Fahrrad
wird billig abgegeben. Spiritus«
gefchäft, Prag. Tuchmachergaffe 8.
6309
Engl. Rower,
fast neu, um halben Preis zu
verk. Smekkagafle 7, 3. Stock.
6244
Berfatz-Zettel
über neue gold. Rcmont.-Uhe
(Doppelmantel) im k. k. Leihamt
30 fl. geborgt, wird um 7 fl. verk.
b. HauSm. Prag, WenzelSpl. 55.
Teppiche
in gutem Zustande werden «»
kaufen gesucht. Anträge unt. »P.
F. 2023-6« an die Adm. d. Bl.
6264
48 Drehbänke,
neu und gebraucht, in allen Di­
mensionen, sowie sonstige Ma­
schinen zur Eisen- und Metall­
bearbeitung verkauft sehr billig
Max Goldman»,
Prag-Smichow. 10657
Wegen Uebersiedlung wirb
billigst verkauft ein 6405
Gasluster
für Salon, drappe Speiszimmer-
garnitur, Küchenmöbel, Geschirr«.
Adreffe erliegt in der Ad. d. W.
Clipper-Rad,
amerikanisch, wenig gefahren,
gekauft um 200 fl., um 70 fl,
Croquetspiel, neu, um 6 fl.,
wird verkanft.
Carolinenthal, Postgebäude, 1. St.
bei Frau V. Sch. 6403
2 vampsöreschgarn.
sehr gut vermiethet oder verkauft
Edmnnd Porges,
Prag VII., 254. 11089
Brärrhauseinrichtung
im ganzen oder theilweife u. zw.
1 runde Braupfanne, mit Rühr­
werk, 1 viereckige Braupfanne^
1 Leiterbottich, 2 Malzquetsche»,
1 Entgromer, 1 Trieur, 1 Kühl»
resewoir mit Abthnlungen,
1 Kasten, Kühlapparat, Wergl»
pumpen, 3 kupferne Hevepumpen
u. Röhren, 2 gebrauchte Kühl­
schiffe, Dampfmaschine u. Kessel
verkauft 11087
Edmund Porge»,
Prag VII., 254.
1 Paar Imker,
braune Wallachen, 15°2 hoch,
6iährig, figurant und schnell,
beide auch einspännig gefahren»
weiterS ein Reitpferd, schwär?
brauner Wallach, 16°2 hoch, 7 I.
alt, truppenftomm, find preiS­
werth zu verkaufen. Näh. Reit­
lehrer Wenzel, Prag, Herrengaffe,
Reitbahn. 11085
Abreisehalber
zu verkaufe«: 6252
1 Schreibtisch, Stühle, Küchentisch
u. Stuhl, Schlassopha, Wasch-
aefäße. Weinberge, Kroneng. 20,
lll. rechts.
Berkaust'wird ein sehr schönes
Pärchen 10993
kleine Pferde
ca. 130 ow. hoch, um den billigst.
Preis von fl. 150.—. Offerten
richte man an die Adm. d. Bl.
UNt. »K. H. BL 3023-6«.


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 43 ]
A'rager Tagblatt Nr. 172.
Seite 43.
24. Juni 1900.
Inssrtions-Tarif
ias kleinen Anzeigen
S to. DF. Mi Kleiner Anzeiger.
... SKt 5 kr. DF. zejlß,
lnzerate tiber IS Zeilen l inden lia »Kleinen Anzeiger« nur tasnahmswelse Aufnahme nnd werden nanh dem aiigamainen Tarif
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
I
Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
Flobertgewehr,
6 an, gezogen, sowie Flodert-
S stole, vorzüglich zumScheiben-
icßen, billig abzugeben. Näheres
« die Adm. d. Bl. 6 333
Polorävockni amoricköB377
.Ohio* se levnö prodd, k doptini
T administraci t, U 6 377
Kostbare 6625
Nähmaschine,
Singer Jmprooed, ganz neu,
ttd mit großem Nachlaß verkauft.
kow, Husgaffe Nr. 10, 1. St.
Engl. Zahrraüer,
«nqügliche Qualität von fl. 65.—
aufwärts. Bredauergaffe Nr. 912.
6361
3 neue Räder,
Graciosa B. 8. A, auch Damen­
räder, billig zu verkaufen. Prag,
Zungmannstraße 745. 6335
Schnitt- «üdKnrzwaaren-
Geschäft
i» deutscher Industriestadt Nord-
bdhmenS, seit 19 Jahren beste­
hend, bestens im Gange, weg-
zugshalber zu verkaufen. Nöthig.
Capital 5 bis 6 Mille. Bewerber
«ollen Offerten unter Ch. »81-
ehere Existenz 3022-6« an die
Ldm. d. Blattes richten. 10896
Engros-Geschast,
«obern eingerichtet, im besten
Gange, am Präger Platz, wird
«nter günstigen Bedingungen
abgegeben. Antr. unter Chiffre
»Vortust ansge8chlossen2019-G«
an die Adm. d. Bl. 5852»
“"'fjtott gehendes Ach mtt-, Ga-
lantene- und 6142
Wirkwaarengeschäft
Hauptstraße, krankheitshalber in
Gänze zu verkausen. Nöthig
7000 fl. Gest. Anträge unt. Ch.
•Trutz L. 2022-6« an die Adm.
b. Bl.
Dva 6404
koloniälni obehody,
prodej ve velküm i y maUm,
na hlavni tfide v Praze, jsou
na prodej. Däle se pfevezme
jeden v6t§i obehod bad’ v Praze
aneb na venkovö proü \fmbah
pra£ak6ho dornn. LliLZi zprivu
podi pan D. Buk, Olivova ui.
üb. 6
5, Praha.
6404
Verkauf.
Ein gut gehendes, eingeführtes
Gemischtwaarengeschäst, ch sammt
einstöckigem Hause in einem großen
Dorfe wegen vorgerücktem Alter
deS Besitzers zu verkaufen. Der­
jenige, der daS Geschäft ver­
mittelt, erhält 200 Krone». Nur
ernste Reflectanten wollen unter
Chiffre »Günstige Bedingungen
2022-6« ihre Antr. an d. Adm.
b. Bl. Offerte senden. 6120
Wegen Kränklichkeit ist ei»
Schuhmachergefchäst sammt
Einrichtung und Lederlager
zu verkaufen.
Zü Jahre im Betriebe, großer
Kundenkreis. Auskunft ertheift,
Julius Fröschl in Murstetten,
Post, Schloß Thalheim» N.-Ö. a.
b. Westbahu. 6162
Kauf, Verkauf,
Austausch 6344
ttttb SddttittiAtfit
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, veeonomie«,
Mühlen, Bräuereie«, Ge­
schäften, Hotels «. f. w.
vermittelt reell für sehr
«ästige Provision daS
Lonc. Realitäten- «nd Hhpo-
theken-Berkehrs-vnrea«
E. Smetacek, Prag,
Larolinenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anftagen Retourmarke.
Eine Realität
mit zwei im besten Betriebe
stehenden Unternehmungen, welche
ohne bes. Kenntnisse zu leiten sind
und eine glänzende Zukunft zu
erwarten haben, mitten in groß.
deutscher Stadt, mtt Baugrund
zur Erweiterung, wird wegen
Alter des Bes. unter sehr günst.
Modalitäten 10918«
verkanft.
Antr. unter Chiffre»?. 0.943« an
Rudolf Masse, Prag, Graben 14
Eine Villa
mit fabelhaft schöner Aussicht, be­
stehend auS 2 separ. Wohnungen
von je 3 Zimmern, Küche und
Zuaehör, mit Garten, im Aus­
maße von 1400 Ou.—Met. in
Roztok bei Prag, wird äußerst
billig verkauft. Antr. unter »Fa­
belhaft billige Villa« an das
Annonc.-Bur. Ed. Tersch, Prag,
Ferdinandstr. 38 n. 11076
Bortheilhafter 11081
Häuferkanf!
2 kleinere Zstöck. Häuser in Kgl.
Weinberge, nächst Prag, beide
mit geraum. Höfen und hübsch,
Gärtchen, iu ftequentester Ge­
schäftslage, werden nur wegen
alter deS Besitzers besond.
günstig verkauft. DaS eine ist
für einen Geschäftsmann, d. zweite
für Privatmann paffend. Dir.
Antr. unt. »Beelier Verkauf«
an b. Annone-Bur. tzä. Tersch,
Prag, Ferdinandstr. 38 n. 11081
Musterwirthschaft
nebst vorzügl. Lchmlagcr!
Eine zwischen Brüx u. Komotau
an der Bahn gelegene mit circa
60 Joch vorzügl. Gründen und
neuen Wirtbschastsgebäudcn ver­
sehene Wirthschaft ist Familien-
verhältmffen wegen sofort mit
Fechsung und Fundus lustruotns
abzugeben, circa 20 Joch enthält
8—10 m mächtigen Lehm, circa
8 Joch ist Wiesengrund. Nähere
Auskunft ertheilt die Aunouceu-
n. Stumpf, Komotau.
exped.
10811.
Walzenmühle
tt» besten Betriebe, konstanter
großer Wafferkraft, wäre auch zu
einem anderen gewerklichen lln-
ternehm. d.Lagewegensehr gceian.,
ist Familienverhältniffe halber
billig zu verkaufen. Ädreffe eil.
in d. Adm. d. Bl. 5748»
fi.t in schönster und gesünd
Lage von Teplitz-Schönau (Son­
nenseite) mitten in der Stadt ge­
legenes. villenarüg gebautes,
1. Stock hohes 10370*
Haus,
im Innern gediegen ausgestattet,
Balcon, hübscher Garten, vorz.
als FamllienhauS geeignet, ist
sehr preiswetth zu verkaufen.
fl. Antr. an die Admin. d.
Bl. unter Eh.- »Angenebmes
Bettn 3011-6.«
Ein Wohnhaus
in einer deutschen Stadt Nord-
böhmens, in schöner, gesunder
uno ruhiger Lage, zu 5°/o ver-
zinsbar, ist veränderungshalber
preiswerth sofort 6049
z« verkaufe«.
Gef. Antr. unter »Billig 3. 8.
B. 4050« postl. Bensen erbete n.
soHdnö staveny v praisk. pfedm.
zmünim za v^nosn^ statek
malern prümyslem v eenö do
50.000 eL y zdravö krajine.
Nab. pod zu. »Statek 50.000«
do insert. kanc. J. Grügra v
Praze, Jindfiiakä ulico C. 19.
6149
Verkaufe
meinen in sehr gutem Rufe stehen
50 Joch^ ^ir^d/E^auch'' ohne
Gründe, nach Uederemkommen
mtt 8000—10.000 fl. Anzahlung.
lengbach,
^ Gfatter,
Neftleng-
500°
Psarrort im
Westb., künst. Bai
Aspernhosen 17,
bach, Nied.-Oesterr.
Prodim
prümyslovy zavod
e dobryin odbytem, ▼« yitMm
mäste neb vymenim za dflm
y Praze, po pfipadü pfijmu ein
neho apoleänika ze zdrayotnich
ohledü. CistJ yj-noe roeni körnn
16.800. Nab. pod za. »B. S.
2020-6« do administxaee tohoto
Zu vcrmiethen Wirt.
Stall für Rindvieh und Pferde
10 Stück) Schupfen und Boden
ur Futter; großer Hofraum zur
Verfügung. Diese Räumlichkeiten
können auch als Magazinsdepots
Verwendung finden. In einer
Hauptstraße, 4 Min. von der
Bahnst, entf. Anft. an Antonie
Hendrich in Beneschan b. Prag.
6158
5014«
oder Sommerwohnung.
Das Gasthaus „Zur Blume d.
Elbethals" in Groß-Czernoseck ist
aus freier Hand zu verkaufen.
Prachtvolle Fernsicht, erhöhte
u. gesunde Lage, großer, dicht be­
schatteter Restaurations- Garten,
Ausflugsort, Touristenverkehr, ge­
eignet für ein größeres Unter­
nehmen im Touristen- u. Fremden­
verkehr, oder Weingeschäft, Felsen­
keller, daS ganze Jahr kein Eis
nothwend. Schule, Kirche, Dampf­
schiff- und Eisenbahn-Station im
Orte und überhaupt für Private
als Sommerwohnung bestens zu
empfehlen. Grundausmaß 740
Qu.-Kl. Eigenthum beim Hause,
ferner ca. 800 Qu.-Kl. m. Gestrüpp
und zur Parkanlage geeigneten
Bäumen bewachsen. Pachtgrunde,
welcher nie abverpachtet wird, mit­
hin für ein größeres Unternehmen
sehr geeignet. Näh. Auskunft er­
theilt d. Eigenth. Wenzel Koczelau
in Groß-Czernoseck, Post Lovositz.
Tausch.
ES wird ein Landgut gesucht,
welches gegen Präger Häuser ge­
tauscht wird. Antr. unt. »Ä. 8.
2023-6» au die Adm. d. Bl.
6255
Eckhaus
in Prag n., mtt Einfahrt u. Hof­
raum ist auf gut. Reinertrag zum
festen Preis von 88.000 fl. zu
verkaufen. Wth. Capital 20 bis
35.000 fl. Rest ruh. Gelder. Näh.
durch A. Pavilk, Mariengaffe 8.
4099«.
Elegante
Fam.-Hänschen
in der Umgeb. Prags, gr. Ausw.
v. bill. Baustell. bei Eisenb.-Stat.
u. b. elek. Bahn. mtt Beschaff,
d. Baucred., baut L. Stepanek,
Weinberge Nr. 426. 6232
Fämilienhaus,
Königl. Weinberge, bekannt alL
sehr gesunde Lage, eleg. ring.,
mit wunderb. Aussicht, großem
Garten,
von der
caffa.
2023-6«
tjt um 40 Mille dircct
esitzerin zu verkaufen.
15 Mille Bühm. Spar-
nfragen unter »B. A.
übernimmt Adm. b. Bl.
6305
Landtäsl. Gut.
in Böhm., mit gut. Bahnverbin.
über 800 Joch, halb I. Weizenbod.
halb Walb mit prächt., schlagbar.
Nadelholzbeständ. Alles arrond.
wttd aus 5"/» Rcinectr. um fl.
250.000 sammt s. reich. Fundus
u. Ernte verkauft. Schönes grSß.
Schloß, prachtvoll. Park, frucht­
bare u. schöne Obstgärten, schöne
Wirthschaftsgebände, große ergieb.
Jagdbarkeit. Antr. dttecter Käufer
unt. »8chön 25« au Gregr’s
Annoncenbureau, Hcinrichsg. 19,
Prag. 6327
Wirthschaft
bei Prag, 185 Strich Prima-
böden, w. wegen AllerS des
Eigenth. preiswerth verkauft.
Ersorderi. Capital 10.000 fl.
Antr. unt. »P. E. 980« an Ru­
dolf Masse, Prag, Graben 14.
10897
VillenartigeS '10850
Landhaus,
einstöckig, 9 Pieren sammt allem
Zngehör, mtt Obst- u. Ziergarten,
Stunde von Leitmeritz, '/«
Stunde von Skalitz, am Walde
gelegen, paffend für Pensionisten,
st zu verkaufen, beziehungsweise
zum Theil an Sommerparteien
zu vermiethen. Anfragen ersuche
zu richten an Ingenieur
Willibald Iah«,
Brüx,
Reitergaffe 5 neu.
vienert's Hotel,
„rother Hirsch" Laugegaffe, Leit­
meritz, ist wegen Uebernahme
eines anderen Objectes sofort zu
verkaufen. Auskunft wird nur
an directe Käufer gegen Retour
marke ertheilt. 6048
Donat Bieueri,
Kaiser Franz Josef-Straße 28,
Leitmeritz.
2oi>eSfaU
listn.
«/ t 5931
plötzlichen
wird 6163
ein Haus
mtt Gemischtwaarenbandlung u.
Gasthaus dabei, ohne Waarenlager
verkauft. Auch Tabattrastk und
Postwerthsachen-Verschleiß. Im
betreffenden Orte befinden sich 2
große Herrschaften, Post- und
Telegraphen-Amt, Gendarmerie-
und Bürgermeisteramt. Im Atzen
brugger-Bez., N.-O. AuLl. erth
aus Gesälliak. Jul. Fröschl, Schuh
wacher in Musetten. Post Schloß
Thalheim N.-O.
6163
Geschäftshaus
in größerer Stadt, am Ring, in
bester Lage, mit großem, modernen
Laden, am besten für ein Schnitt-
oder Gemischtwaarengeschäst ge­
eignet, ist unter sehr günstige»
Bedingungen zu verkaufen oder
zu verpachten. Zum Ankauf en.
nur 3—4000 fl. nöthig. Pacht nach
Ucbereinkommen. Näh. ertheift
Wenzel Vocel, beh. bewill. öffentl.
Agent Kuttcnberg. 6220
Verkauf.
Ein lang bestehendes Gasthaus
in einer Curstadt, Mitte der Stadt,
nahe den Bädern, Promenaden,
von Curgästen u. Paffanten starr
besuche ist wegen vorgerücktem
Alter sofort vollständig eingerich­
tet zu verkaufen. Nähere Aus­
kunft ertheilt aus Eefäiligkett
Anton Hein, Papierhandlung
Reicheuberg. 9679
Hausverkanf.
In Carolinenthal, Hauptstraße,
mit großem Garten, Hof u. Hof­
gebäude, um 63.000 st., nölhig
12.000 fl. Anträge unter »L. A.
2023-6« an d. Admin. d. Bl.
6233
Haus-
und Geschastsverlauf.
Wegen gänzl. Zurückziehung
m Geschäfte verkaufe in der
vom
industricrerchen Stadt Neubof b.
Kuttenbcrg ein schönes Eckhaus»
in welchem 40 Jahre eine Ge»
mischtwaarenbandlg. mit' bestem
Erfolge geführt wird. Nöthiges
Capttal 5 Mille. Näheres durch
den Befitzer Karl Müller, dort­
selbst. 10904
Häufer-Berkauf.
Einige schone u. elegante Häuser,
in der besten Lage Prag, sowie
in den Vorstädten, sind sehr
preiswerth zu verlausen. Nur
directen Käufern gibt bereit'
willigst Auskunft Fr. Neumann,
Prag, Stupartgaffe 15, Telephon
423, von 7—8V, Uhr Früh, von
12—2'/, Uhr Mittag, auch brief­
lich. 630 7
Landtäfliches Gut
in Deutschböhmen, im Werthe von
100 bis fl. 400.000— wttd zu
kaufen gesucht. Bevorzugt ange­
nehmer Landsitz, gute Jagd und
möglichst vorwiegend Wald. Gest.
Zuschnften erbeten unter »B. M.
40« Hauptpost Prag rest. 6202
Ein schönes 10720
Landhaus
in der Sommerftische Salesl a. d
Elbe, feuerfest in best. Bauzustand,
5 Zimmer, 1 Küche, 2 bewohnbare
Dachzim., schöner Keller, Wafferl.,
schöner Vorgarten, seitlich großer
Obstgarten mit den edelsten Obst-
sorten, vollständig lastenfrei, tst
bei günsttgen Zahlungsbedingun­
gen um 9600 Kronen zu ver­
kaufen. Auskunft gibt die Zei»
tungsageutur A. Tetvelcs in
Aussig.
Wer sich «rit seinem 6343
Capital
a« einem reellen ertragssäh.
Geschäfte »der Industrie
betheiligen will, oder ein gutes
«efchäfi oder Fabrttatio»
z« kaufe« gedenft, der wende
ich vettrauensvoll an daS
Couc. Realitäten- uud Hhpo-
ihekeu-Bc rkehrs-Burea»
E. Smetacek, Prag,
Lareliueuthal, Königstr. 41 n.
jBei Anfragen Retourmarke).
Engl. Roben,
franz. Toiletten, Jaqnets, Pa­
letots u. jeder Art Coniections-
Stücke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zu dMgsieu Preisen angefertigt
ttu Damen-Hode-Salon,
Uicbaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modell^^Emsi^t^^<^62ü4
Meine bekannt vorzügliche, auS-
giebige garant. reinste 10834
Naturbutter
vers. frisch geschl. schon v. Grün-
sutt. besonders billig ftei inS
' uS. I LaguS in Liebe»
ei Prag.
Darlehen
erhalten anständige Leute. Antr.
unt. »Prompt» an J. Aubrecht,
Prag, Grabe» „Spinka". 9699
Ei« SpedilionShsuS in Prag
verfügt über eigene
geräumige 11062
Kellereien,
welche sich zur Einlagerung von
Flaschen speciell eignen und be-
absichttgt zur Venverthung der­
selben einen geeigneten Artikel
unter den günstigsten Bedingun­
gen auf Spedittonslager zu neh­
men. Anträge sind unter Chiffre^
»Keilereien P. H. 982« an
Rudolf Moste, Prag Grabe,
14, zu richten.


[ 2023-06-29 10:48:05.096 - 19000624 - Seite 44 ]
rrager l'agDiatt JNr. 17 z.
Seite 44.
24 Juni 1900
InserUons-'
los kleines
flSU S kr. f. Zi8. Kleiner Anzeiger, .JaSKSSU. 5 kr. U. Zfiil
Inserate ttber 15 Zellen linden im »Kleinen Anze iger« nur «nsnahin sirelaeAnlnakme nnd yerdea nach dem allgemein en höheren Tarif berechnet.
SchüMveine Kau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brres-
markensoffen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr.56.
4174"/.
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officiere, Pensionisten
ohne Preiserhöhung,
feinste Herrenwäsche,
Damcnkletderstoffe,
Teppiche, 5851
Vorhänge rc.
Briefe unter Ch. »Waarencredit
2019-6« an b. Admin. d. Bl.
werden discret sofort erledigt.
I. Thüringer 6480
Wurst-Halle
des Josef Wagner Jan.,
in Prag, nnr JungmannSplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothacr Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. PreiSblatt frco.
Schinken- nnd Selchwaarrn-
Export.
BiMges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-CourseS kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar stlber. Mesier u. Gabeln 8 st.
6 silb. massive Kaffee-Löffel fl. 6.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpscr fl. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Speeialarzt
er. vtn, Prag, Keiantriehgassa
Nr. 6 (trübere Schsref e!g.) heilt
blank-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Selnräche.
Orb. n. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts», Hank- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Kleblnder, 4895*
1.1.0. Ober» u. Spit.-Wth.-Chef-
orat. Adresse: Prag, Theaterg. 28
Nur elegant
und fein
werde« alle Gattung. Herren-
Garderode auch an» mitgebr.
Stoffe« unter Gar. schöner
Fagon und guter Arbeit ver­
fertigt bei 5089
Gnth« Malh.
Herrenschneider» Prag, Me-
lantrichgasse 3—5 «e».
Kitnstl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmernlose Plomben und
Zahnextt., Goldkronen n. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Wohnnngstvechsel.
0 ,-. M. »eck.
Frauenarzt «. Geburtshelfer
wohnt jetzt „5468
Schalengafse Rr. 6,
unweit v. Hotel „Plattet»".
Opanken 3225
für Kinder u. Erwachsene
St Katz, Elisabethstrabe 8.
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtausche» bei
äaeod ktolhderger Haehfolger,
Prag, Graben 19. *9842
Preisen umgetauscht.
zu höchsten
3789*
Pumpen, m58*
Wafferlcitungcn tt. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik fl.
Paüek, Prag-8mlchow 59.
, 200 fl.
komplett. Speiszimmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mst Teppich-
divan 4899*
17« fl.,
compl. Schlafzimmer, matt,
dunkl Marmor u. große«
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl Jeitele»,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, »etzt Waffcrgafje 28,
Eckhaus Grube.
Privat -Deteetive-
Jnstitat, Prag-ll., Palackh.
gaffe 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. L 1. De­
tektivs,für erfolgrelcheDienste
mtt Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reise» u. zu alle«
Priv. Angeleg. schwierigster
Art.Eruirnnganonhm Brief-
schreiben. Alles «ui. streng
Diser. Weitverbind. Sprech­
stunde«—4. 10595
Radsahrschrih
t Katz, Elisabethstraß
e
« 8.
Wer billig
Mustkalien kaufen will, wende fich
an S. G. Porgeö, Musikalien­
handlung und Autiguariat-
rag, Herrengaffe 8. Auf
iunsch Auswahlsendung. 17179*
170 fl.
matt,
Schlafzimmer, Nutzholz
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 groß. Waschkasten (dunkl.
Dlarmor), *2353
1 grotz. Spiegel,
8 Nachtkastel (Aufs. u. Marm.)
«nr bei Richard Jeiteles, Möbel-
lager, Melanttichgaffc (Schwe-
S z.) Rr. 403—L, 1. St., nnd
rchaclSgaff« Rr. 1V (Tänbel-
hans). Telephon «4«.
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Ausfatzbäuder,
Wafferteitungsgegen stände,
Dachfenster, 9113'
Sicheln, Senfe«,
Walzeifen,
Drahtstifte,
feinst Blechemailgeschirr
liefert billigst
S. S ch «1 h» f,
Eiseuhandlnng e» gras,
Prag» Bredauergaffe,
▼ia-ä-via der Hauptpost.
Krankenfahrstühle
in größter Auswahl zu haben bei
F. H. Brandeis, k. u. k. Hof-
u. Kammerliefcrant, Prag, Berg-
mannSgaffe Rr. 4. *6657
Eiskästen
sär 7647'
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
H. K. RUDOLF in Pilsen
PreiScourante gratis.
Lüwn-Tennir-Schuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstratze 8.
einzeln u. BrantanSstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
S 1 g m. Wa 11 erstein,
Möbeiinagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werden
billigst übernommen. *9803
Glanzpapier,
Glanz-Bügeleisen,
Kohlrn-Bügeleise«,
Crystall-
01anz*§tärke,
echte Weizenstärke
seine Reisstärke»
feinstes Waschblau
ist zu haben bei *9696
Ant Gesal, Prag,
im Eckhause von der tzuSgaff« n.
BctlebemSplatz.
P. T. Herren
Cafehausbesttzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, 10650«
Kafste-Specialitätenaeschäst, Wcn-
zelspl. 23, neben Palais Generals.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Zparsamehaussrauen
lanseu ihren Kaffee nur
in dem grötzten
Kaffee-Specialgejchäft
Max Friedman«,
Prag, Brücke! Rr. «.
da er
»«erkannt der beste «. a«S-
giebigste ist.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. 1. Credit-Kanzlei
des. vergor, Prag, WenzelSpl.
63 n. (nächst Museum). *'9719
Vorzüglichen Roth-« Weitz-
Wein E
1 Liier& 50 kr. empfiehlt
W. J. YondrMek, Perl«. 10—1
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher,
größter Auswahl u. zu Fabri!
preisen erhältlich bei K. Roseu-
selv, Prag, nur HuSgasie 3 n.
"9919
Damen! 6031
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Eo. Wohn, u. ganze Verpfl.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgnng. 3773/"
Feinste
wiener Melange,
täglich frisch geröstet,
Specialität
bist. das halbe Kilo
nur in dem größten
Kaffee-Special -Geschäft
Max Friedman»,
Prag, Brücke! Rr. S,
erhältlich.
Feinste
Präger Mischung,
täglich frisch geröstet,
Specialität
k fl. —.88 das halbe Kilo
nur in dem größten
Kaffee-Specialgejchäft
Max Friedman«,
Prag, Brücke! Rr. S,
erhältlich. 10712
phonographen-walzen.
Echte Edison i fl. 50 kr.,
Echte Columbia 1 fl. 50 kr.,
deutsche u. französische Fabrikate
1 fl. Berzeichniffe gratis u. franco.
Die Walzen paffen für alle
Phonographe. A. Rofenthal,
k. «. t Hofoptiker, Prag, Gra­
ben 26. 10814'/,
5871
für Wicderverkäufer
offeritt
Adolf Spstet»,
Prag, Poiik 22.
Verlangen Sie illustr. Preisliste.
Zum alten preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, rol. Auswahl bei
K. Katz, Elisabethstr. 8.
vew. Uartenauslegerln
wird empfohlen; Kleinseite,
Wälsche-Gaffe (Vlaäskä ol.) Nr. 10,
2. 6t, 1. Th. rechts. '4959
Facharzt f5831
MUDr. G. Wagner,
em. I. Sccundärarzt d. Abth. für
flaut» and L^phtUs- flranfl-
helten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Ohr.
Adreffe: Kicolanderg. Rr. 2 a.
da» 6. Hau» von der Ecke der
serdinandstr.)
Prima schwere *42Ä
Rindszuugeu
epöckelt und geräuchert jede»
Quantum vfferiren zu billigste»
Tagespreisen
Heikler& Co,
Prag—Carolinenthal,
Export von Schinken, Zunge«,
Seichwaaren aller Art
Gelegenhettspacht.
Ein seit bereits 42 Jahre im
besten Betriebe bestehendes con-
cessionirtes Branntweingeschäst im
Großen, wie im Kleinen, mit per­
manenten Abnehmern ist Familien-
verhältniffe halber zu annehm­
baren Bedingungen zu verpachten,
event. Haus und etwas Feld zu
verkaufen. Offerte an d. Adm. d.
Bl. unter Ch. »Gates Geschäft
3021-6«. 10S03
Awer. Obst
u. Marmeladen, EngroS, Her«.
Tautzig, Carolineuthal. 4369*/,
Weißwasche
wird schön u. billig genäht. Mo­
nogramme bestens ausgeführt b.
Ä. Fischer, Elisabethstraßc 28.
4580"/(
Schöne Reste!
Volle do laine, Waschstoffe,
spottbillige Schürzen nur bei
Porgcs. Herreng 8,'Hof.'5120"
reitmerltzer Mschen.
Prima-Kirschen, tägl frisch gepfl.
5 Kilo Korb sl. 1.50, hochprima
Kirschen 5 Kilo Korb fl. 2.—.
Einsiede-Recept grat. Für Händler
rohe Körbe Kirschen, billigste
Tagespreise, versendet Irs., ...a-
schek, Leitmeritz, Lange Qasse.
»5222
Vorzügliche
Naturweiue
i« Flaschen von 40 kr. austv.
hat in großer Auswahl am
Lager 3592»/'
t ranz Kühn,
ohlmartt 424—1.,
»n th Stnpän.«
10920
Geld
wird reell und sicher besorgt
Creditbureau 4, Prag 682—I,
Ant. Bonrek,
geprüfte Hebamme, wohnt Ecke
der Clemens- und Ellsabeth
K Jlt. 1203 empfiehlt sich
)amcn in allen Angelegen
Heiken. _0371
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfi
Damen ihre bewährten Dienste
6414
hypsthek-Varlehen!
Fi.,anzirungeu, Aeeoman
ditiruugen, auch für Umwand­
lung in Actien-Gesellschaften,
vermittelt ein bei Wiener
Banlinstttuten «. «nr seriösen
Finanzkreisen seit Jahren be
stenS eingeführter Grotzhäad
ler nur für größere Fabriken
«ud Realitäten, deren Reu-
tadilltät nachgewiesen werde»
kaun. Mit Wiener Domicile
bevorzugt. Richtano». Anfr
unter »P. ». 1000» an M.
DukeS Slachf. Wien 1. behufs
nachhcriger persönlicher Bcr-
ständigung, werde» promptcst
beantwortet. 11009
heK- u. Ynnggabeln,
echte asicrikan. Zeichen „Kreuz"
als auch Westphälifche, empfiehlt
B. I. Rett, 11059*
in Prag Altstadt, Kleiner Ring.
Italienische llOÜ
Frühkartoffel
in Körben per 100 Ko. Kr. 16.—
Prima eghptische Zwiebel
pr. 100 Kilo Kr. 15.—
Prima amerikanische Riugäpfel
in Kisten pr. 100 Kilo Kr. 100.—
loco Pilsen offcrirt
Lmaunel Lentnor,
Kartoffel- und Gemüse-Expott
in
Pilsen.
Oesterr.Kreuz-Los
S aupttreff.«. 70.000,40.000,
. 2000 rr., nächste Ziehung
schon am 2. Juli 1900, ver­
kaufe in nur 25 Monatsrate«
ä St. 2.—. Sofortiges Spielrecht
nach Einsendung der ersten Rate.
Ziehungsliste „Rener Wiener
Mercur" kostenfrei. 10846
Wechselstube Otto Spitz, Wie«.
Sta dt» Schottenring 20.
Selchfleifch"
von 5 Kilo aufwärt»
verkanst zu 50 kr.
K. Jednorozee,
Solcher, 6166
W einberge, Kroueugasse.
«rotten in Möbel»
vernichtet unter Garantie Josck
Havel, Kgl. Weinb., Halekg. 9 tu
6178
Man kaust am billig>tra
Lrinwandschuhe,
Sport- und Radfahrschuhe,
Kinderstiefel und 6207«
Lederschuhe alle Sorten bei
§. m, yokiö 32.
Uudcrwood-
Schreibmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingt«
ZeilengcradheU.
Prospekt
gratis nn» franeo.
Lager
amerik. Coutoreinrichinnge»
bei *4306
Charles Jenson,
Prag. PokiL 6.
Küfe.
Romadur» Schloß, sämmtliche
Sorten Deffert- und Laibkäse,
Schmetten-, Schaf- und Ha«»»
käsel liefert jedes Quantum
«dols Engel, Rakonitz,
fürstl. Fürstenberg'scher Haupt«
oepositeur. 10160s-
Rebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger auf der
36. »7. 38. 30. 40. 41. 43.
«. 43. Seite.
Die Bergnügnngs -Anzeige»
bef. fich aus d. 20. Seite.
Umfang der heul. Nummer
44 Seite«
Eigknth. u. Heraus«.: Wittzrlm Merey. tz. d. Nedacuou verauiw.: Alois Melzer. Druck v Heinr^Merey Sohn, Prag, Herreug.16

