
[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 1 ]
«t. 198.
Morgen-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
mt
«dmintstratto»
ftmaoOt w «**«*•►
Redaetio«
Lrrrriigahe 1S neu, I- 8!«k-
rrtcph»a-v«rk!ar»»-r
«rdaction s'^^ s»s»
Nachdruck bet gfeatlWon* See«
Kien, d. sonstigen Z»h»lstE
gegen DaeBenangat* gestattet.
n» verlangten Mnnusrripte»$
«Schiert» beizulegen.
Präger
Advnuemeut
flir dir Marge«- >li
Abtutansgabe stets
ts der Lduriniltrntt»»«»
bw äiltaUvs
MRatUct) 1K 20 h-*JL IM
8Ä"fS,^-W;
Mit ligllch Irnaligrr poO»
verleuduug:
»onatlich ,L S»
Mit täglich 2 «al>ger Poch»
Versendung: I
«onaNich JKM b —«.tch»
Kinzekne Nummer»!
Prag.. 8 h =4 fte.;
LssrwürtS. 10 h=6 In
$« s< r a (t
Werde» nach dem Raume »R
g»gnuifeel*aujtg der funfm*
-efpalteuen Vetitzerle fe«
rechnet.
Erscheint täglich L mal.
Freitag, 2«. Juli 1900
0 nhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Das Ende des Bierkrieges.
Prag, 19. Juli.
Der Berliner Pilsnerbierkrieg, der mit
Htvßer Erbitterung seit oe^Ahühung des deutschen
Eingangszolles zwischen unserm böhmischen
Brauereien und ihrm Berliner Abnehmern ge­
ehrt worden war, ist, wie wir bereits gestern
tzemeldet haben, zu Ende. Das „Gasthaus" ver­
öffentlichte gestern die Friedensbedinguugen, denen
infolge von der Zollerhöhung von M. 3-40 eine
Mark die Abnehmer und M. 2 40 die Vertreter
des Pilsener Bräuhauses tragen. So ist auch
dieser Streitfall, der so viel Staub aufwirbelte,
iu einem allseits befriedigenden Ausgang gelangt.
Eine Zeitlang schien es, als ob eS nie dazu
kommen sollte. D:e ganze norddeutsche Presse er­
griff heftig Partei für die Berliner Gaftwirthe.
Die Blätter überboten sich in Behauptungen, die
sich auf dm ersten Blick als unrichtig kenntlich
Machten, oder sich doch nicht beweisen ließen.
Den Pilsner Brauereien wurde vorgeworfen,
jte hätten gesagt, die Deutschen mögen sich
ihre Flotte setöft bezahlen (die Bierzollerhöhung
ist dazu bestimmt, die Kosten der Flollenver-
mehrung zum Theile hereinzubringen), den Ver­
tretern der Brauereien wurde dann zugemuthet,
die Kosten der Zollerhöhung aus Eigenem zu
bestreiten, ja selbst ein so angesehenes Blatt wie
hie „Kölnische Zeitung" unternahm es, in einem
Leitartikel zu behaupten, die norddeutschen Biere
seien ebenso gut wie das Pilsner Bier...
Ja, warum trinken dann dre Norddeutschen so
viel Pilsner Bier, das doch schon vor der Zoll­
erhöhung viel thmrer war als das „Pilsnerbier"
der reichsdmffchen Brauereien?... Der Rath, den
die „Kölnische" den deuffchen Patrioten gab, anstatt
deS Pilsener Pilsnerbieres nur mehr einheimisches
„Pilsnerbier" zu trinkm, wird denjenigen, welche
die Qualität jenes Gebräues kmnen, als im
Grunde sehr unpatriotisch erscheine».
Der ganze Bierkrieg konnte nur deshalb so
erbitterte Formen annehmen, weil die eifrigen
Machereien der concurrirenden reichsdeutschen
„Pilsnerbier"-Fabriken hinter den eifrigen Decla-
mationen der Berliner Gastwirthe zu merken waren.
Der Berliner Bierkrieg ist aus dm Ver­
sammlungen in die Presse und zuletzt aus den
Leitartikels in den Jnseratmcheil übergegangen.
Hier, im Annoncentheil, wurde dann immer weiter-
gekärnvst. Um unsern Lesern einen Begriff davon
zu geben, mit welcher Heftigkeit dieser Kampf
geführt wurde, wollen wir hier zwei solche
Inserate auf's Gerathewohl herausgreifen:
Zuerst eine Ankündigung des Bürgerlichen
Brauhauses:
„Bürgerliches Brauhaus iu Pilsen gegr. 1842.
Pilsner Urquell, 1. Der Verem Berliner Gast-
wirthe hat nach Zeitungsberichtm zu einer
Sitzung des Vereins vom 5. Juli 1900 die
Resolution gefaßt, das Pilsner Bier des Bürger­
lichen Bräuhauses nach Möglichkeit abzuschaffen,
und dabei aus Anlaß eines rhm zugegangenen
Briefes einer Pilsner Brauerei die Behauptung
ausgesprochen, daß die Leiter oder Vertreter des
Bürgerlichm Brauhauses in Pilsm von der
Flottensteuer in abfälliger Weise gesprochen und
die deutschen Interessen verhöhnt hätten. Diese
Behauptung ist in jedem Wort
unwahr. 2. Das Bürgerliche BräuhauS hat
dem Vorstand deS Vereins nachgewiesen,
daß jener Bries nicht von den Leiter»
oder Vertretem deS Bürgerlichm BräuhaufeS
in Pilsen herrühre; der Brief ist vielmehr'
von einer andern Pilsner Brauerei geschrieben.
3. Der Vorstand des Vereins Berliner Gast­
wirthe hat diesen Nachweis als richtig anerkannt/
aber abgelehnt dm unterlaufenen Irrthum dem
Bürgerlichen Brauhaus öffentlich zu bestätigen^
wenn das Bürgerliche Bräuhaus sich'
nicht gleichzeitig zur Herabsetzung'
seiner Bierpreise verpflichtet. 4. Das-
Bürgerliche Brauhaus hält cs für unwürdig,:
eineseineundseinerVertreterEhre'
berührende Erklärung durch Geld.
zu erkaufen und hat deshalb die Verhand-:
lungen mit dem Verein abgebrochen, dagegen
seine Rechtsbeistände mit der Erhebung der Klage
gegen den Verein Berliner Gastwirthe und dessen
Vorstand beauftragt."
Hier eine Erklärung einiger Gastwirthe, die
Genossenschastsbier verschönten: „Pilsner Bier.
Nachdem entgegen der gemachten Zusage einzelne
Specialausschänke des Bürgerlichen Brauhauses
zum Schaden der übrigen Wirthe wieder 3/ 2 Liter
zum alten Preise verzapfen, sehen auch wir uns
veranlaßt, das Gleiche zu thun, da das Publicum
es verlangt. Wir verschänken von nun ab anstatt
Pilsner aus dem Bürgerlichen Brauhaus Original-
Pilsner-Bier aus der Pilsner Genossenschafts­
brauerei in Pilsen und -fordern unsere Collegm
aus, sich uns anzuschließen. Restaurant I. Haber-
ImMeton.
Landpartien in alter Zeit.
Von JnlinS Kehlheim.
Die jetzige Generation, der die Wahl zwischen
so verschiedenartigen Vehikeln fteisteht, um sich am
Sonntag oder sonst einem freien Tage in Feld, Wiese
und Wald zu ergehen, die mit Dampfschiff, Eisen­
bahn oder Rad in die Umgebung der Hauptstadt
hinaus flüchten kann, sie hat keine Ahnung, wir
schwer man sich in früheren Zeit ein bischen frische
Luft, Sonnenschein und Walddust als Städter er­
kaufen mußte.
, Eine Landpartie nach Stern, Prokopithal oder
gar in die „Wilde Schacka" zu unternehmen, war ein
Ereigmß, welches überlegt sein wollte und zu
welchem die verschiedenartigsten Vorbereitungen ge­
troffen werde» mußten. Gewöhnlich affociirtm sich
einige befreundete Familien, um solch' eine Ver-
ünügungsparüe in's Werk zu setzen. EinestheilS der
lebhafteren Unterhaltung wegen, welche sich dadurch
für Groß und Klein, Jung und Alt.ergab, dann
aber auch wegen der persönlichen Sicherheit, welche
sich durch eine derartige Gemeinsamkeit erhöht«.
Mundvorrath muhte reichlich mitgenommen
werden. Mau kannte ja aus Erfahrung das
ländliche Menn eines nicht auf städtischen Be­
such vorbereiteten Dorfwirthshauses. Da gab es
Unwiderruflich Suppe, Rindfleisch und Knödel mit
Dill«, landesüblich „Köper-"Sauce genannt. Am
Sonntag durste man allenfalls auf Backhühner mit
Gurkensalat hoffen. Allein da diese lebensfroh im
Hof herumliefen, wenn die Gäste eintrafen, waren
sie— frisch geschlachtet und wenig genährt, meistens-
theils zähe und mager und wurden von den Witz­
bolden der Gesellschaft als gebackene „Hühnerknochen"
bezeichnet.°
Es wurde also, behufs der Proviantirung, unter
den Müttern Rath gehalten. Jede wählte einen
anderen Zweig der Kochkunst, um ihre Meisterschaft
zu zeigen. Eine Festung, die sich für eine Belagerung
vorbereitet, muß in ähnlicher Weise ihre Vorräthe
prüfen und vermehren. Zwei Tragkörbe wurden
mit allem Erdenklichen vollgepackt, auch das „Ein­
tunken" zur sogenannten „Jause" mitgenommen.
Diese Fourage trugen entweder zwei kräftige Weiber
am Morgen hinaus an den Bestimmungsort oder
mau vertraute die kostbare Ladung dem Hundewagen
einer bekarmte» Milchfrau an, die ihn Mittags
pünktlich abzuliefern hatte. Welche TantaluS-Qualen
mochte der arme Milchhund ertragen, als ihm die
appetitlichen Speisedüfte um die witternde Nase
wehten, von denen er nichts zu hoffen hatte, als die
vermehrte Bürde!
Landpartien wurden gewöhnlich für den ganzen
Tag unternommen. Man versammüte sich um sechs
Uhr und brach gewöhnlich mit Verspätung um
sieben Uhr auf. Die Mädchen trugen weiße Kleider
mit bunte« Schleifen und graste Florentinerhüte als
Schutz gegen die Sonne. Solch' ein Florentiner-
Strohut war ziemlich theuer und blieb ein Familien-
erbstück. Mr junge Gesichter waren sie sehr kleidsam.
Die jungen Männer, welche als „geladene Gäste"
erschienen, hatten nichts beizusteuern als ihre persön­
liche Liebenswürdigkeit. Sre revanchirten sich durch
Witz und gute Laune, boten bei schwerlichen Stellen
den älteren Damen den Arm oder trugen
ihnen Plaid und Sonnenschirm. Auch sie erschiene«
in lichten Sommeranzügen, eine Blume im Knopfloch.
Weiße Westen wurden gestattet, doch waren weiße
Beinkleider als unheilverkündende Wetterpropheten
verpönt. Wehe, wenn ein Jüngling in dieser Ver-
faffung erschien.
Ueber dir Spornergaffe hinauf, den lange»
Alleeweg an St. Margarethe vorüber, gelangte«'
wir, nach ungefähr zweistündigem Marsche im Stern'
an. Damals war dieser beliebte Ausflugsort der
Präger ungleich schöner als heute— oder schien er
nur so im Jugendglanz? Die Aelteren rasteten und
hielten ihr Gabelfrühstück. Wir hieben auch tapfer;
ein, bedurften jedoch keiner Ruhepause. Wir zogen
sofort in den Wald zum „Bründel", wo wir da»!
frische Wasser mit einem wahren Hochgenuß tranken..
Dann ging eS an'S Blumenpflücken. Denn eine»
Strauß selbstgepflückter Wiesen- und Waldblume»
von der Landpartie mitzubringen, galt für de»
schönsten Sport. Die jungen Leute halsen den Mäd­
chen; dabei äußerten sich Sympathien und ihr —*
Gegentheil. Man flirtete, ohne diesen Ausdruck j*
kennen.,
Nach Dsch wurden Gesellschaftspiele aufgeführt.,
„Mutter, leih' mir die Scheer'" oder „Blinde Kuh",
oder „Jakoberl, wo bist Du?" Bei all' diese«
Spielen hatte man Gelegenheit zu laufen, zu stolpere


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 188
Seite 2.
20. Juli 1900.
f jettel Liesekes Nsg, Dorkstr. 85/86. Restaurant
!Max Zabel, Belle-Alliancestr. 22. Restaurant
iHermnnn Ziemes, Kreuzbergstr. 7."
- £S!e man hier sehen kann, wurde der Streit
mit einem großen Aufwand von Entrüstung ge­
führt. Nun, auch dieses Pilsner ist nicht so
heiß getrunken worden, als es gekocht worden ist.
Rundschau.
Prag, 19. Juli.
Ei» czechrscher Richter z«r
Sprachenfrage.
Unter diesem Titel reproducirten wir gestern den
s Inhalt eines Artikels, den die „Närodni Listy" vcr-
jiffentlidjt hatten. Der gestrige „Cas" beschäftigt sich
ebenfalls mit diesem Arttkel des sungczechischen Blattes
und kommt zu dem Schlaffe, daß der in dem Artikel
enthaltene Rath, die Sprachenfrage in der jetzt so
leidenschaftlich erregten Zeit vollständig ruhen zu lasten
und diese Angelegenheit ihrer natürlichen Entwicklung
in den Grenzen der geltenden Gesetze zu überlasten,
, nichts Anderes sei, als ein Zurückweichen der Jung-
ezechen vor der Regierung auf der ganzen Linie. Mit
diesem angeblich von einem praktischen Richter stam­
menden Rathe ebnen die „liLrodm Listy"— so be­
merkt das citirte Blatt— den jungczcchischen Abge­
ordneten den Weg, auf welchem sie in eine der Regie­
rung ergebene Majorität gelangen, auch wenn sie von
der Ccnlralrcgierung kein Entgelt dafür bekommen.
Mit diesem Rathe sei factifch in dem officiellen Organ
des Jungczcchenclubs der bisherige Standpunct in der
Sprachenfrage verlassen. Mit der Erklärung in dem
Artikel, daß trotz jenes bekannten Kindinger'schen Er­
lasses in Wirklichkeit in czcchischen Gegenden bei den
Gerichten die interne Amtssprache in Geltung war,
erklären die „klär. Listy" eigentlich, daß die ganze
Jungczechcnpvlitik in der Sprachenfrage vollkommen
verfehlt war. Die neue Wendung in der jungczechifchen
Sprachcnpolitik bedeute, so schließt daS realistische Blatt,
nichts Anderes, als daß die Jnngczechen sich der Regie­
rung rückhaltlos ergeben.
H» o m H a g e.
•** Hohe Auszeichnung des österreichischen
Kcucrwehransschußcs auf der Pariser Aus
stellung. Die Gruppenjury der Pariser Weltausstellung
.bestätigte den von derClassenjury dem „Ständigen
österreichischen Feuerwchrausschuße" mit
.dem Sitze in Teplitz zuerkannten Grand
prix als höchste Auszeichnung der Pariser Ausstellung,
welchen gleichen Preis für öffentliches Rettungswesen
nur noch erhielten die Stadt Paris und die „Assotiatiou
.des industriela de France contre les acddents du
*n fallen, vor Allem zu lachen. Müde kam man am
.Abend heim. Am Rückweg war man noch fideler,
man sang Lieder im Chor. Einer hatte eine Zieh­
harmonika bei sich, welcher er zuweilen Töne ent­
lockte, durch die man— frei nach Psessel's Gedicht—
„Menschen rasend machen konnte." Oder es führte
einer der Theilnehmer eine Guitarre an blauem
.Bande mit sich, zu deren Begleitung er die Sing-
£ imme pfiff. „Die stille Wasserrose" und „Du hast
ie schönsten Augen" waren unsere Liebliugsgesänge
und machten sich als gemischte Chöre sehr gut mit
und auch ohne Mondschein, wie es der Kalender
mit sich brachte.
Das Sternsest am Sonntag nach St. Margareth
pflegte zu verregnen. Wir baten und bettelten, es
keinmal mitzumachen. Zum Glück fuhren wir im
^Fiaker. Denn es brach ein furchtbares Unwetter los,
.nach welchem die Straße zu Fuß nahezu unpafsirbar
wurde. Die armen Fußgänger sahen entsetzlich aus.
1 Ein anderes Mal verunglückte unsere ganze
Gesellschaft auf einer Landpartie, welche wir unter
den günstigsten Wetter-Auspicicn, schon am stützen
Morgen unternommen hatten. Dieses Mal zogen wir
in die Schar!«. Der Vormittag war herrlich, doch
gegen Mittag, während wir im Wirthshausgarten
bet St. Mathias speisten, zogen dunkle, drohende
.Gewitterwolken auf. Eine vorsichtige ältere Dame
.neth zu schleunigem Aufbruch und wir hatten, wenn
auch mchi unsere Wohnung doch gewiß die Thore
.der Stadt erreicht. Allein erne allgemeine Opposition
richtete sich gegen die unwillkommene Kassrmdra rmd
«cks sich eine leichte Brise erhsb, welche das düstere
Gewölk zu zerstreuen schien, eilten wir Jungen wieder
travaJl* sFranzösischer Jndustriellerverband zum Schutze
gegen die Gefahren bei der Arbeit).
*** Aufsichtsbezieke der GcUxrbeinspectoren.
Die „Wiener Zeitung" publicitt die Beiordnung des
Handelsministeriums i« Einvernehmen mit dem Mini­
sterium des Innern vom 6. Juli 1900, womit in Ab­
änderung der früheren Ministerialvervrdnungen die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder in 21
Aufsichtsbezirke für die Amtshandlungen der Gewerbe-
Jnspectorcn eingetheilt werden und für jeden derselben
der Umfang wie folgt bestimmt wird: für den 9. Auf-
stchtsbezir! mit dem Sitze in Prag daS Gebiet der
Stadlgemeinde Prag und der Bezirkshauptmannschaften
in Böhmen: Böhm.-Brod, Dauba, Jungbunzlau, Carv-
linenthal, Kladno, Kgl. Weinberge, Laun, Melnik,
Raudnitz, Schlau, Smichow und ZiZkow; für den 10.
Aufsichtsbczirk mit dem Sitze in Reichenbcrg das Gebiet
der Stadt Reichenbcrg und der Bczirkshauptmann-
schasten in Böhmen- Friedland Gablonz, Hohenelbe,
Jikin, Münchcnzrätz, Reichenbcrg, Semik, Starkenbach,
Trautcnau, Turnau; für den 11. Aufsichtsbezirk mit dem
Sitze in Tetschen das Gebiet der Bezirkshauptmannschaften
in Böhmen- Aussig, Böhm.-Lcipa, Gabel, Leitmcritz,
Rumburg, Schluckenau, Teplitz, Tetschen; für den 12. Aus­
sichtsbezirk mit dem Sitze in Komotau das Gebiet der
Bezirk-Hauptmannschasten in Böhmen-, Asch, Brüx, Dur,
Eger, Falkenau, Graslitz, Joachimsthal, Kaaden, Carls­
bad, Komotau und Saaz; für den 13. Aussichtsbezirk
mit dem Sitze in Pilsen das Gebiet der Bezirkshaupt-
mannschastcn in Böhmen: Bischofteinitz, Blatna, Hoko-
wih, Klattau, Kralowitz, Luditz, Mies, Pilsen, Plan,
Podersam, Presiitz, Piibram, Rakonitz, Rokytzan, Tachau,
Taus und Tepl; für den 14. Aufsichtsbezirk mit dem
Sitze in BndweiS das Gebiet der Bezirkshauptmann-
schaften in Böhmen: Beneschau, Budweis, Dcutschbrod,
Kaplitz, Krummau, Ledetsch, Moldautein, Mühlhausen,
illeuhaus, Pilgram, Pisek, Prachatitz, Schüttcnhosen,
Scltschan, Strakonitz, Tabor und Wittingau, und für
den 18. Aufsichtsbezirk mit dem Sitze in Königgrätz
daS Gebiet der Bezirkshauptmannfchaften in Böhmen:
Braunau, Taslau, Chotöbok, Chrudim, Hvhenmauih,
Kolin, Königgrätz, Königinhof, Knttenberg, Landskron,
Leitomischl, Nachod, Ncn-Bydschow, Neustadt a/M.,
Pardubitz, Podiebrad, Poiitschka, Reichenau und Senften-
berg. Für jeden dieser Bezirke ist ein Bezirks-Jnspector
aufgestellt/-
*** Der deutsche landwirthschastliche Eeutral»
verband sür Böhmen hielt gestern Nachmittag im
Spiegelsaale des Deutschen Hauses seine diesjährige
ordentliche Generalversammlung ab. Den Vorsitz führte
der VerbandZ-Obmann Herr Dr. Bauer aus Podseditz.
Er begrüßte die in großer Anzahl erschienenen Ver-
bandsmitglieder, unter denen sich auch zahlreiche Abge­
ordnete befanden, ferner den als Gast anwesenden
Kreissecretär August Schulder aus Regensburg, der
in den Wald und ließen die Aelteren in der Wirths-
stube zurück.
Allein unser Leichtsinn sollte bestraft werden.
Ich sehe sie noch vor mir, die armen, schwerbetrof-
senen Florentiner, mit hängender Krämpe, nassen
Bändern und entfärbten Blumen. Die Kleider wurden
doch durch die Plaids geschützt, als wir athemlos
im Wirthshause wieder anlangten. Und nun brach
das Gewitter von drei Seiten losl An den Heim­
weg war vor Stunden nicht zu denker. Wir waren
allesainmt gefangen und es galt nur, uns unseren
unsteiwilligen Stubenarrest nach Thunlichkeit zu ver­
süßen.
In einer Ecke des Saales stand ein verstaubtes
Clavier-Ctzmbal. Während es donnette und blitzte,
intonirte ein mnger Musiker einen Straußischen
Walzer und wir begannen zu tanze«. Erst mit einer
Beimischung von Galgenhumor, später mit unge­
mischter Tanzlust. Aus dem Nebenzimmer, der eigent­
lichen Gaststube, kamen langsam, von den Tonen
des alten Claviers angelockt, zwei oder drei Bauern-
söhne in den Saal. Sie Weben bescheiden an der
Thüre stehen: doch als sie bemerkten, daß sich die
Damen in der Leberzahl befanden, machten pe tzren
Kratzfuß und baten, mittanzen zu dürfen.
Dre Mädchen sahen ihre Mutter an, diese
gaben durch Zeichnen ju verstehen, sie möchten me
Aufforderung der „Eingeborenen" nur annehme».
Bald drehte sich ^Dors und Stadt" gememsam
lustig im Kreise Einer der Burschen trat
Clavier, legte einen silbernen Zwanziger auf da?
Notenpult und forderte den Spieler auf, sein
Lieblings stück zuspielen. Der junge Musiker benahm
heute in der Delegirten-Dersammlung einen Dortrag
halten wird und den behufs Abhaltung eines Vortrage-
in der Generalversammlung geladenen Dr. Zirn.
Ferner theilte er mit, daß der Verbandssecretär Abge­
ordnete Stephan Richter krankheitshalber beurlaubt
und interimistisch mit seiner Vertretung der Revisor
Herr B r u n n e r betraut sei. Von der Verlesung be­
im Drucke vorliegenden Geschäftsberichtes wurde Um.
gang genommen. Dieser wirst vorerst einen ausführ­
lichen Rückblick über das Jahr 1899, constatitt dann,
daß dem Verbände im abgelaufenen Jahre 391 Verein«
und Cafinos, 30 Gründer und 73 beitragende Mitglieder
angehötten, bespricht die finanzielle Gebahrung beim
VerbandSorgane, weiter daS landwirthschastliche Vereins­
und Genossenschaftswesen, sowie die landwirthschastliche
Jnteresscnvettretung und weist endlich im Cassabericht
bei der JahreSrechnung des Vcrbandsorganes „Der
deutsche Landwirth" einen Reinertrag von 3163. fl., im
Vcrmögcnsstand einen Zuwachs von 1366 fl. aus, so
daß sich dieses am 31. December 1899 auf 34.771 fl.
beließ Der Geschäfts- und Caffabericht wurden ohne
Debatte genehmigt und dem Vorstände daS Absolutorium
ettheilt. Zum Schlüsse wurden die Wahlen vorgenommen.
Im Anschlüsse an die Versammlung hielt Herr KreiS-
secretär Schulder den Vortrug über „Milch- und
Molkerei-Wesen".
*** Kirchliches. Sonntag den 22. Juli wird i«
der Set. Ursula-Klosterkirche die Andacht der Bruder­
schaft von der unbefleckten Cmpfängniß der seligsten
Jungfrau von Lourdes um 47» Uhr Nachmittags ab­
gehalten werden.
*** Zum Rechtsanwalt der Stadt Smichow
wurde in der gestrigen Sitzung des GememdeansschußeS
in Folge der Resignation deS Herrn Dr. Stepnicka, der
mit Rücksicht auf fein hohes Alter mit 1. August d. I.
seine Advocaturpraxis einstellt, der Stadtrath Herr
Dr. KoldinskH gewählt.
*** Saazer Obstruktion. Aus Saaz wird uns
unterm Gestrigen gemeldet: Mit einer heute herab-
gelangten Entscheidung der Statthaltcrei wurden die
Rccurse der obstruirenden nationalen Stadtverordneten
gegen die ihnen wegen ihres muthwilligen Ausbleibens
von den constituirenden Sitzungen vom Regierungs«
commiffär auferlegten Geldstrafen auch in zweiter
Instanz, somit endgiltig abgewiesen. Die Entscheidung
wurde sogleich den Obstruirenden mit dem Auftrage
der sosottigen Strasbczahlung zugestellt.
**« Die MiAionen-Anleihe der Stadt Pilsen.
AuS Pilsen wird uns gemeldet: Auf Grund des Ge-
meindeausschußbeschlußes vom 26. Juni wurde, wie
schon mitgetheilt, an die Landesbank wegen Eingabe
eines Offertes betreffend die neue Communal-Anleihe
herangetreten. Die genannte Bank überreichte am
7. Juli ein diesbezügliches Offctt, nach welchem sie de«
Stadtgemeinde Pilsen ein Darlehen von 8,791.900
sich in dieser heiklen Situation überaus taktvoll,
was ihm später die Lobsprüche der älteren Damen
eintrug. Er spielte sofort das von ihm geforderte
Lied, dann rief er den Kellner, um das bestaubte
Clavier zu reinigen. Auf einen Wink ließ dieser,
mit der Geschwindigkeit eines Bosco, den Silber-
Zwanziaer verschwinden. Dieser diplomatische Zug
sicherte den Frieden, welcher sonst vielleicht in die
Brüche gegangen wäre.
Noch einmal drohte dem guten Einvernehmen
Gefahr, als die Burschen, in gewöhnter Kirchweih-
Galanterie, den jungen Damen mit ihren frisch-
gefüllten Viergläsern sich nahten, um sich, nach
ländlicher Sitte „Zutrinken" zu lassen. Hilflos sahen
sich die armen Wesen au. Eine der älteren Damen
munterte sie am, Bescheid z« thun, «nd da folgten
sie latmsam und schüchtern. Die Nachgiebigkeit sollte
ihren Lohn finde«. Da es rmnnterbrochen regnet«-
trat einer der Bauernsöhne mit den, Vorschlag
hervor, einen Leiterwagen einspannen zu lassen und
uns selbst nach der Stadt z» kutschiren. Mir die
älteren Leuten erbot sich ein zweiter eine sogenannt«
„Britschka" einzuspannen.
Wir Jungen freute« xttS unsäglich, als wir
unter dem leinenen Dach, auf des imvrovisirtett
Strohsitzen saßen. Schließkrch hörte auch der Regen ausi
wodurch die nächtliche Fahrt noch gemüthlicher wurde,
Hinter der steinernen Brücke stiegen wir Me ab, obgleich
unsere ländlichen Kutscher uns bis vor unsers
Hausthüre führen wollten. Eine materielle Ent­
lohnung anzunehmen, waren sie nicht zu bewegen.
Wir mußten u«L mit einem herzlichen „Schönen
Dank" von ihnen trennen.


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 3 ]
Präger Tagblstt Nr. 198.
Seite 3.
20. Juli 1900.
jtnmen gegen eine vierprocentige Verzinsung, Rück-
E'"4 '« siebzig Jahren und Leistung eine» viertel-
Mkeutigen Regiebeikages zum Course von S1 gewährt.
Die Zinsen und AmortisationSgebühren find in halb-
Deeurstvraten zu entrichten und betragen
187.548 Kronen. Der viertelpereentige, im Vorhinein
zn bezahlende Regiebeitrag beträgt 21.978 Kronen, so
das im ersten Jahre die Summe von 397.074 Kronen
zu zahlen ist. Gegen den Beschluß der Stadtgemeinde
hinfichtlich der Aufnahme dieses Anlehen» hat bekannt­
lich der Club der Steuerträger den Rekurs an den
BqirkSausschuß ergriffen.
von» KiuSktz Garte«. I» der gestrigen
Sitzung der Smichower Stadtvertretung rief die Ver­
handlung über die Ergänzung des Regulirnngsplanes
des an den Kinsky-Garten angrenzenden Theiles von
Smichow eine lebhafte Debatte hervor. Das Präger
Laubstummeninstitut hatte nämlich im Jahre 1898 auf
dem westlichsten Theile des Gartens gegenüber der Con-
gregationSkirche vom heiligen Herzen Jesu «ine Parcelle
erworben, um dort ein Instituts gebäude zu errichte«.
Weil die Errichtung aber im Regulirungsplane der Stadt­
gemeinde Smichow nicht vorgesehen war, «achte der
Landcsausschuß die Smichower Stadtgemeinde aufmerk­
st»», daß ein richtig ergänzter Lageplan wünschenswerth
und es weiterhin an der Zeit wäre, zu erwägen, in-
«iefern die Verdauung des Kinsky-Gartens sich als zu-
lässtg erweisen würde. Darauf bahnte die.Stadtgemeinde
mit dem Chef der Graf Kinsky'schen Familie behufs
käuflicher Erwerbung des Kinsky-Gartens Verhandlungen
an, doch zerschlugen sich diese wegen deS zu hohen
Kaufpreises. In weiterer Folge verlangte nun das
Taubstummeninstitut die Mittheilung des Lageplanes
unter gleichzeitiger Vorlage des Planes des Jnstituts-
gebäudes. Dem Regulirungsplane der Smichower Stadt-
gemeinde gemäß wurde nun die Errichtung des Taub-
stummcninstitutcs im Ausmaße von etwa'/» deS ganzen
Kinsky-Gartens zugestanden mit der Einschränkung je­
doch, daß der Rest deS Gartens nicht verbaut werden
dürfe, weil die Carlsgaffe darunter leiden würde und
der Kinsky-Garten im Vereine mit der Hasenburg
Anlagen repräsentire, wie sie keine Stadt auszuweisen
vermag. Der Antrag des Stadtrathes auf Genehmigung
des Lageplanes wurde einstimmig angenommen.
*** UebungSritt. Gestern um 4 Uhr Früh
»»tcruahmen 100 Einjährig- Freiwillige deS hiesigen
LrainregimenteS Nr. 3 mit ihren Jnstructionsofficieren
einen sechstägigen Uebungsritt über Rakonitz, Carlsbad,
Marienbad nach Ulfen, von wo sie wieder nach Prag
zurückkehren.
*** Der Präger Polizei-Rayon 1890—1960.
I« Jahre 1890 zählte der Präger Polizeirayon, be­
stehend auS Prag und 15 Vorortegemeinden, 9329
Häuser mit 371.433 Personen. Laut dem als Beilage
zu dem von der Präger Stadtgemeinde verfaßten neuen
Adreffenbuch beigefügten Wegweiser zählt der Polizei-
Rayon dermal 12.106 Conscript.- Nummern, 11.640
Häuser und 500.060 Bewohner. An Bewohnern zählt
dermal (in der Klammer ist die Anzahl vom Jahre 1890
«geführt): 1. Prag 200.940 (183.530) u. zw. Altstadt
39.840 (42.332), Neustadt 84.242 (75.734), Kleinseite
21.180 (20.447), Hradschin 5528 (5805), Josephstadt
8110 (11.535), Wyschrhrad 5236 (4546), Holleschowitz
30.025 (15.352) Militär 6779 (6779). 2. Carolinenthal
22.494 (19.540); 3. Lieben 21.266 (12.536); 4. Zijkow
65234 (41.236); 5. Weinberge 52.842 (34.531); 6.
Wrschowitz 14.428 (8624), 7. NuSle-Pankratz 20.121
(11.740), 8. Branik 3543 (2324), 9. Michle 5656 (4138),
10. Podol 3642 (2565), II. Smichow 48.397 (32.646),
12. «oschii 7621 (5126), 13. Bkevnow 10.124 (5251),
14. Streschowitz 3112 (2554), 15. Dejwitz 5470 (4374)
«ud 16. Bubentsch 4970 (1698). «n Häusem 1. Prag
4728 (4256) u. ,w. Altstadt 973 (981), Neustadt 1844
0L6O9) Kleinseite 564(636), Hradschin 204 (203), Joseph-
ftebt 183 (258), Wyschehrad 128 (117) und Holleschowitz
832 (570), 2. Carolmenthal 428 (381), 3. Lieben 772
(531), 4. Zizkow 978 (729), 5. Weinberge 1044 (703),
6. Wrschowitz 408 (336), 7. Nusle-Pankra, 427 (283),
8. Michle 328 (259), 9. Branik 206 (183), 10. Podol
195 (175), 11. Smichow 1006 (677), 12. «oschii 198
(159), 13. Bkevnow 362(251). 14. Stkeschowitz 128 (124),
15. Dejwitz 273 (236) und 16. Bubentsch 179 (96). An
ConscriptionS-Nummem zählt Prag 5106 (4550) u. zw.
Altstadt 1064 (1056). Neustadt 1963 (1728), Kleinseite
609 (581), Hradschin 219 (214), Josephstadt 289 (284),
Vyjehrad 128 (117), Holleschowitz 834 (570, 2. Caro-
lluevthal 444(403), 3. Lieben 785 (549). 4. Kjkow lOOO
(741), 5. Weinberge 1052 (711), 6. Wrschowitz 410
(320), 7. Rusle-Pankrah 431 (288), 8. Michle 330 (202),
9. Branik 208 (185). 10. Podol 200 (181), 11. Smichow
1009 (685), 12. Koschik 200 (161), 13. Bkewnow 366
(257), 14. Stkeschowitz 130 (125), 15. Dciwitz 276 (239)
und 18. Bubentsch 179 (97). Es vermehrte sich demnach
vom 1.1890—1900 die Bevölkerung um 128.627 Seelen
(34 6 Proe.), die Zahl der Häuser um 2311 (24 8 Proc.)
und die Zahl der Conscciptionsnummern um 2333
(23 9 Proc.). Die größte Zunahme an Bevölkerung
weist au» Buben! 194 Procent, Bkewnow 92 Proc.,
Lieben 714 Proc., Rusle-Pankratz 71'3 Pro!., Wrschowitz
674 Proc., Ziftow 53 Proc. und Weinberge 53 Proc.,
die geringste Prag 101 Proc. (wo in den Stadttheilen
Altstadt eine Abnahme von 0 59 Proc., in der Joseph­
stadt sogar von 296 Proccnt in Folge der Affanation
stattfand), in Carolinenthal 15 Proc., in Dejwitz 22
Procent und in Stkeschowitz 20 Procent. Die größte
Zunahme an Häusern fand statt: in Bubenk 87 Proc.,
in Weinberge 62 4 Proc., in Rusle-Pankratz 50 Proc.,
in Lieben 46 Proc. und in Smichow 49 Proc., die ge­
ringste in Stkeschowitz 0 36 Proc., in Deiwitz 0 98
Procent, in Prag 11'1 (wo in der Josephstadt eine
Abnahme von 29 Proc. und in der Altstadt um 09 Proc.
stattfand) und in Carolinenthal 121 Proc.
*% Drahtseilbahn RnSle—Weinberge. DaS
Eisenbahnministerium hat dem Ingenieur Carl Zelen ka
in Prag im Vereine mit dem Fabrikanten Johann
stLtka in Weinberge die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für die normalspurige, mit
elektrischer. Kraft zu betreibende Drahtseilbahn von
Nusle längs der Nusler Stiege nach Weinberge auf
die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
*** Erledigte Lehrstelle. An der Staatsreal­
schule in Leitmeritz kommt eine Lehrstelle für Geographie
und Geschichte zur Besetzung.
*** Postexpedicntenstellen. In Girsch, Bezirks-
hauptman.ffchaft Tepl, und in Tirschnitz, Bezirkshaupt-
mannschast Eger, ist die Postexpedientenstelle zu besetzen.
Gesuche sind binnen drei Wochen bei der Postdirectivn
in Uag einzubringen.
*** In der gerichtlichen Rnctionshalle wird
heute von 9 bis 12 Uhr Vormittags eine ösfentlchc
Versteigerung abgehalten werden. Veräußert werden:
Einrichtungsstücke, Federbetten und Papier.
*** Sonntagsruhe. Die Touchestersabrications-
strma A. Jeral in Prag hat für die Sommermonate
die vollständige Sonntagsruhe eingeführt.
*** Eine Derwrjch-Earawane, welche in Wien
und in anderen Städten großes Auffehen erregt hat,
trifft Anfang August hier zu kurzem Aufenthalt ein
und wird auf der Hctzinsel eine Reihe von sehr in-
tereffanten Vorstellungen veranstalten.
*** Predigt. In der Mciselsynagoge findet die
Predigt heute um 6 Uhr Abend statt.
**« Vermögensei,«bekennnng. Die „Wiener
Zeitung" publicirt eine Verordnung des Finanz­
ministeriums vom 14. Juli 1900 betreffend die Ein-
bekennung des dem Gebührenäquivalent unterliegenden
Vermögens und die Bemeffung und Entrichtung dieser
Abgabe für das sechste Decennium.
*** Der Kornschnitt im oberen Elbethal und
bei Prag hat allgemein begonnen. Bei Auffig und
Tetschen ist erst die Heuernte im Zuge; fie liefert
ein gutes und reichliches Ergebniß.
*** Bahnlinie Friedland—HermSdorf. Aus
Friedland wird uns unterm Gestrigen telephonirt:
Heute traf der erste Schotterzug der Linie Friedland—
Hermsdorf in der Station Friedland ein. Die Bahn­
strecke ist bis aus die Beschotterung der Station Fried­
land und einige kleine Erdarbeiten daselbst vollständig
ferttg und das Personale hat schon das Stations­
gebäude bezogen. Es ist die Eröffnung der genannten
Bahnlinie nahe bevorstehend. Auch die Fahrpläne find
bereits fertiggestellt. Nach jeder Richtung werden täglich
sechs Züge verkehren.
*** Das Pilfener StaatShengstendepot wird
mit 1. Oktober l. I. aufgelaffen und mit dem in Taus
befindlichen Depot vereinigt.
*** Meistercnrse am Institute für Gewerbe-
förderuug der Haudels- «ud Gewerbekammer in
Reichenberg. Da der nächste MeistercnrS für Bau­
tischler bereits am 26. August und der nächste Meister-
curS für Schuhmacher am 9. September beginnt,
wollen Gesuche um Ausnahme in die Meistercnrse,
beziehungsweise um Verleihung von Stipendien noch
im Laufe deS Monates bei der Handels- und Gewerbe­
kammer in Reichenberg eingebracht werden. Die Auf-
nahmsbedingungen erliegen bei allen Schuhmacher- und
Tischlergenossenschaftcn.
*** Eine eingegangen« Deppichfabrtt. Wir
haben in unserem Abendblatt vom 17. d. M. unter
diesem Titel eine Meldung des „«las Niroda" repro-
ducirt, indem wir die Verantwortung für ihre Richtig­
keit dem genannten Blatte überließen. Wir erhalten
nun von der Teppichfabrik M. Eerych u. Söhne
in I o s e p h st a d t, um deren Betrieb es sich gehandelt
hatte, folgendes Schreiben- In Ihrem werthen Blatte
Nr. 195 vom 17. Juli d. I. bringen Sie eine dem
„Mao Näroda" entnommene Nachricht über das Jo-
scphstädter Fabriksunternehmen unserer Firma. Nach­
dem sich diese Meldung nicht vollständig mit der Wahr­
heit deckt, bitten wir dieselbe im Sinne unserer tiefcr-
stehenden Erklärung corrigiren zu wollen. Im Jahre
1898 errichteten wir in den Gebäuden der gewesene«
Zuckerfabrik Josephstadt eine mechanische Smyrna-
Teppichfabrik größeren Styls. Nachdem wir jedoch im
Inlands nicht den genügenden Consum für unsere
große Production vorfanden, haben wir uns ent-
schloffen, die Fabrikation dem Verbrauche entsprechend
zu rcstringircn. Da sich jedoch eine solche Fabrikations­
einschränkung im Großbetriebe ohn« natürliche Ver-
cheucrung deS Produktes nicht durchführen läßt, hat
uns dies bestimmt, die Fabrikation nach einer anderen
Richtung weiter auszudehnen. Zu diesem Zwecke werden
in den noch disponiblen Räumen unserer hiesigen Fa­
brik 400 mechan. Baumwollwebstühle zugestellt. Sobald
alle diese Aenderungen durchgeführt und unser Teppich­
lager dem Consume entsprechend gelichtet sein wird,
werden wir wieder die in Oesterreich neue Smyrna-
Teppich-Fabrikation auf mechanischem Wege aufnehmen.
*** Schadenfeuer. In Hinterkotten bei Kutten-
plan brach, wie den „Kat. Listy" gemeldet wird, am
16. d. M. Nachmittag Feuer aus, welches so rasch um
stch griff, daß in zwei Stunden acht Bauernhäuser,
zahlreiche Scheunen mit sämmtlichen Heuvorräthen und
den Wirthschastsgeräthen eingeäschert wurden. Etwa
zwanzig Fcuerwehrcorps bethciligien sich an der Lösch-
arbeit. Das Feurr entstand durch die Unvorsichtigkeit
eines zehnjährigen Knaben. Die Abbrändler waren zum
großen Theile nicht versichett, da einige Tage vorher
ihre Versicherung abgelaufen war.
*** Bcrn, Bade« ertrunken Vorgesterir Abends
ist der dreißig Jahre alte Faßbindergehilfe Franz Vitvar
aus Smichow beim Baden in der Moldau nächst der
Kaiserwiefe ertrunken.
*** Eifersüchtige Weiber. In Lieben kam eS
zwischen zwei Fabriksarbeiterinnen, der 36jährigen Fran-
ziSka Rosola und der 20jährigen Marie Homolka zu
einem heftigen Austritte. Jene, bewaffnet mit einem
Steine und einer Scheere, griff ihre Gegnerin muthig
an, weil diese ihr angeblich den Geliebten abwendig
machen wollte und brachte ihr mehrere Verletzungen
bei. Die Scene, welche zahlreiche Zuschauer angelockt
hatte, wurde durch Abführung der raufenden Weiber
beendet.
*** „Das verlorene Glück". Der Arbeiter Anton
MenZik fand, als er am 16. d. M. spät Abends nach
Hause kam, vor der Hausthür ein lebendes junges
Schwein. Das Thier dürfte auf dem Wege zum Markt«
in Verlust geraihen sein. Der Eigenthümer des „ver­
lorenen Glückes" konnte bisher nicht ermittelt werden.
*** Freihändiger Verkauf von Realitäten.
Gestern Vormittags sollte beim Smichower Bezirks­
gerichte die freiwillige Feilbietung zweier Ziegeleien
und zweier Häuser, Objecte, die zu der Verlaffenfchast
des ehemaligen Bürgermeisters von Koschik, Herrn
Hlavüiek gehörten, stattftnden. Die Feilbietung konnte
aber nicht abgehalten werden, weit kein Kauflustiger
erschienen war. Die Objecte wurden nun aus freier
t aub verkauft, und zwar- Das Haus Nr. 983 in
michow um 17.600 Kronen an die Hausbesitzerin
Frau Anna Piseckn von Kranichfcld in Koschik,
ferner das Haus Nr. 156 in Koschik um 21.060
Kronen an den Realitätenbesitzer Franz Piseckn von
Kranichfeld in Smickww, und das HauS Nr. 461 in
Koschik sammt Ziegelei und Grundstücken um 21.200
Kronen an den Hausbesitzer Thomas Hlavakek und die
zweite Ziegelei mit der elektrischen Centtale neben dem
Klammgarten um 107.600 Kronen an den Realitäten»
besttzer Joseph Schmidt in Koschik.
*% „FolicS Malice", Elite-Bergnügungs-Eta-
bliflement Hotel „Bavaria." Sensationeller Erfolg des
neuen Programmes. Neu ist der allgemein beliebte Ge­
sangshumorist Jaques Paul, ebenso die liebliche Sou­
brette Lily v. Melan. Eine wahre SchönheitSconcurrm»
bilden die Damen Fritzi Manche, Bondor Rhonsbors,
Flora Morelly, Helene Lucignani unb Elly Braselli.
Skok nnb Wiener sind bie alten Lieblinge. Die Sen-
sationspoffe „Familie Babroch" hatte einen noch nicht
bagewesenen Erfolg.


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr, 198,
Seite 4.
20. Juli 1300.,
Schnkrachrichten.
*** Lommuualrcalschnle in Eger. Den Bericht
über das EröffnungS-Schuijahr 1899—1900 leitet Herr
Pros. Dr. Gustav Mayer mit einer interessanten
Studie über den Kaiser Titus ein. Die ziveiclaffige
Anstalt, welcher Herr Tirector August Fieger vor-
I steht, haben im abgelausenen Schuljahre 84 Schüler
! besucht.
*** Kaiser Kranz Joseph-StaatSrealschule i«
Plan. Diese zmeiclaffige Anstalt hat soeben ihren
Jahresbericht herausgegeben. Zwei werthvolle Aussätze:
DaS Cylindroid als geometrischer Ort" von Herrn
Pros. Johann Schmidt und „La pratique dc la
grammaire selou la naethode ps.'rchologique" im» dem
Direetor Herrn Augustin Aitschel stehen der: Schul-
nachrichten voran, denen wir entnehmen, daß im abge­
lausenen Jahre der Schülerbesuch die stattliche Höhe
von 99 erreicht hat.
*** Commuual-Obcrgstmnafinm in Austin
Das Bild des Erzherzogs Franz Ferdinand d'Este und
jenes der Fürstin Sophie Hohenberg zieren die beiden
ersten Blätter des Jahresberichtes. Herr Gymnasiallehrer
Otto Schally bringt einen werthvollen Aussatz über
„Die elektrische Doppelbrechung" und einen zweiten
„Einiges zur methodischen Behandlung der Operationen
der beiden ersten Stufen und der durch diese nothwen­
dig gemachten Erweiterungen des natürlichen Zahleuge-
bietes". Die Schüleranzayl betrug im abgelaufenen
Schuljahr, wie wir den vvm Direetor Herrn Phil.
Dr. Gustav Hergel zusammengesteliien Schulnach-
richien entnehme», 445.
**» Deutsche Mädchen-, Solls- und Bürger-
schule in Böhm.-Leipa. Der Jahresbericht über
diese Anstalt, über den städtischen Kindergarten und
die Mädcheusortblldungsschnle, verfaßt von dem Ti­
rector Herrn Franz M o h a u p t, liegt im Drude vor
uns. 474 Schtilerinnen hatte» im vergangenen Schul­
jahr die Volks-, 148 die Bürgerschule, 45 Knaben und
Mädchen den Kindergarten und 46 Schülerinnen die
Fortbildungsschule besucht.
Die Deutsche höhere Handelsschule m
Pilse« hat ihren Bericht über das 6. Schuljahr her­
ausgegeben. Diese deutsche Musteranstalt, welche unter
der bewährten Leitung des Directors Herrn Hans
Swoboda steht, besuchten im abgelaruenen Schul­
jahre 438 Schüler.— Auch die Eremial-Fortbildungs-
schule und die Deutsche Handelsschule für Frauen und
Mädchen wiesen eine stattliche Frequenz aus; jene zählte
- im vergangene« Schuljahre 93 Schüler, dlese 47
Schüleriniren.
D er eins-Kack richte a»
*** Der Socottoerbauö Prag des österreichi
scheu Corpsphilistcr-Berbandes gibt seinen Mit­
gliedern bekannt, daß für die Dauer der Ferien am
Samstag Abends im Garten der Cafinoschweimne Zu­
sammenkünfte stattfinden.
*** Verein zur Ausspeisuug isr. Mädchen
in Prag. Der Schluß der Ausspeisung wurde am
14. Juli festlich begangen; der Obmann-Stellvertreter
Herr Eduard Taussig und der Schulleiter Herr Sigm.
Springer hielten an die Mädchen eine Abschiedsrede.
Die Gesuche um Freitische für das Schuljahr 1900 bis
1901 sind bis längstens 15. August l. I. beimGeschäjts-
leitcr Herrn Bcnj. Fisch!, Prag, Hybernergasse 4, ge­
hörig belegt, einzubringen, da auf später eingebrachte
Gesuche keine Rüdsicht genommen werden kann. Die
Damenscction dieses Vereines, welche es sich zur Auf­
gabe gestellt hat, die Kostzöglinge des Vereins in jeder
Weise sorgfältig zu behüten, hat gemeinsam mit dem
Vereinsvorstande im Vorjahre ein Mädchenheim inS
Leben gerufen, woselbst Mädchen, aus der Provinz, die
hier nicht bei Verwandten Unterkunft finden oder haben
oder deren Eltern eS wünschen, gegen jenes Honorar,
welches anderwärts gezahlt wird, Aufnahme finden.
Eltern, bezw. Kostnehmerinnen, welche hierauf refiecti-
ren, wolle» sich diessalls an Frau Charlotte Angel,
Prästdentiu des Damencomites, Kotzengasien, wenden.
Schluß dann das— Deficit. An dem durchlden Waffer-
mangel bedingten Zustand der Bah» konnten alle com-
petenterscits anerkannten Bemühungen des Rennbahn-
inspectors Budinsky nichts ändern.
Pitscuer locäirs Lawn- Tennis- Turnier.
Junioren-Handicap: 1. Bleier, 2. A. Kail,
3. Hauptmann Schatz, Oberlicutenant Windsperger.
Gemischtes Doppel-Handicap. Dritte:
Frl. Schneider—Oberlieutenant Vreyl.
Frl. Thilde und Willy Hopfengärtner, Frau L.
Scholz haben zum Turnier nicht genannt» konnte» daher
nicht geschlagen werden.
Wieirer Ringkämpse. Pyllasinski wirft van der
Berg, Hitzler wirst Chorelo. Der Russe Hacken­
schmidt und der Franzose Calmette werden mit
Pons, Ahmed, Pytlasinski und Peaucairois ringe».
Militärische Dipanzritte. Zu den dies­
jährigen deutschen Kaisermanövern reitet der italienische
Lieutenant Bvsclli mit zwei Untervsficieren und zwei
Gefreücn von Rom nach Coburg. <1350 Kilometer.)
Jedes Pferd trägt ca. 108 Kilogramm. Von Glei-
witz nach Rastatt ritt der preußische Jnfanterie-
Hauptman» Nagel ohne Begleitung in 18'/, Tagen.
Von diesen 13'/, Tagen gehen drei Ruhetage und zwei
weitere, durch Krankheit des Reiters veranlaßt, ab,
sodaß in 13 Reittagen 1100 Kilometer zurückgelegt
wurden.
Athletisches Meeting in BreSlau des
Sportverein „Blitz". Sonntag, 19. August:
200 Mcter-Junioren-Lausen; 400 Meter-
Vorgabe- Laufen; 1500 Meier- Laufen
Meisterschaft von Breslau; 100 Meter-
Laufen; 300 Meter-Laufen Meisterschaft
von Schlesien. Nennungen bis 10. August an Paul
Krüger, Breslau, Nicolaistraße Nr. 37.
Das Je schke,»renne» findet Sonntag 22. d. M.
um halb 7 Uhr Morgens statt. Offen für alle Mit­
glieder des Bezirkes Reichenberg—Gablonz des Gau
32 des Teutschen Radfahrer-BundeS.
Max Wirth, der jüngst in Wien verstorbene
Nationalökonom und Publicist, war seit jeher ein eifriger
Sporimann, besonders Fechter und Schlittschuhläufer,
sein im Bunde mit Diamantidi herausgegebenes Buch
„Spuren aus dem Eise" war grundlegend für die
Wiener Kunstlauferei.
Die Pferde, die das in Potsdam neuformirte
O st a s i a t i f dj e Reiter-Regiment braucht, werden in
Australien gekauft, der bekannte Herrenreiter
Gras von Königsmarck vom Leib-Garde-Husaren-
Negiment ist hiemii betraut. Von Australien werden
die Pserde nach China geschafft.— Der bekannte
Major Reihen st ein gehört auch dem Regiment an.
Die Lanzen der Reiter find achtkantig geschlissen.
Ein Pfund bei einem Renne« ausgeschwitzt.
Eine DiSgualificatwn wegen nicht vollständigen Ge­
wichtes beim Zurückwiegen, wie cs Sarestie in Carlsbad
geschah, ist seit 20 Jahren in Oesterreich nicht vor­
gekommen. Kolosky glaubt, daß er das fehlende eine
Pfund ausgeschwitzt hat, das Sattelzeug war vollständig
in Ordnung. Das deutsche Reglement läßt in Hinderniß­
rennen einen Spielraum von zwei Pfund, weil man
die Erfahrung geniacht Hai, daß zwei Pfund Körper­
gewicht in so langen und anstrengenden Nennen ver­
loren gehen können.
Sport.
Erster Deutscher Ji,ge>rdft»iel-E«rS i« Prag.
Mittwoch Nachmittag wurden die Früh durchgenom-
menen Spiele gruppenweise geübt. Donnerstag Vor­
mittags wurden vorgeführt: Deutscher Schlag-
ball, der große Umsicht, Gewandtheit, Sicherheit im
Ballwurf, Schnelligkeit im Laufen erfordert; sehr inte*
effant war auch der B a l l mit F r e i st ä t t e n, wo­
bei die Freimale im Kreise aufgestellt sind. Bon Be­
wegungsspielen kam noch das bekannte „Fuchs aus
dem Loche" dazu. Weilers wurden geübt: Tam-
bourinfederball, T ambourinball, Cro­
quet.
Heute Vertrag deS Herrn Professors Hueppe:
„Der Einfluß der Spiele auf die Charakterbildung un­
serer Jugend."
Die Nothwendigkeit einer Wasserleitung sür
die Carlsbadei Rennbahn ist eclatant. Ja,
ohne die,e ist die Abhaltung der Rennen überhaupt in
Frage gestellt, denn wie jede neue Bahn wird die Carls­
bader bet trockenem Better schneller hart als eine alte,
und es gab heuer eine Reihe von Opfern des harten
Carl-b oder Gelänses, von denen wir nur Galisard
, und Rio Suite erwähnen. Auf harten Bahnen tasten
' die Stalle natürlich nicht gerne lausen, es gibt kleine
Felder, schwachen Sport, wenig Publieum und zum
Eorrespondenzen.?
Z. Leistn, 19. Juli. sO.-C.j (Fünfzigjäh­
riges Jubiläum einer Zeitung.) Die
„Deutsche Leipaer Zeitung", gegründet im
Juli des Jahres 1850, blickt nunmehr auf eine halb­
hundertjährige Thätigkeit zurück. Der Gründ» und
erste Eigenthümer derselben war Philipp Gerzabek,
in besten Besitz die Zeitung bis zu seinem im Jahre
1866 erfolgten Tode blieb. Sodann führte dessen Witwe
das Unteniehmen bis zum Verkaufe an Joseph H a-
m a n n weit». Unter ihm war als verantwortlicher
Redacteur d» jetzige Stadtsecretär in Leipa, W. Heim­
lich, thätig. Es folgten dann als Eigenthümer und
Redacteure: Ignatz WidinSky (Redacteur Eduard
Wilde), Dr. I. Hautschel (Redacteur Hippolyt
TauschinSky), Erste gewerbliche Central-
cassa in Prag (Redacteure Carl Ubell und AloiS
G ü n s e b e r), Friedrich Stopp (Redacteure'
Tscharch, Gustav Werner. Joseph Zörkler,
Joseph Schwab, Pros. L S g e r>, endlich Leipa» Buch-
und Steindruckerei (E. Bergmaun) (Redacteure
AloiS Funke und Heinrich von Zimmermann).
3r. Neuer«, 18.Juli. fO.-C.) (Gedenktafel-
Enthüllung.) In PhlöS fand vor Kurzem die
Enthüllung d» Gedenktafel d» Gründer deS Feuer-
verstcheruiigsvereines „Rothenbaum" statt. D» BezirkS-
hauptmann I. Strachotinsky aus Älattau, die
Abgeordneten Dr. Schreiner, Prößl und Herbst,
Bezirksobmann I. Fleischn» an» und zahlreiche
Bürgermeister der Umgebung hatten stch in dem festlich
geschmückten Orte mit anderen Festgästen zusammen­
gefunden, um der Feier beizuwohnen.
a. Dobrzan, 18. Juli. [0.=®.] (Deutscher
Schulverein.) Bei der am 6. d. M. stattgefun-
denen Hauptsersaimnlung der hiesige« OttSgruppe des
Deutschen Schuloereines wurden folgende Herren ei»
stimmig in den Ausschuß gewählt: Stadtarzt Dr. Wil»
heim G l a a S (Obmann), Bürgermeister Carl Denk (Ob»
mannstelloertteter), Apotheker Heinrich Zipp e (Zahl­
meister), t l Postmeister Martin Albrecht (Zahl-
meisterstellvertreter), Lehr« Franz An dreh (Schrift­
führer), Bürgerschullehr» Joseph P s ch ü r e r (Schrift­
führerstellvertreter) und Lehrer Anton Kißlinger
(Caffarevisor).— Abgeführt wurden i« versloffene»
Bereinsjahre an die Hauptleitung in Wen 3131t
Kronen.
Theater.
*— S*m Deutsche» Bolkstheater. Heute wirb
die „Dame von Maxim" gegeben. Morgen wird zu»
25. Male da» Baudeville „Wie man Männer feffekt"
aufgeführt. Die außergewöhnliche Zugkraft dieses Baude«
villes erklärt sich aus dem Umstand, daß das Baudeville
nach mehrjähriger Pause die erste mufikalische Novität
war, die das Bolkstheat» zur Darstellung brachte, und
zwar eine Novität, die nicht allein durch liebenswürdige
Musik, sondern auch durch ihre pikante drollige Hand­
lung ergötzt.
Kleine Zhronik.
* sDie Kaisermanöver in Galizien.)
Wie „Danza'S Armee-Zeitung" aus Krakau erfährt, ist
zum Commandanten d» aus dem 10. (Przemysl) und
1L Corps (Lcmberg) und zwei Cavallerie-Truppen«
dioisione» bestehenden Ostarmee FZM. Freihe» von
Waldstätteu (einer der drei Generaltruppenurspeclore»),
zum Commandanten d« auS dem 1. (Krakau) und
6. Corps (Kaschau) und einer Cavallerie-Truppendivisio»
svrmirten Westarmee FZM. v. Galgotzy (derzeit Cvm»
Mandant deS 10. Corps in Przemysl) bestimmt. Die
Stäbe für die beiden Armeecommandante» sollen größten-
theilS aus Generalstabsofficieren in Bureauanstellunge»
in Wien formirt werden. An Stelle deS FZM. Galgotzy
soll FML. v. MertenS (derzeit Commandant der fünfte»
Jnfanterie-Truppendivisio» in Olmütz, aus der Cavallerie
hervorgegangen) daS 10. Corps commandiren. Die
Stäbe der Armeecommandante» werden mit Fesselballon»
abtheilungen ausgerüstet werden. Die Vorbereitungen
für die Unterkunft deS Allerhöchsten Oberbefehls und
der Armeeoberleitung sind bereits durchgeführt. Die
Vorarbeiten für die Verpflegung der zuströmende»
Waffen (etwa 80.000 Man», 9000 Pferde) sind in volle«
Gang. Mit Rücksicht auf die sehr schlechten Unterkunft»-
Verhältnisse für so große Massen stehen den Truppen
sehr große Strapazen bevor, so daß Zeltlag» besonder»
in den letzten Tagen fast ausschließlich zur Anwendung
kommen werden.
* fKhedioe AbbaS Pascha.) welch» »»
längerem Aufenthalte auf der Campagne Tatiana bei
Nyon am Genf» See eingetroffen ist, umgibt seine»
dortigen Aufenthalt mit einem gewissen Geheimniß.
D« Khedive ließ dem Eigenthümer d» Campagne er­
klären, d« Miethvertrag würde hinfällig, wenn sei»
Eintreffen vorzeitig bekannt werden sollte. Durch ei»r
strikte Consigne werden die Neugierigen vom Schloff«
ferngehalten. DaS Gefolge besteht auS sieben Personen
und etwa einem Dutzend Diener. Ein Mitglied des Ge­
folges ist letzten Sonntag beim Baden i« Genf« See
ertrunken. Jeden Morgen macht der Khedive eine
Wagenfahrt längs des SeeS. Dann nimmt« ein See­
bad und geht bis zu« Mttag spazi«en. Nach da»
Mittagmahl ruht er au». AbbaS Pascha kennt die Schweiz
sehr gut. Jedes Jahr unternimmt« eine Reise nach
Europa. Er leidet gegenwärtig an ein» Halsentzün­
dung, die« sich in Köln zuzogen hat. Er verbleibt
bi» 4. Septempa am Genf« See. dann kehrt »wieda
nach Kairo zurück, vorh« geht« nach ConstantinopU.
Der Khedive spricht auß» Arabisch und Türkisch Frais
Mch, Deutsch. Italienisch und Englisch.
* sSine Aufmerksamkeit Berlins für
Budapest.) Die städtischen Berttetunge» von Berlin
und Budapest stehen seit geraum» Zeü m lebhafte»
und sehr freundschaftlichem Verkehre. So «hiett der
Budapest» Gemeindttaih zur Erinnerung an den dies-
jährigen Aufenthalt des Kaisers und Königs Franz
Joseph in B»lia ein hübsches Geschenk vom Berliner
Magistrat. Bekanntlich waren der Pariserplatz und die
Straßenzüge, die Kaiser Franz Joseph bei dem festlichen
Empfange in Berlin paffirte, prächtig decorirt. Von
diesen Dekorationen ließ d» Berliner Magistrat Photo-


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 5 ]
Frage* Tagblatt Kr. 198«
Seite 1
20. Jtüi 1900.
sterilen anfertige» und übermittelte dieselben in Be­
reitung eine» verbindlichen Schreibens der Hauptstadt
Budapest.
* (Selbstmord einerRepräsentatio«»-
d a« e-1 In eine» Hotel in Budapest hat fich Dienstag
die au» Wen zugereiste 27 Jahre alte Sophie Moreela
durch «ine Sublimatlösung vergiftet. Das tragische
Ende deS armen Mädchen» «regt um so größere Theil-
nftfrm», al» Fräulein Morecka bei allen Personen, die
ßr kannten, wegen ihre» einnehmenden Wesen» in best«
Erinnerung steht. Ihre schöne Erscheinung wird manchem
Besuch« von Jschl, wo Sophie Morecka sieben Jahre
lang Salondame im photographischen Nteli« Krziwanek
war, aufgefallen sei«. Da» Mädchen, welches allgemein
„Gucker!" genannt wurde— sie hatte nämlich ihre»
Patz an einem auf die ESplanade mündenden Fenst«
des Stell«»— erfreute sich deS besten Rufe». Ein«
ihr« V«ehr«, He« Armin M., ««lobte fich mit ihr,
and so kam e», daß sie heu« nicht mehr nach Jschl
ging, sondern bei ihren Verwandten in Wien blieb.
Samstag Mittags war d« Bräutigam deS Mädchen»
bei deffen Angehörigen zu Tisch. Nach dem Essen äußerte
« den Wunsch nach einer Ciganette, wobei« jedoch
hinzufügte, er sei zu saul, auS seinem Ueberzieh« eine
solche zu holen. AIS nun seine Braut fich erbötig machte,
ihm die Cigarreüe zu bringen, meinte M. lächelnd:
„Haft Du keine Angst, in meiner Tasche Liebesbriefe
zu entdecken?" Lächelnd eilte da» Mädchen in'S Vor­
zimmer, um aus dem Ueberzieh« die gewünschten
Sigarretten zu entnehmen. Ja derselben Tasche fand
sie aber auch einen von ihrem Bräutigam geschriebenen,
an ein Mädchen adressirten Brief, welch« in den zärt­
lichsten Worten abgefaßt war. Verstört eilte sie in'S
Zimmer zurück, wußte fich zu fasten, daß weder ihr
Bräutigam, noch ihre Verwandten etwas merkten. Auch
am Abend desselben Tage» behielt sie äußerlich die
Fassung. In „Venedig in Wien", wo sie mit ihr«
Schwest« und ihrem Bräutigam bi» 12 Uhr Nachts
weilte, heuchelte sie die beste Laune. Tag» darauf ver-
ließ Sophie Morecka da» Hau» ihrer Schwester und
reiste nach Budapest, wo sie den Selbstmord ausführte.
* sD e r Bergfex! Unser Freund Edwin
Bor mann sendet uns folgende» Verölet«:
Der größten Bergbesteig« einer ist
Profeffor Rabenhorst, der Alpinist!
Im Enzian-Club, ein vielumworb'ner Mann,
Atzt er am Tisch der Kühnsten obenan.
Erzählt von Graten, d'rauf er hingekrochen.
Von Arm und Beinen, die er fast gebrochen,
Von'Schloten, Schrunden, Schlüften, Wächten, Wehen,
Von blut'gen Händen und -«quetschten Zehen.
Allein sobald die Wanduhr Zehn geschlagen,
t ört man ihn leise nach der Zeche fragen..
enn später als halb Elf nach Haus zu kommen—
Da» ist der Gipfel, den« nie erklommen.
* sEine verwüstete Gemeinde! Aus
Neusatz wird d« „Sott. Hung." geschrieben: Die
Prchbargemeinde Neu-Pazna wurde in rascher Auf­
einanderfolge viermal von heftigen Ungewittern und
Stürmen heimgesucht, und zwar derart, daß beinah«
die ganze Gemeinde zerstört worden ist. D« Orkan
knickte und entwurzelte Bäume und eS gibt fast nicht
«in einziges HauS in der Gemeinde, welche» unversehrt
blieb. Der Blitz schlug in den Kirchthurm ein und die
Brcheerung, welche die Stürme auf den Ackerfeldern,
in Obst- und Weingärten anrichteten, spotten jeder
Beschreibung. Da» Unweit« forderte auch Menschen-
tc&it. Von dem Bahnstationsgebäude wurde ein Theil
itS Dache» abgetragen und die Trümm« desselben
wurden vom Sturmwinde in den Garte» eine» benach­
barten Hause», etwa 200 Met« weit, getragen. Der
«genthümer de» Hause« befand fich mit zwei erwachse­
ne» Söhnen eben auf der Suche nach verlaufenen Ziegen
i» Garten, al» ein Stück Holz dem jüng«en Sohne
so heftig an den Kopf geschleudert wurde, daß der
Getreffene todt nied«sank. Auch die Bahu selbst wurde
Hort mitgenommen. Telegraphenstange» wurden umge­
worfen. An einem Lastzüge, d« eben einfahren wollte,
wutbe die Maschine derart beschädigt, daß sie unbrauch­
bar wurde. Arg geschädigt wurde« auch die Ortschaften
Neu-Banowa und Alt-Pazna. Da» Unweit« dehnte
sich auf ein weites Gebiet aus, und »«gemein viele
Schafe, Rind« und Pferde wurden «schlagen. I»
Banovce hat bec Sturm den Kirchthurm abgetragen.
* sPferdeschutz gegen Hitze!; Auf den
drei Omnibuslinien des B«lin« Spediteurveremes
sind die sämmtlichen Gespanne mit Stirnlappen ver­
sehe» worden. Dieselben bestehen aus einem Stück
Hanstuch, welche» an jed« Endhaltestelle angefeuchtet
und den Pferden unt« die Stirnriemen gelegt wird.
Die Gesellschaft hat in diesem Somm« noch keinen
B«lust an Pferden durch Hitzschlag «litten.
* (Absturz eines Universitäts-Pro-
f e s s o r »! Der München« Univcrfitäts- Professor
Heinrich von Rauke, Director d« Kinderklinik, stürzte
auf Gut Laufzorn bei d« Rehjagd ab und wurde mit
drei Rippenbrüche» sowie Schulterwunden bewußtlos
aufgefunden.
* sRitt einer italienischen Caval-
lerie-Abtheilung von Florenz nach
Berlin! Graf von Turin, «in Neffe des Königs
Humbert, ist vom deutschen Kais« eingeladen worden,
den deutschen Kaisermanövern beizuwohnen. Das ita­
lienische Kriegsminißerium stellt dem Grafen von Turin
eine Begleitmannschaft. Sie besteht auS einer Abthei­
lung de» fünften italienischen Cavallcrie-Regiments
Novara, daS in Florenz liegt. Lieutenant Boselli ist
vorgestern Früh mit oi« Soldaten dieses Regiments
von Florenz abgeritten um innerhalb zwanzig Tagen
auf de» Dienstpferdea Berlin zu «reichen. Der Weg ist
etwa 150V Kilomet« lang und führt üb« Bologna,
Modena, Mailand, durch das Veltlin und über das
Stilfs« Joch nach Tirol. Bei dem Ritt durch Tirol
werden die italienische» Cavalleristen von ein« Ehren­
wache begleitet sei». Weiterhin fiihrt dann Lieutenant
Boselli seine Leute durch Bayern und Sachsen nach
Berlin.
* (Ein- und Zweizeiler! (Von Julius
Stettenheim.) Wenn Jemand keine Lust zum Suchen
hat, sagt er gewöhnlich- DaS kann ich nicht finden.—
In der Liebe wird d« Kuß immer zu ftüh und der
Abschied immer zu spät gegeben.— Wie selten hat der
Theaterbesucher da» Glück, in einer Erstaufführung
keinen Platz zu bekommen I— Uns wäre eine Armee
mit Büchse» zum Einsammeln von milden Gaben wich­
tig«, als eine mü solchen zum Todtschießen.— Die
Butter, die ein« ans dem Kopfe hat, ist immer echt,
nie Margarine.— Wer seine lachenden Erben mit
eigenen Augen sehen könnte, würde lustig« leben.—
Arbeitseinstellung macht daS Leben süß, sagen die Agi­
tatoren.— Wenn Menschen schweigen, werden Steine
reden. Da wäre also nichts gewonnen.— Nur damit
er fich nicht blamirt! sagte d« rennende Hase, als er
den SonntagSjäg« sah.— Wer eine Frau durch die
Zeitung sucht, ist nicht werth, eine bessere zu finden.—
Gnade finden ist he«lich, Gnade suchen entsetzlich.—
Kein bedeutender Mensch kann aus Hunderttausend
eine Million machen, das kann nur eine Null.— Habe
nur Perlen. Um die Säue brauchst Du Dir keine Sor­
gen zu machen.— Beim Einsteigen in einen Pferde­
bahnwagen gehen unsere Männer den Frauen mit
schlechtem Beispiel voran.— Manches junge Mädchen
könnte stagen: Ist denn Liebe ein Versprechen?—
Nicht in allen Häusern gibt es ein Vorwärtskommen,
aber in allen eine Retirade.— Alle Noth wäre besei­
tigt, wenn der Staat für die Armen so viel Geld, wie
für die Armeen hätte.— Man ist jetzt zuweilen im
Theater versucht, anstatt de» Autors den Arzt zu
rufen.— Der junge Dramatiker, der sich einbildet,
mehr als Kleist zu fein, ist auch wirklich Kleister.—
Der Teufel ist so schlau, daß« nicht einmal existirt.
* (Nachklänge zur Gutenberg-Feier
i n M a i n z! Al» sich am 25. v. M. der Festzug durch
die Straßen Mainz'» bewegte und alle Häuser leer
standen, da Groß und Klein in den Straßen das groß­
artige Bild bewunderten, habe» Gauner sowohl in den
Häusern, als auf d« Straße ihr Handw«k getrieben.
Sie führten Einbrüche und Taschendiebstähle in großer
Zahl aus, und die Höhe d« gestohlenen Werthe in
Baargeld und Werthpapieren allein beträgt fast 50.000
Mark. Außerdem wurden viele Effecten und Pretiosen
gestohlen.
* (Ein« vielfagendeAnzeigej ist in dem
üracher Amtsblatt zu lese». Dieselbe lautet: „Ent­
lausen am 17. Juni «eine Frau und am 21. Juni
meine Tochter. D« glückliche Finder wird gebeten,
dieselben behalten z» wolle». M. Weber, Sande» bei
Ren-Ulm."
* sDreißig Kinder vom Blitze ge-
ttoffen.] In der Nähe von Dremmen am Chri-
ftiania-Fjord schlug, wie d« norwegische Correspondent
den „Allg. Wiff. 35«." mittheilt, vor einigen Tagen der
Blitz in eine Schulclaffe, wo der Lehr« und etwa
dreißig Schulkind« anwesend waren. Während das Ge-
witt« losbrach, hatten die Kinder gerade ihre freie
Viertelstunde und waren mtt Frühstücken und Spiel
beschäftigt. Der Lehrer saß auf dem Katheder. Plötzlich
wurde ein Knall gehört und gleichzeitig füllte fich da»
Zimm« mit Ruß, Asche und einem stark bläuliche»
Rauche von eigenthümlich scharfem Gerüche. Durch de»
Rauch konnte der Lehrer deutlich sehen, wie alle Kind«
wie in der Hypnose erstarrten und die Fing« aus­
einanderspreizten. Dann fielen sie alle wie auf einen
Schlag zu Boden, theils todtenähnlich, theils sich in
Krämpfcn wälzend. D« Lehrer, der selbst von de«
großen Lustdrucke halb betäubt war, schleppte fich zur
Thür und riß diese auf. Im nämlichen Augenblicke
stießen einige d« Kinder einen furchtbaren Schrei au».
Als Hilfe herbeigekommen war, befanden sich die Kin­
der in merkwürdig« Verfaffung. Die meisten konnte»
nicht hören, andere waren dem Ersticken nahe, da sie i«
Augenblicke der Katastrophe einen Biffen im Mund«
gehabt hatten. Kleider und Schuhe waren zerrissen,
viele hatten dunkle Flecke und Streifen an Armen und
Beinen; das Gestcht, besonders in,der Umgebung des
Mundes, war blau. Trotzdem alle Kind« vom Blitz«
getroffen worden waren, erfolgte merkwürdigerweise di«
Wied«herstellung bei Allen in verhältnißmäßig kurz«
Zeit.
Die Ereignisse in China.
Jas FiStysef von J'eking.
(C.°B.) Paris, 19. Juli. Der Minister
des Aeußern, D e l c a s s e, empfing ein Tele­
gramm aus Shanghai vom 18. d. M., wonach
den Angaben des Gouverneurs von Shantung
zufolge die europäischen Gesandten
und deren Familien zwar noch amLeben
seien, sich aber beständig in der größten Gefahr
befinden. Der Vicekönig theilte dem Consul unt,
daß er nach Peking telegraphirt habe, man möge
die Gesandtschaften schützen.
Die Hinnahme von
(C-B.) Berlin, 19. Juli. Vom Chef de» Kreuzer-
geschwaders ging nachstehende Meldung aus Taku vo«
16. d. M. ein- Capitän z. S. von Ufedom meldet:
In Folge des Angriffes am 13. Juli wurde am Ick.
Juli Früh dem Sturme auf die umwallte Chinesen­
stadt von Tientstn durch die Japaner, Engländer und
Amerikaner kaum noch widerstanden. Die Stadt ist in
die Hände der Verbündeten gefallen nach einem Kampfe
der Rüsten am 14. Juli Nachmittags um den Besitz
des chinesischen Lagers. Am 15. Juli Früh wehre auf
der Citadelle und dem chinesischen Lager die russische
Fahne. Damit war die Eroberung der Stadt beendet.
Capitän Usedom meldet ferner über das Gefecht
am 13. Früh- Ich war im Hauptquartier Alexejew'».
Betheiligt waren an dem Kampfe die Compagnie»:
Wedaging vom „Gesion" und d« „Irene", Kopp von
der „Kaiserin Augusta" unter dem Oberbefehle Weni-
ger's. Eine Stunde nach Beginn des Angriffes fand
600 Meter von der deutschen und (der russischen In­
fanterie eine ungeheuere Explosion statt, f»
daß viele Leute umfielen und die Maulthiere der fran-
zöstschen Gebirgsartillerie durchgingen. General Stoeßel
war der einzige leicht Verwundete. Er konnte aber noch
eine Stunde die Truppen weiter führen. Er äußerte
sich, daß er nie bessere Soldaten als un­
sere Matrosen gesehen hat. Stoeßel hat in
allen Kämpfen um Tientstn die Russen und die Deut­
schen hervorragend geführt. Daß die Deutsche»
an diesem Tage so wenig Verluste hatte«,
liegt in dem sehr schnellen sprung­
weise» Vorgehen.— Um 7 Uhr wurde
gemeinschaftlich mit den Ruffen die chinesische Stellung
mit 12 Geschützen genommen. Uns«e Leute machten
um 9 Uhr einen frischen Eindruck trotz des zehnstün­
digen Marsches. Sie wurden in ihren Stellungen mit
den Geschützen von der Citadelle bi» 11 Uhr beschossen
jedoch ohne Verluste.
Die ermüdeten Compagnien rückten gegen 1 Uh»
in ihre Quartiere ab. Am 14. d. M. Früh war Usedo«
mit zwei Reservecompagnien, die aber nicht gebraucht
wurden, für kurze Zeit in der Chinesenstadt,
diebereitS in Brand gesteckt und ver«
wüstetwar. Der größte Antheil an de«
Eroberung fällt den Japanern zu. In da
letzten Zeit hatten sie die immer zahlreichere chinesisch«
Artillerie immer heftig« beschossen und zwar aus ver-
bältnißmäßig guten Geschützen. DaS Consulat, die


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 6 ]
Präger Tagblau Nr. 198.
Säte 6.
20. Juli 1900.
Barocke« und der Club, worin unsere Verwundeten
untergebracht waren, wurden fast täglich getroffen.
Dies verhinderte das nothwendige Ausruhen zwischen
den groben Marschstrapazen.
Der Erlaß Seiner Majestät, betreffend
die Belohnung für die Befreiung der in Pcling Ein-
geschloffenen findet bei allen Nationen hier dankbar«
Ausnahme. Der Erlaß ist.verbreitet. Der japanische
Consul in Tientfln hofft. Boten für Peking zu finden.
A« 15. und 16. Juli trafen etwa 6000 Japa«er ein,
der erste Theil der in Aussicht gestellten Division. Am
16. Juli ist der erste Dampfer mit indische» Truppe«
angekommen.
sL-B.) Wie», 19. Juli. Die „Politische Eorre-
spondenz" meldet aus Tokio vom 18. d. M. unter
Anderem: Nachdem Tientsin am 14. Juli Früh genom­
men war, beschaffen japanische Geschütze die Marine-
raserne, auf welche die Russen eine« Angriff aus­
führten. Gleichzeitig besetzten japanische Abtheilungen die
Eisenbahnstation und schlugen die Angriffe der Chinesen
zurück. Hierauf besetzten sie die Marineraserne und Um­
gebung mrd eroberten 58 Kanonen. Die Japaner ver­
loren Hiebei 69 Todte rmd 279 Verwundete. Spätere«
Berichten zufolge wurden in der Marineraserne 60 Ge­
schütze erobert, wovon 16 neuester Construction waren.
Die umwallte Stadt Tientsin hat eine jetzt aus Japanern,
Engländern, Amerikanern und Franzosen zusammen­
gesetzte Besatzung.
Provinz Schaut««-.
(C.-D.) New-York, 19. Juli. Dem „New-
York Herald“ wird aus Tschifu telegmphirt:
Der Gouverneur von Shantung wies die
Beamten durch ein Schreiben an, die christlichen
Eingeborenen zu zwingen, daß sie ihren Glauben
abschwören und Bürgschaft dafür stellen, daß sie
nicht ntchr zur christlichen Kirche zurückkehren
werden, sowie das Vermögen der ge­
tan s t e n C h i n e s e n und d c r K i r ch e n
einzuziehen. Es sind öffentliche Auf­
fordern,tgen an das Volk ergangen, die Plün­
derungen gegen christliche Chinesen, die dem
Christenthum wieder entsagen, einzustellen.
ZKittkeres §tzin«.?
(C.-B.) Shanghai. 19. Juli. Die
Frauen und Kinder wurden amt­
lich aufgefordert, die Häfen am
N a n g t f c- k i a n g zu verlassen. Am
Poyang-See in der Nähe von Ching-kiang ist
ein Aufruhr ausgebrochen. Mehrere Mis­
sionäre wurden getödtet, die Kirche
wurde eingeäschert. Der Telegraph
zwischen Hankau und Ching-kiang ist unterbrochen.
(„Reuter".)
In der Mandschurei.
Petersburg, 19. Juli. Meldung der
„Pol. Corr.": Ueber den Angriff der Chinesen
aus M n k d e n sind aus der Mandschurei
nachstehende Details eingetroffen: Der erste
Gegenstand der chinesischen Angriffe war die
Umgebung der französischen Mission.
Mit dem Bischof hatten sich eine Anzahl von
Missionären und etwa 200 chinesische Christen
mib deren Familien in das französische Missions­
haus geflüchtet und wurden iwrt förmlich von
den Boxern belagert. Die versuchte Vertheidi­
gung blieb leider erfolglos. Die Boxer hatten
«us der Bevölkerung, tvelche im höchsten Grade
aufgestachelt worden war, Verstärkungen erhalten
und überdies hatten sich ihnen 3000 chinesische
Soldaten angeschlossen. Die unglücklichen Be­
lagerten sahen, daß sie dieser Uebermacht nicht
widerstehen konnten und versammelten sich in der
Kirche, uu> hier in Ergebung des Ende zu harren.
Die Boxer bcnlächtigten sich der
Kirche und richteten ein schreckliches
Blutbad an, sie verstümmelten in
furchtbarer Weise die Leichen und
legten Feuer an das Gebände. Nach­
dem dns geschehen war, zerstreuten sich die Boxer,
dir aufgeregte Menge und die Soldaten in der
Stadt um alle Christen, deren sie habhaft wer­
den kannten, zu ermorden. Jene Christen, denen
es gelungen war, ihnen zu entkommen, suchte
Zuflucht beim russischen Eisenbahnpersonal und
dieses leistete den Boxern, die auch gegen das­
selbe ihre Angriffe richteten, einen so kräftigen
Widerstand, daß es die Flüchtlinge auf sichere
Plätze bringen konnte. Die Boxer haben auch
die katholische Kirche in Liao-Yan-Tschou
zerstört, in welchem Orte der Auffand in der
Mandschurei ein anderes Centrum von großer
Bedeutung besitzt.
—soll. Berlin, 19. Juli. (Priv.) Die
hiesige chinesische Gesandtschaft
hat auf die vom Grafen Bnlow verhängte
Depeschencensur nicht weiter reagirt.
Der Gesandte wird sich unzweifelhaft fügen.
Die Mittheilung au die Gesandtschaft ist in ver­
bindlicher Form erfolgt, woraus der fremde
Diplomat errtnehmen konnte, daß nicht Mißtrauen
gegen seine Person vorliege, sondern daß der
Zwang der Verhältnisse die Verfügung erheischt.
Vor Allem aber ist der Schritt nicht im Sinne
eines Abbruchs der diplomatischen Beziehungen
aufzufassen; die Mächte sind jedenfalls darüber
einig, daß der Krieg nicht fornrell erklärt werden
soll. Auch iu Petersburg hat man sich
von dieser Absicht nicht einmal durch das Ueber-
greifen der Beivegung auf russisches Gebiet
abbringen lassen. Die Vorbereitungen für die
russische Expedition nach Peking tverdcn mit der
Vorsicht vor sich gehen, die das schwierige
Unternehmen erfordert, tvobei vor Allem zu be­
rücksichtigen ist, daß ein Fehlschlagen, wie es bei
übereiltem Losschlagen eiutteten könnte, die ver-
hängnißvollske moralische Rückwirkung auf die
Chinesen ausüben müßte.
(C.-B.) Reaftel, 19. Juli. König Humbert
inspicirte heute, vom Publicm» lebhaft begrüßt, das
Arsenal, sowie drei für den Transport der nach China
abgehenden Truppen bestimmte Dampfer. Sodann
erließ der König an die abgehenden Truppen
folgenden Tagesbefehl: „Ich entbiete Euch
meinen und des Vaterlandes Gruß und Wünsche
Euerer Waffen einen glücklichen Erjvlg. Ihr geht in
ein serneS Land, wo unsere Fahne beschimpft wurde.
Ihr gehet nicht, um Eroberungen zu machen, sondern
das heilige Recht der Völker, die beleidigte Humanität
zu vertheidigen. Ihr werdet bei Euerer Aufgabe die
Truppen der anderen Mächt« zu Grnoffcn haben. Seid
ihnen gute Camcmden, bemüht Euch, den hohen Ruhm
der italienischen Armee und die Ehre unseres Landes
zu erhalten. So gehet denn vertrauensvoll. Ich begleite
Euch mit meinem Herzen. Gott segne Euer Unter­
nehmen!"
(C..V.) Neapel, 19. Juli. Um halb 6 Uhr
Abends erfolgte die Einschiffung desEx-
peditiouscorps für China. Eine
ungeheuere Menschenmenge bereitete
den Tnippcn Ovationen unter den Rufen: Es
lebe der König! Es lebe Italien! Es lebe die
Armee I Bon den Balcons herab wurden
Blumen aus die Soldaten geworfen.
— y. London, 19. Juli. (Priv.) Im
Einverständnisse mit Lord Salisbury ist für den
nächsten Montag eine Trauerfeier für
die in Peking Ermordete» anberaumt
worden, ei» Beweis, daß die Regierung den
beruhigenden Versicherungen a»S chinesischer
Quelle keine» Werth beilege.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
ck« „Präger Tagklatt".
InnerpoMische ßoursschwanknng.
M. Wie«, 19. Juli. (Priv.) Unter
dem Tstel „Ein neuer Curs?" veröffentlicht die
„Oesterreichische Volkszeitnng" höchst beachtens-
werthe Mittheilungen über die Pläne der
Regierung. Es heißt in dem Artikel, daß
Dr. von Kocrber über die zu ergreifenden Maß­
nahmen für die nächste Zeit bereits schlüssig
geworden sei, vornehmlich, daß er die
Octroyirungsabsichten noch nicht
fallen gelassen habe. Der Minister­
präsident, welcher bereits früher entschlossen wär,
mit Octroyirungen vorzugehen, sah sich durch
die Haltung einiger Vertreter des Czechenclubs
veranlaßt, die Ausführung dieser seiner Pläne
vorläufig aufzuschieben. Die Jungczechen haben
nämlich dem Ministerpräsidenten zu wissen ge-
geben, daß sie bei Eintreten der Octroys ihre
obstruirende Haltung nicht aufgeben könnten,
hingegen nicht abgeneigt seien, der Sanirung der
parlamentarischen Verhältnisse nichts in den
Weg zu legen, wenn die Regierung diese er­
möglichte.
Der Mnisterpräsident, der, wie bereit- be­
merkt, entschlossen war, die Octroyirungen zu
verfügen, zieht es nunmehr vor, das Parlament
ohne solche actionsfähig zu machen. Dr. von
Kverber will den Czechen die Brücke zur Ver­
söhnung nicht ganz abbrechen.
Die Dinge stehen nun so: Entweder wird
die Regierung das Octroy der Sprachengesetze
und einer neuen Geschäftsordnung verfügen, oder
aber versuchen, die Sanirung der parlamenta­
rischen Verhältnisse ohne Octroy vorzunehmen.
Im ersten Falle würden die Czechen von einer
neu z« bildenden Majorität durch ihre Haltung
unbedingt ausgeschlossen sein, während im zweite«
Falle die Czechen im Rahmen der alten Ma­
jorität verbleiben könnten. Bereits in einigen
Wochen, und zwar Anfangs August, zu welcher
Zeit Dr. von Koerber sich wieder nach Jschl be­
geben wird, wird die Entscheidung fallen. Da
die Czechen Alles aufbieten, «m die alte Ma­
jorität wieder herzustellen, haben die Deut­
schen berechtigte Ursache, Angesicht-
des, wie man sieht, neuen Curses auf der
Hut zusein.
— ki Krakau, 19. Juli. (Priv.) Mini­
ster P i e u t a k verständigte das Comite des
hiesigen polnischen Aerzte-undNatur-
forscher-Tagrs telegraphisch, daß eim
Zurückziehung des vom Kriegsminfferium an die
Militärärzte erlassenen Verbotes, am
Congreffe theilzunchmen, unmöglich sei. Das
Verbot sei nicht speciell mit Rücksicht auf den
Krakauer Congreß erflossen, sondern die Mlitär-
ärzte dürfen wegen der nationalen Gegensätze in
Oesterreich überhaupt an keinerlei Eongressen
theilnehmen.
Akottenrevue in Merbourg.
(C.-B.) Eherbonrs, 19. Juli. Präsident Loubet
besichtigte heute Vormittags die Spitäler. Mittags begab
sich der Präsident mit den Ministern und seinem Ge­
folge an Bord des „Elan", um die Revue über
die Flotte abzunehmen. Menthalben wurde der
Präsident von der Bevölkerung lebhaft begrüßt. Als
der „Elan" die in sieben Reihen aufgestellten Schiffe
passtrte, brach die Mannschaft in Hurrah-Rrm. auS, und
die Kanonen der Schiffe und der Forts gaben Salve«
ab. Bei herrlichem Wetter gewährte die Revue ei«
glänzendes Schauspiel. Präsident Loubet begab sich s«-
dann an Bord des Admiralschiffes „Bonvet" und
inspicirte das Salutschiff „Jphigenie". Nachmittag wird
der Präsident das Arsenal und die Außenwerke besich­
tigen und den submarinen Uebungen der Schiffe „Morst"
und „Narval" beiwohnen.
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Capstadt, 17. Juli. Zwischen
Bethlehem und Lindley sind gestern 1500
Oranje-Buren eingetroffen, die von Beth­
lehem entkommen waren und in Eilmärsche«
weiter zogen. Britische Cavallerie verfolgt sie.
Ein Gefech gilt für unmittelbar bevorstehe,».
(Reuter.)
(C.-B.) P r ä t o r i a, 19. Iu«. Die Eng-
länder verhafteten den Burgher WolmarauS,
dessen Hans innerhalb der britischen Linien bei
Hcüherley liegt. Man fand eine Anzahl Waffe«
und 6000 Pfund Sterling ungemünzten GoldeS
verborgen. (Reuter.)
Geschästs-Zeitung.
—seh. Berlin, 19. Juli. (Priv.) I»
der heutigen Sitzung der Aeltesten der Kauf-
Mannschaft wurde die andauernde Kohle u-
noth besprochen und erhoben, ob zu deren Be-
ftltlgung einKohlenausftchrverbot ohne Aushebung
der Ansnahmetarife für Kohle der Regierung zu


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 7 ]
Seite 7.
20. Juli 1900.
Präger Tagblatt Nr. 198.
ernpWen sei. Die Aeltesten bezweifelten jedoch
die Wirksamkeit beider Maßregeln. Aus Ober-
schlesien wird eine Erhöhung der
Kohlenpreise um vier Pfennige per Centner
vom 1. Ocwber ab angekündigt.
—r. Berlin, 19. Juli. (Priv.) Der
officielle Bericht von der Düsseldorfer
Montanbvrse bezeichnet den Eisenmarkt
als abwartend.
(C.--B.) Bnkurest, 1S. Juli. Wie die
„Agence Ronmaine" meü»et, hat Finanzminister
Jonesw heute der Diskonto -Gesell­
schaft in Berlin 500.000 Mark für den
October-Coupon übersendet. Es sind alle Vor­
bereitungen getroffen, damit mindestens diese oder
eine größere Summe allwöchentlich abgesendet
«erde.
Sprunghafte Erhöhung der Elbefrachten.
Prag, 19. Juli.
Das heiße trockene Wetter der letzten Tage hat
ein rasches Fallen der Wasserstände der Elbe »nd ihrer
Nebenflüsse zur Folge gehabt. Die» und ein sich gleich­
zeitig fühlbar machender Mangel an Schiffsraum haben
ei» sprunghafter Steigen der Elbefrachten hervorgerufen.
Während noch in der vergangenen Woche dir Elbfahr-
zenge vollschiffiges Waffer hatten und mit 50 Zoll Ties-
gang fahren konnten, beträgt der heutige Wafferstand
i» Aussig 5 Centimeter über Null oder 37'/, Zoll Fahr­
tiefe. Für morgen prognosticirt die k. t Statthalterei
ei» weiteres Fallen des Wassers auf -s-1 Em. (etwa
35'/, Zoll Fahrtiefe). Dabei find die Kohlen flachten
auch relativ gestiegen. Sie betrugen »och vorgestern
pro Tonne von Aussig nach Magdeburg auf
Basis von 50 Zoll Wafferstand (niedrigere Wafferstände
werden nach einem Staffeltarif berechnet) 218 Pf. und
heute 235 Pf. (wozu noch der niedere Wafferstand nach
der gleitenden Scala hinzukommt).
Die rartellirten ElbeschWahrtsgesellschasten haben
i» ihrer heutigen Sitzung in Dresden alle Frachten im
Thalwärts- und Bergwärtsverkehr erhöht. Die Zucker-
fracht von Aussig nach Hamburg» welche schon
gest«» von 35 auf 40 Pfennige per Meter-Centner er­
höht worden war, wurde heute mit 60 Pfennige» per
Meter-Centner festgesetzt. Ebenso wurden die Export-
rächten für andere Artikel hinausgesetzt, und zwar für
Gerste, Oelsaat, Hülsenfrüchte, Malz, Kleie von Aussig
und Letfchen nach Magdeburg und Hamburg
um 15 Pfennige. Auch die Jmportfrachten erfuhren
eine entsprechende Steigerung.
Die rartellirten Elbeschiffsahrtsgefellschaften haben
in Folge der unsicheren Schiffsraumvrrhültniffe alle
festen Offerten zurückgezogen und beschränken sich dar­
aus, Güter nur nach Maßgabe des vorhandenen Raumes
zur Verschiffung zu übernehmen. Es ist dies eine Er­
scheinung, die fast alljährlich im Hochsomm« eintritt
und für die Verfracht« also nicht ganz unerivartet
kommt. Die Elbefrachten haben sich heuer im Ganzen
trotz d« «höhte» Kohlenpreise und der Cartcllorgani-
sation sämmtlich« am Verkehre betheiligten Gesellschaften
auf einem ziemlich niedrigen Niveau gehalten. Man
glaubte auch, daß in Folge der billigen Elbefrachten
trab der Vertheuerung des Seeweges via Fiume durch
dir Chinawirre» ein größer« Theil des ungarischen
C«ealienexportrs den Weg üb« Laube nach Hamburg,
England und Skandinavien nehmen wird. Wenn aber
das gegenwärtige heiße Wett« andauert und nicht
stärkere Niederfchläge den Wafferstand d« böhmischen
Flüffe aufbessern, würden die Elbefrachten eh« noch
weit« steigen. ___
Das Berliner «eltcsten-EoLegium übet eine
KohlenauSfntzr-BeschrLnkung. Die Berliner Aeltesten
der Kaufmannschaft erklätten sich auf eine Beschwerde
wegen Kohlenmangels gegen jede gesetzliche Beschrän­
kung der AuSfuhr als unzureichende Maßregel und
gegen ein eventuelles Kohlenausfuhrverbot atts han­
delspolitischen Gründen. DaS Aeltesteu-Collegium er­
wartet Abhilfe vom Nachlassen der industriellen Hoch-
eonjunctur.
Die Staatsliahnen «nd die Kohlenpreis
«höhnng. DaS „Eisenbahnbl." schätzt die Mehraus­
gabe, die den Staatsbahnen aus der Erhöhung der
Kohlenpreise erwächst, für das Jahr 1901 auf circa 3
Millionen Kronen. Dieses Plus wäre ein sehr erhrb-
lich größeres gewesen, wenn die StaatSeisenbahnver-
waltung nicht einen namhafteren Theil ihres Brennstoff­
bedarfes schon vor längerer Zeit für «ne mehrjährige
I Frist sichergestellt hätte.
Locatbatzn «roßpriefe«— «ernstadt. Au*
Wien wich unS telephonirt: Die Regierung hat an die
Nordwestbahn einen Erlaß gerichtet, welcher sich aus die
Lokalbahn Großprirsen— Wernstadt— Auscha bezieht,
d«en Betrieb von der Nordwestbahn gegen Vergütung
der Selbstkosten gesuhlt wird. In diesem Erlasse wich
— wie die „R. Fr. Pr." mittheilt— auf die ungün­
stige finanzielle Lage der geuanuten Localbahn hinge­
wiesen und die Nordwestbahn aufgefochert, ob nicht
dltrch entsprechende Maßnahmen eine Besserung zu er­
zielen wäre. Ein Hinderniß für die Verkehrsentwicklung
der Localbahn Großpriescn— Wernstadt bildete der
Ausbau der Teplitz—Neichenbcrger Strecke der Aussig-
Teplitzer Bahn. Diese Theilstrecke schließt nämlich m
Auscha an die Großpriesener Localbahn an. Die letztere
verlor hiedurch einen Theil ihres V«kehrs, namentlich
in Kohlentransporten. Anläßlich der Concesfionirung
der Localbahn Teplitz—Settenz—Reichenberg wurde
allerdings ein Abkommen getroffen, wonach die Russtg-
Teplitzer Bahn sich verpflichtete, den der Localbahn Gv»ß-
priesen «wachsenenSchaden »ach Möglichkeit auf einMi»
nimm« zu reduciren. Mein es ist nicht anzunehmen,daß an­
gesichts d« Vereinbarung mit d« Ausfig-TeplitzerBahn auf
diesemWcge eineBefferuug der finanziellen Situation be*
Großpriesener Localbahn herbeigeführt werden könne.
Es wich deshalb das Hauptgewicht voraussichtlich auf
eine Sanirung dtrrch Herabminderung der BettirbS-
kosten im Zusammenhange mit bet Vereinfachung bei
Verkehres gelegt werden. Demnächst sollen diesbezüglich
zwischen der Regierung und der Nordwestbahn Ver«
Handlungen gepflogen werden. ES wich auch die An­
sicht in Erwägung gezogen, trat« Vermittlung der
Ncgierung eine neue Vereinbarung mit d« Aussig«
Teplitzer Eisenbahnbahn über eine V«kehrStheik»ng
zwischen drr Letzteren und der Localbahn Großpriese»
zu treffen. Durch dieses Ucbcrernkommen soll bezweckt
werden, daß die Localbahn Großpriescn mindesten»
jenen Berkehrsumsang wieder «reicht, welchen sie vor
d« empfindlichen Conöurvcuz d« Theilstreckc Teplitz«
Scttenz-Reichcnbttg hatte.— Die Localbahn Groß­
priesen besitzt ein Actieacapital von 13 Millionen
Gulden, und zwar 800.000 st. PrioritätS- »nd
500.000 st. Stammactirn. Beide Titres lauten auf ie
200 st. Die Eisenbahnrentenbank in Frankfurt a. M.
besaß im Vorjahre rund 787.000 fl. in Actie«.
P 48—
verwahrloster, wrltentlegener Holzbauten, die mau aufs
Gerathcwohl über eine ebene Fläche hmgestreut hatte.
Das bestätigt wieder einmal die öfter gemachte Wahr­
nehmung, daß jeder nur sehen kann, was er sehen ge­
lernt hat! Tarrin sah die Sache anders, «nd hätte
dem Ostländer wenig Dank gewußt, der seine Zuflucht
zur Bewunderung der Landschaft geuommen, und die
schneegekröntcn Berge gerühmt hätte, die das Thal in
der Runde umrahmten. Mochte der Bewohner des Ostens
seine Meinung beibehalten, daß Topaz die verfehlte
Staffage in einem herrlichen Landschaftsbild sei, für
Tarrin war diese Landschaft nichts als ein zufälliger
und im Nothfall entbehrlicher Rahmen für Topaz.
Einer seiner vielen Borzüge höchstens, eine ihrer Be­
sonderheiten, wie das Klima, drr Breitegrad «nd die
Handelskammer.
Im Heimwärtsreiten nannte er dem Präsidenten
die Namen der Berggipfel; er zeigte ihm, wo der große
Lewäflerungskaual seine« Zufluß von den Bergen auf­
nahm, wie er im Schatten sder niedersten Hügelreihe
blieb, bis er in die Ebene von Topaz heraustrat, er
nannte ihm bie Zahl der Kranke», die das Spital
jährlich verpflegte und machte den hohen Krankenstand
bescheiden als weiteren Beleg für das Blühen «nd Ge­
deihen der Stadt geltend. In den Straßen machte er
ihn dann auf das Opernhaus, das Postamt, das Schnl-
nnd Gcrichtsgebäude aufmerksam, ohne dabei mehr
Eitelkeit zu entfalten, als eine Mutter, die ihren Erst.
geborenen vorführt.
Wenn er dem Präsidenten aicht die geringste
Sehenswürdigkeit erließ, so geschah «8 ebenso wie um
Topaz' Verdienste geltend zu machen, als um seinen
eigenen Gedanken zu entfliehen. Dnrch all die Zuversicht
— 45—
durfte nur sogen, was er von ihnen erwarte. Und dann
rückte er mit dem Plan heraus, daß er einen der
großen Eisenhüttenbesitzer in Denver veranlassen werde,
in Topaz ein Zweiggeschäft, einen Hochofen anzulegen,
es war wehr als ein Plan, es war ein Vertrag, den
er in drr Tasche hatte, aber die Bedingung war, daß
die E. C. K. nach Topaz komme. Ein derartiges
_ Geschäft mit Rustler abzuschließen, wäre der Gesellschaft
gar nicht in den Sinn gekommen, weil man in Denver
sehr genau wußte, daß in Rustler die Zuschläge*) fehlten.
Auf Kosten von Topaz waren die Sachverständigen
herumgereist und hatten sich von der Richtigkeit der
Angabe überzeugt, daß Rustler die entsprechenden Zu-
schlage zur Schmelzung seiner Erze erst in einer Ent­
fernung von fünfzehn Meilen, nämlich eben in Topaz,
finden könne.
Des weiteren führte Tarrin an, daß Topaz für
feür« Erzeugnisse Abfluß nach dem Golf von Mexiko
brauche, und daß die C. C. K. diesen Abfluß herzu­
stellen habe. Der Präsident mochte derartige Gründe
schon öfter zu hören bekommen haben, denn die himmel-
fchreieude Vermeffenhrit dieser Behauptung störte seinen
.Gleichmuth nicht. Ein Eisenbahripräsident, der die Bor­
züge wetteifernder Städte abzuwägen hat, müßte eS
natürlich unter seiner Würde finden, nach den Erzeug-
Nissen zu ftagen, wofür Topaz nach Erleichterung schrie,
hätte er aber danach gefragt, so würde ihm Tarrin
ohne Erröthen die Antwort gegeben haben, Rustler's Er-
zengnisse. Er deutete das sogar in Form eines gewissen
*) Zuschläge find erdige oder metallische Destandchcite,
die das auszubringende Erz oder dessen Vcnmrcinigungen auf.
nehmen. An,», d. tllbcrs.
Raulahka.


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 8 ]
träger Tagblatt Nr. lös.
Seite b.
20. Juli 1900.
Die Borbereitungei» für den ungarischen
Getreideexpvrt. Ueber die Cvnserenz im Bureau der
ungarischen Staatsbahuen, über die wir bereits in
Unserem gestrigen Abendblatt berichtet haben, meldet
! daS Corr.-Vureau noch: Die Enquete fand heute Vor-
! mittag unter dem Vorsitze des Präsidenten des Direc-
[ UvnSrathrs der Staatsbahnen, Ludwigh, statt. Dieser
j theilte die behuss anstandsloser Abwicklung des Ver­
kehrs seitens der ungarischen Staatsbahnen getroffenen
Maßnahmen mit. Darnach müssen die Waggons in der
Ankunftsstation sofort entladen werden. Die Lagerfrist
wird aus neun Stunden festgesetzt. Im Bedarfsfälle
wird auf den Hauptlinien der Bereinsbahnen die
Nachtarbeit eingeführt. Die Magazine für Getreide­
sendungen werden vergrößert und Sendungen nach
Fiume außertourlich befördert. Gegenüber dem Antrage
eines Dclegir.cn für den Gersteexport seil« Sätze zu be­
willigen, welche den Mühlen für Mehl bewilligt wurden,
bemerkt Präsident Ludioigh, daß der Handelsminiftcr,
da die Expoctsntze ohnehin niedrig seien, eine weitere
Herabsetzung der Tarife kaum genehmigen würde, auch
wisse er, daß die Gerste bei ihrer heurigen Qualität
Frachten in gewissen Grenzen wohl ertragen könne.
Cellulosesabrik in Siebenbürgen. Aus
Szäzzsebes lSiebenbürgen)wird der „Corr. Hang"
gemeldet, daß dort eine Cellulosefabrik ihren Betrieb
begonnen hat Aus den staatlichen Forsten werden der­
selben 30.000 Kubikmeter Holz geliefert. Ackerbau-
minister D a r ä n y i hat das Zustandekommen der Fabrik
gefördert.
Die Eonvertiruug der spanischen Exterieurs,
die in Paris beschlossen worden ist, hält— wie man
«nS aus Berlin schreibt— die Mitte zwischen den
auch in den starken Schwankungen deS Exterieurcourscs
während der jüngsten Jahre zum Ausdruck gekommenen
pessimistischen Befürchtungen, daß Spanien seine Zah­
lungen überhaupt einstellen oder die Zinsen bis auf die
Hälfte rcduciren würde, und den optimistischen Hoff­
nungen, wonach die Schwierigkeiten, in die die spani­
schen Finanzen seit langer Zeit schon und besonders
»ach dem Ausstande in Cuba und dem Kriege mit den
Vereinigten Staaten gerathen waren, an den ausländi­
schen Besitzern der Rente spurlos vorübergehen würden.
Thatsächlich haben sich erfreulicherweise die peffimistischcn
Voraussetzungen nicht erfüllt, gleichviel ob Spanien
stolz genug war, um sich seiner Verpflichtungen bewußt
zu bleiben, oder ob da» Motiv in OpportumtätS-
rückstchten auf den fernere» StaatScredit lag. Die aus­
ländischen Gläubiger von den Opfer«, die im Interesse
einer Sanirung der spanischen Finanzen zu bringe»
waren, völlig zu verschonen, konnte aber füglich kaum
mehr in Betracht komme»», nachdem die spanischen Be­
sitzer der Rente mit einer Couponfteuer von 20 pCt.
getroffen worden waren. Da» den ausländische»
Besitzern auferlegte Opfer von V» pCt. bleibt hinter
dieser Lvpercentigen Couponsteuer, die V* des Coupons
ausmacht, zurück, und außerdem solle» die ausländischen
Gläubiger, damit zugleich auch die spanischen Finanzen
den Vortheil genießen, die Ersparniß aus der Umwand­
lung der 4percentige» Rente in eine 3'/,percentige für
die Amortisation der bisher immortisablcn Rente ver­
wendet sehen. Den von den ausländischen Gläu­
bigern zu beanspruchende« Rücksichten entspricht eS
auch, daß der Zins der 3'/,percentigen Anleihe wieder
entsprechend erhöht wird, wenn die SOpercentige Coupon­
steuer der inländische» Gläubiger beseitigt oder ermäßigt
werden sollte. Unter den gegebenen Umständen darf
hiernach daS Pariser Abkomrne» als ein ziemlich
angemessenes angesehen werden, «nd so ist auch anzu­
nehmen, daß fich ebenso die Gläubigerversannnlunge»,
wie die spanischen Kamraern sich damit einverstanden
erklären werden.
Einlösung der Coupons Von 4 PCt. Pfand­
briefen der Böhmischen Hypothekenbank. Die am
1. August 1900 fälligen Coupon» der 4 pCt. Pfand­
briefe in Gulden- und Kronenwährung, sowie die am
1. August 1900 fälligen Zinsen von vinculirten 4 pCt.
Pfandbriefen der Hypotzekenbaul des Königreiches
Böhmen werden vvm 26. Juli 1900 angefangen ohne
jeden Abzug eingelöst.
Nrsprungscertifieate für Nnmäuie«. Die
rumänische Regierung hat gegenüber Provmienzen an­
der Türkei für einige Artikel wesentlich erhöhte Zoll­
sätze eingeführt. Wenn die genannten Artikel aus an­
deren Staaten, als aus der Türkei, in Rumänien ein­
geführt werden, so unterliegen sie ebenfalls den er­
höhten Zollsätzen, sofern nicht seitens der Importeure
der Nachweis erbracht wird, daß dieselben n»ch t türfi»
scher Provenienz sind. Zu diese« Zwecke müssen die
Importeure beim rumünischm Eiutrittszollamte Ur-
sprunazeugnifse erbringen. DaS Genauere über die
neue Maßregel ist in den Bureaux der Handelskammem
zu erfahre».
Insolvenzen. Der Wieuer Creditoren
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Max L ö w, protoeollirter Kaufmann in
Wien.— Rudolph Zeisler, Kaufmann in Török-
Szt. Miklos.— FranciSka Rebuska, Handclsfrau in
Tabor.— Joseph WeiSz, protoeollirter Kaufmann in
Kalocfa.
Präger Aörfe.
Bo» 19. Juli.
Me Börse verlief geschüstSloS nur in Böh«.
Zucker fanden einige Schluß« zu 838 statt.
Officiell notiren:
Böhm. SSeonqrtebank.».
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbcmk.
Landw. Creditbank..,.
Präger Creditbank ....
Livnostouspj dank»...
Erste b. a. RückverstchergS.-
Bank ........
Dank!
a n
o-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
re. in Kolin ......
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5V„
„-» *V«
31/ •/
LaudeSbanffondschuldsch. 4%
Com. Schuldsch. 4°/ 0
_ Meliorationssch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Judustriaibank 4•/,%
Bankichuldverschreibungen
in 50 Jahren verlösbar
Zinsen
berechn.-
r-belle
7.00
7.00
-/00
V,00
V.00
v.oo
>/,99
7,00
7,9»
ViOe
7,99
7,00
7,00
i-i
7.-7»,
7.-7»
/.-*/.
7.-7.°
259
328
680
259
466
280
—
237!
101
96
98
94
94
94
99
332
682—
260
470
24dfH
-«
V
75 102
—I 96
-I 91
99
95
95
,-j 9950
Aussiger vörse.
Vom 19. Juli.
Kohlenfrachten-.
Nach Magdeburg 235 Ptz. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstaud mit Staffeln;
Nach Hamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstaud mit Staffeln.
Wasserstand 5 Cm.+ 0 gleich 377, Zoll am
alten Pegel.
- 46
47—
Zugeständnisses an, denn er setzte sofort hinzu, wenn
die Bahn auf den Erzreichthum hinter Ruftier rechne,
so brauche man ja nur eine Zweiglinie nach Rustler
hinauf zu bauen, was eine Kleinigkeit sei, und das Erz
zum Schmelzen nach Topaz zu befördern. Als Mittel­
punkt der Minen hatte ja Rustler einen gewissen Werth,
es falle ihm nicht ein, das zu bestreiten, aber eine Se-
rundürbahn fei ebensogut im Stande, die Erze herunter-
«»befördern wie die Hauptlinie, und genüge völlig den
Ansprüchen, die eine Stadt wie Rustler auf Beachtung
erheben könne, und ermögliche dann den Knotenpunkt
an die naturgemäß richtige Stelle zu verlegen.
Woher er denn die Dampfkraft nehmen wolle,
fragte Tarrin den Präsidenten kühnlich, wenn er Rustler
als Hauptstation nahm und dort Lokomotiven wechsele?
Es war eine Paßhöhr zu erreichen, der Ort lag schon
in den Bergen; ein Praktiker des Eisenbahnbaues wie
der Präsident mußte ja wissen, daß seine Lokomotiven
von Rustler aus keinen Anlauf nehme» konnten. Schon
innerhalb der Stadt begann die starke Steigung, die
nöthig war, um hinauszukommen, von rinern Knoten-
-unkt mit Rangicrgeleisen konnte daher gar nicht di>
Rede sein: Und wenn die Maschinen das Glück hätten,
nicht stecken zu bleiben auf der Steigung, wie hoch
würden sich wohl jährlich die Betriebskosten steigern,
wenn täglich schwere Gütcrzüge vom ungünstigsten Ge«
.lände aus den Berg hinauf befördert werden mußten!
Die C. C. K. brachte als Abschluß der Strecke und
letzte Haltestelle, ehe sie zur Ueberschreiiung des Passes
ging, einen von der Natur dafür hergerichteten Platz wi«
^ E^ne wo sie noch fünf Meilen
glatte Fahrt hatte, ehe das Klettern losging.
Auf diesem Punkt verweilte Tarrin mit der Energie
und Sicherheit, die nur der Untergrund unumstößlicher
Thatsachen verleiht. Das war sein zuverlässigstes Be-
weismitiel, und alS der Präsident jetzt schweigend nach
der Stadt zurück will, fühlte Tarrin wohl, daß ihm
dieser Grund eingeleuchtet hatte. Ein weiterer Blick in
Mutries Gesicht sagte ihm aber, daß er in der Haupt­
sache fehlgeschossen habe. Diese Gewißheit wäre herz-
brechend gewesen, wenn Tarrin die Niederlage nicht st»
bestimmt vorausgesehen hätte. Die Aussicht auf Erfolg
lag auf andrem Gebiet, aber er hatte sich vorgenommen,
dieses nicht eher zu betreten, als bis alle anderen Mittel
»ersucht waren.
Wie zärtlich TarrinS Augen nicht auf seiner Stadt
ruhten, als jetzt die beiden Pferde auf die unregel­
mäßig über die breit« Thalsohle zerstreute« Häuser-
gruppeu zutrabten! Sie konnte auf ihn zählen, er würde
ihr durchhelfe«!
iwiwk huv vtiy r&Wlt »iz niinis
tontn Wirklichkeit waren unglaublich zart «nd innia
unternnander verwobe« und verschmolzen, aber kein
stemd« Beobachter, wenn auch noch so wohlgesinnt
hatte den Beziehungen zwischen dem wirklichen Topaz
J* T°t>°r Rikolas Tarrins wie aller anderen
guten Bürger auf den Grund gehen dürfen. Bei Tarrin
|j [® n* er3 festzustellen, wo wirklicher ernster
SBiUt zum Glauben anfingen und aast
hörte». Er wutzte nur, daß er a« Topar alaubte und
der beste Grund für diesen Glauben war, daß Topas
g« gar so nöthig hatte. Die Hilfsbedürstiakeit seiner
Stadt war ein Grund mehr, sie zu lieben.
*\n. e Regelrechte gewöhnte Euliurmensch des
Vstens wurde wohl überhaupt kein „Stäbtebild- wahr»
genommen haben, sondern einen Haufen rohgezimmrrter.


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 9 ]
Frager Tagblatt Nr. 198.
Privat -Börse«- Telegramme.
». »1««. 19.3a». (Telephonischer
Bericht.) jMIt t a g»«vS r s-.f Die Bank
von England hat heute, wie erwartet wurde,
die Zinsrate erhöht, jedoch durch das Ausmaß
etueS ganzen PerceutS, tu welchem die Erhöhung
erfalgte, überrascht. Einen tiefere« Eindruck
rief die baukpoNtifche Maßnahme nicht hervor,
zumal sie zum Theile bereits eSeomptirt war.
Nichtsdestoweniger «»achte sich «ine «bfchwächmrg
der freundliche« Teudeu, geltend, die zum
Durchbruch gelangt war. Anfänglich führten
fortgesetzte vndapester Berläufe «ine» weitere«
Lsnrsdrnck herbei, der sich wieder i«'erster Liste
auf Kredit und Staatsbah« erstreckte und von
hier aus auch auf andere Gebiete übergriff. Die
Disposition hier« war tu Folge der weuig
günstige« Nachrichten aus China gegeben. Eine
Besserung trat jedoch ein, alS der Contaet mit
Berlin hergestellt war «ud do« dort güustige
Teudeuzberichte im Zusammenhang mit besseren
Berichten über den amerikanische« Eifenmarkt
einlangten. Die Reprise »var jedoch nicht lräfttg
genug, «m die bereit» erlittene« KonrSeinbußen
wettznmache«, da die Entwicklung des Verkehrs
sich wenig lebhaft gestaltete «ud die bekannt
gewordene ZinSfnßerhöhnng der Bank von
England beeinträchtigend wirkte. Da» Ergebniß
»e» heutigen «erkehrS war dorwiegeud «egattb.
Credit bewegte« fich schließlich auf Ihrem
gestrige« Soursuivea«, Bankverein, Unionbank,
Oeperr -ung. Bank «ud «ug. Htchothekeuba«!
blieben im Bückstande.
Bon Transpsrtwerthen waren Staatsbah«»
Lombarde«, Bnschtehrade», Straßenbahn n«d
Lloyd billiger.
vo» Fndustriewerthe« unterlagen «ohle»-
werthe einer Rcaetto«, zn« Theil im Zusammen­
hang mit dem Gerüchte über eine Lohnbewegung
in den böhmische» Kohlenrevieren. Alpine
konnte« schließlich ihre» gestrige« EonrSstaud
behaupten, «tma Ware« höher gehakte«. Präger
Eisen bttrbe« im Nückstande, ebenso vöhmifthe
Montan.
Aenten ließen von ihre« gestrige« Stande
nicht ab.
Devise« und Valuten erführe« kein« weseut»
Üche« Beränderunge«.
Bank««.
1». Fnli geg. 18. 3«N
in Srene«:^
««globank '7'.'«7^"... 276.59— 1—
Banwerei«.. vrv.. v 499.— —4.50
Bodencredit .... T'*... 850.——
Commercialbank.. w.. 2589.—— 6.—
vesterreichifche Creditaetieu 664.25— 0.25
Ungarische Creditaetieu.. 684.—— 2.—
Depositen 419.——
BSH«. EScomptebank... 1700.——
Niederösterr. EScomptebank 1420——
Ungar. EScomptebank ... 455.—— 8—
Hypothekenbank, nngar... 422.—— 7.—
Länderbank 414.50—
Landw. Kreditbank f. B., 331.——
Mercnr 755——
vesterr-una. Bank.... 1704.—— 8.—
Wiener «nionbank.... 554.50 —1.50
Böhmische Nntonbank. 258.50 —0.50
ftrnoBtenski dank». ... 259.— +1.—
TranSportwerthe.
«nfsiger...... r. »045.—
»an-«. Vetriebs-Gesellsch. tk 292.—
»a«.«. BetriebS-Gesellsch.» 285.—
Böhmische Nordbahn... 422.—
vuschtehrader Bahn Lit. A 3044.—
vnfchtehrader Bahn Lit. B 1090.—
Dampfschiff-Actien 738.—
Dnx-Bodenbacher..» 7 «.. 585.—
Ferdinand-Rordbah«^ «140.—
Graz-SSstacher ...... 510—
Saschauer ......... 349.—
Kzernolvitzer. ’TTrr. ,*fi,. 532.—
Llohd »7».. ... 745—
Nordwestbah«.... 7.. 455.—
Nordwestbah» Lit. B,.. 462.50
Prag-Dnxer Bah« .... 178.—
Prag-Dnxer Prioritäten. *7\ 268.—
Eablonzer Prioritäts-Aetie« 385—
«ablonzer Stamm-Aetie». 250—
Staatsbah» 654.—
Südbah« ..... V. w 110.50
Südnorddeutsche 868—
Neue Tramway-Prioritäte« 198.—
NeneTramwah-Slammactien 148.—
2 .—
— 1.—
— 6—
— 26—
— 16—
— 3.—
— 1—
— 9—
— a.—
— 0.50
+ !•*”
— 10 .—
— 3.—
— 2 .—
+ »-
Dndnstrie.»
Eghdher
Erste Waggonleih
Allgemeine Elektricität..
Internationale Eleltrieität
Wiener Elektricität...;
Nngar. Elektricität.,.,
Göffer Brauerei.. ,
Bareser Eisen...,.
Waffensabrik
Waggonleth-Jnter...
Waggonleih allgem...
Wcstböhmische Sohlen.
Wiener Bangesellschaft
Wienerberger
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zncler-Jndnsiri«
s.
»erthe.
. 147.—
— 1.—
. 890.
— 8.—
r 2i«.
> 1010.
8.-*™
> 175.—
—
370.
— 8—
335—
—
r 133—
—
, 470—
485—
— 1—
n 880.—
> 231—
r 600—
—
, 645.
—
59950
—
n 245—
—
306—
2.—
, 718.—
— 7 .—
, 468.—
-f 0.50
1220.
— 15—
, 436.50
— 6.50
794—
1800.—
—
200—
— 13.—
210—
—
310.—
— ».—
1800.—
—
400—
— 10—
1740—
— 15—
514—
+ 5.-
, 410—
336—
—
610—
— 13.—
1660—
— 5—
1 335.—
325—
—
418.—
—
284.75
— 1.75
193—
—
215—
—
185.—
—
-785.—
—
- 325—
—14—
935—
—
985—
—
280—
—
147—
— 1—
, 674—
—
. 23150
—
238—
— 6.50
! 1865.—
—
. 97.65
— 0 05
. 97.50
—
. 115.60
+ 0 05
. 83.80
—
. 11550
+ 0.10
91—
+ 0.05
t 97.40
— 0.20
20. Juli 1900.
Franks» xt 19. Juli. (Schluß- Course, f
206.7,0, Staatsbahn 138.40, Lombarden
85 50. Pap.errente 96.60, Silbcrrente 96.35, Goldrente
K* Ungar (Solvente 96.40, Ungar. Kronenrente
90.75.— Tendenz: Fest.
,„g *°chböc4e: etebitstctlen 206.90 Staatsbahn
138.90, Lombarden 25 50.
Frantsnrt a. M.. 19. Juli. (Ess.-Soc.) Kredit«
«etien 207—, Staatsbah« —.—, Lombarden.
25 50. Tendenz: Still.
Paris, 19.Juli. (Schluß-Course.) 3°/,
amortisirbare Rente 98 85, 3»/, Rente 99.62, 3'/,'/«
Rente 102.20, Italienische Rente 91.50, Österreichisch.
Bodencredit —.—, Staatsbah» —.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.12, Oesterr. Goldrente 97.—,
Ungar. Goldrente 96.25, Ottoman. Bank 530.—,
Tabak 308.—, Turken-Lose 107.50. Tendenz: Schwach.
London, 18. Juli. Silber 28.25. (Parität
99.201
New»Bork, 19. 3«». Schluß der Ren».
Uorker Fondsbörse: Fest.
ELECTRICITÄTS AKTIEN­
GESELLSCHAFT
vormals
KOLBEN& Co.
PRAG—VY 80 ÖAN.
Special-FsM fir Epaoo- nid Molosen-Bn
Ein- und mehrphasige Wechselsiroinmaschincu,
Drehstrommotoren znm Anschlüsse an städtische
elektrische Centralcn.
SpoUgv VloickstromS^nawos unS So tonen moäernst»
vouori, rrsnslorwstorsu, Leüsltsppnratv, elsktrlnvk»
Vngsuansrüstnugou.
Spovislitüt, KraftverlheilungS- Anlage» «ach
Sem Drehstront-SYstcn».
Bau eleltr. Licht- und Kraft-Ccutralcn.
Elektrisch betriebene Krahne nnd Anfzüge.
Bau elektrischer Bahnen. 1566
Mairente. 7 ?....
Sikberrente .... '7-.
Oesterreichische Goldrente
Fnvestittons-Anleihe..
Ungartfche Goldrente. v
Ungarische Kronenrente.
Geldmarkt. Anf dem offene« Markte
-Nevc« die Sätze heute hier ««verändert; erste
«ankaceepte «otirten 4-/„ Pcrcent. In Berlin
hielt sich der «ankdiscont aus 4 Percent.
«ach Schluß ver «ittagsbörse
«otirten: Vesterreichifche Kredit- Aktien
666.—, Ungar. Credit-Actien 682.—, Anglobcmk
276.50, Wiener Bankverein 491. —, Wiener
Knionbank 554.—,Landerbank 415.—, Staats­
bah« 655. —, Lombarden 111.—, Elbethalbahn
463.—, Nordwestbah« 457.—, Tabak 285.—,
Rima Mnranyer 512.—, Alpine 438.—, Mai-
rente 97.65, Ungarische Kronenrente 91.—,
Türkenlose 102.50, Marknoten per Eaffa 118.61,
Marknotcn per Utti,n» 118.58.— Tendenz.
Befestigt.
Abends bliebe«: Vesierr. Creditactien
66«.—. Staatsbah» 655.50, Alpine 438.-.
Befestigt.
Berlin, 19. Juli. (Fondsbörse). Papier­
rente 96.42, Silberrente 97.42, Oesterr. Goldrente
—.—, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 206.90,
Staat-bahn 138.90, Lombarden 25.42, Dur-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. E.
Act. —.—, Tisc.-tzomm. 175.14, Dritte Orientanleihe
—, Oesterreichische Banknoten 84.50, !2 Monat
Wien- —.—, Kurz Wien 84.25, London kurz 20.43 5,
London lang 20.27 5, Paris 81.40, Amsterdam 169.15,
Rubel Calla 216.--, Rubel Ultimo —.—, Harpener
186.40, Laura 212.90, Hibernia 207.75, Gelsen-
kirchener 191.40.— Tendenz: Fest, still.
(Rach börse). Creditactien 206.90, StaatSbahn
138.90, Lombarden 25.50, Rubel Cassa 216.—, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.50, Ungar. Kronen­
rente 90.75, Disc.-Comm. 175.25, Italiener 92.75,
Italiener Ult. 92.90, Buschtihrader —.—.— Tendenz^
«till. fest.
Leipziger Börse, 18. Juli. Ausfig- Teplitzer
(auf 500 fl. abgest.) 303.— B., Buschtehrader Bahn
Lit. A -.- ®, Buschtehrader Lit. B 279.— 0.,
Prag-Dnxer Pnorit.-Actien —.— G. Prioritäten:
Ausstg-Teplitzer 3'/,°/, Gold89— B.. Böhm. Nordbahn
4°/, Gold 98.— G., Buschtehrader Bahn 4°/« (stsr.)
94.— G., Dux-Bodenbacher 4°/, (stsr.) Gold —.— B.,
IPUsen-Priesen 4°/, (gar.) 93.50 G.— Jndnstrie-
«Actien: Starck'sche Montan- und Jndnstrialwerke
> 95.— ®.
Wom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 19. Juli. (Börse sür landwirth»
schastliche Producte.1 Nachmittag ersuhr die
Tendenz aus flaues Berlin eine Abschwächung. Weizen
und Roggen schlössen um 4 H. niedriger als gestern.
Das Efsectiogeschäft bewegte sich heute wieder in enge»
Grenzen, die Preise erfuhren keine wesentlichen Verän­
derungen.
Um 4*/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen fl. 7.70 bis 7.71, Herbstrogge»
fl. 7.— bis 7.01, Juli-August-MaiS fl. 6.05 bis 6.06,
September-October-Mais 6.06 bis 6.07, Mai-Juni-MakS
1901 5.11 bis 5.12, Herbst-Hafer S.49 bis 5.50,
August-September-RapS fl. 13.55 bis 13.65, Mai-
Juni-Rüböi fl. 36.— bis 37.—.
Budapest, 19. Juli. (Priv.) (Schluß.) Weizen
matt. Per October 7.46 bis 7.47. Roggen matt. Per
Oktober 6.64 bis 6.65.— Hafer stetig per October 5.17
bis 5.18. Mais stetig. Per August 5.81 bis 5.83, per
Mai 4.72 bis 4.74.— Wetter: Heiß.
Berlin, 19. Juli. (Producten-Börse.)(Schluß.)
Weizen per Zuli —.—, per September 155.25, per
October —,— Roggen per Juli 143.75,
per September 138.50, per October 138.25.—
Hafer per Juli 132.— nom., per September 128.50
nominell.
Hambnrg, 19. Juli. (C.- B.) Weizen
matt, meckl. 158.— bis 163.—.— Roggen matt.
mekl. 161.— bis 165.—, Holst, matt 107.— bis 108.—,
Wetter: Heiß.
Paris, 19. Juli. 3U. 15M.— Hafer
träge, per Juli 17.80, per August 17.60, per Septcmb.-
October 17.—, per September-December 16.85.—
Roggen ruhig, per Juli 14.25, per August 14.15,
per September-October 14.25, per Septeniber-Dccember
14.50. Weizen träge, per Juli —.—, per August'
20.00, per September-October 20.35, per September-,
December 20.65. —Mehl träge, per Juli 25.60, per
August 26.05, per September-October 26.65, per Sept.«
December 27.—.— Wetter: Theilweisc bewölkt.
New-York, 1». Jnli. (Rew-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des «etreideniarlte«:
Fest.— Fnli- Weizen 82'/,, September«
Weizen 81-/,. Mais per Fnli 44>/„ Banm»
wolle 10, Zucker MuscovadoS 4»/„.
Heu «ud Stroh.
Prag, 19. Juli. (Notir. der Präger Producte»«
börsc.) Heu per 50 Kilogramm transiio: gepreßt K. 3.20
bis K. 3.65, ungepreßt K. 2,80 bis K. 3.2». Stroh:
Langstroh K. 2.30 bis K. 2.60, Futterstroh K. 0.— bi»
K. 0.—, Streustroh K. 1.50 bis K. 0.—.
Wochen-Märkte.
A Pribram, 18. Juli. Wochenmarlt) Preis«,
per 100 Kg. Weizen st. 8.30 bis fl. 8.50, Korn fl. 7.50


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 10 ]
frage* TagDiatt JMr. ia?>
Seite 10.
20. Juli 1B00,
6.— bis
0.— biS
1.70
-.95
tiS fl. 7.70, Gerste 0.— bis 0.—, Haber st.
fl. 6.10, Wicke fl. 7.35 bis fl. 7.45, Erbsen
0 —, Linien 0.— bis 0.—, Heu (30Kilogramm)fl.
biß 1.73, langes Kornstroh (50 Kiivgramm) fl.
bis fl. 1.05, 1 Mir. hartes Holz fl. 5.50 bis fl. 5.60,
il Mir. weiches Holz fl. 3.70 kis fl. 0.—.— Bictualicn-
rnnrlt. Erdapfel fl. 1.85bis fl. 8.40, Butterst. 1.— bis
; «. 1.10 per Kilogramm, Eier fl. 1.80 bis fl. 1.40 per
i 1 Schock. Topfen 1 Kg. 18 kr. bis 20 kr., Gänse
«. 1.55 bis fl. 1.00, Enten fl. 0.85 bis fl. 1.10, Hühner
70 kr. bis 80 kr.. Junge Hennen— kr bis— kr.,
alte Hennen— kr. bis— kr., 1 Paar Tauben 35 kr.
bis 45 kr.. Kapaun» 0.— bis 0.—. l Kg. Schwcmfett
74 kr. bis 80 kr.,^^
Rakonitz, 19. Juli. (Woche»markt.) Preise
r lOO Kg. Weizen im Gewichte von /9 biS— Kg.
730 bis fl. 0—, Korn im Gewichte von /3 bis 74
«a. fl. 7.20 bis fl. 7.55 Gerste im Gewichte von—
HZ— Kg. fl. 0—, Hafer im Gewichte von 49 bis
SO Kg. fl. 6.30 biS fl. 6.50. Erbsen fl. 0.—, Wicken
fl. 0.—, Klee fl. 3— bis fl. 3.80, Heu fl. 3.— brS
" 3.20, Stroh fl. 1.80 bis fl. 1.70, 1 Heil. Erdäpsel
0— bis fl. 0.—.
Hopfen.
Nürnberg, 18. Juli. (Orig.-Bericht von
«dolph Lehman« Nachs.) Der Markt bietet kaum
Anlaß zur Berichterstattung. Vorröthe guter Kuudschafts-
«aare werden immer knapper, geringe, mipfarbige sind
außer Verkehr und deren Notirungc» »oniincll. Ueber
den Pflanzenstand liegen mit wenigen Ausnahmen
günstige Berichte vor; die heiße Witterung befördert
die Reste der in Ausdoldung begrifscuen Frühhopfcn
sowohl, als sie der Eutwickliing der zum°Blüthenansatze
rüstenden Spätgewächscn sehr zu Statten kommt. Im
Allgemeinen ist die Pflanze etivaS zurück. Den Aus-
schlag geben bekanntlich die Späthopfen, diese stehen
gesund und frei von Ungeziefer, sie haben noch volle
sechs Wochen bis zur Ernte und fortgesetzt günstige
1 Witterung kann noch Alles gut machen, was zur Zeit
«och fehlt.— In Belgien hat sich der Pflanzenstand in
* Folge des eingetretenen heißen Wetters derart gebessert,
daß Preise der Lieferungsnmare um 15—M Frs. per
[50 Ko. weichen mußten.
* Kaffee.
Hamburg» 19. Juli. 5 Uhr 30 M. (Prio.) Santos
gvvd average per Juli 46.85, per Sept. 46.—, per
December 47.—. per März 47.75 Geld.— Tendenz:
! Ruhig.
Havrr, 19. Juli. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. SantoS
> gvvd avcr. per Juli 55.50, per September 55.75, per
. December 56.85, per März 57.—. Unregelmäßig.
! Prag, 19. Juli. (O.- B.) Nach Vormittags
: stetigem Verlauf der Auslandbörse» kam Nachmittags
t auf dein Hamburger Platze eine haussirende Tendenz
! «um Durchbrüche, welche Preise um 17V* bis 20 Pf. für
: laufende Campagne anziehen ließ; neue Ernte konnte
nur fractionclle Besserungen verzeichnen.
, Die hiesige Notiz für Prompt-Waare stieg auf
St. 31.— Frachlbasis Aussig, ohne daß Umsätze zu ver
zeichnen wären.
Neue Waare hatte einiges Geschäft und ist für
Liesernng October-Deccmber K. 25.30 erreichbar.
Prag, 19. Juli. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Die gute Consumfragc hält a».— Die Notiz ist un­
verändert K. 84.— ab Fabriksstation für Waggon- i
ladungcn K. 85.— für kleinere Mengen.
Pil i. Trieft geschäftslos; prompte Centrifugals
Uvtiren K. 88.75 bis 29.—.
G r a n u l a t e d fest bei gutem Abzug für
prompte und Campagne-Lieferung: First Marks Granu-
lated prompt August und September Sh. 13.3, Oct.
11.4'/,, Nov.-Dec. Sh. 11.2'/,.
Trieft, 19. Juli. 11 Uhr 45 Min. Stetig
! schwaches Dedarssgeschäst. Prompt 28.75 bis 29.—
1 Waare.
Magdeburg, 19. Juli. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juli 12.— Käufer, 12.10— Verkäufer, per
August 11.92 Käufer, 11.95 Verkäufer, per Septem­
ber 11.62 Käufer, 11.67 Verkäufer, per Oktober
.9.90— Käufer, 9.92— Verkäufer, per November-Te-
rrmber 9.65— Käufer, 9.67— Verkäufer, per Januar-
März 9.77— Käufer, 9.82— Verkäufer.— Tendenz:
Fest.— Wetter- Heiß.
Hamburg, 19. Juli. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.)
! Per Juli 11.97 Geld, 12.02 Brief, per August 11.85
! Geld, 11.87 Brief, per September 11.57— Geld,
' 11.60 Brief, per Oktober 9.90 Geld, 9.92 Brief, per
j November 9.62 Geld, 9.65 Bries, per December 9.67—
! Geld, 9.67 Brief, per Januar 9.72— Geld, 9.75 Brief,
' per Februar 9.80— Geld, 9.82 Brief, per März 9.87—
,©elb, 9.87 Brief, per April 9.92— Geld, 9.97— Brief,
per Mai 9.97— Geld, 10.02— Brief, per Juni 10.02
)Geld, 10.07 Brief.— Tendenz- Unregelmäßig.—
Dctter- Schön.
PariS, 19. Juli. 3 Uhr 15 M. (Tel.-Der.) Fest
Weißer Zucker per Juli 36.75, per August 36.75,
.per October-Januar 28.62, per Januar-April 29.37.
//- Ro hzucker 33.50 bis 34.25. Ruhig.— Na s si-
[v# b e 105.— bis 105.50. Wetter: Theilweise bewölkt.
London. 19. Juli. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juli 12.— Geld, 12,1*/, Waare, per August
11/11 Geld, 11/11'/, Waare, per Octo'oer-December
9/9— Geld, 9/9'/,Waare, per Januar-März 9/9'/« Geld».
9/9'/« Waare.— Tendenz:. Fest. Durchschnitts-
course.— Umsatz: 1000 Sack.
London, 19. Juli. Totalstes in den ^Haupt-
häfen der Vereinigten Staaten von Amerika am
18. Juli- 147.000 Tons gegen 155.000 Tons vor
einer Woche und 284.587 Tons vor einem Jahre.—
Stocks in den sechs Haupthäfen CubaS am 18. Juli
24.000 Tons gegen 28.000 Tons vor einer Woche und
51.000 Tons vor einem Jahre.
London, 19. Juli. Statistik der 4 HaupthSfen
für die Woche bis 14. Juli: Anfahren 8.245 Tons,
Ablieferungen 6.884 Tons.— Stocks am 14. Juli:
48.571 TonS gegen 47.210 Tons vor einer Woche und
62.493 TonS vor einem Jahre.
Spiritus.
Berlin, 19. Juli. 70er Spiritus loco
50.40 nom.
19. Juli. (C.-B.) Spiritus still,
Regulirungspreis.) Per Juli 17.—,
17.—, per Aug.-Sept. 17.—, per
Hamburg,
(Jnclusive Faß,
per Juli-August
Sept.-Oct. —.
Paris, 18.
(137 Pfd. St. 15 Sb. 0 D.)-
Pfd. St. 10 Sh, 0 D. (17 Pfd.
Zink per Caffa 19 Pfd. St.
St. 2 Sh. 6 D.).
- Blei per Cassa 17
St. 10 Sh. 0 D.).—
L Sh. 6 D. (19 Pst.
Juli. (Priv.) 3U. 15 N. Spiritus.
>cr Juli 34.75, August 35.—, per Septemb.-December
34.—, per Januar April 34.—.— Ruhig.
R ap s.
Prag, 19. Juli. (Nvtir. der Präger Waaren-
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
oer 50 Kgr. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, aus spätere
Monate Kr. —.
Budapest, 19. Juli. (Priv.) (Schluß) Kohlreps
stetig. Per August 13.20 bis 13.30.
Rüböl.
Berlin, 19. Juli. Rüböl per Oktober— .—
nom., per November 53.—.
Hamburg, 19. Juli. (§.- B.) R ü b 5 l loco
61. Still.
Paris, 19. Juli. (Priv.) 3U. 15M. Rüböl.
Per Juli 67.—, per August 66.75, per September-
December 64.—, per Januar-April 63.—.— Ruhig.
Oele und Futterküchen.
Prag, 19. Juli. (O.-B.) Die Tendenz im Rüböl-
geschäfte ist eine feste, und das Schluhgeschäft per
.verbst sebr rege. Preise sind behauptet, weil weder in
Oel noch in Raps alte Borräihe bestehen und die
Campagne sofort mit neuer Waare begonnen werden
muß. Es fehlt eben Heuer der soust bald im Frühjahre
anlangende indische Raps, womit sonst ,die Campagne
viel früher begonnen werden konnte. An den auslän
dischen Börsen ist der Preis von Rüböl, ebenso für
Leinöl wenig verändert. Rapskuchen per Herbst gut
gefragt und preishaltcnd.
Man notict: Rüböl doppelt raffinirtes, bei Ab
nähme von 5000 Kg. prompt K. 72.— bis K. 74.—,
per Herbst K. 71.—bis K. 73.—, Leinöl K. 88.- bis
K. 90.—, alles sranro Faß. Rapskuchen bei Waggonab­
nahme per Herbst K. 15.— bis K. 15.50, ungarische
Kuchen K. 14— bis K. 15.—, Leinkuchen K. 16.—
bis K- 17—, Alles per 100 Kg. ab Bahn Prag.
Chiii-Salpcter.
Bericht von der Firma Maurice Halphe» in Prag.
Hawbnrg, 19. Juli. 3 llhr— Min. Heutige
Nvtirungen: Loca 7.90—, Seprember-October 7.95—,
per Octobcr-November 8.0—, per November- De­
cember 8.05, Februar-März 8.25—, per März
8.30—.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt steigend.
Barnnwolle.
Liverpool, 19. Juli. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 4.000 Ballen, Tagcs-Jmport 1.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Midi. Amerikaner 5»/„, Fine M. G. Broach 5'/,,
Fine Bhoivnuggar 4»/,„ Fine Domra Nr. 1 4'/„ Fine.
Oomra Nr. 2 4'/,„ Fine Scinde 4'/«, Fine Bengal
4‘ ,«, Fair Pernam 5"/ ta, Good fair Egyptain 6'/,,.—
DelivcrieS Americ. any Port LMC.— per Juli 5'°/,«,
per Juli-August 5"/-., per August-September 5«/.«,
ver Septcmber-October 4«/,.. per October-November
4"/°„ per November-December 4«/,«, per December-
Januar 4"/-«, per Januar-Februar 4«/,., per Fe­
bruar-März 4--/««, per März-April 4"/.«, per April-
Mai —.
Rew-York. 18. Juli. (C.-B.) Baumwolle.
New-York loco 10.—, per Juli 9.86, per August 9.40,
per September 8.72, per Oktober 6-42. per Novem­
ber 6.28, per December 8.24, per Januar 8.24, per
Februar 6 26.— Baumwolle m New-Orlean»'
10 '/..— Zufuhren: 10000 Ballen.
Petroleum.
Hamburg, 19. Juli. (C.-B.) Petroleum still. Stand
loco 6.55.
Metalle.
5? London, 18. Juli. Kupfer per Calla 73 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.), 3 Monat
73 Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (73 Pfd. St. 15 Sh. 6D.)—
Zinn per Caffa 144 Pfd. St.— Sh. 0 D. (143 Pfd.
St.— Sh. 0D.), 3 Monat 137 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
Schlachtviehmarkt.
Prag, 19. Juli.
Eintrieb und Zufuhr de» Stechviehes.
ES wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. 0.— bis 0.—, 67 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. —.80 bis 1.08 per Kilogr., 167 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.96 bis 1.20 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.23 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 18 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.20, galizifche zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.04 biS 1.08 per Kilogr,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—.
0 Stück Zickeh per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 44.300 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 56 bis 88 H,
Prnna zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
Prima *u Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurde»
1800 Kar. zugesührt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizischeS zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der Marktverkehr war
! Ian.— ConfiScirt wurden am heutige» Markte wegen
chlechter Qualität: —.—.
29
Amtsblatt vom 19. Julr.
Keilbietuugen. In Bitt». Realität Nr.
in Millay, Schätzwerth 1040 K., 23. August.—
Bnchau. Grundstück in Duchau, Schätzwerth 168.
HauS Nr. 99 in Langlamitz, Schätzwerth 1240 K.,
4. September.— Hälfte des Hauses Nr. 59 inKoßlcm,
Schätzwerch 1201 K., Grundstücke, Schätzwerth 53 K.,
458 K. und 388 K., Zubehör» Schätzwerth 24 Kronen,
2. August.— In GraSNtz. Wohnhaus Nr. 787 in
Graslitz, Schätzwerth 17.495 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 176 Kronen und 1377 Kronen, 30. August.
— In Körttgirchof. Mühle Nr. 60 in Gradlitz, Schatz-
werth 3154 Kronen, 22. August.— In KSnigstadtt.
Grundstücke in Slibowitz, Schätzwerth 785 Kronen,
10. August.— In Kralowitz. Grundstücke in Kozlan,
Schätzwerth 2112 Kronen, 24. August.— In Leit-
meritz. Grundstück in Leitmeritz, Schätzwerth 1800
Kronen, 23. Juli. (Freiw. Feilb.)— In Neustadt
a./M. Häuschen Nr. 36 in Bystrey, Schätzwerth 8524
Kronen, Chaluppe Nr. 81. Schätzwerth 2670 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 72 Kronen, 4. September.—
In Schlau. Grundstück in Motykin, Schätzwerth 388
Kronen, 2. August.— In Semit. Realität Nr. 25 in
Spalow, Schätzwerth 6692 Kronen, Zubehör, Schätzwerth
318 Kronen, 24. Juli.— In WarnSdors. HauS Nr.
1342 in Warnsdorf, Schätzwerth 13.037 Kronen, Grund-
stücke, Schätzwerth 781 Kronen, Zubehör, Schätzwerch
257 Kronen, 30. August.— In Wildste!«. Wohn­
haus Nr. 171 in Wildstein, Schätzwerth 3794 Krön«,
Wohnhaus Nr. 134 dortselbst, Schätzwerth 3659
Kronen, Wohnhaus Nr. 242 dortselbst, Schätzwerch
11.722 Krone», Grundstücke, Schatzwerth 2115 Krön«
und 426 Kronen, 16. August.
Genosieufchrrftsregister.
Firma-ProtocoAtrungen. In Prag. Bei der
Genoffenschastsfirma „Diskonto- Gesellschaft bei der
Böhmischen Jndustrial-Bartt, registrirte Eenosienschast
mit beschränkter Haftung" böhmisch „Diskontni draistvo
pri Ceskö prflmyslov6 bance, zapsanfi spole5enstvo
obmezenjm racenim“ in Prag die theilweise abge­
änderten Statuten.— Die Gcnosienschaftssirnia „Hospo-
därskö druistvo pro Brandts n. L., zapsane spolo-
censtvo 8 ruienim obmezenjm“ mit dem Sitze i»
Brandeis a./E.; die Vorstandsmitglieder: Joseph Svatoi,
Grundbesitzer in Popowitz (Director), Albin Htzplä,
Grundbesitzer in Diewcitz (Tirectvr-Stellvertreter) und
Wenzel Cerny, Grundbesitzer in Polehrad.— Bei der
Genoffenschastsfirma „V^robni druLstvo dölru'kü kui-
barsk^eb a ordvbnlek^eb v kraro, zapsanü spols-
csnstvo s rnöeuim obmereusin" in Prag die Vor­
standsmitglieder: Johann Sajal, Buchbinder in Nusle,
Jaroflaw MMa, Buchbinder in Prag (an Stelle des
Franz Luce und Heinrich Schönfeld). Bei der Genoffen-
schaftsfirma ,0böanskä zäloLna v SlanSm, zapsan6
spoiecemtvo b obmezen^m rucenlm* in Schlan baS
DirectionSmitglied MUDr. Carl Libovicktz in Schlan
(an Stelle des Anton Churain).— In Bndwei».
Die Genoffenschastsfirma ,Tälorni a opvkitvlot spoloic
v vkital a okoli, zapsanö spoledenstvo a neobmezo-
nfm rnäenim"; die Vorstandsmitglieder; MathiaS
Hojdar, MrthschaftSbesttzer (Obmann). Franz Plojhrua
WirthschaftSbefitzer (Obmann- Stellvertreter), Johann
Stankk, WirthschaftSbefitzer. Joseph BerounSkh tmd
Franz Bronec, sammttrch au» Zirnau.
Aerstsröeve.
e *■ *• allgemeine»
«rankenhanse: Förster Andreas. Saffenkehrer. 66
Jahre.— Noväk Marra, SchuhmacherSgattin, 34 Iah«.
— Pacäk Wenzel, Dienstbote, 51Jahre.— Janot«
Antonre, Schneidersgattin, 25 Jahre.- Grohman«
Anna. Oberförsterswitwe, 74 Jahre.— I« städti­
schen Siechenhause: Korbe! Anna, Schneid«»-
wttwe 79 Jahre.- Im «ranlenhause de,
Barmherzigen Schwestern: «lüsek Antons
Zuhmachettgattm, 20 Iah«.- Melichar Franzisktz,


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 198.
Seite 11,
LO Juli 1900.
Der Rathgeber 116.
(6309) Commis. Wenn die sofortige Entlassung
ungerechtfertigt ist, so hat der Handlungsgehilfe sich
! ,egen dieselbe zu verwahren und sich bereit zu erklären,
eine Dienste weiter zu leisten; unter diesen Voraus-
etzungen hat er Anspruch auf Ertheilung der gesetz­
lichen Kündigung, wenn keine anderweitige verabredet
wurde. Der Handlungsgehilfe kann mindestens für die
ganze Kündigungsfrist seinen Gehalt, und wurde auch
Kost und Wohnung ihm verabreicht, auch Ersatz hiefür
verlangen.
(6310) Unwissend SS. Beschweren Sie sich beim
Magistrat über den gerügten Ucbelstand.
(6327) Silesia. Eine vereinbarte 14tägige Kün­
digung ist giltig, weil es den Parteien ganz überlasten
bleibt über die Kündigungsfrist beliebige Vereinbarungen
tu treffen.
(6328) Familienttsch. Die gewerbsmäßige Verab­
reichung von Speisen— wie im gegebenen Falle—
gehört zu den Gastgewerben und ist an eine Concession
gebunden.
(6325) Delogiren. Auf Grund der rechtskräf­
tigen gerichtlichen Aufkündigung kann der Bermicther
«ach Verstreichung der Aufkündigungsfrist um die Delogi-
rung des Miethers und die exekutive Räumung der
Wohnung ansuchen, welche ExecutionSacte vom Gerichte
auf s Schlcunigste"zu erledigen und zu vollziehen sind;
alle hiemit verbundenen Kosten hat, insoweit fie vom
Gerichte zuerkannt werden, der Miether zu ersetzen.
(6326) Concession 10V. Die Verleihung einer
Branntweinausschankconcession hängt vom freien Er-
mesten der Behörde ab, welche Hiebei auf die lokalen
Berhältniste und Vedürfniste Rücksicht zu nehmen hat.
(5575) I. M. 1» I. 1. Die Lehrlingsprüfung
bat bei handwerksmäßigen Gewerben stattzufinden; im
Aebrigen sind die Statuten der betreffenden Genosten-
fchast entscheidend. 2. Erwerbsteuerrecurse stnd stempel-
vflichtig (30 H. per Bogen wenn der Steucrbetrag 100
8. nicht überschreitet sonst aber 72 H. per Bogen), die
Berufung (Rekurs) ist an die Finanzlandesdirection zu
richten und bei der BczirkShauptmannschaft zu über­
reichen.
(5576) Steirisch. „Abverkaus" ist zwar mit dem
Worte „Ausverkauf" nicht identisch; es wurde bereits
wiederholt der Versuch gemacht, unter der Bezeichnung
Abvcrkauf einen Ausverkauf zu veranstalten, was eine
Umgehung des Gesetzes betreffend die Regelung der
Ausverkäufe involvirt; die Geiverbebehörden erhielten,
deshalb die Weisung, solchen Unzukömmlichkeiten ent­
gegenzutreten.
(5552) Streit. Es bestehen keinerlei besondere
«schliche Bestimmunger darüber, wann eine vereinbarte
kündigung zu ertheilen sei, üblich ist, daß an dem Tage,
an welchem der Gehalt fällig ist auch in der Regel ge­
kündigt wird.
(5551) Dankbar Teplitz. Wenden Sie sich an
die Brünner Polizeidirection.
(5553) M. v. P. Es ist üblich, bei Uebernahme
einer Gastwirthschast die Einrichtungsstücke laut In-
veniar zu übernehmen und es ist nicht unbillig, wenn
der Verkäufer für die Einführung in das Geschäft ein
gewisses Entgeld verlangt; über die Angemcssenheit der
Summe können wir uns nicht oussprechen, weil uns
die einzelne Verhältnifle nicht bekannt sind.
(5534) Cerüerns. Ein Sträfling darf Besuche
dritter Personen nur von Zeit zur Zeit und nur mit
Erlaubniß des Gcrichtsvorstehers empfangen und zwar
in der Amtsstube des Kerkermeisters, und nur dann,
wenn der körperliche Zustand des Verhafteten dieses
«nzuläffig macht, in dem Gefängnisse.
(6284) MDr. Die Pflicht des Arztes zur Wah
rung des ärztlichen Geheimnisses kann nicht soweit aus
gedehnt werden, daß auch den Personen, die ein vitales
Interesse an dem Schicksale des Kranken haben, jede
Auskunft verweigert wird; es liegt übrigens in der
Natur der Sache, daß ein Arzt, fo j. 53. den Eltern
eines erkrankten Kindes Mittheilungen über die Art
«nd den Verlauf der Krankheit 'zu machen hat.
(6274) Jitschin. Die ertheilte Kündigung konnten
Sie zurückweisen, weil ste nicht, wie verabredet, vier
Buchen beträgt.
(6273) Elbeflorenz 1000—5. Ueber auslän­
dische Verhältnisse ertheilen wir in dieser Rubrik keine
Auskünfte.
(6283) Margarethe. Wohnungen sind im näch-
? en Quartal zwischen dem 1. und 14. August zu kün-
igen; gerichtliche Kündigungen find spätestens bis 10.
August zu überreichen.
(6285) Meteor. Verein zur Unterstützung isr.
Techniker Prag.
(6272) E. E. Wenden Sie sich mit Ihrer Be­
schwerde an die Advocatenkammer.
(6282) Weiser H««d. Die Eisenbahn ist nicht
schadenersatzpflichtig, denn fie hastet nicht für den Scha-
ten, welcher aus der mit der Beförderung lebender
Thiere für diese verbundenen besonderen Gefahr ent­
binden ist. Uebrigens war es auch Ihre Sache, einen
Begleiter beizustellen, und da Sie dies unterließen, so
kann die Eisenbahn-Verwaltung um so weniger für den
Schaden verantwortlich gemacht werden, dessen Abwen­
dung durch die Begleitung bezweckt wird.
(6252) Mitabonncnt. Wenn ein Curator in
gröblicher Weise seine Pflichten verletzt, so kann er vom
Curatelsgettchte von AmtSwegen oder auch über An­
suchen des Curanden oder dessen Verwandten seines
Amtes enthoben werden; er ist auch schadenersatz-
Echtig.
(6247) Joseph. Siehe Chiffre (6182) „Textil 19",
„Tagblatt" 12. Juli 1900.
(6246) Leopold i« Kolin. Wir machen Sie auf­
merksam, daß sich auch Der eines Vergehens schuldig
macht, der wissentlich die im Handel und
Verkehre zugelassenen und erlaubten
Lebensmittel derart herstellt oder conscrvirt, daß der
Genuß dieser der menschlichen Gesundheit schädlich ist;
ebenso wer solche Gegenstände wissentlich veräußert. Da
uns der nähere Thatbestand nicht bekannt ist, so ent­
zieht sich Ihre weitere Anfrage unserer Beurtheilung;
es steht Ihnen aber die Nichtigkeitsbeschwerde zu,
worüber Sie sich mit Ihr«» Vertheidiger zu berathen
haben.
(6251) I. B. 100 Poftelberg. LeichenbestattungS-
Unternchmungen sind dann berechtigt, auch die nöthigen
Artikel znr Bekleidung und Ausschmückung der Leichen,
Särge u. s. w. zu liefern, wenn sie um diese Berechti­
gung bei Erwirkung der Concession ansuchten und selbe
auch erlangten. Ausgeschlossen find alle Herstellungen
und Leistungen, welche in den Berechtigungsumfang
eines anderen concessionirten oder handwerksmäßigen
Gewerbes fallen.
(6250) Brod. Ein Gewerbeinhaber nach 8 38 ist
berechtigt, auch Brod zu veräußern ohne specielle An­
meldung.
(6249) Dienstmädchen. Sie können JhremDienst-
mädchen anstandslos am 15. d. M. vie^ehntägig
kündigen.
(6248) Lonise Carolinenthal. Sie verlieren
keineswegs Ihr Heimathsrecht in Prag, wenn Sie durch
zehn Jahre oder länger in Carolinenthal wohnen; eine
solche gesetzliche Bestimmung besteht nicht.
(6245) Alter Abonnent Leitomifchl. Ein Gast­
wirth darf in der Regel anständige Gäste, wenn ge­
nügender Raum für ein Nachtquartier vorhanden rst,
nicht zurückweisen.
(5550) Besorgt. Sie finden Alles Wissenswerthe
in einem kleinen Buche: „Regeln für die Wochenstube
und Kinderpflege" von Dr. L. Pfeiffer. Erster Theil
Weimar. Verlag Hermann Böhlau. Preis 1 Mark.
(5569) Finger. Ohne Untersuchung kann über
die Ursache dieser Erscheinung kein Urtheil abgegeben
werden.
(5533) Besorgte Eltern. Derartige Darmkatarrhe
der Kinder treten am Häufigsten in der heißen Jahres­
zeit auf, wahrscheinlich bedingt durch das rasche Ver­
derben der Nahrungsmittel. Doch können auch Fehler
in der Art und Weife der Darreichung der Nahrung,
sowie Erkältung die Ursache fein. Da diese Darm­
katarrhe häufig genug die Grundursache anderer Er­
krankungen bilden, so ist die sofortige Zuziehung eines
Arztes erforderlich.
(5547) Komotan 00. Wenn Sie das Wasser des
AlaunseeS nicht vertragen, dann dürfen Sie eben in
diesem Wasser nicht baden.
(5546) Ei» Bärenhäuter. Eine derartige exces-
sive Entwicklung der Haare am Handrücken kann nur
durch Elektrolyse behandelt werden. Das Ausziehen der
Haare, das Rastren oder die chemische Zerstörung ver­
hindert den Nachwuchs nicht.
(5549( Bekztveiselt 25. Den borstigen Bart
befeuchten Sie täglich zweimal mit „Brillantine".
(6238) Franzi Brüx. Recept gegen Wimmerl
vorstehend unter Chiffre (6206) „Irma 1900."
(6239 Pulchra virgo. Bestrcichen Sie allabend­
lich die Leberflecke mit folgender Salbe- Tannin 3 Er.,
Schwcfelmilch 10 Gr., Lanolin 15 Er., Vaselin, Mandelöl
je 10 Gr.
(6253) Stets dankbar Tetsche«. Die Behand­
lung der Herzkrämpfe muß eine ursächliche sein. Im
Anfalle selbst Entfernen beengender Kleidungsstücke.
Kalte Umschläge aus die Herzgegend, warme Fuß- oder
Handbäder, säuerliches Getränk, Brausepulver oder
einige Tropfen ätherischer Balduantinctur.
(6337) R. H. 221. Diese Eesichtssalbe ist eines
der besten und mildesten cosmetischen Mittel, das durch
längere Zeit gebraucht werden kann.
(6338) Fesche Bremerin 1800. Chinahaarwasser:
„Franzbranntwein 100 Gr., Glycerin 15 Gr., Chinarin-
dentinctur 5 Er., Rosenwasser 50 Gr. Zweimal wöchent­
lich den Haarboden mit einen- Schwämmchen waschen.
(6350) Abonnent Lobositz. Behandlung der
Kopfschuppcn- Zweimal wöchentlich die Kopfhaut mittelst
Borstenpinsel mit folgender Lösung einreihen- „Salieyl-
säuere 1 Gr., Franzbranntwein 100 Gr., Lavendel-
spiritus 50 Gr. Einmal wöchentlich folgende Salbe:
Naphthol, Schwefelmilch je '/> Gr., Lanolin 15 ©*.,
Ricinusöl 10 Gr.
(6280) Sapientt sät. Siehe Rathgeber Nr. 6277.
(6290) Heil den Bnre«. Ihr Sohn hätte mit
der Angewöhnung des Rauchens wohl noch eine Zeit
lang watten können, aber einen besonderen Schaden
wird er durch diese mäßige Quantität Tabak nicht
erleiden. Die übrigen Fragen sind zu ungenau, um
beantwortet werden zu können.
(6291) kort» So vdevomr. Durch paffende Wege
des HaareS und durch geeignete Behandlung läßt sich
ein Ausfallen der Haare oft aushalten, einen sicheren
Erfolg kann man nur dann versprechen, wenn die,
durch Untersuchnng des Haares und der Kopfhaut zu
eruirende Grrmdursache eine heilbare ist. Lassen Sie
eine solche Untersuchung vornehmen.
(6292) Tagblatt Leserin. Kleine Differenzen
kommen häufig vor, ohne krankhaft zu sein. Ist der
Unterschied bedeutend, dann ist ärztliche Untersuchung
wünschenswetth.
,, (6254? A.S. 1SÜ0. 1. Die Haare müssen kurz
geschnitten, die Kopfhaut zweimal wöchentlich mit dem
unter Nr. 6215 genannten Haarwasser gewaschen werden.
2. Zum Kräuseln der Haare ohne Brenneisen dient
folgende» Wasser- Borax 6 Gramm, Gummiarabikum
1 Gramm, destilli-tcs Wasser 100 Gramm, Kampher-
spitttuS 3 Gramm.
(6255) M. B. Sagrada-Wein von I. Paul Lieb«
DreSden wohl in allen Apotheken erhältlich.
(6256) Alte Abonnenti». Die Vcrpflegstaxe i«
der Landcsgebäranstalt beträgt 1. Classe 6 Kronen»
2. Classe 4 Kronen, 3. Classe 2 Kronen. Für die Ver­
sorgung der Kinder bis zum sechsten Lebensjahr« ist z»
entrichten 1. und 2. Classe 400 Krone», 3. Classe
240 Krone».
(6207) Trunksucht. Das Serum gegen den Alb»«
holismus stellt Pros. Dr. Thibault in Paris her.
(6318) Abonnent. Adressen nur brieflich gegen
Retourmarken.
(6320) Eczem 1805 B. S. Geben Sie den Si»
des AuSfchlagS an und ferner, welche Mittel Sie bereit»
angewendet haben.
(6321) Abonnent Steinkirche«. Pros. Mara-
gsiano lebt in Genua.
(6322) Treue Freundin. Sowohl die Ringe um
die Augen als auch die Kopfschmerzen können mit be­
stehender Blutarmuth zusammenhäugen. Neben kräftiger
Diät, genügendem Schlaf, viel Bewegung im Freien,
ist ein Eisen- oder Bluteisenpräparat zu empfehlen.
(6323) Besorgte Mutter. In ein schmale»
Gefäß geben Sie einen Kaffcelöpel pulverisirten Kampher,
der mit kochendem Wasser übergössen wird. Ueber da»
Gefäß stülpen Sie dann eine Papierdüte, deren schmale»
offene Ende abwechselnd in beide Nasenöffnungen gesteckt
wird, wobei mit geschlossenem Munde der Dampf
inhalitt wird.
(6276) Rofiua 26. Die juckende Kopfhaut wasche»
Sie zweimal wöchentlich mittels eines kleinen Schivämm«
chenS mit folgender Lösung: Salicylsäure 1 Gramm,
Franzbranntwein 150 Gr., Lavendelspiritus, Kölnisch
Wasser je 25 Gramm, Glycerin 2 Gramm.
(6277) Dankbar. Verwenden Sie gegen die un«
reine Gesichtshaut folgende Salbe, die Abends einge»
neben wird: Salicylsäure 1 Gramm, Schwefelmilch
5 Gram», Lanolin 50 Gramm.
(6278) Langjähriger Abonnent Earoliuen»
that 105. Der Zustand ist nicht bedenklich, weßhalb e»
fich empfiehlt eine Behandlung, die mit Diät und
magerer Kost verbunden sein muß, erst nach dem Ab­
stillen des Kindes einzuleiten.
(6279) Curgast Pilse«. Direction des „Kranke««
heim" Mattenbad, „Frcmdenhofpital Carisbad", Brunnen«
direction Bilin. Bäderinspectorat Teplitz. Bellage«:
Aerztliches Zeugniß, Armuthszeugniß.
(6293) Marie 7821. 1. Reichlich stärkemchl-
und zuckerhaltige Nahrung, Mehlspeisen, Kartoffeln,
Reis, GrieS in Milch gekocht. Dreimal täglich 1 ®laS
Milch mit einer Messerspitze Somatose. Medikament«
nur gegen äqtliche Vorschrift. 2. Waschen Sie da»
Gesicht mit einer Schweselmilchseife, deren Schaum
nachtsüber stehen bleibt und Morgens mit Mandelkleie
abgeivaschen wird. 3. Dieses Mißverhältniß zwischen
aufgetriebenem Unterleib und engem Brustkorb kommt
häufig bei Kindern vor, die an englischer Krankheit
leiden.
(6294) 1878. Betupfen Sie täglich nach dem
Waschen die gröthete Nase mit folgender Lösung- Alan»
2 Gramm, Borax 2 Gramm, Rosenwasser 150 Gramm,
Benzoettnctur 5 Gramm. Tagsüber leicht ein­
pudern.
(6295) Franz. Das Kind konnte nach dem Genuß
des verdorbenen Quarkes einen Magen- und Darm-
katarrh bekommen, weitere böse Folgen brauchen Sie
nicht zu befürchten.
(6206) Irma 1880. 1. Gegen das Schwitzen der
g inde fleißig kühle Waschungen mit Zusatz von etwa»
einsäure. Darnach ein Streupuder. 2. Gegen Wimmerl»
Abends folgende Pasta aufstreichen- „Schwcfelmilch 5
Gramm, kohlensaures Kali 2 Gr., Glycerin 10 Gr.,
Franzbranntwein 20 Gr. 3. Rasiren. 4. Schneiden und
Feilen der Nägel, Zurückschieben der am untern Nageb
rand befindlichen Haut mit einem stumpfen Instrument,
Abreiben der Nägel mit Citronensaft. Bestrcichen mit
einem Nagrlpulver aus: Präcipititte Kreide 10 Gr,
pulvettsttter Alaun, kohlensaure Magnefia, Borax je
1 Gramm und Poliren mit Rehleder. 5. Zweimal täglich
Bürsten der Zähne mit einem Zahnpulver (Professor
Bolucher, Dr. Ebermann), keine alhuscharse Bürste, nach
jeder Malzeit Ausspülen des Mundes mit nicht z«
kaltem Wasser, dem einige Tropfen Myrrhettnctur zu»
gefetzt stnd. 6. Sorgfältige Mundpflege.
(6208) Rathgeber-Evangelium. 1. Wenn da»
Mfttel bei Ihnen Ekel erregt, dann müssen Sie das­
selbe aussetzen. 2. Wieso das Tragen von Ohrgehänge»
den Auge» nützen soll, ist uns unerforfchüch. 3. Si«
müssen die gähne von einem Zahnarzt untersuche»
lassen.
(6209) Verwalter H. Bensen. Kaiferi» Elisabech«
Hospital in Hall für scrophulöse Kinder im Alter vo»
4—14 Jahren und Seehospiz in Grado.
(6217) Carme« Silva. Chronischer Rachcniaiarich,
der locale ärztliche Behandlung erfordert.
(6215) Dardand. 1. Haarwuchsmittel: Franz?
branntwein 150 Gramm, Glycerin 15 Gr., Gbina-
rindetinctur 10 Er., Rosenwasser 50 Gramm. Zweimal
wöchentlich die Kopfhaut mit dem Mittel wasche«.
2. Für die^ Entwicklung und das Wachsthun- de»
Merken in eine rationelle Lebensweise wichtig. —j


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 12 ]
Seite 12.
Präger Tagblatt Nr. 198.
! Mäßigkeit im Effen und Trinken, aber kräftige Kost,
lainügend Schlaf, regelmäßige kräftige Bewegung,
»urnen, Schwimmen, Sport.
(8216) Unerfahren. 1. Gegen solche Blähungen
Wst oft ein sanftes Einreihen des Unterleibes «ttfoge-
«enntet .Windsalbe" ein laues Bad oder ein Klystier
»it lauem Samillenthee. 2. Das Kind soll nur alle 3
Stunden, mit einer nächtlichm Pause von 6 bi8 7
Stunden |u trinken bekommen. 3. Eine Leine Prise
gestoßenen Zucker» aus die Zunge gestreut verscheucht
»st da» lästige Schlucken.
Berns. Stipendien 1000 K.
Uebictnet, die stch verpflichten, nach
l» ObemW mindesten» sechs Jahre
tat activen Militärdienst zu verbleiben, nach Maßgabe
de, jeweiligen Bedarfe» an MMärärzten, nur dann,
wenn sie nicht über 28 Jahre alt, mittellos da» erste
medicimsch« Rigorosum abgelegt und den halbjährigen
Präsenzdienst im Soldatenstande bereit» abgeleistet
Hader,. Sie können demnach, da Sie die medicinischen
Studien erst beginnen wehen, «in solche» Stipendium
nicht erlangen.
(6433) Srsatzreferdisl. Die achiwöchentliche mili­
tärische Ausbildung der Ersatzreservisten erfolgt grund­
sätzlich in dem der Affentirung folgenden Herbst (Ortober
and November). Weiteres gleiche Chiffre,
j (6434) Besorgt 1000. Das Reifezeugniß
I der Handelsakademie genügt auch dann ak» Nachweis
der wissenschaftlichen Befähigung für den Einjährig-
Freiwilligendienst auf Staatskosten, wenn e» nicht die
allgemeine Vorzugselaffe auSweist. Die Gesuche um
Anerkennung da Begünstigung de» Einjährig-Frei-
«illigendienste» auf Staatskosten (stempelfrei) find >m
Monate Januar oda Februar de» Stellungsjahres bei
da zuständigen Bezirkshauptniannschast einzubringen.
Beilagen- EintrittSschein von da BezirkShauptmann-
kchast, das Reifezeugmß da Handelsakademie, die lega-
, kistrte schriftliche Zustimmung de» Vater» oda Bor-
! munde» «U de« freiwilligen Eintritt in da» Heer, das
‘ von dem Gemeindevorsteher ausgestellte, von der Be-
zirkshauptmannschaft bestätigte Zeugniß, daß sowohl da
Bewerber; al» auch deffen Eltern ganz mittellos find
m»d selbst den für den Einjährig-Freiwilligcndienst un-
Lvite 12.
AlpenvaeinS-Mitaliedkarte «langen Sie keine Begünsti­
gung in den Studentenhabergen, wohl abn in vielen
Hotels und Einkehrhäuscrn..„„
(6386) Dr. «. W. Ogfolderhaid D,e Lehrer
an den Strafanstalten haben die Bestimmung, Sträflin­
gen, die gar keine oda nur mangelhafte Schulbildung
genoffen haben. Unterricht zu ertheilen. Die Lehrer
stehen in der 11. Rangsclasse (Gehalt 1600 K. und
ActivitätSzulage). Als Gesuchsbeilagen erforderlich-
Tauf- oder Geburtsschein, Nachweis üb« dre Lehrbefa-
higung für Volksschulen, WohlverhaltungS-Zeugmß.
Zeugnisse über die bisherige Verwendung und nn
bezirksärztliches Gesundheitszeugniß.
(6387) vorwärts. SineZeitung drefe» Namen»
kennen wir nicht.
(6388) Kiume Ist un» nicht bekannt.
.'Lauglii
auf ärarifche Kosten nach Polo befördert.
i haltungszeugniß.
! (6437) Otto «*. Um al» Freiwillig« zum vra-
jährigen Präsenzdienst in die k. u. k. Kriegsmarine auf-
' genommen zu werden, müssen Sie ein einfaches Grjuch
& Krone Stempel) an das k. «. k. Hafenadmiralat in Polo
richten. Beilagen- Eintrittsschein (von daBezirkShaupt-
»annschaft, in Prag vom Magistrate) und die legalifirte
schriftliche Zustimmung de» Äatas vd« Vormunde,
»,t de» freiwilligen Eintritt in die Kriegsmarine.
Wenn Sie in dem Gesuche die bezügliche Bitte stellen,
««den Sie bei dem ErgänzungsbezirkS-Commando Nr.
28 in Prag für die Marine affentitt und im Fall da
stichkeit -- ----
(6286) Dunkles «agenpaar. Die Hauptsache
tzei Haar- und Teintpflege ist- viel Seife, ewiges Waschen
«nd Kämmen. Waschen Sie die Haare alle 14 Tage
mit flüffiga Glycerinseife und Eidotta, bürsten es viel
and feiten Sie es hie und da mit etwas frischem Haaröl.
Waschen Sie das Gesicht täglich mit Kinderschaumseife,
vor dem Schlafengehen folgende Procedur- Sie nehmen
'ein Gefichtsdampsvad, drücken mit Watta die Mitesser
au», waschen das Gesicht mit Bimsteinseife ab. und
hegen für 10—15 Minuten auf die afficitten Stellen
ein in Ean de Cologne getränktes Läppchen. Einige
Mal im Tag mit Kau de Cologne oder Weingeist das
! Gesicht leicht abtupfen. GestchtShaare find nur mit Elek­
tricität zu entfernen, vollkommen schmerzlos und ganz
' verläßlich.
(6236) Kran vlaa. Himbeersaft gegohrrn-
Man zerdrückt 6—10 Kilo Himbeeren und läßt sie an
«nem beiläufig 15» warmen Ort einige Tage stehen,
bis sie gähren. Steigen dichte Blasen, seiht man den
Saft durch Flanell, läßt das Trübe zurück. Auf je ein
Kilo Saft kommt ein Kilo Zuck«, den man in Waff«
taucht und bi» zu starkem Faden kocht. Dann gibt man
den Saft dazu und läßt ihn 10 Minuten mitkochen,
füllt chn, imm« von oben nehmend, vorfichtig in Flaschen,
»ie gut verstöpselt «nd versiegelt werden. Himbeer-
falfe- Reife H. läßt man am H«de heiß werden,
treibt sie durchs Haarsieb, und gibt für jedes Kilo
I Kilo 20 Deka Zuck«, kocht es langsam und schäumt
e» fleißig ab, bis eS genug dick ist, tropft e» schwer
»om Löffel, dann ist r» fertig. Mit Pstrstchen und
j Marillen können Sie so verfahren wie mit Pflaumen.
(6179) KebenSstMnng. Sie können Ihr Fort­
kommen al» Zahntechnikerin finden, Aerztin können Sie
«ur wndcn, wenn Sie Medicin studitt haben; Zahn­
techniker dürfen keine eigene Praxis haben. Die Curse
Lnnen Sie in Prag hören, befl« ist es, Sie gehen in'S
Ausland, z. B. »och Zürich, Innen dort und trachten
im Auslande eine Stellung zu erlangen, am allerbesten
ur Amerika, wo Sie auch practiciren können. Holen Sie
«ch übrigens genau« Informationen bei einem Ihnen
bekennten Zahnarzt.
S Zrebttscher Abonnent. Ist unzulässig.
. lK385> Stude«tenre,je Prag. Besuchen Sie
.funden Jschl, St. Molsgang, Strobl. Hallstadt,
Kusses. St. Johann m> Pongau, Bad Gastein, Zell am
See (üapruuerthal, Moserboden). auf der Rückreise
. E-lling, Eahburg, Berchtesgaden, Fkönigsee. A^f die
2V. Juli 1900.
verbindet das Glas und sticht Löcher in das Papier.
Jede Gattung Obst kaim nachgefüllt w«den. Gleiche
Waage Zucker und Früchte. Man schält und entkernt
großes Obst. Räch jedem Nachfüllen muß fest gerührt
werden.
Rußliqueur 1'/. Liter Cognac oder Kornbrannt­
wein 20 Gewürznelken, 3 Gramm Zimmt, 30 Juninüsse
in Scheiben geschnitten, läßt man 5 Wochen an der
Sonne stehen, schüttelt ihn täglich auf, dann durch
Flanell filtrirt, und mtt erkaltetem Zuckersyrup vermengt.
(6210) Uubelehrt. Soimnersprossensalbe erhalten
sie bei Prochaszka Graben, Kamme! Graben, Bricht«
Obstgaffe, Kostenbetrag höchstens 3 Kronen.
(6401) R A. Bencscha«. Am 12. Juli l. I. hat
keine Lotterie-Ziehung stattgefunden. In Brüun wur­
den am 11. Juli l. I. die Zahlen 71, 19, 52, 7 und
33 gezogen.
(6200) Von plns nltra. Albert Freiherr von
Rothschild, Chef des Hauses S. M. von Rothschild in
Wien, O7., Heugasse 26.
(6203) «. M. Slabetz. Ein Mittel zur grund-
lichen Vertilgung der Motten, die sich in Bettfedern
eingenistet haben, ist nur der Schwefelkohlenstoff, mtt
dem man aber wegen der Explosionsgefahr nicht bei
offenem Lichte manipuliren darf. Die von Motten
angegriffenen Federn werden in einen starken, dichten
Sack gegeben, mtt Schwefelkohlenstoff auSgiebig be­
spreng^ woraus man den Sack so schnell als möglich
zubindet und im Freien aufstellt. Durch die sich en-
wickelnden Dämpfe werden die Motten sammt d« Brüt
getödtet. Nach einig« Zett gibt «an die Federn aus
ein Sieb, köpft fie durch, damit alle Reste der Motten
entfernt werden, und lüftet.
(6204) SobeSin In die baugewerbliche Abthei­
lung der höheren Staatsgemerbeschule in Pilsen kann
"hr Sohn nicht aufgenommen werden, weil hiefür d«
iachweis üb« die Absolvirung d« Bürgerschule od«
der drei ersten Jahrgänge «»er Realschule oder eines
Gymnasiums und außerdem eine Aufnahursprüfung er­
forderlich find. Der junge Mann könnte ab« in die an
der Staatsgcw«beschule in Pilsen unterhaltene Werk­
meisterschule aufgenommen werden. Ausführliche Pro
specte bezüglich der Aufnahme^ erhalten Sie von der
Direction d« Staatsgewerbeschule in Pilsen.
(6389) Neugierig Nachod. Man bereitet einen
Nußextract in der Weise, daß man 50 Gramm d«
grünen Oberschalen von Wallnüffen zerkleinert, in
390 Gramm Waff« kochen läßt, dann die «kaltete
Mischung durch feine Leinwand fittritt und ungefähr
50 Gramm Weingeist zusetzt. Um eine dunklere oder
hellere Farbe zu erzielen, muß das Präparat kürzere
od« längere Zeit kochen.
(6399) Kaplandt. „Südafrika, wie r» ist", «>n
F. R. Statham (aus dem Englischen, 7 Kronen
20 Hell«).
(6392) Neb' Immer Treu uud Redlichkeit. Die
Postämter find nicht verpflichtet, die an Sonn-
tagsnachmittagcn einlangenden Zeitungen auszufolgen;
geschieht dies dennoch, so ist dies nur eine Ge­
fälligkeit.
(6398) Düstere Zukunft. In die k. u. k. Con-
sularakademie in Wien werden ausnahmslos nur solche
Bewerber aufgenommen, die sich mtt dem Maturitäts-
zeugniffe eines Obergymnasiums auszuweisen vermögen
und der französischen Sprache vollkommen mächtig find.
(6287) Goldelse. Lasten Sie sich am Präger Con-
servatottum von Frau Pros. Dutscher prüfen, ob ihre
Stimme überhaupt einer weiteren Ausbildung wctth
ist, erzwingen können Sie eS nicht, eine starke Stimme
zu bekommen. Hüten Sie fich in die Hände gcwiffen-
loser Gesangslehrer zu kommen; um zur Bühne gehen
zu dürfen muß man schon eine ganz besonders große
Stimme haben. Gegen Sommersprossen wendet man
eine Auflösung von Kochsalz in Master an, mit dies«
bestreicht man durch 8 Tage allabendlich die mit
Somm«sproffen bedeckten Stellen und läßt es über
Nacht eintrocknen; Kvpsschuppen und Haarausfall
Hebra'S alkalisch« SeisenspiritnS od« Haarspiritus:
Rp. Captol —1, 0 Choralhydrat —1, 0 Weinsäure
—1, 0 Ricinusöl —0, 5 Duftesten;, Weingeist (65 pCt.)
100,0. HänstgeS Kopfwäschen und Pflege der Haare ist
die Hauptsache.,
(6288) Sorgsam. Ist Ihre Locht« katholisch, so
ttachten Sie, dieselbe in ein Kloster unterzubringen,
z. B. Mühlhausen, ftagen Sie bei d« Obettn an, ob
das Mädchen dott für das halbe Kostgeld aufgenommen
würde, wenn fie eine Arbett in Küche ob« Haus ver­
richten würde, oder schicken Sie fie in eine große Stadt
zu ein« v«läßlichen deutschen Kostfrau, «nd lassen Sie
sie deutsche Curse besuchen. (Pensionat «ellner-Sachfl
Prag Zchnergaffe, Fräulein Scmbor, Wenzclsplatz,
Pension Ein, HeuwagSplatz).
(6275) Smichow. Werden Nüsie im Juni ein­
gekocht, dann find e» schmale Nüffe.— Im August
eingekochte find weiß. Für ste paßt das Augustrecept-
Man schält sie bis aufs weihe Fleisch, wirst sie rasch
in kalte» unabgekochteS mit Alaun versetztes Waff«,
dann wirst man fie 3mal in siedendes mit Alaun ver-
setzteS Waff«, bis fie weiß sind und schwemmt sie in
kaltem durch und siedet sie in abgeschäumtem
Zucker. So läßt man fie 4 Tage stehn, gießt dann
den Sud ab, gibt ein Stückchen Vanille dazu,
läßt ihn einkochen, dann die Nüffe nochmals darin auf­
kochen, und füllt sie kalt ein, d« Saft muß über die
Früchte reichen, sonst gießt man noch Zuck« nach.
Rumcbst. In ein GurgcnglaS gibt man ’/, Liter
Rum oder Cognac. '/> Kilo Staubzucker, Kilo Erd­
beeren, Kilo entkernt und wieder Kilo Zucker,
Tages-Anzeiger für Prag. Freitag. 20. guii
Kath-I.- elia« Pr. Prot.: Ella».— Sonneil-Aufgang 4 Uhr 14 Mm
— S»»lleu-Unterg!i»a 7 Uhr E8 Win.— Monder-Untrrgang 11 Uhr 87
Win. Wcndr.— 40stünd. Erbet ir der Saplljiner-Kirche, Hradschin.
— Lesrhunden in drr 7. l. öffentNchcn und Universttä-s-Bibliothek,
Marienxlatz, Clemeiitmmn, geöffnet von 9 Uhr Bannittagr iir 1 Uhr
Nachmittags und von 8 Uhr Nachmittag« bi« 5 Uhr Abend«.
Die B-sichtignn, der Bibliothek ist Fremden Bormittag» gestattet.—
Lelestnnden in drr Bibliothek der k. k. technffcheu Hochschule, Hu«>
plffe Nr. 840—I, geöffnel von 9 Uhr Vormittag bi» 1g Uhr
Mittag» nnd von 4 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abends.—
Lesestunden in der Biklioth-k des Kimstgtlverbe-Mnseum« im Rndvl-
phumm, gröffnet von 10 Uhr Bvrmittag« bi» Ist Uhr Mittag«.—
— technologische» Betoerdemnsenm der Präger Handele- «nd Bewerbe»
kamwer, geöffnet von 10 Uhr B-rmittag» bi» 8 Uhr Nachmittag.—
Eammlmigen de« böhmischen Museum», nur mtt dem Führe»
geöffnet »an 9 Uhr Larmittag» bi» 18 Uhr Mittag«. Eatree b0 kr.—
Lese stunde-' im Saal« der Bibliothek de» Maseum» de» Königreiche«
Böhme», geöffnet von 8 Uhr Bormittag« bi« 1 Uhr Nachmittag«.—
Bewerieverrinibibliothek geiffilet von 4 Uhr Rachm. bi« 8 Uhr Aid«. —.
Permanente Kunstauöstcklnng in Ricvlan« Lehmann'« k. u. k. Hos-
kimShantlnng van 9 Uhr Bonn. bis K Uhr Rachwitt. Sntree Wkr.—
SemSlde- und Knpfcrstich-Catinct im Rudolphinum, geöffnet von
11 Uhr Bormittag« »i» S Uhr Nachmittag».
Fergnügungsanzeiger.
Freitag, den 20. Juli.
Hotel „Zur Stadt Wie«", Hybcrnergaffe-
Vorstellung, 8 1 /* Uhr.
Restauration Sykora, Zeltnergaffe- Vorstel-
lung, 8 Uhr.
Sochnrek's Restauratio«, Koppmann'sch« Gatten-
Concert.
KNcla'S BräuhanS „Zum weiße« Schwan",
Potii- Concert.
Siestauratio« auf der Schützeninsel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Elite-Berg»ügungS-Etablisiem«tt „Hotel Ba-
varia"- Vorstellung, 8'/, Uhr.
Garten-Rcstanratio» »nter dem Bclvederer
Concett.
Siestauratto« der k. t. Hofbierbranerei,
StephanSgaffe- Vorstellung, 8 Uhr.
Zofephstädtcr Volksküche, «emeindrhoftaffe Rr. 79«.
Freitag-Kaitoffelsuppe, Nindfletsch mtt Sauce, Knödeln, Lrbsen. kstiN
covplete« Mittag»«ffen 1S kr.)
Meteorologische Beobachtungen
auf dem AuSsichtsthurme deö LanrenzibeigeS
sss Meter-Seehöhe.
Am 18. Juli und 19. Juli 1900.
911. A. 7R.M.
ß Barometer... 738 4
m Thermometer C. +17 6
B Pfychromet«.. 74
tzn Horizont .... klar
& Wind— :. tn _^j 8
1
7380
+ 178
76
klar
Wind-
.„ still
höchste Temperatur im Schatten
2U.N.
737-0
-f-26'2
52
klar
O
chwach
27-4
tiefste Temperatur im Schatten+ 13 4
Höchste Temperatur in der Sonne -f- 44'2
Tiefste Temper. dt'.rch Strahlung -f- 11'6
Sonncnscheindauer in Stunden ... 13
Mittl«e Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter p« Stunde 225
Niederschlag in Millimetern Ost
Informations-Bureaux
■ie». PRAG. brOhr.
II., Hybemergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FI 8 CHL.
Prüna-Heferenaen.— Prospecte gratis «nd traue«
RT Gegründet 1880. <«■
Jeden Freitag
Resten-verkauf
aller Artikel im Waarcuhaus« 9021
Je üetfak; Frag,
Wsssergssse, „Stajgei* 1 *.


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 198
Seite 13
20. Joli 1900
Durchführung aller bankgesohäftl. Trans- .. K. k. p**iw«9127 Vemialhhara Schra’iklächsr ira feaer- a,
»ctionen u. Ei-theilung diesbezügl. Aus- LK Ä AI WI S <£! tfl EX 18 TMI UV M 8 fk H? _D B 1KT Lff diebessish. Panzergewölbo uat eigenem
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va-© V *3 iSÖ a w W 5« S3 ««£?* tS ä V «I O Bk IM Verschlüsse der Parteien. Uebernahme ▼.
Inten, Uünzsorten und Coupons. Eingsz. Act.-Capita! K. 23,030.000. kszsrvelonds pr. 31. Dzbr. 1339: JL 4,200.000. Geldeinlagen geg. Einlagsblcher, Cassa
Versicherung gegen VerlosungsveiluBt. GHABKH 31, Eank'anreautr and Hechselsluhe GBI3EH 31. scheine und im Conto-Corrente.
1 Mmk= 1 JL 18 H..
Csurje der Wiener Börse vom 18. Juli 1988.
UinrechnungSsätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö.
W. od. Silber --- 2 K.. 1 fl. C.-M. -- 2 Ä. 10
1 Franc ob. 1 Lira --> 96 H., 1 Liv. Sterl.=
1 Soldguld« -- 2 «. 40 H.
Echlußcour»
heutiger
gestr.
Geld s Waare
Geld
i Allgem. Staatsschuld.
ptltnrt M-I-No». f. 100 fl.b. W
, Frbr.-Aug.,.
Kittn. Januar-Juli..
„ April-Octob.,,
1854er Lose 4 250 CM.. C M
f860cr Sole 4 5003.SB., I. SB
1860er 2ofe 4100.,
J864et Soft 4100.,
1864er Sole& 50,.
Waatbd.-Psdbr. IMfl.S.W. pr.Sl.
97.70
97.70
97.50
97.50
171—
184.50
164—
194—
194.—
.297—
B. Staatsschuld der im
(telcbsrathe vertretenen
-Bönigreiche u. Länder.
Vtst. Bolde. steuerst, f. 10091. 47<
. fironenrente f. 200 Kr. 4
. Juvest.-Reule f. 200 fir. 3'/,
Bisenbahn-Staatsschuld-
verschreibnngen.
KlSrecfitb. 1. S 100 „. 1000 fl. 47,
Wlisabechb. Bold steuersr.. 4
., (dir. St.> 4
Franz Josephb. Silb.... 5'/,
Wilseu-Priesen in ö. W.. .4
Nickolphbahn In Kr.-W strsr. 4
jflorarlb Bah» in Kr.-W. flrsr. 4
Tu Staatsscbuldverschr.
«bgest. Eisenb.-Actien.
«Isabelhb. 200 fl. EM. er. St. 5V,
_ Linz.-BubweiS200fl. Sitte 5>/,
_ Salzburg-Tirol 200 fl.» 5
karl Ludwigb. EM.LMfl. .5
Vorn Staate zur Zahlung
Ebern. Eisb.-Prior.-ObL
fllbrrchlbahn 800 fl. Kb.. &>'„
7 400 M. R.-W. 5
* 200 u. 1000 S. 4
BRw. Westb. s. 100 fl. Rom. 4
7, f. 200 Mark 4
,. f.SCOSr. 4
Mlkiurz-Bordernb. L. 100 fl. 4
.. Em. 1892. 4
«Mabethb.f. 200 M. 4°bl0"/,ES.
. 400 u. 2000 M. s. 200 M. 47-
Franz Josephbahn Em. 1881 4
iii-I. Carl-Ludlclgb. dw. St. 4
Laibach-Stein L. f. 100 fl. N.4
Lemb.-Ez.-JassyE.s.M0fi.N.4
Loi.-Eis.-G., öst., s. 200K. N. 3
Mährische Grenzb. f. 290 K. 9t. 4
Mihr.-schles. Cirlb. 200 St. 1t. 4
PNsen-Prlese» f. 150 ff.. .4
tzindolphb. (So'zk.) f. 200 M. 4
Richolphbahn 1884 Gilb. 4
Pirarlberger Bahn Em. 18811
& Staatsschnld d. Länder
der ungar. Krone.
|H(L Bolbtenie s. 100 fl. 91. 4%:
u fironinreiite f. 2C0 Kr. 4
_ JnvestitionSanleihe.. 3 1
1 StoalS-Eii.-Anl. ü im fl.
Gold v. I. 1889.. 4"
Eis.-Aul.ulMfl.R. Silb.
*». S. 1889 4V,
«hü. vsth. Staaiz-Obl. d. Z
100 fl. Gold j. 100 fl. Rom.
5 ab 10"/° E. S
Bug. Schankregal-Abl.-Oblig. 4'
Hin. Eiserne Lbor-Negulir.
Blb.-Si.-Anl.-O. f. 200«. 3
Naa. Präm.-Aul. f. 100 fl. «.W.
. 4 50 fl. sür 100 fl. B. SB.
rheib-Siegul.-Lose„„ .4
»«at.-flaw. Grund-Abl.-O. o ob
8chankr.-Ent.-Obl. 4'/i
Ungarische Brund Entl.-Lbl. 4
... I
D. Andere Sffent. Anlehen.
‘ B«In!IcherLand.-A. f. 200». 4
L»uan-Reg.--Anl. 1878 ä. Sä. 5
.„. 1899 ». 4
MenerBerl.-Aulag.-AnI. l.E. 4
Mkawinaer Land.-Anl. 1893 4
Balizischel Land.-Anl. 1893 4
Daiiz. Propin.-Schulde. 1889 4
BitderSflerr. Lond.-Anl. 1896 4
Lrm.-Bega Wass.-Rea. 1897 4
Apl. d. Si. Aussig a. 6.1890
»*** iü
£sl. d. st. vüdw?i," 1W6
115.55
115.75
115.55
-97.60
97.80
97.65
83.80
84—
83.80
95—
95.8C
96—
113—
113«'
113—
119.60
120.60
120.10
96.25
96.25
95.25
95.70
96.60
96.70
85.50
96.50
95.50
Fnl. d. st. Diisen »erl.
Aal. d. St. Emichow perl.
>Ul. d. St. Teplitz derl.
» der Stadt und HaudelSI.
Lriest... verl. 4
1 d. St. Wien. derl. 5
Z 1874 (S. U. G.) »erl. 5
. 1894 j. 200 fir. «erl. 4
1868.„ 4
a. Staair-E.-A. f. 100 H. ®. 6
SI»»tr-HhP.-Alil. 1892 «. 6
97.90
97.90
97.70
97.70
172.-
1W.25
165.50
195.—
195.
493—
497—
493—
437—
440—
437—
428—
481—
428—
421.50
423.50
422— ä
S
k
—j
94—
95—
94.25
96.40
86.2C
95.60
117—
96—
86.60
96—
93.50
94—
93.50
93.50
94—
93.50
112.25
113—
112.25
113.50
114.50
114—
96.40
97.40
96.50;
95—
95.60
95.30
94—
94^80
93.75
74.65
Vb.ti£>
74.65:
94.50
95.40
94.6C
96—
96—
96—
94.56
95.25
94.50
96.26
96.26
95.25
95.25
96.26
115.40
116.65
115.40
| 90.95
91.15
91—
I 81.45
81.65
81.60
120.75
läö 7c
99.2C
100.10
99 20
117.75
118.50
117.76
98—
98.9C
98.—
76.BC
77.50
76.50s
158.60
159.50
158.60
157.75
158.75
157.25
133—
140—
1X9.-
97.50
97.5c
99—
99.-
90.50
91.40
90.40
93—
94—
»3—
88.50
89.60
88.50
97.25
97.76
97.25
106.50
106.50
97.50
98.50
97.60
93.50
94.40
93.50
94—
96.56
91.50
90.50
95.56
96.40
05.60
97.60
98.50
97.60
91.75
92.50
01.76
95.—
95.25
96—
97—
96—
90—
93—
90—
90—
93—
90—
92.75
93.50
92.75
95.—
94—
94.75
94—
101.70
102.71
101.-
122.40
122.40
91.25
92.25
91.15
94—
94.80
94—
96.20
97.21
96.10
96.20
97.2c
96—
1
97.65
97.60
97.40
97.35
170.50
134.50
164.-
194.—
194.—
296.-
B. Pfandbriefe, kommu­
nal-, Eisenbahncredit-
and Ba&en-Oblig.
«nglob. inner«. 30 I. eet J.SB.4 1 /,
Boden-Credlianst., Sflerr. allg.
innerhalb 50 I. derl. S. W. 4
vöhm. Hhpathelb. »erl. S. W. 5
l I 57I's.Sw«.4
.. 60V,J.f 2MK.3'/,
Böh«. LandeSd.-Fondsjchulbsch. 4
,, -Com.-Schuldsch. 4
„, -Meliorationssch.4
» EisenB. -Ichuldsch. 200S. 4
dukowinaer Bod.-Cred.-A. 5
.»«
Central-Bodenrreditbank Sflerr.
innert). 45 Jahre» «erl. 4>/>
. 50. ,A»Sr.4
. 34. S.u.S.2
. 34. S. W. 2V,
. 34. Bold 2V,
Tr-d.-Jnst.s.Berk.-U.fiat.71200K.
- .., B„
Saliz«et.-Hup.-Bk.l0",'-Pr.S.W.5
. 60 I. »erl. 4'/,
innerhalb 60 I. Bert 4
„ Bod -Cr.-B. s. 200 Sr. 4
Galiz. Landeöbank... 47,
' Tom. 061. ll. Em. 5
„ III. Em. 47,
La»de4B. f. Qolnien u. Herr. 5
Mähr. Hypothekenbank inner«.
36 3. »*rL «. W. 5'/,%
86 3.,. 5
„.* 900 fir. 4
Com.-Obl. 200 fit.
Eisenb.-Obl.,
«erl. 6. W.
. 60 3.
Eom.-Bk. Best. una. verl. ö. W. 47,
. 50 Uhr. 200 K. 4
m Com.-Obl. mit
lO'/a Prämie 47,
; 6>/ u. 200 fie. 4
. ...» 47.
Hatt. Pest. i. 60 3. ». 47,
. 60„ ä. SB. 4
„ Psdb. 503. ». 4
ob.-Te.-Jnst. »tl. 5. SB. 47,
. 41 4
. 50i. 200 fir. 4
. 63„ 8'/»
chpolhelö., 40 a. ©. 5
**» 47,
m ,50 .4
, 50 f. 200 Kr. 4
. Com.-Sch. 50 1.47,
. Com.-Obl. 107,
50 I. 5. SB. 4
andtbd.-E.-I. i. 343. 5
dcal-Eisenb-A.-«. 47,
Eisenbahn-Prioritäts-
OhligaUonen.
. Em. 1871 1 100,
. Em. 1372 s. 100„
„ Em. 1398 f. 200 fir.
Dux-Bodenbacher Eisenbahn
1891 f. 100 st. Rom.. 4
1893 f. 100 fl. Slom.. 3
Ferd.-Rdb. Em. 1886.. 4
Gm. 1887 Alb. 4
Em. 1887 gar»»t. 4
Em. 1883.. 4
Em. 1891.. 4
Em. 1393.. 4
Fü»fkirchn.-Barcser ... 5
Graz-fiöflacher. .... 47,
, II. Em. 1871 ... 5
„ in. Em. 1872 ... 5
fiaschau-Oderberger Eisenbahn
Em. 1389 Silb. 4
. Em. 1891 Silb. 4
löst. Sir.> Em. 1889 100 fl. N.4
Lembera-Czernomitzer Bahn
Em. 1834 4 ab 10"/, ES..
Em. 1384 s. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Bordernb. Em. 1893
s. 100 fl. gl. 200 fir. N. 4
Oefl. Nordwestb 5
, 1U. B B
. ein. 1835s. 100st».S.4
Prag-D»rer Eisenb. Em. 1896 3
Reichenberg Gablonz-Tanu-
walder Eiseub. s. 200 Kr. 4
Staattb.-Ees. 500 Fr. pr.St.3
. Em. 1874 500. ,3
, X.Em.1835 500. ,3
. Erg.-Neh 5M„ »8
. Em. 1895 °. 290 M.. S
. I. Em. 100 fl. N. Sold 5
„II. Em. 1874 100 fl. N.G. 5
Stralonitz-WinterbergLocalb. 4
Lch l utzeo ur«
heutiger geftr.
Geld jWaare
99.60
—
99.50
94.80
95.20
94.20
101.35
102.35
101.35
96—
96.25
96—
96.25
96.60
96.25
91.80
92.40
91.80
98—
99—
98—
94—
95—
91—
94—
95.—
94—
94—
95—
94—
108.20
103.70
103.20
95—
95.40
95—
100.25
101—
100.26
97.25
98.25
97.25
78.76
79.60
78.75
76—
89.70
89.70
95—
95.50
95—
91.40
92.40
91.40
109.60
110—
109.60
98.50
99.60
98.60
91—
92—
91.-
90.20
90.60
90.20
93.50
100—
99.20
92.—
93—
92.50“
100.60
101.60
106.50
09.75
100.75
99.75
102.50
103.50
102.60
95^40
1 1 1
1 1 S
95.40
96—
96.35
96—
91.30
92—
91.30
96.60
97.10
96.60
97—
.97.40
97—
i98.20
99.20
98.20
98.20
99.20
98.20
98.25
99—
98.25
92.50
93.50
92.60
102—
103—
102—
i93.60
94.60
93.5C
98—
99—
98—
98.—
99—
98—
91—
92—
91—i
93.76
94—
93.76
99.60
99.5CI
90.20
90.80
90.20
92—
92.90
92—
80.26
80.50
80.25
98—
99—
98—
94—
95.—
94—
03—
91—
93—
97.26
98.25
97.25
100—
100.50
100—
101—
101.75
101—
95—
95.50
95—
92.76
93.25
92.75
91—
91.65
91—
101.30
102.30“
101.30
101.30
102.30
101.30
101.30
102.3C
101.30
94.60
95.2C
94.50
95.75
96.60
95.75
93.40
94.46
93.40
73.70
74.30
73.70
96.80
97.60
96.80
98—
98.50
98.-
97—
98—
97.10
97.60
98.50
97.56
96.60
97.20
96.76
96.75
97.25
96.75
101.75
102.50
101.75
100.50
101.25
100.50
101.76
101.75
101.76
101.75
93.80
94.60
98.80
93—
94—
98—
95.60
96.50
95.50
87.20
88—
87.20
94—
94.70
94—
.—
98—
106.10
106—
lOfrlO
106.10
108.10
106.20
95.70
96.70
95.70
89.50
90.80
89.50
93.25
93.75
93.25
405—
406.-
406—
390—
394—
390—
394—
396—
394—
124—
125.50
124—
124—
126.60
124—
——
96—
——
Seid
SSdbahn-Besellschast
Januar-Juli500Fr.»r.4fl. 3
, »oril-OctS. 500 Fr.. 3
, für 100 fl. Nom. 4
, für 200 M. Rom. 4
Eüdnorbd. Lerbindunar-Sbahn
f. 100 fl. Rom. 4
Ungar.-aal. Eiseub. Em. 1870 B
Em. 1878 5
.. 8m. 1887 4
Ungar. Weflbah» s. IM fl.R. B
«m. 1890 ,.100 fl.R. 4
Bereit». Prior.-Anl. ung. Eis.
s. 2l» M. 4V,
Wiener Soelb.-A.-kS. f 260» 4
Wodnian-Prachatitz Localb. 4
Obligat, von sonstige]
Trassport-Unternehm.
Adria", !. nng. Seesch.-Bes. 47
Don.-Dampffch.-G. s. IM fl. R. 6
300 Mk... 4
Em. 1836 s. 2003t. 4
Ltohd Sflerreichischer
Em. 1881 5M Bold 3
Em. 1862 BM, B
C n. 1831 500. 47,
8m. 1837 600. 4
Em. 18W 5000. 4
H. Obligat, indnstrieller
Gessllsebaitea.
Alp. f. 250
Dotdihaue,Tiegetg.-F.f.j
Präger Eis.-Jud. s.1M fl.R. B
PhShütte Feinbt. B»/,
~i)en a. Blech 1394
^SBetSrntT
heutiger
Bew jWaa
d »e»r.
Seid
L vivors» Los»
Per Stück,
a) BerztaSlich» Las«.
Badeuereditanft., Sflerr. allg.
Prim.-Schnld»er. Em. 1330 3
„. Em.1889 S
Donau-Regul.-Loie ». 1.1870 B
j Una. Hh»atbb.Bräm.-Schulb«. 4
trieft. Stadt-Aul.. 100 «M. 47,
60. ».SB. 4
.. Präm.-Tnl. 4100 Fre,. 2
! ZürtenL 4 4G03rrc. mü Cp. 7, 78
b) Uaaeeziurltch« Las«,
i Budap.Safllika /» P.-Sch. d. wtg. Hhp.-B.
C. Actien V. Transport-
Onternahmnngoa.
Letztem».««.
„Sttri«* t a. 6.-B. 100 fl. 28.—
Aussig-Teplitzer Ei,. 500 fl. 160.—
BarcS-Pakraczee 200 fl.s. 20.—
Ban- n. Beleg. SBsenA ».3002250
Böhm' Rmchbahn 150 fl.
Bozea-Meraner B. 100 k
Dux-Bodenb. Eis. 400 fi.
Jerd.-Nordb. 1000 fl.«. M.
Sünfl.-Barct. 2M.fl. S. 1
Lemb-ro-Czernow. 2M fl..‘
Leoben-Lordernb. 200 fl. ll
Llogd Sflerr. 500 fl. «. M.-
Oefl. Nordwestbahn 200 fl.!
,^. Ut. 8 2R T!
Prag-Da«r Eilenh. 150 fl.
. Prior.-Act. 150 fl.-
6leiqenb.-Babl.-T. SM fl7 j
.. Et.-A. lit A
.. St.-«. Ut.»
Tramwah-s. neue Wen»
Pr.-Act. IM fl.. .10.-
^ St.-Slrr. IM jl... 2.-
Una.-gal. Eis. I. 200 fL S. 19.887,
tu«
320.50
319.50
iu!sc
läfrÜÖ
120—
1C8.75
109.75
108.76
94.80
95.40
94«
103.25
104.25
103«
102.10
103.10
102.10
91.60
92.60
91.60
104.25
105.26
104.25
99»
99.25
118.60
118.60
90—
90.25
94—
96-25
98.25
10fr-
105.50
106—
109.75
107.50
109—
107«
-—
1Ü«
9fr—
98—
92—
97.20
98—
97.20
92—
93.70
92-
89.50
90«
97—
97.75
96.60
237.76
239.75
238.25
234—
235.5C
284—
340—
360—
340—
251—
2»—
261—
237.bl
239.51
«7.50
37fr-
370—
18fr-
180—
14-75
76.75
76—
101.2B
106«
106«
12.60
18.80
12«
385.—
387—
385—
127«
128.26
128.-
54«
66.50
64.50
72.
72.50
72—
17«
49.50
47.60
125—
128—
125—
OtL-
133—
132.-
Äfr-
144.—
43—
20—
21.25
2fr-
63.C0
66«
63.60
60«
61«
60*25
183—
186—
183—,
130—
130—
388—
385—
888—,
27—
28—
27—
60—
52—
iSO—
23—
24—
23—
«77—
481.-
'
474—
3045.
3056.
3045.
403.-
407—
468—
294.-
295—
299—
286—
287—
292—
428—
«0—
428—
320—
340—
320.—
299.—
308—
299—
3070.
3086.
807fr
1106.
1110.
1095.
741—
745—
741—
686.—
590—
585—
6140.
6160.
61Sfr
415.—
419—
415—
513—
516—
613.—
360—
361—
»fr-
634—
532—
227C.
2360.
2270.
764—
760—
760—
457—
4»—
4»—
488.—
465—
—
178—
180—
178—’
26fr-
270—
886.—
392—
385—
sao—
270—
260—
8B7—
658—
663*.—
118—
114.-
113.-
36fr—
869.-
369—
198.-
201—
198.-
148—
148.25
149—
406—
41fr-
406—!
41fr-
4L.—
415—1
MB.-
139—
MB«—1
L. Actlaa von Banken.
Per Stück 6»/, Zinsfuß.
Letzte Dr», fir.
lnglobank 2M fl.... 18.—
iaukber. Wiener IM fl.. 32.—
lodeucredit 200 fr. .Fr. 377,
lentral-Bodeu-E.-». 2w fr 30.-
lomm.-Pest« 500 fr. 160.—
allg. 200 fr. 24.-
böhm. 200 fr. 80.-
a.-öft. 500 fr. 70.-
heutiger
Okt» I Waare
277.60
494.60
850.-
533.-
2596.
664.60
688 .-
278.60
496.50
854.-
54C.—
2600.
665.50
gfle
277—
493.»
848.—
536.—
419.-
170C.
1120.
458.-
62.—1641.—
Giro- a. iicifjenrer. 200 fr 27.— 475.—
Hchpoth.-B. ölt. 2Mst.30»/„5. 9.60 196.-
una. 100 iL a. kkr. 25.— 429.—
uns- 100 fr®. 5t. 25.-
Länberbank österr. 200 fr 24,—
414.50 415.501415.—
200 fr..
I. Bank 600 fr
böhm. 100 fr
, 46.—
108.-
. 12 .-
. 34.—
, 15.-
, 17.-
. 14.-
97.-
331.-
755.-
1711
171.-
53.-
259.-
322.-
258.-
Terslciierniigsnnstalten.
Snler ...... 500 fr
421.-
1750.
1430.
461.—
642.
485.
198.50
431.
9-.-I 98.—
332- 333.-
4350.
210 .-
148.
670.6»
69L-
412.-
1780.
1426.
468-
641.—
475-
196.—
430.-
765.
1720.
174-
■57.
259.50
326.
251.-
(450.
213-
151.
765.—
1714.
17B.—
557«
259.—
322.-
259.-
4350.
212 .-
898.->903.-
216. 820.-
Acüen von Industrie’
Qalernebmungen.
Letzte Dt», fir.
«augesellsch. «0«. i. 100 fr 10.-
Brüp. fiohleubergb. 100 fr 3fr—
Brunner Braucrei-A. 100 fr 1fr—
Dynamit Robcl-A. 2M fr 90.—>1002. >1020.
Egydyer Eis. a. Stahl IM fr 8.— 175.—>177.-
«ifenb.-Berk.-«. Sfr 100 fr 2fr—(373.-1377.-
Etjeubahaw.-Leihg. L 80 fr 20.— 335.- 337
Elbemühl, Papierfl. IMfr b.—il3S— 139.
Electr.-B. allg. «st. 200 fr 23.- 479.-^ö.-
, intern. 200 frj. 32.— 486.—1494
EIertr.-A.-4«. verein. 2« «. —.—(218.- 218.50
gierte.». Wiener 200 fr. 34.— 3S0-- 395.-
gierte.>«.<». all. Bad.100 fr lfr— 307.- 810.-
,.. ungar. 100 fr 15.- 231.- 23-!.-
Hirtenbg.P.Z.a.M. 4Wfi.». 10.-1645.- >065.-
fangb. So.u.ch.FAÄ. 2Ms
fute-Spina. a. Wb. S.
32.-083.-
20.-640.-
30.->480—
40.-599.50
lfr-246.-
16.-304.-
fr Sfr-!
ir An— TÜR_
Mich. 200 fr. 80.— 1235.
Sfr alpine IMfr 20.-437.-
u Sohlen. 200 fr 60.— 18CC.
v. Sohle,>b. 100 fl. 10.— 213.-
PoldibüUe-, T.-A. 200 fr 26.-410.-
_. ... 1765
609.—
336.—
623.—
.Schodnie»' Bete. 500 K. 120.-166B.
'"" Wag. 20.-
».3fr
Radolph4h.".Feiabl.Sw fl. 24.-
iöo'
4.—
J. 21—
jf. 10—
L 14—
. 8—
Pest. 400 fi. 70.-
Zucker-Sildu». SSHm. IM fr 16.—
N. Devisen.
Vista.
»am f. IM Holl. Bu». z„
I f. 100 Fraur,.. 4
71—
418.
266.50
155—
330.-
935—
985—
28fr-
143.-
674.-
231«
735.— 725.—
488.- 489.-
,45. 123S.
438.- 437.»
183*1. 1809.
217—>213.—
220— 2L0—
20— 316.—
183fr 1800.
20— 400.-
1760. 1750.
511- 508.—
312— 336.-
624.- 623.—
1675. 1666.
200.70
Ufr‘67
242.40
90«
96.50
96.90
96.90
0. Valuten.
Kais. Münz-Dacaten. pe. 6tt.
» Biand-Ducate».,
20 FriucS-Srücke....
20 Mark-Stücke ... I
8o»ereign4
, Deutsche Rerqsb.-Roteu
i Jtal. «aukn- f. IM
I Papier-Rubel.
ital. Lite
■. pe. S tt.
tzifr
77.
125.
287.52
188—
945—
1CCC.
282—
151.
678.
232«
240—
335—
71.—
418.—
234—
188.-
330—
935.—
985.—
279.—
149.—
669—
231«
20C.90
118.75
A2.W
9o!gg
9665
96—
96—
2001»
118«
21fr»
90«
96«
96«
UAS 11.42
11^4 U.So
19.32 19.
13.7C frs.79
94 22 24.30
118.57
90 50
2. 664,
113.77
90-70
9.56
U«
19«
28«
24.24
113«
90«
3 66»>


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 14 ]
Fraget Tegb'&'t Nr. 19b
Seite 14.
20. Juli 190t
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
©aftftnelenfmMe unter Leitung des DireetorS N. Kurz.
Freitag den 20. Juli.
Die Dame von Maxim
(La dame de chez Haxim).
Schwan! in 3 Auszügen von Georges Feydeau,
übersetzt und bearbeitet von Benno Jaeobson.
Grevette, Excentrique-Tünzerin. Therese Schrobt
Dr. Petypon, Arzt George Worlitzsch
Gabriele, seine Frau _• Marie Corbach
Generale Petypon du Grele, sein
Onkel Paul Hoppö
Dr. Mougicourt, Arzt, sein Freund Alfred Kühne
Barlin, Versicherungsagent... Paul Guttmann
Derollier,> --.„tenants' t- ?"^°er
Corignon.l^ ,euU t .... Srglsmund Elfeld
Elementine, Nichte des Generals. Ulli Kayser
Chautrea», Schullehrer.
Herzogin uon Valmontt v
Herzog Guy, ihr Sohn..
Herr Vidaubarr
Madame Vidaubarr••
Herr Touruoi .....
Madame Tournoi
Sauvarel, Unterprösect Joses Frank
Madame Sau varel. seine Frau. Henriette Böhm
einrich Gotho
. Josefine Dora
. Beruh. Wildenhai»
. Anton Schwarz
. Rosa Rene
. Carl Meier
Bertha Bittner
Madame Ponant Martha Seepold
Madame Hautigno«.. T... Franz: Brauer
Madame Birette.. 'N. T... ©rette Horst
Madame Claux.. *r Lori Schikaneder
Die Baronin.. v.... *r. Haust Hardt
Chamarot T .'... Edmund Binder
Guerifsae '• Alois NasL
Etiene, Diener bei Dr. Petvyou. Franz Ludwig
Emile, Diener deS Generals.. Robert Rolf
Ein Straßenkehrer ....... Joses Frank
Erster,.... 'r'- 's- Franz Helfer
Zweiter! Xtä0et-• Joses Lug
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Samstag den 21. Juli.
Wie man Männer fessett.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher KitUgsUsch. 449
T« i»d nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner a Spateabrän.
Telefon 2626. Kart Clada.
fein und vorzüglich gut.
j
3640
um Entheb, von der Waffenilbung sofort im
k. k. Bureau für milit. Angelegenheiten des Hanptm.
äancnAbcnac, Prag, Ü., Elisabethstr. 1060. 6400*
DM- Lonoople u. Vongnügunggn 20. Juli 1990.
Famflien-Anzelgen
für das „Präger Tagbl att**
sowie für alle anderen Zeitungen übernimmt zu Original
15988 preisen der
Britungs-Verschleiss (>. 4 >. Wltiek),
Prag, Graben 33.
DU- Telephon
Suche fiit meinen"Sohn Posten
Hotel Stadt Wien.
Garten and Salon. ^WU 3010
Rn» «och kurze Zeit df« beste« Gesang», ««b r«nz-
Tuettistinuen
Geschwister Maday.
Reu l Auftreten der Damen Reut
Ml» Pranvis, Brist Gerra,
Little Fernande.
Oliwa Oliwiera
«nfang ’/,9 Uhr.
Ä«
Inez Saga, Irma BiumA,
dame de Parach.
Entrie 1 Krone
„Folies Malice",
Poridy „Hotel Bavaria.** 14415
Garte« und Salon. Sensationelles Programm
Neu!! JACOUES PAUL, Neu!!
Lilly w. Melan, Fritzi Blanche, u. alle cngog. Mitglieder.
Neu! Die S ensatio ns-Poffe:
Anfang ’/,9 Uhr. Entrie 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Voroerkauf-EntrLekarten sind zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengaffe (Haltestelle der eleetrischeu Trambahn).
als
12350"
Gatten-Variete Sykota,
Zeltnergaffe.
19290
Senos Sensations-Prcgrammü— Astora die tütowirte Dame
sowie das gesammte Künstler-Personals^
Alles Nähere die Tagcsplacate.
Locüürok's FUsnsr ktsstsurLtiov
Tempelgästche» Nr. 640 Heute großes Concert der Cap.
des Herr» Kodarik. Sutree 10 kr. 11693
Grosse Gartenrestauration
*11364
tl) jjsilUil wfili
Concert der Cidil-Capelle des H. Kacerodskh. Entrte frei.
Schützen-Insel.
Heule grostes Garten-Concert der eompteten Musikcavelle des
k. n. 1. Jns.-Neg. Nr. 73 mit. Leitung des Hr. Capellm. Auf. 4 Uhr.
LssLaurLl. unter d. Belvedere.
Heute großes Concert der courpl. Capelle deS k. k. priv. bürg.
Grenadier-CorpS. 11440
Lomptoir-
Praktikant
in einer Fabrik in deutscher Ge­
gend. Derselbe ist 18 Jahre alh
Christ, der deutschen Sprache in
Schrift vollkommen, in der Spr.
nur theilweise mächtig, Absolvent
der 4. RealschulLlasie, V, Jahr
Handelsschule und */,jähr. PraxrS
im Deiarlgeschöfte. Gest. Antr.
erbittet
Josef John, Kaufmann,
Knttenberg.
K.
u. k. Hofbräuhaus,
Stephansgaise.
Täglich vil-apester Grpheum-Gesellschast.
DV- Vollständig neues Programm.
Um YjIO Uhr:
Neu! 3« der Lehrbubenschule. Neu!
Posse von H. Grüne. 42383
Um II Uhri
Neu! Pinkas& Comp. Neu!
Sensationelle Posse von LouiS Taufsteiit.
Sämmtliche Solo-Borträge «en!
Höchst decentes Familien-Programm!
Bei ungünstiger Witterung im Saales
Anfang 8 Uhr.
Eniree 40 kr. Rcservirter Raum 70 kr.
Buchhalter
Correspondent
zu richten.
19346
Fabriks-Niederlage
neric-, Toilette-
»on Kerzen-, Seifen-, Parfüm
keln in srequentester Lage PragS wird unter günstigen Bedingui
verkauft. Nöthiges Capital 6—8000 Gulden.— Offerten unter
»A. v 92« an die Adm. d. Bl.
und verwandten Arti-
len
h.
12376
cobsmis
sr
A
der Colonialwaaren-Branche,
mächtig, niilitärsrei, tüchtiger Detaillift,.
sofortigen Eintritt aufgenommen bei g.«
SGetreidebranche.
TQchtsger Reisender bei
Brauereien gut eingeführt, sucht
Engagement oder provistons«
weise Vertretung großer Firmen.
Gest. Off. unt. *1 1475« an
Saasenstein& Vogler, A. G.,
München erbeten. 12V3
Den Herren k. u. k.
vKotsrei»
und
Stsatsberuaten
liefert
Velodpede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
KSniggrätz. *7868
beehre mich zur Kenntniß zu bringen, daß ich am
15. August d. I. m Koli« ein Spedition».Geschäft eröffne, das
sich mü allen m dieses Gebiet einschlägigen Arbeiten befaffen wird.
insbesondere mit der «erzollnng in dem in allernächster Zeit hier
zu eröffnenden Zollamts, sowie mit der Neexpeditio« ««p Ein
lageruug von Gütern, mit dem MSdeltransport« und mit der
Jneaffodesorgung. 1244 g
Moritz Popper, Kolin.
beider LandcSspracheii
gut empfohlen, wird zum
Kühn, Trantenan.
zwei von H.« Gläser, «Sien
bez. nur einige Monate in
Betrieb gew. und gut erhal-
ten« Kugelmühlen find abzn-
geben. Offerten an »12067
Gewerkschaft Ctarlowitz,
Post Stankan in Böhmen.
Wirthschafterin
für eis« Arbeiterkficbe in B5h-
aen gesucht.
Setottbmn muß selbst koche» u.
die nöthigm schriftlichen Arbeiten
versehen. Beide Landessprachen
ersordersich. Ausführliche, eigen­
händig geschriebene Offerte mit
genauer Angabe der Familien-
verhältniffe und Gehaltsansprüche
befördert unter Ch. »V. Jt. 6275«
Siudols Mossc, Wien, 1 ., Seiler-
stätte 2. 1242 g
KniMiskärna
v Praze 86 prodä«
Tdä jcst 15 let v choda. BiiMi
pod znackon »Dr. S.« do Tse-
obecnd insertni kaneeliro t
Praze, na Prikopd, 7 Bazarn,
ö 27. 22438
Mercantü-
Druckforten
Circnlare,
Briefbogen, Rechnungen,
Waarenvcrzetchniffe,
Converts, Geschäfts- n.
Empfehluugckarten etc.
jeder Art,
empfiehlt
«M^cster «• Promptester
«ussührung zn dc» billigste«
Preisen die
Bnchdrnckerel
heinr. Mercy Sohn
(Druckerei des
»Präger Tagblatt^
krag, BerrsngaZss Nr. 18 nen.


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 188.
Seite 16
20. Juli 1900
Praehirclle
Verkaufs-Rinme.
Veraaseite
AusstelloBf.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Ignaz Gottwald, Prag,
empfiehlt sein
reiches Lager von BetM>ecken,
eigene Erzeugnisse, grosse Auswahl,
als: Steeeken in Cotton, Bonge, Cachemlr, Wollatlas,
Seidenatlas und Serge,
».tt-JÜLPS*. WB
Kameelhaardeekcn, Flanelldeeken ete.
Preislisten
gratis und franeo.
IsraeL Töchterpensionat
Aluia Cohnstädt, 11804*’
Dresden, Englisches Btertd, Strnvestraße 31.
:^ Beste Referenzen. Engländerin und Französin im Hause.
P
Die Fiiiale der k. k. priv. Oesterreichischsn
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Sr. lO,
vermiethet in ihren 11510*|
Panzepfgewölhen
in
itaStlpanzei'- Cassen
befindliche 9936!
UnteraMheilugen (Safes)!
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter iflitsperre der Bank
in 5 Größen von K 16.— bis K. 46.— ganzjährig,
beziehungsweise von K 6.— bis K 18.— vierteljährig.
y W& r
Capitatsanlagen, Couponseinlösungen,_ Ver­
sicherung von vertosfearen Werthpapieren,!
Verzinsung von Geldeinlagen, Ausstellung von j
CredH.br iefen.
Stadi-Seeretär.
In der Stadtgemeinde Postelberg ist die Stelle des Stadt-
Secretärs (Rechnungsführers) vom 1. August l. I. zu besetze».
Bewerber um diese Stelle wollen ihre Gesuche unter Angabe
ihrer Vorbildung und bisherigen Verwendung» des Geburtsortes,
Alter? jc. bis 35. Juli 1900 beim Bürgermeisteramte Postelberg
einbringen. Gefordert werden einige juridische Kenntnisse, voll­
kommene Beherrschung des Kanzlei- und SuchführungswesenS und
deutsche Nationalität.
Die Stelle wird erst nach Ablauf eines Probejahres definitiv
besetzt. Das Nähere ist beim Bürgermeisteramt Postelberg einzusehen.
Bürgermeisteramt Postelberg, am 17. Juli 1900.
12385« Der Bürgermeister:
Karl Krauß.
Für eiu größeres Eisengeschäft
in der Provinz wird ein branche-
knndiger «12275
entweder sofort oder vom 1. Sep­
tember d. I. unter günstigen
Bedingungen aufgenommen. Der­
selbe mich der deutschen u. böh­
mischen Sprache und Schrift voll­
kommen mächtig sein und sich
auch zeitweilig für Reisen ver­
wenden lassen; militärfrci bevor­
zugt. Offerten unt. Chifs. »P. F.
1073« an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14.
Officiers-
Portemonnaie
in feiner Ausführung,
stach» bequemes Tragen in
der Tasche, 4 Tresors, wor­
unter 3 besondere Verschlüsse
haben. 11936"
Chagrin-Laman-Lcdcr
K 3 50.
Echt Juchten od. Seehund
K 4 50.
Porto 25 h, Rächn. 25 h
extra, zollfrei, Marken in
Zahlung.
J, Hurwitz,
Berlin, SW., Kochstr. 19.
sind 2mal täglich frisch zu haben, da Sendungen Früh unb Abend einlangen, en gros A en detail
Ferner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen: Frisch« Lachse, Forellen, Hechte, Schill,
Fogosch, Seezungen, Turbott, täglich frisches steierisches und böhm. Geflügel, btauseu,
Enten und Rehwild, Brannschweiger Spargel, Caviar, aller Art Conserve». *8295
GUSTAV FESCHEL, Prag,
J««smanush»latz 28 neu, Telephon 8V4.
Docent Dr. FraMeukerger»
Ssterlalartzt für Hals», Rasen- und Kehllopslranlheiten,
ist vom( 8. d. M. an
von Prag abweisend.
,12399
Aetieugesellschast für Lebens» «. Militärdienst-Berstchernng
tlas (C
99-
General
»Repräsentanz für Böhmen, Heinrichsgasse 10/12
acccptirt 1« alle« größeren Orten
mit festem Gehalt und Reisediäten. 12102 '/,
Zum Obsteinsieden
flüssigen Fruchtzucker
ofseriren in vorzüglicher Qualität wie alljährlich 11981-
AB nadLev ÄavMLesesÄnML«*-
Prag, Altstädter Fleischmarkt.
Comptoirist,
beider Landessprache« in Wort und Schrift mächtig, flinker
verläßlicher Arbeiter, Stenograph, wird in einem Präger
EngroS Geschäfte aufgenommen. Offerte unter Lh. »Steno­
graph >?. N. 1080« übernimmt die Annonceu-Eipedition
von Rudolf Mosse, Prag, Graben 14. -"13335
ßM^Kaoli Lwsrika-^W
Oceanfahrt in S—6 Tagen
and anderen Welttheilen.
Nähere Auskunft ertheilt Josef Ledvina, Prag, Hhbernergaffe
Rr. 8 (PalaiS „Walde!".)
General-Agentur des Rorddentfchen Llohd, Dampfschiff»
Fahrt-Gesellschaft in Bremen. 10213*
(Expedition zur Pariser Weltausstellung.)
vio Sächsisch-Böhmische
Actieng ©Seilschaft
in Tsehisehkowitz b. Lobositz
empfiehlt ihr ausschließlich erstklassiges Erzeugniß.
Repräsentanz in Prag
^IvOifV
Eduard Alex. Schwarz,
Elisabethstrabe 3.— Telephon 2704.
Exaeter, tüchtiger 12^1-
Buchhalter,
zugleich flott« Correspondent, selbstständig«, bilanztüchtiger Arbeite^
wird von ein« Leinenfabrik zum baldigen Eintritt gesucht. Be»
w«b«, welche in gleicher Stellung thätig waren und englisch
correspoudiren, werden bevorzugt. Offerte unt« Angabe der Gr.
Haltsansprüche an d. Admin. d. Bl. unter »1 L 0. 3019- 7 .«


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 16 ]
Tagblatt Nr
Seite 16.
zu. juii iyuu
GGTGSSGGSSsGGGSSGGGS
O M©
Loisi Sieraschus,©
GottIBeb Karpeles,§
0 verlohte. Q
T New-Knin. Glich. Q
© Statt jrber besonderen Anzeige.©
GDSGSSGSKSLSSSSS^KS
Dresden, Köiil. Coiemloiii flr Musik M Tieater. 1
45. Schuljahr. 1899/1900: 1277 Schüler, 72 Aufführungen, IIS Lehrer. Dabei Frau
Aner-Herbeck, Baehmann, Braunroth, Döring, Draeseke, Fährmann, Frau Falkenberg, Fuchs,
Höpner, Janssen, Iffert, Kluge, FrL von Kotzebue, Krause, Dr. Kummer, Mann, Frl. Orgeni,
Paul, Frau Kappoldi-Kahrer, Remmele, Eeuss, Rischbieter, Schmole, von Schreiner, Schulz-Beuthen,
Frl Sievert,Smith, Frl.Spliet, Starcke, Dr. Tyeon-Wolfl, Urbacb, Vetter, Winds, Wolf, Wilh. Weitem,
die hervorragendsten Mitglieder der Königl. Capelle, an ihrer Spitze Rappoldi, Grützmacher,
FeigerI, Bauer, Biehring, Fricke, Gabler, Wolfermann etc. Alle Fächer für Musik und Theater.
Volle Curae und Einzelfacher. Eintritt jederzeit. Haupteintritt 1. April und 1. September (Auf­
nahmeprüfung am 1. Se ptbr. von 8—1 Uhr). Prospect u. Lehrerverzeichniss durch das Directorluffl.
für absolvirte Mittelschüler (Abiturientencnrs).
D aS zehnte Studienjahr dieses Curses wird an der 1
krÄKSr Haiidels-Aeadiemie
am 1. Vetober l. I. eröffnet und können Prospekte von der Direktion NC. 620—1. (Fleischmarkt«
gaffe Nr. 8 neu) bezogen werden.„_
Bedingung der Ausnahme ist der Nachweis über die mit Erfolg absolvirte höchste Claffe
einer inländischen oder ausländischen Mittelschule. Maturitätsprüfung wird nicht verlangt; vollkom«
mene Kenntniß der deutschen Sprache ist erforderlich.^
Die Einschreibung geschieht am 29. und 30. September von 9 bis 12 Uhr Vormittag.
Vorläufige Anmeldungen werden schon jetzt in der Directionskanzlei entgegengenommen, wo auch jede
weitere Auskunft ertheilt wird...».
Im Auftrage des Vorstandes des Präger Handels-Gremiums
Kais. Rath Dr. Ernst Kanlich, o.>««r,on.
10405*«
Von namenlosem Schmerze gebeugt geben wir die höchstbetrübende Nachricht von dem Ableben
unseres unvergeßlichen, innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Schwiegervaters und Großvaters, Herrn
Eduard Kraft,
welcher am 18. Juli Abends nach längerem, schweren Leiden im 67. Lebensjahre seines dem Wohlthun
gewidmeten Lebens verschied.
Die Beerdigung des theueren Dahingeschiedenen findet Freitag den 20. Juli l. I. um V-3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause 2jLkow, Husstraße Nr. 3 „zum Bulgaren", aus statt.
pkag, am 19. Juli 1900.
Katharina Heller,
Emilie Abeles,
Mathilde Fischt,
Carl Kraft,
Kinder.
Caroline Kraft,
Gattin.
Alice Kraft,
Schwiegertochter.
Gustav Heller,
Leopold Abeles,
A. B. Fifchl,
Schwiegersöhne. 1244s
Kranzspende« werde« dankend abgelehnt.— Um stilles Beileid wird gebeten.
Der Vorstand der ifraelittfchen Beerdignngs-Brüderschaft macht hiemit die ttaurige Mittheilung von dem
gestern Nachts erfolgten Ableben des Herrn
MVVULV KRAFTT,
»elcher durch viele Jahre dem Vorstände der »eerdignngS-vritderschaft als Mitglied angehörte, und der sich durch gewissenhafte
«mikführnng nad außrrordentlichen Pflichteifer um die Brüderschaft besondere Verdienste erworben hat."
Die P. T. BrüderschastS-Nitglieder werden daher ersncht, sich an dem am Freitag den 20. Juli 1900 um V-3 Uhr
Nachmittags vo« Trauerhaufe «nS: ZWw, HuSgaffe Nr. 2, stattfindenden Leichenbegängnisse recht zahlreich zu betheiligen.
Prag den 19. Jnli 1900.
12439


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 17 ]
Präger Tag-blatt Nr. 198.
Seite 17
20. Juli 1900
Photographie-
ISbum
in Ledercinband, mit vernickeltem
und vergoldetem Beschlag und
naem zwei Arien spielenden
Zpielwerke.Nr. 147 (nach Abbildung)
f. 6.50. Andere, auch mit einem
;wei Arien spielenden Spielwerke
fl. 4.50. ,.12433
8. tt. f. Hof Galauterie-
Waarenhaus
Zur Stadt Paris“
inPrag, Zeltnergaste Rr. 15.
Vorzügliche
Priirneilfto
3 E 0 l> 01 *U koKülllO, 13410»
kresfena, v kaidem smeru dpliiö spoIehliv6ho, prijran do vfkroje
a pisarny; k nastoupeni die ümluvy.
Soucasne hledäux podebn6 misto pro svelio rynöence.
KABEL BEUTL, parostrojai vyroba üsvt, Caslaw-
Waarentager-
Verkauf.
Das in die Concursmaffe der Firma I. Stegbaur
in Retolic (Colonial- und Feldsämereieuhaudlung) ge­
hörige Waarenlager sammt Zngehör im gerichtlichen
Schätzwerthe von 9034 K 86 h wird aus freier Hand
in Pansch und Bogen im Offcrtwege ohne Gewährleistung
gegen Baarzahlnng und Räumung der Localitäteu binnen
8 Tagen verkauft. Die Offerten sind bis zum 25. Juli
1900 an Herrn JUDr. Sigmund Matzka, Advocaten in
Prag, Wenzelspatz Rr. 24, einzubringen.
Die Masseverwaltung behält sich die Wahl unter
mehreren Offerten eventuell die Ablehnung sämmtlicher
Offerten vor. 12445
Das Inventar sammt Schätzung kann in der
Advocatenkanzlei deS Hrn. llllvr. Sigumnd Matzka,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 24 eingesehen werden.
Die 3. Steqbaur'sche
Lommsmasseverwaltung.
G
WEIHE
eigene» Kechsnng
sowie alle Sorten in- und
ausländischer Weine, als
! auch feinsten EWgjPrit
> und echte» Weineffig
I offerirt zu »Missten
Preise» *108101
A. Kafka
PRAG
Plattnergasse Nr. 8g—I.
lfl^r€öiü$
der Eisenbranche,
der deutscheu und böhmischen
Sprache mächtig, für Tomptorr-
Ardeiten und kleine Reisen
geeignet, findet per sofort oder
1. September Ausnahme. Offerte
bis 25. Juli unt. Ch. »Dauernd
T. T. 3773« an Haasenstein 4
Vogler. Wien. L 12306
Der Pferde- n. Viehmarkt
findet ein 24. Juli d. I. statt. Die üblichen Marktgebühren eat«
fallen. Gute Vohnverbind. Neratowitz—BrandciS a. Elbe. „12425
Damen und Herren
lehrt Stenographie u. Corresponde uä-
sehrift bereits 12 Jahre und einzig in seiner
Art: Richard Pick, Heuwagsplatz 15. 12431
Handschuh-Nahtanstalten
welche per Woche bis zu 20V Dtzd «ud mehr
3 Knopf lauge Damenhaudfchuhr mit Corde!
prompt nähen können»
werden gesucht.
Bei zufriedenstellender Ausführn«- ev. mehr­
jährige» Abschluß.— Sofortige Offerte« erbeten
unter „F. W. 62“ postlagernd Pribram. 12430
TnUstüip MctolimMip flr HaasMtiip mi GastMner
und zup Saisons
EiSfchränke, Fliegen schränke, Drahtglocken, Butter und Käseglocke«, StfroreueS-Ma-
fchiue», «efrrerbiichseu, EiSformen, GcsrorenestrSger, Sodawaffcr-Ap parate, Flaschrn-
lühler, Salatfch raren, Gurke,»- und Gemüsehobel, Kirfchentkerner, Fruchtpresse», Frncht-
gläser, Petrolenmöss«, Schnellsteder, Badewanne», Sitzbadewauue«, Wäschemangrn,
Wringmaschine», KohleubSgeleise», Briquettes  u. s. w. sern-r
Feldsessel, Hängematten, Gartengeräthe, Srasscheereu, Raseumähmaschtne», Garten­
spritzen rc. empfiehlt in großer Auswahl und zu billigen Preisen.
Carl Lüftner, Prag, Wenzelspiatz Nr. 7,
Magazin liir Maus- und Hiiehengeräthe.
Jllustrirte Preiscourante gratiS und frauco. *12450
-.«SÄL» 8kr.ff. Mi Kleiner Anzeiger. „Sä, S'&e*.gr. 118.
Inserate über 15 Zeilen finden ini »Kleinen Aazeiger« nur aasnafcmsweüia Aalnahme unäHrSsn nach dem all gärn eins» höheren Tarif berechnet
ütiEüafte pad Eatfleaenaahme von Oiiertea caeptgeltiich. t
Bahufrei. »939
Erliegt Bries vostl. Bnbna.
Erika 30
wird höflich gebeten, sich um eine
Antwort^u^bemüHeiu 8983
Stroh— 500.
Bitte sofort Bries zu beheben.
8973 Rasch 100.
Kornblume 20.
Sind Sie böse? Wenn ja, so
fleht um Vergebung und erbittet
Antwort bis 23. d. M.
9003 Trilby 20.
Lilie 504
erliegt Brief.
8962
Edelweiß II.
erliejjt> ©rx£f i> _6itle6e5eben^^8961
Aufrichtiger Freund,
Maricnbad. 8995
Bnef noch nicht behoben? oder
mißfällt die Aufrichtigkeit? Wäre
Erklärung möglich?
Pfäl bych &i
spolucestovatelkn
na^ cestu as 14ti-denni. Däma
ßlusnon a zamoinon. Pfipisy pod
sq. »Krkonose 2019-7« do adm.
t. I. 8989
Aafaaaia"ist das Ratonroorla beisaschliessen.
Annonce tjcm 17. b. Monates
Chiffre »Antwort« nicht von mir.
Von unberufener Seite hinein-
gegcdcn. 8974
Baldige Hcirath.
Junger Man», L3 Jahre alt,
Großjährigkeit-Dekret,Bewilligung
zu Heirath von kirchlichen uno
weltlichen Behörden, über 2000 fi.
Jahreseinkommen, kath., größere
Statur, wünscht sich bald zu ver­
ehelichen. Einige Tausend er­
wünscht. Antr. erb. unt Chiffre
»X. S. 2015-7« an die Adm.
d. Bl. bi s 6 Tagen. 8651
Ein Fräulein, 31 Jcchre, Be-
amtenStochter, angen. Aeußeren,
fesche Statur, 12.000 fl. Bermög.,
sucht 6768
behufs Ehe
die Bekanntsckafi eines Laiü»-
wehrofficiers oder penstonSberecht.
Beamten im Aller v. 37—45 I.
Zuschriften erbeten unter Chiffre
»Hädchen aas der Fremde«
Pra g Hauptpost reff, g. Jns.-Sch.
Hör jungen Mann.
Inhaber eines Versandtgeschäftes,
29 Jahre alt, katholisch, fesch u.
gutmüthig, wird ein Mädchen od.
junge Witwe 8901
behufs Ehe gesucht.
Antr. u. Ch. »X. 0. K. 2018-7«
an die Adm. d. Bl.
Heirathsantrsg.
Bin Adoocat, besitze eine re-
nommirte Kanzlei, durch einige
Jahre in einer deutschen Kreis­
stadt Böhmen- ansässig, suche auf
diesem Wege ein hübsches, gebil­
detes Mädchen lJsr.) kenne» zu
lernen, Mitgift 30—40000 fl. Ver­
mittler ausgeschlossen. Anträge m.
Beischluß der Photographie, die
retourn. wird. Strengste DiScr.
verbürgt, a. d. Adm. d. Bl. unt.
»Eäelweiss D. 2019-7«. 8967,,
Commis
für KüchengerSthe «ud Lam-
pen»«eschSft wird aujgenom.
Nur tüchtige flotte Kräfte, streb­
sam, mit freundlichen Umgangs-
formeu, wollen ibre Offerte» an
Adolf Pstngbeil. 8887
Teplitz t. B.
einsenden. Retourmarke verbeten.
Commis
der Manufacturbranche. nach der
Auslehre, beider Landessprache»
mächtig, sucht per sofort Posten.
Gef. Antr. unter »Bescheiden K.
2019-7« an die Adm. d. Bl.
8969
Geschickte 8963
Wiener Schneidert»
empfiehlt sich billig in's Haus. Ch.
»A. 2019-7« an d. A. d. Bl.
Für meine Kürschnerei-, Pelz-
waaren-Erzeugung, Hut- und
Herrenmodewaaren-Geschäst suche
einen braven Jungen au-ordent­
licher Familie 12366
als Lehrknaben.
Ludwig Fleischner,
Postelberg.
Im Orte iß deutsche Fortbil-
dungSfchule.
Ein 12367
Comptoir-praktikant,
3fr., beider Landessprache» voll­
kommen mächtig, wird aufge­
nommen bei
Hetnr. <f. »iscuschtuunet,
Jungbuitzlau. Äenograph bevor-
zugt.
Lehrknabe,
3fr., aus anständiger Familie
wird in meiner Colonial- und
Galanterie-Handlung sofort oder
nach Schulschluß angenommen.
Staab bei PU
«. Air«.
ßUsen.
10804»
Jsr. Mädchen
sucht Posten i« Geschäft aufs
Land. Änttäge unter Chiffre »E.
A. 8. 8019-7« an die Adm. d. Bl.
, 8942
Suche per sofort 8941
tüchtige Gas-
«nd Wasserleitungsmontenre.
I. Wahl.*
Prag, Mariengasse 36.
Commis,
flotter und selbstständiger Ver­
käufer, beider Landessprachen m,
katholisch, wird accepllit.
Otto Klotz.
Modewaarenhandluug, Prag. Ki.
Mng 456. 8955»
Lehrjunge.
gesund und kräftig, wird k»
meinem Schnittwaaren- Geschäftt
sofort ausgenommen.
Derselbe muß der böb«. Sprache
vollkommen mächtig sein. Kost u.
Wohnung umsonst. 8853
Joses Faltig
Juugbunzla».
Ein Commis,
Colonialwaarenbranche, deutsch
und böhmisch, sucht seinen Posten
zu verändern per sofort cvemueN
später. Off. unt. Ch. »klemmt»
2019-7« an die Adm. d. Bl.
8943
Comptoir-pratlikant.
der deutscheu und böhm. Sprache
mächüg, Stenograph, sucht Pvsä».
in Pilsen. Gen. Antr. unter Ch.,
»Aenagrapt» 8019-7« au du
Adm. d. Bl. 89»
Commis
mch ein AuSlags-Arrangeur m.,
in »einer ConfectionS- u. Schnitt»,
waarenhandlung ausgenommen.
Alots Bauer.
Smichow 66. 8873


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 18 ]
Tagblatt Nr. 19b Seite 18.
20. Juli 1900.
Krr™«. 5 Lr. IT. Mi Kleiner An:
Beiger. <„ K’ä. 5 kr. ff. ZSIlB.
iBaai&te über 15 Zeilen finden lm »Uelsen Aaielgar« nar ansnahmsweise Antun
ime end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anskünlte und Entgeaennahme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
J n meinem Colonialwaaren-
Getreidegeschäfte wird ein
tücht. Commis
iJsr.), beider Landessprachen «.,
auch zur Buchführung verwendb.,
sofort aiceptrrt. 12269
tf. Ziegler, Kratze«.
Böhme«.
Ich suche zum sofortigen ^m-
tritte einen 12308
Lehrknaben
»uS anständigern Hause.
Joses Fischt.
Galanterie und Spielwaaren,
Leitmeritz, Stadtplatz.
Lehrknabe
«l» anständigem Hause wird
«nfaenommen bei 12309
Albert Hollnb,
Galanteriewaaren-Geschäft
in Winterberg.
Lehrknabe
ait guter Schulbildung, gesittet,
wird in meinem Liqueur-, Spec.-,
Mehl-. GlaS- und Lampengesch.
aufgenommen. Besuch der hiesigen
Handel-fortbildungsschule Pflicht.
«. KeiuhaLi'S Sohn, Brüx.
12318
Junger. 12325
intell. Mann,
welcher über 10.000 fi. selbst,
verfügt, wird als stiller Socius
für ein lucratives Unternehmen
gesucht. Gest. Antr. unt. Chiffre
»nutzbringend 3017-7« an die
«dm. d. Bl.
Lehrknabe
au» anständiger Familie, mit
guter Schulbildung, wird unter
sehr günstigen Bedingungen auf«
genommen. 12371
Otto Weißbarth,
Manuf.- u.Galanteriewaarengesch.
Slbogen bet Carlsbab.
In meine« Colonialwaaren-
Geschäfte wird ein 12381
tüchtiger Lommis
zum Eintritt per 1. August auf­
genommen. Selbstgeschriebene
Offerte ohne Retourmarken an
9R. Fraukenseld& Sohn,
Chotiefcha» bei Pilse».
Ein Lehrknabe
wird im Eisen- u. Spccereiw.-
«rschäste des 12347
Adolf Köb In Görkan
«n sofort aufgenommen.
Junger Mann,
vnheirathet, cautionsfähig, in
in Müllerei und in neuesten
Maschinen instruirt, im Besitz
eines Obennüller-Zeugniffes, sucht
Posten in gleicher Eigenschaft od.
als Geschäftsführer für ein Mehl-
Detailgeschäft. Zuschriften mit
»it Lohnangabe bis 1. August
ant. »A. B.« postlagernd Po-
derfam. 12360
Wirthschafter.
Für einen kleineren Hof wird ein
Wirthschaster, verheirathet, cau-
tion-sähig, pr. sofort aufzunehmen
gesucht. Antr. an d. Adm. d. Bl.
unter »Virlhschatter 3018-7«.
12362
prsvifionsvettreter,
tüchtig unb verläßlich, wird für
Prag. Böhmen, Mähren und
Schlesien von rinn Leinen-, Baum-
»vll- und Damastwaarenweberei
«sucht. Off. unt. Chiffre »X. J
» 3018-7« an die Aom.
, 12369
d. Bl.
Lehrknabe,
Kutsch, .böhmisch, aus gute«
Hause, wird gegen Anfangsgehalt
«afgen. bei Vergstein& &>.,
Prag, Waffergaffe 21. 12402"
Lehrknabe
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. 11961,,
Gustav Gumpl,
Herrenconfection und Modew.-
^^Geft^^l^enba^
Ein Lehrknabe
«it sehr guter Schulbildung und
aus anständigem Hause per svs.
oder auch für später aufzunehmen
gesucht bei 12326
Josef Grünbaum, Saar,
Galanterie-, Spiel- u. Tapisserie-
Waaren.
Junger Commis,
18 I. alt, Christ, beid. Landesspr.
»ächtig, aus der Colonialwaaren-
branche, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Posten. Eintritt even­
tuell sofort. Gest. Anträge an
Stephan Kopper& Sah«,
Rachf. Gustav «lbert,
Traute»««. 12368
Praktikant,
Christ, auS anständiger Familie,
mit entsprechender Schulbildung,
wird in ein Drogurn- u. Arz-
nei-Geschäst in Prag aufgenom­
men. Offerten zu richten an Dro-
guengeschäst Prag 973—1.
7866,,
Kinderlose», ordentliches Ehe­
paar, dar durch mehrere Jahre
einen 7918,«
Hausmeisterposten
versehen .hat, bittet d. P. T.
Herren Hausbesitzer um einen
ähnlichen Posten eventuell auss
Land. Eintritt sofort. Gute Zeug-
niffe zur Verfügung. Gen. Antr.
unt. »C. D. 2009-9« a. d. Adm.
d. Bl.
Lederbranche.
Junger Mann, Jsr., 25 Jahre
alt, beider Landessprachen vollk.
mächtig, in Böhmen, Mähren u.
Schlefien reist, sehr gut einge­
führt ist. möchte per 15. Sept.
seinen Posten gern« ändern. Die
besten Referenzen stehen zur
Seite. Gest. Antr. unter Chiffre
»Gewissenhaft E. 2017-7« an
die Admin. d. Bl. 8803-°
Verkäuferin,
Jsr-, aus der Schneiderzuaehör-
und Galanteriewaarenbr., beider
Landesspr. mächt., welche sich m.
den besten Zeugn, ausweisen kann,
sucht Posten zu ändern. Gen. An­
träge unt. »Treu und ehrlich
2018-7« an d. A. d. Bl. 8874
Tüchtige Acquifiteure
sowie BezirkS-Juspectore«
finden überaus vortheilh. Stellung
beim „Globus",
Lebens- und Revten-Vers.-Ges.
«rag ll. 8434.°
J»ng«a»«str. 14 neu.
Praktikant,
nicht unter 16 Jahren, mit guter
Schulbildung und schöner Hand­
schrift, findet Ausnahme im Nur.
eines EngroS-Geschäftes. Selbstg.
Off. unter Ch. »Intelligent und
fleisslg 754« Hauptpost restante
Prag nur gegen Jnser.-Schein.
8771
Suche für meine Tochter, Vorp
Absolv. de» Handrlsc. beS Prägn
Frauen-Erwerb-Vereines, der Ste­
nographie und Schreibmaschine
mächtig, einen 8782"
Lomptoiristinposten
in größere« feinen Geschäfte ev.
Bank. Gest. Antr. uniet Chiffre
»Pfiakfitehkatt 2017-7« an die
Adm. d. Bl.
Stütze
der Hausfrau, verstrt, zur
selbstst. Führung de» HaushatteS
und Beauspcht. der Kinder für
die Taun der Abwesenheit eo.
bleibende Stellung gesucht.
Nächste NAe v. Prag. Nectr.
Bahnverb. Antritt fofwt Gesakl.
Offerten unt. untn 8H. »8. T.
2017-7« an d Adm. d. Bl.
8796
Einfache Bonne,
wird bei einer israel. Familie zu
zwei Kindern, 5 u. 2 Jahre alt,
pr. 15. August aufgenommen.
Gcfl. Antr. an die Aom. d. Bl.
unt. »E. E. E. 2018-7« 8881
Obchodni priruci,
19 rokö starj-, kfest’an, absolv.
mist a obchodni skoly. zmenil
by misto za pficinou dotvrzeni
v nemcine. Po pripade prijal by
miste placeneho praktikanta v
pisärnö. Pod zn. ®A. 0. 3« poste
rest. Bnbna. 8891
Herren ohne Stcfiung
oder solchen, die über stete Zeit
verfügen, wie auch Pensionisten,
die ihr Einkommen zu vergrößern
wünschen, bietet sich Gelegenheit
durch Vermittlung von Versiche-
rungs-Geschäften großes Ein­
kommen zu erlangen. Bewährten
Kräften fixe» Gehalt. Laien er­
halten jede nöthige Information.
Gest. Anfragen unt. Ch. »Ernst
und Ausdauer- an Zeituugö-
Berfchleiß, Prag, Graben 33.
8431-°
Eommis,
flotter Verk. und geübter Auslag-
Arrangeur der Manns.- u. Kurz
waaren-Branche für große Stadt
Nord. per 1. Aug. ges. Ch. »V.
V. E. 2018-7« an die Adm. d. Bl.
8897
Junger Mann,
ausged. Zugss., sucht einen Posten
als Reisender oder Magazineur
womöglich in der Liqueurbranche.
Selber ist kaufmännisch gebildet u.
hat beste Rcfer. Gefällige Autr.
unter Ch. »23. Inkt.-Hsg.« postl.
Freistadt, Ober-Oest. 8905
Laden-Diener,
welcher in derselben Eigenschaft
schon thätig war, wird aufgen.
in einem hiesigen Tuchgeschäfte.
Offerte sind zu richten unter Ch.
»0. A. B. 2018-7« an die Adm.
d. Bl.- 6934.
Tuchgeschäft am hiesigen
Platze sucht per sofort anständigen,
selbstständigen 8933
Commis.
Off. unt. Ch. »X. A. B. 2018-7«
an d. Adm. d. Bl. erbeten.
% Eine Papierfabrik Rordostböh-
mens sucht einen 12406
Buchhalter
welcher Katholik und Deutscher,
jedoch auch der cechischen Sprache
in Watt und Schrift mächtig
sein und Branchekenntniffe be­
sitzen muß. Briefliche Anträge
mit Photographie unter »3. 8.
8.« an d. Adm. d. Bl.
Buchhalter
mit kalliar. Handschr., der deut
scheu, böhm. Corresp. u. d. eins.
und dopp. Buchhalt. vollkommen
mächtig, Stenogr., sucht andern».
Engagement. Gen. Antr. unter
»Bewährte Kraft 2019-7« an
die Adm. d. Bl. 8972
Geübte 8971
Flickerin
für Wäsche und Kleidn übnn.
Arbeit in und außer dem Hause.
Gest. Anträge unter »Ordentlich
2019-7« an die Adm. d. Bl.
Suche jungen 9000
reiselustig. Mann
mit 1500 fl. Capital. 150 fl. Mo­
natsgehalt. Antr. an M. Mars,
Karlsgafft 181.
Für einen 15jührigen kräftigen
Knaben, welcher Lust hat die
Schlosserei zu erlernen, wird ein
Posten mit ganzer Verpflegung
gesucht. Werthe Adr. unt. Chiff.
»Schlosserlehrling 3019-7« an
die Adm. d. Bl. 12435
Ein jung. int. Tischler, verhei­
rathet, deutscher und böhmischer
Sprache mächtig, bittet um einen
Posten 8999
als Diener,
«nfsehrr etc. Beste Empfehlung.
Antritt event, sofort. Gütige An-
ttäge erbeten unt. »8.8.2019-7«
an dieAdm. d. Vl.
Um Wäsche
bittet Anna Prochäzka, Klein-
feite, Rerudag. 10, 1. Stock.
6993
Erzieherin,
Jsr., staatlich geprüft, welche auch
Unterricht im Piano ertheilen
kann, wird zu 2 Mädchen im
Alter von 9 Jahren auf'L Land
aufgenommen. Eintritt nach Be­
lieben. Offerte nebst Gchaltsan-
sprüchen unter Ch. »Erzieherin
3019-7» an die Adm. d. Bl.
. 1.24 09
Aaschinenschreiberin
(Christin) auf Maschine System
„Post" oder „Remington" wird
vom 1. August an aufzunehmen
gesucht. Kenntniß beider Landes­
sprachen, deutscher und eventuell
böhmischer Correspondenz sowie
deutscher Stenographie erwünscht.
Offerten mit Gehaltsanspr. nebst
beigeschloflener Photogr., welche
retournirt wird, erbeten unter
Ch. »B. Z. Z. 3019-7« an die
Adm. d. Bl.
Prfruef,
22 rokfl Star, obon zemsk^ch
jazykst mocen, s oboru modniho
a soukenneho, arangör a pro-
davac, pfijme misto buiT 1. neb
15. srpna k nastoupeni. Ctene
nab. pod »A. H. 1435« poste
rest. Hradec Krälove. 8953
Ein tüchtiger, fachkundiger
Detaillift,
beider Lanndessprachen mächtig,
für eine Eisenhandlung gesucht.
Offerte unter »süchtig 3019-7«
an die Adm. d. Bl.
12413
Für eine größere Eisenhand­
lung in der Provinz wird eine
tüchtige "12414
Comptoirkraft
gesucht. Off. mit Gehaltsanspr.
unt. »Vomptoirfvst 3019-7» an
die Adm. d. Bl.
En Commis,
19 Jahre alt, Christ, der deut­
schen und kechischen Sprache
vollkommen mächtig, sucht Posten
in einem Colonialwaarcn-Gesch.
pr. 15. August. Gest. Zuschriften
erbeten an 12417
Rudolf Skala pr. Adr.
Consum-Berein Maffersdorf.
Junger Mann
aus der Getteide-, Mehl- und
Productenbranche, mit Waaren-
kenntniß, 25 Jahre alt, sucht
Posten als Magazineur, Einkäu­
fer od. Reisendn. Gest. Anttäge
erb. unt. Ch. »3. ?. 300« Post-
rest. Eger, Bahnhof. 12418
Ein Absolvent dn landwirth-
schaftl. Mittelschule in jRaudmtz
(Hracholusk) 18 Jahre alt, sucht
in deutscher Gegend «ur geg.
Verpflegung 8979
zu praetieiren.
Offerte an
Josef Preibisch in Alonitz.
auS anständigem Hause wird für
unser Manufacturioaaren-Geschäft
ausgenommen. "12Ä4
Sm. Gans Söhne,
B. Leipa.
Gewandte, selbständige
Verkäuferin,
Jsr., aus d. Schneiderzugeh.«
und Modewaaren-Branche,
beider Landessprachen mächt,
iin Auslagen-Arrangiren be­
wandert, welche in größerem
Geschäfte dieser Branche ser-
virte, wird aufgenommen.
Selbstgeschriebene Offerte m.
Abschrist der Zeugn iffe an
Josef Schütz,
Königinhof a. E. 12423
Commis,
nach der Auslehre, 18 I. alt,
kathol., aus der Colonial-, Ga-
lantene-u. Eisenw.-Branche, bittet
die Herren Chefs in deutscher
Gegend behufs Erlernung der
deutschen Sprache um Posten
ohne Honorar. Ädalbert Kuderle
bei Fma. Em. SEotnei, Wällisch-
Birken, Böhmen. 8982
Praktikant,
17 Jahre alt, beider Landesspr.
mächtig, Absolv. d. Handelsschuld
sucht dauernden Posten. Gefk
Antr. erbet. unt. »A. S.« postl.
Vinak. 8984
Reisender
der Mehl-, Landcsprodncten-
nnd Fettlvaaren- Branche,
militärfrei, beider Landes­
sprache» mächtig, bereiste die
österr. Monarchie, wünscht pr.
1. oder 13. Augnst Posten.
Branche egal. Gest. Anträge
nnter »E. 8. G. 2019-7« an ».
Adm. d. Bl. 8964
Böhmischer absolvirter 6959
HandelZakaöemiker
snoht sinsn kostsn als deutsch­
böhmischer Correspondent event,
für Ausland. »E. F.« Komotau
postlagernd.
Ein Lehrknabe
(Christ) findet in meinem Galan­
terie-, Kurz- und Spiclwaaren-
Geschäfte unter annehmbaren
Bedingungen sofortige Aufnahme.
Carl Köhler, Kaaden.
(„Zur Stadt Paris.") 12437.»
Knpecky pfsrucl,
23'/, rokü stär, vyslouiil^ vojiu
z oboru smi^en5ho a 'stMiniho,
dosud v mistö. prosi pp. §6fy o
misto. Nästoupiti mftie 1. srpna.
Ct. nab. pod adresou: 9001
Jaroslay Hrasky v Kolinö.
Die deutsche Sprache möchte
gerne ein Jüngling lernen, der
18 Jahre alt ist und deshalb in
deutscher Stadt 9002
als Commis
unentgeltlich Posten sucht. Gest.
Antr. unt. »Uladtlr« rest. Cbru«
dim 10.
Ein Fachmann
aus der Papier- und Schreib­
requisitenbranche wird als Platz­
agent aufgenommen. Zum Reisen
verw. Herren bcvorz. Gen. Off.
unter »Eingeführt« an den Zet-
tungs-Vcrschl., Prag, Graben 33.
9006
Hanpt-Bertreter
tüchtig und solid werden in allen
größeren Städien BöhmenS (Vor­
zug- Pilsen, Brüx, Komotau,
Saaz, Eger, Außig, Teplitz, Leit­
meritz, Kaaden, Podersam) per
sofort acceptirt. Gest. Antr. unt.
Adr.Kranken-Unterstützungs- u.
Begräbnißkosten-Verem, Prag-Kgl.
Weinberge 791—9 n. 9009


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 19 ]
/
Seite 19
20. Juli 1900
f’irag'er Tagblatt Nr. 198
Insertioas-Tarlt
get kleinen Anzeiger»
5 kr. er. ZeM Kleiner Anzeiger.... SSTES?« 5 ki*. f. ZfiilB.
eil an HnHan Im »Vlaiuan Anrainer« nnr tncTiahnuvalftA Infnihm« tinri warrfAit mfth Hatt« itlnomalr am
" Tu gerate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anselger« nnr ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem all g emeinen h öheren Tarif berechnet.‘
l" Aasktinfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retom^orto beiznlcSTiessen.
Junger Mann. der sich zum
Opernsänger
ausbildet, sucht für sein« freie
Keit irgendwelche Beschäftig.
Gest. Zuschr. unt. Eh. -rouarlst
«010-7« an die Adm. b. Bl.
8SW
Ein Commis,
» nach der AuSlehre, der
n und kcchischen Sprache
«üchtig. wird »otort aufaenom-
«en in einem Herren-Modew.-
Geschäste in Gablonz a. d. N.
Offerte unter Chiffre »». 8.«
to richten an den ZeitungS-Ver-
fchleii. Gebirgsstraße 2. 13418
Buchhalter
und Korrespondent, Deutscher.
Christ, mllitärftei, sucht sofort
Posten. Antr. unt. Ch. »vhlna
201S-7« an die Adm. d. Bl.
8877
" Ich suche »um sofortigen Ein
tritte einen 13429
Lehrknaben,
tzsr., aus anständigem Hause.
Leos». Lawetzkh,
Galanteriewaareugeschäst
Turnan (Böhmen).
Tüchtiger. repräsentationSföhlg
Reisender
irr Eisen- und Maschinenbranche
sucht Stellung. Anträge unter
»Fachmann 2018-7« an die
feint. b. Bl. 8975
Adler’s 2370*
Lchrfalonf. Aalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät oem Kaiser.
Aeihoäe Fraisssar Flsohl.
Poritsch Nr. 10.
Find- null Adcuäaurs«.
. Auch driskliodsr lluterrtedk.
krot. 0 6rün!e1S,
renoruwirtsstsr *8006
fesiligraphie- n.8tenograpideeurs
Krähen 3 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Ahad. Porträt s, Diplome etc.
Gedieg. Pädagoge,"
behufs Ausbildung zur Ablegung
der Staatsprüfung aus Elavier
event. pr. sofort gesucht, unter
Chiffre »Nasik 2014-7» an die
feint, d. Bl. »<‘8520
Die bekannte erste Präger
Zithervirtuofi«,
L- Ströbel, wohnt Jungruarrns-
sse Nr. 8, Prag. 8828»
>n d. hvh !. k. Etatchalt. eonä
prakt. tzanöels-Schule
Frok. Fh. Sag. sodann Öermäk,
Kgl. Weinberge, Kanesg. 1027.
Nein individueller Unterricht in
berdLandeSspr^. Tag- sowie Abend­
kurse. Für Damen separ. AbtHeil.
n. f. Droguisten Epeeialeurse. ES
wird durch d. ganze Jahr unter-
tichtet. Einschrerb-ied. Tag. Prosp.
Aus Verlangen. Medr. Schulgeld.
Die am Laude Beschäftigt, können
«rech eine» fchriftl. CurS unter­
richtet werd e n. 8408»
Gerüste Lehrerin
" .cut.), für LolLschnlekk-Schü-
deuffch und böhmssch^ zu
ändern uu Alt« von 8—6—6
tzeu A Müdchech, die auch
alische Keuntmffe besitzt,
sü^ Land ausgenommen,
r aus gute Kräfte wird re-
ittt Antr. mkt Gehatzsanspr.
m»ch mtt Zeugnißabschristeo.
nicht relournlrt werden, erb.
I »tächüfl 3017-7« an die
k A. 12311
Handelsschule
PreL Bergmann- Werthebner
nnr Prag, EiseDgasse Nr. 83
Vorzüglichste Sehnle, da der
jeder Schüler einzeln für sieh
aas das Gewissenhafteste von
bewahrten Faehm&nnem unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cnrsdaner nur vorn
Fleisse j ed es Einzelnen abhängig.
Unterrichtsbeginn 1. Angnst.
Eintr. tSgl. länschreib. v. 16. Juli
9—12 u. 2—4 Uhr. Stellenver-
sorgiuig vollst, kostenlos. 11741
„BERLITZ SCHQOL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Kr. 3.
Franz., Eagl., Ital., Bnas.
von hehrern der betr. Kation,
üebersetznngen
In allen Sprachen.
Prospecte Ir a nce. *4790
ClavierleHrer,
welcher nach Dammsscher Schule
zu lehren geneigt, wird ausgenom.
Anträge mit Bedingungen unter
Chiffre »A. L 0. 2019-7« an d.
Adm. d. Bl. 8960
Borbereitttttg
zur Daumeisterprüfung sucht hö­
herer Staatsgewerbeschüler. Gest.
Anträge nebst Anspruch unt. Ch.
Eh. »Frag 2018-7« zur Wetter-
sendung an die Adm. d. Bl. er­
beten. 8903
2) Lllgsdors.
Eisenstein,
«ötzmerwald.
Eine elegant 12256"
möblirte Sommerwohnung
ist billigst zu vermiethen bet
Limo» Stern.
Schöne 8716»
Wohnungen,
billige, sind am Marienplatz Nr.
101/103 per sofort zu beziehen.
Auskunft b.Hansm. dortselbst.
vil!. Sommerwohnung
1 Zimmer und Küche b. 8997
Kischl, Wenzelsplatz4S.
August beziehbar
Hochparterre, S Zimmer, 1 Küche,
Vorzimmer, Badezimmer nebst Zu-
aehör, Waschküche, Zins 450 st.
jährlich, Prag, Taborgaffe 48 n.
12447
Sommerwohnung
1» SalmSwiefe, 20 Minuten
von Bodenbach, in einer mitten
zwischen Gärte» und Wiesen,
dicht beim Walde gelegenen Villa
bestehend auS 2 mSbl. Zimmern
mitMorgenfoune, eingericht. Küche
sofort zu beziehen. Näheres beim
Besitzer 8949
S- Klepsch,
Kalmswiese 46 bei Bodenbach.
5ommerwohnungen
Z). find in
ai 18, billigst
Rosiok,
zu ver-
8833
(1 biS 3
Ettlles Thal
miethen.
Sommerfrische.
Forsthaus mit großen, hohen
Zimmern, in schöner, ebenen,
waldreichen Gegend bei Carlsbad
gelegen, in unmittelbarer Mhe
der Bahn, bietet sehr bequemen
Aufenthalt. Anträge unter Ch.
»B, S. X. 2018-7« an die Adm.
8903
Hetzende Wohnungen
von 2 Zimmern. Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon, sep. Ein­
gänge, Alles unter einem Gesperr
im 1. und 3. Stock vom August
in einem neuen eleganten Hause
billig zu vermiethen. Prag, Affa-
nationsgebiet, Josefstädter Gasse
71—V. Näheres beim Haus-
meister. (Kein Mezzanin.) 8766»
Für älteren Herrn od. Dame ist
kl. Ammer
bei einer gemüthsvollen Frau
(Wienerin) zu vermiethen. Adresse
erl. in d. Ab«, d. Bl. 8329»
Sofort beziehbar
Weinberge 994, »Zvonafka«, an
der elektr. Bahn, neben Tramway-
remise. prachtvolle Wohnung, 3
biS 5 Zimmer nebst Bad», Vorz.
u. reichem Zugehör, 450 fl. ev.
TOO st. jährlich/Eckwohnung, viele
Eingänge, zu Allem passend. Da­
selbst auch Magazine. 12446
Sommerwohnung.
bestehend aus 3 kl. Zimmem «ü
Baleon fherrllch« Waldferuficht)
!ne Küche ab 1. August billig
»zugeben. Gr. Garten idyllische
Lc^m che Bahn «. Dampf^ i^
Villa «ustria,
kblligstei« a. d. Elba.
Wohnung
bcstchend aus 3 Zimmern nnd
Zugchör, ist in Rr. 137 Klrinsette
yalcomoohnung
Rahe Postg., 2. St. 4 ger.. para.
l. Gaffenz., 7FensterFr. «.Ball.
fteie prachtv. Auss., Vorz., I., gr.
K., Sp., 61, Wasser!., Gasl., Te-
legr. 2 sep. Eing^ eig. Gesperr,
Z. 600 fl. sof. od. Nov. Näher.
Wohuungsbur. „VUeterion"
Grabe«. Lpinta. 9005
Ger. Sefchästslocalitäten
jn vermiethen. Herrengasse 9.
Eckhaus. ”8813
b) Nachfragen.
Gesucht wird eine 8860
schöne Wohnung
in einem neueren Hause, besteh.
auS 4 großen oder 5 kleineren
lichten Zwunern, Küche, Dorzim..
Speis, Lloset, separates Gesperr,
auf der Klernseite oder Anfang
Smichow. Gest. Antr. unt. Ch.
»Solide Fartei 2018-7« an die
Zldm. d. Bl.
Gesucht per November nahe
der AlbrechtScaserne 8936
eine Wohnung
von 3—4 Zimmern, womöglich
Badezimmer. Antr. mit Preisan­
gabe unter »E. F. H. 2018-7«
an die Adm. d. Bl.
Hochparterre
vo« 2—3 Zimmern sammt
allem Zugehör in der Mhe des
Stadtparkes, Parkstraße, Marien-
gasse, wird ftir eine alte Dame
entweder zum August oder M-
vembertermin beziehbar gesucht.
Gest. Antr. unter Ch. »E. S. D.
2019-7« an die Adm. d. Bl.
8946»
Suche
i« Carolineuthal 2 Zimmer,
Küche, Zugehör per 1. August.
Offerte unt Prersangabe unter
Chiffre »l>, <*. 2019-7« an die
Adm. d. Bl. 9010
Geschäft ob. Aanzlei
(keine Zettel angem. 19.(7. Rahe
mtt. WenzelSpl, bester Gefch
Post. 1 St., 3 gr., l. Zim., gr.
Vorz., Z. 450 st. pr. Aug. für
Herren Aerzte, Advocaten u. Mo­
distinnen od. Nieder!. Näher.
Wohunngsbnr. ^Diketeriou"
Graben, Spinka.
Eleg. Hochparterre
(keine Zettel) Nahe Pflasterg.
2 ger., eleg., Lfenstr., l., parq.
Zimmer, Vorz., l., ger. K., Sp.,
Cl.. 3 sep. Emg., eig. Gefp., eleg.
geschl. H.. bill. Z. 300 fl. pr.
Aug. für Herren Officiere od. kl.
Part. Räh. Wohnungsbureau
^Oiketerion« Graben, Spinka.
Eleg. Wohnung
(keine Zettel, angem. 17.(7.) Nahe
Voriö, niedr. 3. St., S l, ger.
Zim. (dar. 3 Sfenstr. Gaffenz.),
Vorz.. l. S, 3 sep. Eing., eig.
Gesp., Z. 380 fL, pr. Aug., «leg. H.
abzugeb. Näh. Wohnungsbnr.
»OtLetarton», Grabe«, Spinka.
90ÜS
Zefchäftslocalitaten
in bester Lage nahe Franz JofefS-
u. Staatsbahnhof, bestehend auS
3 Comptoirs, 1 großen Mag<uin
nebst 6 Nebenrämuen, für Fa-
briksniederlage sehr passend, ferner
Stalln,ig fttr 2 Pferde
find zum August- ev. November-
Termin zu verm. Gest. Aufragen
durch die Adm. d. Bl. unter
Ch. »Fabrifcsnlederlage 3013-7«.
13136»
Wo
verkaufe Ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Herren-Rad,
neu od« wenig gefahren, wird
j« kanfen gesucht. Große Ueber«
setzung. Anträge an die Adm. d.
Bl. unter Chiffre »Eaarcassn
2019-7«. 8986
Pfijme se lepJi 8951
dämskä koaiekee.
Pori6 i. 19, 3. poschodi.
A_ PospisiL
Abgelegte
und gut erhaltene Kleider von
Herrschaften lauft und »«kauft
A. krochasha, Tuchmacherg. 28,
1. Sto ck. 8940
Zu verkaufen
Ein schöner Ladenpntt, matt,
brau«, mit 3 große« Fächern,
2»/« Meter lang, 90 Ctm. tief,
25 Ctm. hoch, ist um circa
60 ff. zu verkaufen. Schnl-
gaffc Rr. 13, 2. Stock links,
Gitterthüre. 8953
Pension n.
für 16fähr. Realschüler, womöglich
bei einem Professor gesucht. Off
unt. »0. E. 3017-7« an die Adm.
d. Bl. 12315,,
Ein jung« Mann sucht bei sehr
anständiger Familie guten bür-
g«lichen 8988
Mittagstisch.
Gest. Anträge unter Ch. »Blca
2019-7* an die Adm. d. Bl.
Laden mtt Portal,
Zeltnergaffe 17 zu vermieth.
Angnft^ermin beziehbar.
8718
Gasseulüden
Prag, Taborgaffe 28 neu, zu Allem
keim Lettenstege, vom August be- paffend, auch bewohnbar, sofort
ziehbar, zu vermietheu. 8947 1 bez'.ehbar. 13448
Tausch.
Gebe mein 14jähr. Knaben, Jsr.
in deutsche Gegend wo er Bürger­
schule besuchen könnte u. z. gegen
einen Knaben od. Mädchen. Hier­
orts 3. claff. Schule Bürgerschule
in nächster Stadt wo Kost im
Wint« auch Logis bei Elt«n.
Gest. Antr. unter Ch. »Tausch
1019-7« an die Slbmin. d. Bl.
8965
Bernhardiner,
reinraeig, prämiirte Hunde mit
Stammbaum v. 10 Wochen alten
unden angefangen, v«sendet
arl Glückselig, Neupihanken,
Eichwald. 8769»
Locomobilen 8 8k
w«den zu leihen gesucht. Offerten
mit Angabe von System u. Preis
an R.Lendecke, Lieben Nr. 263.
1242 7^
Ein Garten-Altan
verglast, ist zu verkaufen. Näh.,
u erfahren beim Hausbesiß«,
Kleinsette 112, Wendische
8991
strag,
Nasse.
Zwei cleqautc, 8999
sehr leichte Gigs,
ein gewöhnlicher und ein ameri­
kanischer, aus einem adeligen
'ause, sind sehr billig zu o«kau fen.
äheres zu erfahren in Prag in
der Pilsner Nestaurarion „Zu
Straußen", nächst dem Klein-
eitner Carlsbrücke-Thurm.
Fahrrad ö. 8. A.,
äst neu, wird billig verkauft bei
M. Türk, 8998
Prag, Wenzelsplatz 48, 1. Stock.
Wohnung
sammtBeköstigung wird für einen
Handelsakademiker gesucht, wo
selber «in streng« Aufficht und
Familienschluß ermöglicht ist.
Die Bedingungen d« Zahlung
werden unter Chiffre »E. V. W.
3019-7« an d. Adm. d. Blattes
«beten. 12407
Löüigl. Matvein
Dragicevi3, Zizkov Nr. 110
*6928
piano von Ehrbar,
wenig überspielt, kurz, 7 Octaven,
mtt Metallplatte, setz billig ver­
kauft A Brosch, Brenntegasse
Nr. 93 alt, 29 neu. 8996
Schreihwaschine
gut« Construction wird gekauft.
Anträge mit Angabe des PreiseS
n. d. Provenienz an d. An.-Bur.
Lä. Teroch, Ferbinandstr. 38 n.
Mechanische Rangen
^verkauft "^7560
T. SimonodSkh,
älteste und beste Mangenerzeu-
gung in Prag, Melantrichgaffe
970—1., Preislisten franco.
pferöe-Verkaus.
Mehrere Paare schöner jung«
Knischen-Ps«de, so auch Zug­
pferde, w«den direct vom Züchter,
billigst verkauft, darunter echte
russische Rappen, so auch engl.,
Vollblut. Antr. übernimmt unt.j
Chiffre »8. v. 8. 3017-7« bte)
Adm. d. Bl. 12313 j
" 2 Stück Danrpf-
Treschgarnrturen
bestens erhalten, hat lagernd,
verkauft oder leiht
Edmund Porges,-
Prag, Vn., 254. 13454;
Damenrad,
fast neu, zu verkaufen. JiähcreS
Fr. Kadlcc, Prag III./576. 9008
Gaslustsr,
3 und 5armig, billig zu verkauf.
Prag II., Ozerov Nr. 1886, bei»
Rafeur. »°8798


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 20 ]
Präger Tageblatt Nr. 198.
Seite 20.
20. Juli 1900.
Insertiou-Tarif
In klein» Anzeigen
5 kr. ül, ZfillE. Kleiner Anzeiger. JS id. 5 kr. er. Mj
Inserate über 15 Zeilen linden Ist »Kleinen Anzeiger« nur ansnafenwreUe A nnehme and werfen nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Ansktintte and Entgegennahme tob Offerten nnentgeltlich.{ Anfragen ist das Eetonrporto beUnschliesaen.
Zchühe Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 k. Bries-
markenioffen 20 ft.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
Ein Eckportal
tmb ei« einfaches Portal z«
verkaufe«. Korngaffe4S, Eck«
, Thorgaffe. 12 336
'"Eine bedeutendere 8775
Llqueur-Erzeugimg
in einer größeren, böhmischen Be­
zirksstadt, in eigenem Hause,
sammt Schankconceffion, m. aus­
gebreitetem Kundenkreise, ist nur
wegen Ueberstedlung unter den
günstigsten Bedingungen zu ver­
geben. Gest. Ost. unt. »B. F. B.
2017-7« an d. Adm. d. Bl.
wegen vetrkbranderung
find abzugeben: Eine Loh-Mühle,
System Smeya Nr. ö, eine
Rinden-Schneide-Maschine, ein
eisernes Reservoir, 40 Hectoliter
Anhalt, preiswcrth, im besten
betriebsfähigen Zustande. Antr.
unter Chiff. »U. 2017-7« an die
Administr. d. Bl. 8817
Ein Object
in einer Landstadt zu jeder In­
dustrie, auch zur Villa verwend­
bar, mit großem Hof sammt
Brunnen mit ausgiebigem und
genießbarem Trinkwaffer, nebst
großem Garten, kaum 100 Schritte
vom Bahnhof entfernt, ist unter
sehr günstigen Bedingungen
z« verkaufen.
Noth. Capital fl. 2000. Gefl.
Ost. unt. Chiff. »?. F. B. 2017
-7« an d. Adm. d. Bl. 8874
Elegantes
Reitpferd,
8jährig, edle Fuchsstute, tadellos
-geritten, fromm und fehlerfrei,
tp zu verkaufen. 12337 M
Leopold Telatk»,
Saaz.
Lebendes Geflügel. 1900er.
Hochpr. große junge fette leb. ae-
mästete Brathühner, 6—10 St.
pr. 5 K 80 h, fette junge gemäst.
Enten, 3—4 St. pr. 6 KT fette
Legehühner, 3—4 St. pr. 6 50 h,
hochfeine, tägl. frische natur GraS-
Tafelbutter netto 9 Pfd. pr. 8 K,
hochf. fette Tafelkäse 10 Pfd pr.
4 K 50 h versendet franco gegen
Rächn. unt. Garantie leb. Ankunft
u. bester Bedienung. S. Mandel-
baum t» Tarnow, Galizie«
8981
Groster *11401
Möbel-Berlauf.
Wegen Redncirung deS Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf«,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDameuboudoirS
etc. zum Kostenpreisc ver­
kauft. Wiener Möbelfabrik«
-Niedcrlag« Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
«eben Marieugaffe.
Einige gebrauchte 11514«
Dampf-reschgarmtrire»
werden billigst verkauft
Ant. Reisienzah«,
landwirthsch. Maschinenfabrik
«nd Eisengießerei, Prag,
Bnbna.
Verkaufe sofort: schöne, fast
neue, ganzsäulige, matte 8944
Salon- Garnitur!
(2 Fautemls, 4 Sestel, 1 Canapt)
Modern (Blumenmuster) 85 fl.,
Gobelin-Boudoir-Salon, Bild in
Mnschrahmen (über 2 Mir. hoch,
VI, Mir. breit) Genre, 35 fl. u.
8 echte, oriental., türkische
Teppiche billigst. Näh. Prag
JL Jüngmannstraße Nr. 11 neu,
1. Stock.
Speeialarzt
für Geschlechts«, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Riefelnder, 4895*
k-k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
w^ü^dr^e^Pra^T^eater^^
Speeialarzt
vr. vöri, Frag, Nelantrlchgasse
Ar. 5 (trübere Scbnetelg.) boitt
Saut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Möbel. -«*»
Empfehle dem geehrten Pu­
blikum mein reich astortirteS Lager
von allen Arten geschmackvoll u.
solid gearbeiteten Möbeln eigener
Erzeug, zu bist. Pr. Ant. Feist,
Tis chlermeister, Prag, Iacobsg. 7.
Fabrikanten
gewährt groß. Darlehen ständig,
event, stille Betheiligung, solider,
tücht. Kauft». Antr. unt. »B. B.
2019-7« an die A. d. Bl. 8957,,
Eine Dame im besteren WirthS-
geschäfte sehr bewandert, möchte
sich als Compagnianin thätig u. mit
Kapital betheiligen. Anträge
unt. Eh. »Bhcstcns 2019-7« an
die Adm. d. Bl. 6956
Der Vertreter einer große»
Wiener Bank ertheilt Jeder­
mann gratis
gewissenhafte Auskünfte
über An» nnd Berkanf von
Effecten n. ristkolofe» PrS-
miengefchäfte«. Antr. unt. Ch.
»Kswisscllbatt v. 2019-7« an
die Adm. d. Bl. 8946,,
Einlege-Gurken,
1 Sack, ca. 14—16 Schock 10 fl.,
1 Schock kleine 85 K., 1 Schock
große, sortirt laut Qual. 95 k.
viS 1 fL 10 kr., eingel. Gurken
v> auSg. Geschmack, 1 Schock große
schöne fl. 1.05, 1 Schock Mittel
95 h., 100 So. I». ital. Zwiebel
fl. 6L0, dtto. hieflge 6 fl., 100 Ko.
Paradiesäpfel In. 16 fl., Knoblauch,
Citronen, Salatgurken billigst geg.
Nachnahme. 12444
Karl Sonkup,
Prag 111., Nerudagaffe 24L
Behördlich bewilligter
tzänzl. Ausverkauf
der Möbel-Riederlage:
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich­
tungen, Garnituren, Ottomans
Teppich- und Stoff-Divane, Cre-
denzen, Trumeaux u. A. unter
dem Erzengnngspreise aus
der Berlaffcnschaft der Frau A.
Stkibrnh, Klcinseite, Aujezd 19.
gegenüber d. Zeughaus, v. 9—12
n. v. 3—6 Uhr nur bis 1.
«ngnst. *12089
Glas-Leichenwagen,
neu, wird zu kaufen gesucht.
Offerten an Gustav Voigt, Lei-
Arnbestattung Bruch, (Post- und
Kahnstation). 12363
Bodenkram
-und alles Andere kaufe zu besten
Kreisen. Karte genügt, unter Ch.
>Krsm 2008-5« an d. A. d. Bl
»Kram
MMl
handschuhfabrikanten,
welche für Lieferung Anfang
September u. Oktober 6—700
Dutzend Winterhandschuhe über­
nehmen wollten, deren Gattungen
verschieden find, belieben ihre
Offerten unter Ch. »V. V. V.
3019-7« an die A. d. Ä. richten.
12430..
Pr'wat-Tetective
Institut, Prag-11., Wenzels-
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k k. De»
teetivs.für erfolgreicheDienste
mit Derret amtlich belobt,
empfiehlt sich z» AuSlünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reifen «. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Sruirnng anonym. Brief
fchreiber. Alles «nt. streng
DiSer. Sprechstunde 8—4,
11400
Jedermann
kann feine abgelegten
Kleiber *11417
gegen neue umtauschen bei
Jacob Bothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Äitte zu versuchen den
Kaffee
au- meinem Geschäfte. Derselbe
ist als bester anerkannt und ab­
solut besser als anderwärts
Karl Knltk,
Kaffee- Specialitäten- Geschäft,
Palais General!, Filiale, Obstmkt.
Nr. 15, Telefon 2563. 11446“
Basen, Säule«, PalmentSpfe,
Jardinibren, Figuren, Wand­
teller etc. um 50 Proc. billiger
als überall. Ferdinandstr. 38 n.
to. Portheim'scheS Haus, im Hofe.)
11503»
Amerikanische
Borhangschlöffer
gegen Einbruch sichernd,
liefert billigst in allen Größen
S. S ch« l h o f,
Eifenhandlnng, *11547
Prag, Bredauergafse 5.
Fttjwn 8980,
spoleönika
pro T^roba varhan, harmonii
a pian. Zävod jest zattien rroce
1W9. PHhl, pod in. »B. J. F
2019-7« do adm. 1 1.
Antonio Janouä,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt fichden Damen
und wohnt jetzt Wafiergaffe
Nr. 16 neu, 1 Stock. 8894
Reue Kartoffel.
Versende 100 Kilo neue Leit»
meritzer Prima-Kartoffel fl. 5..—
Versandt in Säcken. Wenn Preis
sällh wird sofort billiger berechnet.
Josef Mafchek, Lertmeritz,
Lange Ga ffe. 11898*
Iagdverpacht.
Mit 1. «ngnst ist auf 6
Jahre die «hodover, Zabehli-
eer, Rosteler Feldja^, auch
einzeln, abzugeben. Wild­
schaden leiner z« zahle«, vff.
au Baron Korb-Weideuheim,
Zabehüc, Post Hostivab. 12375
Dr. Herseftt,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
K iten des k. k. allgem. Kranken-
useS, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Absahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Geld aus Hypotheken
und Personal-Lredtt,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. 1. Credit- Kanzlei
Jcs. Berg er, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). ''11396
ut
5000
Gulden oder mehr sucht ein
vrosverirendeS protocollirteS Ge­
schäft gegen gute Verzinsung auf­
zunehmen. Persönliches Mitarbei­
ten erwünscht, jedoch nicht Be-
dirwung.
Näheres in der Abvoc.-Kanzlei
der J. ü. Dr. B. Sule, Prag,
Lazarusgaffe Nr. 11. 12395
Für den feinsten Haushalt «m-
fehlen wir-
Echten
Magenliqnenr „Teufel* ge­
nannt. Originalfüllung mit Plom-
bcnverfchlutz aus der Liqueurfabrik
Brüdcr Lobofickh, Prag, bei
uns zu haben. In'/, Litcrflafchen
a fl. 120, in kleineren Flaschen
& 50 und 25 kr. Postverfandt
gegen Nachnahme. Bruder
K i m 1 a, Materialisten in Prag.
am Brücke!. "11929
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganz e Versor gung./ S1 6927
JohanneSLeere« (Ribis),
Stachelbeere« u. Kirsche» 5 Ko.-
Korb 1 fl. 46 kr. versendet A.
Benesch, Melnik. 7500"
Spottb. Schürzen!
Spottb. vlonfeu, Stoffrest«
nur Porges, Herrng. 8 Hof.
8111»
Betheiligung.
Für ein gutes Unternehme«
der Tertilbranche wird ein Ge­
sellschafter mit Capital sofort
aufgenommen. Offerte» unter
»J. 8. K. 2017-7« an die Adm.
d. Bl. 8778
Geld.
EScompt von GeschäftS-Rimeffen,
t ypotheksn, Erbschaften, Personal-
redit, find unter günstigen Bed.
zu haben. Anon. u. Postl.-Briefe
werden nicht beantwortet. Antr.
unt. »Geld» an d. Annoncen-Bor.
J. Grdgr, Heinrichsg. 19. 8906
Compagnon
« t mit successiver Einlage bis
0 zu einem Caffageschäft,
am liebsten Beamte, der Nach­
mittags etwa 1 Stunde dem Ge­
schäft widmen könnte. Gewinn-
anthell mindestens 1000—2000 K
pro Jahr nachweisbar. 8925
Gest. Anttäge unter »V. II. 0.
2018-7- an d. Adm. d. Bl.
Kirschen billiger.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täg­
lich frisch gqiflückt, 5 Kilo-Korb
fl. 1'—, Hochprima Kirschen 5
Kilo- Korb fl. 1.20. Einsiede»
Recept crc<Uid. Für Händler große
Körbe Kirschen, billigste Tages­
preise, versendet das erste größte
VersandihauS Josef Mafchek,
Leitmeritz, Lange Gaffe. 8927*
Möbel auf Rate«
beim Ed. Riedl, Kgl. Wein-
berge, Eckhaus der Balbingaffe
Rr. L und Jungmannstraße.
8928*
lWver lev. GeMgel
üefere ftanco mit Garantte leb.
Ankunft, 7—8 große fettfleischige
Brathühner fl. 2.50, ferner ver­
sende 50—60 Stück Riesenkrebse
fl. 3.20, 40 St. Hochsolokrebse
fl. 4.30, I. L. Schneier, Podwolo-
czpska Nr. 13. 8992
Frauenarzt «12288
Dr. Gustav Beck,
Dhorgaffe Rr. 4.
Große AnSwahl
sehr geschmackvoller
Lüster
für
GaS n«p Elektricität
z« sehr mäßigen Preisen,
la. GlühkSrper,
sehr dauerhaft 4» kr.
E. Krach 4 Co.,
Prag,
Wasseraass'e Rr. 33.
Instandhaltungen
aus monatliche oder jährliche
Pauschale,
ebenfalls zu d. mäßigsten Preise».
Abonnement.
E. Krach« Eo.,
m ,, Pr««'
Wassergasse Nr. 33.
Regenerativ-Gas-Lamp«
„Elektra".
Vollkommene Jmttation deS elektr,
Lichtes— jedoch
bedeutend billiger
als jenes,
»eberfiedlnnge«
von Lüstern werden sorgfältigst
und billigst übernommen.
E. Krach& Lo.,
m r, Prag,
Wassergasse Rr. 33.
Großes Lager
von 12356
Tulpe«, Kugel«, Schirmen,
Gasolin-, Spiritus »Lampen«
Radfahrer Laterne»
bestes Fabricat.
E. Krach« «o.,
, Präs.
Wassergasse Nr. 33.
. UU« Tm
wird reell und sicher besorgt.
Credttbureau 4, Prag 682—l.
Kinder 89ÖI
Glück der Familie!
S keinem Hause soll dieses Buch,
reff. die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Wetter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben nnd Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. FiUp. flach von Zach, Prag,
Poric39. Erst.Buch kostetfl 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der HerauSg.
und bei Buchhändlern. Dame»
werden auf Logis aufacnommen.
Gebetstunde«
i» tsr Tempel (Geiflgaffe)
Freitag den 20. JuS AoendS
70« Uhr, Samstag den 21. JuÜ
Morgens Uhr. An Werk­
tagen Morgens 6*U Uhr, Abend»
6 Uhr. 9007
Underwood»
Schreibmafchine,
dolllommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Aeilengeradhett.
Prospekt
gratis «nd franeo.
Lager
amerik. Sontoretnrichtnnge»
bei *43Ä
vbarlos Jemen,
Prag, Porti) 6.
Rebftdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
17. 18. und 1S. Seite.
Die BergnügungS-Anzeigr*
bef. sich ani d. 14. Seite.^
Umfang der hcur. Nummer
20 Seiten
igenlh. u. HerauSg.: FVLr. Böiihrlm Mercy. F. d. Lrebacnoll veraurw.: Dttv Puyer. Druck v. Heinr. Merey Soh», Prag, Herreug. 1^


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 21 ]
Rr. 198.
Abend- Ausgabe
XXIV. Jahrgang
Gxpetitlo«
mrb
Abmtntstratto»
fmmeaflt l» neu, AtxtMf-
«edaetio»
fcRtugsfk» ■«, t «*&
l, ff(k94st
Wtboj: -feäSlS
|• Rx, LVLI
IUM4
ftgutttnuf Ixt Feuilleton» der»
*ot»,> tottfHflot gwlxilt« *w
fffnOueUnumgatt gestattet.
Präger
»rscheint täglich
•Mgtnommnt Sou»
trab Feiertag«
S Whr RachmittaG.'
Die UbcndanSgab«
lami separat abontM
«erden and lostet r
* ‘“ä"®"' 1
«M0t(i4. 60 h— |L M
WN «ostorrsrod«,,,
»onatUj, il»l —Jß
Kinzekne Nummer»
" »g..» i>--1 lr.
swSrt». 4 d-L k».
S« ferale
Mtbeu nach de» Rauaic »G
LMirmireleaun» der tr»i»»
»qpaltene» Petitieil« *•*
rrchxet.
Freitag, 20. Juli 1900.
Die Ereignisse in Lhina.
I>as Mttzsek von Peking.
—y. Lottdo», 20. Juli. (Priv.) Der
Petersburger Correspondeut des „Daily Telegraf"
will aus höchst zuverlässiger Quelle wissen, die
russische Regierung besitze thatsächlich
bestimmte Nachrichten, daß alle frem­
den Gesandten und Ausländer in Peking am
6. Juli niedergemetzelt worden sind.
Die amtliche Depesche, welche die Nachricht über­
mittelt, wurde am nämlichen Tage dem Caren
übergeben.
Ein Telegramm des Shanghaier Vertreters
der „Daily Expreß" theilt mit: Ein angeblich
angesehener chinesischer Kaufmann,
welcher am 17. Juli von Peking in Shanghai
ankam, habe als Augenzeuge ent s e tzliche
Einzelheiten über die Vorgänge in Peking
berichtet. Er sah, wie europäische Frauen von
Boxern auf die Straße geschleppt, dort entkleidet
Und in Stücke zerhackt wurden, worauf die ein­
zelnen Theile unter die Volksmenge geworfen
Und mit Triumphgeheul weggetragen wurden;
tinige der Frauen waren schon todt, da sie von
Ihren Laudsleuten erschossen worden waren. Der
Kaufmann sah angeblich, wie chinesische Sol­
daten die Leichen von Krndern auf den Spitzen
(Nachdruck verbot«.
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
„Dann sage mir nicht? mchr davon, Be­
verly," erwiderte Maxwell, indem er sich erhob.
j,Thue es nicht! Gieb den Gedanken auf! Es
sieht aus, als ob Du Jacks Ehrenhaftigkeit in
Frage stellen wolltest. Wahrscheinlich glaubt er,
es sei ein Ring, den Du einer Frau gegeben
Hast. Was kann eS nützen, alle Geschichten wieder
duszugraben."
„Ich werde sie durch diesen Ring entdecken,
ich schwöre es, Maxwell! Ich sehe, in welcher
Stellung Du Dich zwischen Gordon und mir be-
sindest. Du bist unser, der verrückten Südländer
müde, aber ich werde Dich nie vergessen! Diese
l^iur aber werde ich unbeirrt bis St. Louis ver-
sirlgen l"
„Du thust es gegen meine Bitten, und
darum kann es zu nichts Gutem führen," ent-
gegnete Maxwell ernst.
„Höre mir zu, Vinton!" unterbrach ihn
Seaton. „Ich kenne noch nicht den ganzen Her­
gang, aber ich werde ihn erfahren, und wenn es
mein Tod sein sollte I Dich aber will ich nicht
länger mit diesem dunklen Theil meines Lebens
belästigen." In traurigem Schweigen, sich be­
leidigt fühlend, drückte Maxwell Beverly Seatons
Hand zum Abschied, als der New-Iorker Zug
den Bahnhof verließ.
Jack riß erstaunt die Auge» auf, als er er-
silhr, daß Seaton fort war.
„Verwünscht sei der Ring und daS Weib,
ihrer Speere einbertrugen; ihre Cameraden
schoßen auf die Leiber. Ueberall werd« der Krieg
bis zur Ausrottung aller Fremde» gepredigt.
Im Innern der Vertragsgebiet« werde jeder
Europäer getödtet und eine hohe Belohnung sei
auf jeden weißen Kopf ausgesetzt.
(C.-B.) London, 20. Juli. Die „Times"
meldet aus Shanghai vom 18. d. M.: Abge­
sehen von der Lage in Peking und der Haltung
Li-Hung-Tschang's ist die Aufmerksamkeit auf
Nuan-schi-kai, den Gouverneur
von Schantung, gerichtet, von dch'en
Stellungnahme die weitere Entwicklung der
Dinge zum großen Theile abhängt. Duan-schi-kai
genießt einen größeren Einfluß, aü irgend ein
anderer Gouverneur.
Mittleres ßhina.
(C.-B.) London, 20. Juli. Wie „Daily
Expreß" aus Shanghai vom Gestrigen
meldet, treffen dort fortwährend
bewaffnete Chinesen ein, so daß sich
die Consuln in einer gemeinsamen Petitirm
gegen die militärischen Vorbereitungen der Chi­
nesen wandten.
(C.-B.) London, 20. Juli. Unterhaus.
Parlamentsuntersecretär des Auswärtigen, Bro-
drick, erwidert auf eine Anfrage, die brittsche
Regierung habe deu Generalconsul Warren be­
vollmächtigt, den Vicekönigen des Dangtsethales
— 50—
das ihn getragen hat!" tobte er. „Unsere
Freundschaft ist dadurch zu schaden gekommen!"
Zwei Tage später verließ er Washington in
niedergeschlagener Stimmung, um nach Belvoir
zu gehen.
Maxwell drang nicht in ihn, länger zu
bleiben. Er fürchtete, den Riß zu erweitern, der
auch in ihre Freundschaft gekommen war— nicht
durch den Ring. „Maxwell", hatte Gordon ge­
sagt, „ich habe Trauer im Herzen und Kummer
und Zweifel umgeben mich Ich kann Dir die
Möglichkeit nicht verschweigen, daß wir uns nicht
wiedersehen werden— ich ahne es I"
„Kannst Du Dich nicht mir anvertrauen,
Jack?" bat Maxwell.
„Nicht jetzt! Aber Du bist der Einzige,
der es je erfahren wird, wenn es den Ausgang
nimmt, dm ich befürchte! Doch laß unsere
Freundschaft nicht darunter, leiden, Vinton,
hörst Du?"
„Nein, niemals Jack!" bekräftigte Maxwell
herzlich.
„Gott fei mit Dir, weis aller Freund!
Ich werde einen Tag in Belvoir Reiben, einen
in St. Louis und dann geradenwegS nach Fort
HayS gehen. Beiläufig gesagt, ich hatte an den
armen Seaton geschrieben und erhielt heute einen
herzlichen Brief vou ihm. Der gute Mensch hat
doch das Herz auf dem rechten Flecke!"
Mit Thränen in den Augen und herzlichem
»ändedruck schieden die langjährigen Freunde,
ln tiefeS Sinnen verloren, trat Maxwell den
mitzutheilen, daß sie bei ihren Bemühungen, d«
Ordnung wiederherzustellen, auf die ausgiebigste
Unterstützung der brllischen Schiffe rechnen könnten.
Weitere bindende Zusagen seien nicht verlangt
worden und schienen auch nicht nothwendig. WaS
die Fremden von Wentfchu betrifft, seien sie nach
.Shanghai gebracht worden. Es wurde ein Schiff
gechartert, um die Flüchtlinge von Schunking
und falls es nothwendig sein sollte, auch solche
aus anderen Hafcnplätzen fortzuschaffen. I»
Wisung werden Kanonenboote und Mannschafte»
bereit gehallen, um sich nach jedem Hafenplatze,
wo man ihrer bedarf, begeben zu können.
Generalconsul Warrren wurde am 12. d. M.
bevollmächtigt, in Uebereinstimmung mit dem
ällesten Marineofficier die zur Fortschaffung der
Flüchtlinge nothwendigen Schritte zu unter­
nehmen.
(C.-B.) London, 20. Juli. Nach einer
Depesche der „Daily Mail" aus Shanghai vom
19. d. M. erhielt der Bicekönig vo»
Nanking ein Decret, in welchem er auf­
gefordert wird, sich nach Peking zu
begeben.
(C.-B.) London, 20. Juli. Der Vico-
könig in Nanking erneuerte einem Shanghaier!
Telegramm der „Times" zufolge in Erfüllung
eines Wunsches der Consuln heute die Befehle,
nach welchen jede weitere militärische Thätigkeit
in den Forts von Wusung untersagt wird. I»
Heimweg au. Er achtete nicht auf die Vorüber­
gehenden, die ihm verwundert nachblickten, wenn
er mit ihnen zusammenstieß. Zerstreut blies er
den Rauch feiner Cigarre in die Luft. „Eine
unangenehme Situation," dachte er, „so zwischen
den Geheimnissen anderer Leute zu stecken. DaS
Ende wird sein, daß ich beide Freunde verliere!
Welch teuflischer Zauber hält uns alle gefangen?
Vielleicht weiß auch ich nur die Hälfte dieftr
räthselhasten Geschichte!"
Es war in der That so! Denn auf eine«
schwankenden Schiffe, das mit den rauhen Win-!
terstürmen kämpfte, saß ein einsames Weib,|
wunderbar schön, Trauer im Herzen, zwischen'
tausend Befürchtungen schwebend, von fruchtloser
Reue gequält, und hörte den Ruf des Verfolgers,'
den Schrei des Rächers in jedem Windstoß, der.
von der heimathlichen Küste herüberblies. „Der
Neger auf meiner Spur— und Beverly in,
New-Iork! Mein Gott! Und mir vorauseilend,
der unversöhnliche Jenks mit seinem wilden Haß
gegen ein Weib, das er nicht kennt. Ich hörte
wie er schwur, daß er mich zu Tode hetzen
würde, und es zerreißt mir das Herz, den edlen
Gordon verlassen, ihn betrüben zu müssen —:
fortgetrieben zu werden wie ein welkes Blatt vor
dem Sturm! Wohin? Ich möchte meine Schuld
so tief verbergen, daß Beverly sie nie ergründen
wird. Er wird mit der Zeit vergessen lernen.
Aber Gordon, mein jugendfrischer Gemahl!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 198.
Leite 2.
20. Juli 00.
Nanking gibt man zu, daß die Autorität des
Mcekönigs nicht mehr als eine genügende Gewähr
für die Auftechthaltnng der Ordnung im Norden
deS Ftußcs angesehen werden kann.
Falls das Eintreffen von Berstärknngen
>i^e Whrer der Verbündeten nicht in den Stand
setzt, in wirksamer Weise zur Offensive überzu­
gehen, so ist eS zwrffelhast, ob die Vicekönige im
Süden angesichts des wachsenden Widerstandes
der Provivzialbeamten die Politik, zu der sie
jetzt halten, weiter zu verfolgen vermögen.
Heute (18. Juli) trafen beim britischen
Consul in Shanghai Meldungen von ernsten
! gegen die Missionäre gerichtete» Aufstanden in
( der Provinz Kiangsi ein. Man hat Grund zur
j Annahme, daß sich diese Unruhen über ein
großes Gebiet ausbreiten werden.
I« der Mandschurei.
> (C.-B-) London, 20. Juli. Aus Tschisu
wird dem „Daily Expreß" vom Gestrigen be­
richtet, daß sich die Russen, nachdem sie von
den Boxers mit beträchtlichen Verlusten zur
Räumung von Tientschwangtm gezwungen worden
seien, in Niutschwang conccntriren. Bei den
t Kämpfen sollen 700 Boxers gefallen sein.
Li-Kttng-Ucharrz.
(C.°B) London, 20. Juli. „Reuter's
.Office" meldet aus Hongkong vom 18. d. M.:
,Li -Hun g-Tischa n g traf mit seiner Suite
; gestern Abends hier ein und verließ heute Früh
'das Schiff. Am Ufer war zu seiner Begrüßung
eine Ehrenwache aufgestellt. Li-Hung-Tschang
hatte eine lange Unterredung mit dem Gouverneur
.tont Hongkong, in welcher er erklärte, daß er
^ bestimmte Nachrichten erhalten habe, denen zufolge
.mit Ausnahme Ketteler's die Gesandten
^und die übrigen Fremden in Peking
laut 8. d. M. wohlbehalten waren.
-.Das Edict, welches ihn nach Peking berufe, sei
'tom der Kaiserin und dem Kaiser, nicht aber von
Tnan unterzeichnet. In dem Edicte wurde er
zum Vicekönige der Provinz Tschili ernannt.
! Li-Hung-Tschang verläßt Kanton endgiltig.
DaS vicekönigliche Siegel übergab er dem Gou­
verneur der Stadt Kanton Takshu, welchen er
anwies, die Ordnung anstecht zu erhalten. Er
glaube, daß Kanton ruhig bleiben
werde. Der Gouverneur that sein Möglichstes,
um Li-Hung-Tschang zum Verbleiben in Kanton
zu bewegen. Dieser erklärte jedoch, er könne
. unmöglich dem Edict den Gehorsam verweigern
!und fügte hinzu, er hoffe, die Affaire mit den
«Mächten zu regeln und den Krieg zu vermeiden.
Li-Hung-Tschang reiste sodann offenkundig nach
Shanghai ab, von wo er sich nach Peking begibt.
.Er sieht sehr gealtert aus. Bevor er Kanton
verließ, stationirte er 5000 Mann in den Forts.
Was ein Kküchtling erzählt.
—seh. Berlin, 20. Juki. (Priv.) Der aus
.Dientsin glücklich entkommene, aus Charlottcnburg
.'stammende Kaufmann March führt in hieher gebrachten
.Privatbriefcn die AufstandLbewegung unter den chine-
, fischen VolkLmaffen hauptsächlich auf die colossale Trocken­
heit zurück, unter der das Land in diesem Jahre schwer
'zu leiden habe. Seit Oktober v. I. gab es kei­
nen Regen, so daß überall Dürre und HungerLuoth
, herrscht. Die chinesischen Priester wußten nun dem Volke
, einzureden, daß dieses Uuhell allein von den „weihen
j Teufeln" herkomme, und es daher nichts Eiligeres thun
[Birne, als die „weißen Teufel" eckarmungSloS zu ver­
fluchten. March mußte Hab und Gut, sowie sein Geschäfts-
[vermögen im Stiche lassen, um nur rechtzeitig daS nackte
Leben zu retten.
>— Innsbruck, 20. Juli. (Pnv.) Am
^nächsten Sonntag wird auf der Südbahn eine
„Nach China bestimmte deutsche
-TruppenabtHeilung in der Stärke von
,20 Officieren und 119 Mann auf dem hiesigen
Kahnhofe eintreffen. Die Abtheilung wird sodann
Me Reise nach Geima fortsetzen, wo die Ein-
.schiffung nach China aus Transportdampfern
erfolgt. Das deutsche Detachement wird von dem
Erzherzog Eugen aus dem Bahnhöfe be­
wirthet werden.
—soll. Berti«, 20. Juli. (Priv.) Bon
hervorragender Seite erhielten die Berliner „Mi­
litärischen Nachrichten" eine Zuschrift, in der es
heißt: Die militärische Lage in Ost­
asien sei sehr ernst. Es komme nicht
mehr darauf an» die Linie Takn Tientsin zu
behaupten, sondern es handle sich darum, kriege­
rischen Möglichkeiten zu begegnen, welche sehr
große milttärische Anstrengungen
aller in China mitinteressirten Mächte nöthig
machen würden.
(C.-B.) Simla, 19. Juli. Der stellver­
tretende Commandant der Truppen
in Indien, General Palm er, erklärte
in einer Unterredung, es sei unmöglich,
weitere englische Truppen aus
Indien nach China zu entsenden,
bevor das augenblicklich in Süd-Afrika
befindliche Contingent zurückgekehrt ist, es wäre
denn, daß es in einem angemessenen Zeitraum
durch erprobte Mannschaften aus dem Copland
ersetzt werden könnte.
(C.-B.) Washington, 19. Juli. Die
Regierung ist keineswegs gesonnen,_ dem
schriftlichen Verkehr des chine­
sischen Gesandten Wutschingfang
mit oen Bicekönigcn oder irgend welchen anderen
Beamten der chinesischen Regierung auch nur
die leiseste Beschränkung aufzuerlegen. Die
Regierung habe im Gegentheil Vertrauen, daß
der Gesandte ernstlich Alles zu thun wünsche,
was in seinen Kräften stehe, um die Fremden
zu schützen, sie ist auch überzeugt, daß er_ mit
den Boxers nicht im Geringsten fympathisire.
Das Staatsdepartement halte es daher für eine
gute Politik, ihm den Verkehr mit den chinesischen
Behörden zu erleichtern. (Reuter.)
— y. London, 20. Juli. (Priv.) Ruß­
land hat hier formell Verhandlungen
über die Wahl eines Obercomman­
danten der gesamnüen in China befindlichen
fremden Hceresmacht eingeleitet. Aller Wahr-
scheinlichkert nach dürste Deutschland das Ober-
commando erhalten.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 20. Juli. Der Staats-
secretär flir die Colonien Chamberlain be­
zeichnete gestern im Unterhause das Gerücht,
daß die Regierung mit der Chartered
Company bezüglich der Abtretung ihres
Gebietes an die Krone unterhandle, als un­
begründet.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Die englische Ikotte in Kiume.
(C.-B.) Fiume, 20. Juli. Die englischen Kriegs-
schisse „Ramillies", „Royal Sovereign", „Jllnsirions"
und „Astria" verließen gestern unter dem Commando
des Lord Beressord den hiesigen Hasen. Viceadmiral
Fisher war Nachmittags an Bord der „Renown" hier
eingetroffen und mit militärischen Ehren empfangen
worden. Der Viceadmiral stattete dem Gouverneur
Grafen Szapary einen Besuch ab und drückte diesem
seinen Dank für die der englischen Eskadre zutheil ge­
wordene Aufnahme aus. Kurze Zeit darauf erwiderte
Gras Szapary den Besuch de» Viceadmirals Fisher.
Abends fand bei dem Gouverneur Grase» Szapary ein
Diner statt.
(C.-B.) Cherbourgh, L0. Juki. Nach der Flotten-
revue richtete Präsident Loubet an de« Marine­
minister Lanessan ein Schreiben, worin es
heißt- Die Marine hat die Bewunderung aller Zu­
schauer erweckt und gezeigt, bis zu welchem Grade der
Vollkommenheit sie gelangt sei. Frankreich wecke sich
über diesen Erfolg freuen. Ich bitte, so schließt- da)
Schreiben, im Ramm der Regierung, im Namen Frank-
reichs dem Admiral Gervais und der Marine-Armee
meine lebhaften Glückwünsche zu übermitteln. Nachmittag
begab sich Präsident Loubet nach dem Arsenale, wo er
dm Torpedo-Schleuderübungen der beiden
unterseeischen Boote „Narval" und „Morst" beiwohnte.
Der Präsident nahm an den Uebungen, die vollständig
gelangen, lebhaften Antheil. Hierauf besichtigte Loubet
das im Bau befindliche französische und das algerische
Untersee-Boot. Sodann gab der Präsident i»
Arsenal ein Banket zu 200 Gedecken.
(C.-B.) Paris, 20. Juli. Präsident
Lovbet ist heute Früh hieher zurückgekehrt.
(C.-B.) Petersburg, 20. Juli. Zu Ehre«
des Schah von Persien fand gestem Abends in
Peterhos ein Galadiner statt, an welchem der
Kaiser und die Kaiserin, der Großfürst-Thronfolger^
die Großfürsten mit ihrm Gemahlinnen, Königin Olga
von Griechenland und zahlreiche Würdenträger theil-
nahmeu. Heute wurde im Lager von Krasnose Selo in
Anwesenheit deS Kaiserpaares, der Königin von
Griechenland und des Schah von Persien eine Parade
abgehalten. Als nach Schluß derselben die Truppen
defilirten, beglückwünschte der Kaiser die 2. Batterie der
Gardeschützenartillerie-Divifion dazu, daß sie an dem
Fcldzuge im fernen! Osten theilnehmc, worauf be­
geisterte Hurrahrufe ertönten. Beim Abschiede wünschte
der Kaiser der Batterie glückliche Fahrt und Wiederkehr.
A o m Hage.
**« Erzherzog Franz Ferdinand wick, wie
der „klär. Pol.* aus Konopischt berichtet wick, mit.
seiner Gemahlin in den nächsten Tagen eine Reise nach
Rorwegm und Schwedm unternehmen. Nach einmonat-
licher Abwesenheit wird der Erzherzog nach Oesterreich
zurückkehren, um an den Kaisermanövern theilzunehmen.
*** Der deutsche Consnl Freiherr von
Seckendorff hat einen sechswöchentlichen Urlaub ange­
treten. Seine Gcschäste führt in Vertretung der
kaiserlich deutsche Consul Freiherr von Redwitz au»
Nizza.
*** Auszeichnungen. Der Kaiser verlieh dem
Prosessor an der StaatS-Realschule in Packubitz Vincenz
Mazänek anläßlich der erbetenen Versetzung in dm
bleibenden Ruhestand taxfrei den Tiiel eines Schul-
rathes und dem Obmanne des Vereines für czechische
Ferialcolonien in Prag, Moriz Turinskh, da»
Goldene Verdienstkreuz mit der Krone.
*** Rabbiner und Feldprcdigcr Tr. Alexander
Kisch, der auch als isr. Religionslehrer am k. k. Staats-
gymnastum in der Stephansgaffe fungirt, wucke, wie
das „Verordnungsblatt für den Bereich des Cultus­
ministeriums" mittheilt, ausnahmsweise ad personam
zum wirklichen Gymnasiallehrer mit den Rechten und
Pflichten des Gesetzes von 1898 für Gymnastalprofefforen
ernannt. Es ist dies die erste derartige Ernennung in
Böhmen.
*** Titeländerungeu im Postdienste. Vom
Handelsministerium ist vor einigen Tagen an die hiesige
Hauptpost-Tirection ein Erlaß herabgclangt, gemäß
welchem die der Post zugetheilten Ingenieure und Ober-
ingenieure von nun ab den Titel Bau-Commiffäre, be­
sieh»;' gsweise Ober-Baucommiffäre führ;" werden. Diese
Titeländerung dürste mit der Titel,rage iwc Techniker
im Zusammenhang stehen. Der Wortlaut jenes Erlasse»
wird demnächst im Amtsblatte der „Präger Zeitung",
veröffentlicht werden.
*% Ein neues Rttnalmordmarchen. Kürzlich
brachten wir die Nachricht, daß die acht Jahre alte
Marie Javürek aus Weinberge in einem Teiche bei
Klein-Biechar, Bez. Libän, auf dem Heimwege au» der
Schule ertrunken ist. Trotzdem durch ärztliche Obduktion
der Leiche sichergestellt wocken war, daß hier kein
Gewaltact vorliege, war in der ganzen Gegend da»
Gerücht verbreitet, es handle sich um einen „Ritual-
mord". Zwei Personen wurden, wie „Prävo Lidu“ be­
richtet, Kc h :\t der Verbreitung dieses Gerüchtes bereit»
verhaftet. Wie das genannte Blatt weiter ausführt,
hat der Vater deS Mädchen- um eine neuerliche Ob-
duction der Leiche durch eine Commission aus Prag
angesucht. DaS Gerücht soll dadurch entstanden fein)
daß da» Mädchen kurz vor seinem Verschwinden bei
einem jüdischen Kaufmanne in Groß-Biechar eine«
Bleistift gekauft hatte.
*** Weitn Bade« ertränke«. Gestern u»
halb S Uhr Abends überschritt auf dem Badeplatze
„tfa Maniuäch* der in ätzkvw bei seinen Eltern wohn­
hafte 17 Jahre alte Echloffergehikfe Otto Lenz die ah»


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 198
Seite S.
20. Juli 1900.
gesteckt Grenze «nd versucht« da» recht« Moldauufer
Hei Carvlinenthal zu erreichen. Hiebei gerieth er in eine
Vertiefung und ertrank, bevor ihn» Hilfe geleistet
»erben konnte. Die Leiche konnte bis jetzt »och nicht
aufgefunden «erde«.
«tu Wage» von» Schnellzuge zertrüm-
jgert. Uuf der Strecke Kuttenberg—Moskau der Oester-
reichifchen Rordwestbahn wurde heute um‘ 1,3 Uhr
Früh ein auf noch nicht aufgeklärte Weife auf den
Bahnkörper gerathenes Fuhrwerk des Gastwirthe« Johann
Kukera aus Elbeteinitz von dem Berlin—Wiener
Schnellzuge gänAich zertrümmert. Der Zug wurde auf-
gchalten und eS stellte sich heran«, daß der Kutscher
de» Gefährtes fünf Meter weit weggefchleudert worden
war, aber nur ganz unbedeutende Quetschungen er­
litten hatte. Ebenso waren die Pferde unversehrt ge­
blieben. Der Zug erlitt eine Verspätung von zehn
Minuten.
**, Ei» großer Brand entstand heute um
*j,2 Uhr Früh in Bubentsch in der Nähe der Mauth-
ncr'schen Weberei. Der oberhalb des dort ausmünden­
den Tunnels der neuen Canalisatton befindliche Holzbau,
in welchem fich die Maschinen und der Auszug der den
Tunnel bauenden Firma Kreß u. Bernard befindet, ge-
rieth in Brand und wurde in anderthalb Stunden ein­
geäschert. .Die in dem als Maschinenhaus benützten
Holzbau untergebrachte Schmiede, Locomobile und der
Auszug wurden total zerstört und vernichtet, so daß
ein Schade von etwa 20.000 Kronen entstanden ist. Die
geschädigte Baufirma ist jedoch versichert. Wie der
Nachtwächter angibt, soll der Arbeiter Johann Kavka
in der Schmiede eine Lampe mit Gasolin gefüllt und
durch unvorsichtiges Gebühren den Brand verursacht
haben. Durch die Geistesgegenwart des Maschinen­
wärters Llach, welcher sofort den Dampf aus der Ma­
schine herausließ und so eine Exploston des Kessels
verhütete, sowie dadurch, daß man die im Tunnel Ar­
beitenden rechtzeitig avisirte und fle herausförderte,
kam es nicht zu einem ernsten Unfälle. Die erschienenen
Feuerwehren aus Prag, Holleschowitz, Bubentsch, Dejwitz,
Troja und Podhot beschränkten fich auf die Rettung
des nebenan stehenden Magazins, in welchem ßch große
Korräthe von Gasolin befanden. Auf der Brandstätte
fanden sich ein der Tirectvr der Feuerwehr Herr Vej-
dölek, Mitglieder des Rettungscorps der Gemeinde­
vertretung von Bubentsch und eine nach Hunderten
zählende Menschenmenge. Die Ausrechthaltung der Ord­
nung leitete der Polizeicommiffär Knahl mit einer Ab­
theilung der Sicherheitswache. Gegen Kavka wurde
die Strafuniersuchung eingeleitet.
*** Wassertcmperatur um 11 Uhr Vormittag:
31 Grad Röaumur.
*** Wasserstands- Prognose für morgen-
Aussig— 8, Tetschen— 8 Cm.
Sport.
Erster deutscher JugendspielcnrS i« Prag.
Nach der Absolvirung der prattischen UebuNgen ver­
sammelten sich heute die Cursfrequentanten, um den
Schlußvortrag des Univ.-Prof. Dr. Hueppe anzu­
hören, der das Thema.- „Die Jugendspiele tragen zur
Volksgesundung bei", behandelte. Ausgehend davon,
daß die Jugendspiele i» Freien stattfinden, entwickelte
der Vortragende die hieraus folgernden Ergebnisse.
Das Kind lerne spielend seine Kräfte ausbilden, und
übe fich so ein für die später an ihn gestellten plan­
mäßigen Leistungen der Befchlserziehung durch das
Schulturnen. Die Jugendspiele entwickeln in der na­
türlichsten Weise die inneren Organe, vornehmlich Herz
und Lungen. Laufen, Springen und Werfen seien
durch nichts zu ersetzende llebungen. Andererseits be­
wirken die Jugendspicle im Freien innerhalb vernünf­
tiger Temperatnrgrenzen eine Abhärtung der Kinder.
Der fördernde Einfluß der Vortrage deS Herrn Pros.
Hueppe auf die künftige Gestaltung der Jugendspieie
wird gewiß nicht ausbleiben.
Heute Nachmittags führt der D. F. C. „G e r-
« ania" den Curstheilnehmern ein Muster-
Fußballspiel vor. Morgen (Semstag) wird
Sanitätsrath Altschul von 8—9 Uhr seinen
Echlußvortrag! „Ueber Hilfeleistungen bei Verletzungen"
hallen, worauf die Zeugmßverthellung an die ttutS»
Hmlnehmer erfolgt.
Der gestrige gesellige Abend verües sehr animirt.
Den Vortragenden, Pros. Dr. Hueppe und SanitätS-
«1h Dr. Alt schul, den Leitern der praktischen llebun-
Turnlehrer Herrn Nagel und Turnlehrer Herrn
lisch er, endlich dem Cursleiter Herrn Obeckhrer
lallep, der fich um das Zustcmdekomme» des
^nses bedeutende Verdienste erworben hat, wurde der
uk der Versammlung ausgesprochen; die drei letztge-
»ntrn Herren erhielten überdies Wrrngeschenkd.
»er ». K. B.«. mttmmd* stlhrt henke auf
seine» Platz *A8 Uhr Abends den Theilnehmern am
1. Deutschen Jugend spielcurs ein
Meisterfußballsptel vor, welch löbliches Be-
ß e» nicht verfehlen wird, dos Verständniß und die
rett ung des schönste« aller Spiele zn fördern.
58.867 Krone« für die «formen ergab der
Totalisateur bei den heurigen Frühjahr-renne» in
Budapest, die der ungarische Jockeyclub an die
Stadtcafla auszahlte.
Zum Meisterschaststurnier in Münche». Be­
ginn 82. Juli haben fich gemeldet- Deutschland: von
Bardeleben, Coyn, v. Gottschall, Metger, v. Echepe und
Jacob; Oesterreich-Ungarn- Alapin, Berger,
Marro, Maroczy, Schlechter, v. Poviel und
Wolf; England: Barn und TinSlep; Frankreich-
Billeeard und Janowski; Rußland: de Weydlich.
S
t
keine Ohronik.
* Weihe des Kaiserin Elisabeth-
Denkmal S.j Am 25. August findet in der Kaffer-
gruft in Wien die feierliche Weihe deS Grabdenk­
mals der verewigten Kaiserin Elisabeth statt, das auf
Initiative ungarischer Damen vom ungarischen Bild­
hauer Georg Zola geschaffen und in Bronze ausgeführt
wurde. Es heißt, daß der Fürstprimas Vaszary oder
Bischof Schlauch die Weihe vornehmen werde. Eine
größere Anzahl von Mitgliedern des Budapester
Darnencomitös, darunter die gewesenen Hofdamen der
verewigten Kaiserin, werden zu diesem Weiheacte tu
Wen eintreffen.
«^Erzherzogin Maria Theresias ist
gestern Nachmittags von Hamburg aus mit drei Damen
und zwei Herren ihres Gefolges zum Besuch« des
Fürsten Herbert Bismarck in Friedrichsruhe eingetroffen.
Die Gäste verweilten dort drei Stunden und legten
im Mausoleum einen Kranz nieder, worauf sie fich nach
Hamburg zurückbegaben.
* sSterbefall.1 Heute »Nacht- ist in der
Sommerfrische Pitten der Generalmajor Ladislaus
Halper von Szigeth, Ritter des Eisernen Kronenordens,
an Herzlähmung gestorben. Die Leiche wird nach.Croa-
tic» gebracht werden.
* sT a u f e d e r „H a b S b u r g".f Am S. Sep­
tember findet in Trieft die Taufe und der Stapellauf
des neuen Schlachtschiffes „HabLburg" statt. Das Schiff
repräsentirt einen verstärtten Küstenvertheidiger von
8340 Tonnen Deplacement. Es blldet die erste Einheit j
einer im Werden begriffenen Schlachtschiffs- Di­
vision.
sDirector Kriebaum f-.s Heute um
halb 4 Uhr Früh ist der bekannte ehemalige Wiener
Volkssänger Franz Kriebaum, zuletzt Director des
Wiener Orpheums, nach langem, schwerem Lell-en ge-
torben. Netteren Prägern dürfte noch das „Teatro
Italiano“ erinnerlich sein, das in der Mitte der siebziger
Jahre außerhalb des Roßthores gestanden; der arttstische
Leiter und zeitweilige Pächter dieses Unternehmens war
Herr Kriebaum.
* fEin flüchtiger Advocat.s Der Krakauer
Advokat Dr. Samuel Goldmann ist nach Unterschlagung
sehr bedeutender Bettäge zum Nachtheile seiner zahl
reichen Clientel flüchtig geworden. Unter den
schädigten befindet fich der Wiener Creditschutzverem
mit mehreren Tausend Kronen.
* sElektrische Untergrundbahn in
Paris.) Die von VinceuneS zum BoulognerWäldchen
führende elektrische Untergrund-Stadtbahn, ist gestern
Mittags unter großem Andränge der Bevöllerung dem
Verkehre übergeben worden.
* ^Verbrannte Postgüter-j Gestern brach
im Pier von Oueenborough ein Feuer aus, das viele
Schaluppen, die mit kürzlich von der holländischen Post
gelandeten Gütern gefüllt waren, vernichtete. Der
Dampfer „Königin-Regentin" ist in See gegangen, be­
vor das Feuer ihn erreicht hatte. Seeleute aus Sherneß
Haffe» das Feuer unterdrücken. Die holländische Post
wurde zettweilig »ach Port Victoria verlegt.
ebenfalls die Belebung der Nachfrage constatirt
aber hervorhebt, daß die Preise niedriger seien
und Verkäufe besonders für das Ausland statt-
finden. Privatdiscont 4 pEt.
»o« «eldmarkte. Das Organ der Oesterr>!
««gar. Bankoerwaltung. der „Tresor", theilt »it, daß!
Budapest ttotz des beginnende» Getreideschnittes einen!
sehr geringen Geldbedarf zu haben scheint. In Prag
hinwiederum ist der Geldstand etwas schwierig. DaS
Blatt wendet fich gegen eine ZinSfuhherabsetzung, inde«
es anführt: Zu Anfang der Ernte eine Zinsfußherab­
setzung— das käme einem inneren Widersprüche gleich;!
die Sache steht so, daß in diesem Jahre ein Schritt wie>
der der Deutschen Reichsbank bei uns kaum mehr mög«!
lich sein wird. Man wird gut thun, fich mtt diesemi
Gedanken zu befreunden.
UrsPruugScertificate für die Türkei. Au»
Constantinopel wird telegraphirt: In Folge der Bor«!
stellungen der Botschafter gewährte die Pforte bei der'
Ausfolgung der Ursprungszeugnisse E r l e i ch t «*•;
rungen, so oft solche erforderlich sein sollten, durch!
Befreiung von der Legalifirung durch die türkische»!
Consulu und Herabsetzung der Taxe auf die Hülste.
Concurs. Vom Kreisgerichte Leitmeritz wurde
die Eröffnuug des kaufmännischen Concurses über da»!
Vermögen des Herrn Herrmann Czechak, Chef der Firma
„Franz H ü b e l's Nachfolger, Buch- und Papier«'
und Kunsthandlung in Aussig bewilligt. Zum Con«
curscommiffär wurde Herr Landesgerichtsrath Kreit«i
ner, zum einstweiligen Maffaverwalter Herr Rechtsan-,
walt Dr. Eduard Fried in Ausstg bestellt. Gläubiger-,
tagfahrt 28. Juli, Anmeldungsfrist 20. August, Liquidi-.
rungstagsahrt 30. August.
§ ferner wurde der Concurs eröffnet vom k. k. Kreis«
gerichte in Brüx über das Vermögen des Carl
a w r a n e k, Krämers in S a a z. Maffaverwalter
UDr. Joseph Janka, Advocat in Saaz; Gläubiaettag-
sahtt 20. Juli, AnmeldungSfrist 1. September, Lrquidi-
mngstagfahtt 7. September.
Wiener Börse.
Wien, 20. Juli. iOffirielle Course von-
Uhr Nach mitt a gS.)
Papierrente..
Silberrente..
I Oesterr. Goldrente
Oest. Kronenrente
Ung. Goldrente 4°/,
flJeliconrf
DeS. W.
, 97.35
97.15
115.55
97.40
115.45
Ung. Kronenrente4<7o 90.95
Bankactien... 1720.—
Creditactien..
London....
Reichsmark..
20-Mark-Stücke.
Napoleond'or
Jtal. Banken..
K. k. Münzducaten
»eldcoiirt.
0e0. ».
. 668 .—;
242. 52- 5!
. 118.551
. 23.71]
. 19.32
. 90.45
. 11.37
Geschäfts-Zeitnrrg.
— r Berlin, 20. Juli.(Priv.) (Börse.)
Hökves New-Aork und die Nachritt von Eiseu-
syndiallsbeftrebungen in de» Vereinigten Staaten
bewirkten eine feste Haltung. Montan- Actien
bis 6 pCt. höher, Franzosen auf bessere Ernte-
berichte höher. Im weiteren Verkehre trat eine
Abschwächuug ei», die damit erklärt wurde, daß
der fällige Bericht des »Zronmonger"
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 2». Jnli. (Telephonische«
Bericht.) fMi ttags.Börse.f Die gestrige^
Erhöhung des Londoner Bankdiscouts um ei«
volles Procent hat, trotzdem derselben politische
Wichtigkeit beigemessen tvurde, keine» große».
Eindruck auf die Märkte gemacht. Die heutige
Börse hat anf die glänzende« Ernteberichte aus
Ungarn in sehr fester Tendenz eingesetzt und, da!
die Executionsverkäufe der letzten Tage auf«!
(i) e, gehört haben nud die Conlisse« über wenig!
Effectcnmaterial verfügen, sind die Conrse der
leitenden Epeculationspapiere, wie Credit und
Staatsbahn namhaft gestiegen.
Auch der Eisenmarkt war auf die neuerliche!
Steigerung der Glasgower Warrautuotiz, sowie!
anf die Nachricht, daß die Alpine Montangesell-!
schaft ihr Stahlwerk in Rcisliug verkauft habe, j
sehr auimirt und hauptsächlich Alpine und,
Präger Eise» begehrt gewesen.
An der Mittagsbörse behielt die feste Ten­
denz die Oberhand, nachdem aus Berlin höhere
Rotirungeu vorlagen, aber der Verkehr war
geringer als an der Borbörse, und unter der!
Gcschästslofigkeit vollzog stch eine leichte Ab-j
schwächung. Lediglich der Eisenmarkt blieb sehr!
fest, namentlich Alpine, welche 451 schließe«.
Bon Baukwerthe« uotireu Oesterreichisch«'
Credit ea. 4 K. höher. Ungarische Credit Ware»,
für Budapest gefragt, dagegen find Mittelbanken
Wenig verändert.
Anf dem Transportmarkte zeigte stch für
Staatsbahn lebhafte Nachfrage, auch beide!
Stratzenbahn-Actien find erholt.
Bon Kohlcnaetie« waren Brüxer vorüber«!
gehend bis 820 gesucht und schließen SIS.—.!
Bon AuslandSbörseu beeinflußt, war der Ansang]
sehr fest, im Verlause abgeschwächt, angeblich aufs
nngüustige amerikanische Berichte. Bochnmer
108.50 nach 200.50, Laura 215.50 nach 216.25.
Harvener 187 «ach 188.—. Der verkehr mit
Parrs «nd Lorwou war gestört.


[ 2023-06-29 10:39:22.326 - 19000720 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 198.
Seite 4.
20. Juli 1900.
(Wenet Schluß-S» «rse.tz
Mairente
vesterr. Sronenreni«.
Silberrente
vesterr. Goldrente...
' Ung. Goldrente.. r.
i Nng. Kronenrente...
s 1860er Ganze
> 1886er Künfiel....
' 1864er Lose.. .'. .".
Credit-Lose ......
?1854er Lose
Wiener Com«N«i»l-Lose
kTheiß-Lose
Anglobavk
Nng. Creditbank...
Wiener Bankverein.
vodencredit
Böhmische Union..
Aivno v
Lemberg-Czernowitzer
StaatSbahn.....
«Lombarden. ....
Graz-Köflacher....
Rordbahn
Rordwestbah».. V
Böhmische Norddah«
Wr. Ban» «. Betr.-Ges.
Wr. Ban- n. Betr.-Ges.
Donau-Dampfschiff...
Lloyd.
Tabak-Actien .... ~.
Waffeufabrik....
AndolPhS Hütte....
Poldi-Hütte...
Präger Eise«..
Böhmische Montan
Brüxer Kohlen.
Hirtenb rrger..
Schodnitza-..
Eisenbahnverkehr
2« draneS^tiieke
Zürich
Deutsche Plätze
Markscheine.,
20. «nli
19. Juli
»7.30
97.60
97.35
97.65
. ^■
07.40
07.40
07.15
©7.50
*/.
115.55
115.60
..
115.45
115.50
90.95
91.—
..
134.75
134.75
t*
164.80
164.50
f,
194.50
104.—
..
887.—
885.—
t" 1-
171.—
171.—
382.—
883—
130—
139—
103.50
102—
668.—
664—
278.—
276.50
557.50
555.—
415—
415—
687.—
684—
492—
400—
..
850.—
850.—
./
258.50
.
259.—
25V—
f.
530.—
532—
..
660.—
654.—
(.
114-
111.50
510.—
510.—
6160.—
6140.-
. —'
455—
465.—
463.—
418—
422—
1094.—
1090.—
3040.—
.
4.
204.—
202.—
B.
286.—
285—
..
748.—
738.—
760.—
745—
..
280.75
284.75
o r•
325—
325—
328.—
,
451.—
437.50
518.—
514.—
412—
400.—
1704—
1740.—
1250.—
1220.—
y_
915.—
890.—
674—
»74—
650.—
—
1665.—
1660—
876—
370—
”,.
19.32'/» 19.32
• f
96.57
96.57
05.95
95.90
242.65
242.50
118.57
118.60
118.55
118.57
255.50
255.50
ESeomtztesStze: 4'/,., 4*/,.
Anf höheres Glasgow und gute «ngarische
Srntemeldnngen günstig! internatiouale Werthe
und Montanpahiere lebhaft, schließlich auf
schlechtere Chtnameldnngen abgeschwächt.
Rh Stahl
Schaller.
Rh. Metall..
Adler Cement
Dannenban«
DonnerSmarS
HuldschinSkh.
Stettiner Bnle,
Caro f
Hösch
268.—
269.—
171.30
168.10
173—
172.70
SOS.—
865—
210.—
210—
202.—
200.75
170.—
171.70
107.50
198—
115.50
116.25
233—
232.50
150.75
150.—
224.50
224—
257-
256.—
141.70
141.—
18».—
189.10
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohisohen
(Mt-Malt fir flanöel i Gßwerlie,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Capltalaaalagen, Conponelnlöjsungen, Belohnung ron
Wertpapieren, Verzinsung tob Geldeinlagen.
Berlin, 20, Jnli. (Priv.-Tel.)
Beginn
Schluß
vesterreichische Credit...
. 208.30
207.75
DiSconto-Commandit....
. 175.75
175 36
Berliner Handelsgesellschaft
. 148.50
148.12
Deutsche Baul
. 188.70
188.36
DrcSdener Bank .....
. 148.60
148.12
Italiener
92.62
Rnffische Roten ......
a- ■*'» ■"
216—
Lürkenlose ........
168—
««•«»•••
. 140.30
139.75
Schweizer Centralbahn,.
. 140.75
140.87
Italien. Mittelmeerbahn..
. 88.25
98.—
Italien. Meridional ....
. 131.75
131.12
Dransvaal
177.25
Llohd .........
108.62
Hamburger Paqnet ....
122—
Bochnmer
. 199.80
199.62
Conjolidatiou
357.36
Dortmnnver Kuivn....
. 102.80
103.62
«elscnkircheu
194.62
Harpener .........
. 188.—
188.75
Hibernia .........
210.75
. 216.25
215.62
Grosse Berliner Straßenbahn ....
209.80
Schuckert Electrität ....
20225
Deutsch-österr. Bergwerk..
160.—
Privatdiscont 4 Pereent.
Allgemein recht fest anf günstige Berichte ans
den Jndnstrlebezirken.
Berlin, 2». Jnli. (Caffa-Conrfe.)
20. Jnli
10 Jnli
Concordia■.. .~r.,..
299—
Eschweiler...,..
234.—
Gelssweider ........
221.75
Hochdahl
166.50
schattowltz
. 212—
210.—
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 20. Juli. (C.-B.) fSchluß-f Kronenw. per
56 Ka. Weizen per Herbst 7.89 bis 7.76, per Frühjahr
0.— bis 0.—, Roggen per Herbst 8.99 bis 7.—, per
Frühjahr 6.— bis 6.—, Mais per Juni-Juli 6.09
bis 6.16, per Juli-August 0.— bis 0.—, per August-
September 0.— bis 0.—, per September-October 6.14
bis 6.15, per Mai-Juni 1901 6.07 bis 6.09, Hafer per
Herbst 5.49 bis 5.50, per Frühjahr 0.— bis 0.—.—
Tendenz; flau, Mais fest.— Wetter.- Schön.
Wien, 20. Juli. (Börse für iandwirth-
fchaftliche Produkte.) Den besseren New-Horker
Notirungen stehen hente flaue Pariser Berichte gegen­
über, und eS mangelte hier deshalb an einer Dirertive.
In Folge dessen eröffnete das Geschäft mit wenig ver­
änderten Coursen.,
Herbst-Weizen wurde zu 7.72 und 7.71, Herbst­
korn zu 7.01 und 7.—, Herbsthafer zu 5.42 und 5.51
umgesetzt. Sonst notirte Juli-August-Mais 6.06—6.07,
September-October-MaiS 6.10—6.12, August-September-
Raps 13.50—13.60.
Budapest, 20. Juli. (E.-B.) Kronemvährung per
56 Kg. Weizen per Oktober 7.45 bis 7.48, Roggen
per Oktober 6.65 bis 6.66, Hafer per Oktober 5.18 bis
5.19, Mais per Juli 5.82 bis 5.83, per August 5.82
bis 5.83, per Mai 1961 474 bis 4.75.
Weizeuoffrrte genügend, Kauflust müßig, Tendenz
ruhig.— Umsatz 14000 Meter-Centner.
Preise unverändert, neuer Roggen gefragt, Mais
fest, UebrigeS geschästslos.
Termine eröffneten ruhig und bröckelte» i» Ber
laufe mangels Betheiligung ab.
Wetter: Schön.
Berlin» 20. Juli. L Uhr. (Producten-Börse.)
Weizen stet., per Juk —.—, per September
156.25, per Oktober 157.25— Roggen stet., per
Juli 143.50, per September 139.50, per Ort. 139.50,
— Hafer stet. per September 128.50, per Octob.
128.50.— Mais stet., per September 107.25,
Oktober —> per November —.—,— Wetter:
Sehr heiß.
Parts, 20. Juli. I U. 15 M.— Hafer.
, per Juli 17.75, per August 17.65, per
September-October 17.—, per September-December
17.05.— Roggen, per Juli 1415, per August
14—, per September-October 14—, per September-Dec.
1440.— Weizen, per Juli 19.75, per August
19.95, per September-October 20.35, per September-
December 80.60.— Mehl, per Juli 25.50, per
August 25.95, per September-October 26.50, per
September-December 26.90.— Theilw. bewölkt.
Liverpool 20. Juli. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Fest, */» höher; ruhig '/, höher.
Kaffee.
Hamburg, 20. Juli. 2 Uhr 30 Min. Santos
good average per September 46.50, per December
46.50, per März 47.25, per Mai 47.75.— Tendenz
Stetig.
Havre, 20. Juli. 12 Uhr. <T.-B.) SantoS good
average per Juli 56.25, per September 56.—, per
December 57.—, per März 57.75.— Tendenz:
Stetig.
8« ck e tr.
Prag, 20. Juli. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 31.—.— Tendenz- Fest.
Magdeburg, 20. Juli. 12 Uhr— Min. /T.-B.)
Per Juli 12.— Käufer, 12.10— Verkäufer, per August
11.93 Käufer, 11.95 Verkäufer, per September 11.60
Käufer, 11.65 Verkäufer, per October 9.90— Käufer,
9.95 Verkäufer, per November-December 9.65 Käufer,
9.70 Verkäufer, per Januar- März 9.77— Käufer
9L3 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Trocken und heiß.
Hamburg. 20. Juli. 2 Uhr 30 Min. (T.-D.)
Per Juli 12.02 Geld. 12.05 Brief, per August 11.95
Geld. 11.95 Brief, per September 11.57 Geld^
11.60 Brief, per October 9.93— Geld, 9.92— Brlrß
per November 9.62— Geld, 9.65 Brief, per De­
cember 9.67— Geld 9.70 Brief, per Januar 9.73—
Geld. 9.75 Brief, per Februar 9.80— Geld. 9.83
Brief, per Mäq 9.87— Geld, 9.87 Brief, per April
9.92— Geld, 9.95 Brief, per Mai 9.97 Geld,
10.— Brief, per Juni 10.02 Geld. 10.05 Briest
— Tendenz- Stetig.— Wetter- Schön.
Part». 20. Juli. 1 U. 15 M. Rohzucker
33.75 bis 3450.— Weißer Zucker fest,
per Juli 37.—. per August 37.—, per October-Januak
28.75, per Januar-April 29.37.— Raffinade«
105.— bis 105.50. Wetter- Theilweise bewölkt.
London, 20. Juli. 11 Uhr 30 Mauten. /T.-B.)
Per Juli 12/OV« geh-, 12/3— Werth, per August
11/11*7, geh, 11/11'/» Werth, per October-Decembe«
9/9— geh., 9/9'/« Werth, per Januar-März 9/9—-
geh., 9/97, Werth.— Umsatz— Sack.— Tendenz,
Stetig.
Spiritus.
Wie«, 20. Juli. (Orig.. -Der.) Im prompte«
ContingentspirrtuS herrschte heute weder Angebot noch
Älachfrage und blieben demnach die Nrtirungen unser«
ändert auf 44.40 Geld, 45.— Brief, per Rooember-Mat
40.- Geld, 41.— Brief.
Paris,20.Juli. fPriv.) 1U. 1bM. Spiritus,
per Juli 3475, per August 35.—, per Sept.-Decembek
33.75, per Januar-April 33.75. Tendenz- Träge.
Raps.
Wie«, 20. Juli. (<L- B.) Sronenwähruna vet
50 Kg. Kohlreps per August- September 13.50 bis
13.60, per September- October —, bis —.— pet
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Bndapesih 80.~~
per 50 Kilogramm,
bis 13.25.
Rüböl.
Berlin, 20. Juli. 2 Uhr. Rüböl per October
58.40, per November —.—. Stetig.
Pari», 20. Juli. (Priv.) 1 U. 18 M. Rüböl
per Juli 66.75, per August 66.25, per September-
December 64—, per Januar-April 63.—. Träge.
Baumwolle.
Liverpool, 20. Juli. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
3.000 Ballen, Import ivom vorigen Tage) 12.000 Ballen,
wovon Amerika 12.000 B. Ruhig.— Terminmarkt,
Ruhig.— Juli ö**/,,, Juli-August 5*7,«, August-
September 5*7», Sept.-October 4"/,^ October-No-
vember 4*7»«, November-December 4*7«*, December-
Januar 4*7,4, Januar-Februar 4*7,« Februar-März
4"/,„ März- April 4*7««, April-Mai —.
E t s e «.
Glasgow, 19. Juli./Priv.)Roheisen. /Schluß.).
Mixed numbers warrantS 72 Eh. 3 D. l— Eh. 0 D.)
WarrantS Middlesborough M. 68 Sh. 3 D. (— Sh.
0 D.)
0. Juü. /C.- B.) Kronenwährung
KohlrepS per August 13.15
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 20. Juli. /Abends.) Der hohe Druck
überdeckt heute Centraleuropa und veranlaßt in Deutsch­
land heiteres und trockenes, dabei wärmeres Wetter.
Da über Nordeuropa und oer BiScaya-See vorhanden»
Depressionen zunächst Bedeutung nicht erlangen
werden, so ist einstweilen noch Fortdauer der bestehen)
den Witterung zn erwarten.
Muthmaßliche Witterung a» 21. Juli,
Meist heiter, trocken, heiß..
Soodseiis- Gesvirenke
und Brautaasstattangen
aas Alpacoa-EBlber, Alpaoca, Bronce und Reis-Nickel empfiehl»
in reichster Auswahl die *1S
Niederlage der Berndorfer Metaiiwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden),
Illustr. Preislisten gratis.
Mir Petz,
Prag, Platteis,» 33»
Gttöstete Kaffes
8« Folge ihres hoch fe i neu Aroma»)
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich 1*
keit allgemein
beliebt u. bevorzugt.
;<Hgent$. u. Herausg.: JÜDr. Wilhelm Mercy, tz- d. Nedaction vcranlw.: Otto Patzer. Druck v. Heiur. Mercy Sohn, Prag, Herrrug. 16.

