
[ 2023-06-29 10:36:40.603 - 19000924 - Seite 1 ]
Nr. 264
Mittags-Ausgabe,
XXIV. Jahrgang
Expedition:
tmb
Sldmintstratlon
H^gasi-« ««. *****
Redaetio«
•«rmgoiy M L
rrlrPh°i>-VttUa1««!i:
f.. fft. 1938
JRrt-action|, Si*. 3463
Ecminffltatiofl|" ^.203«
$*wr.§trKl) ®^ n )|tr.iö34
«achdnickk», I
Nachdruck drr gmüwwtl drr-
A.h->»»ur
JtJen GKrireMfrgaSe {cßotift,
Bit wrftinstta 3S*mi(crit>tai»
Rückporto brijulcgr».
Präger
Abonnement
für Nr Morgen- n)
Atesdaurgabr fort:
ta der Ab mini Srutt,» «8
den Liltulr«:
Mich if SO h —8.14»
öitsr.»
JttHtfiolidi lutaltgtr £»#•
»rrlrndusg:
»«oaMch 2K 80
Pl» täglich rmaltger V«>-
vrrsenduiig:
»»MLtlich 3 K so K--- 8 .141
Kinzekne Dummer»
Prag.. 6 h=4 lr.
Auswärts. 10 h=6 U.
A« serate
Meten »ach brat Raum« arif
Lugruudrleguna bor fünfn»
Gessoltenrn Pctitjclle »•
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
M ntag, 24. September 1960
Trr~ '~~ riT ~" liir
Das große Grubenmrgl
bei Dux.
(Drahtberichte dc» „Präger Tagb
r. m. D«x, 23. S-'p
Es war vorauszusehen, daß der henk
einen starken Zuzug der Bevölkerung aus d.
Umgebung bringen werde. In den früheste
stunden schon pilgerte die Bewohnerschaft der
den Ortschaften hieher, um an der Seelen^
feiet theilzunehmen, die in der Decanalkirche um t w?t
Morgens stattfand. Neben den Hinterbliebenen der verun­
glückten Bergarbeiter hatten sich auch mehrere ofsicielle
Persönlichkeiten, unter ihnen Directionsmitglieder und
Beamte der Brüxer Kohlen-Bergbau-Gesellschaft und
ein so große- Publikum eingefunden, daß die Kirche
dicht gefüllt war. Die Feier verlief in einfacher, aber
Würdiger Weise. Die heil. Seelenmesien las der Dechant
D. Friedland.
Die Züge der Ausfig-Teplitzer-Eisenbahn und der
k. k. StaatSbahuen führten im Laufe des Dar- und
Nachmittag» viele Hunderte Personen nach Dux.
Besonders stark war der Zuzug aus Brüx und Komstau
einerseits, und auS Tepli« und Aussig andererseits.
Alles pilgerte hinaus aus den Friedhof, um das
Maffengrab in Augenschein zu nehmen. Auch die
bedauernSwerthen Familien der Opfer der Katastrophe
besuchten die Gräber und schmückten sie mit frischen
Blumen. ES gab noch immer Scenen großen Jammers
auf dem Friedhose. Auch in Ossegg und in Liptitz
wurden, wie man mir mittheilt, die Gräber der gestern
Beerdigten von den Angehörigen und der umwohnenden
Landbevölkerung besucht und mit Blumen geschmückt.
Die Katastrophe hat im Laufe der
verflossenen Nacht noch ein neuesOpfer
gefordert- Ingenieur Wilhelm Dyk, besten
Befinden gestern noch ein derartiges war, daß man an
seine Rettung glauben durste, ist um 2 Uhr
Morgen» seinen Verletzungen erlegen.
Der Tod hat ihn von furchtbaren Qualen erlöst. Die
Nachricht von dem Tode der allgemein beliebten
Manne» hat in Dux förmliche Bestürzung hervor­
gerufen. Ingenieur Dyk stand im Anfange der fünf­
ziger Jahre und hinterläßt nebst der Witwe— er
war zum zweitenmale vermählt— mehrere Kinder,
©ein ältester Sohn ist etwa 25 Jahre alt und Hörer
her Rechte. Der Leichnam des Verstorbenen wird
wahrscheinlich nicht nach Dux überführt, sondern
Rönläg in Teputz beerdigt werden, Bestimmte Dispo­
sitionen find darüber bis zur Stunde nicht getrosten.
JrdeZfallS wird sich sein Leichenbegängniß zu einer
fett^en Kundgebung der Sympathie für ihn und seine
Familie gestalten. Mit dem Ableben des
Herrn Dyk hat sich dieZahl der Opfer,
welche das entsetzliche Unglück forderte,
«nf 54 erhöht.
Der einzige Ueberlebende jener Verletzten, die in
bas Settenzer Spital überführt worden, ist nun der
Bergmann Carl Mich!. Sein Befinden läßt aber keine
Hoffnung zu, ihn am Leben zu erhalten.
Heute Vormittag besuchte ich In Begleitung des
behandelnden Arztes Herrn Dr. Schiller aus Dux
ble in häuslicher Wege befindlichen Schwerverletzten.
.®* ist ein Jammer zu sehen, welche Qualen die Leute
üvsstehen, wie die Unglücklichen zugerichtet sind und
■- f ihre Angehörigen mitmachen. Alte Mütterchen de­
ren da mit rührender Aufopferung ihr« Söhne,
»ende Frauen weichen Tag und Nacht nicht vom
nkenlager der Gatten. Der entsetzliche Anblick der
»rannten und verstümmelten Gliedmaffen schreckt sie
st ab; sie legen heroisch mit Hand an beim Wechseln
Verbände und bringen alle ärztlichen Anordnungen
e sede Scheu zur Ausführung. Die Verletzten selbst
nden sich relativ günstig, find bei vollem Bewußtsein,
en auf alle Fragen Auskunft und dürsten nach dem
AuSspruche des ArztcS durchkommen, wenn nicht die
gefürchteten Complicationen eintreten. *■
Im Laufe des gestrigen und heutigen Tages sind
bei der Bezirkshauptmannschast bereits mehrfache
Spenden für die ihrer Ernährer beraubten Familien
eingelaufen. Da auch die Brüxer Kohlenbergbau-
Gesellschaft den Hinterbliebenen bestimmte Zusicherungen
betreffend einer Unterstützung gegeben hat, die Central-
bruderlade und der VerficherungSfond der Werksbesitzer
helfend eingreifen wird, dürften die unglücklichen
Familien wohl vor Noch geschützt bleiben. Uebrigens
hat sich, wie ich höre, auch Gräfin Waldstein die Liste
der Hinterbliebenen nebst ihren Wohnungen, offenbar
behufs Unterstützung der Familien, vorlegen lassen.
***
In der „Frisch-Glück-Zeche" versucht man heute
die Bergungsarbeiten für die noch im Schachte liegen­
den zehn Mann wieder aufzunehmen. Es fuhren
mehrere Leute mit sogenannten „Masken"— ähnlich
dem Apparat der Taucher— ein, sie kehrten aber
immer unverrichteter Dinge zurück.
Die Unglücksstelle ist jetzt nicht zugänglich; außer­
dem ist auch die Entwicklung der Gase wieder eine
stärkere geworden. Ein Beweis, daß der Brand in
der Grube noch fortdauert. Dieser wird wohl nicht
ander» gelöscht werden können, als daß man den
ganzen Schacht ersäuft. Dieses Auskunstsmittel ist auch
bereits in Erwägung gezogen worden. Ehe dann die
Grube nicht wieder wafferftei wird, ist auch an eine
Bergung der zehn Todten nicht zu denken. Die Särge,
die in einem Locale hinter dem Schachte vorbereitet
sind, weichen wohl so schnell nicht in Verwendung gezogen
werden und die auf dem Friedhofe reservitten offenen
Gräber, die sich innerhalb des Massengrabes befinden,
dürften bald wieder verschüttet werden.
**.
Während der Rettuugsarbeiten hat sich nebst den
bereit» öfter genannten Aerzten auch Herr MUC.
Eduard Liebscher in sehr anerkennenSwerther Weise
an der Hilfeleistung belhewgt.
gg Tcplitz, 24. September. (Priv.) Nach authen-'
tischen Mittheilungen erhält jede Witwe der auf
der „Frisch-Glück-Zeche" Verunglückten von der Bruder­
lade 100 fl., jede Waise 20 fl. Bei der Brüxer
Kohlcn-Vergbau-Gesellschast besteht ein eigener Un-
fallfond, auS welchem jede Witwe 300 Gulden, jede
Waife 100 Gulden 'erhält. Äußerem wurde Central-
director Bihl vom VerwaltuugSrathe ermächtigt, die
Hinterbliebenen der Verunglückten in besonderen Fällen
thunlichst zu unterstützen, um jede Noth von ihnen
fernzuhalten. Daraufhin sprach eine Arbeiterdeputatton
dem Präsidenten des DerwaltungSratheS Hvftath Dr.
Hallwich für die Fürsorge, welche die Gesellschaft den
Hinterbliebene« der Verunglückten widmet, den Dank
der Arbeiterschaft au». 1
« Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Ereignisse in Ehina.
Jtt< Antwort Amerikas.
In einem Aufwaschen hat Amerika gleich
drei Noten veröffentlicht: die Antwort an Deutsch­
land, an Rußland und an China.' Zugleich ver­
öffentlicht sie auch eine Note über ihre Truppen
in China. Daraus geht hervor, daß sich Ame r i ka
von Europa trennt. Die Truppen der
Vereinigten Staaten werden nicht unter den
Befehl Waldersee's gestellt und Amerikas Ge­
sandter unterhandelt selbstständig mit Li-Hung-
Tschang und mit dene Prinzen Tfching über den
Frieden. Die Antwort an Deutschland
besagt, die Bestrafung der Urheber
der Gewaltthätigkeiten werde fiir wesentlich ge­
halten, um eine Wiederholung zu verhindern;
man sei jedoch der Ansicht, daß keine Straf-
mahregeln so wirksam sein würden, wie eine
Bestrafung durch die kaiserliche Gewalt selbst,
und es erscheine nur billig, daß man China die
Gelcgeicheit gebe, sich <mf diese Weise zu rcha-
bilitiren. Die amerikanische Regierung möchte die
Bestrafung ihrem Wesen nach als eine Bedingung
ansehen, die er st beiderschlicßlichen
Regelung zu verhandeln sei.
In der Antwort an China werden
Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching als Bevoll­
mächtigte angenommen und wird bekannt gegeben,
daß C o n g e r autorisirt werden wird, mit ihnen
in Verbindung zu treten. Die Antwort an
Rußland besagt, die Vereinigten Staaten'
hätten gegenwärtig nicht die Absicht, die
Gesandtschaft aus Peking fortzu­
nehmen. Die Noten selbst sind kurz, wenn
man die Wichtigkeit der Sache erwägt. Die Ant­
wort an Deutschland ist sorgfältig im Ausdruck,
wie um die Absage zu mildern. Zugleich wird
aus Washington gemeldet, die Regierung werde
in einer Note ankündigen, daß die Truppen-
abtheilung der Vereinigten Staaten auf die
Stärke einer Schutzwache für die Ge­
sandtschaften gebracht werde, welche ge­
nügende Sicherheit der Gesandtschaften gewähr­
leiste für den Fall, daß die Unruhen von Neuem
ausbrechen oder daß die Uebersiedlung der Ge­
sandten nach Tientsin oder irgendeinem andern
als passend erachteten Hafenplatz erfolgen müßte.
Es besteht nicht die Absicht, die Truppen zu
einem wcÄKn Loschen Vorgehen zu verwenden,'
die daher auch nicht mit den Deutsche«•
unter Waldersee die Offensive
ergreifen werden.
(C.-B.) Washington, 23. September.
Wie das Marineamt bekanntgibt, werden die
amerikanischen Landstreitkräfte in China, wenn
die Umstände es rechtfertigen sollten, wesentlich
vermindert, die Marinestreitkräste in den asia^
tischen Gewässern von Zeit zu Zeit vermehrt
werden. Zur Sicherung der amerikanischen
Interessen in China und auf den Philippinen
wurden die Kanonenboote „Anapolis", „Vicks-
burg", „Wilmington" und „Dorothea", sowie
das Schlachtschiff „Kentucky" nach einer asia.


[ 2023-06-29 10:36:40.603 - 19000924 - Seite 2 ]
Frager Tagblatt Mr. 2ö4.
tteite ü
24. September lyuu,
tischen Station, der Kreuzer „Albany" nach
Manila beordert.
(C.-B.) Tak«, 19. September. (Reuter.) Die
Behörde in Paotmgfu erließ eine Proklamation, welche
besagt: Li-Hung-Tschang wird Alles regeln, die fremden
Stationen hätten die Feindseligkeiten eingestellt und
die chinesischen Soldaten würden entlasten werden und
in ihre Heimath zurückkehren. Die Geschäfte «rüsten
wieder geöffnet werden: Alle Geschäfte, die nach 15
Tagen außer Betrieb gefunden werden, würden gesperrt
werden.
(C.-B.) Wien, 23. September. Lallt tele­
graphischer Nachricht ist Seiner Majestät Schiff
.Elisabeth" in Nagasaki eingelaufen
und erwartet dortselbst den k. u. k. Gesandten
Baron C z i k a n n. An Bord Alles wohl.
Ver Weg in Südafrika.
(C.-B.) Birmingham, 23. September.
Der Staatssecrctär für die Colonien Cham-
b e r l a i n hielt gestem Abend hier eine Rede,
in welcher er sagte, die Auflösung des Parla­
mentes sei nothwendig geworden, da während der
Verhandlungen vor dem Kriege und nach Aus­
bruch des Krieges die Regierung gehindert und
in ihren Handlungen gehemmt lvorden sei von
einem kleinen Theile des Volkes, der der Freund
jedes Landes, nur nicht des eigenen, sei. Wenn
das Volk denke, daß der Kcieg gerecht und die
von der Regierung beabsichtigte Regelung der
Angelegenheit befriedigend sei, dann müsse es der
Regierung eine übcrwälligcnde Mehrheit geben.
Man sei thatsächlich zuni Ende des Krieges
gelangt; es sei nur noch ein Guerillakrieg
nn Gange; man habe jetzt einen Abschluß zu
machen, der werth der gebrachten Opfer sei, und
die beiden Rassen in Südafrika zu versöhnen.
Um dies zu vollenden, müsse die Regierung in der
Lage sein, sagen zu können, sie habe die ganze
Nation hinter sich.
London, 23. September. Bis zum 15. September
betrugendieGes ammtverluste derEngländer
1777 Officiere und 38.228 Mann, zusammen 40.075.
Von diesen waren gctödtet 885 Ofstcicre und 2718
Mann, an ihren Wunden gestorben 86 Officiere und
797 Mann, an Krankheit oder durch Unfälle gestorben
155 Officiere und 5675 Mann, daher todt- 526 Officiere
und 9290 Mann.
Hannover, 23. September. Im „Hann. Courier"
erkärt ein vor einigen Tagen aus Transvaal zurückge­
kehrter Teutscher, der dort längere Jahre gelebt und 8
Monats bis zu seiner Erkrankung im Boerenheere ge­
sümpft hat, mau spreche in Transvaal öffentlich davon,
daß I o u b e r t Verrath geübt und aus Furcht vor
Entdeckung seines Verrathes Gift genommen habe, und
dies werde von keiner Seite ernstlich bezweifelt.
Me Keichsrathswahten.
Ll. Wien, 24. September. (Priv.) Die
„Montagspresse" bespricht in ihrem Leitartikel die
letzten Aeußerungen des Abg. Dr. Ebenhoch
rllvr die Clemeinbürgschaft und sagt: „Die Gc
meinbürgschaft stößt Niemand von sich, der ihre
obersten Grundsätze aufrichtig aus Ueberzeugung
und nachhaltig bethätigt; sie wirbt aber auch
nicht um schwankende Bundesgenossen
nnd läuft Niemandcnt nach, sie hat ihr Programm
nach wie vor für sich, unabhängig von der Re­
gierung und den außerhalb stehenden Parteien,
wrmulirt. Wenn man sie auf dem Boden dieses
Hrogranimes suchen lssih krm« man sie finden,
wenn nicht, denn nicht."— Nach den Infor­
mationen des genannten Blattes wird die Rück­
kehr hervorragender Czechenführer, dar­
unter insbesondcrs des Dr. K a i z l, aus der
Sommerfrische abgewartet, um einen Versuch zu
unternehmen, das Wahlmanifest der
C zechen opportunistisch umzuar-
~ e' ivll die Aussicht vorhanden sein,
daß der nochmaliger Bcratbnng des Dtanifeftes
E vvrfichtigere Fassung desselben
die Mehrheit erlangen werde, womit der Czechen-
klub aus der schroffen Tonart jener Kundgebung
wieder in das Geleise der bewährten politischen
Zweideutigkeit hinein Küken werde. (?)
— MieS, 23. September. (Priv.) Der gewesene
ReichSrathsabgeordnete der fünften Curie Mies,
Pros. Carl Rühling, wird wieder candidiren.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Cagblatt".
(C.-B.) ©rstm», 23. Sept. Bei der heutigen
Wahl eines Bürgermeisters der Landes­
hauptstadt Brünn wurde der bisherige Bürgermeister
Ritter von Wies er mit 43 von 44 giltigcn abge­
gebenen Stiiumcn wiedergewählt. In einem Dringlich­
keitsantrag wurde die bisherige sechsjährige Thätigkeit
deZ ncugewähltcn Bürgermeisters in seinem Amte her­
vorgehoben und gemäß diesem Antrage der Bürger­
meister einstimmig und unter lebhaftem Beifall zum
Ehrenbürger der Stadt Brünn ernannt.
— i Brünn, 24. September. (Priv.) Die
Staatsanwaltschaft versetzte den Buchhalter
Ulrich Svejka in Lundenburg wegen Aufrei­
zung czechischer Bewohner gegen
deutsche Radfahrer, unter denen sich
auch der Bezirkshauptmann von Göding, Freih.
von Fries, befand, in Anklaqezustand.
F. Budapest, 24. Sept. (Priv.) In
Regierungskreisen verlautet, daß in den ersten
Tagen der im Oktober zu eröffnenden Reichs­
tag s s e s s i o n an die Regierung die Inter­
pellation gerichtet werde, welche Schritte die un­
garische Regiming inbctreff der bis zum Jahre
1903 zu kündigenden Handelsverträge
zu unternehmen gedenke, wenn bis dahin die
Verträge mit Oesterreich nicht zustande kämen.
Hraf Apponyi vor seine« Wählern.
(C.-B.) Jaszdereuh, 23. Sept. Graf Albert Ap-
ponyi hielt heute hier einen Rechenschaftsbericht, worin
er zunächst seine Uebereinstimmung mit der
Haltung der Regierung, deren Stellung er für
so stark hält, als sie selbst es wünscht, constatirte. Be­
züglich der österreichischen Verhältnisse sagte Redner, er
halte jene Austastung für verfehlt, welche die Wirren in
Oesterreich als eine gute Gelegenheit zur Auflösung des
1867er AuSglcichcs oder zur Lösung dcS bestehenden
Verbandes mit Oesterreich benützen will. Es sei möglich,
daß die österreichische» Derhältniffe sich so entwickeln,
daß eine Revision des Ausgleichs nothwendig würde,
und zwar entweder durch das Aufhören der Verfassungs-
müßigkeit in Oesterreich, wodurch die Hauptbcdingung
des GcsetzartikelS 11 vvm Jahre 1867 entfiele, oder
durch solche Modificationcn der österreichischen Verfas­
sung, daß die gegenwärtige Form deS Verbandes
technisch unhaltbar oder politisch bedenklich würde. In
beiden Fällen könne die Mchtnng der Revision nur die
einer vollständigen Geltendmachung der
Unabhängigkeit Ungarns sein, nnd Redner
glaubt, datz man auch in diesem Falle den Traditionen
Deals folgend, die Harmonie mit den Grundbedingungen
der Monarchie finden würden.
Mein jedes auf die Auflösung des staatSrechtllchen
Ausgleichs abzielende Bestreben widerstrebe heute den
Bedingungen unserer nationalen Größe und unserer
Zukunft; dann das Schwergewicht Ungarns liege gegen­
über der zerstörenden Wirkung der österreichischen
Wirren in der Erhaltung der Monarchie und
bilde dadurch eine der Hauptstützen der Ruhe Europas.
Diese Dienste kann Ungarn der Dynastie, der Monarchie
und dem ganzen westlichen Staatssystem nur durch seine
staatliche Unabhängigkeit und nationale Einheit leisten,
nnd jeder vorurtheilssreie Geist erkennt gerade i«
unser« nationalen Selbstständigkeit und Einheit das
Rückgrat der Monarchie und eine der bedeutenden Ga­
rantien für die Ruhe Europas (Lebhafter Beifall).
Selbst wenn Redner den Ausgleich als schlecht undmo-
disicationsbedürstig erkenne» würd«, würde er fich der
Action in der Richtung der Auflösung des Ausgleichs
enthalten. Bezüglich der Position des Landes nach
Außen sagt Redner, die gegenwärtigen nationalen
Wirren könnten, wenn sie unsere Interessen auch nicht
uumitlelbar berühren, eine Reaction auf die Gruppi-
rung der Mächte nnd damit auch auf die Monarchie aus­
üben.
Aas Kest der Waires.
(T.-D.) Paris, 23. Sept. Die Blätter erklären,
daß durch das gestrige denkwürdige Fest der Moires
die Einigkeit und Eintracht Frankreichs bekräftigt und
die Hoffnungen der Rcactionärcn endgiltig zunichte
gemacht worden seien.
(C.-B.) Paris, 23. September. Die zu Ehren der
MaireS in der Ausstellung gestern Abend veranstal­
teten Festlichkeiten waren von herrlichem Wetter be­
günstigt. Ein Fackclzug bewegte sich unter Beifallsrufen
der Menge durch die prächtig erleuchteten Alleen. PariS
gewährte einen Anblick, wie an den Tagen großer Feste;
in der Ausstellung und auf den Boulevards wogte eine
gewaltige Menschenmenge: die Terrassen der Cafts
waren dicht besetzt.
(C.-B.) ParrS, 23. Sept. Der Empfang der
22.00V Moires von Frankreich durch den Präsidenten
der Republik, Loubet wurde heute beendet, nachdem
die Hälfte bereits gestern empfangen worden war. Me
gestern, bekundeten auch heute die Moires durch Zurufe
ihre Sympathien für den Präsidenten Loubet und ihre
Ergebenheit für die Republik.
(C.-B.) Paris, 23. Septcniber. Der
internationale Socialisten-Con-
g r e s; trat heute Vormittags hier zusarnmen
und wählte Innres (unabhängiger Socialist)
zum Präsidenten.
(C.-B.) Madrid, 23. September. Marschall Mar­
tine; Campos ist gestorben. Arsenio Martinez
Campos wurde 1834 geboren. Am Carlistenkriege nahm
er als Oberst in hervorragender Weise theil. 1874 rief
er in Sagunio den Prinzen Alphons von Bourbon
zum König aus nnd machte 1876 dem Kriege ein Ende.
Als politischer Feind des Ministerpräsidenten CanovaS
de Caftillo stürzte er diesen im Bunde mit Sagasta
und hatte von 1881—1863 das Kriegsportefenille inne.
Als Generalcapitän von Catalonim wurde er im Sep­
tember 1893 von einem Anarchisten durch ein Bomben«
attentat verwundet. Im März 1895 stürzte er das Mi-
nisterium Sagasta nnd ging dann— zum dritten Male
— nach Cuba, den dort ausgebrochenen Aufstand zu
bekämpfen, der dann bekanntlich zum spanisch-amerika­
nischen Kriege führte. Da Martinez CampoS der Cnbaner
nicht Herr werden konnte, wurde er im Januar 1996
seines AmteS enthoben und durch Weylcr ersetzt.
Athen, 23. September. (Agence Havas.)
Prinz Georg ist, von Kreta kommend, hiev
eingetroffen. Im Augenblicke der Ankunft fiel
ein anscheinend geistesgestörter früherer Osficiet
den Pferden des Wagens, in welchem der Kron­
prinz und Prinz Georg saßen, in die
Zügel. Der Mann wurde verhaftet. Maü
fand bei ihm einen Revolver.
(C.-B.) Sophia, 23. Sept. Die Mannschaften
der drei Divisionen in Sophia, Philippo-
p e l und S l i w u o wurden nach beendeter Militär-
dienstpflicht beurlaubt.
(C.-B.) Belgrad, 23. Sept. Anläßlich des morgigen
Geburtsfestes der Königin wurden sämmtlich«
im AttentatSprocefle verurtheilten Personen mit Aus­
nahme des bekannten Kronzeugen Knezevic begna­
digt.
(C.-B.) Belgrad, 24. Sept. Unter den Begna­
digten befinden fich auch der gewesene Militärattache
in Petersburg Oberst Masko Mkoliö, der ehemalig^
Minister Milan Djurik und die Advocaten Zivkovik
und Pavikevik, die alle zu zwanzig Jahren Kerker ver­
urteilt waren.
I o m Hage.
♦** Zum dentschsarMEiichenPartkitägUt
Lrauteuau. Im Deutschen Hause fand gestern Vor«
und Nachmittags eine Berathung statt, in welcher dis
politische Lage und die Neuwahlen besprochen, die Refe­
renten für den Parteitag bestimmt und die dem Partei­
tage vorzulegenden lstesolutionen beschlossen wurde.— Aus
Trautesau wird uns geschrieben. Roch eine Wocha
trennt uns von dem bedeutungsvollen Tage, an dem
in unserer Stadt eine große Kundgebung der deutsch­
fortschrittlichen Partei stattfindet. Der Wichtigkeit dieser
Tagung ist fich Jeder, stnd fich auch die Gegner dieser
Partei bewußt, und Letztere schüren in wahrhaft
unqnalißcirbarer Weise dagegen und planen, gleichfalls
für den 30. September einen „Wolf-Tag", der eingos
standen« Maßen nichts Anderes als eine Demon­
stration sein soll. ES ist kein Zweifel, daß gerad»
dieser neuerliche Beweis radicaler Unduldsamkeit de«


[ 2023-06-29 10:36:40.603 - 19000924 - Seite 3 ]
24. September 1900,
Präger Tagblatt Nr. 264.
Seite ö.
deutschfortschrittlichen Tage eine besondere Wichtig­
keit verleiht. Mit Freude sei constatirt, daß die
Zahl der zur Theilnahme angemeldeten Personen schon
heute eine stattliche ist, daß bis nun bereits 80 Abge­
ordnete ihr sicheres Erscheinen zugesagt haben und
auch auS den Kreisen der deutschen Städte und Bezirks-
vertretungen viele Anmeldungen vorliegen.
Mit besonderer Genugthuung ist es zu begrüßen,
daß auch aus den entfernten Landesthcilen sich eine
große Theilnahme für die deutschfreistnuize Tagung
kundgibt; diese wird sich dadurch in der That zu einer
ernsten, bedeutungsvollen Kundgebung des deutschen
DöhmerlandeS gestalten. Die Solidarität von Stadt
und Land, von Abgeordneten und Wählerschaften, wird
sie beweisen, aber auch. und das ist das Wichtigste die
ungebrochene Lebenskraft der deutschfortschrittlichen
Partei, die kein Phrasengetön, keine Verdächtigung, kein
Beschimpfe» niedergerungen hat und in dercnDLager die
ehrlichsten und besten Kräfte des Volkes stehen. Uner­
hörter Terrorismus wird seitens der Radicalen gegen
den deutschforlfchrittlichen Parteitag in Trautenau in
Anwendung gebracht. Hat doch das Trautenauer radicale
Blatt in einem wnthsprühenden Artikel mit fetten
Lettern in der heftigsten Weise er gefordert, dem Er­
suchen. die Häuser zu beflaggen, nicht nachzukommen.
Trotzdem dürfen die fortschrittlichen Gäste des herz­
lichsten Empfanges durch Trautenaus Bevölkerung
sicher sein. Die Stadt wird zu ihrem Empfange
Fahnenschmuck anlegen und ihren alten Ruf. eine
gastfreundliche Gemeinde zu sein, rechtfertigen. Zahl­
reiche Privatquartiere wurden dem Ortscomitt zur Ver­
fügung gestellt und in jeglicher Weise die Sympathie für
den deutschfortschrittlichen Parteitag bekundet.
Jr. gilt czechisches Meeting in Pkestitz. Bei
nngemcin zahlreicher Betheiligung— es mögen über
10.000 Personen anwesend gewesen sein— fand gestern
in Pkestitz das angekündigte Meeting statt, bei welchem
die Führer der czcchischen staatsrechtlichen Parteien in der
schärfsten Tonart sprachen. Der Hauptredner, Dr. G r ö g r,
wurde am Bahnhöfe von taufenden Personen erwartet und
unter stürmischen Ovationen in die Stadt geleitet. Als
Regierungsvcrtrcter sungirtcn der Bezirkshaupt-
m a n n von Pkestitz, Commiffär Knapp und Con-
ceplspraktikant Schieber aus Prag. Nachdem der
Vorsitzende, Mühlcnbesitzer Carl P r o k o p, die Versam­
melten begrüßt hatte, bestieg Dr. G r i g r die Redner-
bühne und hielt in seiner bekannten leidenschaftlichen
Weise eine Rede, in welcher er die Ursachen des na­
tionalen Kampfes und der Krankheit des Staates in
czechischer Beleuchtung erörterte, allerlei Gespenster
vor sich sah sso die Hisiung der preußischen
Fahne in Böhmen) und als Univerfalheilmittel
zur Gesundung der tristen Verhältnisse das czechische
Recept von „Recht und Gerechtigkeit" empfahl. Die Rede
fand stürmischen Beifall. Ferner sprachen noch Dr. S o-
b o t k a für die radicale Partei, Redacteur H r u b y
für die Landmirthe, Redacteur Stkibrny für die
Wiener Czechen, Redacteur K l o fäk für die nationalen
Socialisten, Schaffe! für die Industriellen und
M a ch a l für die radicalen Fortschrittker. Schließlich
wurde eine Resolution angenommen, welche die bekannten
Forderungen enchält.
*** Die Termine für die Reichsraths wähle«.
Nach den Kundmungen der Landesregierungen sind
nunmehr sämmtliche Wahltermine für die 5 Curien
der ReichratheS festgesetzt, und zwar beginnen
die Wahlen am 12. December l. I. in Krain
und der Bukowina aus der allgemeinen Wählerclaffe
und finden am 18. Januar nächsten Jahres
mit der Wahl des niederösterreichifchen Großgrundbesitzes
i h r e n A b s ch l u ß. Am 13. December beginnen die
Wahlen in Galizien, und zwar auS der allgemeinen
Wählerclaffe. Am 17. December folgen die Wählender
gastrischen Landgemeinden und der allgemeinen Wühler-
rlaffe in Dalmatien; am 18. December die Wahlen der
Landgemeinden in Krain und der Bukowina; am 20.
December die Wahlen der galizifchen Städte und der dal­
matinischen Landgemeinden; am 3. Januar die Wahlen
aus der allgemeinen Curie in Böhmen, Mähren,
Schlesien, Niedcr-Oesterreich, Ober-Oesterreich, Salzburg,
Steiermark, Tirol und Vorarlberg, Trieft, Görz und
Eradisca, Jstricn, dann die Wahlen der Städte und
Handels- und Gemerbekammer in Krain, der Städte in
Bukowina und Dalmatien; am 4. Januar die
Wahlen der Handels- und Gewerbekammer in Dalma--
tuen; am 5. Januar die Wahlen der allgemeinen
Wählerclaffe in Kärnten; am 7. Januar die Wahlen
des Großgrundbesitzes in Krain; am 8. Januar die
Wahlen der Landgemeinden in Böhmen, Mähren,
Ober-Oesterreich, in Steiermark, Tirol und Vorarlberg;
am 9. Januar die Wahlen der Landgemeinden in
Schlesien, Niedcr-Oesterreich, Salzburg, Trieft, Görz
und Gradiska, Jstrien; am 10. Januar die Wahlen der
Landgemeinden in Körnten, dann der Stcütte in
Böhmen und Mähre», ferner der Handels- und
Gewerbekammern in Galizien und Bukowina, endlich
der Höchstbesteuerten in Dalmatien; am 11. Januar
die Wahlen der Handels- und Gewerbelammern in
Mähren, der Städte in Schlesien, Ober-Oesterreich,
Salzburg (Städte und Handelskammer), Steiermark,
Tirol und Voralberg, des vierten Wahlkörpers der
Stadt Triost sammt den Wahlberechtigten des Gebietes
von Trieft, der Städte in Göq und Gradisca, Jstricn,
des Großgrundbesitzes der Bukowina; am 12. Januar
feie Wahlen der Handels- und Gewerbelammern in
Böhmen und Schlesien, des Großgrundbesitzes in
Mähren, der Städte in Kärnten, der Handels- und
Gewerbelammern in Tirol und Vorarlberg, Görz und
Gradisca, Jstrien; am 13. Januar die Wahlen auS
dem ersten, zweiten und dritten Wahlkörper der Stadt
Trieft; am 14. Januar die Wahlen der Städte in
Nieder-Oesterreich, der Handels- und Gewerbelammern
in Ober-Oesterreich, Steiermark und Kärnten, des
Großgrundbesitzes in Schlesten, Tirol, Jstrien, Görz und
Gradisca; am 15. Januar die Wahlen der HandelS-
und Gewerbekammer in Trieft, des Großgrundbesitzes
in Böhmen, Galizien, Ober-Oesterreich, Salzburg,
Steiermark, Kärnten; am 17. Januar die Wahl der
Handels- und Gewcrbekammer in Nieder-Oesterreich;
am 18. Januar die Wahl des Großgrundbesitzes in
Nieder-Oesterreich.
*** Ernennung. Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Ingenieur der Brünner Maschinen­
fabrik Anton KubeS zum Lehrer in der IX. Nangs-
claffe an der Staat-gewerbeschule in Pardubitz ernannt.
*** AuS Rvvocatenkreifen. Herr Dr. AdalbertBen-
dik, Advocat in Budwcis, wurde über sein Ansuchen von
der mittlerweiligen Substitution des verstorbenen Herrn
Dr. Joseph HruZka, Advocatcn in Wodnan, enthoben
und an seiner Stelle Herr Dr. Ottokar Hirsch, Advoeat
in Wodüan, zum mittlerweiligen Substiiuten bestellt.
*** Sterbefälle. Vorgestern starb hier der Inge­
nieur Herr Carl Ludwig B ö h m, Vertreter der Firma
G. A. Mayß u. Comp. in Wien, im 32. Lebensjahre.
Das Lcichenbegängniß findet heute um 5 Uhr Nach­
mittags aus dem Traucrhause Nr. 5—8. (Komensky-
platz) statt.
Gleichfalls vorgestern verschied in Weinberge im
77. Lebensjahre Frau Elisabeth Reich, geb. Kutscher«,
Schwester des HoftathcS Herrn Heinrich Kutscher». Sie
wird morgen 3 Uhr Nachm. aus der Weinberger St-
Ludmillakirche bestattet werden.
*** Lcrchenbegängnitz. Gestern um halb 11 Uhr
Vormittags fand vom Trauerhause in der Parkftraße
Nr. 9 unter überaus zahlreicher Betheiligung das Be-
gräbniß der Frau Marie Saar statt. Dem Conducte
folgten nebst den nächsten Angehörigen die Herren
Oberrabbiner Dr. Ehrenfeld, Dr. Kisch und Dr. Fischer,
der Vorstand der Cultusgemeinde Dr. Arnold Rosen-
bacher, der Gesammtvorstand des isr. Nächstenliebe-
vereines mit dem Tirector Dr. Bendicner an der Spitze
und eine große Zahl von Trauergästen auS der besten
Präger Gesellschaft.
*♦* Ludwig Loebl, unser langjähriger RedactionS-
college, zuletzt Redacteur der „Bohcmia", wurde gestern
Nachmittags zur letzten Ruhestätte geleitet. Groß war
die Schaar der Künstler, Schriftsteller und Journalisten,
die vor 2 Uhr Nachmittags in den isr. Badhof ge­
kommen waren, um dem im besten ManneSalter vom
Tode ereilten Freunde und Kollegen die letzte Ehre zu
erweisen. Man sah den Tirector Angela Ncumann mit
dem Theatersecretär Rosenheim und Mitgliedern der
deutschen LandcSbühne, Ausschußmitglieder der „Con-
cordia" und der Deutschen Journalistenverbandes,
Redacteure des „Präger Tagblatt", der „Bohcmia",
des „Montagsblatt" und der „Präger Zeitung", weiter
die Rabbiner Dr. Kisch und Dr. Fischer, Capcllmeister
Slansky, die Vorstandsmitglieder der isr. CultuS-
gemeinde, Dr. Bendicner und Dr. Dufchcnes und Vor­
stände verschiedener humanitärer Vereine, Advocaien,
Aerzte, Kaufleute rc. Nach den rituellen Ceremonien
setzte sich der mit Kränzen geschmückte Leichenwagen,
gefolgt von den Trauergästen, zum isr. Friedhof« in
Straschnitz in Bewegung, wo die Beisetzung zur ewig«
Ruhe erfolgte.
**» 5«jähriges Dienstjubiläum. Im Saale
der St. WenzelSvorschußcaffa feierte gestern Herr AlolS
Krautwor, Factor der hiesigen Buchdruckereifirma
Rohlikek und SieverS, sein 50jähriges Arbeitsjubiläu».
Die Feier, an der sehr viele Fachgcnoffen und Freund«
des Jubilars theilnabm«, wurde mit einem Festchvk'
eröffnet. Hierauf hielten ein Fachcollege und der Chef
herzliche Begkückwünschungsanfprachen und überreicht«
Herrn Krautwor Ehrengaben. Dieser dankte für die
zahlreich« Beweise der Freundschaft und Anerkennung.
Nach der Verlesung der Telegramme wurde daS Fest
mit der Absingung einer Chor» geschloffen. Abend-
sand eine gesellige Zusammenkunft statt.
*** Krerfchürfe. Wie der „Podripan" meldet,
hat Felix Freiherr von Aehrenthal, Besitzer der Do»
xaner Herrschaft, die Bewilligung zu Freischürfen auf
einigen Grundstück« in Doxan, Rohatetz und Neuhof
erworben.
öl. Angebliche Vermählung tu der gräfl.
FamMe Taaffe. Budapester Telegramme halt« die
Meldung aufrecht, daß Baronin Mattencloit geb.
. Gräfin Helene Taaffe, den Mediciner Jacob Feld-
mann hcirathen wolle. Die Mutter der Baronin mache
keine Schwierigkeiten, wohl aber einige Verwandte.
Feldmann soll vom Jud«thum zum reformirt«
Glaub« übergetret« sei«. Er stehe vor dem letzten
Rigorosum.
*** GutSkauf. Die Herrschaft Neubistritz ist, wie
„OKI. ock Ne2." berichtet, durch Kauf in den Besitz de»
Prinzen von Schönburg aus Sachsen Übergängen.
*** 3» unserer Bilderaussievung find einige
Aufnahmen, die Duxer Katastrophe betreffend,
zu seh«, so der „Frisch-Glüch-Zeche", des ZechenhauseS,
deS-Begräbniffe» der verunglückten Opfer und des d«
Verletzungen erlegen« Ingenieurs Herrn Dyk.
*** Durch Rrvolverfchüffe verscheuchte Eiu-
brechcr. Gestern zeitlich Früh versuchten einige Gauner
im Gasthause des Herrn Johann Zetthammer in der
Zi^kower Dokiwojgaffe einzubrechen, wurden aber von
dem Wirthe, der aus dem Schlafe aufgeweckt worden
war, überrascht. Herr Zetthammer sandte den flüchttg«
Einbrechern sechs Revoloerkugeln nach. Ob von den
Dieben Jemand getroffen wurde, ist nicht bekannt.
— Ein flüchtiges Liebespaar. Aus Gablonz
wird uns gemeldet: Dieser Tage ging in der Ortschaft
Jablonetz an der Jscr die 15jährige Tochter eines dor­
tigen Gewerbetreibenden mit einem 16 Jahre alten, in
einem CircuS beschäftigten Burschen durch und nahm
aus dem Besitze ihrer Eltern einen Baarbetrag von
400 K. und zwei Dancenuhren mit. Trotz der sofortig«
Anzeige bei der Gendarmerie konnte das jugendliche
Pärchen bisher noch nicht ermittelt werden.
*% Verbrüht. Der drei Jahre alte Sohn des
Postamtsdieners Wenzel MarÄk auS Smichow tummelte
sich vorgestern in der Smichower Carlsgaffe herum,
fiel in einen mit lochendem Kalk erfüllten Kalkbrenner,
der sich bei einem Neubaue befand, und verbrühte sich
am ganz« Körper.
*** Die Kürst Metterntch'fche Brunnen.
Verwaltung Richard-Duelle in Königswart hat ihre
Repräsentanz und das Hauptöepot für Böhmen mit
heutigem Tage Herrn Joseph Jppen in Prag, I.,
Altstädter Ring 6 neu, (Palais Oppelt) Übertrag«.
Wewegung unter den Kkadnoer
Koötenaröeitern.
!. Sladno, 24. September. iPriv.) Unter den hie­
sig« Bergarbeitern ist eine neuerliche Bewegung zu be­
merkn. Gestern wurden in der Umgebung von Kladn»
— in Kladno selbst nicht— neun Versammlungen ab­
gehalten, welche der Arbeiterverband der Bergleute und
ihrer Mitarbeiter einberufen hatte. Auf dem Pro­
gramm sämmtlicher Versammlungen standen die For­
derung« der Bergarbeiter. Unter diesen befinden sich
nebst den alten Forderungen, d. i. achtstündige Arbeits«'
zeit, Lohnerhöhung, Creirung der Berginspector« und
Aushebung der Brnderlade auch noch die Wiederauf­
nahme der entlaffenen Bergarbeiter.
Selbstverständlich kam auch in den einzelnen Ver­
sammlung« die Katastrophe in Dux zur Sprache und'


[ 2023-06-29 10:36:40.603 - 19000924 - Seite 4 ]
Seite 4.
24. September IDOü
Präger Tagblatt Nr. 264.
wurde von den Rednern ;ur Begründung der Forderung
der Creirung von Jnspectorcn aus den Kreisen der
Bergarbeiter ausgenützt. Es ist bemerkenswerth, daß
diese einzelnen Versammlungen nicht zahlreich besucht
waren, scheint demnach keine Neigung sür
dir neu eingeleitete Action vorhanden
1« sein.
Für den 30. d. M. ist in Kladno unter freiem
Himmel eine große Volksversammlung anberaumt mit
dem Programme: Die Bergarbeiter und ihre Forde­
rungen. Die hiesigen maßgebenden Kreise
halten die Möglichkeit eines AuSbruches
des Strike derzeit für ausgeschlossen.
auch ist man den Eventualitäten eines Strike gegen­
über vorbereitet, indem die Etablissements und auch die
Haushaltungen im Lause der Sommermonate Kohlen-
vorräthe angesammelt haben, so daß die Kohle, die
»unmehr gefördert wird, als Reserve für den Winter
angesehen werden kann.
Sport.
Radpolo des akad.-techn.R.P. o.WLHringer
vir. Cl. 7:6. „Voll und ganz", wie der beliebte
Ausdruck lautet, war gestern der Erfolg der Veranstal­
tung, sowohl was die Befriedigung des Publicums als
den gezeigten Sport betrifft, der fich über alle Er­
wartung aufregend und sensationell erwies. Oft kam
es zu athembeklemmenden Situationen, wobei man
glauben mußte, in der nächsten Secunde liegen alle
acht Spieler mit ihren 8 Rädern übereinander, doch
Dank der Geschicklichkeit und Kaltblütigkeit der Spieler
kam eS noch nn letzten Moment zu einem geschickten
Abschwenken und Ausweichen, und die Erregung löste
sich in einem reichen Bcifalisturm.
Das Wesen des neuen Sport ist bekannt, zwei
Parteien zu je vier Mann suchen auf Rädern fahrend
einen ca. 9 Centimeter messenden großen Holzball, aus
einem rechteckigen Spielplatz <99 X 46 Meter) übn die
kurzen Seiten des Spielplatzes mit Hilfe von Hammer-
ähnlichen Schlägern zu treiben. Geschieht dies über ein
mit Fahnen abgegrenztes Stück, so hat die betreffende
Partei ein „Thör" erzielt. Die Spielregeln sind dahin
eingerichtet. Hindern und Kreuzen der Gegner, wodurch
Collisionen und Stürze, die übrigens der der natur­
gemäß geringen Geschwindigkeit womit gefahren wird
(54" Uebersetzung), keine Gefahr mit sich bringen, ent­
stehen können, auszuschließen und ein faires Spiel zu
ermöglichen, das ja auch fchon dadurch gewährleistet rst,
daß die einzelnen Spieler nicht mit einander, sondem
höchstens mit der Mutter Erde in Berührung kommen.
Selbstverständlich kommen bei dem Spiel sämmtliche
bei anderen Sportzweigen werthvollen Eigenschaften in
Betracht: Geschicklichkeit, Muth, Geistesgegenwart, Ueber-
legung, tlnterordnen des Einzelnen unter ein Ganzes
zu einem gemeinsamen Zweck rc., rc.
Alle diese männlichen Tugenden sahen wir gestern
in reichem Maße. Die Wiener, die eine vom Capitän
Felix Schmal, Sportredacteur des „Neuen Wiener Tag-
blatt", der das Spiel in Oesterreich eingeführt hat,
vorzüglich trainirte Mannschaft mitbrachten, legten sicht­
lich das Hauptgewicht auf gute Zusammenarbeit, wobei
oft das „T r i a n g e l f p i e l" der drei Angrerfer zu
Geltung und Erfolgen kam. Naturgemäß klappte aber
die.Sache nicht immer so wie beim Training, den» sonst
bätten sie noch viel mehr Punkte gemacht. Sie errangen
zuerst em Thor und behielten überhaupt die Führung
rn der ersten Spielzeit (30 Minuten) 4 -. 3. Die Präger
legten mehr Gewicht aus brillante Einzelleistungen,
rasante Vorstöße zum Thor der Gegner, die auch oft
zu überraschenden Ergebniffen führten, wenn auch hier
gestern nicht die Sicherheit des Schlages gezeigt wurde,
die oft betm Training festzustellen war. Der Präger
Capitän, der das Spiel in Deutschland und hier mit
großem Geschick einzuführen gewußt hat. der gern von
der Mitte des Platzes Thore schlägt, schoß gestern oft
daneben, traf aber genug oft, um einen knappsten Sieg
J ür die Präger zu erringen. Auf beiden Parteien waren
ie angreifenden Spieler auf's Beste unterstützt von
ihren Vertheidigern, die oft für ihr kühnes und über­
legtes Spiel vom Publicum mit reichem Beifall aus­
gezeichnet wurden, das, übrigens durch die Fußballwett­
spiele geschult, recht schnell das Verständniß für die
Feinheiten des Spieles gewann und an diesem hoffent­
lich dauerndes Wohlgefallen sinken wird. Daß natürlich
unabsichtliche Verletzungen der Regeln vorkamen, darf
bei der Neuheit des Sportes und der Wettspiele nicht
Wunder nehmen, doch kamen die Parteien und der
Schiedsrichter, wie bei notorisch sportlich gebildeten
Clubs nicht anders zu erwarten, sehr gut mit einan­
der aus.
Die Spielstarke der Wiener hat allgemein über»
rascht, «ir halten sie den Prägern, die s. Z. in Wien
mit erner größeren Differenz gesiegt hatten, für gleich
narr, wenn auch der eine Punkt Differenz den Präger
Lvnupatriotrsmus freut. Trotz der sonst nicht vor-
wmmenden melen Stürze, ist keinem der Spieler dar
Geringste geschehen und der 8 Rädern nur eine Felge
stark verbogen worden.
Den Persönlichkeiten, die uns den neuen Sport
vermrttelt haben, und der Corporation, die ihn
zrelbewußt aufgegriffen hat, gebührt die Anerkennung
des sportlichen Publicums, die fich durch zahlreichen
Besuch des nächsten Wettspiels am Freitag
gegen Mittweida dokumentiren möge. Der Rector
der Universität Herr Pros. von Holztnger wohnte
der Veranstaltung vom Ansang bis zum Ende bei.
Mannschaften. Währinaer Bieycle-
C l u b. Vertheidigung Paul Sieger, Richard Horetzky,
Angriff Fritz Bachler, Felix Schmal (Capt.) Ersatz: L.
Kreuch. Präger D. A. T. R. V. -. Vertheidigung. Edy
Wosatka, Hans Teller, Angriff: Hugo Tchörner, Udo
Steinberg (Cap.). Ersatz: Robert Kral von Dobraooda.
Schiedsrichter Dr. Jenkins.
Die Mitttveidaer spielen Freitag hier Radpolo
c. D. 31. T. R. V. Sonntag in Wien c. Dähringer B. C.
Sax, der in Prag bekannte Wiener Läufer, ge­
wann gestern daS Drei-Mcilenlaufen in Budapest
(4827 Meter).
Böhm. Leistn, 23. September. (Orig.-Tel.) Das
50 Kilometer-Bannerfahrcn des Landes-Vcrband der
S errenfahrer in Böhmen gewann der N. Cl. Sport,
ablonz auf der Strecke Leivü—Dösig—Lewa in 1 St.
42 Min. 38'/- See. Die Mannschaft: W. Löhncr,
Unger, Eiselt, C. Löhner ging geschloffen über das Ziel.
D. R. C. Schwalben. Cluhrennen aus der
Bubnaer Rennbahn. Clubmeisterschaft 3000 M.
I. Katschthaler, 2. Stiebitz, 3. Bittner. 8 Min. 51V*
See. 2. Vorgabefahren 1000 M. Stiebitz 1.
1 Min. 21'/.See., 2.Katschthaler, Z.Engl. 3. Alters-
fahren 1000 M. Nothdurst 1M. 54 See., Hausmann
2., Dctoni 3. Drei anerkannte Sportleute, Amateure
im besten Sinn des Wortes. 4. 1809 M. fahren für
die im N. 1. unplacirten. Engl. 1. 3 Min. 17'/-. See.
Nothdurst 8., Angermayer 3. 5. Mehrsitzer­
handicap 3000 M. Bittner-Fritsch 1. 4 M. 9'/ s
See., Katschthaler-Stiebitz 2, Nothdurst-Hausmann 3.
Gut gelungene und besuchte Veranstaltung.
Oberster Schiedsrichter A. Häusler, Zielrichter und
Zeitnehmer: Leo Liehmann, Carl Liebl, G. Finke,
Handicaper G. Finke, Starter A. Jech, Bahnbeobachter
A. Kaska, Bahnarzt Dr. R. Poduschka.— Verzeichniß
der Fahrer: 1. R. Nothdurst, 3. R. Hausmann, 3.1. E.
Detoni, 4. A. Häßler, 5. C. Schwab, 6. C. Katschthaler,
7. I. Stiebitz, 8. A. Biitner, 9. R. Fritsch, 10. I.
Wiederer, 11. C. Engl, 12. R. Mattauch, 13. 2, Datz-
mann, 14. R. Datzmann, 15. H. Nngermayer.
Pilsen, 33. Sq>t. (Orrg.-Tel.) L. T. Turnier
E. Mascha, Prag, schl. Rademacher 6:4, 6:1;
dann Provaznik 6:4, 6:1 und gewinnt die Meister­
schaft von Pilsen.
Wie«, 23. September. (Orig.-Tel.) Fußball-
wettspiele: 1. Vienna F. C. schlägt Züricher
F.C. 4:0. Nicholson spielte sehr gut Goal. Cricketer
schl F. C. 98 2:0, die beiden Punkte werden in der
I. Spielzeit erzielt F. C. 98. II schl. Cricketer 11
5 r %.
W. Athl. EI c. Budapester Torna Cl. 1:1,
10 Min. vor Schluß wegen Gewährung eines 11 Meter-
Stoßes an die Wiener, mit ungarischer Disciplinloflg-
keit abgebrochen.
E o r r e f p o n b e n i e
P. Unsfig, 21. September. (O.-C.f (Sterbe-
fall.) Don einem schweren Schicksalsschlage wurde der
Dirrctor der hiesigen Handelsacademie, Herr kaiserlicher
Rath Friedrich Seubitz, betroffen, indem vor wenigen
Tagen seine in Wien verheirathete Tochter Frau
Friederike G l a u s e r, Gattin des ProfcfforS an der
Wiener HandelS-Academie Herrn Dr. Glauser, nach
kurzem schweren Leiden im 30. Lebensjahre verschied.
«Kleine Eßronik.
* (Der Schah in Wiens Die für gestern
Vormittags in Wien anberaumte Wagenpürsch des
Schah im Lainzcr Thiergarten unterblieb, weil der
Schah ein lebhaftes Ruhebedürfniß empfand. Nach­
mittags unternahm der Schah mit seinem Gefolge eine
Praterfahrt. Gegen 6 Uhr begab sich der Schah nach
Schünbrun» zur Hostafel, an welcher außer dem Kaiser
und dem Schah die Mitglieder des Kaiserhauses, zahl­
reiche Staats- und Hoswürdenträger, die Generalität
und daS Gefolge des Schah theilnahme». Der Schah
saß zur Rechte« der Kaisers, zur Rechte» des Schah
nahmen die Erzherzoge Franz Ferdinand und Rainer,
zur Linken des Kaise« die Erzherzoge Franz Salvator
und Friedrich Platz. Nach der Tafel hielten die Maje­
stäten Cercle. Abends fand zu Ehren des Schah im
Schönbrnnner Schloßpark« eine großartige Illumination
mit Feuerwerk statt. Der Kaiser, der Schah, die Mit­
glieder des Kaiserhauses und dir Theilnehmer an der
Hoftafel beobachteten von der Schloßterraffe das präch-
ttge Schauspiel, dem auch ein zahlreiches Pnblicnm bei­
wohnte. Nach der Illumination verabschiedete sich der
Schah herzlich vom Kaiser und sagte, er finde kaum
Worte, um für die unvergleichliche Gastfreundschaft und
den herrlichen Empfang zu danken. Die Majestäten
drückten fich mehreremale die Hände. Nach der
abschiedung von den Erzherzogen und den Würden^
trägern kehrte der Schah in die Hofburg zurück.
* (Selbstmord.) Der Minifierialsecretär im
Honvedministerium Ander Barczy hat fich gestern in
Budapest erhängt. Das Motiv des Selbstmordes ist un­
bekannt. Ein Bruder BarczyS, der Ministerialrath im
Honvedministerium war, hat fich vor vier Jahren eben­
falls entleibt.
Geschäfts- Zeitung^~
—seh. Berlin, 24. September. (Priv.(
In der gestrigen Sitzung des Ausschusses des
Roheiseu-Syudicates wurde beschlossen,
an den bisherigen Kohlenpreisen festzu­
halten.
Rew-York, 23. Sept. („Köln.-Ztg.")
Die d e u t s ch e n S ch a tz s ch e i u e, denen der
Spitzname „Hoch der Kaiser" beigelegt worden
ist, werden mit Aufgeld gehandelt.
Böhmische Zucker-Industrie.- Gesellschaft in
Prag. Die gestern abgehaltene Generalversammlung
beschloß den Reingewinn von 322.889 Kronen
(im Vorjahre betrug das Erträgntß si. 233.288) wie
folgt zu verwenden: Dotation des Reservefonds
16.144 Kronen (gegen fl. 11.664), Tantieme des Ver­
waltungsrathes und des CentraldirectorS 19.893 Kronen
(gegen fl. 15.345), Dotirung und Stärkung labiler
Reserven 50.000 Kronen (gegen fl. 75.000), Divi­
dende 7 Procent ---- 210.000 Kronen (gegen 8 Pro-
cent— fl. 120.000), Vertrag 26.851 Kronen (gegen
fl. 11.279). An Stelle des verstorbenen Berwaltungs-
raths-Mitgliedes Herrn Weniger wurde Herr Di-
rector V o n d r a§ e k in den Verwaltungsrath gewählt.
Ausführlicherer Bericht folgt im TienstagSblatt.
Mittelböhmifcher Znckerfabriks-Beretn. In
der gestern abgehaltenen Sitzung führte Dir Hyroö den
Vorsitz. DaS Referat über den Rübenstand
führte Dir. Käba; zu diese«! Gegenstände sprachen die
Directoren Eger und Karela, welche den quaotitattven
Ausfall der Rübe in jedem Rayon auf 30 pCl schätzten,
während die Qualität besser fei. In seinem Resumö
constatirte der Vorsitzende, daß er heuer weniger Rübe
und auch weniger Zucker geben werde. Hierauf hielt
Dir. HyroZ einen langen Vertrag über die Kohlen-
theuerung, namentlich über die Kohlenschlußbriefe
und empfahl als wirksamstes Mittel gegen die Theuerung
den Ankauf von Kohlenwerke» seitens der
Zuckerfabriken.
Erhöhung des Mpothekar- Zinsfußes. Die
Erste Oestcrreichische Sparcafla in Wien wird, wie die
„N. Fr. Pr. meldet, voraussichtlich am 1. Oktober mit
einer allgemeinen Erhöhung deS Hypothekar-Zinsfüße-
von 4'/« auf 4'/, pCt. vorgehen.
Schließung von Baumwollspinucreien i«
England. Eine am 21. d. M. in Manchester stattge-
sundene Versammlung der Laneashirer Bauwwolk-
spinnereien beschloß, allen betheiligten Etabliffement-
zu empfehlen, an zwölf Tagen im Monate Oktober die
Betriebe vollständig stillstehen zu lassen.
Die Berliner Stempelvereinignng soll, wi»
verlautet, aus Anlaß des vorgestrigen Coursrückgange»
zu einer nochmaligen Durchberathung der Börsen-
registerfrage zusammentreten.— In Berliner
Börsenkrcisen wird das Project einer neuen Sank
die den Verkehr mit nicht in daS Börsenregt
st er eingetragenen Berliner wie auswärttgen
Bankiers und Börsenbesuchern pflegen', soll, ventilirt.
Neuer Kohlen-Schacht. Die Montanwerke vor«.
Joh. Dav. S t a r ck beginnen— der ,ßl Fr. Pr." zu­
folge— demnächst mit dem Bau einet neuen Schacht-
anlage.
Wie«, Dorbörse. 24. September. (10U. 30M
Marknotrn 118.40 20-Francs-Stücke 19.30, Mai-Rentd
97.25, Oesterreichilche Kronenauleihe —.—, Silberrente
—.—, Oestcrreichische Goldrente —L—f Ungarische
Goldrente —, Ungarische Kronenrente 90BS, Unga­
rische Papierrente —.—, Creditactie» 654.—, Unga­
rische Credit 670.—, Angloßank —> Unionbank
—.—, Wiener Bankverein Länderbank —.—>
Staatsbahn 667.25, Lombarden 112.—, Elbethalbahn
—.—, Waffenfabrik —.—, Tabakactien—, Alpine
Montan 461—, Rima-Muranuer —, Präger Eisen-
industrie-Actien —.—, Türken-Lose 107.—. Straßenbahn
A, —.—, Straßenb. —, Buschtshrader Lit. B. “-.-J
Prag-Duxer —, Wiener Baugesellschaft
Lustlos.
Rew-York, 22. September. Baumwolle in
Park loco W/ Sl September 10.07. Zufuhren 33.000 B.
— Baumwolle in Rew-OrleanS 10'/#


[ 2023-06-29 10:36:40.603 - 19000924 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 264.
{Seite 5.
Z<t. öejjieiuuer icw
Neues deutsches Theater.
Montag den 24. Beptcmbet. LSI. Nb.-Vorst., 3. S.
Der Tartiiff.
p'Mviel in S Acten von Moliöre. In deutscher Ueber»
™ tragung von Ludwig Fulda.
Louise Peroni
Erich Schmidt
Marie Jmmisch
E. Richter-Roland
Fritzi Medt
Herrmann John
. Wllh. v. Wymetal
. Ludwig Seipp
Madame Pernelle
Orgon, ihr Sohn
Moire, seine Frau
Damis,
Marianne,,^, ,.
Baker, Mariannens Verlobter
Cleanch, Organ- Schwager.
SÄrtftff
Darme, Mariannens Kammer.
Mädchen Marie Bardi
Loyal, Gerichtsdiener Gustav Löwe
Sh» Polizeibeamter Wilhelm Grauert
aspote, Madame PernelleS Die-
oerin Therese Blasel
Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Act von Heinrich Kleist.
Walter, Gerichtsrath Adolf Stiewe
Adam, Dorfrichter Moritz Zeisler
Licht, Gerichtsschreiber Gustav Löwe
Mariha Null ...... T.. Marie Corbäch
Eve, ihre Tochter Betty Dienstl
Ruprecht Tümpel Herrmann John
Frau Brigitte, seine Muhme.. Louise Peroni
Ein Diener Wilhelm Grauert
Erste I. Therese Blasel
Zweite j.. Gisela Klein
Der Büttel Jgnaz Dörner
Casfaeröffnung 6'/, U. Auf. 7 U. Ende nach */»10 11.
Dienstag 25. September. 252. Abon.-Dorst., 4. 6.
Der Cid.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Klttagstiscb. 449
Tor und naeh dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl £ada.
-u
(räl. zemskd 6sskd divadlo
Narodni divadlo.
V pondfeli 24. zäfi. 12. lira (4.) v pfedpl.
Princezaa Pampeitska.
Pohädka o trech dejstvich. Kapsal Jaroslav Kvapil.
Hndba od J. B. Foerstra.
Zacatek o 7. hod. Koncc po pül 10. liod.
DIE SÖlATÖSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ansspruch der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Kährpräparatesd
für Kranke und Schwache. Wirkt neryenstärkeu*
und muskelerzeugend. 3449“
In den Apotheken und Droguerien.
Mit 1. October beginnt ein neues Abonnement
auf die 15870
„Woche"
'Ajäbr. fl. 1.85 frei ins Haus oder per Post franco in
die Provinz gegen Vorhereinsendung, auch hinreichend
l Einzelnverkauf vorräthig.
zum
Heu Nr. 38
stets nach den Zeitereigniffen reich illustrirt.— Bestel­
lungen sind zu richten an die Hauptvertriebsstelle
Zeitnngsverschleiss (M.& 18. Wltäek),
Prag, Graben 83
The&tr@ V artete.
'/.iv
Ohr.
LA ROLAND
Im
Feuer
nnd
Flammen.
16266
Hotel Stadt Wien.
19“ Täglich grosse Versteifung.
Auftrete« Künstler I. Ranges.
XSosKilf^
Oliva Oliviera.| Geschwister Marss
Wagner und Tellheim,
Lola Nenmann, Mizzi Delmar, Emilie Rclso», Anitta
Salvini, Emm, Erlach.
Anfang 8 Uhr.
3010
Entröe 1 Krone
„FOLIES MALICE",
PoHö, Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich gross© Vorstellung.
Adrienne Fiori, Zaoifea Lengyel, Irma Harrison,
Bella Annie, Elly Brassest.
JE* sn mal 2
«-«" „Die Frau Professor“
«nstreten aller engagiete« Mitglieder.
Ansang 8 Uhr. Entrde 1 Krone. 1 Logeaslta 2 Kronen.
Bergmannes
GBABENKELLEB
(Schwarzes Bossi
|2$- Geöffnet
Täglich
Wiener
Quartett
2 Dhr Nachts.
15535
&u.k. ßofBräuflaus, Stepfiansgiiffe.
rsiiich
grosse Vorstellung
der
. St!
^Wei hochkowische Possen
von Jos. Armin. 15953
Höchst deeenteS Aawilien-Program«». *1
Das gegenwärtige Ensemble bleibt nur
_ noch wenige Tage hier. «««
aatröe 40 kr. Anfang 8 Dhr. Reserv. Raum 70 kr.
Grosse Gartenrestaurafion *15345
ttN der Sivil-EaPeLle
MLMZZSWsur 8 M 0 FS,
Zeltnergasse.
16267
Täglich grosse Bpecialitäten-Vorstellung.
Vollständig neues Ensemble.—
Bei ongSnstiger Witternng im nen renavirien Salon.
Passementrie für Schneider,
Confectionäre, Wagenbauer, Tapezierer, Kürschner rc. rc. erzeugt
J. Kräi, Posamentirer, Prag, Melautrichgasie 30. 16251
2 fast neue 16929
aus der Fabrik Ninghoffcr, je
90 rn' Heizfläche, sind preiswerth
abzugeben. Anfragen unter Eh.
»6. E. 1622« sind zu richten an
Haafeirstem L Vogler,
Prag,
L-erdrnandstraste 37.
Zürft Metternich'sche Vn«me«-verwaltung
„Ridiardsqne““
in Känigswart (bei Marienbad)
theilt mit, daß sie ihre
Repräsentanz un- ihr Haupt-Depot für Böhmen
mit heutigen» Tage dem Herrn
Josef Xppen,
Vertreter der Ersten Pilsner Actien-Brauerei,
übertragen hat.
Die Bureau» befinden sich nunmehr in
Mag I.) AttMbter Würg Ar. 6 neu
(PalaiS cstpett), Mezzanin,
Telephon Jfr. 294,
wo Auskünfte ertheilt und Ordres entgegeitgenommen werden.
Otp, {g| Prag, Venzelsplatz Nr. 33 nnt Telephon Nr. 2364 bestehende Wä
Trink* and ICosthalle wird füi den Detailverkcmf bis auf Weiteres beibehalten
tmh hient nebenbei ebenfalls zur Entgegennahme von Aufträgen.
§Sr Prag md Umgebung kostenfreie Anstellung inr Hans.
RshllTsrsandt naeh allen Stationen.
S«dagerrt«ren werden in andere« Städten errichtet.
AnfrBge an
Josef Ippan, Prag.
16337


[ 2023-06-29 10:36:40.603 - 19000924 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 264
Seite 6.
24. September 1900
E
L-^--4Sv-
y xFz
M
ist
-*: l£jpa
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunde» und Bekannte» die höchst betrübende
Nachricht von dem Mieden unseres theueren, innigstgeliebte« und unvergeßlichen Gatten, beziehungsweise Sohnes. Bruders,
Neffen, Schwagers und Onkels, des Herr«
Carl Ludwig Böhm v
Ingenieur, Vertreter der Firma 9. A. WahK»& Lomp tu Wien.
Er entschlief, versehen mit den heil. Stochesacrarnente«, Samstag den 23. September d. I. um 1 Uhr Rachmitt.
im 33. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theuere» Verblichenen wird Montag den 24. September d. I. um 5 Uhr Nachmittags im
Dcauerhause Nro. 5—II. (Komekskhplatz) eingesegnet und sodann am Wolschaaer Friedhofe in die provisorische Ernst zur
ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Dienstag den 28. September d. I. um 10 Uhr Vormittag» in der Pfarrkirche
zu Set. Stephan gelesen.
Prag, am 24, Septencher 1900.
Mari« Mhrn geb. Sreschnig,
Gattin.
16341
Mtz
M
Wz
--HM,
■-W-
'äm
&A
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten rmd Bekannten die betrübende Nachricht,
daß es Gott dem Allmächtigen gefallen habe, unsere geliebte, unvergeßliche Mutter, Schwester,
Schwiegermutter und Großmutter, Frau
Elisabeth Reich geb. Kutscher«
in ein besseres Jenseits abzurufen.
Sie verschied, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, Samstag den 22. September
d. I. um 8 Uhr Abends im 77. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Dienstag den 26. September d. I.
um 3 Uhr Nachmittags in der Vottvktrche zu Set. Ludmilla eingesegnet und sodann am
Wolschaner Friedhofe in eigener Gruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 27. September d. I. um S Uhr Vor­
mittags in der obgemumten Vottvkirche gelesen.
Kgl. Weinberge, den 24. September 1900.
Marie Schmollt
Panla Stiihr,
Lisa Palet«,
Töchter.
Fda Reich geb. v. Hohe« darf,
Schwiegertochter.
Heinrich Sntschera,
k. k. Hofrath.
Sosefiue Sntschera,
Wilhelmi«e Friedrich
geb. Kutscher«,
Marie Rosipal
geb. K«tschera,
Geschwister.
SL««tVche Sukel uud fttMiton.
Gustav Reich,
Comm.-Referent der St.-8.-G.,
Sohn.
Franz Schmolik,
Oberverwalter der St.-S.-G^
Rotl. vr. Josef StShr,
Chefarzt der St^E.-G.,
Roü. vr. Joses Svtzmau«,
Bahnarzt der St.-8.-G.,
Keuch Paleta,
Ingenieur der St.-E.-G.,
Schwiegersöhne.
‘i'-C' o
16342
V-
-f'-.’yjg&Zk
--
Jsd


[ 2023-06-29 10:36:40.603 - 19000924 - Seite 7 ]
frao-er Taerblatt Nr. LV4
Seite 7.
24. September 1V00.
fereii Fräser Geselfis-Reisewifii
Prag.
Rat Besprechung einer wichtigen VereinSangelegenheit fordern
«ir unsere Mitglieder auf, Dienstag den 25. d. M. 9 Rhr
Nachmittags im BcreinSlocale Zeltnergasfe bestimmt und
vollzählig zu erscheinen. .....
MW> LoÜkgsn, sehr dringend !'- ü§
«f Beck. S. «eck, S. Günstling, v. Harpner, M. Hirsch,
Iota, 5» Kröner, PoSner, Reiß, Stimmer, Winternitz,
v'' Zucker.
Der Jahr- und Viehmarkt
wird in
16339
Kolleschowitz
gram 21. September Mv^z
bä“* abgehalten.
flai*1öpBßEl Jeder Höhe sind auf Güter, Grundwirth-
ißsts Söliätfli schatten, Häuser und Jndustrieobjccte gegen
sehr billig- Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben,
jte auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werden
«geil billigere Zinsen stempelftei convertirt. I. Eredit-Ka«zk«i
Suffs Berget, Drag, Wenzelsplatz Nr. 63 n. (nächst Museum).
15881
V0ZSLV
Msn, uu Eigenbau-Wein, Hefen franeo
um fl. 6 .—, t Liter fl. 8.,
. josgrea t Liter fl. 4.80 C?
Benediot Berti, Cahlenfnr, 8
Wlw eoltbch M GowWtj, Muut^
Faltiii& Hecht,
Prag, Wenzelsplatz,
„Zur gsld. Gans".
irr quadratisch gefischt.
TrausmisirouS-Seilen
offeriren billigst
Bandseile
für alle Zwecke,
Verdichtungen, Aufzng-
Gnrte«, Spagat n. Jute-
Gurten, Spagate jeder
Art, Sackb andl, Oeco«^
SerlerwKKrsn, Fisch- u.
Fagdnetze, Pferdefutter­
säcke und Tränksimer.
MSL'LLZLSI'
ElML'iL'LLrrZkDA
sür Kranke u. Reconvalescenien
mit ärztlich. Gebrauchsanweisung
versendet 10 Pfund Brutto porto­
frei überall sür 4 Kronen, ebenso
10 Pfund Tafelpfirfiche sür 5 Kro
neu, 10 Pfund französ. Spalier
birnen für 5 Kronen, und Col-
lection Tafelüpsel für 6 Kronen.
Lass Tauber,
Hieran 96 p. 5,
Tirol. 15385*
"FeiHüe"
kurrweg genannt:
4 Enlen-Seife, ►'
Das Beste and Krfolg-
reichste was Damen zur Pflege'
der Haut and was Mütter zum
Waschen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall
Gewürzgurken 6 fl., Paradeis
6 fl., Salzgurken 5 fl. pr. Kiste
6 GlaS zu 5 Lit.) Zwiebel 4'/-fl.
Knoblauch 14 fl. pro 100 Kilo bei
Briider JeUinek,
Etablissement für Gemüse, Ge-lllenersIdoxottALsteell &Co. WieaX
müseconserven u.Landesproducten Lngros-Msäsrlagsn: J. L. Rössler
in Bisenz, Mähren. PrLg.llsinrlebsgaZse JosskRangderi
Vertreter gesucht. „16034'«- vo. krag, Bergstein. 44 4».
Äotispgesellschaft für Lebens- u^ilitarülenst-Versisherunl
„anal 11,
Seueral-RePrSfentanz sür Böhmen:
Prag, Beinrichsgasse Nr. 10/13
engagirt in allen grötzercn Orten tüchtige» leistungsfähige
Bcrtreter. 16150"
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Bfcr. f, MjflOeiner Aüsieiger.
InsertioEs-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 fcr. er,
Inserate über 15 Zeilen finden Im »Sieinen Anzeiger- ncr ausnahmsweise Aniashase imd werden nach dem aliceaelEen höheren Tarif berechnet.
AusMnfia und ü-itgegennahma von Offerten naent§elüich.
er«.-
^lerner^höMcrehrt^n
Zkundschaft
zum Renjahrstage die beste«
Glück- und Segenswünsche
von 7054
$. Waldmüller und Frau,
Sammmacher Anjezd »S0.
L. A.
bei am Freitag an die Dame
»8 weißem Girardi annon-
kirte, wird ersucht, Bries zu be­
heben. 7050
s/itfTS i f s- f .:; ■. sTj
SS 1*1« 'pst;
■^TTeir «r~
Bormünder
«erden aufmerksam gemacht auf
glänzende Versorgung chres Kindes
«der Pflegebefohlenen, nachdem
Verwandte für einen äußerst
tüchtigen Fabrikanten (Jsr.1, reich,
göttliche Erscheinung, 36 Jahre
alt, Lebensgefährtin sucht. Ver­
mögen «wünscht, nicht unbedingt
lEthia. Anträge unter Chiffre
»?■ H. 1266« an Rudolf Moste.
Drag, Graben 14. 15855*
Ein Commis
LsH der «nstehre,—
Wird anfgcuommen
» dem Gemischtwaare«-
Geschäfte des
«op. Meiner,
_ Kdcchovie. 6421..
Verläßlicher 6781
Mann,
I ft y -Ste-, cttufümSf, bittet am
«» Incassist oder besserer
Sau. Ante. ant. »Land»
M-»* an die Man, d. Bl.
Lcwautin gesetzten ÄlterS «ü
Seugmffen sucht da«r»de
^ btellmg)
Kindern nicht antet 3
oder auch zu einer allei»
den Dame. geht auch sehr
°ufs Laiw. Zuschr. «beten
V. «L2-». an d.
£
K8t;
Msgazinenr
«nd Platzagent 6794
aus der Papicrbr. werde«
von einer hiesigen Papier-
faSritSniederlage aceeptirt.
Off. «nt. »Kur Papiertaanche
2022-9« an die «dm. d. Bl.
Als Lehrling
suche braven, gesunden, kräftigen
14sährigen Knaben (Deutsch«,
Christ), der deutschen und böhm.
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, in Speeerci-, Eisen-,
Manufactur- event, anderer
Branche unterzubringen. Anträge
erbitte unter »P. G. 2922-9« an
die Admin, d. Bl. 6952
"^Zn einer älteren Frau wird eine
verläßliche 6975
GeseLschafteri«
mosaischer Religion gesucht, die
auch die Küche und Wirtschaft
mitbesorgen kann. Off. unter Cl
»S. S. 2022-9« an d. Stirn.
Blatter.
Lehrknabe
bet böhm. und deutschen Sprache
mächtig wird aufgenommen bei
Emil Dasch, Raudnitz,
Galant-, Kurz- «. Wirkwg.
16031*«
PJlruil
% nodniho obehodu, solfdni
osvädcenÄ a dobfe doporncenä
sila, arrangaur skhni, pfijme se
ihned, Nabidky be* znteiky,
Alex. Sanowttx
v Jieinö. 1M32
t:
Commis
(Israel.), aus d«Eoloniakwaarm-
nnd Getreide-Branche, verstrt n.
tüchtig, beider Landessprachen
mächttg, auch znr Buchführung
verwendbar, wird per 1. Octod«
ac«ptirt. Offerten an 16123
«. Ziegler, «ratze«,
Südböhmen.
In einem größeren Üranut«^»-
Geschäste wird ein kräftiger
junger Man«,
Jsraelit, militärsrei, mit aste»
MagazinSarbeiten vertraut, auf»
aeuommen. Offerte mit Angabe
o« GehaltSanspr^ denen Zcugnih-
copren beilicgen «üflen, stnd zu
richten an d. Adm. o. Bl. unter
«St«h. 4. S. 1021-6.-
16138
Zu vier Kindern im Alter v.
4 bis 9 Jahren wird zur Beauf­
sichtigung und Erziehungshilfe
eine deutsche 16142-,
Bonne
aufS Land gesucht. Antr. unter
Chiffre »6. J. 3020-9« sind an
die Ad m. d. Bl. zu richten.
Papiervranche.
Commis ob. Branche, Jsr., der
deutschen u. böhmischen Sprache
mächtig, wird pc. 1. oder 15.
Okiob« aufgenommen. Erste süd-
böhmische Papiersäckefabrik und
Papier Engros 16152
llerwe.au Lü ler,
kudVeis.
Y
Anfragen ist d a s Retourporto beiznsshliessen.
r
Comptstrift
ober Commis z. Buche verwendb.,
wird sofort od. 15./10. aceeptirt.
Off. mit Geh.-Anspr. und Refer.
an Alois Pick, Leitomischl,
Galant.-Engros. 16203
Ledeevranchs.
Ein Lehrbnrfche, eventuell ein
Commis nach der Ruslehre, auS
anständiger Familie, womöglich
mosaisch. Religion, beider Lan­
dessprachen mächtig, werben unter
günstigen Bedingungen in meiner
Lcderhandlnng, in einer größeren
böhmischen Stadt Nordböhmens
aufgenommen. Offerten sind zu
erlegen unter »ll. 8. 3022-8« an
die Adm. d. Bl. 16226
Tüchtigen 16227
Commis,
sekbstständigen, Verkäufer, perf.
Auslageuarrangeur aceeptirt
Adolf Ehrlich, Teplitz,
Manusacturgeschäft, Schürzen-
und W asche conftttion.
Zahlkellnerin,
sang, fesch, solid, deutsch, wtck»
für ein Hotel-Aestaurant in
ein« deutschen Provinzstadt auf­
genommen. Offerten mit Photo­
graphie sind zn richten unt«Ch.
»Feicii 3022-9« an die Adm.
d. Bl. 16229
Ein israelitisches 15977
Mädchen,
welche der deutschen Spr. mächtig
ist, wird für eine Manch als
Cassierin aufgenommen. Näheres
Josef tzleischner, Lederhändl«
in Grottan.
Commis
von angenehmem Aeußern, tücht.
Verkäufer, Auslageuarrangeur,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, der schon in einem
größeren Provinzgeschäfte servirte,
wird in meinem Mode-, Tuch-,
Leinen-, Kurz- und Mamifactur-
Geschäste bei gutem Gehalt auf­
genommen.— Photographie er­
wünscht. Eintritt per 15. od«
Ende October. Waarenhaus
L. Grotzmanu, LVagstadt,
Oestcrr.-Schls'.ien. 16295
Comptoirift,
24 Jahre alt, militärsrei, absolv.
LandeÜschüler, der deutschen u.
böhmischen Sprache iu Wwrtuud
Schrift vollkommen mächtig, in
d« doppelten Buchführung v«-
sirt, Stenograph, seit 6V, Jahren
in einem groß. Geschäftshaus-,
wo er sich noch in ungekünd.
Stellung befindet, wünscht seinen
Posten z:i verändern. Gefällige
Antr. unter Chiffre »kragsr
7171« an Ruäol! Messe, Wien.
ConmM
b« deutschen u. böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
zum Buch und Correspondenz
verwendbar, wird aufgenommen
bei Josef Prnnur, Rrnan,
Tuch-, Mode- und Kurzwaaren-
Geschäft. 16333
Commis.
Jsr., nach der Auslehre, wird in
meinem Kolonial-, Mehl- und
Productengeschäft sofort oder per
1. October ausgenommen. Selber
muß beid« Landessprachen m.
sein. Leopold Klei», Colonial-,
Mehl- »nd Productengeschäft in
Taus. 16335“
Mittelschüler,
Jsr., d« corrrct böhmisch und
deutsch schreiben kann, «hält für
Schreibarb. unentg. Wohnung bei
Eisn«, Smetlagafle 7. 7057
Destillateur,
I. Kraft I der lauge Jahre
erstes Llqueurfavritshaus
felbststäudig mit bestem Er­
folge leitete, sucht Stclluug
eventuell als Reisender %n
ändern. Gest. U«tr. unter
»L. I.. 2023-9« an die Adm.
d. Bl. 7060
Adlep'8 2370*
Lehrsalsnf. Kalligraphie
viüsach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Msibeäs Proisssor Pisedl.
Poritsch Rr. 1S.
Prüd- nuä Abendcorse.
Anob brisüicher üateniobt.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, bei
Orig. Acmington ertheilt bei
Gustav Löschncr, Prag,
Wen zelsplatz 7.^^
krot. 0. Ki'üLisIä,
renomwirtester *6607
Lalligrapdie- u.8tenoxrapdiseuri
vraben 2 »Spinka*.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Aka<l. Tortväts, Di(ilorae efe.
BERLITZ SCHOÖL,
3, Brenntegasic, 1. Stock,
FranzSsisch. Englisch, Rnfsisch,
Deutsch, Böhrnifch.
Diplomirte Lehrer der betr.
Ration.
Jeder Lehrer lehrt nur feine
Muttersprache.
Pariser WeltgiiM-Jlntta,
2 goldene Uns 2 silberne
Medaillen.
Prospekte franco.
Reue Enrse beginnen jeden
Tag. 5568
Staatlich
geprüfte Lehrerin
der stanz. Sprache, längere Zeit
in Frankreich gewesen, ertheilt
Unterricht in dieser Sprache in
und außer dem Hause, auch im
Klavierspiele und im Deutschen.
Mäßiges Honorar. Gest. Anträge
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»F. K. T. 2017-9«. 6063»
Pianolchrerin,
mit gutem Zeugniß versehen,
welche viele Jähre in einem re-
nommirten Musikiltstitute Unter­
richt gab, hat noch Stunden zu
vergeben. Honorar mäßig.
Basteigaffe Nr. 7—1. neu, 2. St.
Eingang Langegaffe. Correspon-
denzkarte genügt. 66Ö2„


[ 2023-06-29 10:36:40.603 - 19000924 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 264
Seite 8.
24. September 1900.
I nsertions-Tarif
Aas kleinen Anzeigers
5 kr. Df. MisRleixier Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninalune nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet*
Anskünft8 and Entgegennahme von Oilerteu nnentgaiilicii.)
Anfragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
J.
Handelsschule
Bergmann, 15767*
adm. Dir.
Wertheimer,
befindet sich
Prag, Eisengasse 22,
(Eingang Galligasse).
Damencnrse separat.
Eintritt Jeden Tag. _____
Hnsikbildnngsanstalt
Josef Jiranel,
Krakauergasse 13.
Echüleraufiiahme täglich^"16182
6Iftt>iertÄt«o?itt mit Staats­
prüfung, vorzügliche Referenzen,
ertheilt Unterricht.
.Vorbereitung zur Staatsprüfung.
>.Au erfragen aus Gest. bei Herrn
'Meiner, Muflkalienhdlg., Obftg.
6565,.
a) Ang ebote.
Wohnung
von 2 Zim., Sabines, Küche u. Z.,
Hochparterre u. v. 3 Zim., Küche
ui. A im l. Stock, Stuft-, Große
ParlSgaffe 8 n.» z. Novemberierm.
'zu vermicthcn.
-6135
; Möbl. Zimmer,
Hell, rein, neue Möbel, ist an
1—2 Herren bei deutscher
!Witwe zu vermietheu. Balbin-
f ffe Nr. 13, hinter Museum
einberge. "6802
: 2 elegante 16Ö98
Wohnungen.
tm ersten und zweiten Stockwerke,
erstere bestehend aus 5 schönen
g immern, Gastcnfront, Vorzimm.,
ienstbotcn- und prächtig. Bade­
zimmer, Küche und Zubehör,
letztere mit 4 Zimmern, Vorümm.,
Küche und Zubehör, beide in
besten» Zustande, sind per Nov
oder sofort zu vermietheu. Näh
beim Hausmeister, Bredauergaffe
Nr. 14. 16098t
Schöner Laden
Mentrum Stadt, beste GeschäftS-
> !agc, zu vcrm. Wafferg. 28. 6 367
Hochfchüter *6134
nde» in der Nähe der Hochschulen
iet bist. Familie
Wohnung
mit Verpflegung. Adresse erl.
Än der Adm. d. Bl.
ViSige SIküe>>wgM
slief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
s Favr ik, Prag, Teinga ffe. 4166*
KöniglT Blntwein
91. Dragiöeviö, 2itkov Nr. 110
3513
Clavier-Riederlage
Bernhard Kofeit,
Prag, Graben 22.
reichste AuSw. v. Clavieren mit
fencl. Repeiitions- und Wiener
Mechanik, Pianinos und Harmo-
yriums neuester Systeme. Lei
gebühr von 4 st. moncül, 628-
piano. Pianinos,
,armoniums, neue u. überfp. neu
0. bew. Firmen verkauft u. tauscht
pm mit Garantie zu fest" Preisen
ianoniederlage u. Leibanstall v
eitzman& Schlögl, Kohlmarki.
4991
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos «nd
HarmoninmS, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
R. Kotik,
Zelinergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielle w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 3496*
Uebersp. Clavrer,
ant erhalten, zu verkaufen. Aus­
kunft Prag 111. Ziegelgaste 4, b.
der Hausmcisterin. 6846
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar,
Bösendvrfer, Gebr. Stingl, Po-
kornh, Pallik, Oeser, Reinhold rc.,
offerirt bei großer Slnswahl Fr.
Pohau, Prag, Michaelsgasse 15
neu, k. k. Gerichts-Sachverstän
diger. 15364
Mignon-Fliigel
aus erster Hand, direet v. einer
berühmten Wiener Fabrik gelie­
fert, werden unter Garantie
zu staunend billigen Preise«
berkanft,
ohne Regiezuschlag,
da das Gewerbe in einer Privai-
wohnung betrieben wird, 16008
Prag, Weuzclsplatz 12h
2. ®to«.
GelegenheiLskäüfe
auS Feilbietungen unb Versatz-
Aemtern, Brillant- BoutonS,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schöne
Lorgnette-Ketten, billigst zu haben
bei -5708
Friedrich Kollin,
Melantrich-sSchwefelgaste) 9.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak.
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Torrefpondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Casseu
auch gebrauchtes, billigst bei
R. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. -s-15399
Ein 16228
Spiritusse jetüoir
auf 40—50 Heel., gut erhalten,
wird zu kaufen gesucht,
unter »F. K. 2022-9«
d.Adm. Bl.
Slntr.
au die
Satte
erhält man billigst bei
Felix Schwarz, 6177*
Prag, PöAr *1.
Phonograph-wälzen,
Echt« Edison, Musik-Orchester,
die einzig. Walzen, die tausendmal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Columbia-Walzen sl. 1.50. Ge-
stmgsWalze» nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästeu be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
passen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
A. Mo ser-thal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 29.
Jedermann
kann seine abgel.
«leider 14931«
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rothherger 8achtel
Prag, Graben 19.
olger,
e Deine Frau!
D'aS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discrei gegen 40 kr. Brief-
markenlossen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3317
D' 3 W avrnrw
Dtnn IsW8
liefere ich zu den billigste«
er» gras Preisen en detail
JAKOB B. BäANDEIS,
Prag, Zeltnerg ass e Nr. 33 n.
" Soeben neu erschiene« r
Festgebete
für die hohe« isr. Feiertage,
urit der vorzüglichen llcber-
setzung des berühmten Dr.
Mich. Sachs. Ausgaben in 8 n.
4 Bänden.
Nnstrsttg die beste Machsorim
ausgebe. 15677
JAKOB B. BRAITDEIS,
Prag, Zeltnergasse 33 wett,
nahe dem Pnlvcrthnrm
Preiselbeeren
1900 Ernte, frisch vom Walde,
versendet in bekannt guter Waare
5 Ko.-Postkörbchen ö 4.—.
Preisclbeercompot
in I. Rafflnadzuckcr, aarantirt
reine Waare A K6.—. Bei größ.
Slbnahme ertra Offerte. 14756*
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald)
14397*
Wilhelm
L i e b st e i n,
Bretterexport,
Pilsen.
Beste Bezugsquelle.
15101
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einfiedekunst gratis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpflrfiche st. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt sl.2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüsse. st. 2.50
versendet das erste größte Ber-
sandihaus Josef Masche!,
Lellmeritz, Lange Gasse.
Don Herrschaften
abgelegte Winterröcke, An­
züge, Frack, Salonröcke, Neber-
ziehcr, Raglan, Derbyröcke,
Hosen, in größter Auswahl
„Zum Landwehrmanu".
Gallegasse 530—I., au der
Kirche. Auch Leihanftalt.
Gegründet 1871. Telefon 522.
15544*
Turnschnhe,
Turnleibcheu,
hchr gut nnd sehr billig bei
Prag, *M1l
Mitte der Eisengüsse Rr. 8.
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn-Apotheke, Prag,
groß. Altst. Ring. 16064*
Wo?
lausen Sie
«äse «nd Käsell?
starken und aromatischen Kaffee
Karl Ki-lik, -14960
Kaffee-Specialitätengeschäst, Wen-
zelspl. 23, neben Palais Gencrali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Specralarzt
vr. vöri, Frag, Lelautriohgaaae
Nr. 6 (frühere Sch^refelg.) helft
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Echter alter 1181
Malaga,
besonders für Kranke, als auch
Malaga blaue (weißer) zu 90 kr
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Apothehe.zum gold.Hirchen', des
Vladimir Kubect, Prag
Brückel.
Preiselbeeren
versendet täglich frisch in 5 Ko.
Körbchen ä 4 Kronen;
Preiselbeercompot
feinst eingekocht 6 14 5 Ko. franco
Versandtgeschäft
Simon Herrman«,
Eisenstein. 15278*
Defen.
Gußeiserne RegulirSfe«, Re-
gulirblechmantel-Oefc«, Zng«
ösen, Quintöscu mit u. ohne
Kochplatte, Sparherde aller
Größen, Kaminständer und
Kaminzenge offerirt zu billig­
sten Preisen 6716
E. I. Krczka,
Eisenhändler, Prag (Pokik).^__
Haüvgest. Wäsche
Leipen, Schiffmühlg. b. Petcrspl.
6375»
Leb. Fasanen
find bet Hospachtung Jesenttz
bei Prag, Böhme», aus Be-
stellung zu haben. 6430
Bretterexport
Liebstem
Pilsen
liefert franco
allen Stationen.
Preiselbeeren.
Bersende in 5 Kilo-Post-
körbchcn schöne, täglich frisch
gePflücktePreiselbecren franco
Post mit 4 Kr. 15930
Preiselbeer-Eompot,
5 Kilo- Demijohu feinst in
Ia. Raffinadzuüer eingesotten
mit «Kr. das Bersandtgcschäft
Heinrich Bloch,
Deschenitz, Böhmerwald.
Por^. Liavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Mufika-
lienhandluug, Prag, Herreng. 8.
f3640
Stopfgänse per K». 4 75 kr., prima
Gänsehaut s. Innerem ä st. 1.10.
Junge Jnd-ane, Poularde,
Felle-rten offerirt 5015»
Josef Propper,
Prag. Tuchmachergasse 3.
Eleg. Damen
empfehle meinen bestreuommirten
rur ApfertiamlA-
von aller Art Toiletten, Jacken,
Spencer, engl. Taillen etc., nach
dem berühmt. Schackschen Schnitte,
S mäßige Preise, solide und
Bedienung. 5095,,
Sofie Waleula,
Poric 5,
„zum Kaiser von Oesterreichs.
Ich"!»
bei
Adolf Engel.
Rakonitz.
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Laras Vseteöha, 14932
Droguerie in Prag,
Ecke der Mtzflikgaffe und
Brenntcgaffe.
Filiale in der Korngaffe Nr. 55«
vis-L-vtz der Verzehrungssteuerf.
Jux
Jllustr.
über Jux und 'sryen-
artikel gegen Einsendung ponlö
Heller fn Briefmarken. 3118*«
Karl Behal, '*
Prag, Zeltneraaffe Nr. ‘ja
u. Scherz.
Preisblatt versende
Scherz.
Ibv. Hersch,
erst. Seeundärarzt d. I. Abtb
tar Syphilis und Haut-Krank-
berten des f. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhberuergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Fcüb
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Pros. Kaempf's
größtes «. beliebtestes israel.
deutsches AndaStsbnch für
Frauen und Mädchen z»
Haber» beim Berleger 15253
Samuel W. PafcheleS,
Prag, Zeltnerg., nächst «i»g
Machsorim
von Landa« *15253
S-,S-, 4. n. 2theittg, eleg. geb«
z« haben beim Bcrleger
Samuel W. PafcheleS,
Prag» Zeltnerg. nächst Sting
Pros. Kaempf'S 15252
Machsorim
für fSmmtl. israel. Feiertage,
z« habe» beim Berleger
Samuel W. PafcheleS,
Zeltnerg., nächst Ring.
c727w Dirnn«
und 15744*
liefere ich zusammen
für S. W. fl. 2—
Samuel W. PafcheleS,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring.
Stoffreste!
Schürzen, Barchent I
Neue
spottbillige Schürzen,
nur PorgeS, Herrmgaffe 8,' Hof,
5941»
Kaufet
Bretter
bei
Wilhelm Liebstein,.
Pilsen. 1439?*
Liebster«,
Pilse«
liefert
Bretter,
Kanthölzer,
Lallen,
Schwarten. 14397*
Anna Lndwig,
gepr Geburtshelferin, Prag.
Schulgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wuufch
ganze Berjorgung. 3514
llnverwood-
Schreibmaschine,
dolllomme«
sichtbare Schrift.
Ekngebautcr Tabulator.
Unbedingte
Zeflengeradhett.
Prsspept
gratis und franco.
Lager
amerit. Eontoreinrichtu^^s
Obarlee Jenson,
Prag, Porie 6.
Adolf Engel,
Rakonitz,
Fürstlich FLrftenbergfcher Haupb
deposttcur neftrt fpottbillig
iedeS Quantum aller Sorten
feinsten Defert- und Larblafe,
araffes
ranco. 15445^
ferner
rlaltgratis und fran
Umfang der heut.
8 Seitett
ttgeoth. u. H«au§g.: ckllvr. Wilhelm Mercy, %. d. Redaction vcreniw.: Rlois Mclzcr. Druck v. Heiur. Mereh Sohn, Prag. Herrevg.


[ 2023-06-29 10:36:40.603 - 19000924 - Seite 9 ]
Nr. 2C4.
jjftencl ■Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
imk
«dministratton
(mresaüc l» «nt, «MmMI-
, R-daetlo»
Herr«»«- 1« «*. L
; «ele,h»u-Vkrdi«dimgr
fttbaetton{| Hit
»teH«Bwn«i; Rr.!o>C
Z>- ErpedulSn!
♦S5ri fci,M
HaAknK( der geutlleton» «»
K-LLLL'WL
'^ÄÄT*
Präger
«rschetut »glich
«oSgenomme« ©ma»
und Feiertage
S vhr Nachmittag.
Dir AdcndauSgade
kann separat abonnirt
werden und kostet:
I» »er ^diütalkrattannn»
den LUiale«:
monatlich. So n— g.— j»
Wlt Snltellnna In* A«n»»
monatlich. 70 h— (I. —M
Wtl polvrrsendang:
«onatlich. i X— st. —JU
ßinzelne Nummern
Prag.. L b-l lr.
Auswärts. 4 b-2 kr.
An kerate
WAbmui* dem Raume s
rechnet.
Montag, 24. September 1900.
Die Ereignisse in Lhina.
Nerschtim«er«»g der Lage.
Brüssel, 24. September. (Priv.)
Ber belgische Gesandte in Peking telegraphirt
hieher, daß die Kaiserin-Regentin die förmliche
Berlegung der Hauptstadt nach
S h a n s i plant und dortselbst bereits einen
Kaiserpalast bauen lasse. Der Gesandte steht eine
arge Verschlimmerung der Lage in
China, sowie die Nothwendigkeit eines Feldzuges
in die Shansi-Provmz voraus, falls die_ Groß­
mächte nicht rücksichtslose Energie ent­
wickeln.
(C.-B.) London, 24. September, Der
i,Times" wird aus Shanghai gemeldet: Gegen
die Ernennung eines Taotai für Shan­
ghai von ausgesprochen fremd enfernd-
licher Gesinnung haben der englische und
her französische Consul Einwendung erhoben. Die
Anzeichen mehren sich, daß die den amtlichen
Kecisen angehörenden Chinesen gegen die
Bewilligung der Forderungen der
verbündeten Mächte sein werden, wenn
diese Forderungen die Auslieferung der
Hauptanstifter der fremdenfeindlichen Be­
wegung und den Rücktritt der Kaiserin-Witwe
in sich schließen.
— y. London, 24. September. (Priv.)
Wie ein Telegramm der „Daily Expreß" aus
Shanghai meldet, hat Li Hung Tschang
den chinesischen Behörden in Shanghai telegraphirt,
daß von einer Auslieferung Tuans,
Kanghis, Tungfusians undDuhsienS
sticht die Rede sein werde. Der Friede
fei daher unmöglich. China werde bis zum
Aeußersten Widerstand leisten. Dies
gehe schon aus der Thatsache hervor, daß Prinz
Tuau zum Haupte des kaiserlichen
Kronrathes ernannt wurde, nach dem Prinzen
Schuan als nächster im Range. Tungsusian
purde zum Generalissimus der chinesi­
schen Armee ernannt. Er beabsichtigt Wal­
hersee auf das Heftigste Widerstand
zu leisten. China ist nunmehr gezwungen gegen
die ganze Welt zu kämpfen.
Wnßkand räumt Weüing.
(C.-B.) Petersburg, 24. September. Der
„Regierungsbote" meldet: Der allerhöchste Befehl
betreffend die Abreise des kaiserlichen Gesandten,
den Abmarsch der kaiserlichen Truppen und die
llebersiedlung der russischen Unterthanen aus
t eking nach Tientsin, welcher den betreffenden
ehörden durch Telegramme vom 25. und 26.
August mitgetheilt worden war, kam in Folge
Unregelmäßigen telegraphischen und Botenverkebres
zwischen Takn und der chincschen Residenz dem
russischen Gesandten aur 5. und dem Chef der
russischen Truppen erst am 6. d. M. zu. Staats-
rath von G i e r s, sowie Generallieutenant L e-
stewitsch ergriffen allsogleich alle
tutsprechenden Maßregeln zur Ver­
wirklichung des obgenannten Befehles. Einige
Mitglieder der kaiserlichen Gesandtschaft,
sowie die erste Staffel der Expeditions­
abtheilung gingen bereits in der Rich­
tung nach Tientsin ab. Der Abmarsch
des anderen Theiles wird, soweit es die localen
Bedingungen erlauben, etappewveise fortgesetzt
und beendet werden.
Air Antworte» auf die deutsche Wate.
(C.-B.) Wie«, 94. September. Mittheilungen der
„Politischen Corresvondenz" aus Petersburg lasten eine
günstige Stellungnahme Rußlands zu den
jüngsten Vorschlägen Deutschland- bestimmt voraus­
sehen. Die dortigen leitende Kreise äußern sich bei­
fällig über den Ton und den Gedankengang der
Circularnote der Grafen Bülow. Die Verzögerung der
Antwort Rußlands fei ausschließlich dem Umstände
zuzuschreiben, daß der Car gegenwärtig in Spala weilt.
(C.-B.) Köln, 84. September. Die „Kölnische
Zeitung* bemerkt zu der amerikanischen Antwort: So­
wohl den amerikanischen Handelsinteresen als
auch der auf amerikanischer Seite stärker als bei
anderen Rationen hervortretenden Missionsthätig­
keit würde eine nachdrückliche exemplarische Be­
strafung der schuldigen Berather deS chinesischen Hofes
entsprechen. Aber Amerika ist zur Nachgiebigkeit
genöthigt durch die ungünstige Verschiebung der
Lage, die auf den P h i l i p p i n n e n nach Abtrennung
der chinesischen Operationstruppen fühlbar wurde. Für
die Auseinandersetzung der Mächte mit China macht
eS keinen Unterschied ob Amerika ferner mit­
wirkt öden uicht.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 94. September. „Daily Mail"
meldet aus Laurenco Marques: Die Engländer be­
setzten Komatipoort, ohne auf Widerstand zu
stoßen. Die Brücken waren unbeschädigt. Die Buren
flohen über die Grenze und ergaben s i ch mit Ge­
wehren und vieler Munition den P o r t u g i e s e n.—
Dagegen behaupten andere Meldungen, daß es auf
portugiesischem Gebiete zwischen Buren und Portu­
giesen in Folge des Versuches der Letzteren, die
fliehenden Buren zu entwaffnen,zu einem Zusammen­
stoße gekommen fei, wobei mehrere Personen ver­
wundet worden seien.
F-i«m«, 24. September. (Priv.) Heute verließ
daS englische Schiff „Milwaukee" mit 1200 Pferden
für Südafrika den Hafen von Fiume.
Are Weichsralßswaßteri.
— Innsbruck, 24 September. (Priv.) Der aus
Vertretern der beiden fortschrittlichen Parteien, Liberalen
und Nationalen zusammengesetzte Lcmdes-Wahlausschuß
veranstaltete bebuss Stellung des ActionprogrammeS
für die ReichsrathSwahlen eine Vcrtrauensmünnerver-
sammlung, welcher zahlreiche Delegirte aus ganz Deutsch-
Tirol, darunter die Bürgermeister von Innsbruck, Bozen,
Lienz, der frühere Abg. Welponer u. s. w. beiwohnten.
Es wurde einstimmig beschlossen, daß die fortschritt­
lichen Parteien im Wahlkampfe gemeinsam
vorgehen werden. Candidaten sollen nicht bloß für die
Städtewahlbezirke, sondern auch für die V. Curie und
für mehrere Landgemeinden- Wahlbezirke aufgestellt
werden.
Telegramme
tntto telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
(C.-B.) Wien, 24 September. Erzherzog Franz
Ferdinand ist nach PrzemySl abgereist.— Der
Landespräsident von Schlesien Graf Thun ist
auS Troppau hier eingetroffen.
(C.-B.) Wien, 24. September. Die gestrige
Versammlung des katholisch-politischen Vereine-
für die C z e ch o- S l a w e n in Wien und Nieder-
österreich wurde wegen tumultuöser Vorgänge
vom Regierungsvertreter a u f g e l ö st. Die Ver­
sammlung war von etwa 400 Personen besucht.
(C.-B.) Belgrad, 24 September. Das Amtsblatt
veröffentlicht die Ei nb erufung derSkupschtina
für den 29. December a. St., somit für den
9. Januar 1901.
(C.-B.) Sophia, 24 September. Die „Az. Tel.
Bulg." bezeichnet die Meldung eines Wiener Blattes,
ivornach die bulgarische Regierung die Lösung der
zwischen Bulgarien und Rumänien bestehenden Diffe­
renzen durch einen Schiedsspruch angeregt und
den Deutschen Kaiser al» Schiedsrichter vorgeschlagen
hätte, als jeder Begründung entbehrend-
Aas Jest der Maires.
X PariS, 24. September. (Priv.) Die Scene mlt
Max Rögis nahm folgenden Verlauf.- Der Pmfect
von Algier hatte die Höflichkeit, Rlgis als den Moire
der größten Gemeinde der algerischen Colonie an den
Präfectentisch einzuladen; Regis jedoch lehnte ab. Gegen
Ende des Banqucts erhob sich Mgis, wollte sprechen und
auf die Gesundheit Rochesort's trinken, was jedoch von
vielen der Maires durch Rufe: „Wir wollen ihn nicht
hören, hinaus, hinaus", verhindert wurde, so daß er
nicht zum Sprechen kam.
Englische Manifeste.
London, 24 September.
Lord Salisbury veröffentlicht ein Manifest
an die Wähler der Vereinigten Königreiche, in welchem
er zunächst die Stimmenthaltung bekämpft
und sagt, daß die Gewalt Englands über die s ü d-
afrika nischen Republiken, auf welche man in
so unkluger Weise verzichtet hatte, auf dauerhaften
Grundlagen wieder hergestellt werden muß. Er erklärt
sodann, die ausgezeichneten Erfolge Lord Roberts'
dürfen nicht dazu führen, die Unvollkonimenheiten deS
militärischen Systems, welche sich durch den Krieg er­
geben haben, unbeachtet zu laffen. Auf China über-
geheud, sagt SaliSbury, China werde noch genug
Schwierigkeiten bieten, mit denen sich die Regierung in
der Zukunft zu beschäftigen haben wird. England sei
vielleicht mehr als irgend eine andere Nation an der
Auftechterhaltung der Verträge, welche seinem Handel
Schutz gewähren, intercffirt. Die Thatsache, daß England
im Einklänge mit denübrigen Mächte»
vorgehe, verbiete ihm, rückhaltslos aus die Frage der
China gegenüber zu beobachtenden Politik einzugehen..
Wir werden jedoch, heißt es zum Schluß deS Manifestes,
unter Aufrechterhaltung unserer Rechte und, indem wir
unsere Bemühungen zur Wiederherstellung und Wahrung
der Ruhe mit denen unserer Verbündeten vereinigen,
eine Aufgabe übernehmen, wie sie verwickelter schwer zu
finden ist.


[ 2023-06-29 10:36:40.603 - 19000924 - Seite 10 ]
.Präger Tagblatt JSfor. 264.
öeite r.
24. »eptember 19CKI,
LordRoseberry richtete aneimnütetalen
Wähler in Rew-Catzle ein Schreiben, in welchem er
ihm den Rath gibt, für diejenigen Candidaten zu
stimmen, welche in der inneren Politik eine Haltung
einnehmen, die auf dem wahren und praktischen
Liberalismuß begründet fei und die eine.äußere Politik
befolgen wollen, welche geeignet fei die Interessen
Englands mit Festigkeit und Würde, aber auch iu
entgegenkommende» und verbindliche» Sinne zu ver­
treten.
Der erste Lord der Admiralität Gosche» theilte
seinen Wählern mit, daß er auf die W i e d e r w a h l
verzichtet.
Kte ««mische Mewegnng.
Philippopcl, 23. September. Räch Be­
richten auS Constantinopel richtete Damas Mahmud
Pascha einen offenen Brief an die Armenier, in welchem
'« sie auffordert, sich den Jung-Türken anzuschließen
und gemeinsam mit ihnen dahin zu wirke», daß dem
gegenwärtigen Regime ein Ende gemacht werde. Die
in jüngster Zeit unter der acuwmschen Bevölkerung in
Constantinopel häufig vorgekommenen Verhaftungen
dauern fort. Die Polizei gibt vor, ein Complot entdeck!
zu haben, das von zwei revoluüonären Armeniern ge­
plant worden sei, von denen einer mit einem amerika-
«ischen Paffe versehen sei. Der Geschäftsträger der
Bereinigten Staaten hab« zweimal Schritte unter-
«ommen, um besten Freilassung zu erwirken. Das
zweite Jndividium befindet sich, da er ruffischer Unter­
tan ist, auf dem russischen Konsulate in Gewahrsam.
Der armenische Patriarch hat bei den kompetenten
Stellen Schritte unternommen, um die Einstellung der
Lerhastungeu und die Freilaffung der Unschuldigen zu
betreiben. 50 Personen wurden denn auch in Freiheit
gesetzt, weitere 50 in ihre Heimath abgeschoben; 200
befinden sich jedoch noch im Gefäugniffr.
Das große Grubenunglück
bei Dux.
(Drahtberichte des „Präger TagblatP.)
(C.-B) Tmx, 24. September. Die obrrtägigen
Zugänge zum „Frisch-Glück-Schachte" find möglichst
luftdicht abgesperrt. In die Röhren wird Kohlensäure
eingeleitet, um die nicht brennbaren Gase zu ver­
mehren und so den B r a n d zu ersticken. Die U n-
fallSerhebungen beginne« heute und werden
»om Revierbergamte im Vereine mtt der Bezirkshaupt-
«annschaft gepflogen. Ueber Anregung der Bezirks-
hauptmannschaft wird ein H ilfscomi tö zusammen­
treten. Die Spenden find an die Dezirkshauptmonn-
schast zu leiten.
/X Dux, 24. September. Bei den RettungS-
«fpective Bergungsarbeiten hat sich in hervorragender
Weise auch der Jnspector Löcker bethciligt, trotzdem
er vorher Tage und Nächte anläßlich deS Schwimmsand-
einbruchs im „Frifch-Glück-Schachte" gearbeitet hatte.
— Unter den eingelaufenen Spenden befindet sich auch
etne des Oesterreichifchen LdlkervereinS
in Wien von 100 K.
Dom Hage.
*** Bolkszählnng. Die Vornahme der Lolks-
zähkuig nach dem Stande vom 31. December 1900
findet sowohl in der diesseitigen, als in der ungarischen
Reich-Hälfte in der Zeit vom 1. bis 31. Jäner 1901
statt. Als äußerster Termin für den Abschluß der
Zählung wurde der 31. Jäner kommenden Jahres fest­
gesetzt.
Lehrer-Maßregelung««. Die „Oesterrei-
hische Bürgerschul-Zeitung" schreibt- „In letzter Zett
find wieder mehrere Maßregelungen von Lehrpersonen
vorgekommen; so wurde Herr Fachlehrer Schreüer von
GraSlitz nach Bergreichenstein versetzt; Herr Fachlehrer
und provisorischer Bürgerschuldirector Jost in Et. Polten
wurde von der Schulleitung enthoben und als Fach­
lehrer an eine andere Anstalt versetzt; der Herausgeber
fca pädagogischen Zeitschrist „Freie deutsche Schule" in
Wun, Herr Rudvlph Rehting, wurde nach wehr als
Wäßriger Dienstzeit vom Schuldienste entlasten, ebenso
Herr Ried! in Schlag, Bezirk Waidhofrn a. d. Th.-, die
Herren Killer und Horvatek in Striermark wurden vom
Landesschulrathe auf Dieustposten versetzt, wo ste ein viel
geringe ceS Einkommen beziehen. Und warum geschah dies?
Einfach deshalb, weil diese Herren von dem alle« Staats­
bürgern gewährleisteten Rechte der freien Meinungs­
äußerung in Wort und Schrift Gebrauch machten. Es
erweckt fast den Anschein, als betrachte man in jüngster
Zeit die Lehrpersone» als außerhalb der Gesetze stehend.
Wenn die Echulbehörden schon nicht dulden wollen, daß
Lehrer öffentlich innerhalb der gesetzlichen Schranke»
ihre Gedanken z»m Ausdrucke bringen, so ändere man
einfach die Staatsgrundgesetzc und erkläre die Schul-
«änner als Staatsbürger zweiter Elaste; baun ist die
Sache einfach und klar. Solange aber die heute be­
stehenden Gesetze gelten, achte man dieselben- Wir sind
der bescheidenen Ansicht, daß es nicht nur Pflicht der
Bürger ist, die Gesetze zu befolgen, sondern auch die
der Behörden. ES muß auf den denkenden Theil der
Bevölkerung einen ganz eigenthümlichen Eindruck
machen, wenn er sieht, wie von Seite der Behörden
die Staatsgrundgesetze refpectiert werden."
*** Wahlen für das Gewerbegericht in Prag.
Gestern fanden in Prag die Wahlen der Beisitzer und
Ersatzmänner des Gewerbegerichtes und der gewerb­
lichen Beisitzer des Berufungsgerichtes im Wahlkörper
der Arbeitnehmer statt. Der Wahlkörpcr zählt sechs
Gruppen von verschiedenen Gewerbekategoricn. WiedaS
vorläufige Ecrutiniuw in den Wahllocalen der ver­
schiedenen Stadttheile ergab, wurde» in allen Gruppen
die socialdemokratischen Candidaten ge­
wählt, bis auf die Gruppe V (Handlungsgehilfen), in
welcher die Candidaten der czechisch-nationalen
Lrbetterschast gesiegt haben.
*** Vermählung. Der Jungczcchcnführer Dr.
Kramäk feiert mit Frau Nadö^da Ricola-
jewna Abrikos, Großgrundbesitzerin aus der Krim,
Sonntag den 30. d. M. in der Hauscapelle des Schlaffes
Gaspri (Krim) seine Vermählung.
*** Die Wünsche der Postbeamte«. Der
Handelsminister Freiherr von Call empfing dieser Tage
eine Abordnung des Postbeamtenvereines in Wien iu
Audienz, wobei er die Antwort auf dar von dem ge­
nannte« Vereine vor einiger Zett überreichte, die
Pcrsoualverhältniffe der Postbcamtenschaft betreffende
Memorandum ertheilte. Der Minister, welcher sich über
die Frage eingehend informirt hatte, äußerte feine
principielle Geneigthett zur Durchführung nothwendiger
Berbefferungen nnd versprach bei der Zusammenstellung
des nächsten Budgets die berechtigten Wünsche der
Postbcamtenschaft nach Herstellung des Drtttelver-
hältnisses in den untersten drei Rangsclaffen und die
thunlichfte Vermehrung der Stellen in der achten und
den höheren Rangsclafien zu berücksichtigen. Im
weiteren Verlaufe der Audienz besprach der Minister
mit der Abordnung neben mehreren anderen wichttgen
Fragen auch die Vermehrung des EinfluffeS der
Prakttter auf das Postwese», welche von den Vcrkrhrs-
beamten im Jntereffe der Verbefferung deS Postvett
kehres gewünscht wird. Nach fast dreiviertelstündiger
Dauer der Audienz wurde die Mordnung von dem
Minister mit den freundlichsten Zusicherungen ver­
abschiedet.
**» Angebliche Vermählung in der griff?.
Familie Taaffe. Von dirrct autoritativster Seite ist
die „91. Fr. Pr." ermächtigt mitzutheilen, daß dir aus
den ungarischen Journale» überbrachte Nachricht über
einen schriftlichen Verkehr oder gar über eine angeb­
liche Einmischung der Fürstin H o h e n b e r g in die
Angelegenheit der Familie Mattencloit voll­
kommen aus der Lust ergriffen ist und auf Unwahrheit
basitt, indem die Fürstin Hohenberg der Familie total
fern steht und die Baronin Mattencloit persönlich gar
nicht kennt.
*** F. Socialistisches. Nächsten Sonntag päanen
auch die Socialisten in Trautenau eine
Volksversammlung, und zwar unter steiem
Himmel.
»** Vermißt. Donnerstag den 20. d. M. ent­
fernte sich der Buchhalter der Äikauer Zälojna,
A. S o u l o, aus seiner Wohnung und kehrte weder in
seine Wohnung, noch iu die Kanzlei zurück. Die
Scontrirung iu der Cassa der Zäloßna ergab, daß alle
Bücher und die Cassa vollkommen in Ordnung waren.
In der Wohnung des Vermißten fand man dessen Uhr,
vier Zchnguldennoten und einige Sparcaffabüchcr. Die
Ursache des Derschwindcns des Buchhalters, der als
sehr ordentlicher Mann bekannt war, ist vollständig un­
bekannt; Soul« hatte bloß, soweit bis jetzt constatitt
werden konnte, einen Revolver mitgenommen.
i. Liebesdrama. Heute Früh wurden, wie uns
aus Neichenberg telephonisch berichtet wird, am Fuße
des KeilsbcrgeS die Leichen eines jungen Mannes «nd
eines jungen Mädchens ausgefunden. In denseibe»
wurde der 20jährige Buchbindergehilfc Friedrich Barth
auS Leipzig, der bei einem Rcichenbergcr Meister in
Arbeit stand, und die bei demselben Buchbinder beschäf,
ttgte 20 Jahre alte Arbeiterin Olga Schütze aus Reichen­
berg agnoscirt. Ersterer hatte offenbar seine Geliebte
stüher erschaffe» »nd sich dann selbst entleibt. Au»
einem an die Mutter der Schütze adresstrtcn Briefe ging
hervor, daß die Aussichtslofigkeit deS LiebcSverhältniffes
der Beiden das Motiv der That war.
*** Bei« «irnenvf! ticken verunglückt. I»
dem Markte Kojcditz bei Außig wurden der 60jährige
Grundbesitzer Joseph Bechl in seinem Gatten unter
einem Birnbaum als Leiche und dessen Frau neben
der Leiche ohnmächtig aufgefunden. Die Untersuchung
ergab, daß Bechl beim Birnenpflückcn von der hohen
Letter in dem Momente, als er sich nach seiner heran­
kommenden Frau umsah, herabgestürzt und todt liegen
geblieben war, während die Frau angesichts deS
TodessturzeS ihres Satten ohnmächtig neben der Leiche
zusammenbrach.
,** A»f der Lokomotive verbrannt. Ein
Unfall besonderer Art ereignete pch, wie „diärockai
Politik»* berichtet, Donnerstag auf der Locomotive des
Nachmittag» gegen Labor zu fahrenden Lastzuges der
Transversalbahn. Bei der Einfahrt des Zuges in die
Statten Weffelitschko explodirte ein mit Petroleum ge-
sülltes Gesäß. Die Flammen ergttffen auch den Heizer
Penk, der so schwere Branduninden erlitt, daß er bald
starb. Der verunglückte Heizer hinterließ eine Witwe
und drei unversorgte Kinder.
•** Ei« renitenter Excedent. Gestern Abends
wurde in einem Gasthause in Groß-Bkewnow der
Kutscher Wenzel Kettner wegen ExcedirenS von dem
diensthabenden Wachmanns auf die Gasse geschafft, wo
er abermals exccdirte, die Passanten bedrohte und das
GasthauS mit Steinen bombardirie. In Folge deffen
arrettrte ihn der Wachmann. Der Excedent widersetzt«
sich und versetzte dem Wachmann einen Faustschlag in'»
Gesicht. Dieser zog vom Leder, worauf cS ihm mit
Hilfe eines Soldaten gelang, den rabiaten Mensche«
zu bändigen und auf die Wachstube zu schaffen. Kettner
erlitt durch den Säbelhieb eine Verletzung und wurde
nach ärztlicher Untersuchung in das allgemeine Kranken­
haus überführt.
*** WaffcrftanvSprognofefür morgen. Aussig
— 50, Tetschen— 40 Cm. Schwach steigend.
Sport.
Pilsner Lawn Tennis-Turnier. Damen«
Meisterschaft. Frl. Kaiser 1. schl. die Werth.
Baroneffe SpenS-Booden 6:0, 6:2, 6:2, Frl. W. Hopfeiu-
gärtner 2-, Frl. Battyek und Vally 3.
Meisterschaft von Pilsen. C. Mascha 1.,
Provaznik 2., Hicle nnd Radcmacher 3.
Handicap erster Classe- E. Goller schl.
Orowsky 6:8. 1- S, 6:2. E. Goller schl. Mascha 6: 1.
3:1 aufg., Obclt. Breyl 1. schl. Goller 2. 6:8, 6:2,
7:5, 3. I. Schmidt uub Mascha.
Doppelmeisterschast von Pilsen. A.
Horden—Rademacher (Vettheidiger) schl. Beppo—Pro»
vaznik (Herausforderer) 6:1, 6:2, 7:5.
Doppel-Hau dicap. Orowsky— Tachowskn
schl. Oblt. Breyl—Waschatko 7: 5, 3:6, 8:6. Dr. Bloch—
Oblt. Dworschak schl. Orowsky—TachowSky 7:5, 4.-6,6:3.
Dieselben schl. Hielle—Schmidt, w. o. Aademacher-Harden
1., Dr. Bloch— Oblt. Dworschak 2. 6:4, 5-7, 6:8.,
Hielle—Schmidt und Franzi—Bepvo 3.
Damen-Doppel-Hanvica». Baronesse
Alberti— Frl. Kaiser 1. schl. Frl. T. und W. Hopfen-
gärtner 2. 6:1, 6:4, 3. Frl Augstein—Frl. Adler und
&L Bloch-Frl. Wally.
Handicap zweiter Classe. O. Löwit schl,
Lt. Hajdu 6:2, 6:2, Beppo schl. Waschatko w. o. Schluß­
runde noch nicht gespielt.
Gemischtes Doppelspiel-Handicap.
Frl. T. Hopsengärtner—Radcmacher schl. Frl. SB.
Hopfengärtner—Goller 1-6, 8:6, 6.-4, Frl. Kaiser—
Horden schl. Frl. Vally—Beppo 6:4, 7:5, Rademacher
—Frl. T. Hopfengärtner schl. Frl. Irma—Lewit 6:4
6.4 (Schlußrunde abgebrochen), Frl. Kaiser—Horden
schl. Hopfengärtner—Radcmacher 6:4.
Räch Beendigung des Turniers wird durch dea
Turnierleitcr Herrn Oblt. Arthur Schmid die PrciL«
vettheilung vorgenommen und den Siegern die Preise
und Ehrenzeichen durch Hrn. GM. Edl. v. Chavann«
eingehändigt. Preise spendeten die Herren: GM- von
Chavanne, GM. v. Schmitzhausen. LGR. Dr. Schneider-
Pros. E. Glockcr, Graf Max Wratislaw, Rittm. Gras
Hoyos, H. Oesterreichcr, Frau P. Kaiser, Herr A. Dehne,
Dr. H. Bloch, Obettng. Johann», Ritter v. Pleschnrch


[ 2023-06-29 10:36:40.603 - 19000924 - Seite 11 ]
Seite 3.
24. September 130V.
Präger Tagblatt,Nr, 264.
««.»per v. Piett«. Max Hopsengärtner, Lawn Tennis-
Elub Prag. Lawn Tennrs-Cercle Pilse» und Lawn
TenniS-CIub PUsem.. v
Der D. R.-Cl. „Schwalbe«- beging in der
Echlaraffa" gestern die Weihe seines Banners. Herr
8>r. Poduschka eröffnete die Feier, begrüßte die er­
schienenen Vertreter der einzelnen Clubs, wie: den Verein
Deutscher Radfahrer, Deutscher Radsahrelub 1900,
Deutscher Radfahrer-Verein Prag VII., Präger Rad­
fahrer-Verein „Sturmvogel", Deutscher Fußballclub
Germania" Prag, Deutscher Bund „Humor", die
Seittetet der Presse; hierauf hielt Herr Liehmann in
schwungvoller Weise die Festrede. Die feierliche Ent­
hüllung des Banners und die Uebergabe in da» Club-
eiaenthum, wie so Uebergabe der Fahnenspende der
Damen der „Schwalben", des Verein Deutscher Rad-
iabrverein find stcherllch hervorragende Momente in
der Geschichte des Clubs. Herr Dir. Tetoni als Vor-
J tand-Stcllvertreter des Kreises XII Teutscher Hcrren-
rhrer beglückivünschte in herzlicher Weise die „Schwalben"
zu ihrem Ehrentage, dem schloffen sich der Vertreter deS
Deutschen Männerturnvereins, des D. R. Cl. 19M,
des D. F. C. „Germania" an. Hierauf fand die Preis-
vertheilung des Clubrenncns statt, dcffen Ergebnisse
wir bereits berichtet haben. Herr Dir. Dctoni gedachte
noch in längerer Rede des sich verabschiedenden ver­
dienten ObmanncS der „Schwalben" Herrn Liehmann.
Die stattliche Sportgemeinde verweilte bei den Klängen
der Capelle Wurm in fröhlichster Weise bis in den
Morgen. 0. P.
Rnstria: Sport II. 6:3. Die Sieger combiniren
gut in der Stürmerreihe. Unparteiischer: Herr Weil
<D. F. C.).
Bndapester Renne«. 23.Sept. Gödöllöner
Preis 1600 M. 3400 K. Dondi 1. Mette 2. Hamlet
3. 10: öl. Verlaussrenne»-. 2000 Mark
2000 K. Destillateur 1. Pavolin 3. Roony 3. 10: 24.
Etaatspreis 2600 M. 5000 K. 1, Aiwrtc. 3.
Leander 10: 15. Herb st Versuchs-Rennen
1100 M. 11.000 K. Haiderose 1. Carrosco 2. Char­
mant 10: 146. Verkaufs rennen 1000 M. 2000
Kronen. Allotria 1. Hangya 2. Sandp 3. 10: 45.
Nursery Handicap 1000 M. 3400K Aranycsö 1.
Eros 2. Statt Gar^on 3. 10 .- 51.
12.000 fl. Gehalt erhält der amerikanische
Jockey Morgan für 1301 vom Reeves sen., der für
Baltazzi, Graf TrauttmanSdorff und Wiener-Welten
trainirt.
Aussig, 23. Sept. sLrig.-Der.s Beim Clnbrennen
des R. Cl. Schwalbe, Strecke Arbesan-Fiebichschänke,
3'/, Kim. wurde 1. Wendelin Behr 7 '/, Min., 2. Rai­
mund Runge 9 Min., 3. Franz Pleyer 9'/, Min., 13
starten, zahlreiches Publicum.
Steine Zhronik.
* sDer Schah von Persiens ist heute nach
Budapest abgereist, wo er als Gast des Kaisers bis
29. September l. I. verbleibt. Trotzdem die Monarchen
sich gestern bereits verabschiedet hatten, geleitete der
Kaiser den Schah unter Ovationen der Bevölkerung
zum Bahnhöfe, wo sich die Spitzen der Behörden ein-
gefunden hatten und eine Ehrencompagnie aufgestellt
war. Die Verabschiedung der Monarchen gestaltete sich
sehr herzlich. Der Schah drückte wiederholt dem Kaiser
seinen wärmsten Dank für die großartige Gastftcund-
schaft aus.
* sAöronautische Versuche.) Gestern sind
in Berlin vier Luftschiffer-aufgestiegen, welche feststellen
sollen, wie lange ein Ballon im Stande ist, sich in der
Luft zu erhalten. Der Ballon nahm feinen Weg zur
Ostsee.
* sAufstirg deS Zeppelin'schen Luft­
schiffs.) Heute trafen sämmtliche Ossiciere der deutschen
Luftschiffahrtsabtheilung, wie nnS auS Zürich gemeldet
wird, wieder in Friedrichshafen ein. Morgen Dienstag
Abends erfolgt anläßlich der Abreise des KonigS nach
Schloß Fricdrichshafen der zweite Aufstieg des Zeppe­
lin'schen Luftschiffes.
* sBund deutscher Frauen»ereilte.)
Die vierte Generalversammlung deS BundeS deutscher
Frauenvereine findet in Dresden vom 28. September
bis 2. Oktober statt. Auf der Tagesordnuug steht u. A.
ei» Antrag auf Einrcichung von Petitionen an die
Rcichsregierung, betreffend den internationalen Mädchen­
handel, sodann ein Antrag auf eine umfassende Agita­
tion für die allgemeine Einführung von Ehcverträgen
bei Eheschließungen. Außerdem werden mehrere Vor­
trage gehalten. Der Bund umfaßt gegenwärtig 128
Vereine mit 70.000 Mitgliedern.
* sEin deutscher Pionnier.) Im Alter
von 80 Jahren ist in dein Städtchen Ledbettcr (Texas)
der alte deutsche Pionnier Reiuhard Tabken gestorben.
Er war der erste Deutsche, der sich im Urwald von
Texas niederließ. Als der'Bürgerkrieg ausbrach, nahm
Tabken Partei für die Nordfiaaten, was in Texas ge­
fährlich war. Er wurde mit mehreren gleichgefinnten
Deutschen verfolgt und fioh nach Mexiko, nachdem er
sich wochenlang in einer Verschanzung gegen einen
Trupp Rebellen vertheidigt hatte. Nach dem Kriege
kehrte er nach TexaS zurück und brachte es daselbst zu
Wohlstand und großem Ansehen.
* sSelbstmord eines Bräutigams.)
Aus Stuhlweißcnburg wird uns berichtet: Der Schnei-
dergehilfe Joseph Touiotti in Stuhlweißenburg hatte
seit längerer Zeit eine Bekannsschaft mit einer gewissen
Therese Takacs. Gestern Vormittag hatte nun die
Trauung stattfinden sollen. Im Hause der Braut waren
bereits die Hochzeitsgästc versammelt und der Zug sollte
sich schon zur Kirche in Bewegung setzen, als der Bräu­
tigam plötzlich einen Revolver hervorzog und sich mit
einem ivohlgezielten Schusse ins Herz tödtete. Unter den
Anwesenden entstand eine große Panik; die Braut brach
84) (Nachdruck Untaten.
Die maskirte Venus.
Roman von Colouel Richard Henry Savage.
„Er könnte auf den Gedanken kommen,
daß ich zu viel weiß, und es könnte mir pas-
siren, daß ich nie mehr jenes barbarische Land
verlassen würde. Da die Jacht nach Odessa
steuert, werde ich in Messina an Land gehen,
denn an dieser hochmiilhigen Teufelin habe ich
keine Freundin. Sie wird den verrückten Russen
eine Zeit lang beherrschen wollen und ich wäre
ihm ebenso gut im Wege wie ihr."
Als die Aphrodite sich dem Gestade Si­
ziliens näherte, bat Josef kurz entschlossen um
seine Entlassung. „Ich bin in Ihrem Lande ein
Fremder, mein Fürst", sagte er demüthig, „und
ich würde Ihnen dort nutzlos sein."
Demidoff war froh, den unerwünschten
Zeugen mit einem reichen Geschenke los zu
werden. So verließ Josef daS Schiff, ohne ein
Wort au diejenige zu richten, der er in Stahrcn-
stri» hatte dienen müssen.
Josef war in der Intrigue kein Neuling
mehr, er hatte auf diesem Felde während seiner
Dienstzeit bei dem österreichischen Don Juan
reiche Erfahrungen gesammelt. „Dieses Weib
muß eine Geschichte haben," sagte er sich.
»Dieser Amerikaner aus der Rue de J6na hat
den Stahrensteiner bis in den Tod verfolgt,
Warum? In dieser Affaire steckt sicher ein Stück
Geld für mich. Dieses Weib ist der Preis. Ich
werde nach Nizza zurückeilen. Diese Geschichte
z» verfolgen, ist Goldes werth.* y
— 93—
Vier Tage nach diesem Selbstgespräch begann
Josef in vorsichtigster Weise seine Nachfor­
schungen im Holet Chauvain.
Mr. Alfred Brayton war noch immer zu
schwach, jemanden empfangen zu können, allein
Josef wandte sich an Orion und theilte diesem
mit, daß sich der Russe mit seiner Beute auf
dem Wege nach dem schwarzen Meere befinde.
„Das Geheimniß von dem Tode des
Grafen Max werde ich mir bis zuletzt aufsparen/
dachte Josef, „und es nur für Geld preisgeben!
Der neue Herr auf Stahrenstein wird mich
sicherlich aufnehmen. Zum wenigsten bin ich
dort anßer Gefahr! Geld, Geld und wieder
Geld, das ist meine Losung. Wenn ich nur
wüßte, warum alle die schöne Fremde zu Tode
hetzen?"
Orion war die kühle Art aufgefallen, mit
der Josef von seinem ehemaligen Gebieter sprach.
Als Begleiter des Grafen mußte er in dessen
ganze Geheimnisse eingeweiht und sicherlich jetzt
der einzige Besitzer derselben sein.
Josef deutete dieses auch an. indem er zu
Orion sagte: „Das andere, den Rest, theile ich
Ihnen mit."
»Dieser Bursch« weiß mehr, als er sich
merken laffen will. Ohne Zweifel ist er im
Stande, mich auf die rechte Fahrte zu bringen,
wenn er will, allein es wird ein hartes Stück
Geld kosten, ehe er seine Lippen öffnet! Doch
gleichviel, wenn wir nur sie durch diesen
Menschen finden! Dem armen Brayton werde
ohnmächtig zusammen. Der Selbstmörder hatte keine
schriftlichcit Aufzeichnungen hinterlassen, welche auf die
Ursache des Selbstmordes schließen ließen.
* sDer Mörder eines Gendarmen.)
Gestern wurde in Krakau der Officicrsdiener Kochanek-
wegen Ermordung eines Gcndarmcriewachtmeisters ver­
haftet. Kochanek hatte dem Gendarmen, der ihn alS
Deserteur festnehmen wollte, das Gewehr entrissen und
ihn mit drei Schüssen niedergestreckt; hiitauf schleppte
Kochanek den Leichnam mehrere hundert Schritte weit
auf das Bahngeleise und floh sodann nach Krakau, wo
er entdeckt und verhaftet wurde.
* sEinstnrz eines Neubaues.) In de»
hessischen Dorfe Sindlingen stürzte vorgestern ein bereits
vollendeter Neubau ein. Die in dem Neubau befind«-
lichen vier Arbeiter wurden unter den Trümmern be­
graben.
*fVierter deutscher Samaritertag.)
Der vierte deutsche Eamaritcrtag wurde vorgestern in
Breslau eröffnet. Vom Vorsitzenden des deutsch-öster­
reichischen CentralauSschußes, Commercienrath Czermaki
in Teplitz, kam ein Begrüßungsschreiben. Der Samariter­
tag beschloß, seine nächsten Versammlungen 1902 in
Posen und 1903 in Dresden abzuhalten.
* (Untergang eines Dampfers.) Der
bei der Jttsel AndroS gestrandete große Dampfer?
„kharkieh" ist vollständig verloren Von den Paffa-'
gieren und der Mannschaft deS Schiffes find vierzig
ertrunken.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 24. September. (Priv.)
In Folge fortgesetzter Realisirungen des Publi-
cums war die Börse matt. Der bekannte
Beschluß des hiesigen Stempelvereins, der un­
befriedigende Sigerläuder Marktbericht, die Herab­
setzung des amerikanischen Schienenpreises, endlich
die Chinapolitik verschärften die Mißstimmung.
Banken und Montanactien bis reichlich 2 Per-
cent schlechter, ferner besonders Transvaalbahn,
Northern, Franzosen, Henribahn, Canada,
Simplvnbahn, Lloyd und Türkenlose ermattend.
Die Börse war trotz des hohen jüdischen Feier­
tages relativ viel besucht. Der Schluß war fester
auf Deckungen. Montanwerthe kräftig erholt.
Ultimogeld 5 Perceut. Privatdiscont 4'/, pCt.
—r. Berlin, 24. Sept. (Priv.) Das
Gerücht, daß die Berliner Stempel-
vereinigung ihre Forderung, daß ihre
Kundschaft bis 15. Oktober in's Terminregistei
ich jedoch nicht eher etwas davon sagen, bis er
sich wieder wohler fühlt. Ucberhanpt scheinen
mir Jcnks und Gordon hier mit verflochten zu
sein! Denn alle drei fahnden nach dieser könig­
lichen Irene Hop?, dieser gcheimmßrollen Miß
Jsabel, dieser bald hier, bald dort auftauchenden
maskirten Venus! Wer weiß, unter wieviel
anderen Namen sie noch geliebt hat! Wo mag
sie aufgewachsen sein? Durch welches widrige
Geschick mag sich ihr so grauenhaft dämonischer
Charakter ausgebildet haben? Ich werde es
herausbringen !" reflektirte Orton weiter. „Nicht
weniger als drei Auftraggeber habe ich in ein
und derselben Sache, und eine mit allem
Komfort ausgestattete europäische Rundreise ist
auch nichts Unangenehmes! Doch weshalb unter­
nimmt Lieutenant Gordon nicht selbst diese,
Reise? Hindert ihn sein Stolz, das Regimen«
jetzt mitten in den Jndiancrwirren zu verlassen?!
„Josef", wandte er sich in harmlosem Tone anz
diesen, „Sie müssen vor allen Dingen gleich«
nach Villafranca reisen und dort in meinem
Hotel warten, bis ich Ihnen weitere Weisungen
zugehen lassen werde. Sobald mein verwundeter
Freund nach Amerika heimkehren kann, will ich!
mit Ihnen nach Campoform!»^ gehen. Mr.
Brayton möchte es vermeiden, stündlich als dev
Mörder des Baron Adolf bezeichnet zu werden."!
„Ich stehe Ihnen zu Diensten", erwidert^
Josef zurückhaltend.!
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:36:40.603 - 19000924 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 264.
24. September lböO
Seite 4.
eingetragen sein soll, bis 15. Januar 1901 ver­
tagt habe, ist, laut „Berl. Tagebl.", unzu­
treffend.
—r. Berlin, 24. September. Heute
galten folgende Reportsähe: Credit 0.375,
Franzosen 0.275, Commandtt 0.275, Ungarn
0.025, Ungar. Kronenrente 0.05 Percent.
O/i Wie», 34. September. (Priv.) Ueber den Ver­
lauf der New-Dorker Börse vom letzten Samstag
wird der „N. Fr. Pr." gemeldet- Die New-Aorker
Fondsbörse war schwach mit bedeutenden theilweise for-
cirten Liquidationen. Der Bankausweis zeigt eine
fernere Abnahme der Ueberfchuß-Rücklage um 4,283.500
Dollars auf 16,553.500 Dollars. Das Syndikat hat
den Preis der S t a h l s ch i e n e n auf 26 Dollars per
Tonne ermäßigt. Die Eisen- und Stahlgewerbe waren
mäßig belebt und unregelmäßig im Preise.
— ki. Krakau, 24. September. (Priv.) Folgende
Insolvenzen von Realitätenbesttzern
werden declarirt- Neon Machauf, Passiven 400.000 K.;
Baumeister Alexander PriborSki, Passiven 350.000 St. -,
Holzhändler David Holländer, Passiven 2 Millionen
Kronen.
Privat- Börsen- Telegramme.
dl. Wien,24.September. (Telephonischer
Bericht.) sMittagS-Börse.j Die heutige
Börse war wegen des jüdischen Feiertages sehr
schwach besucht «nd der Verkehr "««erst gering.
Die anhaltend flaue Tendenz der Berliner Börse
S ,at auch hier eine nachhaltige Wirkung ausge-
ibt «nd die Course derjenige» Papiere, in
welchen heute kleine Umsätze stattfanden, find
durchwegs zurückgegangen. Etwas specielles läßt
fich vom heutige» Verkehr gar nicht sage». Am
meisten affieirt bliebe« Credit, Alpine und
Staatsbahn, während der Schranke« ganz ge-
fchäftsloS war.
(Wiener Schluß-Cours e.>
Februar-Rente ....
Mairente
vesterr. Kronenrente.
Silberrente
vesterr. Goldremt«...
Nng. Goldreute. ,t.
Mtist. Kronenrente...
1880er Ganze
1880« Fünftel....
1884er Lose.... 'r.
Credit-Lose ......
1854« Lose
Wieuer Commnnal-Lose
Therh-Lose
Türken-Lose
Credit-Actie« .....
Anglobank
Nnionbank ......
Länderbank
Nng. Kreditbank ....
Wiener Bankverein..
Bodencredit
Zivuo
Staatsbahn. .'....
Lombarde» ......
Graz-Köstacher.....
Rordbahu v.
Rordwestbah»....
Elbethalbahn. ....
Busch tehrad« S...,
Prag Duxer .....
Dux-Bodenbacher ...
Aussig-Tcplitzer ....
Wr. Ban- n. Betr.-Ges.
Wr. Ban- ». Betr.-Bes.
Donail-Dampfschiff...
Llohd
Tabak-Rctie»
Wafsenfabrik... v..
Alpine Montan ....
Riiua-Murany« ....
Poldi-Hütte
Präger Eisen .... .'
Böhmische Montan..
Briix« Kohlen.. .*.
Wienerberger
Eisenbahnverkehr...
20 Francs-Stücke ...
Paris
Zürich
London
Deutsche Plätze ....
Markscheine
«nbelscheine
Escomptesähe: 4»/„, 4'/, pCt.
Rachbörie: Credit 85»
Berlin, 24. September. (Priv-Tel.)
Oesterrelchifche Credit
Diseouto-Commaudit
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank...
Dresdener Bank.
Italiener .....
Stufiijche Roten..
Tiirlenlofe.. i.
Staatsbah»....
Llohd .......
tzambnrger Pagnet
Bochuuier .....
Sonsolidatio«...
Dortntnnder Union
«elsrnkirchen...
Harpencr
Hibernia .....
Lanrahütte ....
Dentsch-österr. Bergwerk
PrtvatdiSeont 4'/, Percent.
Anfangs weit« fian, Schluß etwas erholt durch
Deckungen.
Berlin, 24. September. (Cassa-Course.)
Beginn
Schluß
. 203.48
203.50
167.75
st
. 140.10
140—
. 182.75
182.87
. 140.50
140—
•. —-
93.75
,
216.10
. 107.25
107.75
141.25
. 105.25
105.25
. 118.25
118.—
. 168.75
169.25
335.50
. 8160
82.12
. 183.10
184.25
173—
191.75
. 187.40
188.25
157.—
24. Sept.
22. Sept.
..
97.10
97.25
07.20
97 25
,.
07.55
97.50
07—
97.10
115.80
115.95
114.45
114.50
00.80
90.85
132.—
132.10
4,.
101—
161.—
..
195.—
195.—
890.—
392—
"T•
172.—
172.—
.«
888—
889—
..
142.15
142—
..
108.75
107.50
651.—
654.50
..
274—
274—
548.—
551—
417—
417—
,.
687—
670.—
«.
489.50
491.—
..
872—
872.—
258.25
.
665.50
669—
, .'
110.—
112—
525.—
.
60.80
—
452—
459—
462.—
1070—
1074.—
178.25
178.25
..
578.—
580.—
.
3009.—
A.
271.—
276.—
B.
267—
272—
.#
772.—
774.—
.,
788.—
796.—
298—
297.—
—
826—
461.—
463—
528.—
532.50
—
405.—
..
1835.—
1855.—
..
1268.—
1270—
920—
927—
660—
670—
,,
391.—
896—
19.30
19.31
..
96 26
96.25
95.88
95.85
24205
242—
118.32
118.32
,.
118.32
118.32
.-
255.50
25550
24. Sept. 22. Sept.
Coneordi».... f...
263.—
Eschweiler
215—
Geistweider .......
170—
Hochdahl
130.50
Äattowitz
. .185.—
191.—
Wilhelm.........
200—
Phönix
147.80
Rh Stahl
. .159.75
159—
•••••••«•
. .342—
847—
Westphalia
.
Oreu stein
165.—
Rh Metall. .......
145—
Hasper
.
Danuenbanm ......
.
Donnersmarck
211—
Huldschinsky .......
.. 122.—
125—
196.25
BiSmarckhütte.. ....
.. 225.—
229—
Caro Hegenscheidt....
.. 119.—
.
Hösch
159.80
PariS, 24. September.
(Anfangs-
® o u t j e.)
3pctige Rente 100.17, 3V,percentige Anleihe 102.1V.
Tendenz- Ruhig.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oe3terreloliisolian
(Mit-Malt str Mel i Gewarte,
Prag, Graben Nr. 10. »9
Capltalsanlage», Conponemlösangen, Belohnung von
Werthpapiers», Verzinsung von Geldeinlage».
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 24. Sept. (Börse für landwlrth-
schaftliche Produkte! Die Börse ist heute schwach
besucht und total geschästslos.
Berlin, 24. September. 2 Uhr. (Producten-
Börse.) Weizen Ruhig, per Oktober 157.50, per De­
cember 161.—, per Mai 165.—.— Roggen ruhig,
per Oktober 144.—, per December 14475, per Mai
145.—.— Hafer ruhig, per Oktober 129 75, per
December 130.75.— Mais ruhig, per October
118.50, per December 116.—.— Weiter- Schön.
Paris,24. September. 12U. 15 M.— Hafer
ruhig, per September 17.40, per October 17.40, per
November- Februar 17.60, per Januar-April 17.85.—
Roggen ruhig, per September 15.15, per Oktober
15.25, per November-Februar 15.65, per Januar-April
15.75.— Weizen ruhig, per September 20.25, per
Oktober 20.55, per November-Februar 21.40, per
Januar-April 21.90.—Mehl ruhig, per September
26.10, per October 26.25, per November-Februar 27.35,
per Januar-April 27.95.— Wetter- Bewölkt.
Liverpool, 24. September. 11 Uhr. Rother
Wintermeizen. Per September ruhig, unyeränderl,
Mais Bunt Ilmerik. Per November stetig,
V. höher.
Kaffee.
Hamburg, 24. September. 2 Uhr 30 Min. Santos
good average per September 38.50, per December 39.25,
per März' 40.—, per Mai 40.25.— Tendenz-
Schleppend.
Havre, 24. Sept. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per September 47.25, per December 47.50,
per März 48.—, per Mai 48.50.— Tendenz-
Stetig.
Zucker.
Prag, 24. September. 3 Uhr— Minute». Prompt
nom. —.—, October-December K. 26.40 Geld. Tendenz-
Stetig.
Magdeburg, 24. Sept. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per September 12.— Käufer, 12.05 Verkäufer, per
BONBONS, Kluge, Prag,
y„ fein nnd vorzüglich gut. 3640
<&jjem(). u.Herauvg.: JWr. Wriyriin Mcrcy. F. o. Redacriou oeraaiw.: Älois Meizer. Druck v. Heiar. MereyÄoha, Prag, Herre«g. 16.
Oktober 10.20 Käufer, 10.22 Verkäufer, per November
10.10 Käufer, 10.12 Verkäufer, per December 10.12
Käufer, 10.17 Verkäufer, per Januar-März 10.22—
Käufer, 10.25 Verkäufer, per April-Mai 10.37 Käufer
10.40 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter:
Sehr schön.
Hambnrg, 24. Sept. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per September 12.— Geld, 12.02 Bries, per October
10.27 Geld, 10.30 Brief, per November 10.15— Geld,
10.15 Brief, per December 10.15 Geld, 10.17 Brief,
per Januar 10.20 Geld, 10.22 Brief, per Februar 10.25
Geld. 10.30 Brief, per März 10.32 Geld. 10.35 Brief,
per Nprll 10.37 Geld, 10.40 Brief, per Mai 10.45
Geld, 10.45 Brief, per Juni 10.52 Geld, 10.53
Brief, per Juli 10.60 Geld. 10.62 Brief, per August
10.67 Geld. 10.67 Brief.— Tendenz- Stetig—
Wetter- Schön.
Paris, 24. September. 1 U. 15 M. Rohzucker
ruhig, 30.— bis 30.77.— Weißer Zucker.
Tendenz- Ruhig. Per Septcmber-October 30.50, per
Octobcr-Januar 29.50, per Januar-April 29.50.—
Raffinaden 106.50 bis 106.—.— Wetter:
Bewölkt.
London, 24 Sept. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per September 11/10— geh., 12/0'/, Werth, per October
10/2— geh., 10/2*/+ Werth, per November- December
10/0'/« geh., 10/1— Werth, per Januar-März 10/2—
geh., 10/27« Werth.— Umsatz 9000 Sack.— Tendenz«
Kaum stetig.
Spiritus.
Wie«, 24. September. (O-B.) Heute ist im
prompten ContingentspiriiuS weder ein Geschäft noch
eine Preisänderung von 45.20 Geld, 45.60 Brief z«
verzeichnen.
Berlin, 24. September. 3 Uhr. 70er Spiritus
loco 51.—. Ruhig.
Pari».24. Sept. (Priv.) 12 U. 15 M. Spiritus.
Per September 33.75, per October 33.75, per Novem­
ber-December 33.25, per Januar-April 33.50.—
Ruhig.
Rüböl.
Berlin, 24. September. 2 Uhr. Rüböl. Ruhig,
per Oktober 62.40, per Mai 61.40.
PariS, 24 Sept. (Priv.) 12U. 15M. Rüböl.
Per September 69.75, per October 70.25, per Novem­
ber-December 70.75, per Januar-April 71.52.—
Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 24. Sept. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
40v0 Ballen, Import ivom vorigen Tage) 5000 Ballen,
wovon Amerika 5000 Ballen. Fest.— Ternnmnarkt:
Stetig.— September 7>°/,„ September-October 6"/««,
October-Nvvember 5"/,«, November-December 5"/,.,
December-Januar 5"/,«, Januar-Februar 5**/.«, Febr.»
März 5*V,„ März-April 5--/.«. April-Mai 5»/«, Mai-
Juni 5“/„. Juni-Juli& 1* ,«.
CorsetMödeil
P. D.,
unerreichte Form, gute Qualität,
mustergiltige Arbeit. Niederlage für
Prag bei 9021-6
J. Noväk,
Wassergasse „Stajger.«— Jllustr. Katalog ftanco.
Informations-Bureanx
WIEN. PRÄG. BRÜHN.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEÜJ. FISCHL,
Prima-Ref eren zen.— Prospecte gratis nnd franco.
Gegründet 1330.- HMj
MöGhzeifs- beschenke
nud BrantaHssiattungen
am Alpacca -Silber, Alpacc, Bronce undRein-Mckel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Bemdorfer Metailwaarenfabrik
Frag, Graben 18 (bei drei Linden).
Hitistr. Preislisten gratis.
Specialist für Mn-srtrankheit«n
MUDr. J. §:pek, Weinberge, Ecke der Halek-
u. Palackhstraße Nr. 14.— Ord. 8—9,2—3. 180a

