
[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 1 ]
Nr. 295,
Morgcn-Ansgabe. xxit. Jahrgang
Expedition
nitb
Admkntftration
ftmuttSt t* iicMf ebnirrdch-
Redaction
Herren,-ff« l» an, L CML
^tlci>h«u-d«bk»du»gr
*r»«rdm f'' A. ^«8
•wsssr}*»”
eaAbrnd ber BeuHWotn Her»
taten. d. lonftioro Inhalt« mac
(tgen Qaelle»a»gsi>« jtßattet.
■neitnoteit Manirlkrivra, 9
»uäsecto btiiulcs».
Präger
Adoavement
für lit M»rrr»- nfe
JUntaasgobt soo:
ül bfr }bmt>tSra«teaafe
da» iHltaUn:
utmnlub SK *0 h.LUI
M« ZuKrllmig in* Las»:
«äoall!»> K SO h —X l.U
Mt lSglla, lmaltgrr JP*(-
orrfrnbung:
■tönern üb 2 K so h d«. l.m
Hüt täglich 2maIIg« Hot-
ntrsrabuns:
mmatudi !K 30 h-I.U)
Ctnjcsne Allmrnrr«
Prag.. 8 h=4 fc
Auswärt». 10 h=6 üb
S»s«rate
mrtbeti nach betn Raume »N
HB*runbetr,urai bei fünfmal
gespaltenen Pctilzetle ta>
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag 2S. Oetover 1WV
8 Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Ei« ungarischer Donau-Oder-
Canal?
E. Die letzten Monate mit ihrer Kohlen-
theuerung haben unS anss Neue den Werth
großer Wasserstraßen würdigen lasst«, freilich
nur platonisch oder besser: negativ, denn in
Oesterreich ist die Canalfrage ja noch immer
ungelöst. Ja, sie ist eigentlich so wenig beachtet,
daß eine spätere, vielleicht nach Jahrzehnten
5 ,urückkehrende Kohlenthcuerung uns wohl genau
o wie heute ohne Schifffahrts-Canäle antresstn
wird. Die General- uno Special-Projecte für den
Donau-Oder-Canal wie für den Donau-Elbe-
Canal häufen sich in Wien, im Handelsmini­
sterium immer höher an, aber noch kein einziger
Spatenstich gibt Kunde, daß eine dieser Schiff­
ahrtsstraßen wirklich ernstlich geplant fei. Für
den Donau-Elbe-Canal verfügt man, abgesehen
von der Schiffbarkeit der Moldau, bereits über
das W i t t g e n st e i n's ch e Project und über
die Vorschläge Waldvogel's, welch' Letzterer
die Donau bei Linz mit der Moldau bei Hohen-
furt verbinden will.— Für den Donau-Oder-
Canal liegen neben älteren Entwürfen auch das
Project der Baufirma H a l l i e r und eingehende
Projectarbeiten der Staatsverwaltung selbst vor.
Aber trotz AUedem rückt man der Entscheidung
nicht näher, trotz Alledem, sagen wir, und wir
Feuilleton.
Thomas Babbmgton Macaulay.
Zu seinem hundertste» Geburtstage.
Sammelt die Gemüther in ehrfürchtiger Andacht,
denn heute ist einer jener Tcge, da wir dem Schicksale
danken müßen, daß es unS einen Großen im Geiste
deschicdenl Heute vor hundert Jahren wurde Thomas
Dabbington Macaulay geboren— Essayist und Ge­
schichtschreiber, der Staatsmann Macanlay; doch laßt
uns vor Allem sagen: Der Dichter Maeaulay! Denn
wenn es Zeichen und Vorrecht des Dichters ist. die
Herzen zu erheben, dem geistigen Blicke die reichste
Augenweide zu gewähren, Wahrheit und Schönheit zu
vermählen
„ ... um die gemeine Deutlichkeit der Dinge
„den goid'ncn Duft der Morgenröthe webend"—
dann war Macaulay ein Poet und sein Name sei ge­
nannt neben den Herrlichsten der gottbegnadeten Gilde.
Es ist einer der schönsten und glücklichsten Züge
im Geistesleben des englischen Volkes, daß seine großen
Gelehrten, die Zierden seiner Wissenschaft, ihren höchsten
Ehrgeiz darin sahen, zur ganzen Nation zu sprechen,
niemals zu einem engen festlichen Kreise. Die Früchte
der Gelehrsamkeit in schmackhafte: Bereitung zu bieten;
den tiefen Ernst der Forschung mit der Kunst eleganter
Darstellung zu verbinden; die Wahrheit und die Er­
kenntniß in reizende und gefällige Formen zu kleiden,
kurz eine Popularität im edelsten Sinne des Wortes,
zu gewinnen— das gilt dort als höchstes Ziel ge­
kehrten Schriftthums. England kennt Philosophen und
Historiker— greifen wir aufS Gerachewohl die Buckle,
meinen damit auch das Drängen UngarnS, das
ja schon bei der Erneuerung des Zoll- und
Handelsbündnisses Sicherheit über deu Donau-
Oder-Canal angestrebt hat.
Die Canalftage rückt in Oesterreich nicht
vorwärts und so scheint Ungarn sich wieder
einmal zum selbstständigen Vorgehen entschlosien
zu haben. Ein Budapester Blatt, den: gute
Beziehungen zum ungarischen Ackerbauministerium
nachgesagt werden, meldet, die amtlichen Studien
betreffs Verbindung der Donau mit der Oder
in der Route des Waagthales seien abgeschlossen
und man sei dabei zur Erkenntniß gelangt, daß
die Canaltsirung des Waagflußes bis Sillein
sowie die Herstellung eines Canales von Sillein
nordwärts bis Oderberg zur Verbindung mit
dem Oderlaufe keinen allzugroßen Schwierigkeiten
unterliegen würde; auch keinen allzubedeulenden
Kosten; wird der Bauaufwand doch nur auf
202 Millionen Kronen geschätzt.
Mit der Anlage des Donau-Oder-Canals
auf ungarischem Gebiete erwürbe unser östlicher
Nachbar mit Einem Schlage völlige Freiheit
seines nördlichen Frachtenverkehrs von Oester­
reich. Die Getreide- und Mehlausfnhr Ungarns
würde sich unter noch weitaus günstigeren Tarif-
bedingungen als heute vollziehen und das Wenige
an Tarifeinfluß, das uns durch den Besitz der
Locke, Spencer heraus— die in der Anmuth der
Formgebung jedem Romancier als leuchtendes Vorbild
dienen können.
Ihre höchste und feinste Blüthe aber hat diese
Richtung des englischen Geistes in dem Manne ge­
funden, dessen Andenken wir heute ehren, in dem
Manne, welcher— wackle vor Entsetzen, akademischer
Zopfl— am Beginne seiner „Geschichte Englands"
ganz offenherzig eingestand, daß er den Leser auch—
unterhalten wollet ---Für Macaulay gab es
keinen Gegensatz zwischen gelehrtem Ernst und graciöser
Schreibart, zwischen Gestnnung und Talent, zwischen
Charakter und Genie— ihm war Älio eine der
Musen, die Geschichtsschreibung eine Kunst.
Kein Wunder, daß sein Ruhm aufstieg wie eine
Rakete. Als der Fünfundzwanzigjährige in der „Edin­
burgh Review" seinen ersten Essay veröffentlichte (über
Milton), stand man vor einem Phänomen. Die
Literaturgeschichte kennt wenige Beispiele eines solch'
rapiden Erfolges, noch weniger Beispiele der conse-
quenten Bewahrung, Erhöhung und Vervollkommnung
solchen Ruhmes. Mit dieser einen Erstlings-Arbeit war
Macaulay's Laufbahn entschieden. Die in Aussicht ge­
nommene Advocatur wurde links liegen gelassen, die
Schriftstcllerei als Beruf gemahlt; Lord Jeffrey, der
damalige Chef der „Edingburgh Review" wollte sofort
den jungen HcroS der Feder völlig für das Unter­
nehmen gewinnen.
Mit einem Essay hat Macaulay die literarische
Bühne betreten, und sowie er der erste Essayist aller
Zeiten gewesen, so ist er dieser Kunstgattung niemals
untreu geworden. Diese Arbeiten gaben sich äußerlich
als bloße Buchkritiken, aber was für Art der Kritik
war das! Nach ein paar Seiten schon tritt das bespro-
Ausfallstationen des nördlichen Bahnverkehrs
nüber Ungarn erhalten geblieben ist, auch
ginge uns verloren. Aber sähe man auch
davon ganz ab, so würde der Bau eines solche»
ungarischen Verkehrsweges in der Richtung nach
Norden unserem östlichen Nachbar ein ganz
riesiges Uebergewicht über uns sichern, sofern
nicht auch unsere österreichische Volkswirthschast
in den Besitz einer solchen Wasserstraße gelangen
sollte. Mit anderen Worten, zu dem Donau-
Oder-Caual Ungarns müßte sich unbedingt
ein Donan-Moldau-Elbe-Canal Oesterreichs
gesellen, wenn die gleichmäßige Wirthschafts­
entwicklung im Westen und Osten der Monarchie
nicht geradezu unheilbar schweren Schaden er­
leiden soll. Es läßt sich vielleicht noch hin­
nehmen, daß weder Oesterreich noch Ungar»
über einen großen Schifffahrts-Canal zur Nord­
oder Ostsee verfügen. Unerträglich aber wäre
die Ungleichheit, unerträglich wäre es, wenn
Ungarn sich dereinst wirklich den Weg zur Oder
bahnen sollte, ohne daß gleichzeitig auch unser
Staat in den Besitz einer Schifffahrtsverbindung
mit Norddeutschland gelangen sollte. Vielleicht
bedeutet die Energie Ungarns diesmal ein Glück
für Oesterreich, vielleicht wird gerade sie auch
bei uns zur Ermannung, zum Selbstbesinne»
veranlassen.
chene Werk völlig in den Hintergrund und urplötzlich
entdeckt der Lejer, daß der Autor nichts Geringeres
unternimmt, als zu zeigen, wie das Buch eigentlich
zu schreiben war, wie die Ereignisse und Personen
aufzufassen waren, kurz wie die Sache hätte. gemacht
werden müssen. Und wenn wir mit fieberhafter Span­
nung zu Ende gelesen, finden wir, daß die Bnchkritik
nur der Vorwand war, um den Gegenstand selbständig
und erschöpfend zu behandeln.
So entstanden sein „Lord Clive", sein „War»»
HastingS", sein „William Pitt" u. A.— jene ganze
Reihe herrlicher historischer Gemälde, an denen sich
Millionen von Lesern ergötzt haben. Kein Dichter und
kein Maler hätte daS Märchenland Indien unserem
inneren Blicke so sehr erschließen können, wie es die
zwei hochbcrühmten EffayS thaten, die wir hier an erster
Stelle nannten. Man bat Macaulay nicht nur des
Fürsten des Essays genannt, man wollte auch finden,
daß sein monumentales Ha,rptwerk, die „Geschichte
Englands" eine glänzende Perlenkette von Essays sei,
eine „Reihe prachtvoller Schilderungen, welche die ge­
schickte Hand des Verfassers gleichsam zusammcngelö-
thet" .... Auch seine Parlamentsreden find gesprochene
Essays, und selbst in dem gesellschaftlichen Unterhalte,
bei Tische— er galt als Causcur ersten Ranges, „tiro
trvudackour vk ckininx-rovras"— war der Essayist
unverkennbar.
Doch wir müssen hier mit einigen Worten seines
LebcnSlaiifes, seines fabelhaften Ausstieges zu Glanz
und Würden gedenken. Kaum hatte er seine erste Arbeit
veröffentlicht, so waren auch schon die Whigsührcr
entschloffen, sein seltenes Talent für die Partei zu ge
winnen. Mit 30 Jahren erhielt er einen Sitz im Unter­
hause, wurde bald daraus Präsident der GesetzgebungS-


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. H9ö.
Seite ü.
2 b. Uctober 1900.
Prag, 84. OetoB«.
Im Proceffe gegen Maximilian Hardcn, aus
welchem wir seinerzeit intereffante Partien veröffent­
lichten, befand sich u. A. auch eine Aussage deS An­
geklagten, dahingehend, der Kaiser sei manchmal über
den Fürsten Bismarck nicht richtig informirt gewesen,
so namentlich, als man ihm hinterbrachte, Bismarck sei
dem Morphinismus verfallen. Die „Braunschweiger
Landeszeitung" behauptet nunmehr, aus eigener, ge­
nauer Kenntnis der Dinge dazu einen interessanten
Commentar liefern zu können. Sie schreibt:
„Im Winter 1889—1890 befand sich der Fürst
*3 Folge seines angegriffenen Gefundheitszustandes in
Friedrichsruh, wohin er sich die Acten regelmäßig
schicken ließ. Als der Kaiser nach dem Stande eines
gesetzgeberischen Projectes, für das er sich intereffirte,
fragte, antwortete der ihm Vortrug haltende Minister
(Böttcher?), daß die Acten sich seit mehreren Monaten
in Friedrichsruh befänden und von dort noch nicht
zurückgekommen seien. Schnell in seinen Entschlüffen,
wie der Kaiser ist, befahl er dem Minister, nach Fried­
richsruh zu reifen und darüber Erkundigungen einzu­
ziehen, warum die Sache noch nicht weiter vorgeschritten
sei. Dies geschah und als der Minister zurückkehrte, er­
klärte er, er habe Bismarck im höchsten Grade leidend
gesunden und wenn er nicht arbeiten könne, so erkläre
sich dies daraus, daß er gegen Schlaflosigkeit Morphium
zu nehmen sich angewöhnt und dadurch seine Gesund­
heit völlig untergraben habe. Eines Tages erfuhr auch
Herbert Bismarck von dieser Legende, machte sich auf
und berichtete darüber seinem Vater. Dieser bat nun
den Geh. Rath Schweninger, beim Kaiser eine
Audienz zu erbitten und das Lügengewebe zu ver­
nichten. Schweninger und Graf Herbert reisten noch an
demselben Tage nach Berlin und Ersterer eilte sporn­
streichs zum Kaiser, um sich seines Auftrags zu ent­
ledigen. Der Monarch bestätigte, was ihm berichtet war,
nannte aber den Namen seines Gewährmannes nicht,
woraus Schweninger mit echt bajuvarifchem Teutonen-
zorn erregt herausplatzte- „Majestät, Deoffenige,
welcher Ihnen das berichtet hat, ist ein
ganz gemeiner Kerl gewesen." Später hat
man erfahren, wie diese Intrigue entstanden ist. Der
betreffende Gewährsmann des Kaisers soll aus dem
Nachttisch des Fürsten ein Fläfchchen bemerkt haben,
das er für Morphium hielt. So bildete sich die Mei­
nung von der Morphiumsucht des Fürsten."
Wenn man es nicht schon längst gewußt hätte,
würde man aus dieser Reminiscenz erkennen, mit
welchen Mitteln gegen den großen Mann gearbeitet
wurde, dem das deutsche Volk und das Haus Hohen-
zollern zu ewigem Tanke verpflichtet sind.
***
Es kann der beste Staat keine guten Handels­
verträge schließen, wenn seine Berlehrsanstalten in
eommission für Indien, und seinem Aufenthalte in dem
Märchenlande dankt die Welt jene beiden farben-
glühenden historischen Gemälde. Nach England zurück­
gekehrt, wird er Kriegssecretär, dann Generalzahlmeister
des Heeres mit Sitz im Cabinet (1846), endlich 1857
Peer von England. Diese ganze Carriere war ein
Triumphzug des Genies. Denn, ob Whig und Tsry—
England ist aristokratisch bis in die Knochen, und daß
Jemand ohne Grundbesitz, ohne Familienbeziehungen,
ohne erhebliches Vermögen einen solchen Rang im
öffentlichen Leben sich erobern konnte— das war ein
Wunder, ein ebensolches Wunder wie eben Macaulay's
Persönlichkeit es war.
Wann er zum erstenmale den Gedanken seines
Hauptwerkes gefaßt hat, ist nicht gewiß; vielleicht war
eS schon auf der Rückfahrt von Indien. Sicher ist, daß
er sich seit 1847 immer mehr von der politischen Thä­
tigkeit zurückzog, um sich zu verinnerlichen und das
große Werk seines Lebens zu fördern, die „Geschichte
Englands". Als 1849 die beiden ersten Bände erschie­
nen, erlebte man eine Neuauflage der fulminanten
Sensation von 1825, aber in verstärkter Potenz. In
den Buchhandlungen kämpften die Käufer um das
Werk, in wenigen Wochen war die starke Auflage ver­
griffen, die Drucker-Preffe konnte nicht rasch genug
arbeiten, um hintereinander vier neue Auflagen herzu­
stellen, in Amerika entstanden unzählige unbefugte
Nachdrücke, in Kurzem wurde das Werk in die
Sprachen aller gebildeten Völker übertragen. Wie hoch
der Verleger Macaulay's Werth einschätzte, dafür spricht
Anordnung find. Da hatte dieser Tag« Luigi Luz-
zatti, Italiens hervorragendster Nationalökonom, der
seit 30 Jahren bei allen Handelsverträgen Unterhändler
war und auch schon einmal Handelsminister gewesen
ist, in mehreren Blättern den Handelsvertrag mit
Frankreich und jenen mit der Schweiz entschiedenst
gegen Anwürfe gewichtiger Natur mit seiner ganzen
wohlerworbenen Autorität vertheidigt. Die Schweizer
antworteten ihm darauf mit Ziffern, welche darthun
sollten, daß ihr Dertragsverhältniß mit Italien lange
nicht die erwarteten Früchte gebracht habe. Doch das
sei es nicht allein, was die Schweizer wenig geneigt
mache, die gegenwärtigen Beziehungen unverändert zu
erneuern. Ueber die geringe Höhe der Ausfuhr nach
Italien wäre noch hinwegzukommen, wenn nur das
Wenige, was ausgeführt wird, hell an seinen Be­
stimmungsort anlangte. Statt besten wird ein großer
Theil der w e r t h v o l l st e n Waaren, wie Gold- und
Silbersachen, Uhren und Seide an der Grenze
entwendet. Luzzatti erwiderte zwar, daß er gegen­
über diesen ungeheueren Anschuldigungen seiner ersten
Gewährsmänner Protest eingelegt und Beweise verlangt
habe» diese wurden ihm dann aber in mehr als er­
wünscht reichlicher Weise zur Versügung gestellt. Man
erzählte ihm auch, daß Schweizer Postsendungen erhielten,
wo die Paare durch Papierschnitzel ersetzt worden sei,
ohne daß sich jedoch eine Beschädigung der Siegel fest­
stellen ließe. Auf Beschwerden der Schweiz antworteten
die italienischen Behörden, daß Reclamationen nicht
anzuerkennen seien, sobald der Empfänger bei der An­
nahme der Sendung keinen Vorbehalt mache. Die
Integrität der Siegel erklärt sich natürlich dadurch,
daß von den Verkehrsanstalts-Banditen die Stempel in
Blei nachgeahmt werden.— Daß bei dieser Lage der
Dinge die Schweizer nicht gerade mit Begeisterung in
Verhandlungen über ein neues Handelsbündniß ein­
treten, nimmt nun auch Luzzatti nicht wunder.
f out sage.
= Die Zustände bei der böhmische» Finanz,
landesdirection zeigen trotz der Aushebung der
Sprachenverordnungen und trotz der besonderen Ver­
ständigung der Aemter noch immer den Einfluß deS
verfloffenen Ministers Kaizl. Man kann daraus ent­
nehmen, was ein czechischer Minister, auch wenn er nicht
der Landsmannministcr ist, leistet, während ein deutscher
Minister für die nationalen Beschwerden seiner Stammes-
genosten selten Gehör hat, geschweige denn, daß er
nach dem Beispiel Kaizl's auf seine Nationalität be­
dacht märe. Dem Beispiel Kaizl's folgen eben alle
czechischen Beamten, während die Deutschen der Un­
gewißheit gegenüberstehen, ob sie denn auch den nöthigen
Schutz im Fall einer Proskription finden. Wir möchten
bei dieser Gelegenheit gegenüber einer wohl auf einem
eine Ziffer- Das Honorar für Band 3. und 4. betrug
20.000 Pfund, also etwa eine halbe Million Kronen,
wobei zu bedenken ist, um wievieles höher der Werth
und die Kauskrast des Geldes vor einem halben Jahr­
hunderte gewesen.
Der Erfolg war fabelhaft, doch nicht räthselhast;
seine Außerordentlichkeit entsprach der deS Buches. Um
ein triviales und doch bezeichnendes Wort zu gebrauchen-
Es liest sich wie ein Roman. Wie ein Roman der
größten Meister des Realismus, denen man auch die
mühevollen Studien, die unermüdlichen Forschungen
die unermeßliche Quellenarbeit nicht anmerkt. Wer von
Denen, die Zola's „Germinal" oder „DsbLcle" mit
Heißhunger verschlungen haben, konnte auch nur die
Zeit finden, um an die coloffale Vorarbeit deS
Dichters zu denken? An seine emsigen Studien über
das Treiben in der Tiefe des Bergiverkes, über die
lebendige Entwickelung einer Riesenschlacht? Und doch,
was wollen diese Quellenforschungen gegen die des
großen Briten besagen! Man ist schier sprachlos, wenn
man die Anmerkungen mit den Quellennachweisen vor
sich steht, man greift sich an den Kopf und fragt, wie
Ein Mensch solch' gigantische Arbeit zu leisten vermag.
Was bedeuten die zwölf Jahre, die Macaulay an die
ersten vier Bände des Werkes gewandt? Uns Sterblichen
dünkt das die Arbeit eines Jahrhunderts. Alte Bücher
und Zeitungen, vergilbte Flugblätter und Illustrationen,
Privatbriefe aus den entlegensten Familienarchiven,
diplomatische Berichte, Gelegenheitsgedichte, Pamphlete
und Pasquille, verschollene Tagebücher, Almanache und
Mißverständniß beruhenden Meldung eines hiesigen
Blattes feststellen, daß Herr Hoftath Hennevogl von
Ebenburg mit Unrecht als Renegat bezeichnet wird, da
er nach wie vor in deutscher Gesellschaft PragS sich
bewegt und seine deutsche Gesinnung «je ver­
leugnet hat.
K. Ehrenbürger. Die Marktgemeinde R e i ch e»
n a u bei Gablonz hat den früheren Gablonzer Bezirks»
Hauptmann Friedrich E t a d l e r von Wolfersgrün,
jetzt Sectionschcf im Unterrichts-Mnisterium, in Aner­
kennung der Verdienste um die Hebung dieser Markt-
gemeinde zum Ehrenbürger ernannt.
—o— Z«r Tepler Prälatenwahl. Wie ver­
lautet, dürfte eS keinem Zweifel unterliegen, daß bei
der am 27. d. M. vorzunehmenden Wahl eines Prälaten
des Tepler Prämonstratcnser-Stistes Herr P. Gilbert
Helmer, derzeit Profeffor am Pilsner deutschen Staats­
gymnasium, die Mehrzahl der Stimmen auf sich ver­
einigen wird. Der Genannte, ein durch sein hohes Wiffen
und seine Herzenseigenschaften gleich geschätzter Man«,
hat immer offen seine deutsche Gesinnung bekundet.
*** Promotion«;. Herr MUC.Theodor Freund
wird Samstag den 27. d. M. um 1 Uhr Nachmittags
an der deutschen Universität zum Doctor der gesammten
Heilkunde prvmovirt werden.
*** Stcrbefall. Gestern erhielt der Profeffor a»
der czechischen Universität Dr. Carl Chodonnsk-
aus Zürich die Nachricht, daß dort sein einziger Sohn
im Laboratorium plötzlich gestorben sei. Der Verstorbene
wurde Heuer an der czechischen Universität zum Doctor
der Philosophie promovirt und begab sich behufs weiterer
Ausbildung nach Zürich, wo er sich im chemischen La­
boratorium des Pros. Lunge mit der Analyse der Gase
beschäftigte. Ueber die Art und die Ursache seiner
Todes ist bis jetzt nichts Näheres bekannt geworden.
*** Das Leichenbegängnis der Frau Eleonore
B e n e s ch geb. Katz findet heute um 3 Uhr Nach­
mittags von der Leichenhalle des neuen isr. FriedhofeS
in Straschnitz aus statt.
*** Präger Gemeindcwahlen. Die,Mr. Listy"
und die „Rad. Listy" wenden sich gegen jede-
C o m p r o m i ß bei den Wahlen in die Präger Ge­
meindevertretung, da die im Compromiß gewählten
Gemeinde-Repräsentanten angeblich keine glückliche Hand
gehabt hätten. Sie hätten sich in Sachen eingelassen,
die ihnen keine Ehre einbrachten. Viele große Project«
wurden auf einmal begonnen, aber nicht vollendet, da
die finanziellen Kräfte nicht ausreichten. Beide Blätter
kommen zu dem Resultat: „Weg mit dem bisherigen
Compromiß; wählt nur Leute, die der jungczechischen,
resp. radicalen Partei angehören."
*** Ueber den zn frühen Beginn des Schul»
tages schreibt uns ein Arzt: Die Prophylaxe der
Nervenkrankheiten im zarten Alter der schulpflichtigen
Kinder von 6 und 7 Jahren ist eine der wichtigsten
Parlamentsdcbatten, Manuscripte, die nie gedruckt
wurden, persönliche Ueberlieferungen— Alles wird
bcnützt, durchforscht, das glaubwürdige, das sichere, das
hieb- und stichfeste ausgeschieden und für die Dar­
stellung verwendet. Die alte Zeit steht so lebendig vor
ihm, als wäre sie greifbare Gegenwart. So weit würde
nun vielleicht die Fähigkeit auch anderer gewiffenhafter
Forscher von übermenschlicher Arbeitskraft reichen.
Aber wie Macaulay das ungeheuere erdrückende
Material gruppirt und disponirt, wie dieser größte
Mosaikkünstler des Schrkstthums die Hunderttausende
von Steinchen zum farbenglänzenden, lebendig frische»
Bilde ordnet, wie er uns die geheimnißvollsten Seelen-
ttefen der verschiedenartigsten Charactere erschließt, wie
er einen Cromwell, einen Jacob II., einen Wilhelm UL,
vor uns hinstellt, als wären sie von Fleisch und Blut,
wie er das Gemälde ganzer Zeitalter entrollt, ihrer
Sitten und Gefühle, ihre- gesellschaftlichen Lebens,
ihres Handels und Wandels, ihres Denkens und
Fühlens, Alles in voller packender Ursprünglichkeit—
daS ist eine Geistesthat, deren nur ein Genius höchste»
Ranges fähig war, welcher den Weihekuß der Gottheit
empfangen. DaS berühmte dritte Capitel im erste«
Bande, welches den socialen Zustand Englands gegen
Ende des 17. Jahrhunderts schildert, ist das grandioseste
Gemälde, das je ein Historiker entworfen hat.
Macaulay war eben mehr als Historiker- er tw»
Dichter. Nicht Dichter in dem Sinne, daß er der holden
Phantasie die Führung überlaffen hätte, kein Ersinn«
und. Erfinder, wohl aber ein Dichter in der wunder«


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 3 ]
Präger 'iVgoiau nr. cso.
Seite ö.
25. October 1900.
und häufigsten Aufgaben des Arztes, llmsomehr dürste
eS im Interesse der Eltem solcher Kinder am Platze
sein, an dieser Stelle mit Nachdruck darauf hinzuweisen,
wie unbegründet und sogar gesundheitsschädlich der
Beginn des Unterrichtes um die 6. Morgenstunde ist.
Die Nachtheile dieser Schulordnung sind nicht allein
Aerzten, sondern auch Laien längst bekannt. Nerven­
krankheiten jeglicher Art, vollständige Appetitlosigkeit,
Brechreiz am Morgen und beim Vormittagsunterricht,
nervöse Muskelzuckungen »c. sind die ständigen Vcgleit-
symptome einer Indisposition der Nerven, die gewöhn­
lich von den Eltem selbst seit Beginn des Schulbesuches
an den Kindem beobachtet wird. Das Kind ist „wie
umgewandelt." In dem zarten Alter von 5 oder 6
Jahren, wo ein Kind normal 10—11 Stunden schlafen
soll, wird es unbarmherzig aus dem besten Morgen-
schläfchen geweckt, hierauf durch längere Zeit durch Zu­
reden und Rütteln nüchtern gemacht, und endlich die
— beim weiblichen Geschlecht ziemlich umständliche—
Toilette besorgt. Das Frühstück wird in der Regel—
ich beobachte das nahezu bei der Hälfte der Schul­
pflichtigen der 1. Classe— gänzlich refüsirt, in anderen
Fällen reicht die Zeit nicht mehr aus. Aengstliche
Kinder wiederum wecken schon um die fünfte Morgen­
stunde die Mama, um ja nicht die Schule zu versäumen.
Daß in der Hast der Morgentoilette an die gewöhnlich­
sten Leibesfunctionen gänzlich vergessen wird, davon
können die Lehrer und Lehrerinnen am besten berichten,
deren Geduld und Selbstüberwindung thatsächlich volle
Anerkennung verdient. Am nun die normale Schlaf­
zeit für dieses Alter von 10—11 Stunden thunlichst
wettzumachen, wird das Kind alsbald nach dem Abend­
brod um 8 Uhr zu Bette gebracht, ohne jeglichen
Nutzen, da unter den gewöhnlichen Verhältnissen in der
Häuslichkeit und unmittelbar nach der Mahlzeit daS
Einschlafen unmöglich wird. Der Einwand, daß vor­
wiegend auf die arbeitende Classe Rücksicht genommen
werden müsse, ist vollständig hinfällig, da doch die Ver­
hältnisse hier noch ungünstiger liegen. Der Arbeiter
kehrt erst am Abend nach 7 Uhr von der Arbeit zurück,
und am Morgen um b Uhr verläßt er die Wohnung.
Gebührt nicht seinem Kinde wohl recht ein Morgen-
schläfchen zur Cowpletirung der normalen Stundenzahl?
Wo liegt also der Vortheil oder der Unterschied, ob sein
Kind um */*8 Uhr oder eine Stunde später zur Schule
geht?
*** Zur Kritik ver neuen Zwauzig-Kroueu-
Banknote«. Die scharfe Kritik, die Oberbaurath Otto
Wagner in der ständigen Kunstcommission des Unter­
richtsministeriums an der Ausführung der Zwanzig-
Kronen-Banknoten geübt hat, dürfte zur Folge haben,
daß bei der Herstellung der anderen Kronennoten, die
noch erscheinen sollen, ein ganz anderer Weg einge­
schlagen werden wird als derjenige, der zu den miß­
lungenen Zwanzig-Kronennoten geführt hat. Oberban­
rath Wagner betonte namentlich, daß die österreichische
vollen künstlerischen Darstellung und Wiedergabe des
Wahren und Thatsächlichen. Man erzählt, Walter Scott
habe ihn beeinflußt, und das ist glaubhaft. Kein Pane-
gyriker, kein Dithyrambendichter hätte eine glänzendere
Apotheose Wilhelms des OranierS geschrieben, als sie
dieser Geschichtschreiber seinem geliebten königlichen
Helden bereitete. Dabei hat Macaulay niemals die oberste
Pflicht und Tugend des Historikers, Wahrheit und Ob-
jectivität, verletzt. Der überzeugte Whig wurde in jedem
Belange den Tories gerecht, der Anglikaner schrieb eine
großartige Würdigung der civilisatorischen Verdienste
des Katholicismus.
Sein einziger Fehler floß auS seinen Vorzügen.
Dieser eminente Miniaturist verliebte sich in seinen
Stoff, er wuchs ihm unter der Hand inS Maßlose. „Wie
in seiner Unterhaltung im Speisesaal riß ihn sein Stoff
mit sich fort, sein Schreiben wie sein Reden gleicht einem
durch Zuflüsse mächtig angeschwollenen Strome, der in
majestätischer Breite dem Ocean sich zuwälzt."*) Und
so hat er seiner Nation und seinen zahllosen Verehrern
nur einen, aber den größten Schmerz bereitet: daß er
sein Werk nicht vollendete. Sowie Henry Thomas Buckle's
zartes Leben endete, ehe er sein Buch zum Ende führen
konnte, so brach Macaulay unter der übermenschlichen
Last zusammen. Er wollte die Geschichte Englands bis
in die Gegenwart fortfahren; er gelangte nur bis zum
*) Gedenkrede Thomas v. Rudhart'S in der feier­
licher Versammlung der kgl. Akademie der Wissenschaften
in München, nach dem Tode Macaulay's.
Kunst durch die unkünstlerische Ausstattung dieser Noten
im Auslande geradezu bloßgestellt worden sei. In allen
Staaten betrachte man die Ausführung der Geldnoten
als eine Probe, nach der die Leistungsfähigkeit der
Kunst des betreffenden Landes beurtheilt werde. Man
sei auch an die Ausführung der Noten geschritten, ohne
den Kunstmth des Unterrichtsministeriums zu verstän­
digen und zu befragen, obwohl derselbe in erster Reihe
berufen gewesen wäre, ein kunstverständiges Urtheil ab­
zugeben. Endlich habe man trotz der großen Zahl her­
vorragender Meister der graphischen Künste, die Oester­
reich besitze, die Künstler dabei nicht herangezogen. Die
Noten seien schon ihrer Form und Größe nach Nrfehlt.
Was die beiden Frauenkvpfe, der Hungaria und Austria
betrifft, so bemerkte Oberbaurath Wagner, daß diesen
Köpfen der ideale Zug ganz fehle, und daß sie viel zu
genremäßig und porträtartig seien. Auch die technische
Ausführung stehe nicht auf der Stufe der Vollkommen­
heit; das heimische Kunstgewerbe hätte diese Art von
Reproduktion mindestens ebenso gut, wenn nicht weit
besser getroffen. Diese Ausführungen blieben, wie man
deutlich erkennen konnte, an officieller Stelle n ich t
ohne Eindruck, und, wie es heißt, soll bei der
bevorstehenden Herstellung der Zehn-
Kronennoten eine Concurrenz zur Betheili­
gung der Künstler mit Entwürfen für die künstlerische
Ausschmückung der Noten ausgeschrieben werden.
o. St. Erifpi». Heute ist der Gedenktag des
Schusterpatrons und für die frommen Angehörigen der
Präger Schusterzunft, die über 2500 Köpfe zählt—
950 selbständige Genossenschaftsmitglieder, 1200 Gehilfen
und 400 Lehrlinge— wird eine Messe gelesen. Aber
man kann mit ziemlicher Sicherheit annehmen, daß nur
sehr wenige sich ihres Patrons erinnern werden, der
mit seinem Bruder Crispinianus während einer Christen­
verfolgung im Jahre 287 auS Rom in die Einöde floh.
Beide betrieben das Schusterhandwerk, bis sie entdeckt
und in einen mit geschmolzenem Blei gefüllten Kessel
geworfen wurden. Um für die Armen Schuhe verfer­
tigen zu können, stahlen sie das Leder, wurden aber
trotzdem heilig gesprochen, und wenn auch ihre eigent­
liche Clientel sie vergessen haben sollte: ihr Lob wird
doch aller Orten in deutschen Landen gesungen, wo
Wagners „Meistersinger" ihren Einzug gehalten haben
und wo die Nürnberger Schustcrgilde anf der Pegnitz-
wiese aufmarschirt.
*** Assistenten stelle. An der deutschen Staats­
realschule in Pilsen gelangt sofort eine Asfistentenstelle
für Zeichenunterricht gegen eine Remuneration von
60 K. für jede wöchentliche Unterrichtsstunde zur Be­
setzung.
*** Erledigte Stiftung. Bei der Wilhelm
B u n z e l'schen Stiftung für verarmte Kaufleute ist ein
Betrag von 1200 K. in Erledigung erlangt. Derselbe
ist bestimmt zur semcstralen Betheiiung zweier durch
unverschuldetes Unglück verarmter israel. Kaufleute.
Gesuche sind bis zum 12. November d. I. bei der isr.
Cultusgemeinde-Repräsentanz in Prag zu überreichen.
Tode Wilhelms IH. Den letzten Band mußte feine
Schwester Lady Trevelyan nach hinterlassenen Aufzeich­
nungen herausgeben.
Macaulay starb unverniählt am 28. Dec. 1859;
seine Nation erwies ihm die höchste Ehre, die sie ihrem
Geisteshelden zu bieten hat: Er ward im Poetenwinkel
der Westminsterabtei beigesetzt. Sein Neffe, George Otto
Trevelyan hat ihm ein würdiges Denkmal gesetzt in dem
großen Werke: „The life and letters ofLord Macaolay."
Dem Buche ist eine schöne Gravüre beigcgeben, die unS
Macaulay im Bilde zeigt. Es ist ein feiner, echt eng­
lischer Kopf, reiches weißes Kopfhaar, Lippen und Backen
rasirt bis anf schwache CotelettS. Der klare, milde,
ruhige Blick, die schöngereimten Lippen zeigen eine
schlichte Größe, die Hände ruhen auf der Krücke eines
Spazierstockes, der Vatermörder und die vielverschlun­
gene Cravatte vollenden das Bild eines Gentleman aus
der Mitte deS Jahrhunderts.
Macaulay ist schon bei Lebzeiten über den Kreis
seiner Nation hinausgewachsen; längst bildet er mit
seinem LebenSwerke einen köstlichen Schatz im geistigen
Besitzstände aller civilistrten Völker. Heute aber ist fein
Werth höher denn je, denn Macaulay ist eines der
großen Heilmittel gegen die künstlerischen und litera-
rischen Verwirrungen unserer Zeit. Man soll ihn mehr
als früher lesen, denn man braucht ihn, um gesund
zu werden. Emil L.
*** Postexpedkentenstelle. In Waldheim, Be-
zirkshauplmannschaft Tachau, ist die Posterpedientenstelle
gegen Diensivertrag und Erlag einer Caution von 400
Kronen zu besetzen.
*** Gefangenaufseher-Stellen. In der k. k.
Männerstrafanstalt in Pilsen gelangen zwei, eventuell
auch mehrere Gcfangenausseherstellen 4. Gehaltsclasse
mit dem Gehalte von 800 K. zur Besetzung. Mit
diesen Stellen ist auch der Bezug einer 30perc. Activi-
tätszulage, der vorgeschriebenen Dienstkleidung, einer
täglichen Brodporlion von 640 Gramm, sowie die
kasernmäßige Unterkunft verbunden. Gesuche sind bi-
längstens 17. November d. I. bei der Dircclion der
Strasanstalt einzubringen.
*** Hauptrapport. Der diesjährige Hauptrapport
der nichtactiven Gagisten der k. k. Landwehr wird
am 5. November l. I. um 9 Uhr Vormittags in der
neuen Landwehrcascrne am Pohoreletzplatz abgehalten.
*** DaS Theatcrkränzchen zum Besten des
Pensionsfondes des Chor- und Orchesterpersonaler am
kgl. deutschen Landestheater findet am 21. Januar 1901
im Grand Restaurant (Wintergarten)
Weinberge wie im vorigen Jahre als Costüm-
Kränzchen (ohne Zwang) statt. Das Comitt trifft bereit-
die nöthigen Vorbereitungen hiezu.
**» Die (. t. Post- und Telegraphen Direk­
tion in Prag fordert in einem Circular alle staat­
lichen, autonomen und andere Behörden, Corporationen
uiw. auf, ihr baldmöglichst das Verzeichniß aller
Beamten, Direkteren, Verwaltungsräthe rc. auf Grund
des Status vom 15. November l. I. einzusenden. Unter
den Gründen weist die Directton auf die Schwierig­
keiten hin, denen die rasche Ablieferung von Tele­
grammen und Briefen begegnet, die eine unrichtig
oder unvollständige Adreffe tragen. Außerdem sei da-:
Adreßbuch der Hauplstadt über fünf Jahre alt und
deshalb unbrauchbar.
*** DaS Testament im Sessel. Dr. Motej.
überreichte gegen den Vertreter der Finanzprocuratur
die Ehrenbeleidignngsllage beim Bezirksgerichte. Die
Verhandlung findet am 3. n. M. statt. Vertreter des
PrioatklägerS ist Dr. Schauer. Dr. Lingg führt die
Vertheidigung.
*** GenoflenschaftshanS. Die Gewerbegenossen­
schaft in Josephstadt hat anläßlich des 50jährigen Re-
gierungsjubUäums des Kaisers, sowie zum Andenken
an die vor 50 Jahren erfolgte Gründung beschloßen,
ein Genoffenschaftshaus zu erbauen, in welchem erwerbs­
unfähige Meister und Mitglieder Unterkunft finden
würden und wo auch die Genoffenschaft ihre Localitäten
haben könnte. Am 22. d. M. erfolgte nun in feier­
licher Meise die Eröffnung dieses Hauses.
*** Das Stadtburea« der östcrr. StaatS-
bahne« in Carlsbad wird mit 15. October für die
Ausnahme von Gepäck- und Eilgut im Hause „Blaue-
Schiff", Neue Wiese, sowie für die Fahrkartenausgabe
im Hause „Savoyen", Alte Wiese, für die diesjährige
Saison geschloffen. Das Stadtbureaulocale im Hause
„Vesuv", Marktplatz, bleibt jedoch für die Fahrkarten»
Ausgabe auch weiterhin geöffnet.
J. Auswanderung nach Amerika. Nach dem
Berichte des österreichischen General-Consuls in New-
Iork wanderten im Jahre 1899 341.711 Personen
(gegen 219.045 deS Vorjahres) aus Europa in die
Vereinigten Staaten Nordamerikas aus. Von diesen
waren nicht weniger als 93.486 Angehörige der
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Mit der Zunahme der Einwanderung hat sich auch daS
Nationalitätsverhältniß gründlich geändert. Während
in den früheren Jahren fast nur Jrländcr, Deutsche,
Engländer und Skandinavier das Gros der Ein­
wanderer bildeten, stellen gegenwärtig die Italiener
und Angehörigen der österreichisch-ungarischen Monarchie
das Hauvtcontingent. Außer der rapiden Zunahm«
der italienischen Einwanderung hat auch die der russi­
schen und polnischen Juden erheblich zugenommen. Der
Nationalität nach waren von den Einwanderern,
99.019 Italiener, 44.520 russtsche Juden, 36.855 Polen,
25.392 Slowaken, 25.200 Jrländcr, 23.382 Deutsche,
22.847 Skandinavier, 11.351 Magyaren, 9170 Lithauer,
8906 Croaten und Slowenen, 6783 Finnen, 4346
Engländer, 3744 Griechen, 2653 Ruthenen, 2329 Czcchen
und Mährer, 1956 Franzosen und 841 Armenier. Don
den 341.711 Einwanderern waren 79.000 (23 Percent)
Analphabeten. Die wenigsten Analphabeten befanden
sich bei den Deutschen, Jrländern und Finnen, die
meisten unter den Süditalienern und Polen. Was die
von den verschiedenen Nationalitäten mitgebrachten
Mittel anbelangt, so hatten die Deutschen den größten
Zehrpfennig, jeder mindestens 30 Dollars durchschnittlich,
die Süditaliener 22, die Griechen und Croaten 15,
die Slowaken 12, die Polen und Magyaren 10, die
Lithauer und Norditaliener 8 Dollars. Die russische»


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 295
»eite %.
25. October LSVO.
*nb polnischen Juden brachen eS kauin auf 8 Dollars
durchschnittlich. Die Angehörigen der österreichisch-unga­
rischen Monarchie nahmen mit 1,069.886 Dollars
(5,349.400 Kronen), und verringerten um diesen Betrag
das Nationalvermögen; wahrlich ein trauriges Symptom
der socialen Verhältnisse unsere- Staates.
»*» Klage gegen einen Gerichtsvollzieher.
Bor dem Obersten Gerichtshöfe fand gestern nach län­
gerer Zeit wieder eine öffentliche mündliche Verhand­
lung statt, die fünfte seit der Einführung der neuen
Civilordnung. Gegenstand der Berusungsverhandlung
war eine Klage des Präger Kaufmanns Frank l
gegen daS Aerar wegen angeblicher Schädigung durch
gtnen. Gcrichtsdiener. Frankl hatte dem Kausmanne
Ferdinand Hejna in Zisfkow Waare geliefert, mußte
denselben Nagen und ließ ihn pfänden. Der mit der
Pfändung betraute Gerichtsvollzieher des Bezirks­
gerichtes Ziskow, Gerichtsdiener Ulisch, pfändete nur
drei Posten, obwohl noch viele andere Waare am Lager
war. AIs eS zur execuiiven Versteigerung kam, war
der ErlöS fo niedrig, daß Frankl einen Schaden von
88 st. erlitt. Er beschwerte fich, allein daS Gericht er-
llärte, daß Ulisch weder eine Pflichtverletzung, noch
eine Ordnungswidrigkeit begangen habe. Es liege ein
Mangel an Geschicklichkeit vor, die man nicht von
jedem GerichtSvollstrccker verlangen könne. Eine Klage
beim Präger Ober-LandeSgericht hatte ebenfalls keinen
Erfolg und Frankl wendete sich an den obersten Ge­
richtshof. Der Vertreter Frankl's brachte bei der
heuttgen Verhandlung vor, die Unterlassung, soviel zu
pfänden, daß eine Sicherstellung vorhanden sei, sei
mehr als eine Ungeschicklichkeit und selbst eine solche
allein sei ein Verschulden, denn ein vorsichtiger Gc-
richtsvollßrecker müffe derattig vorgehen, damit
Niemand Schaden erleide. Der Vertreter der Präger
Finanzprocuratur bestritt diese Ansicht. Das Urtheil
lautete auf Abweisung der Berufung, da
Ulisch der Menge der gepfändeten Waare nach immer­
hin annehmen konnte, Frankl werde beim Verkaufe
genügende Deckung finden. Dieser hat nun den Verlust
von 177- 82 Kronen zu tragen, und muß auch noch für
die Gerichtskoften zusammen 109 Kronen bezahlen.
o Gesprengte Anarchistenverfarnmlung. Ver­
gangenen Sonntag fand in einem Gasthause in Turn
eine sogenannte§ S-Versammlung statt, an der gegen
10 Personen, sämmtliche der Vereinigung der „Theere
tischen Anarchisten" angchörig, thcilnahmen. Diese Ver
sammlung wurde von dem Etatthaltercicommissär Chun
wegen anarchistischer Reden aufgelöst. Die sofort ein­
geleitete Durchsuchung der Theilnehmer, wie die noch
in der Nacht und TagS darauf vorgenommenen Haus­
durchsuchungen förderten mehrere anarchistische Schriften
zu Tage.
*** Unglücksfall Aus Tctschen wird vom
22. d. M. gemeldet: Gestern Abend wurde auf dem
Bahnhöfe in Aussig der bei der Nordwestbahn an­
gestellte Lokomotivführer Marschik, als er im Begriff
war, fich über die Geleise nach der Station zu begeben
und dabei über ein am Boden liegendes Stück Holz zu
Falle kam, von einem rangirenden Lastzüge überfahren,
wobei dem BedauernSwerthen ein Fuß vom Körper ge­
trennt wurde.
*** Ein gräßlicher Unfall Am 21. d. M'wurde
unS aus Gablonz gemeldet, daß bei dem Bau eines
Tunnels in Polauu drei Arbeiter durch Sprengschüsse
getödtet worden seien. Wie die Bauleitung der Lokal­
bahn Tannwald—Grünthal, auf deren Strecke sich der
Unglücksfall angeblich ereignet haben sollte, mittheilt,
entbehrt die Nachricht jeder Grundlage.
*** Kindesmord. Zu Beginn dieses Monates
wurde in Turnau die Leiche eines neugeborenen Kindes
aus dem Wasser gezogen und die Mutter in der Person
der 19jährigen Anna Rehäk ausfindig gemacht. Auch
ihre Mutter wurde auf Grund der Aussagen der
Tochter verhaftet. Der Geliebte der Äehäk, Wenzel
Slapäk, Feldwebel beim 11. Landwehr-Jnfanteric-Regi-
ment, erschoß sich Dienstag Früh in der Caserne. Die
Kehäk wird am 13. November vor dem Schwurgerichte
in Jungbunzlau erscheinen.
*** I» der gerichtlichen AnctionShalle in der
Zeltnergaffe gelangen morgen zur Versteigerung: Ein
BerkaufSpult, 2 Regale mit GlaSthüren, an 180 glatte
und ornamentirle Meerfchaumcigarreiffpitzcn, kleine
Holzcigarrenspitzcn und Meerschaumpfeifen, 108 Stück
unverarbeiteter Meerschaum, 74 Paare Herren- und
Damcnschuhe, größere Partien Schnittwaaren, Möbel,
eine Plüschgarnitur., Bildcrrahmen, Bilder, Kanzlei-
einrichtung, eine Copirprcffc, ein Harmonium, Teppiche,
Borhänge »0
*** MauthverpoLtnngen. Im Pilsener Finanz­
bezirke gelangen die nachstehenden ärarischen Mauth-
takionen auf das Jahr 1901 unbedingt, und auf das
Jahr 1902, eventuell 1903 bedingt zur lieitatorischen Ver­
pachtung, welche bei den betreffenden Bürgermeister­
ämtern an den festgesetzten Tagen im November 1900
tattfinden wird, und zwar: Am 5. um 8'/, Uhr in
Klattau (Ausrufspreis 1200 Kronen, am 5. um 3 Uhr
in Eisenstein (Ausrufspreis 620 Kronen), am 6. um
9 Uhr in Piestitz (Ausrufspreis 500 Kronen), am 8.
um 8 Uhr in Wolyü (AuSrufspreis 500 Kronen), am
13. um 2 Uhr in Diichofteinitz (Ausrufspreis 1200
Kronen), am 14. um 9 Uhr in Taus (AusrufSpreis
1800 Lronen) und am 15. um 2 Uhr in Staub stlns-
russpreis 600 Kronen). In die Verpachtungsbedingniffe
kann eingesehen werden bei den betreffenden Bürger­
meisterämtern, bei den k. k. B^zirkshauptmannschaften
in Taus, Klattau, Prcstitz, Strakonih, Mies und
Bischofteinitz, sowie auch bei den k. k. Finanzwache-
Controlsbezirks-Leitungen in Taus, Klattau, Prestitz,
Strakonitz, Mies und Neuern.
*** Bcsitzwcchjcl. Käuflich erwarben: Franz und
Marie Toman von Frau Aloisie Filipek das Haus
NC. 488 mit Baugrund Nr.-Kat. 1061/4 in der Pilsener-
iraße in Smichow um 32.000 K.; Heinrich Fleische!
einen Baugrund Nr.-Kat. 518/7 in Bubna-Holieschowitz
um 8792 K.; Joseph Sulz, Maurenueister, mit seiner
Frau Emilie vom Realitätenbcsitzer H. E. Fantl einen
Baugrund Nr.-Kat. 169/2 in der Skraupgasse in
Bubentsch um 14.924 K. und wird dort ein dreistöckiges
Haus aufführen.
*** »Folies Malice". Elite-Vergnügungs-Eta-
bliffement, Hotel „Bavaria". Die Vorstellungen find in
Folge des ausgezeichneten Programmes täglich gut be­
sucht. Der Salonhumocist Ad. Wollner wird stürmisch
acclainirt, er hat ein reichhaltiges humoristisches Reper-
toir, und ein elegantes Auftreten, Louis Köhler ist ein
guter Chargenspieler. Jos. Bourec als Fechtlehrer,
Horvaih in der Posse „Ein Scandal in Orpheum" ist
eine ergötzliche Figur, die Damen Hcdy Hera, Ge­
schwister Lublin, Mizzi Vertier und Zsolka Lengyel
brillircn in ihren Solovorträgen.
*** Auf der Schützcniusel findet heute ein
Militär-Concert der Capelle des k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 91 statt. Anfang 7 Uhr.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 23. October. (Abends.) DaS
Barometer ist im Fallen begriffen, weil fich eine De­
pression von Nordeuropa her südwärts ausbreitet; in
Deutschland herrscht deshalb bei aussrischenden südwest­
lichen Winden veränderliches, kühles Wetter, der hohe
Druck ist bis zum Ocean westlich von Irland zurück­
gedrängt. Niederschlüge dürsten für Donnerstag noch
im Osten zu erwarten sein, im übrigen Gebiet sind
Nachtftöste bevorstehend.
Muthmaßliche Witterung am 25. Oct.
Ziemlich heiteres, meist trockenes, kühleS, windiges
Wetter mit Nachtfrost und Reif.
WasserstandS. Prognose für die Elbe in
Aussig vom 24. October. 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wafferstand betragen— 32 Ctm. gegen
— 30 Ctm. heute und -f- 19 Ctm. im Voriahre. In
Teifchen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 25 Ctm. erwartet gegen— 22 Ctm. heute und
-s- 10 Ctm. im Vorjahre.
Familien-Nachrichte«.
*** Geburtstag. Herr Joseph A b e l e s, gewe­
sener Spediteur in Jitschin, feiert am 28. d. M. seinen
80. Geburtstag.
*** Sterbefall. Montag verschied hier Herr Alois
O s s e n d o r f, Beamter der Firma Waldek u. Wagner
im 52. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet Frei­
tag den 26. d. M. um 4 Uhr Nachmittags vom czechi-
schen path. Institute aus statt.
Aereins-MaArichte«.
*** Deutscher polytechnischer Verein in BSH»
nre«.— In der Wochcnvcrsammlung am 19. d.
widmete der Vorsitzende den während der Vereinsferien
verstorbenen Mitgliedern u. z. dem Großindustriellen
und Herrcnhausmitgliede HerrnCmilRitterv. Skoda,
ferner dem em. Drrector der Auffig-Teplitzer Bahn
Herrn k. k. Regierungsrath Leonhard Schweiger,
dann den Fabrikanten Herrn Richard L e d e r e r und
Herrn Grab einen ehrenden Nachruf.— Hieraus be­
richteten die Herren Architekt Cm. Brand und Pros.
F. Steiner als Delegirte über den Verlauf des
IV. österr. Ingenieur- und Architektentagcs, dessen Be­
schlüsse dem Vereine nach einer Commissionsberathung
noch zur Genehmigung vorgelegt werden. Den Bericht­
erstattern, so wie dem Delegirten Herm Director
C. Ludwik wurde für die ausgezeichnete Vertretung
des Vereines am Tcchnikertage der wärmste Dank aus­
gesprochen.— In der morgigen Wochenversammlung,
für welche in dankenswcrther Weise der obere Saal
der Schlaraffia (Siephansgaffe) zur Verfügung
gestellt wurde, wird Herr Dr. Curt Ä o e ck aus Dresden
auf Grund seiner mehrjährigen Reisen in Asten einen
mit Scioptikonbildern reich illustrirten Vortrag: Durch
Indien in daS verschlossene Land Nepal
halten. Ansang 7'/, Uhr Abends. Die Herren Mit­
glieder können Gäste lHerren und Damen) gegen Erlag
eines Eintrittsgeldes von 1 Krone einführen.
*** Deutscher akademischer Jnristeuberein In
Prag. Gestern fand im Carolinum die diesjährige
ordentliche Vollversammlung, die äußerst zahl­
reich besucht war, statt. Dem vom Obmann Hem»
JUC. Victor Worzfeld erstatteten Jahresberichte
war ;u entnehmen, daß das abgelaufene Jahr als ein
geradezu glänzendes bezeichnet werden kann. Der Be­
richt hebt insbesondere die reiche Vermehrung der
«ücherei, ferner den Umstand hervor, daß die Zahl der
Entlehnungen gegen daS Vorjahr sich nahezu verdrei-
facht hat, daß nicht weniger als zehn wissenschaftliche
Abende abgehalten wurden und daß Fachabtheilungen
geschaffen wurden, die sich vortrefflich bewährten. Wei-
j£5. ä üedenkt er des Verlustes eines hochverdienten
Mitgliedes und Gönners Herrn Pros. Dr. August
Finger durchweine Berufung an die Universität Würz-
burg. Zum «chlnße wird der Dank ausgesprochen dem
hohen akademischen Senat, dem Prosessorencolleginm
der juridischen Facultät der alma mater Pragensis,
ferner der Arection der Böhmischen Sparcaffa, dem
Comrtö des „Kränzchen deutscher Rechtshörer", der deut­
schen Preffe Prags rc. rc. Nach der Genehmigung des
Jahresberichtes fanden die Neuwahlen statt, welche
folgendes Resultat ergaben: Obmann Wilhelm Alter,
Obw.annstcllvertreter Theodor M a r t i u s, Säckelwart
Walter Metz e, erster Bücherwart Richard Ebenhöch,
zweiter Bücherwart Ludwig P r o e s ch o l d t, dritter
Bücherwart Rudokph Kraus, erster Schriftführer
t ans Lawatschek, zweiter Schriftführer Joseph
yha, dritter Schriftführer Carl Lauermann,
Ersatzmänner Wilhelm P o l a t s ch e k, Rudolph Fuchs,
Joseph M o i s i 8, Ueberprüfer JUC. Carl Franz,
JUC. Richard Neudert und JUC. Victor Worz­
feld.
*** Verein deutscher bildender Künstler i«
Böhmen. In der letzten Vorstandssttzung wurden die
Herren k. k. Hauptmann Augustin und Zahnarzt Dr.
Kerber als beitragende Mitglieder in den Verband des
Vereines aufgenommen. Ferner wurde beschloßen am
6. Deccnlber einen Nicoloabend für die Mitglieder deS
Vereines zu veranstalten. Heute um 8 Uhr Zusammen­
kunft.
*** Alpcn-Vereln. Die Section Prag des Deut­
schen und österr. Alpen-Vereines eröffnet heute Abends
um halb 8 Uhr im großen Festsaale der „Schlaraffia",
Siephansgaffe, die Winter-Versammlungen mit einem
hochinteressanten Vortrage, indem es dem Ausschuße
gelungen ist, den berühmten Forschungsreisenden Herrn
Dr. Kurt Boeck aus Dresden für diesen Abend zu
gewinnen. Zum Vortrage gelangt: „Deutsch-
China und die Chinesen" unter Vorführung
von 50 Lichtbildern. An den Vortrag schließt sich. eine
gesellige Unterhaltung mit reichhaltigem Vergnügungs­
programm an. Durch Mitglieder eingeführte Gäste
haben Zutritt.
*** Teutscher pädagogischer Verein in Prag.
Samstag den 27. October l. I. um halb 7 Uhr Abends
wird in der Altstädter Mädchenbürgerschule in Prag
(1—1000) eine Versammlung mit nachstehender Tages­
ordnung abgehalten: 1. Verlesung des Protocolles. 2.
„Bericht über das Volksschulwesen auf der Pariser
Weltausstellung." 3. Vorführung eines Patent-Rechen­
apparates. 4. Freie Anträge.
*** Deutscher Männergesang- Verein t»
Prag. Die ausübenden Mitglieder werden ersucht, zu
der heute um 8 Uhr Abends beginnenden Generalprobe
für die samstägige 1. Liedertafel vollzählig und recht­
zeitig zu erscheinen.
*** Verein jüdischer Handelsangestellter in
Prag. Die diesmonatliche Versammlung wird Donners­
tag den 25. d. M. um halb 9 Uhr Abends im Vereins»
locale, Heinrichsgaffe 9. abgehalten. Die Mitglieder
werden ersucht, vollzählig fich einzufinden.
Sport.
Rew-Market, 24. Oct. (Orig.-Tel.) Cam-
bridgeshire, 1800 Meter. Handicap. I. C. Sulli«
vanS Berill (C. Jenkins) erster, Ephrussi's Codoman
(Tod Sloan) zweiter, A. F. Baffct's Good Luck (8.
Rciff) dritter, Neumann's Sirenia (W. Halsey) vierter.
Wette am Start: 20:1 gegen Berill, 100:7 gegen
Codoman, 8:1 gegen Good Luck, 100; 8 gegen Sirenia.
Platzwctten waren: 5:1 gegen Berill, 7:2 gegen
Codoman, 5 :2 gegen Good Luck. Zeit 1:54.
Pardnbttzer Parforee- Jagd- Gesellschaft.
Jagden: Montag 22. October. Es ritten die
Fürsten K i n s k v, Hohen lohe, Pleß, Fürstin
Pleß und Schwester, Fürst Fürstenberg,
zweiPrinzessinnen Auersperg, die Grafen
Exc. Larisch, Larifch jun., Rud., Ferd. Kinsky,
Ferd. Kinsky, Deym, die beiden Grafen Clam-
Martinitz, Nostitz, Desfours, Theobald
Czernin, Gräfin und Graf Sternberg, Baron
Felix Aehrenthal, von Mallmann und viele
Officiere (l l. Ul.-Reg.).
Meet Srch.
Das Thier wendete fich gleich beim Verlassen des
Wagens gegen Pardubitz und eilte der Elbe zu, wo,
durch drei der besten Hunde gedrängt, das Thier unter
die Flöße gerieth und sammt drei Hunden ertrank,
womit die Jagd einen traurigen Abschluß fand.
Nach dein ersten Hallali in der Elbe wurde noch
ein Hirsch zugelassen, der jedoch keine Lust zum Laufe»
verspürte, und nachdem er vom Kolodejer Wald zurück­
kehrte, zum Hirschgarten zurücklief, die Landes-Eorrections«


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 295.
Seite 5.
25 Octöber 1900.
Anstatt passierte und dort eine offene Thür erblickend in
den Hofraum sprang und im großen Garten Hallali
nmrde.
Dienstag, 23. October. Meet Cinitz. Ein sehr
schöner Tag. Der Hirsch ging über die Straße und
nett sich an der rechten Seite des Waldes in der
Richtung gegen Kunetitz, wendete dann in einem weiten
Bogen gegen Prelautsch und Hekman-MLstetz, wo im
Dorfe Jezbotitz Hallali war. Die Jagd war sehr schön,
ungemein schnell, die meisten Herren ritten nach Hekman-
Mtftetz zum Fürsten Kinsky und kehrten Abends mit
Wagen zurück.
D. acad. tcch. Rads-B Winteroollversammlung
Freitag 26. Ort. 8 Uhr Abends Restaurant Puschner,
Wenzelsplaß.
D. 3r. C. „Cermanla". 1. athletische
Clubwettkümpfe.
L Club-Meisters ch. 100 M.-L auf.
2. Hochsprung ohne Sprungbrett.
3. 100 M.-Borgabelaufen.
4. Laufen über eine engl. Meilen
5. Clubmeifterschaft über 400 M.
6. Stafettenlaufen 400 M.
7. Dreisprung.
8. Fußballtreiben.
9. Fußballweitstoßen.
. Nennungen 4—5 Uhr Nachm. auf dem Clubplatz
bei Hr. Kaufst.
„Deutscher Außballclub" gegen „Britannia"
BerUn. Sonntag 28. October Britannia als Gegner
bedeutet fairen, guten Sport. Der Berliner Club ge­
hört in dieser Saison zur besten ersten Classe Berlins,
und daß er gegen den D. F. C., wie überhaupt alle
reichsdeutschen Mannschaften, ihre besten Spieler, natür-
Lch auch die, die aus irgend einem Grund an den
Meisterschaftsspielen nicht theilnehmen dürfen, ins Feld
stellen werden, steht außer Frage. Diesmal wird es
ganz besonders von Jntereffe sein, das vvm D. F. C.
erzielte Resultat mit dem Preußens gegen Britannia
zu vergleichen.
Eine praktische Warnungstafel. Auf einer
Anhöhe bei Alderley (England» steht ein Wegweiser
mit zwei Tafeln, die folgende Inschriften tragen-
1. Tasel: „Für Radfahrer gesährlichl" 2. Tafel- „Eine
Tragbahre wird auf Verlangen in dem Hause am Fuße
b«S Hügels zur Verfügung gestellt."
Svpferdige Automobile lassen sich 4 englische
Autonwbilisten bauen, der 16 Pferd» der betreffenden
Firma macht 1609 Meter in 1 Min. 10 See., wie
schnell dürsten die neuen Wagen werden?
3 Wochen Gefängniß wegen Betrugs erhielt
ein englischer Radfahrer, der unter fremdem Namen in
verschiedenen Vorgaberennen gestartet hatte und Dank
bau erschlichenen Vorgaben leicht gewonnen hatte.
Ramonna, die Austriapreissiegerm, für die als
Jährling mit 8100 Mark bezahlt warten war, hat
Mher gewonnen: 1898 56.900 Mark, 1899 127.825
Matt, 1900 103.440 Mark, zusammen 288.165 Mark.
Die Naumann'sche Stute ist das erfolgreichste Pferd,
das Deutschland jemals gehabt hat. Wie riesig wären
aber ihre Gewinne erst, wenn sie als Dreijährige nicht
so hartnäckig oom Unglück verfolgt gewesen wäre.
Professor H. Sperling hat im Auftrage des Geheimen
Commercienraths Naumann ein Oelbild von Ramouna
gemalt. Die Stute ist mit Sopp im Sattel dargestellt,
and der leichte, seine Gesammteindruck ihrer Erschei­
nung kommt ebenso getreulich zur Wiedergabe, wie
ihre ungewöhnlich kurze Körperformation mit der
mächtigen Brust und der besonders kraftvoll entwickelten
Hinterhand. Namouna'S größter Schönheitsfehler, ihr
grober Kopf, ist ebenfalls sehr charakteristisch gehalten
«nd nicht minder das eigenthümliche Braun ihres
Felles, das wohl die Folge ihrer ungewöhnlich spärli­
chen Behaarung ist.
Die Kunst des Schießens mit der Schrot-
stint« von Bernhard Dienert, Verlag PaulParey,
Berlin. Das Buch soll Buhaltspunkte zur Feststellung
wn Fehlern bei Mensch »nd Flinte feststellen und ein
Versuch sein, nach einem bestimmten System jungen
Jägern und asten, aber mit ihren Erfolgen unzufriede­
nen, einschlägige Winke aus Theorie und Praxis des
Schießens mir der Schrotflinte zu Heben.
Da man schon bei Recruten ein gutes Verständniß
der Theorie des Schießens für nothwendig hält, so
sollte es für den gebildeten Jäger nicht unangebracht
fein, durch ein Kernes Studinm den Ursachen von Fehlern
«chzugehen, die so leicht Mißmuth und Muthlofigkcit
«regen, und dabei oft durch eine Kleinigkeit abzustellen
find, umsomehr als es bei der Kunst des Schießens
nicht nur aus die Flinte, sondern auch auf den Mann,
der hinter ihr steht, ankommt. Es laffen sich aber
Grundsätze und allgemeine Eigenschaften finden, nach
denen jeder selbst seinen Jägerweg herausfinden und
Erfahrung sammeln kann. Die Uebung kommt hinzu
und sie ist die Großmeisterin aller Fertigkeiten.
Das erste ^Querfeldein" Laufe« in Deutsch­
land mft versiegelten Vorgaben. 10Concurrenten
starten. 11 Kilometer. Gleich nach 100 Met» nahm
Waldau die Führung. Das erste Hinderniß, ein Draht-
S un, wurde glatt genommen. Nach ca. 4'/, Kilometer
tte Waldau einen Vorsprnng von ca. 200 Meter.
1. Waldau 44 Mm. 89'/- See. (oom Mast, 2. Kehr
44 Min. 56'.' s See. <!'/, Min. Borg.), 3. Karl Gmndke
45 Min. 55-, See. (IV, Min. Borg.).
Eine Briefmarkenanction in großem Stile hat
In Berlin seit lang» Zeit gestern zum ersten Male
wieder stattaesunden. Der Gesammterlös betrug circa
25,000 Mark. Für die seltenste Marke Europas, eine
81 Parole Moldau, wurden 5000 Mark, für eine Stadt­
postmarke von Brattleboro in Amerika, obwohl beschädigt,
1000 Mark bezahlt! Die Auction erfolgte unter den
Auspicien_ der Briesmarkenhändler Philipp Kosak und
M. de Bries. In etwa vier Wochen soll eine neue
Auction in gleicher Art stattfinden.
PATENT-BUREAU um
Ingenieur Heinrich Sclimolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinriehsgasee 21.
Ausarbeitung: von Patenten für alle btaaten.
Der neue hikner-procetz.
r. m. Pisek, 24. October.
Zu dem morgen beginnenden Processe gegen
Leopold H i IS n e r werden Hosrath Pros. G i n t l von
der deutschen technischen Hochschule in Prag und Pros.
Bilohoubek von der czechischen Univttfität als
Sachverständige der Chemie behufs Prüfung der Kleider
d» ermordeten Marie Klima vorgeladen werden.
Wetters werden als Sachverständige die Augenärzte
Dr. Deyl und Dr. Chalonpecky, beideausProg,
zur Prüfung des Sehvermögens des Kronzeugen Peter
Pesak vorgeladen, der Hilsner auf eine Entfernung
von 676 Meter Luftlinie zur kritischen Stunde am
Thatort gesehen haben will.
Die Anzahl der angemeldeten Journalisten stieg
aus 46, weshalb noch ein Tisch im SchwurgerichtSsaalc
aufgestellt werden mußte. Pros. M a s a r y k wird im
Processe nicht den „Cas", sondern die Zeitschrift „Nase
Doba" in Prag vertreten.
Unter den Zuhörern im Proceffe wird sich neben
dem Fürsten Carl Schwarzenberg auch Fürst
Johann Schwarzenberg befinden, welcher sich
einen Platz reserviren ließ.
Wie bereits berichtet, fand Dr. Aukednikek
bei seinem heutigen Besuche Hilsner weinend und sehr
niedergeschlagen. Nach der Unterredung mit seinem
Vertheidiger hatte jedoch der Angeklagte seine frühere
gute Laune bald wiedergefunden. Die gedrückte Stim­
mung Hilsners war durch den Umstand hervorgerufen
worden, daß einer seiner Zellengenossen vor einigen
Tagen wegen Ermordung seiner Schwiegermutter zum
Tode durch den Strang, ein zweiter heute wegen Ein­
bruchs zu sechs Jahren schweren Kerkers verurthcilt
worden war. Dieser Letztere ist der berüchtigte Einbrecher
Slawata, welch», wie bereits bekannt, vor etwa
sechs Wochen aus dem Kuttenbergcr Gemeindcarrest,
wo er wegen versuchten Einbruchsdiebstahls in der
dortigen Pfandleihanstalt internirt war, aus halsbreche­
rische Weise über Mauern und Dächer entfloh, nach Pisek
fuhr, hi» beim Uhrmachrr K r o c i k einbrach und Pre­
tiosen im Gesammtwcrthe von 1600 K. stahl und sich
nach Prag begab, wo er einen Theil der Werthsachen
versetzte und endlich in der Wohnung seines Bruders
in Krisch v»hastet wurde.
Die hiesige Bevölkerung verhält sich, wie noch­
mals mit Nachdruck betont werden muß, vollkommen
ruhig. Es ist, entgegen mehreren Blättermeldungen,
nicht die geringste Erregung wahrzunehmen- Wie ich
mich persönlich sowohl in MHitärkrcisen als auch bei
den Civilbehörden insorinirte, sind auch in Anbetracht
des vollständigen ruhigen Verhaltens der Bevölkerung
bis setzt gar keine SicherhcitSvorkehruugen getroffen
worden, nicht einmal die Gendarmerie wurde verstärkt.
Der telegraphische Verkehr, welcher ursprünglich
die größten Schwierigkeiten bereitete, wurde durch die
anerkennenswerthc Bemühung des Leitet des hiesigen
Post- und Telegraphenamtes, Herrn Oberpostverwaltcr
Nowak, welcher den Journalisten in der liebens­
würdigsten Weise enigegcnkommt, wesentlich erleichtert.
Es werden nämlich schon am Vormittag die Hughes-
Apparate in Function treten, weil die Linien Pisck-
Prag, bezw. Wien durch Ausschaltung von Marienbad,
bczw. Budweis zerschnitte» und von hier aus mit
beiden Städten direkte telegraphische Verbindungen her­
gestellt sind.
***
In unserem heutigen Abendblatt« werden wir
die Anklage, welche die Staatsanwaltschaft gegen
Hilsner erhebt, so weit sie zur Vorlesung gelangt ist,
vollinhaltlich veröffentlichen.
Sorrefpondenzen.
5. Reichenberg, 22. Oktober. sO.-C.s (Aus­
sicht s t h u r m.— AuSstellung.) Die auf dem
Schimedsteinc oberhalb des Volksgartens in Bau be­
findliche Aussichtswarte— ein Werk Baron Liebig's—
geht ihrer Vollendung entgegen. Sie stellt eine keine
Burg mit Wall und Graben, Hängebn'icke, Umfassungs­
mauer, Hungerthurm und einem 28 Mir. hohen Aus­
sichtsthurm, durchwegs aus Stein, dar, und wird eine
Sehenswürdigkeit sein. Die Pläne stammen svon Pros.
Schmiß aus Nürnberg; ein Modell ist eben im Nord-
böhmischen Gewerbcmuseum ausgestellt.— Sonntag,
gestern und heute fand hier eine vom hiesigen Obst-
und Gartenbauvcreine veranstaltete Obst- »nd Gemüse-
Ausstellung statt, welche reichlich beschickt war.
z. Zwickau, 23. October. sO.-C j (Znr Eis c"n*
bahnfrage Zwicka u—G a b e l.) In der letzten
Vollversammlung der BezirkSvcrtretung »klärte d»
BezirkSobmann H»r Heinrich Stolle als Vorsitzender
des Eisenbahncomitös für den Landbezirk und die
Stadt Zwickau entgegen den unwahren Gerüchten von
einer Abtretung d» Concession zum Ausbaue der pro-
jectirtcn Bahnstrecke Zwickau—Gabel an die k. k. priv.
Böhm. Nordbahngesellschast, daß weder der Bezirk noch
die Stadt Zwickau im Besitze einer solchen Concession
war, mithin von einer Abtretung nicht die Rede sein
könne. Die Stadt Zwickau habe nur das Ansuchen um
die Bewilligung zu Vorarbeiten für eine elektritsche
Kleinbahn über Lindenau, Kunnersdorf nach Gabel
zurückgezogen, damit der von der Böhm. Nordbahngesell­
schast bereits im Juni 1899 angcsuchten Baubewilli­
gung der direkten Bahnlinie Zwickau—Gabel kein
Hinderniß im Wege stehe.
mg. Dux, 23. Oktober. sO.-CZ (Constitui-
rcnde Versammlung.— Spende.) D» Ver­
band der österreichischen Thonwaaren-Fabriken hält
Freitag den 26. October in Teplitz die constitnircnde
Versammlung ab. Ueber Antrog de8 von den österrei­
chischen Handelskammnn eingesetzten Rcdactionscomites
für die Handelsverträge soll am 28. Oktober in Carls­
bad eine Versammlung hiesiger und Carlsbader Indu­
striellen der keramischen Branche stattfinden, um vor­
handene Gegensätze wegen des Zoütarifes auszugleichen
Wenn die Fabrikanten der hiesigen Gegend in dieser
hochwichtigen Angelegenheit nicht ihre Interessen zu
wahren wissen, so steht zu befürchten, daß bet Export
an Thonwaaren, der im Jahre 18SS rund 2,500.000 fl.
gegen 500.000 fl. Einfuhr betragen hat, ernstlich ge­
fährdet wird.— Der Thonwaarcn- Fabrikant F. W.
M ü l l e r in Prohn hat dem Verein der Brüxer
Schloßbcrgfreunde Materialien im Werthe von 650 K.
gespendet.
*** Pilseu, 24. October. sO.-C.j (Zu Gunsten
des Kaiser-Jubiläum- Wohlthätigkeit 8-
vereines der k. k. Staatsbahuen) findet
Samstag den 27. October l. I. im Waldek-Saai ein
Concert statt, bei dem die Damen- Fräul. Josephine
Edle von Statzer, Frau Helene Nebeskh-KlUka, Fräul.
Lili Track, die Herren- Hans Laset, Dr. Hermann Sikl,
Jacod TichH und der Männergesangverein „Hialiol"
mitwirken werden.
11. Horazdiowitz, 23. Oktober. 10.-5] (Leichen»
begängniß.) Unter zahlreicher Betheiligung wurde
heute die k. k. Erbpostmeisterin und Neaiitätenbesitzerin
Frau Marie Schvnhansl zu Grabe getragen.
Gerichtssaal.
Ei« Z u s a ttt i« c« ft o fj.
h. P r a g, .24. October.
Vor einem Erkenntnißsenate des hiesigen Straf­
gerichtes unter dem Vorsitze des Herrn OLGN. S r b
botten sich heute der Stationsvorstand Carl Peter in
Wschetat, der Zugsleiter Anton Fait, der Zugssührer
Franz N o v o t n y, der Locomotivsnhrer Carl P e l l a n t
und der Heizer Franz H a r t m a n n zu verantworten,
denen die Anklageschrift' die Schuld an dem seinerzeit
berichteten Zusammenstoße eines PcrsonenzugcS mit
einem Lestzuge in der Station Wschetat der Böhmischen
Nordbahn beimißt.
Der Sachverhalt ist folgender- Am 21. December
v. I. gegen 3'/, Uhr Nachmittags stieß im Bahnhöfe
Wschetat der Böhm. Nordbahn der Personenzug Nr. 14
bei feiner Ausfahrt aus der Station in den dort ver­
schiebenden Lamug Nr. 64. Durch diesen Zusammenstoß
wurden beide Maschinen und zwei Wagen des Lastzuges
beschädigt und der im Personenzug befindliche Reiicnde
Anton Vavok schwer verletzt. Laut Fahrordnung
haben die beiden oben angeführten Züge ihre regel­
mäßige Kreuzung in der Station Wschetat, und zwar
kommt um 3 Uhr 3 Minuten d» Lastzug, H Minuten


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 6 ]
i'rager Tag blau Nr. 2 bö.
Seite 6.
25. October 1900.
später der Personenzug, welcher nach einem Ausenthalte
von fünf Minuten weiter gegen Prag fährt. Der Last­
zug verschiebt in der Regel in der Station.
Am genannten Tage lief der Lastzug erst tun
3 Uhr 13 Min. in die Station ein, und da er einige
Wagen aus die gegenüberliegende Station der Oestcr-
reichüchen Rordwestbahn verschiebe» sollte, fuhr er aus
das sogenannte Transtigcleise, wo er stehen blieb. Der
StationSvorstand, welcher damals im Dienste war und
den Lastzug abgefertigt hatte, begab sich darauf, da
schon die Zeit der Ankunft des Personenzugcs nahte,
uns seinen Platz vor dem Stationsgebäude. Der Per-
soneuzug kam mit einer Verspätung von 17 Minuten
an und wurde nach dem fahrplanmäßig bestimmten
Aufenthalte von, amtircndcn Staticmsvorstand werter
erpedirt. Inzwischen ließen sich die beim Lastzüge be­
schäftigten Bediensteten in die Verschiebung ein, da sie
noch vor der Abfahrt des Personenzugcs einige
Waggons auf das zweite Geleise, das hinter dem-
icnige», das der Persoiicnzug befahren sollte, liegt,
überführen wollten, fv daß sie also das erste Geleise
kreuzen mußten. In dem Momente, als der Lastzug
eben aus dem Wege vom Transitgeleise gegen das
zweite Geleise sich befand, also das erste Geleise
treuzie, fuhr der Personcnzug schon aus der Station
auS. Der Wcichcnwächter Scdlakek, welcher zuerst
die Gefahr bemerkte, lies dem Personenzugc auf 160
Schritte entgegen und gab mit dem Fähnchen das
Haltsignal, allein der Zug konnte nicht mehr angehalten
werden und suhr beilänfig in die Mitte des Lastzuges
hinein.
Die Anklage, welche durch Herrn StAS. Bl attn r,
vertreten wurde, legte den Angeklagten zur Last, daß
der Stationsvorstand Carl Peter sich vor der Abfahrt
des Personenzugcs nicht überzeugt habe, ob die Aus­
fahrt aus dein Bahnhöfe frei und die Wechsel ordentlich
gestellt seien, weiter, daß er den Lokomotivführer des
Personenzuges aus das Verschieben des Lastzuges nicht
aufmerksam gemacht habe-, daß Anton Fält als
substiiuircnder Siationsvorsteher und Franz N ovotnh
als Jugsführer des Lastzuges die Verschiebung nicht
rechtzeitig eingestellt, und daß Carl P e l a n t als
Locomotivsührer und Franz H a r t m a» n als Heizer
des Personenzugcs bei der Abfahrt auf die Ausfahrt
aus der Stativ» und die Strecke nicht Acht gegeben
hätten.
In die Vertheidigung der Angeklagten theilten
sich die Herren Dr. Ritter von R e j e d l y (Peter),
Dr. Rychlik lFait, Novotuy und Hartmann) und
Dr. Körner (Pelant). DaS Verhör der Angeklagten
und der Zeugen nahm den ganzen Vormittag und
einen beträchtlichen Theil des Nachmittags in Anspruch.
Erst nach 4 Uhr Nachmittags komrten die vorgeladenen
Sachverständigen im Eisenbahnsache, die Herren Ober­
inspektor der k. k. B. N. B. Kratky und Loconwtiv-
sührcr Seudriee und die Gerichtsärzte Professor
Dr. Reinsberg und Doc. Dr. Slavik, ihr Gut­
achten abgeben, womit das Bewcisverfahrcn abgeschlossen
war. Nach den Plaidoyers des Staalsanwalts lind der
Vertheidlger, welche sich ihrer Clienten in der wärmsten
Weise annahmen, verkündete der Vorsitzende des Ge­
richtshofes nach längerer Berathung um 8(« Uhr Abends
das Urtheil, laut ivclchem sämmtliche Angeklagte von
den ihnen zur Last gelegten Delikten freigesprochen
wurden.
Eine höhnische Adresse.
Die Geliebte des Musikfchriftsicllers Mauke, die
Schrifstcllerin Jda Barsdorf, bewohnt mit diesem ein
Hang in Pöcking am Starnberger See, voir wo aus er
die seiner Frau schuldigen Alimente zur Erziehung
seiner Kinder nach München schickt. Aus eine dieser
Postanweisnngen schrieb nun Frau Barsdors kürzlich
folgende Adresse: An Fra» separirte Mauke, München,
Schönseldstraße, rechte Hülste der Mansarde. Diesen
billigen Hohn beantwortete Frau Maule mit einer
Klage gegen Jda Barsdors wegen Beleidigung. In der
Verhandlung in München uiachtc der Vertreter der Be­
klagten geltend, daß zum Thatbestand der Beleidigung
ein Angriff auf die Ehre des zu Be eidigenden gehöre,
ein solcher liege aber in obiger Adresse nicht. Der Ver­
treter der Klägerin bemerkte, daß zum Thatbestand einer
Beleidigung die Herabsetzung einer Person genüge.
Eine solche liege "aber in der besagte» Adresse,
denn der Ausdruck „Hälfte der Mansarde" besage, daß
Frau Mauke nicht in derartigen Verhältnissen lebe,
daß sie eine ganze Mansarde bezahlen könne, zudem
sollte sich eine Schriststellcrin über drc Bedeutung des
von ihr Geschriebenen l!ar sein. Das Gericht vcrur-
theilte auch die Beklagte Barsdorf zu 20 Mark Geld-
strase eventucll vier Tagen Gefängniß.
Theater und Kunst.
*— Bon» uenett deutschen Theater. Das
neue Abonncmcntsjahr wird heute mit Hanns Erd-
maun's Schauspiel „König Tod" iuaugurirt. Morgen
Freitag geht als 2. Abonn.-Borsteilung 2. Serie Meyer-
beer's „Die Afrikaner in" mit den Dame»
Fränkel-Claus, Ruzek, .Heim und den Herren Gusza-
lewicz, Haudter, Fränkel, Pauli, Gärtner und Tauffig
in Scene. Eapellmeister Stransky dirigirt.
*— «Born deutschen Landestheater. Heute
gelangt ohne Abonnement Audran's Operette „D i e
Puppe", welche auch bei uns als Casiemuagnet wirkt,
»ur Aufführung.
*— Ei» alter «bvuncut m>» langjähriger
Theaterfreund bittet uns, seinem Wunsche Raum zu
geben, daß die Direktion des deutschen Landestheaters
die befferen der älteren Operetten— allerdings nur
diese— «ie z. B. Strauß „Lustiger Krieg" oder „Eine
Nacht in Venedig, Supps'S „Fatinitza". Lecvcq'S
„Angot" oder „Mrofft-Girosta" und Andere, von welchen
iede einzelne Melodien und Witz enthält, für ein
Dutzend der heutigen Machwerke aufführen wöge. Die
Tirection sei gewiß im Stange mit den ihr heute zur
Verfügung stehenden Kräften ähnliche Erfolge zu ert
zielen, wie fie diese Werte bei ihrer Erstausführung »i-
dcn damaligen Kräften fanden.
*— Premieren. Die Berliner „SeceffiouS-
bühne" brachte Dienstag Abend zwei Novitäten aus der
Feder zweier aufstrebender Autoren: „Der Thor uud
der Tod" von Hugo von HosmannSthal und
„Hockenjos" oder die „Lügcncomödie" von Jacob
Wassermann. Beide Stücke erhielten starken Beisall,
die kräftigere Bühnenwirkung hatte aber „Hockenjos."
— Am Schweriner Hostheater wurde vor Kurzem,
großes Interesse erweckend, „Gustav Wasa", ein histo­
risches Drama von August Strindberg, zum
ersten Male znr Aufführung gebracht. „Gustav Wasa"
ist das vorlctzle der bisherige» historischen Dramen
SirindbergS, zugleich auch das vorletzte seines Wasa-
Eyilus, der mit „Gustav Adolph" erst kürzlich vollendet
ward. Die dem Wasa vorausgehenden sind „Die Fol-
kuuger" und „Erik XIV."
*— Mit 80 Jahren noch thätiger
K ü n st e r. Am 20. d. M. feierte zu Hannover unter
lebhaften Ovationen einer der öftesten unter den
deutschen Schauspielern, Herr Julius Berend, seinen
80. Geburtstag. Berend wirkte am hannovcranischcn
Hostheater ununterbrochen 64 Jahre «nd gehört seit
67 Jahren der Bühne an.
—* Ueber Ern st v. W i l d e n b r u ch, der,
wie schon gemeldet, mit Rücksicht aus seine in jüngster
Zeit schwankende Gesundheit seine Entlastung aus dem
Amt nachgesucht hat, schreibt die „Vossische Zeitung":
„Wildeubruch hat dem Amt niemals seine Ueberzeugung
zum Opfer gebracht. Er hatte den Muth seiner
Meinung. Das zeigte er bei zahlreichen Gelegenheiten,
beispielsweise als es hieß, das Hostheater in Hamwver
solle ausgelöst werden, als es galt, die Uiusturzvorlage
und die lex Heinzc zu bekämpfen, und noch in den
jüngsten Tagen durch seinen Aufsatz über die Theater-
censur. In seinen Adern fließt, wie er selbst gelegentlich
hervorhebt, Hohenzollernblut. Sein Vater war der
Sohn des Prinzen Ludwig Ferdinand von Preußen
und der Hcnriette Fromm und wurde am 4. April
1810, sieben Jahre alt, von Friedrich Wilhelm 111.
unter dem Namen v. Wildcnbruch geadelt; er hat sich
als General und Diplomat, zuletzt als Gesandter in
Constantiuopel einen angesehenen Namen gemacht.
Ernst v. Wildenbruch, der Sohn, ist ebenfalls Officier
sowie Diplomat: aber die gütige Natur hat ihn
mit einer glühenden Phantasie und einer schöpjerischen
Gestaltungskraft wie wenige Dichter der Gegenwart
ausgestattet, und deshalb lag der Schwerpunkt seiner
Thätigkeit iinmer aus dem Gebiete der Kunst, auf dem
ihm hoffentlich, da chm jetzt die Ruhe gestattet seine
Gesundheit zu kräftigen, noch viele Früchte feines
Genius dem deutschen Volk zu schenken bcschieden sein
wird. Augenblicklich weilt der Dichter in Italien.
Geboren ist Ernst v. Wildcnbruch am 3. Februar 1845
zu Beirut in Syrien, wo sein Vater damals Conjul
war. 1357 nach Deutschland übergesiedelt, besuchte er
die Gymnasien zu Halle und Berlin und kam dann in
das Cadetiencorps, aus dem er 1863 als Officier in
die Armee übertrat. Doch nahm er schon 1865 seinen
Llbschied, machte aber die Kriege von 1866 und 1870
mit. Von 1867 bis 1870 studirte er in Berlin die
Rechte, wurde Nescrendar am AppellatlonSgericht in
Frankfurt a. O., 1876 Affeffor und im folgenden Jahre
Hilfsarbeiter im Auswärtigen Amt. Im Jahre 1888
wurde er Lcgationsrath, 1897 Geheimer Legationsrath
mit dem Range eines Rathes dritter Claffe. Die
philosophische Facultät der Universität Jena wachte
ihn im Jahre 1889 zu ihrem Ehrendoktor.
*— Richard Strauß dirigirte am vergan­
genen Sonntag im Theatre de la Monnaie in Brüstet
seine symphonischen Dichtungen „Ein Heldcnleben" und
„Don Ouirotc" und war Gegenstand stürmischer Bei­
fallskundgebungen seitens des ausverkauften Saales;
außerdem spielte Conccrtmeister Carl Halir die Gesangs-
Scene von Spohr mit außerordentlichem Erfolge.
*—Der Landschaftsmaler Carl Lasitr.
Mitglied der Künstlergenoffenschast, ist Dienstag Abend»
in Wien im 71. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene
war zu Wien im Jahre 1830 geboren. Er studirte
unter Proseffor Steinseld a» der Wen» Akademie der
bildenden Künste und wendete sich hauptsächlich der
Aquarellmalerei zu. In den letzten Jahren ertheilte er
Unterricht in der Malerei.
*— Der berühmte russische Historien- und Kirchcn-
maler Pros. Michael Wassiljew ist am 15. October
in Carskoje Selo bei Petersburg gestorben.
Musik.
rfr Concert der Krane«, und Mädche»-
Lrtogruppe de» deutschen Schukerhaltnngsdcrcin»
in Prag. Der Vorverkauf für das am 24. No­
vember stattfindende Concert, in ivclchem die Altistin
Therese B e h r, der Cvncertsänger Dr. Ludwig
Wüll n er und der Violinvirtuose Aldo Anto nietti
mitwirken, ist für Freitag den 26., Samstag
den 27. und Sonntag den 28. October
von 11 bi» 1 Uhr Vormittag, im deutschen
Mädchenlyceum angesetzt. Da sich der Fall alljährlich
wiederholt, daß bei der Subskription Einzelwünschen
nicht immer Rechnung getragen werden kann, ist e3
im Interesse des Publikums gelegen, von dem Borverkach
Gebrauch zu machen.
jjt Tcrefa Careft», die berühmte Clavier-
virtuosin, welche in dem aw Sonntag stattgesuudene»
ersten Concerte des BcreknS der Musikfreunde i«
Reichcnberg auftrat, erzielte einen gewaltige«
Erfolg. Der Rame Careiio allein hatte eine so mächtige
Anziehungskraft ausgeübt, daß der Schießhaussaal
bis auf das letzte Plätzchen gefüllt war. Der Beifall
nach jeder Nummer uwllte kein Ende nehmen. Die
Künstlerin spielte mit gewohnter Meisterschaft
Beelhoven's „Waldsteinsonatc", Franz Schubert's „Im­
promptu" op. 90, Schubert-Liszt's „8oires de Vienne“
Nr. 6, Schubert-Tausstg's „Marclie militaire", sowie in
Begleitung des Orchesters Rubinstcm's 6-woU-Concert
op. 70. Die Begleitung besorgte die Mufikcapelle des
36. Jnf.-Reg. aus Josephstadt unter der Leitung ihre»
tüchtigen Capellmeisters Heyda, welche außerdem die
8. Symphonie von Beethoven «nd Berlioz' Carneval-
Ouvertüre in vollendeter Weise zum Vertrag brachte.
Dem Reichenberger kunstsinnigen Publikum wurde an
diesem Tage ein hoher künstlerischer Genuß be»
reitet.
Steine ZVronkß.
* sAus der Gclehrtenwelt.s Pros.
Dr. Meißner in Eöttingen wird sich in Rücksicht aus
seine Gesundheit nach diesem Semester vom Lehramte
zurückziehen.— Der außerord. Pros. Dr. Phil. Conrad
CichoriuS in Leipzig erhielt einen Ruf als ord.
Proseffor für alte Geschichte an die Universität BreSla«
an Stelle Ulrich Wilckens'.— Geheimrath Jmroth
ist szum Vorstände des hydrographischen Bu­
reaus zu Darmstadt und der Privatdocent an der tech­
nischen Hochschule Greim zum wiffenschaftlichen Hilfs­
arbeiter an diesem Bureau ernannt worden.— Zu»
Prosector am anatomischen Institut der Breslau»
Universität als Nachfolger des vor Kurzem verstorbne»
Pros. Born ist Pros. Dr. Mfrcd S ch a p e r, bisher an
der Univerfität B o st o », ernannt worden. Gleichzeitig
wurde ihm die Leitung der entwicklungsgeschichtliche»
Abtheilung am anatomischen Institut übertragen.—
Herrn Pros. Franz Reulcaux, dem auswärtig»
Mitglied der königlich schwedischen Akademie deeWiffen-
schasten, ist seitens dieser gelehrten Gesellschaft die Auf­
forderung zugegangen, für die N o b e I- S t i s t u« g
Vorschlage von Stipendiaten aus dem Gebiete der
Physik und der Chemie zu machen.— Der bisherige
Ordinarius der Nationalökonomie in Marburg, Prof.
Rathgen, ist nach Heidelberg berufen.— Der neu»
philologische Verein in Köln hatte die neusprachlich»
Lehrer der Rheinprovinz auf de» 20. d. M. zur Be­
rathung gemeinsam» Jntereffen eingeladen. 20V
Gymnastallehrer waren d« Einladung gefolgt. 3 ü n d-
Burguet, Affistent deS phonetischen Laboratoriums
am College de France in Paris, sprach über den Werth
d« Experimentalphonetik für die Erforschung der histo­
rischen Lautlehre und der Laute der lebenden Sprachen.
Dann erläuterte Obcrlehr» Dr. Müller aus Köln
die im Versammlungsraum ausgestellte Sammlung von
Lehrmitteln, wie sie in srauzösi'chen Schulen aebrauckt


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 7 ]
Seite 7.
25, October 1900.
Präger Tagblatt Nr. 295.
«erden. Man wählte schließlich einen Ausschuß, der
dem nächsten Neuphilologentage einen Organisations­
entwurf vorlegen soll.— Wie in Berlin, werden im
Winterhalbjahre 1900/01 auch in Breslau, Köln, Elber-
seld und Halle a. S. eisenbahnsachwissrn-
schaftliche Vorlesungen stattfinden. In Breslau
erstrecken fich die Vorlesungen aus Eisenbahnbetrieb und
Elektrotechnik, in Köln auf die wirthschastlichen Auf­
gaben der Eisenbahnen, insbesondere das Tarifwesen
und Frachtrecht, sowie aus Elektrotechnik, in Elberseld
nnf Technologie, in Halle a. S. auf Elektrotechnik.
* fDer Bräutigam der Königin von
Holland,) Herzog Heinrich von Mecklenburg, der bis­
her als Oberlieutenant bei den Gardejägern in Pots­
dam stand, ist auS dem activen Dienst ausgeschieden,
«ie aus nachstehender Publikation des preußischen Mi-
kitärverordnungsblatteS ersichtlich ist: „Herzog Heinrich
zu Mecklenburg Hoheit, Oberleutnant im Garde-Jäger­
bataillon, unter Beförderung zum Hauptmann und Be-
kaffung in dem Verhältniß L la suite deS großherzog­
lich Mecklenburgischen Füfilierregiments Nr. 90 ä la
»uite des genannten Bataillons gestellt."
* sSterbefall.) In Wiesbaden ist der Oberst
a. D. Adolph Keutner gestorben. Ursprünglich war er
österreichischer Officier gewesen. Im Jahre 1865 ging
er mit dem für Kaiser Maximilian in Oesterreich gebil­
deten CorpS nach Mexico. Von dort kehrte er 1867
zurück und trat in preußische Militärdienste. Im deutsch-
französischen Krieg erwab er sich als Batterie-Chef in
der Schlacht von Le Mans das Eiserne Kreuz erster
«äffe.
* sSieben Wienerinnen— Beduinen-
dräute.) Die Beduinen auS dem Wiener Thiergarten
sind vorgestern Mittags mit dem Personenzug der Süd­
bahn nach Trieft gefahren, um von dort die Heimreise
»ach Arabien fortzusetzen. Sieben männliche Mitglieder
der Truppe haben fich unter den Wienerinnen ihre
künftigen Lebensgefährtinnen erkoren. Fünf Mädchen
und zwei Witwen, sämmtliche in den „sogenannten
besten Jahren" stehend (auch die Beduinen sehen mehr
auf Geld als auf Schönheit und Jugend) reisten mit
der Truppe, um den geliebten Beduinen in die Wüsten
und Oasen ihrer Hrimath zu folgen und fich ihnen
»ach arabischem Brauche antrauen zu laffen.
* sGrubenunglück.) Wie auS Breslau ge­
meldet wird, geriethen auf der Emmagrube bei Radlin
drei galizische Bergarbeiter in eine mit giftigen Gasen
gefüllte Grube und fanden daselbst den Tod.— In
den Kohlenwerken in Sz. Iwan entstand gestern im
„Irma-Schachte" durch Ausströmen von Gasen ein
Brand, wobei zwei Arbeiter getödtet und zwei schwer
verletzt wurden. Da der größte Theil deS Schachtes
i» Brand steht, dürste der Betrieb eingestellt werden.
* sVon GährungSgasen erstickt.) Der
Weingartenbcfitzer Mathias Heinrich in Deutschkrenz
bei Oedenburg betrat gestern Nachmittags mit seiner
Frau seinen Weinkeller, in welchem der Most in Gäh-
rung war. Beide wurden von den GährungSgasen be­
täubt und erstickt.
* sEin Handwerksbursche mit 13.000
Mark Werthpapieren) wurde dieser Tage von
der Gendarmerie zu Lohr in Bayern im Walde auf­
gegriffen. Der nach Art der Handwerksburschen ge­
kleidete Fremde trug ein eigenthümliches Benehmen zur
Schau und erweckte so den Verdacht deS Gendarmen.
Zunächst glaubte dieser, in dem sonderbaren Burschen
einen Wallfahrer vor fich zu haben, da er eine gefüllte
Ledertasche bei fich trug. Als er von dem Beamten
zum Mitgehen aufgefordert wurde, leistete er willig
Folge. Bei einer Leibesvifitatton fand man in seinem
Rock eingenäht außer einer größeren Menge Silbergeld
noch etwa 13.000 Mark in Obligattonen, unter denen
sich mehrere russische befanden. Bei einem Verhör gab
der Unbekannte an. daß er aus Ostberg stamme, wo
er Haus und Hof verkauft habe, um fich nun die Welt
näher anzusehen. Der sonderbare Wanderer wurde einst-
wellen in Haft genommen, um zuvor Recherchen über
seine Angaben anzüstellen.
*sRencontre eines Reservelieute-
nant). Der Wiester Res.-Lieut. und Gutsbesitzer Gustav
Freiherr von Chavonat speiste gestern in einem großen
Ringstraßcn-Nestaurant. Nachdem ihm eine Fischvorspeise
gereicht worden war und er etwa? davon genoffen hatte,
«rklätte er den Fisch nicht bezahlen zu wollen, da der­
selbe übelriechend sei. Der Wirth widersprach ihm und
eS kam zu einem Streite, der damit endete, daß Baron
von Chavonat da» Local verließ und im Abgehen dem
Wirthe eine Ohrfeige versetzte. Nach einigen Minuten
kehrte er wieder zurück, um ein Actenstück zu
Holm, bei welcher Gelegenheit eS zwischen dem
Wirthe und ihm zu einer Balgerei kam. Im Verlaufe
derselben zog Chavonat einen Revolver. Der Eintritt
eines Sicherheitswachmannes machte der Scene ein
Ende. Chavonat begab fich zum Platzcommando und
von dort in Begleitung eines Ossiciers zur Polizei-
directio», wo der Thatbestand aufgenommen wurde.
Die Untersuchung wurde eingeleitet.
* sZu den Konitzer Processen.) Der
Bürgermeister DedittuS, der gegen den Oberlehrer Hof­
richter Schimpfworte gebraucht hatte, weil dieser ihm
Parteilichkeü in der Winter'schen Mordsache vorgeworfen
hatte, ist zu 150 M. Geldstrafe, und Oberlehrer Hof­
richter in der Widerklage zu 50 M Geldstrafe ver-
urtheilt worden.
* sDie Verwaltung des ungarischen
Tabakmonopols.) Das ungarische Telegraphcn-
Correspvndmz-Bureau bezeichnet die Meldung von an­
geblich bei der Verwaltung des Tabakmonopols ver­
übten Mißbrauchen als total grundlos. ES sei demnach
auch kein Anlaß vorhanden gewesen, gegen einen Finanz-
beamten eine Untersuchung einzuleiten.
* sE i n e Himmelfahrt.) Die „Hall. Ztg."
meldet auS Breitenbach: Eine Familie, bestehend aus
der Mutter, zwei erwachsenen Töchtern und einem Sohn,
etzte es fich in den Kopf, in den Himmel fahren zu
wollen. Sie bereitete fich durch Fastm, Beten und
onftige fromme Uebungen gehörig vor, dann verschenkten
ie ihre bewegliche Habe, schnittm sich die Haare ab
und ermatteten das Zeichen zur Ausfahrt. Der Schäfer
des Dorfes, der um die Sache wußte, wollte dann auch
einen hellen Schein über dem Hause wahrgenommen
haben, und verbreitete die Mär von der vollbrachten
„Himmelfahtt". Besonnenere Nachbarn, die durch das
Brüllen des hungernden Viehes auftnerksam gemacht
waren, fanden die vier „Himmelfahrer" gänzlich er-
chöpft und völlig entkleidet zusammen in einem Bette
liegend in einer verschloffenen Dachkammer vor.
* sNachklang zur Affaire Dreysus.)
Bei der Versteigerung der Effecten des Majors Ester-
hazy wurden Schießvorschttften zur Kanone „120 an»,
court“ gefunden, von denen es «n Bordereau hieß, sie
seien angeblich schwer zu beschaffen.
* sDer dünnste Mensch der Welt) ist
vor einigen Tagen in München gestorben. Er hieß Carl
Noiffer und war eine Weltbcrühmtheit, da er als Artist
sämmtliche europäischen Staaten und Amerika bereist
hat, überall gekannt und angestaunt war. Der Mann
betrat zuerst als GcsangSkomiker das Brett'l. Durch
eine komische Figur wirtte er bei seinen Liedcrvor-
trägcn mehr, als durch seine Stimme, und er sructi-
ficirte seine dünnen Gliedmaßen, er ließ sich als Skelett-
mensch sehen. Besonders drastisch kam die skelettariige
Hagerkeit zum Ausdrucke, wenn Noiffer, vom Kopf bis
zu den Zehen in schwarzes Tricot gekleidet, über die
Bühne ging und fich selbst umarmte. Noiffer wog nur
87 Psnnd und war 1 Meter 85 Centimctcr groß. Der
Skclettmensch war mit einer ungarischen Tanzsoubrette
verheirathet. Hervorragende Medicincr haben sich oft
mit ihm befaßt und ihn als Phänomen erklärt. Carl
Noiffer hatte noch vier Geschwister, die vollkommen
normal entwickelt find.
* sS e h r fatal!) In einer Gießerei und Ma­
schinenfabrik zu Constanz konnten am Samstag Abend
die Löhne nicht ausbezahlt werden, weil das zu diesem
Zweck bestimmte Geld, mehrere Tausend Mark, während
der Mittagspause gestohlen worden war.
* fSänderbare Ruhmsucht.) Im Oberlin-
Krankenhause in Nowawes (Colonistcndorf von Böhmen,
in der Nähe Berlins) wurden dieser Tage aus dem
Magen eines Dienstmädchens eine große Gabel und ein
Theelöffel entfernt. Dieselbe schwierige Operation er­
folgte schon einmal im Juki und verlief beide Male
glücklich. Das Mädchen gab an, die Gegenstände ver­
schluckt zu haben, um zu einer Berühmtheit zu ge­
langen.
* sDie ziffcrmäßige Beliebtheit
eines Schriftstellers.) Das „Journal des
Debüts" widmet diesem Thema eine Betrachtung, der
wir Folgendes entnehmen: Die Beliebtheit eine»
Schriftstellers wird nicht durch den höheren oder
geringeren Kaufpreis seiner Werke bestimmt, denn
heutzutage existirt— es ist hier allerdings nur von
Frankreich die Rede— nur e i n Preis für alle Schrift­
steller: man gibt für icdcn Band eines neuen Werke»
2—3 Francs, ganz gleich, ob es Victor Hugo oder irgend
einen Herrn X. zum Verfasser hat. Aus ähnlichen Grün­
den ist auch die Höhe der Auflage nicht maßgebend für
die Beliebtheit eines Schttftstellers. Anders verhält es
fich mit den Bucheinbänden. Ein Schriftsteller, der in
Maroquin gebunden ist, und ein Lyriker, der in einer
Hülle von gepreßtem Leder mit Mesfingbeschlägen ruht.
ist sicher nicht der Erste— Beste, sonst hätte man fich
seiner nicht so liebevoll angenommen. Leider ist bis
jetzt noch keine Statistik der Büchereinbände erschienen,
so daß man nach dieser Richtung hin noch immer
keinen verläßlichen Maßstab für die Beliebtheit eine-
Schriftstellers hat. Bleibt also nur der Autographen­
preis als Maßstab des literarischen Ruhmes. In dieser
Hinsicht ist eine Autographenversteigerung, die jüngst
;n Patts stattfand, sehr lehrreich.- Für eine Blattseite,
die mit den Original-Schristzügen eines großen Mannes
bedeckt ist, zahlt man gewöhnlich 1 Mark. Etwas mehr,
nämlich 1'20 Mark, werth ist eine Seite von der
Hand Edmond About's, der Frau Adam, der Röiane,
Sarcey's, Labichc's und der Baronin Gyp. Noch höher
im Preise steht die Handschrift des bekannten Satiriker-
Allai's; eine Seite aus der Feder des älteren Coquelin
wird mit 2 Mark bezahlt, während eine Seite von
Zola 3 60 Mark gilt. Für Anatole France geben zarte
Seelchen 4'40 Mark aus, und Coppee, der sittenreine
Nationalist, bringt sogar 6'40 Mark. Das ist der höchste
"m?, den man für einen Lebenden anlegt; etwas
besser geht t» den Todten, wie das stets der Fall ist.
Aber in dem Preiscourant der großen Todten herrscht
nicht viel Ordnung; am Beste» bezahlt werden nicht
die bedeutendsten, sondern die seltensten Schriftsteller
Tröstlich für die Schriftsteller, aber traurig für die Staats­
männer ist es, daß die Handschriften der Literaten
besser bezahlt werden als die Handschriften der Könige.
Franz I. und Heinrich IV. bringen nur je 8 Mark
Louis XIV. gar nur 6 Mark.
* fA ch t u n g.) Brillantenschwindler haben gestern
ein großes Berliner Diamantengeschäst in der Friedrich«
straßr heimgesucht. Zwei sein gekleidete Herren, die
durch ihr ganzes Auftreten Vertrauen erweckten, ließen
sich vorgestern zur Auswahl Bttllanten verschiedenen
Wetths vorlegen, konnten fich aber noch nicht schlüssig
machen. Gestern kamen fie noch einmal und machten
nun schließlich auch eine Bestellung. Als man nach ihrem
Weggange die Brillanten wieder sortierte, um fie in
eiserne Behälter einzuschließen, entdeckte man, daß eS
den beiden Kunden trotz der strengen Aufsicht, die in
dem Geschäft 'geübt wird, gelungen war, einige Stücke
geringeren Werths verschwinden zu lassen. Die Geschä­
digten, die ihren Verlust aus 2000 M. schätzen, machten
der Criminalpolizei sofort Anzeige, doch ist es noch nicht
gelungen, der Schwindler, die bei der Bestellung na­
türlich falsche Nomcn angegeben haben und wahrschein­
lich zu einer internationalen Bande gehören, habhaft
zu werden. Die Gauner sprechen deutsch mit fremdem
Klang.
* sEine Zigennerschlacht.) Ungesähr
12 Zigeunerwagen waren vorige Woche »ach dem Dorfe
Wendemark in der Aitmark gekommen und hielten vor
dem dortigen Gasthos. Zwistigkeiten zwischen zwei Fa­
milien führten dort zu einem erbitterten Kauipfs, wobei
Revolver, Säbel und Knüppel gebraucht wurden. Die
Wuth der streitenden Weiber war unbeschreiblich; ein
Mann wurde von ihnen mit Blechgefäßcn, Töpfen und-
andcren Wirthschaftsutensilien so lange geschlagen, bis
er schwer verletzt liegen blieb. Ein anderer Zigeuner
erhielt einen Revolverschuß iu's Gesicht. Erst als der
Amtsvorsteher mit einem Gendarm erschien, erreichtedie
Schlacht ihr Ende. Blitzschnell wurden die Verwundeten
auf Fuhrwerke verladen, und in größter Eile, soweit eS
eben die Leistungsfähigkeit der Gäule zuließ, fuhren die
feindlichen Parteien nach zwei verschiedenen Richtungen,
Scchanscn und Werben, davon.
* fProbe-Ehen.) Don einer eigenthümlichen
VolkSssite in der Herzegowina erzählt der Küste» des
Sarajewoer Landesmnscums Dr. Ciro Truhelkcu Inder
sogenannten Bekija, einem Landstriche an der dalma­
tischen Grenze, findet man noch heute einen Brauch, der
auch in anderen, nichtslavischcn Gegenden geübt wird:
die Probe-Ehe. Dem Prinzipe, „drum prüfe wer sich
ewig bindet" huldigend, ist es jungen Leuten dort ge­
stattet, vor der Hochzeit einige Tage mit einander zu­
zubringen und erst dann sich zu entschließen, ob sie noch
Willens seien, vor den Altar zu treten. Dieser Verkehr,
der oft längere Zeit dauert, bindet die Paare in keiner
Weise und es ist interessant, daß ihn viel häufiger die
*


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 8 ]
fragt» Tagblatt Nr. 295
Seite ü.
25. October IdOO,
Mädchen als die Bursche« abbrechen, uru sich einem
neue« Verhältnisse zuzuivendcu. Hat ein solches Ver­
hältniß Folge», so ist der Bursche nicht einmal dazu
verhakte», das Mädchen zu heirathen; er darf nur selbst
s» lange keine Ehe eingehen, bis das Mädchen unter
die Haube kommt oder stirbt. Führt die Probeehe die
Liebende« nach einiger Zeit zur Ueberzeugung, daß sie
mileinai,der glücklich iverden könnm, dann treten sie
vor den Pjarrer und verloben sich. Auch in diesen
Fällen ist es häufiger, daß die Mädchen anderen Sinnes
iverden, doch müssen sie dem Bräutigam aus Wunsch
alle Kit den, Augenblicke der Berlcckmng gemachten Aus-
lagen, sowie etwaige Brautgeschenke auf Heller und
Pfennig vergüten.
* [$>ie Königin der Früchte.) Der For-
schungsreisende Professor Semon erzählt in den Schilde­
rungen seiner „Reisen aus den Sunda-Jnscln" von
einer Frucht, so eigenartig und von so wunderbarem
Wohlgeschmack, daß sie den Namen „Königin der Früchte"
volianf verdient: die Durianftncht. Sie hat durch den
.rroßen englischen Naturforscher Wallacc zuerst Be­
rühmtheit erlangt: in seinem „Malayischen Archipel"
heißt es: Sie fünf Zellen der Frucht sind innen
atlasartig weiß und mit eine« rosafarbigen Brei an-
gcsülir-, in jeder Zelle liegen zwei bis drei Samen von
der Größe einer Kastanie. Jener Brei ist das Eßbare
an der Frucht, und seine Zusammensetzung wie sein
Wohlgeschmack find geradezu unbeschreiblich. Die Frucht
ist weder sauer noch sich noch saftig, und doch empfindet
man nicht den Mangel einer dieser Eigenschaften, den«
sie ist vollkommen, so wie sie ist. Sie verursacht keine
klebe'ckeit und bringt überhaupt keinerlei unangenehme
Wirkung hervor, und je mehr man davon ißt, desto
weniger fühlt man fich geneigt aufzuhören." Und nun
kommt das große Ader— sonst ivärc sa die Frucht
kaum mit Gold auszuwiegcn-, ihr Geruch ist derart
widerwärtig und unerträglich, daß mir wenige Weiße
den Abscheu zu überwinden vermögen. Es ist deshalb
nicht gestattet, die Frncht in das Hotel mitzubringen-,
nicht einmal aus dein eigenen Zimmer darf sie ge­
gessen werden, denn der „Duft" verbreitet fich im
ganzen Hause.
Die Weichsralsssrvaßken.
Arof. Acherlche a« seilte sriiljrien Wähler.
Prag, 24. October. Da der bisherige Neichsraths-
abgcerdncte des Städtcwahlbezirkcs Anssiz. Karbitz,
Teplitz und Dur. Herr Universitäts-Proscffor Dr. Emil
P f c r? ch e, die Absicht ausgesprochen hatte, nicht mehr
zu candidiren, erschien Mittwoch bei demselben eine
Abordnung des BczirkSwahlcvmitös, bestehend aus
Herrn Stadtrath Ingenieur Siegmund aus Teplitz und
Herrn Stadtro.th Ferdinand Maresch aus Aussig, um
Herrn Proscfsor Pferschc den Dank der sortschrittlichcn
Wählerschaft ftkr seine bisherige Thätigkeit aukzu-
sprcchen und ihn um eine cndgiltige Entscheidung über
feine Wahkbcwcrbung z» ersuchen. Herr Jng. Sieg-
mund betonte, daß Prosessor Dr. Pfcrsche unter den
schwierigsten Verhältnissen immer bereit war, die-natio­
nalen, politischen und ivirthschastlichen Interessen seiner
Wähler mit Eifer zu vertreten und zii fördern. Die
Deutsche Fortschrittspartei, für welche er in der Oefierit-
kichieit stets in treuer und unermüdlicher Weise gewirkt
habe, schulde ihm dafür die größte Anerkennung und
werde ihn schwer vennissen. Herr Etadirath Maresch
erwähnte, daß Herr Prosessor Dr. Pferschc den Aussiger
Wählern besonders in den Sturmtagen bei dem Sturze
Badcnis zm Sciic gestanden «nd ihre Sympathie»
errungen habe.
Herr Pros. Dr. Psersche sprach der erschienenen
Deputation und allen Herren, welche ihn wieder als
kandidaten in Aussicht nehme» wollten, den wärmsten
Dank aus, erklärte aber, daß er seinen bisher einge­
nommenen Standpunkt sesthaltcn müsse; wenn es im,
Interesse der Partei unbedingt erforderlich wäre, so
hätte er zwar aus seinem Posten noch vorläufig aus­
gehalten, allein sein persönlicher Wunsch gehe nicht auf
eine Wiedcrbcwerbung. Er glaube, daß das Parlament
auch in der nächsten Zett, selbst beim Ausbleiben der
Obstruction, nicht der Ort für eine fruchtbare und
crnenkiche Thätigkeit sein werde, welche zu den persön­
lichen Opfern, die das Mandat ihm auferlege, in
einem erträglichen Verhältnisse stehen würde.
Schließlich sprach Herr Professor Dr. Psersche
den Wunsch aus, nach einmal vor seinen Wählern zu
erscheinen, um Bericht zu erstatten und sich zu verab-
chiede«, »voraus Herr Stadtrath Maresch die Einbe­
rufung einer Versammlung durch den Deutschen Verein
in Ansfig in baldige Aussicht stellte.
***
EL Tctschcu-Bodenbach, 23. October. Herr Pros.
Dr. Fonrnier hat an den hiesigen Lldvocaten Hrn.
Dr. Hans Klaus als Vorsitzenden des deutschfortschritt-
lichen Bezirksivahlcomitös ein Schreiben gerichtet, in
welchem er erklärt, daß er dem an ihn gestellten An-
innen entsprechen und fich neuerdings um das Mandat
des B^irkes bewerben wolle. „Ich weiß wohl"—
chreibt Pros. Fonrnier— „daß ich mannigfach Gegner-
chast finden werde; wen» ich trotzdem mir und meinem
Berufe das Opfer dieser Betvcrbung abringe, so geschieht
es, iveik es der Wunsch derjenigen meiner geehrten
Wähler ist, die in unerschüttertem Vertrauen an mir
festhalten, meine bisherige Thätigkeit mit einsichtsvoller
Nachsicht beurtheilen und in meinen nunmehr in zehn­
jähriger öffentlicher Thätigkeit erprobten Charakter
keinen Zweifel setzen. Ich nehme aber Ihr mich
ehrendes Anerbieten auch noch deshalb an, weil ich
die Sache, für die ich eintrat und die Art, wie ich für
dieselbe eintrat, für richtig erachte und sie nicht auf­
geben will aus Gründen persönlicher Bequemlichkeit
oder materieller Vortheile, die ich als Abgeordneter
hintansetzen muß. Ich habe meine Schuldigkeit bisher
nach Kräften gethan, das ist meine feste Ueberzeugung,
ich werde sie in Zukunft nach Kräften thun, das ist
mein fester Wille."
— Zwiüau, 24. Oct. Am 3. Nov. findet eine
Wählerverjammlung des Abg. Dr. Pros. August
Fournier statt, in der derselbe seinen Rechenschafts­
bericht erstatten wird.— Für die nächste Zeit ist eine
Zusmnmenftinst der Gemeindevorsteher und Gemeinde­
räthe im Landbczirke Jivickau in Aussicht genommen,
um Vorbesprechungen in Wahlsachcn zu pflegen.
z— Leipa, 24. Oct. Der deutsche Verein für
Leipa und Umgebung hält Donnerstag den 23. October
eine Vollversammlung ab. In derselben wird zunächst
von den Theilnehmeru am Trautenauer Parteitage
Bericht erstattet, dann Stellung zum Wahlauftufe der
deutschfortschrittlichen Partei genommen und Beschlüsse
zur Nominirung der Candidatcn der dcutschfortschritt-
lichen Partei für die bevorstehenden Reichsrathswahlen
gefaßt werden.
Bj-, Laibach, 24. October. Die Meldungen aus
Wien, daß der Er-Abgcordne!e Franz PovZe daselbst
mit den Feudalen und Clericalen neue Abmachungen
abgeschlossen hat, rrisen in den slowenischen National-
kreisen das größte Befremden hervor. Da weder Herr
PovSe noch die anderen gewesenen Abgeordneten im
Besitze von Mandaten sind und bei Vielen die Wieder­
erlangung ihrer früheren Mandate sogar sehr fraglich
ist, herrscht hier die Ansicht vor, daß Diejenigen, welche
kürzlich in Wien mit dem czechischen Fcudaladel und
den Clericalen neue Bündnisse abschlössen, hiezu nicht
die geringste Legitimation gehabt haben. In der neue­
ste» Nummer des „8Iovenslri Narod", des leitenden
Organs der slowenischen Nationalparlei, wird auch
dieser Gedanke offen ausgesprochen.
Die Ereignisse in China.
Air Krpeditio« «ach Vaotingfn.
<E.-B.) Ticutjin, 22. October. General Campbell
ist mit der linken Seitencolonne des von Ticntsin nach
Paotingfu abmarschirtcn Expeditivnstheiles am 17.
Oktober in Pasang angekommen. Pafang war während
der letzten zwei Wochen von 15.000 Mann kaiserlich
chinesischer Truppen besetzt gehalten worden, von denen
tausend Mann bei Ankunft der Engländer südlich ab­
zogen. In Maenan Haien ist ein Schreiben des
Prinzen Tuan gefunden worden, in welchem
der Befehl ertheilt wird, die Expedition im Sumpf-
lande zu vernichten. Waffen würden seitens der
chinesischen Regierung zur Verführung gestellt werden-
General Campbell marschirt südwärts weiter
nach Paotingfu. Die übrigen Theile der von Ticntsin
abgegangenen Expedition haben sich am 18. d. M. mit
der von Peking abgegangenen Expedition unter General
Gaselee vereinigt, und es wird angenommen, daß die
ganze Expedition am 21. d. M. Paotingfu erreicht hat.
Müudernngerr.
. Aus Ticntsin wird dem ..Ostasiat. Lloyd" ge-
tchneben: 26. A ugust: Freitag Morgen war ich auf
meinem Speicher, um etwas aufzuräumen-, den größte»
Theil der Zeit habe ich indessen daraus verwende»
müssen, um Soldaten, welche sich zum Plündern ei»-
schnchen, hinauszuwerfen. Kaum war ein Trupp Japaner
fort, da waren auch gleich schon wieder die Russen da,
»in ihren woll» aufzubessern. Daran, ob ein Speicher
verschlossen ist oder nicht, kehrt sich das Militär wenig.
- 'vlrd eben dann einfach aufgebrochen, und so kam
es, daß ich innerhalb vier Tagen drei neue Schlösser
verbrauchte! Und alles dies geschieht unter den Augen
emer französischen Wache, welche drei Schritte von
meinen Gebäuden entfernt ist.
Vor einigen Tagen sind neue ftauzöstschc Truppe»
von Hause angekommen; das erste, was sie thu», ist.
da, sie am hellen Tage, zwischen 12 und 2 Uhr. eine«
französischen Laden aufbrechen, denselben theiweise plün­
dern. rind einen daneben gelegenen chinesischen Fleisch­
laden gailz ausrauben. Vo» deni Zucker, der aus meinem
Speicher liegt, haben französische Soldaten eine größere
Menge gestohlen und an den Läden weiter verkauft.
Einem meiner Bekannten wurden vor einigen Tagen
dreißig Sack zum Kauf von ftanzösischen Soldaten ange­
boten. Es fehlt nur noch, daß sie Auctionen abhalte»!
Das Schönste aber von allen Stückchen ist fund bleibt
honentlichs das, was sich auf der Russisch-Chinesischen
Bank abgespielt hat. Dorthin hatte man, um ja recht
sicher zu sein, eine Officierswache befohlen, die ihren
Dienst so tadellos versah, daß mau eines Tages de«
Tresor erbrochen und seines Inhaltes beraubt vorfand!
Telegramme
»nd telephonischeRachrichten
dies „Präger Tagklatt*.
(C.-B.) Budapest, 24. October. Der
Kaiser empfing heute Vormittags den Minister­
präsidenten Koloman v. Szell in längerer
Audienz.
HZ Budapest, 24. October. (Priv.) In
der heutigen Sitzung der Stadtrepräsentanz wurde
beschlossen, an die Regierung eine Eingabe Wege»
seinerzeitiger Etablirung des s e l b st st ä n d i g e u
Zollgebietes zu richten. Die Versammlung
nahm den Antrag des Gemeindcrathes auf
Förderung der heimischen Industrie mit großer
Begeisterung einstimmig an.
— Budapest, 24. Oct. (Priv.) Auf der
Tagesordnung der Stadtvertretung stand
heute der Antrag der gewerblichen Commission,
es sollen in Zukunft bei der Bedeckung des Be­
darfes der Stadt nur inländische Er­
zeugnisse verwendet werden. Eine Ausnahme
sei nur dann zu machen, wenn die betreffenden
Artikel nicht in Ungarn producirt werden und
die Hauptstadt dadurch eine wesentliche Schädi­
gung erfahren würde. Der Director des Landes­
industrievereines Herr Moritz Gelleri stellte den
Zusatzantrag, daß bei Beschaffung des Bedarfes
die strengste Einhaltung des Grundsatzes z«
fordern sei, wonach die einheimische Industrie
ausschließlich zu berücksichtigen wäre; wenn dieser
Grundsatz aus irgend einer Ursache nicht durch­
führbar wäre, soll der Magistrat verhalten werde»,
von Fall zu. Fall die Meinung der Gewerbe-
commission, welche eventuell durch specielle Exper­
ten zu verstärken wäre, einzuholen. Beide An­
träge wurden einstimmig angenommen. (»R.
Fr. Pr.")
(C.-B.) Berti«, 24. October. Wie die
„Nordd. Allg. Ztg." erfährt, hat Reichskanzler
und Ministerpräsident Graf von Bülow in
einer gestern unter seinem Vorsitze abgehaltene«
Sitzung des Staatsministeriums nach warme»
Worten der Anerkennung für den Fürsten z»
Hohenlohe in einer längere» Ansprache auf die
Nothwendigkeit einer einheitlichen und
geschlossenen Regierung hingewiesen,
als einer unerläßlichen Vorbedingung für die­
jenige Stetigkeit und Zielbewußtheit in der innere»
Politik, welche das Land verlange und brauche.
0 München, 24. Octobeo (Priv.) Die
bayrische Regierung widerspricht ener­
gisch den Blättermeldungen, wonach sie mit den
anderen Bundesstaaten wegen Aufhebung des
Jesuitengesetzes verhandle. Sie denke nicht daran.
—soll. Berlin, 24. October. (Priv.) Die
Militärbehörde Braunschweigs verbot de»
dortigen Militärcapellen, bei der bevorstehende»


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 9 ]
.Präger l’agblatt Nr. 295.
Seite 9.
25, October 1900.
Geburtstagsfeier des Erbprinzen von Cum-
b er land mstzuwirken, nachdem bei den von
den Welsen arrangirten Festlichkeiten dem Herzog
gewiß Ovationen gebracht würden.
(C.B.) Rom, 24. October. Ueber ärztliches
Anrochen hütete der Papst gestern den ganzen
Tag das Bett. da er sich in Folge der längeren
Empfänge an den letzten Tagen ermüdet fiihlte.
Gl«chwohl empfing der Papst wie gewöhnlich
den Staatssecretär Cardinal Rampolla und dessen
Stellvertreter. Heute verließ der Papst das Bett
und ertheilte Audienzen. Er empfing zweimal
den Staatssecretär Rampolla, die Cardinäle
Ferrata und Cretoni und andere Persönlichkeiten.
-r Rom, 24. October. iPriv.) Fürst G h i g i
welcher den Titel eines Marschalls der heiligen römi­
schen Kirche und Hüters des Conclave führt, wurde
wegen Uebertretung des Gesetzes, wornach verboten ist,
Lunstwerie in das Ausland zu verkaufen, zur Rück­
erstattung von 315.000 Lire verurtheilt,
welche der Fürst für eine nach Paris verkaufte Ma­
donna des Malers Botticeli erhalten hat.
—y London, 24. Oktober. (Priv.) Hier
verlautet, der Car und die Carewna hätten
ihren Besuch für das nächste Frühjahr an­
gesagt.
tC.-B.) London, 24. Oktober. Stach einem Tele­
gramme des Gouverneurs von Bombay kamen dort­
selbst in der Woche vor dem 13. October l. I. 183
Cholerasälle vor, von denen 108tödtlichverliefen.
Zn den von Eingeborenen bewohnten Bezirken kamen
nur vereinzelte Cholerafälle vor. In allen Distrikten
herrscht anhaltend trockenes Wetter. Von einigen
leichten Regenschauern abgesehen ist überhaupt kein
Regen gefallen.
Ki«e Scandakaffaire.
8. Berlin, 24. October. (Priv.) Die
socialdemokratische „Leipziger Volkszeitung" ver­
öffentlichte einen Brief Bück's, des General-
secretärs des Jndustriellenverbandes, wonach das
Reichsamt des Innern im August 1898
zur Agitation für die später eingebrachte soge­
nannte Zuchthausvorlage von den Industriellen
12.000 Mark forderte und erhielt. Nach der
„National-Zeituug" ist diese Angelegenheit in
einer Sitzung des Staatsministeriums zur Sprache
gekommen. Das Blatt deutet an, Staatssecretär
GrafPosadowsky werde zurücktreten
müssen. Als Chef des Innern sei er jeden-
salls persönlich in dieser Sache verantwortlich.
Das Blatt erklärt es zwar für lächerlich, wenn
der socialdemokraüsche „Vorwärts" von einem
deutschen Panama spricht, aber das müsse zu­
gegeben werden, daß ein im vermeintlich öffent­
lichen Interesse begangener Mißgriff unverzeih-
licher Art vorliegt.
—seh. Berlin, 24. October. (Priv.) Der
von dem socialdemokratischen Leipziger Blatte ver­
öffentlichte Bries des Generalsekretärs des Centtal­
verbandes der deutschen Industriellen, Herrn Bück,
stellt sich als echt heraus und erregt deshalb
große Sensatton und Verblüffung. Die Sache
wird «uzweffelhast auch im Reichstage zur
Sprache kommen. Die Regierung hat die Absicht,
erst im Reichstage auf etwaige Vorwürfe zu
antworten.
Aom nordamerikauischeu Strike.
(E.-B.) New-York, 33. Oktober. Einer Depesche
aus Scranton zufolge äußerte sich der Führer der aus­
ständigen Kohlenarbriter Mitchell dahin, daß spätestens
Montag alle Arbefter die Arbeit wieder aufnehmen
werden.
Schiffsvrrgliick.
(E.-B.) Alicante, 24. October. Das franzö­
sische Packrtboot „Faidherbe", welcher auf
der Fahrt nach dem Senegal begriffen war, stieß in
Folge Nebels mit dem französischen Packetboot „Mitü>ja"
zusammen und sank. Don der 27 Mann zählenden Be­
mannung der „Faidherbe" sind 19 Personen ertrunken.
Fünf Matrosen der „Mitidja", welche versucht hatten,
den Schiffbrüchigen zu Hilfe zu kommen, fanden gleich­
falls den Tod in den Wellen.
Geschästs-Ieitung.
pie Kisencartesse.
* Wie«, 24. October. (Priv.) Die für
heute in Aussicht genommene Sitzung der Theil-
nehmer an dem ungarischen Cartell konnte in
Folge der Abwesenheit zahlreicher Mitglieder des
ungarischen Cartells von Budapest nicht abge­
halten werden. In Folge dessen unterbleibt die
für heute angekündigt gewesene Darstellung des
Streitfalles und dürste erst morgen oder über­
morgen erfolgen.— Wie bereits gemeldet, be­
gann mit den Preisunterbietungen zuerst das
österreichische Eisencartell in Ungarn; wie die
„N. Fr. Pr." erfährt, hat die Rima-Murauyer
Gesellschaft vorläufig noch nicht darauf ge­
antwortet.
Insolvenz ei«er Wiener Waschirrenfaörik.
M. Wie«, 24. October. (Priv.) Die
Firma Joseph Friedländer in Wien, 2. Bezirk,
Dresdnerstraße und 3. Bez. Hintere Zollamts-
straße, welche landwirthschaftliche Maschinen und
vor Allem Windmvtore erzeugt, appellirt an die
Nachsicht »der Gläubiger. Betheiligt erscheinen 126
Firmen des In- und Auslandes, darunter auch
einige in Chicago, int Jnlande sind Eisen- und
Holzhändler, im Auslande Maschinenfabrikanttn
die Gläubiger. Die gesammte Waarenschuld um­
faßt 400.000 Gulden, die Rimessen 300.000
Gulden von Bankinstituten. Soweit es sich über­
blicken läßt, ist die Qualität der Rimessen gut.
Die Acttven sollen den Passiven gleichkommen.
bl. Wie«, 24. October. (Priv.) Den
nächsten und weitaus wichtigsten Gegenstand der
Berachungen des Jndustrierathes bilden
die Wünsche und Anträge bezüglich des neuen
autonomen Zolltarifs. Darnit werden
sich vorerst fünfzehn aus Mitgliedern, Ersatz­
männern und sonstigen Fachmännern gebildete
Subcomües des Jndnstrierathes befassen. Die
vorbereitete Einberufung dieser Comites kann
jedoch erst erfolgen, bis das Votum der Handels-
kamuiern, sowie der sonstigen uui ihr Gutachten
gefragten Fachverbändc vorliegen wird. Da bis
dahin noch niehrere Wochen verfließen werden,
können auch die Subcomites des Jndnstrierathes
nicht einberufen werden. Ein vorzeitiges Zu-
samnientreten derselben vor Einlangen der
Kammcranträge würde den Abschluß der Vor­
arbeiten eher verzögern, weil dann eine neuerliche
Einberufung nach Einlangen der Kammergntachten
erfolgen müßte. Aus diesem Grunde hat daher
ein Aufschub der auch von der Regierung ge­
wünschten Einberusimg des Jndustrieraches ein-
tteten müssen.
H Wien, 24. October. (Priv.) Ein schweizerisch-
ftanzösisches Consottinm übernahm, wie „N. Fr. Pr."
mittheilt, fix 12 Millionen Frcs. 4 1/ a pttigei Gold­
obligationen, welche die Ungarische Allge­
meine Kohlenbergbaugesellschaft zurCon-
solidirung ihrer schwebenden Schuld, deren größter
Theil dem Wiener Bankverein zurückzuzahlen ist,
emittirt.
* Wien, 24. October. lPrivl Die Ungar isch e
Allgemeine Ereditbank übernahm nach einer
Meldung der „R. Fr. Pr." den Cokesvcrttieb der Eokes-
Actiengesrllschaft, welche von der Urikany-Zstltaler
Cokes-Kohlenbergwerksgrsellschast im Vereine mit der
oberschlefischen Cokes-Werksgesellschaft und der chemi-
schea Fabriks-Actiengesellschast gegründet wurde.
— Leipzig, 24. October. (Priv.) Die sächsi­
sche Maschinenfabrik Hartmann in Chem-
n i tz zahtt wie im Vorjahre 9 pCt. Dividende. Die
Gesellschaft nimmt eine Obligationsariltthe auf. Am
1. October lagen Aufträge von 13 Millionen Mark
gegen 13 Millionen im Vorjahre auf.
—sch. Berlin, 24. October. (Priv.) Auf
der der Laurahütte gehörigen Kvnigshütte
wurde inFolge starkerBeschästigung
die Feuerschichte ausgehobe«.
—roh. Berlin, 24. October. (Priv.)
Hente wollte man von einer bevorstehenden
größeren Preisermäßigung für ober-
schlesisches Walzcisen wissen.
—soll. Berlin, M. Oktober. (Priv.) Räch der
Bankfirma Schlesinger in Trier sind jetzt »noch andere
Banke» und Baiiguiers aus der Stempelver­
einigung ausgetreten, um ferner mit solchen
Firmen, die nicht in das Terminregister eingetragen
sind, handeln zu dürfen.
—soll. Berti«, 24. October. (Priv.) Ist,
einer hier abgehaltenen Berathung von ange­
sehenen Vertretern der Industrie und des Handels
wurde die demnächstige Einberufung einer Ver­
sammlung voll solchen Vertretern aus ganz
Deutschland beschlossen, um eine energische Agi­
tation für Aufrechterhaltung der
Handelsvertr ä g e und Wahrung der
deutschen Handels- und Jndnstrie-Jntereffen ein­
zuleiten.
Wiener Börse. Die Abwärtsbewegung, welche
gestern in so scharfer Weise die Eisenwerthe erfaßt hat,
ist heute nicht zum Stillstände gekommen. Hat die Börse
zuerst sich in optimistischer Weise an die Aeußerungen
der Rima-Mnranyer gehalten und einen baldigen
Friedensschluß zwischen Ungarn und den österreichischen
Werken vorausgesehen, so deutet sie jetzt das Snik-
schiveigen der letzteren im schlimmen Sinne. Man nimmt
an. daß die österreichischen Werke aus ihrem ableh­
nenden Standpunkte verharren und, da eS in den Be­
stimmungen des bestandenen Cartells gelautet hatte,
daß jedem Eattellmitgliede die Verbindung mit einem
außer dem Cartell stehenden Werke untersagt sei, die
ungarischen Werke auS dem Titel der Fusion von Rima
mit Hernadchal kein Zugeständniß machen werde«.
UeberdicS wurde auch die Frage des Eisenzolles in die
Diskussion gettagcn, und die Folg« war eine allge­
meine weitere Reaction der Eisenpapiere, wobei aber
Alpine, welche unter 400 sanken, zum Unterschied von
gestern mehr in Mitleidenschaft gezogen waren als
Rima, woran vielleicht Gerüchte von einer neuerlichen
Lohnbewegung bei den Alpinen schuldttagend gewesen
sein mögen. Durch diese Bewegung wurde zwar der
flaue GesammtauSdruck der Börse entschieden, doch ver­
dient ern'ähnt zu werden, daß von der Reaction gleich­
wohl nicht die gesammten Gebiete beeinflußt waren.
Vielmehr konnten sich Credit derselben in Folge von
Deckungskäufen entziehen. Auch war eine Beffrrung
des Anlagemarktcs, speciell in dem Begehren nach
Prioritäten, zu verzeichnen. Allerdings zuni Schlüsse,
da heute sämmtliche auswärtigen Plätze sich in matter
Haltung begegneten, störte Wien diese Einmüthigkeit
ein wenig, zunial in Berlin der Montanmarkt wieder
affickrt war; Paris wurde durch die Sxanierbaiffe,
London durch den Minenrückgang nachtheilig beeinflußt.
Differenzcinwand. Die Fälle, in denen versucht
wird, den Einwand uou Spiel und Wette dahin aus­
zulegen, daß man Börscndifferenzcn wohl cincassiren.
nicht aber zu bezahlen brauche, mehren sich in er­
schreckender Weise und machen eine gesetzliche Regelung
des Börsenverkehres zu einer unaufschiebbaren Noth­
wendigkeit. Zu diesem Capitel wurde uns gestern aus
Wien telephonirt: Am 26. d. M. findet vor dem hiesigen
Handelsgerichte eine Verhandlung über die Kage der
Frau Hermine P o l l i tz e r, Iuweliersgattin. gegen die
Firma Z u ck« r m a n n u. Co. auf Rückerstattung von
Depots, resp. Werthpapieren, statt. Die Klage stützt sich
auf den Eimvand von Spiel und Wette. Am 29. findet
gegen die Firma eine ähnliche Streitverhandlnng statt.
Kläger ist der frühere Hotelier Herr Weihwasser.
ES soll sich hiebei um Werthpapicre in der Höhe von
20.000 Gulden handeln. Ferner schwebt zwischen der
genannten Firma uud einem Klostecneuburger Bäcker­
meister ein ähnlicher Proceß. Die Verluste des Bäcker­
meisters betrage» 7000 Gulden.
Indirekte Ausfuhrprämien dnrch die Zucker»
enrtrLe. Die „Wochenschrift des Centralvaeincs für
Rübenzucker-Industrie" in Wie» äußert sich in chrer
letzten Nummer über die Prämienfrage. Sie verweist
daraus, daß nach Durchführung der Pariser 2tnvrdrmsgk»
Frankreich noch imnier ein großer Theil seiner indirecle»
Prämien bleiben würde, und daß sich die reich 2-
deutschen Zuckerfabrikanten in ihrem »e»
abgeschlossenen Vertrag bereits snr die Abschaf­
fung der Prämien entsprechend gerüstet
haben. Bei dieser Beranlaffnug wird für die Be-
mefiung des Minimalpreises ein Aufgeld vorgesehen,
das u. A. auch ermöglichen soll, für ausgeführte»
Cousumzucker eine „Vergütung" zu bestreiten, falls ein«
solche Ausfuhrvergütung als zweckmäßig mmrkannt und


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 295.
Seite 10.
85. October 1300,
von dem Raffincricsyndicat beschloffen werden soll. ES
kann nun— fügt das erwähnte Organ der Zucker-
industriellen hinzu— keinem Zweifel unterliegen, daß
die deutschen Zuckcrfabrikanten im Falle der Abschaffung
der Zuckerprämien und vielleicht auch früher von diesen
Vertragsbestimmungen ausgiebigen Gebrauch machen
werden. Wenn sich diese Annahmen bestätigen sollten,
käme dies einfach dem Ersatzc der staatlichen durch
ein« private Ausfuhrprämie gleich, die in letzter Linie
allerdings von inländischen Consumenten getragen
werde.
Sitte iuteressaute Entscheidung Aber die
Rechtste«»»- der Handlnngsrciseuden. Ein in­
teressanter Fall beschäftigte dieser Tage das hiesige
Landesgericht; es war der erste Berusungsfall vor dem
hiesigen k. k. Landes- als Berufungsgericht in Gewerbe­
sachen, dem ein zahlreiches meist aus Richtern bestehen­
des Publicum beiwohnte. Wir bemerkten nebstdem auch
den Präsidenten und Vicepräfidenten des Londcs-
gerichtes, welche, wie das übrige Publicum, mit Auf­
merksamkeit der Verhandlung und dem Ergebniß folgten.
Herr A. M. aus Wien wurde von der hiesigen Firma
A. B. als Reisender probeweise aus drei Monate am
20. August 1900 ausgenommen. Am 19. September
wurde dieser Vertrag von der Firma A. B. aufgelöst
und zwar telegraphisch, während sich A. M. in Trieft
aus der Tour befand, weshalb derselbe am 7. October
heim hiesigen Gcwerbegerichtc den Antrag stellte, es
möge der ausrechte Bestand dieses Dienstocrtrages mit­
telst Urtheiles festgestellt werden. DaS Gewerbegericht
wies die Klage ab. Ueber diesen Fall verhandelte
gestern daS hiesige Landeszericht in einem sünfglie-
drigen Senat unter Vorsitz des Herrn OLGR.
Schroubek über Berufung des Klägers, dessen Ver­
treter der hiesige Advokat Herr Dr. Slansky die
Abänderung des Urtheils erster Instanz beantragte,
indem er ausführte, das Urtheil sei einerseits rechtS-
irrlhümlich, da auf den Kläger als Handelsreisenden
die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches und nicht
die der Gewerbeordnung Anwendung finden, d i c
Bestimmung der Gewerbeordnung nur
die „Lehrlinge" betrifft und als einesinguläre
und eine Ausnahmsbestimmuirg nicht extensiv zu inter-
pretiren sei, daß nach dem Handelsgesetze lein Grund
zu einer sofortigen Auslösung des Vertrages vorhanden
sei, daß das erstrichterljche Urtheil. auch unrichtig sei,
weil die Vereinbarung einer dreimonatlichen Probe oder
einer Probe auf drei Monate nichts Anderes
bedeute als ein festes V c r t r a g s v e r h ä l r n i ß
geschlossen auf drei Monate. Diesem An­
trage gab der Gerichtshof auS den angesehenen Grün­
den auch statt, behob das erstrichtertiche Urtheil und
verurtheilte die Beklagte in den Ersatz der Kosten der
ersten und zweiten Instanz, rvomit unwiderruflich, da
ein weiterer Jnstanzenzug ausgeschlossen ist, zu Gunsten
des Klägers entschieden wurde.
Die bosnische« Bahne». Die aus den 26. d. M.
anberaumte gemeinsame Ministerconserenz wird sich,
zvie belannt, mit der Frage der bosnischen Bahn be­
schäftigen. In den letzten Tagen hat sich übrigens, wie
das „Fcemdenblatt" meldet, zwischen den bciheiligien
Ministern eine solche Annäherung vollzogen, daß aus
einen baldigen Abschluß der Verhandlungen mit Zuver­
sicht gerechnet werden kann.— Die Meldung des
officiösen Blattes ist wohl dahin zu ergänzen, daß die
„Annäherung" in einem weiteren Nachgeben der dies­
seitigen Reichshälfte besteht.
Verba, td der Industrielle« in Prag and
Rmgcbuug. Am 22. d. M. fand eine Sitzung des
Vorstandes statt. Zu Beginn derselben widmete der
Vorsitzende, Herr Emil Ritter von Kubinzky, dem
s dahingeschiedenen Vorstandsmitgliede Herrn Herrmann
;Grab einen warmen Nachruf, in welchem er dir hohen
Verdienste desselben um den Verband, die Industrie
«nd seine Arbeiterschaft würdigte. Nach Erledigung der
kaufenden Agenda gelangte hierauf wiederum die Frage
der exorbitanten Kohlenpreise zur Diskussion.
Es wurden zahlreiche Fälle von Uebergriffen de- mitt­
leren Kohlenzwifchenhandels vorgebracht und erörtert.
Schließlich wurde die Stellung des Verbandes nach-
siehends präcisirt: „Der Verband gibt seiner Ueberzeu­
gung Ausdruck, daß eine Kohlennoth seit ge­
raumer Zeit nichtmehrbesteht. Er sieht sich
veranlaßt, seine Mitglieder darauf aufmerksam zu
machen, daß es sich empfiehlt bei Kohlenabschlüffen
»hne jede Ueberstürzung vorzugehen.
Es sind dem Verbände zahlreiche Fälle oo« Uebergriffen
im Kohlcnzwischcnhandel vorgelegt worden, welche den
Mitgliedern im Vcrbandssecretariat (JUDr. H. Weil,
Postgaffe Nr. 5) zur Verfügung stehen und welche das
Vorgehen gewiffer Kohlenzwischenhändler deutlich auf­
zeigen. Es empfiehlt sich überhaupt wegen Deckung des
Kohlenbedarfes mit Umgehung der Platzagcnte» und
Händler direct an di e Kohlenwerke zugehen."
Zugleich wurde der Verbandssecretär beauftragt, eine
Eingabe an die Regierung auszuarbeiten, in welcher
dieselbe ersucht wird,ein Regulativ für Schluß­
briefe im Kohlenhandel herauszugeben,welches
die Aufnahme gewiffer Bestimmungen in die Schluß­
briefe gebieten, die Aufnahme anderer verbieten und
für ungiltig erklären soll. Hierauf wurde zur Wahl
eines Berbandscassiers geschritten und als solcher das
Vorstandsmitglied Herr M. Beider gewählt. Es
wurde weiter beschloffen, den Herrn Emanuel Grab
einzuladen, an Stelle des dahingeschiedenen Hrn. Her­
mann Grab in den Vorstand einzutreten.
Transporteiunahme» »er k. k. Staatsbahne».
Vom 1. Zanuar bis 30. September 1900 betragen die
Einnahmen der k. k. österreichischen Staatsbahnen, ein­
schließlich der Wiener Stadtbahn 172,975.865 Kr. gegen
164,165.596 Kr. im gleichen Zeitabschnitte Jahres
1899. Die Mehreinnahme im Jahre 1900 be­
trägt mithin 8,810.269 Kr.— Die Einnahmen der
Wiener.Stadtbahn allein betragen im gleichen Zeit­
abschnitte 3,968.771 Kr. gegen 2,244.434 Kr. im Jahre
1899.— Für das Jahr 1900 resultirt sonach ein Ein-
nahmenplus von 1,724.337 Kr.— Ohne die Wiener
Stadtbahn belaufen sich die Einnahmen der l t
österreichischen Staatsbahnen in der Zeit vom 1. Jan.
bis 30. September l. I. auf 169.008.094 Kr. gegen
161,921.162 Kr. im Jahre 1899. Es ergibt sich sonach
eine Mehreinnahme von 7.085.932 Kr.
Rordwestbahn-AustveiS. Die TranSportein-
nahmcn des garantirten Netzes der Nordwest-
bahn betrugen in der zweiten Dekade des Monats
October l. 1.708.428 K. (— 24.792 K.) und seit 1. Januar
!. I. 18,104.923 Ä. (+570.009 K.). der Elbethal­
bahn 495.081 K. (—34.433 K.) resp. 12,190.487 K.
(+ 554.340 Ä.) und der Südnorddeutschen
Verbindungsbahn 251.619 K. (—4.451 ft.)
resp. 6,585.411 K. (-st 228.290 K.)
Oefterreichisch-ungarische Bank. Die nächste
regelmäßige Jahressitzung der Ocsterreichisch-
ungarischen Bank findet im Februar 1901 statt.
Vom 1. November d. I. an werden die Salinenscheine,
die neu zur Ausgabe gelangen, auf Kronen lauten.
Harpener Bergbau-Gesellschaft. Aus Dort
mund wird gemeldet! Der Betriebsüberschuß der Har-
pencr Bergbau-Gesellschaft betrug im Monate September
1,441.800 Mark bei 25 Arbeitstagen gegen 1,568.000
Mark bei 27 Arbeitstagen im Monate August und
873.000 Mark bei 26 Arbeitstagen im Monate Sep­
tember 1899.
Shndicatsbestrebunge« in »er Reichsdeut­
schen Cementindustrie. Die Bestrebungen wegen
Bildung eines s ü d e l b i s ch e n Cementcartells stoßen
auf Schwierigkeiten wegen allzu großer Forderung der
Saturngruppe, an der neun Fabriken betheiligt find.
Jahrbuch »er Export- Akademie des k. k.
Ocsterreichischen Handcls-MuseumS. Zweites Studien­
jahr 1899/1900. Wien 1900. Verlag des t t Oesterr.
Handels-Muscums. Das Jahrbuch der Export-Akademie
enthält eine Reihe von interessanten Aufsätzen über „Die
Reformen auf dem Gebiete deS commerciellen Unter-
richtSwcsenS in Oesterreich und die Lehrerbildung",
von Anton Schmid; über „Der Correfpondenz-Unter-
richt an de» commerciellen Lehranstalten und an der
Export-Akademie des k. k. Oesterr. HandelS-MuseumS",
von Anton Schmid und über „Die englische und
französische Stenographie an der Export-Akademie",
von dem Docenten Hans Strigl, aus die es sich
vielleicht verlohnen wird, noch einmal ausführ­
licher zurückzukommen.— Die Borschläge, die von
Anton Schmid hier vorgetragen werden, sind sicherlich
nicht von der Hand zu weisen. Indessen ist ihre Durch­
führung doch nicht so einfach. So sagt er, der Lehrer
solle mit den Schülern ein Journal wie den englischen
„Economisi" lesen. Wie viel Lehrer gibt es, die eine
fremdsprachliche volkswirthschaftliche Zeitschrist selbst
auch nur lesen, oder gar gemeinverständlich erklären
können?
Insolvenzen. Der Wiener Crcdrtorcn-
erein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen- Arbeiter-Cousumvereinfür
erzogenburg und Umgebung, registrirte
enoffenschaft mit beschränkter Haftung.— Anton
Suttner, Modistengeschäft in Wien.— H. Lehner
cS Tarsch Handelsfirma in Budapest.— Eam»
Oesterreicher, Lcderhändler in Budapest.— Wenzel
Pechar jun., Kaufmann in Milin.— Gottlieb Vtl-
m o s, Kaufmann in Szegedin.— Joh. Ctvrteck»
(Verlaffenschaft). Hutmacher in Mähnsch-Schönberg.
Präger ASrfe.
Bo« 24. October.
Die Börse verlief ganz geschästSloS.
Officicll noliren:
f ßinftw
g berechn.»
| r-belle
Geld
Waare
Böhm. EScomptebank...
7,00
-1
-
Böhm. Unionbank ....
7,00
255
-
256
50
Böhmisch« Jndustrialbank.
7,00
—
_
Landw. Creditbank....
7,00
327
330
Präger Creditbank ....
7,00
—
LivnostSllslrä dank»...
7,00
258
50
260
Erste b. a. RückverfichergS.-
Sülls*•••••* i
7,00
Danek .........
7,00
462
470
Ruston
7,00
—
Ceskc-MoravskÄ ....
7,00
—
Böhm. Zuckerindustrie..
§00
210
—-
215
Acüenfabrik z. Erz. v. Kunstd.
;c. in Kolin
7,00
|
—
Podoler Kalk u. Cement..
7,00
—
—
—
Angst-Pfandbriefe ....
7.-7,,
—
—
Böhm. tzypoth.-Pfandb. 5*/o
7,-7,
101
75
102
75
7.-7-
96
96
75
.. .. .. 37«/.
7« et v.
—-
—
;—
—
Landesbanlfondschuldsch 4%
7,-7,.
98
—
99
—
„ Com. Schuldsch. 47«
7.-7,,
93
25
94
25
„ Meliorationssch. 47,
7»—7„
93
50
94 50
Eisenbahnschuldscheine. 47»
7,-7.
93
50
9450
Böhm. Jndustrialbank 47,7»
Bankschnldoerschrcibungen
in 50 Jahren verstsvarüV«—7«,
99
“
99,50
»affiger Börse.
Vom 23. October.
Kohlrnfrachten:
Nach Magdeburg 450 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Stoffeln;
Nach Hamburg 570 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Wafferstand 27 Cm.— 0 gleich 29 Zoll as
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
R. Wie», 24. October. (Telephonischer
Bericht.) fMi t tagd• 8ör fe.) DaS ganze
Interesse »es Markte» war heute aus die ve-
wegrmg »er Alpine eouccntrirt «nd »er ««-
unterbrochene, sich fast «»aufhaltsam vollziehende
Rückgang dersetben hat der ganzen Tendenz ei»
entschiede« mattes Gepräge gegeben. Hiebet hat
sich auch die GeschäftSthätigkeit anssihliestlich auf
die allerdings ziemlich bedeutenden Umsätze t»
diesem Papier beschränkt, so daß stch die ConrS»
Veränderungen aas alle» übrige« Gebiete« bet
der herrschende« Staguatio« in engen Grenze«
hielte«. Alpine hatte» bereits mit tieferem
Course eingesetzt, da die fortdanerudeu spekula­
tiven Abgabe« in denselben, die thcilweise auch
für deutsche Rechnung erfolgten, den günstige«
Eindruck der amerikanischen Berichte nicht z«m
Ausdrucke komm«» ließe«. Der Markt zeigt«
gegenüber diese» Verkäufe», alö deren Mottde
nebe« de« Kartellkampfe heute auch «och Mel­
dungen über den Arbciteransstand in Eisenerz
galten, eine nur geringe «ufnahmSfähigkeit» so
daß die rücklSnfige Bewegung sich im rasche«
Tempo vollzog und stch gegen dieselbe, sobald
der ConrS von 400 gestreift wurde, ein größerer
Widerstand doenmentirte, da bet diese« bedeu­
tendere limitirtr VrdreS vorlagen. Auch die
günstigere Berliner AnfangStendenz wirkt« bor»
übergehend hemmend auf die AbwärtSbewegnug,
die stch aber sofort wieder energisch einstellte,
alS der deutsche Markt, verstimmt durch de»
OnartalSauSweiS »er Laurahütte, ebenfalls matt
wurde. SS wurde hierauf auch der ConrS von
400 durchbrochen und zum Schluss« des Verkehrs
»och wesentlich unterboten, da auch exeeutiv«


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 295.
Seite 11.
25. October 1900.
«erkaufe zu bemerke« waren. Die LourSver-
ändernngeu der übrige« Coutiffencsierten habe«
ßch, wie schon bemerkt, in enge« «renzen ge-
hatte». «nd nur Atma habe» i« stärkerer Weife
die matt« Tendenz zum AnSdrit« gebracht. Am
Schranken blieb es abermals bei nur vereinzelten
Trausactioncu.
«uf dem Bankactienmarkte notirteu fchttetz-
lich Credit, Anglobank, Bankverein, Läuderbank
«nd Uuionbauk niedriger. Meine Tteigerunge»
zeigten Ungarische Credit «nd Zivnostenskä.
Bon Transportwerthe« blieben Staats­
bahn, Lombarde», Straßenbahn und Llohd
i« Rückstände. «nf erhöhtem Niveau bewegten
sich Ferdinand-Rordbah«, Anffiger, Bodenbacher
«nd Dampfschiff.
Auf dem Jndustrieactienmarkte erfuhren
Alpine, Rima, fPragcr Eisen, Böhmische Montan,
PoldihStte, BrLxer, Trifailer, «estböhmische,
Königshofer «nd Wienerberger Rückgänge.
Avancen erzielten vbernngarifch«, Ungarische
«Agemeiue Sohle«, Perlmoofer »nd «ngarifche
Eifenbahnverkehrsanftalt.
«enten zeigten bei geringe« Veränderungen
Heine einheitliche Tendenz.
Devisen nn» Salute« habe« sich n« eine
Nuance versteift.
Banken.
2*. Oet geg. 23. Oct
in Kronen:
«ngkobank T. V’f’i-TTT! 264.—— 4.—
Bankverein ....... 456.— 1.
Bodcncredit. ...... 853.— -1
Commercialbank....^ 2550.——
vesterreichifche CreditactiM 646.75 —0.25
Ungarische Creditacticn.. 645.50 4-0 50
Depositen. 415.——
BSHm. ESeomptebanl... 1400.——
Riederösterr. Escomptebank 1404.——
Ungar. Escomptebank... 424.——
Hypothekenbank, ««gar... 425.——
Länderbank 404— —0.50
Landw. Creditbank f. B.. 824.50—
Merc«r».. 730.—— 2.—
vcsterr.-«ng. Bank 1700.——
Wiener Unionbank. ... 526 50 —0.50
Böhmische Nnionbauk ... 255— —1—
SiTnostQiukä baut» .... 259.— 4- 1.25
Transportwerthe.
«nssiger 2960.— 4-20.—
Ban- «. Betriebs-Gesellsch. A 259.—— 5.—
«an- n. BetriebS-Gesellsch.» 254.— —6.—
Böhmische Rordbahn... 415.——
Bnscktehrader Bahn 8it A 2995.——
Bnschtehrader Bah« Lit. B 1002.——
Dampffch iff-Actien ..... 740.— -f 4.—
Dur-Bodenbacher.• v.. 583.— 4-8.—
Ferdinand-Rordbah«... 6080.— -{-20.—
Graz-KSflacher ...... 518——
Saschaner ......... 842— 4-1—
Czernowitzer. r r r r.> v.. 521.—— 3—
Llotzd 772.—— 6.—
Rordivestbahn. 447.——
Rordweftbahu £U. B ... 458.—— 1.—
Prag-Duxcr Bahn .... 171.— —1.—
Prag-Dnxer Prioritäten.. 265.—— 5.—
Gabtonzer Prioritäts-Aetie« 360.——
Gabtonzer Stamm Aktien. 220——
Staatsbahn. 642.75— 0.75
Sndbalm 106.50 —0.75
Sndnorddentfche...... 364.——
Rene Traunvail-Prioritäten 187.——
Pene Tramway-Stanttnactie« 187.——
F n d n st rie-W« r the.
Allgemeine Baugesellschaft.
15©_ -}. 2.—
vrüxer Lohten
809.—— 1«.—
194——
975.——
«gvdyer..
185.—— 1.—
Erste Verkehrs ......
»77.—— 4.—
Erste Waggvnlrih .....
888.—— 3—
Vldemühl
138.——
Allgemeine Elektricität..
494.——
stnternativnake Elcttrieiläl
488—— 2—
Wiener Elektricität...
399——
Ungar. Elektricität ....
234—— 1—
«Sffer Brauerei..> r..
590——
Htrtsnberger .... tv.
585.——
LSniqShofer Element...
555.—— 5—
237.——
Liesiuger.
303.— —1.50
675——
Mafchinenda« Dauer ...
464.——
Böhm. Montan......
1110— —10.—
Alpine Montan ......
399.50— 0.50
Resielsdorfer Wagenba«..
830——
Rorsböhmische Kohle»...
1620.——
Äorsungar. Kohle» ....
220— —1.—
vbernngar. Hütten ....
214—+ 2.—
Perlmoofer
296.— -fA—
Pitsener Brauerei.....
1930.—
—
Poldi-Hütte
375.—
5—
Präger Eisenindustrie...
1618—
19—
S-ima.Muranyer .....
488—
6.50
Rossitzer Bcrgba».«««•
361.50
■
Rudolphs-Hiitte ......
336.—
■
Salgo-Kohlen.. ... ..
619—
—
1—
Schodnica.....,..
Simnicringer..... v
1395.—
—
5.—
324—
1—
Stenrermühl ......
333—
—•
Trifailer..
447—
—
5.—
Tabak Aktien>. ....
288.—
—
Ungar, allge«. Kohlen..
222.—
2.—
Nnioubau
220—
—
Union-Bannratertal ....
156—
+
4—
Barcscr Eisen
760—
—
Waffcnfadrik ...... t.
285.—
+
2—
Waggonleih-Jnter. ....
950—
—
Wagaonlcih allgem
990—
—
Westböhmische Kohle«...
261—
—
1—
Wiener Baugcseü schüft..
150—
—
1.—
Wienerberger
613.—
—
4—
Zeitung
225—
—
Böhmische Zucker-Fudnstrie
209—
—
Ungarische Zucker-Industrie
1850.-
—
«enten
Mairente.
96.55
—
0.05
Silberrente ........
96 30
—
0.05
vesterreichifche Goldrente.
114.15
0.05
Fnvestitions-Anleihe...
82.15
0.10
Ungarische Goldrente. .'.
113.70
—
0.15
Ungarische Kronenrente..
90—
—
Ocsterreichische Kronenrente
97.35
—
0.05
Geldm arkt. Die Situation auf dem
hiesige« offenen Markt« hat sich auch heute nicht
verändert nnd hielten sich die Sätze für erste
Bankaeeepte weiterhin an? der Höhe der Bank­
rate. In Berlin blieb der Privatdiscont auf dem
Stande von 3*/ 3 Percent In der Ultimo-Prolon­
gation der Effecten war Geld bei unveränderten
Sätze« leicht erhältlich und das zur Berjorgnng
gelangende Material von sehr geringem Umfange.
Die Bewegung bei der Wiener Hauptansialt der
Oesterreichisch Ungarischen Bank war sowohl in
Einreichnngc» wie in Fälligkeiten ohne Belang.
Räch Schluß der Mittagsbörse
ttotirten: Vesterreichifche Credit- Actieu
646.50, llngar. Credit-Actien 646.50, Ungtobank
265.—, Wiener Bankverein 456.—, Wiener
Nnionbauk 526.50, LLnderbank 405.—, Staats-
bahn 642.—. Lombarden 107.—, Elbethalbahu
457.—, Rordwestbahn 447.—, Tabak 289.—,
Rima Mnranyer 488.—, Alviue 397.—, Mai­
rente 96 55, Ungarische Kronenrente 99.—,
Lückenlose 102.50, Marknoten Per Caffa 117.85,
Marknotcu per Ultimo 117.88.— Tendenz:
Schwach.
Abends bliebe«: Oesterr. Creditacticn
646.50, Staatsbahn 642.50, Alpine 397.50.
— Tendenz: Schwach.
Berlin, 24. October. (Fondsbörse.) Papier­
rente —.—, Silberrcnte 96.10, Oesterr. Goldrente
96.84, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 203.90,
Etaatsbahn 187.45, Lombarden 24.70, Dur-Bodenbacher
—, Buschtchradrr Lit. B —, Dortmund Gr. E.
Act. 146.70. Disc.-Comm. 171.40, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.95, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.75, London kurz —.—,
London lang —.— 0, Paris —.—, Amsterdam —■—,
Rubel Caffa 216.45, Rubel Ultimo —.—, Harpencr
175.50, Laura 194.50, Hibernia 190.—, Gelsen-
kirchener 183.—.— Tendenz- Matt.
/-*/.
9»eiUe 102.30, Italienische Rente 93.80, Ocsterreichische
Bodencredit —, Etaatsbahn —.—, Lombarden —,
Wechsel auf London 25.1(75, Oesterr. Goldrente 95.75,
Ungar. Goldrente 97.10. Ottoman. Bank 533.—,
Tabak-Actien 309.—, Türken-Lose 109.75. Tendenz-
B-ffer.
London, 23. Oktober. Silber 30.12. (Parität
105.10.)
Rew-Pork, 24. Oktober. Schluß »er
Rew-Yorler Fondsbörse: Kanm stetig.
Ostasiatische Wechselconrse auf London am
21. Oclbr. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4 D.,
C a l c u t t a Tel. Transfers 1 Sh. 3- 9/ aa D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 2 S. IV, D., Shaughai
4 M. S.-Credite 2 S. 11'/, D., I 0 k o h a m a 4 M.
S.- Credite 3 S. 7s D., Sin gapore 3 M.
S.-Credite 2 S. 1»/., D.. Mani lla 0 M. S.-Bank
0 S.— D., B a t a v i a 0 M. S.-Bank —.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
.Wien, 24. October. (Börse für lanbwirth-
s ch a f t l i ch e P r 0 d u c t e.) Nachmittags hat die
Tendenz sich weiter befestigt. Auf Grund fortgesetzter
Deckungsläufe erholten sich die Frühjahrssichten soweit,
daß die gestrigen Schluhcoursr um 1 bis 2 H. über­
holt wurden. Die Herbsttcrmine haben ihren Tiefstand
gleichfalls um 2 bis 3 H. überschritten. Berlin nieldete
im Einklänge mit der von New-Aork signalifirkcn ?lb-
schwächung matte Tendenz.
Essectiv die stauen ausländischen Berichte beein­
trächtigen die Kauflust noch mehr ials seither, nnd kam
es heute nur zu belanglosen Umsätzen in Welzeu und
Roggen, welche sich 10 H. niedriger stellen als zum
Wochenschluß. Gerste ist wenig beachtet, aber trotzdem
unverändert- Mais konnte den Rückgang von 5 H.
nicht hereinbringen. Hafer bebauptet.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Herbstiveizen st. 7.55 bis 7.60, Frühjahrs-
weizen fl. 8.05 bis 8.06, Herbstroggen st. 7.47 bis 7.48,
Frühsahrsroggen fl. 7.70 bis 7.71, Juli-August-Mais
fl. 6.60 bis. 6.65, Septeniber-Octobec-Mais st. 5.34 bis
5.35, Mai-Juni-Mais 1901 fl. 5.71 bis 5.72, Herbst-
Hafer fl. 0.— bis 0.—, Frühjahrshafer st. 5.90
bis 5.91.
Budapest, 24. Oktober. (Priv.) fSchluß.s Weizen
stetig. Per October 7.26 bis 7.28. per Aprik 7-79
bis 7.80. Roggen fest. Per October 7.11 bis 7.12,
per April 7.29 bis 7.30.— Hafer stetig, per October
-5.43 bis 5.45, per April 5.59 bis 5.61.— Mais
stetig, per October 5.04 bis 5.05, per Mai 0.— bis
—.—. Wetter- Räch Regen aufklärend.
Berlin, 24. October. (Producten-Börfe.)
(Schluß.) Weizen per Oktober—.—, per December
152.75, per Mai 159.50.— Roggen per October
142.—, per December 141.75, per Mai 143.75.—
Haferper October 134.25 nom., per Mai 134.— nont.
Hamburg, 24. October. (C.-B.) Weizen
flau, mecklenburg. 145 bis 152, Roggen ruhig. Holst.
130.— bis 145.—, rusj. flau, 105.— bis 106.—.—
Wetter- Schön.
PariS, 24. October. 3 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per October 17.60, per November 17.55, per
November-Februar 17.65, per Januar-April 17.90.
— Roggen ruhig, per October 15.25, per November
15.25, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15 50.— Weizen stetig, per October 19.65, per
November 19.90, per November-Februar 20.40, per
per Januar-April 20.90.— Mehl stetig, per October
25.30, per November 25.65, per November-Februar
26.15, per Januar-April 26.95.— Wetter- Schön.
New- P 0 rk, 24. October. (Rew-Aorkcr
Preise von honte.) Tendenz des Getreidemarktes
Stetig. Dctober-Weizcn 75'/,, December> Weizen
77—, Mais per Drcb. 41'/«, Baumwolle
Zucker Mnscovados 4'/,.
Mehl »nd Mahlpro-ucte.
Prag, 24. October. (O.-B.) Im Mehlgeschäfte
har sich seit 8 Tagen nicht viel geändert, die Tendenz
ist womöglich noch flauer und die Vorräthe in Fcin-
mehlen find größer geworden, so daß diese Sorten eher
billiger als dunkle Sorten, welch' letztere preisholtend
sind, erhältlich wären. Kleie und Futtermehl« find be­
hauptet, während andere Mahlprvducle normalen Absatz
ausweisen.
Man notirt- Weizeugries K. 25.75 bis K. 30.50,
Mehl Nr. 0 K. 28.75 bis K. 30.50, Nr. 1 K. 28—
bis 29.50, Nr. 2 «. 27— bis K. 27.50, Nr. 3
St. 25.50 bis K. 26.—, Nr. 4 K. 23.50 bis K. 24.—,
Nr. 5 K. 21.50 bis «. 22.—. Nr. 6 K. 19.— bis
K. 20.50, Nr. 7 K. 18.—• bis St. 18.50,
N. 8 K. 13.50 bis K. 14.—. Kleie S. 11.25 bis
K 11.75, Roggenmehl Nr. 1 K 24,50 bis K. 25.50,
Nr. 2 «. 23.50 bis St. 24.50, Nr. 3 St. 19.50 bis
K. 20.—, Nr. 4 K. 14.— bis 14.50, Kleie 12.- bis
K. 12,25. Schrott K. 12.50 bis St.—, RoUgerfie
je nach Nummer K. 24.— bis K. 55.—, Brnchgcrste
K. 24.— bis K. 26.— Gries K. 27.—, Mehl K. 16.50
bis K. 19.50. Schrott K. 12.50 bis K. 13.-, Roll-
hafer St. 18.— bis K. 19.—, Schale K. 6.—, geschälte
Hirse je nach Nummer K. 21.— bis K. 26.—, Schrott
A. 11.—, Kleie K. 8.—, Futterhirfc K. 11.—, geschälte
Erbsen K. 35— bis K. 40—, Maisgries K. 18.50
bis K. 21.—, Mehl K. 20.—. Alles per 100 Kg. franco
Sack transito.
He« «lud Strsh.
Prag, 24. October. (Notir. der Präger Producten»
börje.) Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt K. 3.75
bis K. 4.40, ungepreßt K. 4.20 bis K. 4.60, fremdes
K. 4.10 bis K. 4.50. Stroh- Langflroh K. 3.50 bis
K. 4.—, Futterstroh K. 2.50 bis K. 3.—, Swcustroh
K. 2.50 bis K. 3.—, fremdes K. 3.10 bis St. 3.25.
Wochen-Märkte.
Pilse«, 24. October. (W 0 ch e n m a r! t. l Zuge­
führt wurden 25 Fuhren mit 282 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 25 Hektol. aus Weizen, 36 Hektol. auff


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 2Lü.
/Seite 12
25. October 1900.
Korn, 57 Hekiol. auf Gerste, 164 Hrktol. aus Hafer,
Verkauft wurde per 100 fiiiogr.: Weizen bester K. 17.20,
mittlerer K. —, mindester St. 16.75, Korn bestes
St. 17.20, mittleres K. —. mindestes St. —.—,
Gerste beste St. 17.40, mittlere St. 17.10, mindeste
A. —.—, Hafer bester K. 13.65, mittlerer K- 13.30,
mindester St —, Erbsen beste K. —, mittlere
K. —, mindeste St. —, Wicken beste K. —,
mittlere K. —, Erdapfel beste K. 7.45, mittlere
St. 7.30, mindeste K. 7.15, Heu bestes $(. 10.40, mittlerer
K. 8.60, mindestes K. 7.80, Stroh bestes S. 0.—>
mittleres K. 0.—, mindestes K. 0.—.
Hopfen
8. Saaz, 34. October. (Priv.) Bei anhaltend
ruhiger Stimmung betnlg heute der Platzumsatr 300
Ballen. Känser sind größtcntheils hiesige Finne». Preise
fi. 72.— bis fl. 85—, Hochprima nicht umgesetzt.
Kaffee.
Hamburg, 34. October. 5 Ilhr 30 Min. (Priv.i
SanroS good average per October —.—, per December
— —, per März 38.—, per Mai 28.75. Tendenz:
Matt.
Havre, 24. October. lT-B.l 3 Uhtc 3V Min.
Santos good average per October 45.25. per December
45.25, per März 45.75, per Mai 46.25. Tendenz:
Unregelmäßig.
A «4k e r.
Prag, 24. October. (O.-B.) Der heutige Licht'sche
Bericht meldete Günstiges von der wachsenden Ernte
und hielt die Ausiandmärkte unter Druck, welche tags­
über schwach tendirten und circa 5 Pfennige Cours-
einbuße erlitten.
Hier war die Stimmung eine schwache. Promptes
Aussig "Loco, welches am Borniittage K. 25.— notirte,
konnte am Nachmittag nur K. 24.95 bedingen. Die
Umsätze waren gering und dürften 5000 Sack nicht
überschritten haben.
Die Verrathe Amerikas drahtet man mit 48.000
Tons gegen 184.000 Ton» im Vorjahre.
Der Hamburger Lagersland beträgt heilte 151.000
Sack gegen 835.000 Sack in 1699.
Prag, 24. October. <„Pr. Z."> Weiße Waare.
Raffinaden sind fest, Preise unverändert K. 84.— bei
t anzen Waggvnladungen, K. 85.— bei geringeren
stcngcn.
Pils. Trieft flau, geschästslos; Centrrsngals
prompt zu K. 27.50 bis K. 27.75, November-März
zu K. 27.25 bis 27.75 Waare.
Granulated rrihig; First Marks prompt
Sh. 11.5V«, October Sl>. 11.3 Verkäufer, November-
December Sh. ll.Os, gehandelt und Verkäufer.
Trieft, 24. October. 12 Uhr— Minuten
Flau, geschästslos. Prompt 27.50 bis 27.75 Waare.—
Lieferung 27.26 bis 27.75 Waare.
Magdeburg, 24. Oct. 5 U. 45 M. (T.-B3
Per October 9.70 Käufer, 9.72 Verkäufer, per
November 9.55 Käufer, 9.57 Verkäufer, per December
9.60 Käufer, 9.62 Verkäufer, per Januar-März
9.72 Käufer, 9.77 Verkäufer, per April-Mai 9.87
Käufer, 9.92 Verkäufer, per Mai 9.92 Käufer,
9.95 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Trocken und kühl.— Nachbörse 2'/, Pfge. höher.
Haiubnrg, 24. Oct. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per October 9.70 Geld, 9.72 Brief, per November
9.55 Geld, 9.55 Brief, per December 9.57 Geld,
9.60 Brief, per Januar 9.67 Geld, 9.70 Brief,
per Februar 9.75 Geld, 9.77 Brief, per März
9.82 Geld, 9.85 Brief, per April 9.85 Geld, 9.90
Brief, per Mai 9.95 Geld, 9.95 Brief, per Juni
10.— Geld, 10.02 Brief, per Juli 10.07 Geld, 10.10
Brief, per August 10.15 Geld, 10.17 Brief, per
September 0.— Geld, 0.— Brief.— Tendenz:
Ruhig.— Wetter: Schön und kalt.
Hambnrg, 24. October. Heutiger Lagerbestand
7.000 Sack iim Vorjahre 308.000 Sackt, in Lager-
kähnen 9.000 Sack (im Vorjahre 145.000 Sackt, in
Originalkähneu und noch nicht clarirten Schiffen 135.000
Sack (im Vorjahre 382.000 Sack).— Im Ganzen
151.000 gegen 153.000 Sack vor einer Woche und
835.000 Sack im Vorjahre.
Paris, 24. October. 3 Uhr 15 Min. tTel. Bcr.)
Weißer Zucker ruhig, per October 28.25, per
November 28 37, per Januar-April 29.12, per Mai-
Juni 29.62. Rohzucker ruhig, 27.50 bis 28.—.
Raffinade 103.50 bis 104.—. Wetter: Schön.
London, 24. Oct. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per October 9/7V« Geld, 9/7 1 /» Waare, per December
Ä/b'/. Geld, 9/7»/« Waare, per Januar-März 8/0»/«
Geld, 9/0— Waare, per Mai 11/0— Geld, 11/0'/«
Waare.— Tendenz: Stetig. Umfaß: 7000 Sack.
Spiritus.
Berlin, 24. October. 70er Spiritus loco
48.60.
Hamburg, 24. October. (C.-B.) Spiritus
tJnctufive Faß, RegulirungspreiS.) Pro October 17 50
Ottobei-November 17.50, November-December
17.50. <8101.
Paris, 24. October. «Priv.l 3 U. 15 M. S p i-
ri tns, per October 33.50, per November 32.75, per
Januar-April 32.75, per Mai-Avgust 33.25.— Tendenz:
Träge.
R ap s.
Prag. 24. October/ (Notir. bei Präger Produkten­
börse.) Winteriaps 1899 St. 16.75 bis S. 16.95,
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Budapest, 24. October. (Priv.) (SchlußJ Kohlreps
stetig. Per August 13.10 bis 13.20.
Rüböl.
Prag, 24. October. i'Jfoiir. der Präger Waaren,
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) sronco Faß, netto Cassa Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare, auf ivälcre Monate Är. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare.
Wien, 24. October. (Producten-Börse.) Rüböl
per November-December fl. 40.— bis 41.—.
Berlin, 24. Ocwber. Rüböl per October 67.30,
per Mai 6270.
Hambnrg, 24. Oktober. (C. -B.) Rüböl loco
66.-. Fest.-''
Paris. 24. October. (Prw.f 3U. 15 M. Rüböl
per October 79.75, per November 80.—, per Novbr.-
Tecbr. 80.25, per Januar-Aprit 81.—. Fest.
iTctre.;
Prag. 24. October. i liotiv. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito-
Schweinejett ungarisches. K. 65.— bis K 66.—,
SchwemeseU amerikanisches K. —.— bis St. —,
Talg L. —.— bis K. —.—.
Chili-Salprter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hambnrg, 24. October. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirnngen: Loco —, per Oct.-Nov. —, per No­
vember-December 8.32'/z, December-Jau. 8.37'/,, Febr-
Atärz 8.60,— per März 8.65— per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Konditionen ab Kabn.— Markt:
Sehr fest. Laut übereinstimmenden Londoner und
Valparaiso Depeschen, Convention der Salpcterprodu-
centeu perfect. In Folge dessen wurden die Salpeter-
preise pro 1902 vorlüusig um 20 Pf. pr. 50 Ko.
erhöht.
Baummotte.
Liverpool, 24. October. (C.-B.) (Baumwolt-
m a r k t.) Umsatz 8000 Balten, Tages-Jmport 4.000
Ballen.— Tenders in Dackels sie von 100 Ballen!
— Ballen.— Tendenz. Stetig.
Mrddl. Amerikaner 67,*, Fine M. G. Broach 6»/„
Fine Bhownuggar 5'/^, Fine Oomra Nr. 1 5'/,, Fine
Oomra vir. 2 4'/,,. Fine Scin.de 4'/,, Fine Bengal
4»/,, Fair Peruam 6°/,«, Good fair Egyptain 7»/,.—
Deliveries Americ. any Port LMC. —, October 5 11 /««,
per Oktober-November 5 5 /««, per November-December
•5’/e« per December-Januar 4"/,„ per Januar-Februar
4«7,„ per Februar-März 4 8, 7®., per März-April 4 6 %«,
per April-Mai 4 3 7««, per Mai-Juni -1»«/««. per Juni-
Juli 4»7.., per Juli-August 4"/,«.
P e t v o 1 1 u m.
Hamburg, 24. October. (C.-B.) Petroleum nlhig,
Stand loco 6.85.
M e t a l t e.
London, 23. October. Kupfer per Cassa 72 Psd.
St. 2 Sh. 6 D. (vor. C. 72 Psd. St.— Sb.— D.), 3 Monat
72 Psd. St. 12 Sh. 0 D. (72 Pkd. St. 12SH.6D.)-
Zinn per Cassa 129 Psd. St. 10 Sh. 0 D. (128 Psd.
St. 15 Sh. 0 D-); 3 Monat 125 Psd. St. 10 Sh. 0 D.
(123 Psd. St. 15 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 17 Psd.
St. 10 Sh. 0 D. <17 Psd. St. 10 Sh. 0D.).— Zink
per Cassa 18Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (19 Psd. St. 0 Sh.
0 D.)
Amtsblatt vom 24. October.
Feilbietuugrn. In Renan: Realität Nr. 46
in Arnau, Schätzmerth 2736 .Kronen, Grundstück dort­
selbst, Schätziverth 244 Kronen, 13. December.— In
Biliu: Haus Nr. 58 in Protzn, Schätzmerth 10.465
Kronen, 1. December.— Haus Nr. 97 in Ugest, Schatz-
werth 8726 Kronen, 1. December.— In Dnx: Wohn­
haus Nr. 431 in Dur, Schagwerth 24.602 Kronen, 20.
November.— In Görkan: Haus Nr. 206 in See-
stadtl, Schätzmerth 6434 Kronen, 6. December.— In
Faromer: Hälfte eines Waldes in Naischitz, Schatz-
werth 553 Kronen, 30. November.— In Renbistritz:
HauS 9it. 1 in Zinolten, Schätzmerth 1471 Kronen,
Grundstücke dortselbst, Schätzwetth 3662 Kronen und
891 Kronen, 6. December.— In Pardnbitz: Realität
Nr. 5 in Opatowitz, Schätzmerth 52.913 Kronen, 17.
November.— In Weimar»: Realität Nr. 19 in
Kosomin, Schätzmerth 14.272 Kronen, 24. November.
Genosseuschaftsregister.
Firmaprotocollirungcn. In Prag: Bei der
Firma: „Potravni spolek deinikü hufck^ch „Pokrok“
v Kroeeiilavech, zapsaae spolecenstvo s obmezen^m
rueenhn“ der Obmann Franz Dolejß, Aufseher in der
Ziegelhütte in Kroöehlaw (an Stelle des Wenzel Hanton)
und der Geschäftsführer Johann Serpou, Gastwirth in
Kladno (an Stelle des Georg Hladkh).— In Eger:
Die Firma: „Spar- und Tärlehenscaffenverein für
Permesgrün und Umgebung, registrirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung" mit dem Sitze in Permes­
grün, Bezirk Joachimsthal, die Vorstaiidsmitglieder-
Franz Siegt, Kaufmann in Permesgrün (Obmann)
Joseph Leger, Oekonom in Permesgrün (Obmann-Stelü
vertrerer), Joseph Siegl, Ockononc in Damitz, Wenzel
Mahnet, Oekonom in Mailitzgrün. Franz Foh, Oekonom
in Pewnesgrün.— In Jungbnnzlau: Bei der Firma:
„Prvui potravni bozpockäkk/ spolok „Lvoruost" pro
Vrauov» okoli, rapsau« spoleösnstvo 8 odwszen^»
ruconüu" der Obmann-Stellvertreter Joseph Broj (an
Stelle des Franz Hokäk), der Caffier Franz Zidek (an
Stelle des Franz Zidim).— In Reichenberg: Bei
der Firma: „Producttvgenosienschaft der vereinigte»
Kleidermacher in Gabel und Umgebung, registrirte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung" der Caffier Carl
Henke, Schneider in Whmischdors (an Stelle des Anton
Wendlel— Bei der Firma: „Gegenseitiger Spar- und
Vorschußverein in Einfiedel, registrirte Genoffenschaft
mit beschränkter Haftung" die thellweije abgeänderte»
Statuten.
Derstorvene.
«« 2t. October. Pospisil Barbara, Privatin.
83 Jahre, 633—1.— Mazanec Miroslawa, Schuh­
macherstochter, 13 Toae, 870—1.— Müller Franz,
k. k. Proseffor, 65 Jahre, 611—2.— Deprö Anton,
Flößerssohn, 4 Monate, 32—6.— SBltJef Franziska,
Privatin, 74 Jahre, 1597—2.— Täborskp Theodor^
Dicnerssohn, 6 Monate, 224—3.— Seffl Franz,
Arbeiter, 60 Jahre, 562—7.— Im Krankenhause
der Barmherzigen Schwestern: Koftoü Joseph,
Schloff«, 41 Jahre.— Ring! Wenzel, Bäcker, Ö5
Jähre.
TageS-Avzeigcr für Prag. Dmnerst-g. W. Ocwber.
A»!h.: KriSpin. Pror.: Wilhe!mii»c.— Sonuen-Alligang8upr ASM.
— 8»nnen-U»tergsng 4 Uhr 48 M.— Mond!«-Untergaag b Uhr 33
Minuten Abend«.— 4ÜstündigcS Gebet in der St. Heinrichs-Sinbe.—
— Lefcftunben in der k. k. öffentlichen und Üuilerfitäts-Jibliothet,
MarienPlatz, Clementinuni, geöffnet »sn s Uhr Bormittng« bis 1 Uhr
Rachiuittag» und Hon 9 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abend».
Die Besichtigung der BIbiisthek ist Fremden Vormittag; gestattet.—
Seseffunden in der Bibliothek der t. I. technischen Hochschule, H«4-
gaffe Nr. 340—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittag; bis 13 Uhr
Mittag; und von 3 Uhr Nachmittag; bis 7 Uhr Abends.—
kechnologische» Gewerbemascum der Präger Handew- nvd Seaert»
kammer, geöffnet von 8 Uhr Vormittag» bis 8 Uhr Nachmittag».—
kunstgewerbliche» Museum im Rud«lphinum, Ausftellnag der Sm>
currenzarbeiten 10 Uhr Norm. fei» 3 Uhr Rachm. Catrce frei,—
Sairimlmifltti de» böhmischen Museum;, geöffnet von 8 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags, Satree 30 kr.. nur mit de»
Führer von 3 Uhr bis b Uhr Nachmittag». Gatree »an bü kr.—
Lesestunde» im Saale der Dibliothek de» Masenm; de» Königreiche»
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittag» bis 1 Uhr Nachmittag.—
SewerberereinAidliothek geöffnet von 4llhr Nach«, öl; 8Uhr ALd».—
Berlosu»gÄ»n«ffellnng des Knaftoereines für Böhme« im Nadol»
ohinum, geöffnet »o» 11 Ufer Vormittag» bis 3 Uhr Nachmittags.—
Kostenlose Slelleovermittlnng deutscher Kaufleute and Industrie»»
in Böhme» (Bureau: Zcltnergaffe 33, 2. Stock),' Bureaustnnden »*■
11 Uhr Norm. bis halb 3 Uhr Rachm., von 6 bi» 8 Uhr Abend».—
Permanente KuastansstcLimg in Nieolan» Lehman»'» L n. k. Hotz-
Kunsthandlung von 8 Uhr Bor«, bi» 8 Uhr Rachmitt. Gatree SOkr.—
Sentälde« «ab Kupserstich-Tabinet im Rudvlphinui», geöffnet W»
11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Siachmittag».
Vergnügungsanzeiger.
Donnerstag, den 25. October.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
«lite-Bergnügungs-Etabliftemeltt „Hotel B»
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabettkeller: „Original Wiener Quartett".
Restauration Sykora, Zeltncrgaffe: VorstK»
lung, 8 Uhr.
Hotel „Jnr Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration aus der Schützeniufel: Militär»
Concert, 7 Uhr.
Restauration der k. t. Hofbierdrauerei,
Stephansgaffe: Vorstellung. 8 Uhr.»
Beuda's Cafe, Ferdinandstraße (vorm. Schwer»
taffek): Concert.
Fofephstädtcr «otksküche. «cmri-dkhofg-ff«, »r 784.
D»n«er-aK: SrZlensLppr, Kiadfleiick «ut ct, Vschre»,
mit Guliakd. tEi» c»«Vleies Mitt«qS«Ae» 15 tr.i
Bolksküche in der unterm Renstadt. $cta»
gafft Nr. 21. Donnerst«,: »rnnpenjn»»«, Ninoflrijch »USmieftmUNfe
Buchten, Srfetosel.
Meteorologische u. magnet. veobachtungr»
der k. k. Sternwarte i« Prag vom 24. Oktober.
4
il
®
*1«
Ijl
£S S
ZSL
|5f
DZ
H
äs
s-
S«
la
a»
tls
“■g|
Soä
II
£-8
**?»
»g"
H
8«
8 Uhr «Send
74822
4*6
73
SDm.
8-tb.
—
9'3^
7 Uhr Früh
74664
51
86
WRWsch.
f. trüb
9*2**
2 Uhr Nach».
747-82
8D
44
W start
|. bw.
—
9W
Extreme der Tcmper. de» Vortage»- Maximum- 8»
Minimum: 0v
Niederschlagsmenge in Millimetern-
Rege».


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 295.
Seite 13.
25. October 1800.
GUSTAV LÖSCHNERp PRAG, Graben 15 (wo Bodena).
Grand prix In Paria«
£
I
8
«0
l
R
co
Grand prlx In Paris.
„ORIG. REMINGTON- STANDARD“
die seit 25 Jabren
bewährteste Sob.reibma8eh.ine.
Sehr elbsohule u. Reparaturwerkstltte im Hanse.
„EDISON’S NIIMEOGRAPH“
der besfe Vervielfältigungsapparat
tOr Hand- and Maschinenschrift
i
I
S*
M
„ARIER. STANDARD-PULT“
der beste Bohxeibtisoh für Jedermann
(durch Herablassen der Jalousie
alle Schubladen verschlossen).
17109
Ziehung am 2. November,
Wiener Cosmmnal-Lose
1 Los in 24 monatl. Raten k K 20.—.
~ Haupttreffer K 400.000.—.
Bei Bestellung ist die erste Rate und 45 h auf Porto
Bezugscheines einzusenden.
JSy- Sofortiges Spielrecht. -Ag
Commnnal-LosPromessen
ä K 10 SS sammt Stempel.
Veebslsrgeaebätt der Administration des
„MERCUR“, PRAG,
(„Schwane Rose.") ,ä> 17958
I
Dr. TH. WOHRIZEK's
2912*
ZANDER-INSTITUT,
PRAG, WASSERGASSE 81.
ORTHOPÄDIE— HE CHAN. HEILGYMNASTIK— MASSAGE-
COHEN— OÖBSETS— ORTHOPÄDISCHE MA SCH INEN.
„18090
C. P. Goerz,
iBerlm-Friedenau.
Gold. Preuß. StaaiS^
Medaille.
13563
Sichere Existenz.
Altes, gut eingeführtes
herrenmode-GeMst
in einem Bororte Prags, beste Lage, wird ab-»
gegeben. Nothwendiges Capital 5000 K. Offerte
unter Ch ll. 1449" an die Annoncen-Expes
— 85—
entfacht und immer wieder wachgehalten. WaS konnte er
dafür, daß diese Augen ihm die Pforten zu einem Reich.
zu öffnen schienen, daS doch und selig war wie das Pa­
radies der Frommen, oaS Elysium der alten Götter.
Seine große, tiefe Seele war eS, die sich entzündete am
Anblick von HelieS Schönheit. Und Helie selbst ahnte
nichts von den Schätzen, die ihr Anblick in seiner Seele
wie mit einer Wünschelruthe entsprießen ließ...
Diese Schönheit, eingegraben für alte Zukunft in
seine Seele, in daS Allerheiligste seiner Seele, blieb sein
Eigenthum bis in die fernste Zukunft. Roch oft wird er
davon träumen. Und wenn seine Seele in neuen Räuschen
sich erheben wird, wenn längst die Lebenswunde, welche
ihm Helios Trotz und Unverständniß geschlagen, verheilt
ist— wird im Traume diese Schönheit erscheinen, ein«
Vision der längst erloschenen ersten Liebe.
Er hatte geträumt, daß Helie die Einzige seK.
olle, daß kein Weib mehr seine Liebe besitzen solle, daß
ke ihn ausfüllen werde, ewig und ohne Täuschung, daß.
U er, er sie und beide eine Einheit liebender Seelen
ein würden.
Aber Helie war nicht daS Weib, das er in ihr er­
träumt hatte.
Wann wird sie ihm kommen» die Braut seiner
f eele, die alles erfüllen wird, was Helie, die Kalte und
linde, daS schöne, leere Gefäß— für immer ver-,
säumt hat?
S Florentin sah in die zuckenden Blitze, in den.
immel, der wie von Wunden blutete und faltete die
ände, als betete er zu seinem Schicksal!
Wie diese Gewitternacht verging, vergehen mußte,
so ynrd Heffe einst in seinem Leben etwas vergangenes
«a, Mksstr: Dn Dmin» vo« Bei»«.


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 2a5.
ßeite 14.
THEE
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepackete K I— bis K 2.—
bei: Jose! Lippert, Graben Nr. 39, Anton Toufar, Königliche Weinberge und Frau Jäger, Jnngmannsplsts. V,16710
wünscht nach LljLhrigem Dienst seinen Paste« )« verändern.
Derselbe ist ein tüchtiger Fachmann, ein sehr guter Schütze, jung,
cautionSfähig, mit kleiner Familie, der beiden Landessprachen
mächtig, und kann fich mit sehr gutem Zeugniß auSweisen. Die
geehrten Antrüge erbeten an die Admin. d. Bl. unter Ch. »För­
ster 3020-10. »*18000
Garantie för reelle Bedienung.
ribüiiös uuuuiBmeböruüUBr ubüi
liefert zu den 18059»*
billigsten Tagespreisen
Erste mährisch-schles. prämiirte
Sauerkrautfabrik und Oekonomie
Franz Rudolezky
in Priesenitz bei Brönn
Prämiirt■ Brttnn,
1892.
1993.
Wien,
1898.
L
1900er Ernte.
Oluie Concurrena. Export nach allen Ländern.
llluatr. Preisblatt auf Verlangen gratis und franco.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Herrn Pros 9r. Meldinger amtchl. ontoriolrte Ftbrft
Prag, Hj bernergßsse 9.
Wlen-Döbttoj and Wien, L, Koblmarkt 7.— ßcdapest, IboMtbofc
«npC.blt Ibn k. l. k. Huithl. pr!v.
Central-Helznngen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. U3i8n
Heim’» Rauchverzehrende CalorUöres.
Tentilal Ions- Anlagen.
rrookes-Anlagei für gewerbliche nnd faidwlrthsohaftllcha Zwecks.
ImU l*hnu«. PrHrK» aai MauHUi« (tttli u* Cnass.
Verlosungsverlustj
VERSICHERUNG
FRÄMIBSTABIT bk ind. 19. November.
25. October 1900
Allerbest«
Bezugsquelle
für
Käme der Effecte«
Wiener Communak'Lose
Jü-sztn-Lose
4®/, Ungar. Hypotheken-Lose*
Ungar. Prämten-Lose, ganze
Ungar. PrSmien-Lose, halbe
.«Uebungen
!K;ii2>is
am
i*i Krön?»
S. Nov.
15. Nov.
—.10
bto.
—.55
dto.
—.60
dto.
—.30
16. Nov.
—.40
cd. Verlust
ea. Kronen j
12 ».—
S.—
e».—
28.-
13.-
L9.—
*) Der Gewinnstschri« gehdrt im Faste der Verlosung der>
versicherten Partei.
Bei brieflich-n Anmeldungen erbitten wir außer dem!
Versicherungsbetrag« noch 14 h ftr Stempel u. 10 h für Porto.
i»
Wechäler-Gosohäft der AdP'isictra.tion Am
MERCUR“. Prag, V ÄL"
(„Schwarze Rose«). 1L066 j
in reichst« Auswahl
bei
vorräthig
»15737
Alois Schlesinger
Prag, Plattelg, im Hoia.
Ein Gasanzimd«
rindet MLtomn
tls«h oka«F«%ü
KÄ
fftadwgtn, t
Mu-Pitiiiii
OSartrt 1*r Wiol
OwaHunf UM
fissvaa"
Jämit, WleaJ
ll.. Mnjj.'
18046*®
Steppdecken
GugroS u. Detail
von
WoSatkas,
ZLrllkantattaf,
Seiden-Kttas
empfiehlt
Gteppdecken-Erzeugung
5 iegftied)etteles
Prag,
Obstmark Nr. 12,
Must« u. Preisanstellung.
auf Wunsch.
14146
86—
sein nnd der wilde Tran« der Sommers wird nur in
Träumen einst erwachen...
Heilig war seine Liebe gewesen, mchr ein
dienst— denn Menschenliebe t WaS eine tiefe Seele gebkü
konnte, dar hatte er ihr mit demüthigen Händen gereicht.
Sie achtete dessen nicht und ging vorbei. Ab«
während er früher wie ein Kind war, in unbewußtem
Leben spielend— wußte er jetzt, wie reich srint
Seele war, welche Schätze in ihm selbst lajjenf
Und das schwor sich Florentin zu, ueber wollte er
an seinem Reichthum ersticken, als daß noch einmal eine
Unwürdige ihn in Banden schlagen sollte.
Unermessen, unerforscht, mit den geheimvlßvollen
andern der Zukunft umsponnen— lag ein ueue-
eben vor ihm, das in der heutigen Nacht, von bet
Symphonie des Sturmes begleitet, begann!
Florentin stieß das Fenster auf und zog dc» Balsam
der Luft tief ein.
Wie froh machte es ihn, nun bald reifen zu dürfen.
Mit welcher Wollust verließ er die Stätten seiner Leiden
und seiner Sehnsucht, seiner Enttäuschungen und seine-
großen SiegeL I...
Der Regen hatte ganz nachgelassen. Die Wolken
zertheilten sich, violenfarbtg strahlte der Himmel und dir
Sterne sangen ihr schweigendes Funkelliev.
Florentin öffnete das Fenster ganz und sprang mit
einem Satz in8 Freie. Er eilte den Garten hinan, bis
an den Weinberg, dort, wo ihm die Falsche von ihret
Liebe gelogen...
Eine Sekunde lang tauchte Helie's Bild in seiner
Seele auf. Aber eS schwand vor einem neuen, größeren
Bilde. Dort unten im Osten begann eS über dem Horizont
zu leuchten wie strömender Wein... Florentin hob
- 67—
seine Arme gegen dc« Himmel und harrte deS neue«
Tages. Schwefelfarben verzogen sich die letzten Gewitter-
dünste, wie geschlagene Feinde. Die Jugend, der Tag, die
Reinheit siegte. Rein und leuchtend wurde Florentin'-
Seele, gereinigt von dem schwülen, bösen Sommertraum.
erlöst von seiner Leidenschaft für Helie!
Und als Florentin sich zum Heimweg wandte, schrie
er in wiedergeborener Kraft und Freiheit laut auf. J>K
Osten tauchte die Sonne aus Gold und Purpur. Im
Westen glitzerte in veilchenblauer Lust der Morgenstern
wie ein jauchzender Ruf des Tages!#


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 295.
Seite lß.
25. October 1900
Der Blumen-Salon
Telephon 2552.
An! den Aus­
stellungen mit
9 hohen Preisen
ausgezeichnet.
JOHANN LANG, Prag, Graben, Neuer Bazar.
Ich erlaube mir dem hochgeehrten Publikum höflichst bekannt »u machen, daß ich mein Etabliffement in Betreff des Personals, sowie der Räumlich-
I leiten vergrößert habe, so daß ich jetzt alle, wenn auch noch so groß« Bestellungen in kürzester Zeit und prompt erledigen kann. Namentlich-
Kränze zu KgräkuPmMKeileu, JMjrilsGoiujuefs mit JMnifmi
«Ab Druck ßetS prompt laut Angab--. Die Bestellungen dom Laube werbe« postwendend erledigt.
Ferner werden verfertigt,
Ualmen-Kranze
mit Bändern und Druck au» feine»
frischen Blumen billigst.
Loröeer-Kränze
oder Kränze auS conservirten
Palmen mit schönen BouquetS
von fl. 1.— und höher.
Wouquets für Mränte
und Kranzeljungfrauen mit muster­
haft arrangirten Seidenmanschetten
, mit Band von fl. 3.50 und höher.
i Wlmnen-Köröe,
ßr Jardinitres, Bouquets zu
' Festtagen ober anderen Gelegen-
D heiten von fl. 1.— aufwärts.
^ Große Blumenkörbe für die Bühne,
a Hochzeitsgeschenke, phantastische
Arbeiten zu den billigsten
Preisen.
Wrull'Wouquets
zu Festivitäten ü 30 kr.
Bouquet» auf Reifen von SO kr.
Wt
KG
Hi WMM
bietet einem Jeden Ge-
legercheit beim Ankaufe
diverser Sachen jede»
ße Auswahl
Arbeite^
Tag eine i
von friso
welche nach Wunsch
Besteller- in 10 Minuten
und nach dem Geschmack
hergestellt
werden.
Zum Allerseelentage
habe reh über 1000 diverser prachtvoller Deoorationsgegenstände am
Lager, sowie»
£
Kränze
| au» dronctrten u. präparirten Gewächsen
I» den billigsten Preisen.
Jardinifcres
von fl. 1.50 bis fl. 3.—.
von fl. 1.30
Alle» befindet sich im VerkaufSloeale und im
AuSlagSkasten des Geschäftes u. kann in
meinen Loealitäten frei besichtigt werden.
Bestellungen anf frisch« «ränr«,
«rabeS-vouquetS, Jardiniere» re.
nehm« ich schon entgegen, oder kann man
diese Eqeugniffe auS meinem großen Bor­
rath frei wählen. Für die richtig« Zu­
stellung wird garantier.
Telegramm-Adresse:
Laue, Prag; Bazar.
Besondere Abtheilung in meine»
Etabliffement find die
präparirten Natur-
Palmen!
vo« den frischen nicht zu unterscheiden,
bto schönste Zimmer-Zierd«, welche!
durch ihre Dauerhaftigkeit nnd pratt.
Anwendn«« bester sind als die frischen|
Exemplare, ferner
Lalanie, Cycas, Arßta,
Phönix, Cyperis,
tropische u. Wald-
Farnkränter
zu fabelhaft billigen Preisen.
Größere Dekorationen in die
Koteks, Gasthäuser,
Mestaurationen etc.
— werden musterhaft billig arrangirt.—
Versandt aus'S Land sehr einfach, mit
billiger Emballage.


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 16 ]
Prasrer Tagblatt Nr. 2ö5.
Seite 16.
25. October 1900
BEckUS
165 Stück in jeder Dimension billigst zn verkaufen vor»
11—1, von 3—5 Uhr Nachm. bei „18(U
. __ m— m MM-M O M n® «vt Ntttym. vfl, fi 18 (X
Ecbte Perser Veppiehe Fabian& Kirchenbergen
a a Spedition- und Wöstettranspsrie ^üchmaitzerAalse ir.
®§ 00© 000©00 ©00000©0
• STOFFE
®
T
®
©
®
®
®
®
i
®
für
Dnmen-Kleider,
Hainen-Jaqnets,
Damen- TI ä n t e 1,
Hamen-Pelze,
Herren-Anzüge,
Iler reu-Heiter,
Herren-Paletots,
Herren-Pelze.
Neuheiten in feinsten Qualitäten.
L. J. FOHL& Co.
"17860
(früher Bergmannsgasse),
Obstgasse, Thonethaus.
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den vollen Cours ausbezahlt u. können
dieselben Los« genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequeme MouaiSzahlungen zurückkaufen.
Verpfändete Lose
lösen wir kür den Eigenthümer aus, zahlen ihm den
Ueberschuß bis zum vollen Eourswerth aus u. verkaufen
ihm dleielbcnLos« wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. Auswärt. Austr. werden umgehend erledigt.
Bank- und Wechflergefchüft »16069
ü»wef5Hl«.3r& Gio«
Prag, Ferdinaudstratze »7 neu, „Platteis".
ßuchlialter-Posten.
Ein größeres Jägerndorfer Tuch-Engros-Geschäst sucht einen
tüchtigen Buchhalter, welcher gleichzeitig auch perfekter Correspon«
dcnt der deutschen und böhmischen Sprache, sowie Stenograph sein
mutz. Branchekenntnisse nicht erforderlich. Nur Prima-Kräfte wollen
ihr« Offerte mit Angabe der Schulbildung, bisherigen Thätigkeit
und Ansprüche unter »Tüchtiger Buchhalter 3022-10« an die
Adm. d. Bl. senden. 18051'«
Fürstliche Eisenwerke
in DobHseh
liefern:
Dampfmaschinen, vertikale und horizontale, aller Dimeif-
t onen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufer,
ompound, Triplex.
Sägegatter, Circularsägen, tzolzhobelmaschlnen.
Ammoniak-KQhlmaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockenoylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ningschmierung.
Dampfkessel und Blecharbe ite n. *7781
K&V. M
MMh gibt hiemit im eigenen, sowie im Namen seines Sohnes Adolf
und aller übrigen Verwandten die tiefbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigst-
geliebten Gattin, beziehungsweise Mutter, der Frau
Eleonore venesch geb. «atz,
welche am 23. October 1900 nach kurzem Leiden im 52. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die Beerdigung der theueren Verblichenen findet Donnerstag den 2b. Oktober d. I.
präcise 3 Uhr Nachmittag von der Leichenhalle des neuen Isr. Friedhofes in Gttaschnitz
auS Patt.
Prag, am 24. Oktober 1600.
Statt jeder -«sondere« Anzeige.
Wägen stehen um 2 Uhr Nachmittag für die Trauergäpe vor dem Gebäude der „Politik",
Wenzelsplatz.
18159


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 17 ]
fraget- Tagblatt Nr, 285
Leite 17
25. Uctober 18UO
priv.
Durchführung alter bankgeschäfti/Frans-
actiouen u. Ertheilung diesbezügl, Aus-
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Münzsorten und Coupons. Elngez. Act.-Capital K. 24,030.930. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,200.000.
yersichernng g9gen~Verlosnnjgverlnst. CBA BEH 31, Bankbu reaux un d Wechsels tu be GUftSEW 3t.
böhmische'
91‘/7 Venniethbare Schrankfächer im teuer-»
VV HJ V W ftrlr 4
Porarlb. Bahn in Sr.-W. ftrfr. 1
Zu staatsschuldverscfar.
ahgest. Eisenb.-AcUen.
«isabeitzb. 200 ft. CM. »r. Ei. 8-.-,
- Ltnz.-BudweidSwg. Silb. 6>,',
_ Ealzburg-Tirol 200 fl. .6
Gorl Lndwigb. EM. WO st.. 8
Vorn Staate ssr Zahlung
fibern. Eisb.-Prior.-ObL
«drechtbah» 800 fl. SB.. 5%
. 400 M. R.-W. B
. 200 u. 1000 S. 4
viP«. «eflb. s.lMst Sinn. 4
.. 12001»«« 4
f 200 är. 4
Eiftnrrj-Bordernd. L. ICC 8. 4
.„ Ein. 1888. 4
Eli/oöe-hb.s. 200SR. 4 cd 10% SS.
. 4CO a. 20008». f. 20093. 4'V
Rtanj Jolephbahn 6m. 1M4 4
Wal. Earl-Lubwigb. bw. EI. 4
Laibach-Siein L. f. IM 8- St. 4
L-u,b.-C»,Jasil,E.s.200K.S.1
Lm.-Eii.-S.. Oft.. 1.200 ft. St 3
«Welche Grenzb. f. 200*. St. 4
«Nihr.-lchlel. Ltrlb. 2008. St. 4
Pilsen-Prielen f. 1B0 fi... 4
«udalphb. (Sätet.) f. 200 8». 4
Nndolppkahn 1884 Stlb. 4
Porarlberger Bah» 6m. 1884 4
ß. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
■na. Soldrente f. 100 8 S- 4%
. Sroucsrcntc s. 200 ftt. 4
- JtiBeftittonkauleihe.. #*/i
. Eiaats-Eil.-Ani. h 100 8-
9t. ffiolb d. I. 1889..
. Sij.-ÄnI.tlMfi.R. Silb.
0. I. 1883 4Vi
■feg. Dftb. Stoot»-Ebl. B. 1.1876
a 100 st. Gold (. 100 st. Stom.
B ob 10V. 8. S
nag. Echankregal-Vbl-vblig. 4'/,
Hu«. Eiserne Thar-Reaulir.
Sld.-St.-Anl.-V. 1808.1
0««. Pröm.-BnI. |. 1008. O.W
. ä 50 fl. für 100 st. B. W
rheiß-Regnl.-Lose„», 4
96.60
96.60
96.50
96.70
96.35
96.55
96.45
96.CS
170—
173—
131.25
132.25
160—
162—
197—
IM-
197—
199—
266.—
300—
S*ln8co«re
Sent igtc I geSr.
Geld IWaare j Sei»
114.10
114.30
97.40
97.60
82.25
82.46
93-50
94.—
111.25
113.15
111.50
113.20
116.30
117.30
96.10
06.10
93.10
84.10
S3.-
93.80
36.35
96.35
170—
131.BO
160.—
197.-
197—
298—
114.10
97.30
82-35
93.40
111.25
112—
116.30
487—
437—
420—
422
489—
438.-
424-
424—
92.40
94.60
W.35
93.
93.—
93.
95.60
96*35
94.-
E Pfandbriefe, Lammn-
nal-, Eisenbahncredit-
und Banken-Obüg.
Anglob. tllnerh. 90 I vrl. Ö.5B.4V*
Bodrn-TreditLnft., östrrr. allg.
innerhalb 80 A. vrrl. ö. D. 4
Böhm. Hyporhhkh. verl. ö. W. b
'' 57 J?s. 200*. 4
.. 60Y,3-f 200Ä.8 1 /»
vöhM. gandeSS.-Fordilchuldsch. 4
.. -Eom.-Schuldsch. 4
». -8»«lior«!ion4sch.4
, EisenB.-Lchnldsch. 200*. i
Sufottmiotc Bod.-Ekch.-A. B
-. 4
Sentrnk -BodenrrediiSank öftere.
innerh. 4S Jahren »erl. 4V,
. 60. f.n»Si.4
. 34. e.u.S.2
. 34. 3. A. 2'/.
. 34. Sold 2V<
«nb.=3nS.f.Strt.-a*oi.A200«.
--. B,
»aliz Ser-Htzp-S«. 10> ,Pr.ö.A.5
. 80 3. nett. 4'/,
. innerhalS 60 J. Bert. 4
Bad -Cr.-B. 200 »r. 4
. 4'/.
^ Landestzant
03 -! I* eoa. 061. H. Sbl 6
L».» HI.So..4 1 /,
!SaNl>e»S. f. ®o*nien u. Herr. B
!8M6r; Hi>powetenl>anl innert».
36 S. »nL 4. W. 5V>%
«3..*
487.—|
437.-
420.-1'; a3o *r. 4
422.15!gpig c. Landercultur-Bank
Soin.-Ebl. 2£ö *t. 8
I. Eifead -Obl.. 4
iRlederösterr. L -H -A. verl. 4
Oesterr. HhpLldetend,i.>t. 4
_Oe(Un.=inig. Ban! i. 40V, J.
92:20! "er'. S. W. 4
94.6C••* 5Q 3. 4
Ungarische 9fBnii4Rtl.CÜ.
Trvat.-flaw...•
113.50-114.25)113.50-
113.75 114 75
113.60
9n.ü0
95/20S
9B.Öo;
94 25
93.50’j
93.501
95-
»3.50
93.70}
94.70
93.60-
73.10)
73.80
73.10! v
93.20
94.20
93.M
93.66
94.65
93.65
94.20
95—
94.2C
114.50
114-50 1
96.20
96—
95—
94.75
95.25
94.76
113.86
114.06
113.75
90—
90.20
90.05
80.70
60.00
80.60
119.50
120.80
119.50
98—
98.90
98—
115.75
116.25
116.-I
,93.80
99.30
98.30
77.80
78.80
77.75
i 163.60
164.60) 163.5C
103.—
164.—
ilti3.-
138. BC
139.60 138.BC
97.60
) 97.50
97.50
98.-
) 97.50
90.60
91.10
90.40
92.50
93.50
93—
0, Andere Sttent. Anlehnn.
«mni|(fieSSanb.=9. f. 200*. 4
«oBa.-herh S.L.A. s.Ä». 4V,
Alonau-Reg.—Anl. 1878 d. D. B
..„ 1899 Ä. 4
Wiener Bert.-Anlag.-ilnI-16.4
«urowinaer Land.-Anl. IM 4
Walilischer Land.-Anl IM 4
Stall». Propiu.-Lchalbs. 1SÖ 4
etttberäßert. Land.-Anl. IM 4
Ltm.-Ben» Wast -Reg. 1897 4
Pnl. b. 6t. Anstig a. S. 1890 4
^,,.•, 1894 4
tztal. b. 6t. Badweil" 1886 4
.... IM 4
«nl. d. Ei. Pillen der!. 4
«nl. d. 68 Emichow vcri,«
»nl. d. 6». replid verl. 4
der Stadt und Handelsk.
^ Trieft... «rl. 4
, h. Sl. Wie». »erl. b
1 1874 (S. u. 9.) rnrl. B
. 1894 (. 200 flr. Beti- 4
. 1898,,. .4
rftfg. St-°E-h. f. 100 st. 9. 8
^HML-HYP.Slll. 1892(3,6
87.50
94.-
106.-
97.-
92.65
91.40
.90.-
94.50
97.60
30.-
94—
96.-
90.50
91.-
98.-
93.
102.1C
122.50
93.20
94.25
95Ä
*- 65 nmi.-Bf. Pest. tmg. Bert. 4.». 4V»
?3.-I 50 übt. 200*. 4
93.—!.. Com.-Odl. mit
10»/« Prämie 4Vi
.. 200 fit. 4
. ...» 4'/>
ffa». Peft. i. 50 I St. 4>/,
. 50. 4. W. 4
„ Pldd, 503. St. 4
. 41.«
. BOs.MKr. 4
. 63„ 3V,
l«tb.. 40 4. SB. B
:: S v *: r*
, 40 f. 200 *r. 4
, «om.-Sch. 503.4'/,
, Smn.-Obl. 10»/»
60 3. 4. W. 4
-d.-C.-3. i.343. B
Sileub-L.-». 4V>
.*
«»In Icone*
dentiger
Geld jWeare
gestr.
Seid
55.50
!8.7B
100.40
98.-
96.-
91.80
9ä.—
93.25
93.50
93.50
103.20
94.50
100—
97.20
78.75
76,
89.70
95.50
91.50
109.60
98.5c
89.5q
90.20
»S.4C
92—
100.25
MBS
S4.7B
101.40
96.25
96.25
92.40
99.-
94.25
94.50
94.50
108.7C
SB-
101.—
98.20
79.50
93.60
94.-
91.20
96!eo
86.20
97.75
97.75
97.50
96.50
110—
99.50
90.50
90.60
99.-
93—
101—
99—
103.50
99.90
93.75
100.4il
96—
96—
91.80
98.
93.25
93.50
93.50
(ta.ar-
|94.50
100.
97.20
78.75
76.
89.70
95.5C
91.50
109.50
98.50
89.50
89.80
98.40
92.
100.25
Kßiöh
94.40
94.60
92—
9^10
96.70
98.75
98.75
98.25
S2.2B> 93.25
102.- 109—
93— 94—
97.50! 98. BC
97.75! 98.75
90— 90.ro
93.2tj
99.50 i
91.25
89.50-
80.25
63.75
97.50
92.50
92.50
97.25
99—
101—
94.25
92.75
92.25
59.80
80.75
96.60
93.50
93.50
98.25
100—
101.50
95.25
93.26
P.
Eisenbahn-Priorität*'
Obligationen.
Sm.
88.50
94.50
107,
97.50
493.65
92.30
91—
96.20
98.50
90.50
95.—
94.50
96.50
92.—
91—
91.50
92—
94—
94—
103.10
123.60
94—
94.75
96.40
96.60) 96.60
87.60
94—
106—
97—
93—
91.40)
90-
94.60
97.60
90—
91—
96—
00.56
91—
93,
102.10
122.50
93—
S4.W
95.66
95.60
1871!. 100,. B
«.». 18721100.. 6
<5m. 1896 f. 200 »c. 4
Tenischbr.-Humxol. Locald. 4
Dur-Bo5e»üacher Eilendahn
Sm. 1891 f. 10O fl- stom.. 4
, 1393 f. 100 st. Stom.. S
Ferd.-Stdd. Sm. 18HB.. 4
. Sm. 1887 Silb. 4
. Sm. 1887 gatont. 4
» Sm. 1888.. 4
. Sm. 1891.. 4
, Sm. 1896.. 4
Fftnitirchn -Vaectar ... 6
Graj-KSflacher. .... 4V»
. n. ein. 1871 ... 6
. HL Sm. 1872... B
*ascha»-0derSerger Sisenbahn
Sm. 1889 Silb. 4
, 8m. 1891 Silb. 4
C4». Str.l Sm. 1889 lMfl.R.4
Lemberg-Ejernowitzer Bah»
8m. 1834 4 ab 10°/. SS..
Sm. 1834 f. 100 st. Kam. 4
Leoben-Bordernb. Sm. 1396
f. 100 st. gl. 3l» «r. «. 4
Oeft. Rordweftb..... B
. lit. B B
. 8m. 18851100(1.R.S.4
Praa-Dukkr Eisenb. 8m. 1396 3
Reichenbera Sablonj-Ianu-
walder trisenb. 1 M 8t. 4
6tast4B.48ei WO Je. xr.8t. 3
. Sm. 1374 500,. 3
X.E-N.188B500. .3
Erg -Reh 500.. 8
, Sm. 1895 f. 200 9t. .3
. I. Sm. 100 fl. K. «stb B
,U. Sm. 1874 100 fl. K.9. 6
Strakmift^uiterberg Lacalh. 4
89.25
102—
102—
102—
94.30
93.60
94—
91.86
96:60
97.75|
Schlntzeaurr
heutiger
gefl«.
Seid I Waare
Seid
Sstdbahn-Seselllchafl
Samiar-Fuli 5005t. pr.«.*
321.75
322.76
322.60
. »vril-Oetb. 500 Fr..•
321.75
332.76
322.25
. sür 100 fl. 91 otx 6
119.25
120—
119.—
. für 200 M. 'ihm. 4
107—
108—
107—
Ästdirordd. Berbindnngr-Bahn
1 100 st Rom. 4
94.50
96.60
94.5C
u»ear.-gal. Eifenb. 8m. 1870 6
103—
103.80
108—
Sm. 4878 5
103.60
101.40
MB .60
.. Em. 1837 4
90.40
91.40
90.25
Ungar. W-ftb-bas. IM stl». 5
1(B—
104—
103—
. Em. 18M f. IM fl. N. 4
99.25
99.25
Beret». Vris^.-Arrl. lma. Eis.
1 200 M. 4*/,
118.20
118.20
Wiener Loclb.-A.-G. s. M*. 4
87—
87.76
87—
Wodnian-PrachaUtz Localb. 4
94—
8. vbUgat. von sonstigen
Transport-tinternehm.
-Stliria-, k. un.3. D-ssch. Ges. 4V*
Dou.-Dampsfch.-T. f. 100 fl. 9t&
98.1C
99.10
98.10
105—
106—
106,-
. 200 m.. 4
106.60
108.60
106.50
. Em.1886 1 MM.4
106.50
107.50
106.60
L-Hd lsfterreichischer
Em. 1881 500'Salb 6
121.60
122 BC
12150
. Em. 1884 5M, B
121.50
122.6C
121.50
. Em. 1881 500. 4'/,
. Sm. 1837 500, 4
. Sm. 1895 5000. 4
—
112.»
B. Obligat industrieller
Gasellächaiten.
Montang., bShm. Em. 1896 4
90.75
91.»
90.75
. Alp. s. 250 F. 4',.
95.65
96.65
96.65
Poldih»te,Tiegelg.-5. s. 200«. 4
sc.—
92.50
90—
Präger Eis.-Fad. 11M sl. R. 6
101.—
103—
101.-
RndolpbSbstite Feinbl. 58,. 4
Union Eisen x Blech 1894 6
L Diverse Lose.
Per Stück.
») BetziaNiche Läse.
Präm.-Sch»ldBer. Em. 1880 8
j.. .. Em.1889 3
97,7B DBN.Damds.-G. IM st. 4°/. ab 10°/»
S2.25!D>man-Stegul.-LaleB. 1.1870 B
Mng. Hypo!hb.Peäm.-SchllldB. 4
tOS.- 'Trie?». Lladt-Aat.. lw EM.4>/,
93— I.. 50„ S.W. 4
97.50 Errb. Prtm.-Änl. t IM Irr». 2
S7.75.Dür!enI. t IMFro. mit t£p. V« 78
b) UnBerzinriich- Sole.
99 w dndad.Baltlita (Doih.) 5 st. 4. s.
.g.M üred!,.A.,ft-rli.. lw. i
w Clan, 40»
S,'Si!3n«»6t. ät. Snt.. 20 st.
„•„iSia'cnec Lslt.-Äni. 20
97:50 Präm..
92 Fo'Oien, Stobt...
92.60
97 25j4t»the Kreuz öftere.
, 9.-1241
1233.25) 234.50
3£0—1370—
251.25) ^3.25
Scklu he-ur»
heutiger j gelte.
Selb lWaare! 8«ft
268.-
457—
£ 21—
12550.
647—
646.
415.—
1400.
1404.
424—
508—
480—
458—
858—
5‘3—
2560.
648—
647— 1
417—
1410.
1414.
427—
,602—
435—
97.
324.60
732—
1700.
160—
>537,'
56—
315.
236.50
41C.-
180.—
76—
101.90
238.50
77.50
103.90
99.
101—
72.60
97.10
97.25
98.20 99—
90.25
95—
96.50
73—
98—
97.75
,.„ iingar.
iKudoldhftistung..
Salm
94 47.jSalzburg. Pr. Anl.
q., 7-, S>. Genois...
jElanislaner...
iW-ldstein...
lWiener Eom.-L. 1874100"
Gewiniischeiüe d. 3»Przm.-Sch.
b. Bod.-Ceed.-Anft. Sm. 18W
102 —!* b- *7° D -Sch' d. img. Hhp.-B.
SO.
L:
x 2:
i°:
20.
40.
w.
30,
1215
. 390—
9.VL 126—
4.W.) 65.50
. 71.50
. 50—
. ,126.50
«.ffi. 129—
4.W.) 42.25
20—
60—
E.M.
170—
S. W.
64.50
E.M.
198—
8. SB.
150—
C.M.
S.W.
ZLSÄ
102.
102.
94—
97.50
97—
97—
101—
100.60
101.65
101.65
92.50
92.25
94—
86.61;
91.bC
97—
105—
104.30
96—
87.50
93.-
98.»)
97.80
97.80
102.
101.25
93—
92.75
95.-
86.50
92-50
105.80
106.80
97—
89—
93.75
K.
92.
72.60
97.1C
97.25
98.20
97.30
97—
97—
101—
100.50
101.66
101.65
92.75
92.25
94—
85.75
91.75
97—
105.-
104.15
96—
87.6C
27—
60—
23—
Actien v. Transport'
Unternehmungen.
Sehte Dir. St.
,«drla» t. «. S.<®, 100 ft 28—475
«Mg-Teplitzer Sn. 500 jt 180.-13940.
BareS-Palraczec 200 fl.. 30.—1402.-
«au 0. Betrg. SSienA St.30022.50 264—
„, B». 30015.-260—
Böhm. RorbSahn 150 st.. 23.- 415—
Bozen-Meraner B. 100 st. 18— 326—
Brünncr Loc.-Sifb. 200 st. 24.— 280.-
«»Ichtähr. «if. 500 3. E.M. 153.- 2996.
„ lit. B 200 fl. 4SB. 52.— 1062.
Lon.-Damrsfchiff.500st.C«. 16.— 736—
D»k-Bovenb. Eil 400 8.. 8.- 580,-
Serb.-Rordb. 10003.0. M. 294.50 0C6C.
Jünit.-Bar;*. 2M st. S. 19.88»,» 411—
«raz-SSflach. Lifb. 200 fl. 27— 616—
Kaschan.O8erb.3w st. S. 15.®,/ u ®41—
Lemberg-Szernow. 200 st.. 27.— 634.-
Leoben-Borrnrnb. 200 st. 124.- 22B0.
Llahd Bsterr. BM st. S. M. 40.- 778—
Lest. Kardweftbahn 2W st. 23.- 447.-
.. lit. B 200 fl. 25.- 459.-
Prag-Dnrer Sisenb. 150 st 8.— 172—
239—
233.25
350—
251.25
236 50
410—
180—
76.
103.
13.16
92—
128—
63.60
72.25
52—
129.60
131—
43.25
21—
62—
178—
66.50
200—
160—
390:60
28—
52—
24—
479—
1230
389.50
126—
65.60
71.50
50—
126.50
129.-
42.25
20—
60—
170—
64.5(.
198—
150—
383*60
27.
60,
23-
98—
33C—
735.—
1705.
163.
528.50
257.—
317—
239.27
4900.
240—
153—
823—
197.—
1000.
475-
2960. 2935.
Prisr.-Act. 160 st 12.— 270—
397—
124.*50
124.50
92.-
127—
127.-
93—
Reichenb.-Gab!. r. 200 st 20—
.. St.a. Ut A a-
.. St,«. Ist. s 0.-
93.- Staatreisb.-S.Mst S. Fr.31,—
412.50 Eüdbahn-Sej. M st. S. Fr. st—
400— Sübnordd. «erb. M st SM. Ist—
397.— Tramwah-G. neue Wiener
399.— Pr.-A-t lw st.. 10—
„ Et.-Act. 100 fL.. 2.-
124.50 Ung,gal. Eü. I. Mst S. 19.88%,
124.50!. Seift- Rb.G. Mst S. 19.73»,.
92.—)Staat4eif«lb.-S.-2.-Se». Fr.L.—
»Mhl
360.—
220,
S43.'b0
107L5
>364.-
404—
265.
281.50
419—
330—
295—
3010.
1006.
740—
583—
6080
413—
520—
342.
528—
2310.
780.—
449—
461—
174—
274—
380—
240—
644iC
108.25
197— 138—
137—
406—
412—
129—
138—
408,
416—
40-2—
273—
268.50
416—
326—
280—
2995.
10(4.
738—
578—
6060.
411—
516—
341.—
524,—
2250.
778—
447.-
459
173—
266—
360—
220—
643!t5
107 Ä)
364.
L. Actien von Baske*.
Per Stück G>/» Zinösuh.
Letzt« Liv. *r.
KngloBmf M st... 16.-
BrnkBer. Sieger 100 st. 32.—
»obencrebit 200 9... Ft. 37V,
C-iitral Boder.-C.-B. M st 30—"
CBmm.-Pefter 509 st 150—
Credit-Snftal: 160 st. d. C. 36—
Sreditbank nngar. M st.. 36—
Lreo.-J.ö.s. Sieet.-U. u.S.A. 14—
Depostlenb. allg. M st. 24—
CSro-npted. böhm. 200 st 80—
Stcorngteg. n.-Sst 600 st 70—
S4:.-n.Wechstb. u»g.4MK. 28—
Sai. Art.-Hyv. 200 fl... 52—
Siro- x Cast-noer. 200 st 27—.
HhVath.-8. »lt. Mst 3Ü°'.E. 9.60 197.l9°--
Mig-lwst G. »r. 25.— 423— >437.-
SäBderbaak öfterr. 2w st 24.— 404.75 40»--
Laadesbanl 1 Bo4n. u. Herr. 6—
2-ndw.Treditb. s. B. Mst M-—
»Merrne" Mst ... 46—
Ocli.-ung. «ant 600 st 102—
Ung. Bank s. I. x H. IM st 12—
Il-i-nban! Mst... 34—
» böhm. 100 st. 15.
Peelehribt aQgeix 140 st 17.
Zivuant. dank» 100 st. 14.—)257.75
Versicherungsanstalten.!
Kitt« 600 fl. 14600.
Hagel-xKückd.-«,«. ung. lw st j2W—
IL Actien von Industrie»
Unternehmungen.
Letzte Div. St.
Bangesellsch. allg. ö. IW st 10— 148.—
Bräx. »ohlenbergb. ICO S. 32.— 25-
Brnnner Brauere>-A. 100 st 12-— 194.-
Donaniit Äobe!-A. 230 st 90— 875—
Egqbnee Eis. n. Stahl lw st 8.—
Etseud.-Ber!,«. äst 100 fl. 22.—
Eisenbahnw.-Leihg. I. Mst 20.—
Elbemühl Pat>iecsb. iMfl. 5—
iHect«,®. «Eg. »st 2Ü0 st 28—
» inlerx 200 stl. 32.— 430.—
eiear,A.-G. cenin.3008. —.— 243.-
Elertr.Ä. Wiener 200 st. 24.— SsM,-
Elertr.-11.-G. all. Bus. 100 fl. 12.— '£>■).
.,. u.tgal. 100 st 15.— 235,
Hirtsnbg.P.Z N.W. 400». *. 40.— .v,
Inngb. Sp.xch.FAS. Mst 32— 585.
Inte-opinx u. Oft. 4. Mst 20,— 540.
»altenlgeb. iralt-x C. 200st 30— 470.-
KönigShos. C.-F. 400*. fl 40.-560—
Leolam-Io^vhethal 200 st 12.— 237—
Sieiinger Brauerei 100 fl. 18— 3M.5C 305.5C
Lubojitzer Zucke riabril 120 st 82— _—
L»co'N.-F.tb. s. Sigl 200 st 40.— ,77-
Mafch.AG.Daustu.S. lOOfl. 30.— jr,-
Äb-ni-ngesellsch. 200 st. SO— i,*»
öst alpine 100 fl. 20.-
Nordböhix fiaSIcx 200 st 50— 1620.
Nordung. 0. kohlend. 100 fl. 10— 221—
O.-ung. Hütten- x B. 10üst 12.-212.-
PerlmooierKalkx P. lOOfl. 23.—,Mg.-
PilsenerA.-Br., erste 150 fl- 132—>1930.
„PaldihüiteV T.-F. Mst 26.—^.-
PragrrEiser.insuftrieMfl.lM— 4327,
Rimamnrany ■ivjtasa. Ist) fl. 30.- 494,50
.AudsIph»h.",veiabl.M st 24.—
Salgo-Tarj. Steint 50 st 34— g2g.—
.Schodnica" Peir. 500 K. 120— 16CO.
Simuiering Molch, x Aaz.20.— 325—
Teppich (PH.Hu,r> IMG. M. 4.—) 73.-
Trilailer Kohleiu».-S. 70 fl. 21-— j£2.-
Türk. lab. 500 Fr. 40°,»E. F. 10.-288—
UniasSaumater.-S. 100 st 14.—,52,
Watjenjabril öst 100 st. 8-—>283.
Aaggsnleihur. litt. 400*. 70.— 960.-
, Pest 400 ft. 70.—|m-
«eftböhm. Bergbau 100 fl. 14—[262—
Wiener BangeseMch. IM st 10—161—
Alenerbern. 6»>.S. Mst 34— 617.
Wiener Aeitg4.-G. L 100 st 12.—225.
Zulker-Induft. bötztx IM st 1».- 209-
S. vevlsen.
Visia.
26».-
458.—
853—
521—
2566.
616.»
646—
41t-
14ÜC.
1404.
424—
590—
480—
197 50
425—
404.50
97—
324.59
732—
1698.
160—
527—
256.—
316—
257.»
ise.-'! 89-
381.-382.
33'. ->332.—
138—'li‘3—
464— 470—
493,
24-'-.-
394—
222.50
237—
592—
387.
472—
197—
137—
406—
412.
m—ji».-
«mfterixu« s. 100 holl. Stilb. 31/.
Brüssel f. 100 Franc».. 4
Deutsche Baulplätze s. 1MRL 6
London s. 10 Psd. Sterling. 1
Reif-Aork für 100 Dost. 5
Fiat Bandst 1008. na. ital. 5
Pari» s. 100 Frci..... 3
"lciersburg s. IM Rubel.. 5'/.
.strich X Basel 1 100 Frc.» 5
schweizer Pütze f. IM Fre. 5
0. Vnlsten.
Kais. Münz-Dncaten. pr. Stl,
, Rand-Ducate».,
20 Francr-ststfle...»
20 Mark-Ztsttke ....
Sodereiga* .....
Deutsche Reichrb.-Rote».
Stab B-nkn. s. U» ital. «irr
PapierÄnbel 6
um.
24C—
160.—
837—
186.—
975—
186—
379—
325—
139—
46*.-
490—
2 »—
390—
280.—
590.-
583—
540.—
470—
660.-
2*7—
3044»
«90— 692.—
471— 469—
1130. 1140.
410--141*—
c- 1620.
2a—1221.—
215— ;212—
noB.-ysa—
1980. 1930.
390— ,375—
1647. 11660.
496.5C|606—
337—)-A5.-
626,- 626.—
1603. ilSOO.
331.
75—
458—
290—
168—
2b 7.-
960.-
71—
452—
291—
169.—
281—
1690. 99C—
263 56 262.-
165—
621.-
227—
211—
199.60
199.9C
n?:»
117.95
240.75
240.95
90/30
90.50
95.90
96-
96.60
9ö'.8C
95.60
95.80
U.40
11.36
19.21
23.5=
24.05
117.72
90 30
2.55
151.—
618.-
234—
21ß—
199«
117«
240.»
9026
96&-
11.44
11.46
19.24
•23.63
24.12
117.90
90.50
2M
11.49
Ist»
IHM
23A»
24«
117.«
9033


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 295
fceite 18.
zo. uctooer 19UU.
Ke>ae iisfc für Kmfikranke
oibt es, wenn der Leidende sich zu spät nach Rettung
«»sieht. Die meisten Fälle der bis vor Kurzem für un­
heilbar gehaltenen Lungenschwindsucht haben ihre Ent­
stehung iu Ursachen, die leicht hätten beseitigt werden
Wunen, wenn die Leidenden nicht dem weitverbreiteten
Princip des Gehenlassens gehuldigt hätten. Bekanntlich
wird diese weitverbreitetste und tückischeste aller Krank­
heiten durch den vom Professor Koch entdeckten Tuber-
klbacillus hervorgerufen, dessen Eindringen besonders
bei solchen Individuen zu fürchten ist, die zu Erkäl­
tungen neigen und häufig von Erkrankungen der
Athmimgsorgane heimgesucht werden. Hier heißt es den
Hebel anzusetzen, um schwererem, unheilbarem Siechthnm
vorzubeugen. Da es ein wirkliches Mittel gegen Tu­
berkulose bisher uicht gab, so war man gezwungen zu
den von der Natur selbst gelieferten einfachen, aber
äußerst wirksamen Heilstoffen zurückzugreifen und unter
diesen verdient der russische Knöterich uneingeschränktes
L»b. Eine Mischung desselben ist das beste Vorbeu-
anngsmittel gegen die Lungenschwindsucht, well sie die
Krankheiten der Luftwege, die Vorboten dieser mörde­
rischen Seuche, schon häufig nach kurzem Gebrauch be­
seitigt. Die ärztliche Wissenschaft huldigt heute mit Recht
ber Krankheitverhütungstheorie und deshalb nwge ein
Zeder, der von Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh, Luu-
grnspitzen-Affeetionen, Kchlkvpsleiden, Asthma, Athem-
«th, Brustbeklemmungen, Bluthusten, Heiserkeit und
Hrsten re belästigt wird, von Herme Ernst Weide­
mann, Liebend urg a. H. eine Brochüre verlangen,
in welcher dieser eine eingehend« Beschreibung des Ge­
brauchs und der Wirksamkeit des russischen Knöterich­
thees liefert. Dieselbe wird gratis und ftavro versandt
,nd kann auss Wärmste empfohlen werden.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen
« wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in Packeten
t 2 Kronen und wolle man jedes Packet ohne den
Namen E. Wcidemaun zurückweisen. Um im Publikum
Vertrauen zu erwecken, haben sich Nachahmer gefunden,
welche die Weidemann'sche Brochüre abgedruckt haben
und damit ihren angeblich russischen Knöterich in den
Handel bringen wollen. 16704
Deutsches kgl. Landestheater.
Donnerstag den 25. Oktober. Ohne Abonnement.
Die Puppe.
Operette in 3 Acten nnd einem Vorspiel nach dem
Französischen des Manrice Ordonnean. Deutsch von
A. M. Willner. Musik von Edmond Audran.
Marimus, Vorsteher einer Vereini­
gung. Alexander Haydter
Lancelot, Mitglied d. Vereinigung Ernst Tautenhapn
Hilarius, Puppenfabrikant... Gustav Löwe
Frau Hilarius, seine Gattin... Irene Stein
Alesia, beider Tochter Elsa Reich
Baron Chanterelle ...... Wilhelm Bauer
Loreiuois, sein Freund..... Karl Kopp
Deutscher verein für städtisch« fingt*
legeuheite» in Prag.
LereinSka nzlei: im Deutschen Hause.
Kanzleistnndrn täglich von 4 bis 7 Uhr Abends
Mtaliedrr-Anmeldungcn, Spende« für die Armen-
secrron und Eingaben werden angenommen und Aus-
länftt ertheilt in der Berrinskanzlei, von dem Obmann
Pros. Dr. tznnl Pferfche in Weinberge, Sladkovsky-
gasse 2, dem Obmannstellvertreter Dr. Ludwig Krieg
st, Prag. Florenzgasie 9, und dem Schriftführer Dr. F.
Schmevkal, Pflastergasie 2.— Spende» für die
■ Armepsectio« übernimmt auch die Deutsche Credit-
geaeffenschast für Böhme» in Prag, Brcdauergasse 14.
einrich, Lehrlin
mduline, Gesellschafterin...
Agnclet, t
Balthasar, I Mitgli.der
Benoist, i der Vereinigung
Bastttus,'
Auguste Ürfus
Marianne Heim
Rudolf Gcwers
Richard Taufst
Ferdinand Blas
Jacob Stein
Posamenten,
Goldverscbnürnngen
Fellverbrämnngen
für Damenkleider
Salomon Grimlrat,
In grosser Auswahl. 6834 Prag, Graben 3.
Külüer und ilusiüafien
neu «Mb antiquarisch
bei 21491
J. TAUBELES,
Buch-, Husikalien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgajse. Telephon 238».
Danuu»,) ^acoo
Jaegues,[ Sien“ &ei ^"teeeNe N°dGe°Raschke
Marie, Stubenmädchen..
Ein Rotar..-....
Erster\
Zweiter
Dritter
Vierter
Caffaeröffn. 6 V, Uhr. Auf.
Arbeiter
Therese Blase!
Philipp Veit
Franz Seid!
Joses Paul
Rudolf Maiider
Ignatz Dörner.
7 Uhr. Endenach */ 2 10 Uhr.
li
Restaurant „Stadtpark
Bürgerlicher Mittagstisch. 449
Ter ud nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. Spatenbriu.
Telefon 2626. Karl Cada.
lkrlect[iaauit|tta|e 33
Süü.M leine Filiale
ßpe cialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
der k. u. k vfficiers-llniformirungen und des Staats-
beamtcnocreines.
ADOLF DI AMAJf T.
Schuhmacher 9631
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 25. Oktober. 1. Abon.-Borst., 1. S.
König Tod.
Schauspiel in 4 Acten von Hans E r d m a n n.
Kaiser Heinrich VI. v. Hohenstaufen,
deutscher Kaiser u. König von
Sicilien Hernumn John
Constanze, seine Gemahlin, Fürstin
von Sicilien Johanna Buska
S ricdrich, Beider Sohn kl. Hedwig
erzog Philipp von Schwaben, des
Kaisers Bruder Julius Grevenberg
Cardinal Gras Lothar von Segni,
Abgesandter des Papstes... Erich Schmidt
Gras Andrea Battista Moritz ReiMei
Gras Roger von Rndria, l g 0 Rudolf Mande
Graf Raimund vou Apulien,) D 2 Adolf Stiewe
Graf Tankred, J Wilhelm Bauer
Achmet, Emir der Sarazenen.. Ludwig Seipp
Sigelgaita, Tochter des Grafen
Battista•. Marie Jmmisch
Jsabella,> normannische .... Fritzi Niedt
Maria, j Edeldamen .... Mili Palme
Graf Robert, l normannische.. Wilhelm v. Wymetal
Graf Bertram, I Junker
Ein Ritter im Gefolge des Kaisers
Anführer der Wache
Ein junger Cleriker ......
Eine Kammerfrau......
Ein Edelknabe
. Emil Richter-Roland
• Hans Jusa
Wilhelm Grauer!
Emma Metz
Gisela Klein
Auguste Ursus.
Caffaeröffn. 6V, U Ansang
Freitag den 26. Oetober.
7 U.
Die Asrikauerin.
Ende nach '/,1V U
2. Ab.-Vorst., 2.
sträl. rsmslce ceskä divadlo
Naurodni divadlo.»
Ve etvrtek dne 25. fijna. 39. hra (3.) r predpJ.
M 1| n• n,
Romautickä opera o treck dejstvieh od A. Thomas»
Text napsali die Goethova roraänu M. CarrS» J.
Barbier. PMoisl J. Bohrn.
Zaütek o 7. bodind. Konec pred 10. hod-
V pdtek dne 26. fijna. 40. hr» (4.) v pfedpl.
VI Ada «my.
3641
J J
ist die beste, feinstes Aroma.
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt nnd Josefstadt Prag zugleich Executions-
Serichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
tiir Zwaugsversteigerangen
und freihändige Verkante
befindet sich in der Zeltnergaffe Sie. 38 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends i«el. zugänglich.
Jeden Freitag
großer
Resten-verkauf
z« billige« Preise« im Waarenhans«
J. IVovak, Prag, 9021
Wassergasse, „StajgeH*.
Informations-Bureanx
wien. FRAG. brOhn.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BOflJ. FISCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte grat is a nd franeo.
W* Gegründet 1880. «pj
HEINRICH DIAMANT.§
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Liefern«t k. k. Offic.
Sniformirange«.
Sein« Psdriksvaaro
Mparat. prompt u. billig.
PRAG, Braben 35, vis-ä-vis d. deutsche» Kasse.
Famllien-Anzeigen
für das „Präger Tagblatt“
sowie fiir alle anderen Zeitungen übernimmt zu Original-
15870 prellen der
Zeitoags-Verschleiss (M.& >. Wlttek),
Prag, Graben 13.
MF* Telephon 1979 (iKtecnrEnm). *9fl
ertreter,
her deutschen und böhmischen Sprache vollkommen mäklig, wird
gesucht. Bewerber mit Kenntnissen der Baumaterialienbranche er­
holten den Vorzug. Antr. unter Eh. »A. 8. 100« an den Zei-
tnngc-Bcrschlelh Prag, Graben »3. 18207
2 -vw JUIeroeoIestoxs!
Ostrab-, Wachs-, Dpser-Paraphiu und Stearin-Kerze« rn
billigsten Preisen »sterirt
Josef Ledvina,Sgl. Weinberge 555
(zwischen dem deutschen Theater und Museum)
Kerze«, und Seisensabrilslager.' 18217»
Dampfmaschine,
| liegend, mit Maner'scher I
I Erpanfion von 12 HP, vor-1
züglich fuuctionirknd, voll­
kommen erhalten, bis jetzt I
noch im Betriebe, ist Wege»!
Anschaffung einer größe­
re« Maschine billig zn
^ verkaufen @ef. Antr. unt.
! Eh. »vomptwaschln«« vns
daZ Annone.-Bur. F. An­
brecht, Prag Graben Spinllr.l
--18184
XM Schwarze Seide!
Verlang 8» Sie Nüster unserer garantirt soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Brantr, Gesell*
Schafts- und Strassentoiletten, auch in farbig nvd weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreieh direct an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe seil- und porto­
frei in die Wohnung.
Weh H eizer& Co-, Liuzern (Schweiz),
Seidenstoff-Export. 5136*


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 295.
Seite 19.
25. Oktober 1900
Concerte u. Vergnügungen 25. October 1900.
TheätrelT ariete.
Sensationeller Erfolg des
neisen Ensembles^
>
o
3 I
5 j§
«S o
e c*
O «4
HYLE1A
das Siegende LnltbaHet.
£ Z
~ er
3
II Attractionen
A moros L ’^gT erner
die beste unerik. PantoinimeageseUschaft.
w
3
B
'S
1
Mor^^^^VoEelIu^8^Uhr^^^IM9^^^Näb^ie^Placa^.
„FOLIES MALICE“,
Pof>i6, Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Neu!! Hefly Hero. Jum 1. Male in Prag.
Reu!! Geschwister laibliu. Zum 1. Male in Prag.
Mizzi Vertier, Zsstta Lcngpel.
Komiker-Trifolium: I. Bonree, Ad. Wollner, Louis Köhler.
„Ein Sraudal im Lrpheum", Posse.
Anlang S vbr. Eotröe l Lroue. l Logensitz 2 Kronen.
ISergmauu's
CRA 6 ENKELLER
(Schwarzes Ross).
■T CeSffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Solo-
Quartett
15535
Etablissement Sykora
Zeltuergaseie. 17443
Täglich grosse Künstler-Vorstellung.
Deutsches Studentenheim ehem. Arand-Kotek.
_.-.
Jedermann zugänglich.
Gabelfrühstück von 15 kr. anstv.; vorzügl. Mittagstisch ä 45, 60 k.,
1 fl. und höher. Vor und nach dem Theater frische Speisen.
Pilsner und Münchner Tpateubräu.
1817 2 Hochachtungsvoll A. Schiimp, Restaura teur.
Wer sucht, der findet
Gemüthlichkeit and Frohsinn
im Weinkeller, Juugmaunsplatz 16 (Prag ü.)— Chambree
separees.— Clcaante Damenbedienung. '»16453
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung. 3010
Szirmay Roszika. BdT* Oliva Oliviera.
Koiniler Heinrich Burg.
Lola Neumann- Anna Andree- Bertha Dvorsky.
Blinna und Heinrich.
Emmy Floren- Emilie Nelson- Franci Flor.
In der Künstler-Agentnr,
Anfang 8 Nhr.— Grosses Gesanga-Qnodllbet.— Entrte 1 Krone.
Schützen-Insel.
Heute 1IL Donnerstag-Concert
der kompletten Capelle des k. u. k. Infanterie-Regiment Nr. 91
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters.
Programm,
1. „Fröhlich", Marsch. Dörfner
2. „Susana"", spanischer Walzer ...... Rosey
3. Ouvertüre zur Oper „Der Freischütz". .... Weber
4. Volks-Scene aus der Oper „Der Evangelimann" Kirnst
5. .VItnvn“, Syulphonische Dichtung ...... Smetana
6. Phantasie „Faust", Solo für Violine ..... Sarasate
7. Mephisto", Concert-Mazur Sebor
8. Potpourri über Strauß'sche Operetten ..... Schlöael
9. „2’ lustige Prag", Potpourri.. Schuster
10. „Engcrln", Walzer.. Ziehrer
11. „Russische Wachrparade" Eilenberg
12. „Durch und durch modern", Galopp ..... Millöcker.
Anfang 7 Nhr. Sntree 1« kr.
J. Kamenshy, Restaurateur. 18210
K. u. k. Hofbränhans,
Stephansgasse. 18218
Täglich grosse Vorstellung.
Variete-Künstler» Parodie,
dargestellt von Josef Armin, Jean Endres, Also«» Sustin.
Um >/,10 Uhr-
Eine Cigarette,
Burleske von Joses Armin.
Um 11 Uhr-.
vi« gezähmter Drache,
Posse von Josef Armin.
Bom Belmont, BCtaa Walter,
L oaise Fischer, BCitzi Sime r.
Mittwoch den 31. October
Abschieds-Benefice
des in Prag beliebtesten Komikers
Job. Armin.
Höchst decentes Familien-Programm.
:r.— Anlang 8 Uhr.— Reservirter Ranm 70 kr.
Entree 40 kr.
Ferdinandstratze «. Marti« sgasic 417 neb. d Hotel PlattctS.
Kressen Concert Ülite-Barnen-Capelle» 16176
unter Lei tung d. Fcl. 4c»» Sommer. Entree frei. Geöffn. b is Früh.
Restaurant 82,
Wenzelsplatz.
Heute Specialität: Speck knövel mit Kaiserfleisch. 16205
Betideckeiiy
Tischdecken,
Steppdecken,
FlanelEdecken,
Vorhänge,
«mpsirblt in reicher Äaswalil tzN
bekannt billigen Preisen
f
Prag, Rittergaffe 24, gegen­
über flöht. Svarcasia. 17261
Ein bei den Destillateuren gut
eingeführter 18047«
Reisender
der deutschen «nd böhmischen
Sprache mächtig, wird für eine
der bedentendsten Fabriken
ätherischer vele nnd Effenza»
aufzunehmen gesucht Off. unter
»W. E. 8066« an Rudolf Moste.
Wie» 1., Seilerftätte 2.
Jran^ö!is(ficE
Engpros-Gescliäfft
in ansländ. Weinen
t« tinem deutschen Curorte Böhmens, im besten Gange, mit Prima
Kunde ist wegen Familienangelegenheiten sehr vortheilhast abzu­
geben. Offerte unter Chiffre »ö. F. F. 3024-10« an die Administra­
tion dieses Blattes. 18175'
Herbst* and Winter«
Ulster st. 16 —j Arrzrrg st. 15 —.
KUistP Kaffowitz, Prag, Zeltnergaffe 9, Federrr'icheS
Haus. Telephon 2639. DiSpon. Em. Ullmann.
Bestellungen n. Maß elegant «. billigst.
16737.,
(Christs wird für ein hiesiges industrielles Unternehmen pr. sofort
aufzunehmen gesucht. Bedingungen- absolvirte Handelsakademie
oder gleich entsprechende Vorbildung, der beiden Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig, gefällige Handschrift und perfekter
Stenograph. Bewerber, welche das Einjähria-Freiwilligen-Jahr
zurückgelegt haben oder militärfrei sind, werden bevorzugt.
Offerten unter Chiffre »U. U. 2044« find an Haafenpein
A Vog ler, Prag, Platteis zu richten. 18196
Zwei Motore.
Ein Gasmotor 4 HP (älterer) und ein
Benzinmotor 8 HP (gut erhalten) sind vorn
I. April 1901 gegen Baarzahlung abzugeben.
Offerten u. Ch. “Motore“ an Gregr’»
innoncen-Bnrean, Prag, Meinriclis-
gasse 19, bis 30. d. M. «i8i95
ganze Flaschen von st. 1.60, halbe
Flaschen von 85 kr. auswärts
Stan&k’s
Importgeschäft,
Prag, Ferdinandstraße Nr. 32
gegenüber dem „Platteis".
Die separate Versaudtabthet-
lnng bietet Jedermann die mög­
lichst kleinsten Unkosten und die,
größten Ersparnifte beim Bezug.
17794


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 20 ]
fragt!' Taffbiatt Nr. 295.
Seite 20.
25. October 1800
as
M. U. Dr. Gustav Bastyr,
JEcli« Ferdinands tr. o. Perlgasse,
ord. »/zS-12, 2—5. 16083t
W eicheisenguss
sowie gewöhnlichen Grangnss erzeugt nach eigenen und fremden
Modellen 17142?
Ant. Reisenzahn,
laudwirthschastl. Maschinenfabrik u. Eisen-Gießerei in Prag-Bubna.
Mslniker Weil
ansOezelchneter Qualität, roth und weist
empfiehlt „18211
JOHANN SIMONEK,
I «. tzaupt's Rachf., Melntk.
Immer
bleibt 1434(1 i:
Metall-Putz-Glanz
Amor
das Beste
in Dosen von 7 Krens«rn|
an überall an haben.
Man verlange wegen
Nachahmungen
ausdrücklich den
echten H Amor u i
Stabeiaea, Fa^anelsen, SchwarxbledM»,
Reservoir- und Kesselbleche,
Gfessererr «steigen.
JULIUS AUSCH,
Karolinenthal.
18221
DANKSAGUNG.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theil­
nahme, welche uns anläßlich des Ablebens unseres
innigstgclicbten Gatten, Vaters, Schwiegervaters, Herrn
Jos^f Fischt
in so reichem Maße zu Theil wurden, sagen wir hier­
mit Allen
unseren herzlichsten Dank.
Kgl. Weinberge, 24. October 1900.
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
Preisblattes und Prospcctes
dlseret das erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäst gegründet im Jahre 1882
f
Die trauernden Familien
Fischl, Pick, IHindl.
18206
5
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaekhstraste Nr. 1» weit.
Mustersendnnge» i 60 kr,
«. 1 .-, 2 .—. 16810*
Elektrotechniker
mit mehrjähriger Bureau- und BetriebSleitungSpraxis und
beste« Zeugnissen hierüber sucht baldmöglichst entsprechende
'' g. Gef. Oss“ -----
Stellung.
3024-10«
es. Osserten bis 31. d. M. unter
an d. A. d. B.
»Msctratvchuth»
48212«
Ei« Reifender für Böhmen
von leistungsfähiger KorlfabrU gegen Provision u. Spesenbeitrag
gesucht. Bewerber muffen in gleicher Eigenschaft schon thätig ge­
wesen sein. Anträge unter »V. V. 151« an Rudolf Moste, Wie»,
1., Seilerstätte 3. 18121“
Gelegenheit z. Selbständigkeit
bietet sich einem intelligenten, energischen, jungen Mann durch
Uebernahme in Prag eines nachweisbar äußerst lukrativen zu
ründenden Unternehmens, der Artikel ist mit glänzendem Erfolge
ereitS in den größten Städten Europas eingeführt. Fachkenntuiffe
nicht nöthig. 8000 fi. Baarcapital erforderlich. Rur ernste Re-
flectanten wollen bis inclustve Freitag, den 26. Oct. von 9—12 Uhr
Vorm. und 2—6 Uhr Nachm. vorsprechen. Zimmer Nr. 8 „Hotel
de Saxe", Prag. 18219
Comptoirist,
(womöglich gewesener Specerei-CommiL), verläßlich in Buchführung,
guter Rechner, perfecter Correspondent, der deutschen
und böhm. Sprache mächtig, wird acceptirt. Off. nur mit Angabe
der Gehaltsausprüche an Firma R. Smichowsky, Prag 1-443. "18177
Danksagung.
Außerstande, für die vielen Beweise aufrichtiger Freundschaft und herzlicher tröstender Theilnahme. dir uns anläßlich des
Ablebens unseres theueren, unvergeßlichen Gatten und Vaters, bezw. Großvaters, Bruders und Onkels, Herr«
Wilhelm Wolf Popper,
«hef her Firma ««prüder Popper
von Nah und Fern zukamen, einem jeden einzelne» besonders zu danken, sprechen wir auf diesem Wege hiemit unseren
herriichslen und innigsten Dank
aus.
Insbesondere danken wir Sr. Ehrwnrden dem Herrn Oberrabb'mer Dr. R. Ehrenseld, Ihren Ehrwürden den Herren
Rabbinern Dr. Fischer, Dr. Deutsch, Dr. Herzog. Dr. Hirsch, Dr. Stark und Dr. Wei«er, der löbl. Repräsentanz der
Präger isr. Cnltnsgemeinde, dem löbl. Gesammtvorstand der isr. Beerdignngsbrüderschaft i« Prag, die dem
Verblichenen so seltene Ehren erwiesen hat. dem löblichen israelitischen Franenverei« in Prag, deu löbüchm Enktus-
gemeinden öon Smichow, Carolinenthal Königl. Weinberge, dem löblichen Borstand des «euer» israel. Tempels für
geregelten Gottesdienst in Prag, dem löbl. Borstande des isr. Rächstenliebevereines sowie Allen, Alle«, die durch ihre Be­
theiligung am Leichenbegängnisse dem theuere» Todten Ehre erwiese» und uns chre Theilnahme bezeugt haben.
Prag, im October 1900. 18216
Die tieftrauernde Familie.


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 21 ]
Fräser TagrMatt Nr. 29D
Seit« 2i
25. October 1909
MciahhkstrNnngrn
Btnterroek
* 15.-.
Ulster
st. 17.—.
binnen
L 4
Stand cn
Anzng
fl. 18 .—.
Stadtpelz
fl. 6V.-.
prompt, elegant,
Jacob Rothberger's Nachf.
Prag, Grabe» 10— Teletzch. 1S48
16908
Varledv»
t» jeder Hülle find auf Güter, Grundwirth-
schafien, Häuser und Jndustrieobject« gegen
sehr billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
Die auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werden
gegen billigere Zinsen stempelsrei cvnvertirt. 1 Ercdrt-Äanzlei
A»sef Bergen, Drag, Wenzelsplatz Rr. 63 n. (nächst Museum).
17327
40 Dampfmaschinen,
darunter eine Prachtmaschine mit Collniannsteuerimg und Leitrad
550 imb Cyl. Dia«., 1050 mm Hub, eine Rundführnngsmaschine
«it Meyer'scher Expansion 550 mm Cyl. Diam., 050 n Hub, eine
CorliBsdamp-mascbine von 400 mn Cyl., 710 Hub, eine Rund-
führungsmaschine von 380 m Cyl. Diam., 700 min Hub «it
Mcyr. Expansion, eine solche von 320X600 hub mit Meyer'scher
Expansion, eine 320 x 620 mm mit Gurauersteuerung eine von
300X800 ram mit Riedsrstenerang und Seilrad, eine von
875x400 «am »ü Riederstenerwg eine von 230X300 mit Me-
dersteucrung, eine von 200X400 wm mit Riederstcuerung, alte
». Rundfübrung, ferner eine ganze Reihe billigerer Dampfmaschinen
von 1 bis 100 HP, alle gründlich hergerichtet, verkauft unter
vollster Garantie auf Wunsch mit Montage, za billigsten Preisen
und günstigen Zahlungsmodalitäten. '16887
I» Palais kicimioai Geierali
fiab Geschäftslocalitäten, für jedes bessere Geschäft geeignet, mit Ceutrnldnmpf-
heislluq und elektrischer Beleuchtung eingerichtet ab sofort, beziehungsweise ab
nächste» Termin zu vermiethen, und zwar
1. Ein schöner, sehr lichter und hoher 8affent«-e», mit eleganten großen
Auslagsfenstern, mit einem anstoßenden Comptoir und unter dem Laden befindlichen
Souterrain-Magazin, ferner
2. Große GeschLstsloealitäte« mit einem Kisten-Magazin für eine
Aabriksniederlagr passend mit vier großen Auslagsfenstern, von der Gasse aus
sichtbar.
Näheres zu erfrage» von 9—12 Uhr Borm. bei der Assicurazioni
Gewcrali, Wenzelsplatae. 48215
Prag, Smichow.
Präs.: 2501
15/00
Kundmachung.
Laut Beschluß des Baucomitt vorn 12. October 1900
»erde» die
») Gas- und Wafferleitungsarbciten,
d) Tischlerarbeiten
für den mit dem Erlasse des k. k. Justiz-Ministeriums vorn 14. Ja­
nuar 1899 Zahl 30859 im Einvernehmen mit dem k. k. Finanz-
Ministerium beschlossenen Bau des neuen Justizgebäudcs und Ge-
fangenhauses in Pilsen im Offertwege vergeben.
Die Offerenten sind verpflichtet die Einheitspreise separat für
jede Arbeitsgattung mit Bezug auf die nachstehenden Beilagen
auszusetzen:
1. Einhcitspreistarif. T.. v•.. lit. A,
2. Arbeitsausweis lit. 6,
3. Specielle Bcdingnisse lit. C,
4. Allgemeine technische und administrative Bedingnijse lit. v,
5. Offerte lit. E,
welche für diese Arbeiten in der Präsidialkanzlei des k. k. Kreis­
gerichtes erliegen.
Die Beilagen A bis E werden den Ofserentcn von der
Präsidialkanzlei des k. k. Kreis-gerichtes über Verlangen ausgefolgt.
Um zur Offertverhandlung zugelassen zu werden, ist der
Nachweis erforderlich, daß die Offerenten österreichische Staatsbürger
und befugte Gewerbsleute find.
Es iverdcn daher die Offerenten eingeladen, von den obbe-
zeichneten Dvcumenten Kenntniß zu nehmen und die Einheitspreise
der vorgeschriebenen Arbcitskategorien des Preistarifes A in
möglichst billigen Ansätzen auszusetzen und zwar mit Ziffern und
in Worten.
Diese Offertseinheitspreise sind in die Uebersicht 8 der vor
lausig vorauschlagten Arbeits-Quantitäten zu übertragen, die ent­
sprechenden Products genau ßu berechnen, zu summiren und die
Endsummen als das eigentliche. Offert in Worten auszuschreiben,
die vorangeführten Offertbeilagen zu datiren, eigenhändig zu unter­
fertigen und längstens bis
27. November J900— U Uhr vormittags
bei dem k. k. KreisgerichtS-Präsidinm in Pikse» gut und ordnungs­
mäßig verwahrt und versiegelt einzureichen.
~— ”t ba» tm‘"'
Der Offerte ist
§5
der allgemeinen Bedingsiffe be-
„„ ap e$ gezählt werden ti
ohne das Offert selbst öffnen zu müssen.
dungene Reugeld so anzuschließen, daß eS gezählt werden kann,
läne können in der Präsidialkanzlei des k. k.
ei der Bauleitung (Dominikangafse) in Pilsen
Die
Kreisgerichtes oder
eingesehen werden.
Nach Ablauf des obangesührte« TermineS werden keine
Offerten mehr angenommen.
Zugleich wird bemerft, daß die Offerenten für Tischlerarbeiten
jbr Offert auf die gesammte bei diesem Bau vorkommende Bau-
trschlerarbeit ausdehnen oder auch nur auf Tischlerarbeiten für das
Lreisgcrichtsgebäude oder nur für das Gefangenhausgebäude allein
beschränken können.
vom Localbau-Lomitß
der neuen 3ustizgebäuder in Wen
den 20. October 1900.
18173
Ein wate Mir
fit t bic uttgTnffTtäen Curer Der!
KelkutboiecfcoiK (Onanie 11
und geheimen Aoischnei-]
fnngeti ist da? benchinle Weil: s
H r. Rrt au's
Selbst ben abrang-. I
81. Anst. Äit L7 Abbild. Preis'
2 Gu'.den.
Lose es Jeder, der an den sclireck-
siehe» I’olcren dieses SaFrerO
leidet, seine auiri-liliizen Pelehrnn^eu
reiten jährlich Tausends
vorn slehern T«nle. Zn t e
lictien durch das Verlags*Ma
£;-asininIi«ipz%,?k'eiiinarht]
ai, sowie durch jede Bnchftaudriinsi.
In Prag vorrathig in der Buchlug. i
von l&yuefc, Zeltnergasie|
Nr. 11. Zu g'cichem Prei'e ist dar!
Buch auch in bSbinnckicr Spra-;!.-:|
’>i lui&eri.
Hüllet KimWiMm- tu Sdiimtdo
fefan-efaöcift
sucht tüchtigen, in der Putzbranche eingeführte«
Vertreter.
Prim» Referenzen nothwendig.
Offerte unter »Tüchtig R. E. 1806« an
Kaasenstei»& Wogter, Wien, I.
«18197
frische große Waare 300er fl. 5.—,
5.50, 6.50. 18194
Li'MgM
Jaffa 16©c v fl. 5.50
200er Orange«.. fl. 5—
390er Orangen... fl. 4.50
Florentiner Maroni
morgen 1 Waggon anlangend,
per 100 Ko. fl. 18.—.
Itai Knoblauch
in Zöpfen
per 100 Ko. fl. 11.—
Goldgelbe Zwiebel
per 100 So. fl. 4.50,
und alle anderen
Südfrüchte
zu billigsten Tagespreisen offerirt
daS größte Südfrüchten Geschäft
der österr.-ung. Monarchie
II
Zu verkaufen gesucht:
1 Bonilleur -Kessel,
10.75 Mtr. lang, auf 4'/, Atm. Druck approbirt, aus böhmischem
Walzblech 11 Mm. Bouilleur 9 Mm. stark, mit Armatur und
Sicherheitsgarnitur, in gutem Zustande, gegenwärtig noch in Ver­
wendung stehend. 17167
2 Weichstöcke
aus Eisenblech, mit gußeisernen Ablaßstützen, aus einem cylin-
drischen Obertheil und conischem Untertheil bestehend. Der obere
Theil hat einen Dnrchmeffer von 3000 Mm. und ist 1600 Bim. hoch,
der untere Theil Ost llOO Mm. hoch. Die ZOcichstöcke sind mit Ablaß-
Armatur für Wäger und Gerste versehen und waren nur sehr
kurze Zeit in Verwendung.
Anträge unter »3. K. W. 3024-10« an die Adm. d. All
prämiirt mit »er goldene»
Medaille,
llemsengasro S.
Guter. Teleph Rr. 241.
Centrale Triesi
Filialen:
Wien, Berlin, Budapest,
Graz, Chioggia, Bisceglie
und Ontagnano.
MILCH
«>»f den Stattanen Jnngbunzla«, Svttn. ev. Ehotze«,
Lnzna, Lifchan, Täbor, Zditz errichtet ein
Lsnjortium einiger Präger Milchhändler
Einkauf-5tationen für Milch
«n» sucht in der Rähe der betreffenden Bahnhöfe geeignete
«ebernahmSloealitäten z« miethen oder zu kanfen.
P. T. Großgrundbesitzer, landw. Vereine, Gemeinde«
in der Rähe obiger Stationen werden eingeladen wegen
mehrjährige« Milchabschlnffes gegen CautionS-Erlag sich M
melden.
Auch werde« einige verlSssliche Personen wo­
möglich an» »er dortigen Gegend, die Uebernahme, Berfen-
dnug und gefchäftl. Abwickelung auf obigen Stationen z»
besorgeu hätte«, anfgenomme«.
Anträge auf oberwähnte Loealitäten» Milchlieferung
und Gefuche «m Uebernahme d. Stellen unter: »Brasst»
prazskycb mlekara« an das
Allgemeine Inseraten-Mureau, Mag, Hraöe»,
Mazar 27.
18203.


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 22 ]
Präger Tageblatt Nr. 295«
Seite 22
25. October 1900.
■ KORIENTALISCHE TEPPICHE OMENTALISCHETEPPIOHEOIIIMTAI. I
ORIESTALISCHETEPPICHEORIEIITAUSCHETEPPICHEORIENTALISCHETEP
Echte,. Echte
v 0RHÄNg e
TEPPICH'
-S-
i«• «ECITEe«•<
*••• ORIENTALISCHE• O •'
"o e TEPPICHS o «'
>••••••• GRÖSSTE AUSWAHL w •••••••
PERSER, HINDUSTAN, SMYRNA, DIMIRDJI, INELI,
[• GBYORDES, FERAHAN, BOCHARA, AFGAN, MEKKA, s|
ISBSAK, ANATHQL, DAGHESTAN, DERBENT, KASAK, GEBET-
• «TEPPICHE, C AR AM ANTE-VORHÄNGE etc.«•• «i
EMPFIEHLT
• •••••
IGNAZ GOTTWALD
2
o
0
3
m
e
9
1
-«
>
c
<n
o
ö
r
55
n
3
GRABEN
PRAG
„SPINKA“
l
Solid. Permanente Ausstellung. Billig.
| Ansvahlsendnngeo ras Verlangen. Besichtigung ohne Kaufzwang.
■TALISCHETEPPiCHEORIEHTALISCHETEPPICHE ORIENTALISCHETEPPICH
I
LocaMT eränderung.
Hiermit erlaube» wir uns unseren ?. T. Runb«, höflichst anzuzeigen, daß wir unsere
«eschSstsloeaNtäten vom 17987
Wcnzelsplatz Nr. 88, Smcfbngasse 3fr. 33,
in die
„ UTr.
[frühere Reitergasse.)
Unsere Magazine und Werkstätten befinden sich in der
l*etersgasse 5fr. 116811.
Actiengesellschaft „ALFA-SEPARATOR“,
Anbrik fflt eomvl. Molkereieinrichtunge». PRAG, Hawli&ekgasse I. (träh Reitergasae).
«äse! Salami!
Lager von^gangbaren, nur bewährten Sorten und allen sonstigen in» und^uSländischen Specialitäten.
shäft
Alleiniges Special en gros-Gescl
der Firma
Bohnmll Pick L Co. 9
Prag, Kgl. Weinberge, Rubcsgasse Nr. 8.
-j-17535
Siemens& Halste, Wien,
Acts engesel t seh af t,
Technisches Bureau Prag,
Kgl. Weinberge, Bozetechgasse Nr. 1073.
mit Gleichstrom, ein- und mehrphasigem Wechselstrom
in jedem Umfang. 16014»
Dynamos u. Motoren vollendetster Bauart mit höchstem Nutzeffect.
Apparate für Telephone, Telegraphie, Signalwesen,
Messinstrumente, Wassermesser etc. Beleuchtungs- und
Kraftanlagen im Anschluss an das Elektricitäts werfe.
Kostenanschläge n. Prospeete frei.— Telephon Nr. 1031.
2. November Mm!
Wenn Sie
Ihr Glück versuchen, dabei
aus angenehme Zahlungs»
weise in den Besitz einiger
Lose gelangen wollen, und
zwar Lose, die immer einen
Werth behalten und einmal
sicher gezogen werden müssen,
dann kaufen Sie sich eine
dieser Losgruppen:
ß
«
*4 hf)
äS
JS-S
asa
Losgruppe A
11tal, Kreuzlos
1 Serb. Staatslos v. J. 1888
I Gutes Herz-Los
II Budapsster Basilika-Los
Alle 4 Lose zusammen gegen 20 monatl.
■nmn Losgruppe B
10esterr. rothes Kreuz-Los
1 Ungar, rothes Kreuz-Los
11tal. rothes Kreuz-Los
1 Serb. Staatslos v. J. 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Budapester Basilika Los
Alle 6 Lose zusammen gegen 28 monatl. Raten k 6 Kronen
Losgruppe C
s
»
s
•s g
o g
hj
•’N
n
Haupttreffer:
100.000 Francs
75.000*
30.000 Lire
15.000„
30.000 Kronen
15.000„
u. f. w.
Raten ä 4 Krone».
Haupttreffer:
100.000 FraneS
75.000„
30.000 Lire
15.000„
60.000 Krone»
40.000_
30.000.
20.000„
u. f. w.
e
v
a
& B
S 3
*®
►9—
N
tn
Haupttreffer:
100.000 FraneS
90.000„
80.000.
75.000„
65.000„
50.000„
30.000 Lire
15.000„
60.000 Krone«
40.000
30.000
20.000
*
*
H
\ 2*/o Serb. Los v. J 1881
10esterr. rothes Kreuz-Los
1 Ungar- rothes Kreuz-Los
11tal. rothes Kreuz-Los
1 Serb- Staatsios v- J-
1 Gutes Herz-Los
1 Budapester Basiiika-Los
u. f. w.
Alle 7 Lose zusammen gegen 27 monatl. Raten 4 10 Kronen.
Sofortiges Spkelrccht erwirbt der Käufer schon mit Erlag der
ersten Rate auch schon für die Z iehung am 2. November.
Bei auswärtige» Aufträgen |R| tw eiche postwendend erledigt
»'erden! wird um Einsendung sder ersten Ratenzahlung und
50 Heiler auf. Rückporto per Postanweisung ersucht, die
ferneren Raten werden sodann von jedem Postamte portofrei
an mich befördert. »18160
Ziehungsliste« sende sofort nach jeder Ziehung.
Bankgeschäft U DstOrUirCI H PRAG,
n. Wechselstube »■UOLlii E.I-LJ Josefsplatz954/1
neb. b. Pnlvcrthurm gegenüber b. Hotel ..Blauer Stern".
J. Paternoss’
Klettenwurzel
Quintessonz
aus Kräutern heuriger Fechsung.
Naturheilnaittel zur Förderung des Haar­
wuchses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzel. Seit 30 Jahren durch tau
sende Atteste anerkannt bester Estract.
— Preis per Flacou fi. 1.—.
Haupt-DepAt: A. Stockinger in Wien,
1, Spiegelgasse 4; Josei Fürst, Apoth.,
Prag. *16709
Gummi!!!
und andere Specialitäten!!
Franz. Provenienz,
sehr verläßlich und stcher versendet solid und discret
per Nachnahme Ttzd. fl. i.— 2 —, z.—, 4 ,— u. 5 .—.
5- Schwarzkops, Prag,
Galantcricwaaeengcschäst, 17481*
Ssltnergasse Nr. 23 neu, neben Cafe »Rother Adler«.


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 23 ]
Präger Tageblatt Nr. 295
Seite 23.
25. October 1900.
ie leite i
. ... Unser den MMkuben unerfreuliche» landw. Verhältnissen, deren Schwere alle producirenden Classen empfindlich belastet, galt bisher die Rindvichzucht
unddre nut dieser verkuelpfte Muchwirthschaft dem entbehrendenlandw. Stande sozusagen als einzige Quelle ständiger Einnahme. Gäbe es den bescheidenen Ertrag
*•“ "“ 8 t," »iiibcniiAt fiiob b«™ mi» >>-.* o— t .:_.\ «■=- 7 —EN wirthschaftlichen Drucke*
steten Sinken der Preise der
..„ .. .,. I., ...-» —,, v..v«u,,v. v aber auch die sich steigernde»
örtliche» Abgaben decken, smvre die Bertheuerung der Lebensbedürfnisse, die erhöhten Löhn« der Arbeiter und schließlich die vermehrten Produktionskosten bestreike».
Deßhalb war auch das stete Bestrebe» der Landwirthe dahin gerichtet, die Rindvichzucht möglichst zu heben.
.- ,^der droht auch diesem landw. Zweige seitens des verderblichen Einflusses der Zeitverhältniffe schwere Schädigung, insbesondere aber durch den unge-
nuge««» Schutz der landw. Interesse», dre Mißernte, die Bertheuerung des Futters und den erhöhten Regieauswand überhaupt. Wird dem Landwirthe nicht Hilfe js
£ 901, so wird er gezwungen werden, seinen Viehbestand auf das kleinste Maaß einzuschränken und sich so des letzten Schutzmittel seiner Existenz zu entledigen.
..., S)« böhmischen Landwirthe würden sicherlich den Verfall dieses einzig ertragbringcnden Zweiges beschleunigen, wenn sie sich nicht mit eigenen Kräften zu wehre»
trachteten und ihre letzten Schutzdänrme zu schirmen bestrebt wären. Schützen die übrigen Stände, der Beamten- und Handwerkerstand, das Gewerbe und die Arbeiterschaft
***? he um die Wette ihre Arbeit und ihre Erzeugnisse, baun muß es auch dem leidenden Laudwirth gestattet sein, um ei» ganz Unbedeu­
tendes den Preis der Much zu erhöhen, des einzige» Produktes, das ihm die Macht des Capitals noch nicht aus den Händen gerissen.
1- <.^ Landwirth den Preis per 1 Liter Milch nur um 4 Heller erhöht, welch« er durch 40 Jahre für 8, höchstens für 12 Heller nerkaust hat, während
sie von den Zwischenhändlern trotz dieser Wohlfeilheit in Prag für 24—28, in Wien für 50, in Rcichenberg und anderswärts für 30 Heller verkauft wird, so würde«
dadiilch dre Interessen des consumirenden Publikums in keiner Weise geschädigt. Durch die unbedeuteiide Bertheuerung der Milch würde der Landivirth erst ein««
bescheidenen -tnspruch auf bet* kleinsten Theil des Gewinnes erheben, welcher aus dem Kaufpreise dem Zwischenhändler und Vermittler schon längst fließt.
, Die Frage der Regelung des Mftchpreises hat sicherlich für alle landw. Kreise große wirthschaftliche Bedeutung und verdient, daß sie unter Theilnahme
* landw. Kreise gelöst werde. Soivie es nicht zweifelhaft sein kanir, daß eine unbedeutende Erhöhung der Milchprcise in der gegenwärtigen Zeit, wo nach der heurige«
Mißernte em Mangel an Futter herrscht, für den Landwirth sehr vortheilhast wäre, ebenso ist es gewiß, daß die Landwirthe diese dringende, wenn auch unbedeutende
Aushilfe nicht erreichen und nicht sichern werden durch geduldige Hingebung, sondern nur durch entscheidendes Einschreiten und solidarisches Auftreten.
Die willkommene Gelegenheit zu den, erwünschten einheitlichen Auftreten soll den böhmischen Landwirthe« eiue allgemeine Versammlung land»«.
Interessenten bieten, welche aus Sonntag dett 88. October d. I. 4« Uhr Vormittags in den großen Saat der Sophieninsel in Prag einberufen wird.
Zweck der wichtigen Versammlung, zu ivclchcr jeder Landwirth wärmsteus geladen ist, ist: Berathung und Beschlußfassung über die Regelung der
Berkanjspreise für Milch.
Es ist zu hoffen, daß jeder Landivirth, der die Last der derzeitigen Bcrhälmisse schwer trägt und sich wenn auch nur nach der kleinsten Hilfe sehnt, sich
zu dieser Versvmmluug einflndcn und mit seiner Stimme dazu beitragen wird, daß diese überaus wichtige Frage zu« Nutzen der Landwirthe gelöst werde.
Wir rufen daher Allen zu: Kommt und schützt Euer« landwirthschaftlichen Interessen! 18214
Prag, 21. October 1900.•
IaserüoM-Tarll
4 m kleinen Ansagers
fuorUufr-Tartf
4u klein an Anzeigen
S kr. if. üeili
l&nerato Aber 16 Zeilen finden t« »kleinen Anzeiger« bet ansnaiungirelg« *»fr,»hire und werden nneh 4aa allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ap&feftefte end Entflegenaaluae von Oüertea onentg ältlich. f
Antragen Ist das Retoorporto beüraschiiessea.
Zngelanfcu
deutscher vorstehhund
braun gefleckt. Zu ersr. Laudwehr-
Caserne, 1. Compagnie. 1149
Dragopolus.
Bries erliegt Hauptpost rest.
1198
Chiffre 1146
„Unvergeßlich".
Befinde mich gegenwärtig in
Prag, richten Sie gütigst Ihre
w. Antwort unter meinem Namen
öauptpost rest.
Oktober.
bis längstens 28
1146
Entflammt.
Bitte doch um Adresse, da
äußerst Wichtiges zu sagen habe.
Bin untröstlich. 1000 Grüße und
Küsse. -1200
Gruß aus Tefllitz.
Komme Freitag nach Hier! Bitte
um 4—7:5 Uhr Graben! 1222
Mlady, vzdelany israelita
preje si za üeelem vynieny
myslenek y.aveati s uiladym,
hezkyia deveetem zajmiavou
cestnou 1180
keresponäenci.
Nabidky pod zu. »Nedostiina«
poste rest. Pralia lilayni poäta
proti ina. listku.
Ingenieur
wünscht mit nur vornehmer Dame
— unabhängig und vermögend
— ehrbarst bekannt zu wer­
de«. Geneigte Anträge unt. Ch.
>0. F.« postlagernd Karolinen-
thal gegen Schein. “812
Zwei lebenslustige, jungeHerrcn
suche» ehrbare 1171
Correspondenz
mit ebensolchen Mädchen. Gcfl.
Anträge unter »Fidel» Hauptp.
rest. nur geg. Juseratenschein.
Suche schriftlichen 1080'
Gedankenaustausch
mit Dame vornehmer Gesellschaft.
Briefe postlagernd Kolin unter
Chiffre »X G. 3651«.
Heirath.
Senden Sie nur Adresse.
500 reiche, reelle Heirathsparticn,
auch Bild erhalten Sie sofort zur
Auswahl. Reform Berlin 14. 29,,
Heirathsantrag.
Man wünscht ein Mädchen aus
anständ. isr. Familie von angcn.
Aeuß., das Herz u. Gemüth hat,
in der Wirthschaft und im Gesch.
ganz sclbstst. u. tüchtig ist, an
einen Kaufmann oder Äugest.,
auch Witiver, zu verh., event. w.
man Bewerber bei der Ctabli-
rung behilflich sein. Mitgift 5
bis 6000 Mille Kronen. Antr.
unt. »E. H. B. 2022-10« an d.
Adm. d. Bl. 953
Heirathsantrag.
Junger, intell. Restaurateur,
große Statur, sucht die Bekannt­
schaft einer jungen gebildeten
Dame von 20 und 23 Jahren,
die Lust u. nöthiges Vermögen
zum Geschäfte hat, behufs Ehe
zu machen. Einheirathung nicht
ausgeschlossen. Gcfl. Anträge unt.
Ch. »Freite Zukunft« an die
Zeitnugsagentnr Günther in
Tcplitz. 18165
Ein noch iwt rüstige» Alter
atteinstchci-dcr Mann mit
gutem Auskommen wünscht
sich mit einer vermögenden
Dame ehestens 1167
zu verehelichen.
und erbittet gütige Zuschr.
an die Adm. d. Blattes unt.
»E. 0. L. 2024-10*.
Commis,
nach der Auslehre, tücht. Aus-
lagarrangeur und Verkäufer, w.
sofort ausgenommen bei 18050
Alfred Brürkuer, Altrohlau
bei Carls bad, Manufaktur-,
Modewaaren- und ConfectionZ-
geschäst.
Eiuheirathen
würde ein 30jähr. Mann, Israel.,
kaufmännisch gebildet, aus der
Speccrei- und Geircidebranche, in
ein Geschäft ans dem Lande.
Beansprucht ein Mädchen aus
achtb. Familie, nicht unter 26 I.
Gefällige Znschr. bitte zu richten
unter »P. P. 1456« an Rudolf
Messe, Prag, Graben 14.
18187
Ehe Sie E
heirathcit— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetektiv.
Jnstitut", Prag, Wenzels»
platz Rr. 12 neu, 2. Stock.
Junger Beamte sucht mit
feschem jungen Fräulein in ehrb.
Correspondenz
zu treten unter Chiffre »Q, J.«
Prag, Hauptpost rest. nur gegen
Juseratenschein. 1173
Heirathsantrag.
Compagnon eines Präger Engros-
Geschüstes, Israel., wünscht sich
mit hübschem bescheidenen, jung.
Fräulein mit fl. 10—15.000 Mit­
gift 1137
zu vereheliche«.
Antr. unt. »Vluvkliolle Zukunft
2024-10« an die Adm. d. Bl.
Heirathsantrag.
Für isr. Dame mit 20.000 Kr.
Mitgift suche einen pensions-
sähigen Beamten. Gest. Antr.
unter »K. B. K. 2024-10« an
b. Adm. d. Bl. 1157
Männliche.
Commis
der Eisenbranche,
des deutschen und böhmischen in
Wort und Schrift vollkommen
kundig, findet Ausnahme bei
Leopold Krakauer,
«»spitz. .«731
Commis,
Isr., tüchtiger selbstftändiger Ber-
köufer, geübter Auslagsarrang.
aus der Mode- und Manufactur-
Waarcnbranche wird per 15. No­
vember aufgenommen. Off. nebst
Gehaltsansprüchen bei f«ier Sta
tion an 17978"
J. Boatitschek,
Gablonz a/N.
Commis,
Isr., der Manufacturbr., tücht.
selbstständ. Verkäufer, perfccter
Auslagarrang., beider Landesspr.
mächtig, wird ehest aufzunehmen
gesucht. Nur Diejenigen, welche
in größeren Geschäften mehrere
Jähre thätig waren, w. ihre Off.,
Gehaltsanspr. bei freier Station
nebst Phot. senden. 18063
«. Herrman«
norm. Edm. Deutsch,
Gablonz a. R.
Das, wird auch ein Lehrkn. auf«.
Gesucht ein 18119
Commis
aus der Colouial- und Liqueur-
Branche, der böhmischen Sprache
vollständig mächtig, gute Hand­
schrift, zu kl. Reisen verwendbar,
Antritt 15. November. Offerten
ohne Rtm., mögl. Photographie^,
unter »Badtadrer 3022-10« an
die Adm. d. Bl.
Praktikant,
welcher bisher noch in keinem
Geschäfte beschäftigt war, wird
gegen kleinen Ansangsgehalt für
ein Comptoir 1228
aufgenommen.
Off. unter »A. 8. »2024-10« an
die Adm. d. Bl.
Ein Lehrknabe
aus achtbarer Familie wird geg.
kl. Ansangsgehalt bei 1068
Haiurich P. PorgeS,
Eisen-Engros-Handlung, Prag,
aufge nommen.
Ein Lehrknabe
aus anständ. Familie wird auf­
genommen bei 18056
L«dwig Kraus,
Eisen- und Farbwaaren-Gcschäft,
Klatta«.
?rirueido
z odboru oaadnickebo a iele-
iärstvi obeanaldho, prijme od
15. listopada fc r. 18057
Alois Fischer e Likockoeicich.
Nabidku s pfesnym udinim
dosavudDiho zamestuani
zpitecni znämky.
bez
Praktikant
mit guter Schulbildung aus gut.
Hause wird aufgenommen.—
Schriftliche Offerten mit Zeugniß-
abschriften find zu richten an
Karl Gärtner,
Lertreter der Pester Walzenmühle,
Teplitz, Gärtuerhof.
18166«
Ein Praktikant
mit schöner Handschrift wird in
mein Cvmplorr ausgenommen.
Richard Müller,
Rachod. 18213«
Lehrknabe,
Isr., beid. Landesspr. mächtig,
wird sof. ausg. bei Fried.Tantzlj,
Galanterie u. Wüsche, Bit in.
1156»
Tücht. Lagerist,
Deutscher, welcher mehrjähr.
erfolgreiche Thätigkeit in der
Colo«. -u. Landcsprodnctcubr.
nachweise« kann, wird zm«
baldmöglichste« Eintritt ge­
sucht. Off. mit Zeugnitzabjchr.
find unter »Lagerist 3022-10«
au die Admi«. d. Blattes zu
richte«. 18055*
Gesucht
werden Agenten «. Reisende
von einer solide» Wein-
großhaudlung. Ausgenom­
men werde» solche überall
und erhalten Reisegeld. Off.
unt. Ch. »Verdienst« postlag.
Driest. ',,7630
Für einen guten Massen- »nd
Saison-Artikei ohne Concurrenz,
aus feste Rechnung werden eine
Anzahl 18179
Aequifltenre
«nd Hausirer
gesucht. Gest. Offerten unter Ch.
*1. U. 22269« an die Annonro
Expedition M. Dukes Rachf^
Wie», I., Wollzeil« 6.


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 24 ]
Plager Tagblatt Nr. 295.
Seite 24
25. October 1900
Insertioas-Tarit
kleinou Anzeigen
5 kr. nr. ZfllfSlelner Anzeiger. 5 fcr. f, H
"Inserate über 15 Zeilen finden in «Kleinen Anzeig er« nar ausnahmsweise Anfnahme nnd werden nach dem allgemeine n höheren 2?arif berec hnet.
Auskaufte and Entgegennahme von Offerten onentgeltlich. I Anfragen ist das Retonrporto beiznschiiessen.
Acceptitt werden:
1 vuchhalter «Christi,
1 Magaziucnr (3ft.), ledig,
1 junger Lomptoirist «Christ).
Me Bewerber beider Landesspr.
mächtig. 18199
Näher. erth. 1. Vermittl.-Bureau
Gemsengasse Nr. 1. Prag.
Telephon 2640. B. Klepetar.
In einer österreichischen Seifen­
fabrik findet ein bei den Spece-
«ikausleutcn gut eingeführter
tüchtig. Reisender
Uuftiahme. Retourmarken ver­
beten. Antr. unter Ch. »C. H.
3024-10« an die Adm, b. Bi.
18117«
Ein junger Mann,
mindestens 84 Jahre alt, beider
Landessprachen, auch in der Or­
thographie vollständig mächtig,
mird sogleich in einem Fabriks-
grschäste ausgenommen für Kan^
zleiarbeiren und kaufmänn. Ver­
fahren. Im Falle der Befähigung
ist die Stelle dauernd und das
Avancement schnell. Anträge in
beiden Landessprachen unter Ch.
•L 0. 2310« Hauptpost restante
ftaa. 18127
In eine Lederfabrik in Bohmen
wird eine 18137«
Hilfskraft
fstr'S Comptoir «. Magazin
aufgenommen. Kenntniß beider
Landessprachen in Wort u. Schr.
unbedingt nothwendig. Etwas
Lranchekenntnisse erwünscht. Off.
unter »?. 0. 1455« an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14.
Ein Fräulein,
welches volllommeu der deutschen
Sprache und aller Handarbeiten
mächtig ist, wird zu 3 Kindern
«2—6 I.) in die Familie eines
FabriksoirertorS gesucht. Offerten
unt. »A. H. D. 2020-10« an die
Admin. d. Bl. 637“
Ein Fräulein,
welches zuschneiden, probiren u.
arrangiren kann, wird für einen
Salon gesucht. Obstgaffe 7. "808
Ei« tüchtiger
Comptoirift,
beiderLandcssprachen mächtig,
mit schöner Handschrift, in der
einfachen Buchführung bestens
versirt, sucht einen Posten in
Prag. Gest. Antr. nnt. Ch.
»V. 8. 8. 2020-10« an dieAdm.
d. Bl. "959
Fräulein,
Jfr.» tüchtig im Clavier, Franz,
und Kinderpflege, wird zu zwei
Mädchen im Alter von 10—12
Jahren zum sofortigen Eintritt
gesucht. 18178
Eugenik Hoffmann,
Trcbitsch.
Ein langjähriger iLb3
Buchhalter,
der Präger Selchwaarenbranche,
der eins. Buchhaltung und Cor-
respondenz vollkommen mächtig,
üchl ähnlichen Posten oder als
Magazineur, Jncaffist rc. Gest.
Antr. erbeten unt. Ch. »8. A
2024-10« an die Admin. d. Bl.
Für «in hochfeines Mode-
gefchäft wird ein intellig.
Fräulein
mit hübscher Handschrift sChristin),
deutsch u. böhm. sofort ausge­
nommen, durch Ä. Klepetar,
Gemsengasse 1.
Offene Stellen
für techn.Beamie,Buchhaltcr,Cor-
«spond., Comptoirlsten, Commls,
Magazineure, Ausseher, Werk-
führer, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthschaftsbeamte, Gärtner.
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
rr. sind in der neuesten Nr. d. Buda-
pester „Nnkündignngsblatt" (17.
Jahrg.l Budapest, Waitznerboule-
»ard 33, theils z. sos. theils zur
spät. Besetzung veröfientlu. werden
neue Nr. gegen Einscnd. v. 20 kr.
in Briestn. Jederm. zugesendet.
913'
Kindermädchen
von einnehmendem Aeußern,
deutsch sprechend, zu christlicher
Familie ehestens gesncht. 5 fl.
Lohn, sl. 1.50 Nachtmahlgeld.
Näh. b. Hausmeisterin Wein-
berge. Vuchmasergaffe 2. 1229
Intellig. Fräulein
mit schöner deutscher Aussprache,
tüchtig im Kleidernähen, wird zu
größeren Kindern aufgenommen
Zuschriften sind zu richten an
die Admin. d. Bl. unter Ch.
»?rag 2024-10«. 1216
Lomptoirist.
flinker Korrespondent in beiden
Landessprachen, wird für ein Co-
lonialwaaren-Engrosg. per 15.
December acceptirt und ist Off.
unter Angabe von Referenzen u.
Gehaltsansprüchen an Herrn
Beucdict Herrman,
Htzrag—Po tte zu richten. 18115
Hausmeister
«. f. kleineres Kieinseikner Haus
aufgenommen. Offerten unter Ch.
»P.S 1458« an Rudolf Mofse,
Prag, Graben 14. 18186
Täglich 20 Kronen
verdienen mühelos Herren
and Dame» jeden Standes
«nd Berufes, sowohl Händler
als auch Private (als Haupt­
oder als Nebenerwerb zu betrei­
ben). Sensationell! Verlangen
Sie kostenfreie Aufklärung von
Adolf Brugger, Salzburg I!.,
Bahnhof. 16171
b) Weibliche.
Deutsches gräulem
gesucht für Nachm. zu zwei Kin­
dern im Alter von 4 und 5 I.
lediglich zur Erziehung. Nur Be-
werberinr.cn von seinen Umgangs­
formen, welche diesbezüglich gute
Referenzen nachweisen können,
«erden ersucht, ihre detaillirten
Anträge unt. Cb. „Erziehung
2020-10“ an die Adm. d. Bi.
abzugeben. 644«
Für ein elegantes Cafe-Re­
staurant wird eine junge, fesche
in diesem Fache routinirte
Cassieriu
aufgenommen.— Dieselbe muß
b-ider Landessprachen vollkommen
mächtig sein und baldigst ein­
treten können. Offerten mit Pho­
tographie unter »Sehr gute Be-
dingnngen« postlagernd Joseph­
stadt. 1151
Lederbranche.
Suche für meine» Sohn,
beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, nach der
Anslehre, Posten in einem
größeren Ledergeschäfte. Gest.
Antr. an E. Reichmaun, Ma-
sactur, Colonialgeschaft
Kautzen, R-Oesterr. «950
Suche für meinen Sohn, der
das Untcrgynmasium absolvirt
hat, eine 1155"
Praktikantenstelle
fürs Comptoir und Magazin bei
freier Station. Off. zu richten an
I. Liebcrmann, Komota»
Posten sucht
ein junger 16sähr. Bursche, der
bei einem Oberlieutenant als
Privatbursche thätig gewesen und
reiten nnd alle Zimmerarbeiten
verrichten kann. Antr. an V.
AestoL, k. k. Briefträger, Haupt
postavit Prag. 1199
Ladenmädchen
für ein Branutweingeschäft aufs
Land gesncht. Zu erftagen bei
Fr. Josefin« Kuh, Prag, Ketten-
gajje 3. 1197
Cowptoiristin.
welche flott und fehlerfrei steno-
graphirt und die Remington-
Schreibmaschine tadellos hand­
habt, wird prompt acceptirt. Oss.
unter »Pettevt 2024-10« an die
Adm. b. BI. 1215
Männliche.
Commis
aus der Colonialbranchc, 21 I.
alt, militärfrei, bittet die H. Cbess
in deutsch. Stadt um Beschäftig,
weg. Vervollk. in d. deutschen
Sprache. Gehalt wird nicht bean­
sprucht. Gen. Antr. u. »L. B. 878«
an d. Annonc.-Bur. J. Gregr,
Prag, Heinrichsg. 19. 1202
Als Magazineur
in ein Colonialwaaren- oder
Prodüctengeschäft
oder Manipukant
m eine Liqueurcrzeugung oder
sonst einen Posten sucht ein
junger Mann, zum Reisen ver­
wendbar, der Buchführung, sowie
beider^ Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, zum sofor­
tigen Antritt. Gest. Antr. unter
»Treu nnd versirt 2024-10« an
die Adm. d. Bl 1213
Um jedweden 1135
Posten
bittet Buchhalter mit mehrsähr.
Präcis, Absolvent einer böhmisch.
Handelsakademie, ausgedienter
Unterofticier mit Caution. Gest.
Anträge unt. Ch. «F. 0.2024-10«
an d. Adm. d. BI.
b] Weibliche.
Ein Fräulein,
Ist., beider Landesspr. mächtig,
die 'sich mit guten Zeugn, aus­
weisen kann, wünscht zu Kindern
oder als Stütze der Hausstau,
ev. in ein Gesch. unterzukommen.
Gest. Antr. unter Ch. »L 8.«
postlag. Brür. «599
Als UinderstSulein
suche zum 1. oder 15. Nov. Stell.
Adresse erl. in der Adm. d. Bl.
1188
Fräulein,
Deutsche, 25 I. alt, fucht zum
15. Nov. Stellung zu Kindern;
gute Zeugniffe stehen zur Seite.
Off. erbeten an die Adm. d. Bl.
unter Ch. »8. 2024-10.« 1194
Junger Mann,
24 I. alt, militärfrei. Chrfft,
bittet um Dinrnistenxosten bei
Gemeindeamt, Rentamt rc. Gest.
Antr. erb. unter Ch. »R. 8. S.
2023-10« an die Adm. d. Bi.
1237"°
Mechaniker,
welcher die Staatsgcwerbefchule,
sowie Stenographie- u. Schreib-
maschincncurs absolvirt hat,
wünscht in Magazin oder Com­
ptoir unterzukommen. Gen. Antr.
unter »B. E. C. 2024-10« an d.
Adm. d. Bl. 1141
Wirthschaftsbereiter.
zugleich Brcnnerciltr., Ich., lcd., in
sämnill. Fächern versiert, mit sehr
guten Empfehlungen, wünscht
bald. Posten anzutreten. Anträge
unt. Ch. »Energisch 2023-10«
an die Adm. d. Bl. 1103,,
Lediger Gärtner,
25 Jahre alt, in allen Zweigen
der Gärtnerei bewandert, tüchtig
und verläßlich, sucht gestützt auf
bestes Zeugniß, für späterhin
eventuell bis Neujahr seinen
Posten zu verändern. Ist in
ungekündigter Stelle, spricht
deutsch, böhmisch und ungarisch
u. ist ausgedienter Cavallerist.—
Briefe erbeten unter Chiffre
»Prag D. 2024-10« an die Adm.
d. Bl 1124'°
Ein Obermäizer,
welcher 16 Jahre hindurch eine
größere Malzfabrik selbst führte,
möchte eine ähnliche Stelle an­
nehmen. Antr. unter Ch. »0. Z.
2024-10« an b. Adm. d. Bl.
Junges Zräulem,
welches beider Landessprachen
mächtig ist. sucht Stelle zu einem
od. zwei Kindern. Anträge unter
»8. J. R. 2024-10« an die Adm.
d. Bl. 1221
Intelligente, gebildete Frau,
im Hauswesen sehr tüchtig, sucht
Stelle 1245
als wirthschaften»
oder Hausrepräsentantin zum
alleinstehenden Herrn oder zu
mutterlosen Kindern.— Geehrte
Anträge unter Ch. »>. R. X.
2024-10« an die Adm. d. Bl.
Fräulein, Jfr.,
sucht per 1. November Stelle zu
Kindern oder als Stütze d. Haus­
frau, geht auch aufs Land. Br.
erbeten unter »Pleisslg« postlag.
Jglan. 1169
Best. Fräulein
empfiehlt sich den geehrten Damen
in'? Haus zum nähen. Werthe
Auftr. unter Chiffre »Nätherin
2021-10« an die Admin. d. Bl.
1242
Junges Mädchen
aus befferer Familie, beider Lan­
dessprachen mächtig, im Frisiren
und Handarbeit bew., bittet unter
bescheidenen Anspr. um Stelle.
Gest. Antr. unter »A. B.« postl.
Smichow gegen Jnseratcnschein.
1175«
Damen,
welche für ihre Kinder tüchtige
Bonnen suchen, werden bestens
bedient im Inst. de plac. Skoch,
Graben 1, 1. St. 1236
Tüchtige Stütze
als solche bereits jahrelang thätig
gewesen, die sich im Kochen sehr
gut ausk., empf. Inst. de plac.
Skoch, Graben 1. 1234
Aelter«
1220
israel. Kau,
gute Köchin, sucht Stelle als
Wirthschasterin oder zu einer
Dame. Rah. Bur. E». Kohu,
Langcgasie 2.
Svadiena
nabizi se ctenyni däraiim k Siti
satü do domu. Umi tez Zakety
a lirnce Siti a vice let v prv-
nim salonö pracovala. Cten6
nabidky pod znämkou »Svad-
lena 2024-10« do administrace
t. listu. 1192
Geschickte fleißige "609
Näherin
aus Wäsche u. Kleider, auch
Flicken, empfiehlt sich den ge­
ehrten Damen unt. besch. An­
sprüchen ins Haus. 1». P. Wein­
berge, Balecknstr. 94, 3. St. 12.
Geübte Kriseurirr
empfiehlt sich bill. d. g. Damen.
Smekkag. 9, 3. St., A. Müller.
1186
Alleinst. Fräulein aus gmem
Hause, Chr., beider Landesspr.
und der franz. Spr. etwas mäch­
tig, sucht Posten als 1179
Reisebegleiterm.
Eintritt nach Wunsch. Gell. Zu­
schriften unter »8. T. 2024-10«
an die Adm. d. Bl.
Ein tüchtiges, älteres Fräulein
sucht Stelle 1174
als Haushälterin.
Selbe ist gute, sparsame Köchin
und versteht in seder Hinsicht
musterhaft die Wirthschaft zu
führen. Gef. Anträge unter Ch.
»7erlässlichH.2024-10« an tue
Adm. d. Bl.
Adler’s 2370*
Lehrsaions. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischl.
Potttsch Rr. 10.
Früh- and Abendcarse.
Anch brieflicher Unterricht.
HaMtMule fferttemer,
Prag, Potte Rr. 2».
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet aus l8sähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.'
Unterricht im *21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remington ertheilt bei
Gustav Löschner. Prag»
Graben 15.
Engl. u. Franz.
zur Staats- und Universif&ts-
prnfnng unterrichtet auch im
Cercle Frl. Konnsteln. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Eprechst. von 12V»— VI,. *3884
English Lessons,
Miss Horstey, Waflerg. 28, 3. St.
1144
Englisch.
Theilnehmer an engl. «bend-
Stuirde sAnsänger) wir» ge­
sucht. Offerte unter »Baldigst
2024-10« an die Admiuiftr
>. Bl. 1153
Esglisä Lessons.
Suche Theilnehmer fAbend-
Stnnden)Theil»ehmeri» (Nach-
mittazs) und auch eine Dame
für Converiation-Stundenl Miss
Allison. Taborg. 62, Weinberge.
1183,.
Fräulein,
perfeet im Französisch und
Englisch, sucht Bor- oder Räch»
Mittagsstunden. Gefällige Off-
an Frl. Friedrich, Smichow,
Königsstraße 22, 3. Stock. 1225
Geprüfte 1248
sranzsstsche Lehrerin
hat noch einige Stunden zu ver­
geben. Preis mäßig. Gest. Antr. u.
»Paris 2024-10« an d. A. d.Bl.
CravierunLerricht
ertheilt mit Auszeichnung staatl.
geprüfte Clavierviriuosin. Beste
Referenzen. Vorbei, zur Siaatsvr.
Näheres b. Herrn Weiner, Wu-
fikalienhaudlg., Obstgaffe. 1059


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 295
Seite 25
25. October 1900
I nsertions-Taril
iea kleinen Anzeigern
5 kr. pr. ZfillB. Kleiner Anzeiger....
Insertions-Tarll
kleinen Anzeigers
■ v. Zsiie.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskaufte and Entgegennahme- von Offerten unentgeltlich.
I
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Eandelsschale
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jae. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Kr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Dsmencnree separ.
Unterr.yonFachmännern.Abend-
eurse. Cnrsdauer vorn Fieisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgang kostenlos.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- n.
Stenographiecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art)
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. frein. Zeichnen
f. Volks- n. Mittelsch.
.1122
Mlle. Coldre
Parisienne dipl. Legons et Cours
Wenzelsplatz 59, 1. fetage.
*'9087
Signorina Flor,
Maestra Itallana,Wafferg.28,3.S1.
1143
Signora H. d’Anelon.
Bicomincia le sue lezioni di lingna
italiaua. Wenzelsplatz 60, 2. St
1232
Zitt. Italiener,
Genueser, unterr. seine Mutter-
spr. nach d. Berlitz-Meth. Off. »M.
2024-10« an die Adm. d.Bl. 1226
BERLITZ 5CH00L,
8 ., Brcuntegaffe, 1. Stock,
Französisch, Englisch, Russisch,
Deutsch, Böhmisch.
Jeder Lehrer ist diplomirt u.
lehrt nur feine Muttersprache.
Pariser Weltausstellung.
8 goldene «. 2 silberne Me­
daillen. *319
Prospecte franeo.
i Junge Lehrerin
unterrichtet im Lit., Franz., Cla
vier, Handarbeiten in und außer
dem Hause. Frau Cichra, Naprstek-
gaffe 8. 1. St. 996«
Unterricht
im Clavierspiel und franz.
Sprache bis zur höher. Ausbild.,
Emekkag. 7a, Hochparterre links.
1152
Ndsolvirte
Conservatoristin,
Concertsängerin, hat noch einige
Stunden zu vergeben. Zuschriften
nnt. Ch. »A E. 2023-10« an
hie Adm. d. Bl. 1041«
Schnittzeichnen,
Maaßnchmen uud Kleider»
Machen lehrt gründlich nach einer
leichtfaßl. und erprobten Methode
Ämalie Hahn, Graben Nr. 5.
Für Schneiderinnen und Vor-
geschrit. Separat-Curse. 1095
Klöppeln,
Sticken, Weißnähe« u. andere
weibliche Arbeiten lehrt geprüfte
Jndustriallehrerin. Honorar 3 K
monatlich. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 1211
Thomas Piruil, 17
Tanzlehrer
der k. «. I. Cadettenschule,
ertheilt Unterricht in allen
Rond- «. Salontänze« Hotel
Platteis, 1. St. rechts. An»
Meldungen tägl. v. 1—4.
Bedeut. Zinsnachlatz
für das Nov.-Quart. für eine
Wohnung o. 6 schön., licht., höh.
Gaffenzim. nebst reich. Zugeh. im
1. Stock eines Hauses auf d. unt.
Neustadt. Anir. bis 27. d. M.
Prag postlag. unt. »E. Z. 499«
uur geg. Jnseratenschein. 1148
Schöne Wohnung.
Weinberger Siadtpark ,a vodär-
ny" Nr. 896, 3 Zim., Balcon u.
Zug, pr. sofort, Zins 350 s. Allem.
773
a) Angebote.
Cleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parquett. Zim.,
Küche, Speis, Badez., Closet u.
Vorz., unter einem Gesperr,
Morgensonne, zu vermiethen.
Belvedere, Platz, oberer Theil d.
Belcredistr. Ecke Schnellgaffe Nr.
176 u. 173. 850
Schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor­
zimmer. Küche, Badezimmer und
« *, ganzer 2. St., Garten
enützung, mft elektrischer
Lichteinrichtung um 428 fl., ohne
diese um 410 fl. pro Jahr, ab
November zu vermiethen.Smichow,
Schwedische Gaffe 6 (Ecke Karls-
gasse). «945
Schöne Wohnung.
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Zugehör, separates Gesperr, im
3. Stock, Gartenbenützung billigst
ab Npvember zu vermiethen.
Smichow, Schwedische Gaffe 6
(Ecke Karlsgaffe). 946
Wohnung
von 3 Zim., Küche, Speis u. Z.
im I. Stock u. von 2 Zim., Cab.,
Küche u. Z. im Hochpart. zum
Nooembert. zu verm. Altstadt, Gr.
Karlsgaffe 8 neu. 1244'
Sofort beziehbar
schöne lichte Wohnungen in neuem,
4 Monate fertigem, sehr trockenem
Hause-. Parterre, 4 Zimmer, 1
Küche, Vorzimmer, Badezimmer
nebst Zugehör, mehrere Eingänge,
500 st. jährl. 3 Zimmer, 1 Küche
im Mezzanin u. 1. Stock, dieselben
Zugehöre ä 400 fl. jährl., 2. Stock
I Zimmer, 1 Küche, Vorz., Badez.
nebst Zugehör 220 st. iährlich,
Parterre 1 Zimmer 140 fl. jähr­
lich Prag,' Taborgaffe Nr. 30
neu. 18183
Karolinenthal.
Nahe der Ferd.-Kaserne: Nr. 364,
Gartengaffe i. e. N. 3 Z. Badez.
u. Zug. per sofort odr per Feber
billig zu verm. 1208
Per November
4 Zimmer, 2. St. mit Zinsnach-
laß, Wbge., Safarikg. 8. 18208*
Zimmercollege
zu einem deutschen Techniker bis
15. November gesucht. Waffergaffe
37 peu, 3. Stock. 1218
Zimmereollege
ges. s. ein schönes Zimmer mit
sep E. Maß. Zins. Z. erfr. b.
d. Hausmeister, Elisabethstr. 17.
«1012
Freundlicher
Gassenladen
im Centrum der Stadt per
sofort oder später zu ver-
rniethen. Räh. Heuwagsplak
Rr. 2. 407
Sofort beziehbar
Parterre schönes lichtes Zimmer,
Weinberge, Eckhaus neben der
Tramwayremise, Nr. 994, 100 fl.
jährlich. 18189
Wohnung,
2 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Zugehör, sep. Gesperr, Hochpart,
um 148 fl. pro Jahr ab Nov.
zu vermiethen. Smichow, Schwe­
dische Gaffe 6. 947
Schöne Wohnung.
1 Zimmer, 1 Küche, groß, hell,
3. Stock, 170 fl. jährlich. Prag,
Taborgaffe 49 neu. 18190
Eleg. Wohnung
aus der Kleinseiie, von 4 Zim.
mit modernem Zubehör ist im
neuen Hause Nr. 445—3 (We-
hrdgaffe nächst der provisorischen
Brücke), Mezzanin, «987
zu vermiethen.
Näheres beim Hausmeister.
Gassenwohnung,
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche.
Alcove, Dienstbotenzimmer, groß.
Speis u. Zugehör, Wasserleitung,
Waschküche, Tramwaystation, 2.
Stock, Kleinseiie, Ärückcngaffe
Nr. 4. Näheres Hausmeister od.
Schloß Roztok bei Prog. «17973
Junge Damen, die geneigt
«üren, sich an einem feinen
handarbeitscirlel
z» betheiligen, mögen gest. unter
der Ch. »Bandarbeit 2024-10«
AN die Adm. d. Bl. schreiben.
1158«
Pros. Schulz *16708
Unterrichtsbriefe
tut vollständigen Erlernung bet
BÖHMISCHES SPRACHE
für das Selslstudlum. Preis
eines Briefes I Krane. 10 Briefe
9 Kronen, 20 Briefe 17 Kronen.
Probebriefe gratis und franko.
In allen Buchhandlungen.
Verlag von kr. Rivnnö, Buch»
Handlung in Prag, Graben 24.
Sofort beziehbar
in Michle Nr. 300, ‘/a Stunde
von Prag, schöne Wohnungen ä
30 fl. jährlich, ebenfalls feuer­
feste Werkstätten von 35 bis 70
Gulden, für Alles paffend.
, «18139
gm neue« Eckhause, Refft
gaffe, Prag M, mit pracht­
voller Aussicht aus den Hrad-
schin und Petriu, find
Wohnungen
von 2, 4, 8 und 7 Zimmer«
mit allem modernsten Zuge»
hör, wie Gas und elcktr. Be­
leuchtung, StaatS-Telepbou,
amer. Oefen etc. ,n vermicth.
«18146
Sehr fd&önT""""" 1233«
Ztadtparkwohnung
von 7 Zimmern mit reichlichem
Zugehör ist vorn Febertermin
1901 »u vermiethen. Wheres in
der Advocatenkanzlei, Prag, Bre-
dauerg. 3, im 1. Stock.
Sofort beziehbar
schöne, lichte Wohnungen, neues,
sehr trockenes Haus, Prag, Tabor­
gaffe 30 neu, 1 Zimmer, 1 Küche,
jedes separater Eingang, nebst
Zugehör 220 fl. jährlich; 2. Stock
1 Zimmer, sehr groß, 120 fl. jähr­
lich; 1 Zimmer nebst Speis 120
fl. jährlich; daselbst sind auch
Werkstätten oder Bcrkaufs-
läde«, zu Allem paffend, zu haben.
18191
In der freguenleste» Straße
der Stadt Krnmma» ist ein
großer und schöner ,17678
Berkaufsladen
mit großem Portal und anstoßen­
dem Magazine zu jedem Ge­
schäfte geeignet zu vermiethen.
Anfragen erbeten an
Johann Milk,
Krnmma«.
Große Läden,
lichte gr. Hos «. Souterrain-
Localitäte« für EngroS-Ge-
fchäste, Buchdrackerei etc. im
Hotel Bristol, Langcgaffe zu
vermiethen. 17448
November beziehbar
große Werkstätten, sehr hell,
zu Allem paffend, besonders sür
Selcher, Bäcker rc., da ein großer
Kamin errichtet. 18192
Prag, Taborgaffe
30 neu.
November beziehbar
hochelegantes Eckhaus, Prag, Ta­
borgaffe Nr. 28 neu, 3. Stock, 1
Zimmer, 1 Küche, Vorzimmer,
Speis, Boden und Keller, 200 fl.
jährl.; ebendaselbst Gaffenlade»,
sehr hoch. groß u. hell, zu jeder
Erzeugung u. Geschäft paffend,
150 fl. jährl.; 1 Zimmer, 3. Stock
90 fl. jährlich und 1 sehr großes
2fenstr. Zimmer, Gaffenaussicht
120 fl. jährlich. 18193
2 Zimmer,
schön möbl., mit separatem Ein­
gang, 1. Stock zu vermiethen.
Waffergaffe 697. Eingang Grube
um die Ecke bei, Frau Bilek.
«1003
5 Zimmer
mit Zugehör, Mezzanin, am
Zderaz Nr. 1947—2, ab Feber
beziehbar für 920 fl. komplett.
"18145
Zwei große 1223"
Zimmer,
Geschäftslage, zu Bureau- oder
Geschästszwecken billig zu vev
miethen. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl.
Zu vermiethen.
Schöner Eckladen, wo jetzt
ein Specereigeschäft ist, wird
vom November-Termin um 400
Gulden iährlich vermiethet. Das
Geschäft wird Familenverhältniffe
halber event, um 350 fl. verkauft.
Tüchtige junge Kraft kann ein
großes Geschäft machen. Prag,
Taborgaffe 28 neu. 18141
Fadriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu-
trie-Unternehmen geeignet, inck.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstekephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
' ahren Theodor Stein, Liebe»
. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe» zu verkaufen. Zu sprechen
vo n 1—3 Uhr Na ch m. 3507*
November beziehbar 18138
eoncessionirte
große Wertstätte aus Lackleder-
Erzeugung, 300 fl. jährlich,
Michle Nr. 300. Ausk. Brummet,
Pra g, Galligape 31 neu.
Sofort beziehbar große 1814Ü
eoncessionirte
SchmiedewerMtle,
100 fl. jährlich. Michle Nr. 300.
’/a Stunde von Prag. Auskunft
Brummel, Prag, Galligasse 31 n.
Comptoir
und Magazine vom Feberterm.
zu vermiethen. Tuchmachergafle
27 neu. «925
Geschastz-rocalttaten
zu vermiethen.
Herrengaffe 9. 927
ZGeschästslocalitaten
mit Souterrainmagazinen, geeign.
für Fabriksniederlagen, sind im
Hause Nr. 801—11 (Korst), Wen-
zelsplatz-SmeLkagaffe zu vermiet.
*9831
Stall
für 2 oder 3 Pferde z« der»
miethen. Zu erfragen bei
Heinrich Kafka,
Fischmarktgaffe 24. 1162
Prag VH-, Bclcredtstraße
Rr. 689, neben der k. k. Post
sind 1247
2 Gaffenläden,
Zins 320 fl., für jedes Geschäft
geeignet event. Keller u. Garten
pr. November 1900 zu verm.
Näheres dortselbst oder beim Be­
sitzer Siegfried JeiteleS, Prag,
Obstmartt 12.
b) Nachtragen.
sofort
od. Februar
«1177
Suche per
schöne, lichte
Wohnung
4—5 Zimmer, Bdz. u. r. Zugeh.
Nähe Nord-West-Bahn. Gefl. An­
träge unter Ch. »J. K. S. 2024
10« an d. Adm. d. Bl.
gesucht vom Februartermin drei
Zimmer, ger. Küche, Mezzanin,
Neust. od. Anf. Wcinb. oder
1. Stock bis 450 fl., eventuell
Hosaussicht. Off. unt. »T. T. 500«
an das Allgemeine Jnserateu-
Burcau in Prag, Grabe»,
Bazar 27. ,„18201
gütiger Beamte sucht eilt
unmöbl. Zimmer.
womögl. direkt vom Hausherrn.
Gefl. Antr. unter Ch. »3. V. K,
2022-10« an d. Admin. d. Bl.
"960
viele sof. o. Zeder
beziehbare Wohnungen von
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 8. 9, 10
Zim. in alle»» Stadtthcile«
find zahlreich zu erfragen im
!. Präger cone. Ernst Lilicn-
feld's sen. Wobnungs-Bur
Graben 14, „zur schwarzen
Rose«. Tel. 198», Bill. Prov
von Wohnungen 2°/,, von
Geschäfisloe. 8»/,. 17649
Gesucht
wird eine Wohnung von 4—5
Zimmern mit modernem Zubehör
ab 1. Jänner eventuell 1. Feber
1901. Anträge mit Preisangabe
erbeten unter Chiffre »2. M. 20«
Hauptpostlagernd bis 27. d. M.
1040
Suche kleines 1159
nettes Zimmer
mit sep. Eingang bei besserer
amilie in der Nähe des Grabens,
fferte mit Preisangabe unter
Ch. »Geschäftsmann 2024-10«
an d. Adm. d. Bl. 1159
Suche
großes Zimmer od. 2 klein.
unmöblirt, Alt- od. Unt. Neu­
stadt, sep. Eingang. Gefl. Antr.!
unter Chiffre »Staatsbeamte
2024-10- an die Adm. d. Bl.
1136
Angebote.
Kost
Mittagstisch im Abonnem. 30
Suppe, Rindfleisch, Braten oder'
Mehlspeise im Restaurant
Deutscher Handwerler-Berei»
Charvatgaffe gegenüber
Platteis. *17909
Als Zimmereollege
wird ein feiner, junger Herr in>
g. vorz. Verpfleg, aufgenommene
A. Krauß, Goldschmieds. 4, 3. St.
1090


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 26 ]
Pragrer Tagsblatt Nr. 295.
Seite 26.
25. October 1900.
Insertlons-Tarif
fes kleinen Anzeigers
5 kr. ir. Zeile. Kleiner Äazeigar.
insertions-Tsrif
des kleinen Anzeigers
5 kr. er. M
Inserate über 16 Zeilen linden im »Lieinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anihahnie nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme Ton Offerten nnentgeltlich.
Anfragen ist das Retaarporto baiznsciüiessen.
Gutes Mttagmahl
bei Beamtensw. NLprstekgasie 8,
1. St.. Thür 10. ^995
^Schr netteä 1984
reines Zimmer
mit sep. Ging. nebst vorz. Ver­
pfleg. nahe Hybernergaffe ist an
einen ober zwei Herren. Isr.
billigst zu vergeben. Piano, Ba­
dezimmer im Hause. Näher. Ha-
vlikelgajft 967, 2. Stock recht-.
Zizkoio, Neugebäude.
Für ISjLhr. Mädchen aus der
Provinz wird bei einer israel.
Lehrerin oder besseren Familie
Kost, Wohnung «.gute Obhut-
gesucht. Franz. u.Pianounterr. er­
wünscht. Offerte unter »F. K«
Hauxrpost rcst. Prag. 1055
Möbl. Zimmer
an 1 cd. 2 led. Herren mit oder
ohne Verpflegung zu ver-
miethen. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 1243
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über-
pielter, v. Bösendorf, Syra, Wirtb,
Heitzmann. Oeser, Br. Mikula
u. a. verlauft mit lOsähr. Garantie
R. Kotik,
Zeltnergaffe Nr. 22. gegenüber
„Stadt Paris". Ueberfprelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 8296*
$ep. Gasseirzimmer
im 1. St., nett möbl.. m. Badez.-
Benütz. u. sehr gut. Verpfleg.,
ist an intet. Herren zu Denn.
Näh. Prag I., Betlehcmsgasft 10 n.
im 1. St. links.* 1224
Bei int. Dame finden 1 bis
2 Fräuleins 1236
eleg. Wohnung
u. vorz. Pension. Piano. Theater-
gaffe 5, 2. St., 1. Th.
Nachfragen.
Zwei junge Beamte suchen ein
schöne-, 1147
separ. Zimmer
ohne Verpflegung per 15. Nov.
Gest. Zuschriften unt. Ch. »Kein
2024-tv- an die Adm. d. Bl.
Comptoirist 1181
sucht Wohnung
sammt Verpflegung bei einer
beffere» isr. Familie. Gest. An­
träge unter Ch. »Zufriedenheit
2024-10« nn d. Adm. d. Bl.
Billige Burstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Lömgl. Blatwein
nnd Tafel- Veins
M. DragiöeTiö, 2iikov Nr. 110
7773
Estey-Drgel,
ehr wenig benützt, Pedal- und
Doppelmanual, 153 om lang,
85 cm tief, besonders für kleine
Kirchen, Synagogen, Schulen
oder Mustkliebhaber sehr gut
verwendbar. ist wegen Platz­
mangel um den vierten Theil
des Ankaufspreises zu verkaufen.
Gefl. Anfragen wolle man richten
au L. Kohu. staatl. gepr.
Lehrer ««» Dolmetsch der
engt. Sprache in CarlSbad.
* 17864
Schöner Flügel
sehr billig zu haben bei
PascheleS, Buchhandlung,
ZeltnergaffeA. *18095
piano, Pianinos,
Harmoniums, neue und überfp.
neu, von bew. Firmen verkauft
u. umtauscht mit Garantie zu
festen Preisen Pianoniederlage u.
Leihanstalt v. Heitzman& Schlügt,
Kohlmarkt. 9363»
Gebrauchte Möbeln,
beffere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen,
Bersatzzetteln u. a. kaust u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek. Petringasse 573-111.
*8298
Mehrere schöne Credenzen und
Trumeaux, reich geschnitzte (mattes
Schlafzimmer
auS der Großniederlage nach der
Frau A. Stiibrny. werken unter
dem Erzcugungspreise verkauft.
Auch mehr. Teppiche u. Leder-
Divans und Ottomans, Schreib­
und Ausziehtische. K. Weinberger,
Kgl. Weinberge, Säzawagaffe 6.
16749
Großer »16771
Möbel-Berkanf.
Wegen Redncirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager i» soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- «ndDamenboudoirS
etc. zum Kostenpreise »er­
kauft. Wiener MöbelsabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. SS
nebe« Marienqasie.
IüT
Diva«
wird verkauft 1., Fischmarkt 17,
1. Stock. Besichtigung von 9—11
U. Norm. und 2—3 U. Nachm.
1001
Zwei Geschäftsleute suchen im
Centrum der Stadt ein 1172
schönes Zimmer
mit separat. Eingang mit oder
ohne Verpflegung bei achtbarer
isr. Familie. Offerte mit Preis­
angabe unter Ch. »Reinlich D.
2024-10« an die Adm. d. Bl.
ZUDr. sucht per 1. Nov. reines
lichtes Zimmer
wom. mit sep. Eingang cv. mit
Verpfl. Antr. unter Ch. »K. B.
3024-10« an die Admin. b. Bl.
18168
Beffere, anstand. Dame sucht
bei ebensolchen Leuten z. 15. Noo.
ruhige, saubere, gut möbl.
Wohnung m. Pension
Nähe Äcnzelsplatz. Antr. unter
Ch. »0. ». V. 2024-10« an die
Adm. d. Bl. 1212
Elegant 1164
möbl. Zimmer
in unmittelbarer Nähe des Gra­
bens, eventuell mit Miltagstisch
wirb 1164
zu miethen gesucht.
f uschrijlen mit Preisangabe unt.
hiffre «Ale 2024-10« an die
Adm. d. Bl.
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitins, Prag, Wasser-
gasse 38. Repar. und Stimmen.
»305
Barock-Schlafzimmer,
schöne Credenz, Trumeau, Divnn,
Tisch, Seffel, Schreibtisch, Vor­
zimmer-Wand, billig zu ver­
kaufen. Weinbergk, Säzawagaffe
Nr. 6. 18163
Möbel
werden wegen Abreise verkauft.
Weinberge, Jungmanustraße 208,
R. Lermäk. 1187
Migrwnflttgel,
vollständig neu, vrachtv. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzelsplatz 12, 2. Stock.
Händler' verbeten. 16775*
Ein- und Verkauf
von neue» und gebrauchten
Möbeln billiger als überall
Fr. Reiner, 512»
Möbelhandlung,
Königshofergaste Nr. S.
Auch Umtausch,
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po,
körnst, Pallik, Oeser, Reinhold rc.-
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgaffe 15 n.,
£ k. Gerichts- Sachverständiger.
17634
Stutzflügel,
neu, Übersiedlungshalber zu ver­
kaufen. Weinberge, Carlsgaffe
Nr. 934, 3. Stock. 1241
Clavier-Ctabuffement
Beruh. Äohn,
Graben 22.
Große Auswahl bester in- und
.gusländ. Pianos, Pianinos «.
Harmoniums neu u. überspielt.
Willig. Leihgebühr. „1042
Achtel Gall.-Abomi.
wird gesucht. Adreffe erliegt in
der Adm. d. Bl. 1160
Ächtet Abonnement
abzugeben, 1239
2 Parterre-Sitze, 1. Reihe. Adr.
«liegtjnJb^bni^b^SL^^^
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preis«?
Nur bei 7915»
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Billig zu verkaufe» ist ein
sehr gut erhaltener 1138
Uinöerseffel
Weinberge, Jungmannstraße 23,
3. St. Th. rechts. Vormittag za
besichtigen.
Für Modewaaren-Geschäste ein
schöner Ztehspiegel
und Glaskasten zu verkaufen
Prag III. Ausezd Nr. 23, Photo»
graph Stuffak. 1134"
Bücherkasten,
auch als Credenz verwendbar,
Cauape, 2 Ledersessel, 4 Ori-
ginal-Oelgemälde, Gasluster,
4pammig, eiserne Cassa
Rr. 0'/- überfiedlnnqshalber
billig abzugeben. Auskunft
Elisabethstr. 4a, Hausbesorger.
' 1196
Wegen gänzlicher
«nflassung des Geschäftes
werden einige matte, mod. Schlaf;.,
2 Credenzen, 1 Plüsch-Divan und
versch. A. zu staunend billigem
Preise abgegeben. Waffergaffe 38,
2. Hof, Palais Nadherny. 1246
Grabkrünze,
20 Stück Mailänder Porzellan-
Kränze find spottbillig zu ver­
kaufen. Adreffe bei Rudolf Lasse,
krag, Graben Nr. 14. 18089
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
1182»
Alte unbrauchbare 625s-
künstliche Zähne
und Gebisse
werde» zu höchsten Preisen ge­
kauft der N. Zakobowitz, Prag,
Geistgasie 4,1.
AuS Concurfe«, Licitatioueu
Gas» u. elektr. Lüster,
Salon-Luper 2, 3, Sarmig,
Speiszimmer Sufpanee,
Ampeln, Lyren, 2 und 3tbeilig,
ganze Wohuuugs-Eiurichtuu-
ge« mit Glühlicht, eomplet, ver­
kaufe billigst, well keine Regie.
Ansterlitz Glühlicht, Bredauer-
gaffe nur 1. Stock. »9721
Gasglühlicht!
Lampen eomplet fl. 1.—
Glühkörper Ia. 30 kr.
GaSleitunge« und NmSude-
rungen werden billigst be­
rechnet. Siegmnnd Winter-
stein, Prag, Fifchmarftg. 41.
620-
Gasmotor,
2 Pferdckrast, stark, sammt Zu-
gehör (Langen& Wolfs, Kolter-
gang, Decimalwage, wird verkauft.
Adreffe erliegt bei Gregr'S
Annonceu-Bnrean, Heinrichs-
gaffe 19. 798
Dampfmotor,
4pferdig, conceffionsfrei, alt,
jedoch gut erhalten, ist billig zu
verkaufen bei Liebscher <äz
Fischer, Lieben Nr. 35. 1103
wegen Pachtausgang
verkauft ich eine 4pferdige
Dampf- Drefchgarnitur von
Clayton und Shuttleworth, im
sehr guten Stande, sowie auch
Gras- und Getreidcmäher,
TrieurS, Häckser u. andere
landwirthfchastl. Maschinen
auch ist daselbst Coupe und 1
Kutschierwageu, beide im guten
Stande abzugeben.— Einige
t unbert Ceutner vorzügliche
Peise Kartoffel« sind ebenfalls
zu verkaufen.
Hofpachtnug Liblitz
per Bischitz.
17935« Wiuternitz.
Special- 18169«
Impragmrmaschme
zum Merccristren,
eomplet, ganz neu, von der
Zittauer Maschinenfabrik und
Eisengießerei sofort preiSwerth
abzugeben. Gest. Anfr. unter »A.
B. D. 3024-10« an d. Adm. d. Bl.
Größere Partie 1822?
Transmissionen
und schmiedeiserne Aheilige
Riemenscheiben
billig abzugeben bei
Julius Ansch,
Carolinenthal, Havlikekgafle
Nr. 11.
Billiger Brennholz,
klein gespalten, in Säcken ä 40
und 50 kr. u. in Reifen a 22 kr.
verkauft 614h
Holzlager Wrschowitz
bei Prag (na KovärnS).
Gebrauchte Zacke
von Salz, Graupen und unga­
rischer Wicke kaust jedes Quan­
tum zu höchsten Preisen 1009
Antonie Schneiberg,
Säckegesch äst, Smichow.
Ein schweres 1139
Seidenkleid,
weiß, prachtvoll, mit Schleppe,
nicht getragen, für Braut, Thea­
terdamen, blauweißeS Seidenkleid,
sind zu verkaufen. Zu besichtigen
heute von '/,3—5 Uhr Nachmitt.
Portier Palackygaffe 15—U.
tzerren-wintettleider,
fast neu, billig zu verk. Carolin.,
Hauptstraße 79 alt. 1219«
Wintermantel
modernisirt auf neueste Fagon zu
mäßigen Preisen Berta Schreiber,
Thorgaffe 11. 1204
1 Herren-, 1 Damen-
Neisepelz
und 2 Futzsäcke, .sehr gut ei$,
find abzugeben. Weinb., Havliiek-
gaffe 9. 1. St. 1165
Winterhut
und Creme-Morgenkleid, hochele­
gant, zu verkaufen. Taborgaffe
Nr. 43, 2. Stock rechts. 1193
Winter-Costüme
verfertigt in feiner Ausführung,
Jackets von tadellosem Sitz z»
mäßigen Preisen Berta Schreiber,
Thorgaffe 11. 1203
Zum Avancement
für Herren k. u. k. Officiere,
mehrere getragene Porteepees,
Czakos, Kuppel, Kartousche.Fell»-
binden, Sattel, Taschen u. du»,
billig zu verkaufen Waffergaffe
Nr. 37 neu, 3. St. 1217
Gut erhaltene Wein- und
Liguenrsässer,
ii, V« Vi Heft. kaust I. Spork
& So., Neu-Ccrekwe. Gest. Antr.
mit Preisangabe. 1161
Maculatur-papier.
Kaufe jedes Quantum unter Ga­
rantie der Berstampfung zu«
höchsten Preis.?
Max Hirsch»
Carolinenthal „London."
Bodenkraw
wird verkauft. Näh. Philipp,
Weinberge, Havliiekstraße 38.
1170
Kleiner eiserner
Ofen
1178
wird billig zu kaufen gesucht.
Antr. unter »B. W. 2024-10« an
die Adm. d. Bl.
Die Radfahrer
Halma,
DaS Bienenhaus 8.
Football,
Glocke und Ring,
Gänscspiel,
Gensdarm u.Handwerksbursch«»
Lustiges Einmaleins,
Maikäfer flieg!
Max und Moritz,
Nonncn-Spiel,
National-Festspiele,
Neues Heinzelmännchm-SpiÄh
Täubchen flieg;
Wie viel ist die Uhr?
Neuestes Leiter-Spiel,
Naturgeschichtliches Lotto,
Kaffee-Mühle,
zu haben b. Carl Schwager,
Spielwaaren-Gcschäft Weinberge,
Palackystraße 39. 1139,»
Wer? im
den besten Preis erzielen will stir
abgelegte Damen- und Herrenkl.
Genügt Karte. Unterh. ausgeschl.
M. Taußig, Krakauergaffe Nr. 9.
Pferde
zu kaufen gesucht, starkknochige,
figurante, kräftige, sehr rasche
Jucker, nich unter 16 Faust, 5 o.
6 Jahre alt, gesund, unbedingt
verläßlich und ausdauernd unter
Garantie. Antr. mit genauer
Beschreibung und Preisangabe d.
Pferde unter »Jncier 3024-10«
an die Adm. d. Bl.! 13174«
Pferde-Berkauf.
Ein Paar Fuchswallachen, 16.1
hoch, 6 Jahre alt. Preis 600 fl.
ö. W. Ein Paar Fuchswallachen,
16 hoch, 10 Jahre alt. Preis
450 fl. ö. W. Ein Einspänner
Kohlfuchswallach, 15.3 hoch, 6 I.
alt. Preis 400 fl. ö. W. Alle ge­
nannten Pferde smd gesund, ver­
läßlich im Wagen und Zug.
Adreffe: 18202*
Meißner'» Reitbahn, Prag,
Herrengasse.


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 295
Seite 27.
25. October 1900
Ivertions-TarU
des kleinen Anzeiger*
S krTjif, M6. Kleiner Anzeiger, ..‘BSTiSU. S kr.jf. ZEli
Inserate ttber 15 Zellen Ünden ta »Kietnca Anzeiger« ccr ensnnhBsvetse Anfnahm» imd werten nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Ansküsfte aad Entgegamatoe von Offerten aneatgeltlisb./
3 Pferde
i verkaufen. Näh. b. Kutscher
renntegasse 22. 1214
Eleg. Iuckerpserde.
2 Paar, echt ungarische Race,
IN/« Faust hoch, Fuchse und
Braun, bjährig, sehr verläßlich,
gängig, gesund, sind billig zu
verkaufen. Kgl. Weinberge, Perun-
gasse 961. 1028
spolehlivych v tabu, prodä se
lerne v tovärne na sodovou
redn Dr. F. Zätky v KarlinS.
17791 so
Elegantes Coupe,
wenig gebraucht, fast neu, ist
preiswerlh zu verkaufen bei
K. Rybäk, Smichow,
Schwarzenbergstraße 7 neu.
18051'°
Eleg. Coupe,
Wohlerhalten, sehr leicht, für
am 2 Pcrs. zu kaufe» ges.
Antr. mit Preisangabe «ut.
»vndsdingt sehr leicht« au v.
Annonc.-Bur. Cd.Terjch.Prag
Ferdinandstratze 38 n. 18209
Ein Handwagen
in gutem Zustande zu verkaufen.
Näheres Bureau Mariengasse 15.
1210-
50 Waggons
r ma böhm. Heu off. billigst
KrauS, Rofengaffe 11. 1205
Heu.
Einige Waggons Priwa-Heu
sind ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Fmedr. Hostovskb. Pardubie
Schnitt- und Galanterie-
Geschäft
kaufe gegen Cassa
so auch diverse andere Waaren.
Anträge erbitte an die Adm. d.
B1 unt. »A. Z. 2022-10«. 974'°
Geschastsverkaus.
Ein seit 32 Jahren bestehendes
Schnitt- und Galanteriewaaren-
Geschäft in einer böhmischen
Provinzstadt mit 4000Einwohuer,n
ist unter günstigen Bedingungen
abzugeben. Nöthiges Capital 5
bis 6000 Gulden. Näheres zu
erfragen bei 18068
Em. Brabctz L Sohn Nachf.,
Neuhaus.
Ucbernehme ein kleineres
Zpeditionsgeschäst
oder trete bei als 1142"
Compagnon
mit kleinerem Capital Antr. an
die Adm. d. BI. unter »Ü. 6. v.
2024-10.«
Pro dämu
hodlci se obebod se za pHöinou
odjezda lerne predi. Bl sdeli
domovnik KremencovA nlice
«. 1738. 1132
Papiergeschäft
neben einer Schule, ohne Cou
«urrenz, alt und im besten Gange
ist Übersiedlungshalber billig zu
verkaufen. Gest. Antr. unl Ch.
»Präger Geschäft 2024-10« an
d. Adm. d. Bl. 1190
Familienverhältniffe wegen w.
ein kl. 1185
Galanterie- u. Leder
Waaren-Geschäft in einer sehr
bei. Gasse PragS billig verkauft.
r fend für ein j. Ehepaar. Adr.
Richter, Krakauerg. 7, Part.
Antragen ist da« Betcarporto beizn3ciiliessea.
Neubau»
Mitte der Stadt, ruhige vor­
nehme Lage, wegen Krankheit
direct vom Besitzer billig zu ver­
kaufen. Anträge unter Chiffre
»Sehr günstiger Lelegenheits-
banf« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Schein. 9950
Beste Capltakanlage!
Eins mittlere, modernst ein­
gerichtete 18147
Daurpfbrauerei
im besten Betriebe wird um
85.000 fl. verkauft oder auf
ein schönes Präger Haus
100 bis 200.000 fl. getauscht.
Anträge unter Chiffre »8. I,.
2042« an Haaseustciu& Vogler
in Prag„ Platteis".
» Eine größere 6509'°
Fabriksrealität
in einer Präger Vorstadt ist zu
verkaufen od. zu vermiethen. Anfr.
unter Ch. »0. R. H. 2012-9«
an die Admin. d. Bl
Schönes Haus,
sehr solid gebaut, elegant, 3 St.
hoch, mit 4 Balcons, kl. hübscher
Garten, schön eingerichtet, 8 I.
steuerfrei, ist wegen Uebersiedl.
des Besitzers um 38.000 fl.
zu verkaufen. Nöthiges Capital
12000 fl. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 1201
Verkaufe oder verpachte
mein Haus
mit alt eingesührter Gemischt-
waarenhandlung mit oder ohne
Waarenlager zu sehr günst. Be-
dingniffen. DaS Haus ist einst.,
in großem Dorfe an der Straße
gelegen, in der Nähe 2er Bahnen.
Die Uebernahme könnte am 1.
Januar 1901 erfolgen. Gefl. An­
träge an I. Gibian, Woffeletz.
1150
Eier, 1145*
frische u. Kalkeier, Naturbutter,
billigst I. Kahn, Prag VII/777.
Puppenklinik,
Puppenreparaturen,
«erden übernommen bei
Karl Schwager, 1140,,
Spielwaaren-Geschäst,
Weinberge, Palackystr. 39.
Welche edle Dame
würde armem, lljähr. Schul»
Mädchen, alten 1116
Wintermantel
oder Jake schenken? Gefl. Zuschr.
unter Ch. »Anna 2020-10« an
die Adm. d. Bl.
Vorzügliches Rindfleisch,
täglich frisch geschlachtet, 5 Ko.
4 K 20 h, geselchtes Rindfleisch
5 Ko. 5 K, prima Gänsefleisch
5 Ko. 5 K 50 h, besond. Geflügel,
Hochprima Tafelbutter 5 Ko. 8 K
70 h versendet alles franco gegen
Rächn., für Zufriedenheit garant.
A. I. Mingelgrün. Exportgesch.
Szczepanow vra Krakau, Galiz.
1168„
Elegante
Hüte
für Dame« und Müder,
al Paris, so auch reizvolle Mo­
delle und Zugehör für Modi­
stinnen, große Auswahl von Filz­
hüten Engros und Endetail im
Modewaareugefchäft 1238
Marie Wrbik,
Prag, Wenzelsplatz 23.
"TO
Stopfgänse 9041"
a 70 kr., Prima Gänsehaut smt.
Innerem A 1 fl. per Kg. offerirt
doset Propper,
Prag, Tuchmachergaffe 3.
Geld *756
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4> Prag 682—1.
Lommerc. Bureau
Heinrich Bondy, Prag, Tein-
gaffe 1064/1., 6 neu. 1209
Linder 1207
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die lln- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Fillp. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der HerauLg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden aus Logis aufgenommen.
Geschlachtetes Geflügel,
prima Fleisch, prima Butter.
Täglich frische, geschlacht. fette
Gänse, Enten, Brat- u. Suppen­
hühner 5 Ko. K 5'80; frisches
Rind- od. Kalbfleisch, knochenfrei
5 Ko. K 5.30; tägl. frische natur­
reine Tafelbutter netto 9 Pfd.
L 9.—; hochf. fetter Tafelkäse
10 Pfd. K 4 50 versendet franco
gegen Rächn., unter Garantie,
bester Bedienung, A. Drobner,
Brzesk o, Galizien. 116 6
tz —8000 fl.
werden auf ein Weinberger Haus
auf 5°/, nach der Sparcafla auf­
zunehmen gesucht. Antr. unter
K. 8. 2024-10« au die A. d. Bl.
1176.»
Steierische 1231,,
Poulards
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Obst markt 4.
Feinste
Theebutter,
täglich frisch,
»/« Kilo 36 Kreuzer
empfiehlt 1230,,
Georg Fritz,
Prag, Obstmarkt 4.
Tücht. Compagnon
(Detailist), mit circa 10—15.000 fl.,
wird für ein gutes Detailgeschäft
gesucht. 1227
Gest. Antr. unter Chiffre »8. 8.
2024-10« an die Adm. d. Bl
„Manol," 18185°
Australische Seife
ohne Soda,
gibt den häßlichsten Händen
schöne Form und Feinheit.
Gen.-Depot für Oest.-Ungar»:
Feig! L Co., Prag—Lieben.
'/, Dose 1 K, '/, Dose 2 K gegen
Einsendung in Marken franco
oder Nachnahme. In Prag zu
haben: 1. StockhauSgaffe 10.
Wer eine
Lebensversicherung
eingehen will, wende sich mit
vollem Vertrauen an mich. Auch
Frauen können fich versichern.
Antr. unter „Lebensverslchern"
an das Annonceubur. I. Gregr,
Heinrichsgafle 19. 12 06
Schinken-Export.
Leistungsfähige Schinken-
Exporteure aus Böhmen können
ihr Product, wenn sie Prima-
Waare haben, gegen sofortige
Bezahlung an die Frischaufische
vereinigte Präger Schinken
und Selwaareu-Riederlage,
Budapest, Jsabellagaffe Nr. 70
einsenden, wohin auch alle Offerte
zu richten sind. 951"
Anna Weigl,
Dameumode-Salo«,
Michaelsgasse 12 «., 1. Stock
empfiehlt sich zur Anfert. eng.
Roben, franz. Tollet.: Jackcts,
PaletotS und jeder Art Confec.-
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen z u billig. Preisen. 723
Compagnon
wird gesucht für ein Agentur­
geschäft der Kurz- und Diode-
branche; reflectirt wird aus prima
eingeführte Kraft ohne Capital.
Offerte unt. Ch. »0. 0. 2022-10«
an die Adm. d. Bl. 973„
Hirsche,
ftische jung. f. Stücke schrottet aus
Schlegel u. Rücken 1 Ko. 80 kr.
Schütter .... 1„ 60„
S als 1„ 40„
rüst 1„ 30„
so auch frisches Damwild, Rehe,
Hasen, Rebhühner Fasanen, offe­
rirt zu billigsten Preisen
F. Polivka, Prag, »967
Eiermarkt, geg. .Markthalle.
Geld
zu gesetzm. Zinsen f. Officiere,
Offic., StaatSb. Ch. »Vermittlung
ausgeschlossen« Smichow postl.
nur g. Jnferatenfchein. 9737«
Herren-Anzüge
aus feinen Stoffen verfertigt zu
den billigsten Preisen ''216
B. Tobias,
Prag, Waffer-Schulgaffe 34.
Blendende Schönheit
des Teints nach einmal. Gebrauch
meines Mittels. Briefe unt. Ch.
»Lacht 3«, Prag, Hauptpost
rest. gegen Schein. 1249
Luftzug-verfchlietzer
(Wattarolleu) weist ». braun
für Thüren «. Fenster, einzig
sicherstes Mittel gegen Erkältungen.
Unbedingte Kohlenersparniß, offe­
rirt billigst 114*
Mareus Schuürdreher,
Prag, Altstädter Ring (Münzamt)
Komplette
Brautausstattungen
u. Hotel-Einrichtungen in allen
Stylarten und Preislagen, sowie
einzelne Möbel nur solid ge-
arbettet, in riesiger Auswahl stets
lagernd in der Möbel-Niederlage
G. Pan, »1007
Prag, Michaelsgaffe 21.
/Eiserne Thür.) Gegründet 1854.
Kosten-Ueberschläge u. ill. Preis-
Karte gratis u. franco.
Geld
besorgt billig conceff. Credit­
kanzlei Frledr. Cisar, Carolinen-
thal 124. Rückporto. 543*
VUttnyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gäspdr& Kihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Viiliny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein A 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schiller« ein„ 52—64„
1897er Rothwein A 52—60—70 H.
„ Weiß« ein„ 52—60—70„
„ Riesling„ 70—80—90„
Schillerwein „48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn. Agenten w erden gesucht.
Santal v. BeneZ,
ei« neues Heilmittel ausge-
zeichn. Wirkung auf Harn«
und Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fällen. Preis für
1 Schachtel ä 46 Stück fl. 2.2«
mit Post um 25 kr. m. Dir
Schützn». trägt diesen Namen:
„Santal von A. Benes". Ver­
kauf in Prag und Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt­
depot: Apotheke „zur Krone"
Kgl. Weinberge 569. *8074
Herrenschneider
Moritz Guth, «238
Wafsergaffe 38,
Pakais Nadhernh,
bekannt solid «. billig.
Nur elegant
und fein
werden alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgebr.
Stoffen unter Gar. schöner
Fa
S. Berg'S bestrenommirler
Selchwaarensabrik 922»
Amalie Breinig,
Weinberge,
, Hawlikekstraße 6.


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 28 ]
Fragor Tagblatt Nr. 295.
Seite 28,
25. October 1900
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigen
5 kr. Df. ZEHE. IHeiner Anzeiger.
tnsertlons-Tarii
des kleinen Anzeigen
• E
'Inserate über 15 Zellen linden iin »Kleinen Anzeiger« nur ansnahms •weise Aninthme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Schütze Deine grau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
«arkenioffen 2V kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
9974s Facharzt
«vvr. C. Wagner,
em. I. SecundSrarzt d. Abth. für
Sank- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
vrä. 7-10 u. 12-4 Mir.
Adresse: Hicolanderg. Nr. 2 a.
(baS S. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
K. «. r. Lieutenant des Rhst.
8. voirauer's
vnr. f. Mil.-Angeleg. befindet
fich Prag,Kleinleite „beimSteinitz."
«9083
Speeialarzl
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HDDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. '
Silber-Courses kaufe man
echte Silbergeräthe, und z
Theodor Basch,
Preisen umgetauscht. 3
Für den feinsten Haushalt
psehlen wir-
Echten
Magenliqueur „Teufel*
Bruder Lobosirky, Prag,
ä 50 und 25 kr.
gegen Nachnahme.
Kimla, Maleriä
am Brückel.
Aeltere Möbel
aller Art kauft und verkau
«ni. Lokay, 17915
Teingasse 1064—1., neue Hause
Auch Umtausch.
Nähmaschinen
bei
16990
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
grattS über Jux und Scheiß-
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 7270"/,
Karl Behal.
Prag, Zeltnergasse Nr. 24.
Specialarzt *2602
Sr Haut. nnd Geschlecht-.
Krankheiten
Dr. Kapper,
em. Sccundararzt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag,
WenzelSvlatz 6, DurckbauS.
Dr. Ilerseti.
erst. Secundärarzt d. l. Abth.
kllr Syphilis und Haut-Krank-
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hydernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle deS
SraatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse-.
Dr. Hrrsch, Prag. 1777*
Kfinstl. Zähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnexlr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. LengSsel»
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Phonograph-walzen.
Echte Edison, Mufik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
sangS-Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
passen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
«. Roseuthal,
Hofoptiker. *16219
Pr»g, Grabe« 26.
Anna LuSwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 7772
Gold. u. sild. Uhren
n. Ketten, 16712»
sowie alle Gattungen v. Dame«,
schmncksachen find an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Theilzahlungen zu haben
bei H. Zilzer, Prag,
H., Fleiichhackergafle 10 neu,
1. Stock.
wem- u. Theebäckereien
Engl. Take», BiscuitS, Oblat bill
erzeug, st. kecolä. Graben 14..
16716
venützte Mnfikalien
kaust stets 8. 0. karges, Musik-
anttquar, Prag, Herrcngaffe 8.
16821*
16720 OUDSS'Sd-
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch »er Einsiedckunst gratiS.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Tafcläyfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt st. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüsse .fl.2.50
versendet das erste größte Ver­
sandthaus Josef Maschck,
Leitmeritz, Lange Gasse.
125 ft.
compl Einricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053s
2 Schränke m. Aufs. (zweith.),
2 Betten mit Aussatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkaste«, 1 Rachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeitcles,
Möbelhandlung, gegr. 1760.
Prag, jetzt Wassergasse 28.
Eckhaus der Grube.
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 18723»
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Specialfabrik
S. Pasek, Prag Smichow S9.
*11357
Prrvat-Deteetive
Institut, Prag-II., WenzelS-
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gcw. k k. De-
tcctivs,s»r erfolgreich eDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Rnslünsteu,
Beobachtungen, Aecherchcn,
sammelt Beweismater., unter­
nimm: Reisen u. zn allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Brief­
schreiber. Alles unt. streng.
Diser. Sprechstunde 8—4.
17632
I. Reff,
Prag, Graben Nr. 24,
° Palais der Landesbank.
' Größtes Sperialgeschäft für
' Kücheneinrichtung smt. Möbeln,
Glas, Porcellan u. Eßbestecken,
^ Wäschemangen, Waschmaschr-
„ »e«, Eiskasten, Flaschen-
. schränke, Badewannen, Bidets
- SlosetS. Samovare, Theetischc
' Besondere RouveauteS in
Secession. 17614*
Prciscourante sranco und gratis.
Wer billig
, Mufikalicn kaufen will, wende fich
• an S. G. Porges, Mufikalieu»
Handlung nnd Antiquariat»
] Prag, Herrengasse 8. Aus
, Wunsch Auswahlsendung. 17179*
hunya-Schtthe
(papnee)
in allen Größe« zn sehr bil­
ligen Preisen bet
Bguaz Zeisler,
Prag, 18161*
Mitte der Eisengasse 5.
; Herreupilze
z (getrocknete Speiseschwämme)
versendet zum billigsten Tages­
preise sowie *17180
t Preiselbecren-Compot,
> tzeidelbeeren-Eompot,
Himbeer-Sast
in feinst. Rast.-Zucker eingesotten.
MarcuS llnger, Etseustei«
(Böhmerwald).
Schlaf- und *'16906
Speiszimmer,
matt und politirt, compl. Küchen­
einrichtungen mit Earantte offe-
rirt varl Veinderger, Möbel­
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Temvel.
Billige Schuttleider
sowie die neuesten Modelle
in großer Auswahl, mäßige
Preise, da keine Regie. Kinber-
Mode-Salon *17241
Bertha Sieiner,
Prag, Jungmannsplatz I.,
- Neue Reste
» in großer Auswahl, Stickerei,
t Crctton und Barchente zu halben
c Preisen im Harisgejchäst 17240'°
Bertha Sieiner,
Prag, Jungmannsplatz 1.
Beehre mich den P. T. Damen
eigen, dass der neue,
in seiner Art in Prag n.
iller Bequemlichkeit ein-
itete Damensalon zum
Shampoon iren
et ist. Curse zum Auo-
NedvSd,
Herrengasse 7.
11320*
Heitler& Co.,
ineuthal, empfehlen- ff.
cste Präger Salami 90
hweiuSzuugen fl. 1.10 per
Ko. la. extragroße delicate
eenwürstcl per Paar 5 kr.,
driginai-Prager Schinken,
nngen ger., Zungen geh.
Carrt, la. Bauchfleisch rc. stets
cisch zu billigsten Tagespreisen
dlachn, 17377*
Preiselbeeren-
mpot, hochfein, in Prima-Raff.«
fucker eingekocht, versende m
Ko. Demijohn fr. zu 6 Kronen
Wald früch te-Versandtgeschäst
Simon Herrmann,
Eisenstein, 15278*
Böhmerwald.
Speiseschwämme
u. verkauft d. Versandtgeschäft
Simon Herrman«,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 8.
Hnuya-Schuhe
(papnöe) 15402*
ische zum alten Preise
besonders an Wiederverkäufer.
'~ Prag 1083/11.
Turnschuhe
colossale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabcthstraße 8.
Haus- und Commode-
fchuhe nur gute Waare
bei. Katz, Elisabethstraße 8.
1966er
iselbeereucompot, garantirt
i. la Raffinadzucker gekocht
iöhmerwaldl. 17057
Musikatien
billigst 15728*
ld Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
»h. Hoffmann's Wwe.,
k. u. k. Hofmufikalienhandlung,
, 1, Kl. Karlsgasse 29 neu.
llnderwood-
Schreibmaschine,
bollkommcu
stchtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis nnd frane».
Lager
merik. Contorciurichtunge»
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Pottö 8.
Kleine Anzeiger auf »er
s. 24. 25., 26. «. 27. Seite
des. sich aus d. 19. Seite,
«saug der heut. Rum«
28 Seite»
Eigenth. u. Herausg.: övvr. Wilhelm Biercy, F. d. Redaction veranlw.: Ltio Patzer. Tiuck v. Hrivr. Dierey Soh«, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 29 ]
Rr. 295. x AüH‘Inl«All,'i -M-EI >»'> -gr—. —r—na«,«»»S»»M>N»»S»SWSW»MW
Gxpeditlvtt
HWnngiS« r» »e«<
Redaction
•*nema«tf( 1« neu. I. ©#*
•*«“"{: -L-«a'
Sraa:^»
■ed&tarf tn pfeHitWonl der»
b. songffjen I->h-N« nv
MnßacQntaiigslSi gestatt«
'^KSÄWA7*
Präger
Erscheint tckglich
ausgenommen &i!!>r«tI«UMd
den itltolMi:
«onEIch .10 Ii— S. —JH
jtlit riigiUiing in« San«i'
monatlich. 50 h— ffT —H
M!1t Postverlrndsna:
»lrnaüi-i.! X— ß. —JS1
fingst» Summer«
f rag.. 2 h= l fr.
»Swärt», 4 h=2 ft
An leral«
tonten nach dem Raum« artt
jjUfTtTtbelffimifi der dreimal
lieft» Itcnrn Peiitzeile be­
rechnet.
Donnerstag, 25. Oktober 1909.
Der neue YilAier-Proceh.
ftrahtmekdungen unserer Sperial-Bericht-
erstatter.)
w. i. Pisek, 25. October.
Ein denkwürdiger Proceß soll mit den Verhand-
hingen, die heute hier ihren Ansang nehmen, seinen
Abschluß finden. Denkwürdig, weil er ein breites Capitel
1» der Geschichte deS DolkSaberglaubens und der Volks-
-erhetzung einnimmt. Der Fall, um den e» fich handelt,
Ist nach all seinen Umständen durchaus nicht ungewöhn-
ftch,« wurde es erst durch die gewissenlose Hetze, welche
Unter schlauer Benützung des VolksaberglaubenS die
juristische Untersuchung erschüttert« und verwirrte und
L eS vielleicht sür immer verhindert hat, daß ein
rechen ersorscht und gesühnt werde.
Die Süßeren Umstände des heute beginnenden
Processes tragen nicht wenig zu der Annahme bei, daß
fir in jener Ruh« und Unbefangenheit wird geführt
Werden können, welche die Bürgschaft für die nöthige
ikAjecttvitSt gewährt. Wir haben bereit» auf Grund
»ehrfacher persönlicher Wahrnehmungen eonstatiren
Sönnen, daß man in Pisek selbst fich bemüht, dem
Proceß nicht mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden, als
hegend einem anderen Schwurgerichtsfalle, daß man in
Pisek durchaus nicht nach den Lorbeeren von Kutten»
herg dürstet, daß die dortige Bevölkerung keine Lust
Sät, durch rassenfeindliche Agitation den Frieden und
Verkehr ihrer Stadt stören zu lassen. So hat denn
fisch das Straßenbild von Pisek heut« Morgens nicht
hie geringste Aenderung ausgewiesen. Ein Zeder ging
«Ine» Geschäften nach.
Vor den» KreiSgerichtsgebäude auf dem Ringplatze
End mir vereinzelte Gruppen weniger Neugieriger zu
«hen, fünf oder sechs Amateurphotographen machen
Aufnahmen, weder ein Wachmann, noch ein Gendarm
ist auf der Straße oder im Saale zu erblicken, solche
Zuversicht herrscht in Bezug auf da» Verhalten der
Bevölkerung. Selbst im Schwurgerichtssaaie ist der er­
wartete Andrang ausgeblieben, so daß, al» «m V<10
Ahr der allgemeine Zutritt dem Public»« gestattet
wkd, nicht einmal sämmtliche verfügbar« Plätze besetzt
Werden. Mehrere Damen find anwesend. Die Schilde­
rung be» Schwurgerichtssaale» habe Ich bereit» in
»einem SonntagSberichte gegeben.
Die Sitzplätze an die Journallsten, von denen 46
angekommen find, find nach der Reihe der Anmeldungen
«»gewiesen. ES sitzen- 1., 3. „Deutsche» Voltsblatt" in
Die»; 8., 4. „Präger Tagblatt"; 5., ß. „Torrespondenz
Poppenheim", Wien, 7., 8. „Nirodni Politik»"; v.
„Deutsche Zeitung", Wien; 10. „Vaterland", Wien;
11,, 13. „Bohemia"; 13. „Tägliche Rundschau", Berlin;
jfi. „Glos Näroda", Lemberg; 15. „Neue Fr. Presse"
18., 17. „NruigkeitS-Weltblatt", Wien, 18. „Öas"
19. „Naäo Doba"; 20., 21. „Mas Näroda" «, „Prai.
in. Kn rfr“, 23. „Echo So Paris", 23. „KatolicH
|dsty"; 24 „Lidovö Noviny", Brünn, 85. „Pr&vo
lidu", 28. „Plzefiskö Listy"; 27. „PilSner Tagblatt."
jkbeiterS find die Zeitungen, „Otavan", „VSStnik Vino-
iradsk^", „Tfeboiskö Listy", „Votoö 8km>" und
>8ratchovakö Listy" vertrete«.
Der Gerichtshof.
Um 2 Uhr erscheint der Gerichtshof, der fich,
S t bereit? gemeldet, auS folgenden Beamten zusammen-
t, Herr Kriegsgerichts-Präsident Ottokar Winter,
jerster Botant Herr LGR. Carl Danzer, zweiter
jBotant Herr LGR. Jgnaz Sraiif nä. Ersatzmann Herr
LGR. Johann Honka. DakSchristführeramt wird der
Auscultant Herr MiloZ Vaklena versehen. Als
öffentlicher Ankläger wird der Piseker Staatsanumlt
Herr Anton M a l i j o v »k h fungiren. Dem Ange­
klagten stehen der Knttenberger Advocat Dr. Zdenko
Aukednikek, der Hilsner bereits im ersten Processe
vertheidigte und der Piseker Advocat Dr. Victor Vo­
lt i k k a zur Seite. Die Pripatbetheiligten werden durch
die Präger Advocaten Dr. B a x a (für die Angehörigen
der Hruza) und Dr. Pcvnh (für die Angehörigen der
Klima) vertreten.
Zunächst wird die Auslosung der Ge­
schworenen vorgenommen und es erscheinen aus­
gelost-
Johann Havränek, Brauer aus Neustrakonitz,
Wenzel HI a d i k, GutSvenvalter auS Nihofovic, Wenzel
K o h o u t, Verwalter aus Wodnian, Johann Hlaväkek
Verwalter an» Dlouhä VeS, Carl K o; e l k a, Zimmer­
meister aus Strakonitz, Franz LukaS, Gemeinde­
vorsteher auS Hekinan, Adalbert Ä i h a, Thierarzt auS
Wodniaü, Wenzel S t a n l (, Casster be! der Sparcassa in
Wodniaü, Franz TouZek, Bezirkssecretär ansNctolitz,
Wenzel Uhlik, Müller aus CabuZitz, Johann Mik-
i k e k, Bürger aus Mirotiß, Robert Mariens,
RegenSchori aus Wodniaü. Ersatzgeschworene- Joseph
Leßetikkh, Handelsmann aus Netolitz, und Eduard
Prochäzka, Fabriksdirector aus Dolnl-Rpsthn.
Die Borführnng des Angeklagte«.
Um '/,10Uhr wird der Angeklagte vom Gefangen­
aufseher in den Saal geführt. Das gesammte Interesse
cvncentrirt fich nun natürlich aus Hilsner, der vor dem
Tisch der Gerichtshofes stehend, den Blick dem Zuhörer-
raum zugekehrt, Journalisten und Publicnm mttstert,
als ob er Jemand suchen würde. Er fleht gegen das
Vorjahr blässer aus, ist auch sichtlich magerer geworden.
Er trägt denselben dunkelblauen Saccoanzug wie in
Kuttenberg, weiße Wäsche und zupft Anfangs nervös
an seinen Manchetten. Er blickt ernst, jedoch ohne sicht­
liche Aufregung drein. Hierauf nimmt er mit dem
Rücken gegen da» Publikum gewendet in der Mitte der
Barriere Platz.
Der Präsident der sehr viel Würde an den
Tag legt, ist ein stattlicher Mann mit stärket», grau-
melirten Vollbarte.
Der StaatSanwalt ist von kleiner Statur;
sein Gesicht, das von einem blonden Schnurrbart
geziert ist, trägt außerordentlich energische Züge.
Links neben dem Präsidiutn fitzen vier Kammer-
stenographen und hinter denselben die Geschworenen.
Nachdem der Präsident verkündet, daß über
Antrag de» Vertheidigers Dr. Aukednikek zur Fixirung
der Verhandlung vier officielle Stenographen
bestellt wurden, JU§. Friedrich Hromädka, JUDr.
Johann E e j k, JUDr. Wenzel B e n d l, und JUDr.
Carl Heller, die ersten zwei dem Stenographenbureau
dr» böhmischen, .die letzteren zwei dem de» mährischen
Landtages angehörend. Der Vorsitzende ertheilt dann
den Stenographen, die an den Tisch vor der Ge­
schworenenbank plaeirt werden, Belehrung über ihre
Wichten und beeidet sie.
Hierauf schreitet der Präsident zur Abnahme der
Generalien des Angeklagten.
Hilsner tritt an den Gerichtstisch. Er gibt an/
34 Jahre alt zu sein. Zuletzt war er in Polna wohn-,
hast, ist nach Groß-Meseritsch zuständig, mosaische».
Religion, eheliches Kind de» Jacob und der Maria-
HilSner.
Präs.- War ist ihr Beruft
Ang.: FabritSarbeiter.
Präs.- Sind Sie in die Schule gegangen?
Ang.: Bis zum 14. Lebensjahre.
Präs.: Können Sie lesen und schreiben?
Ang.: Ja.
Präs..- Deutsch und czechisch?
Ang.: Nein nur deutsch.
Präs.: Sind Sie vorbestraft?
Ang.: Ja, mit 24 Stunden Arrest.
Präs.: Warum habeit Sie die Strafe bekommen?
A n g.: Weil ich mich falsch gemeldet habe. (In
Untersuchung war der Angeklagte wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit und wegen Ermordung seiner Geliebten).-
Sodann werden die Geschworenen nach er-,
folgt er Belehrung unter Eid genommen. Nach Serie»!
sung der Eidesformel erklärt der Geschworene Herr
Robert Mariens, daß er den Inhalt derselben nicht
verstanden habe. Die Verlesung war nämlich in czechischer
Sprache geschehen. Der Präsident verliest sodann noch­
mals die Eidesformel, diesmal aber in deutscher
Sprache, tvorauf der Geschworene die Gelobung eben­
falls leistet. Der Vorsitzende ermähnt den Angeklagten
der Verhandlung aufmerksam zu folgen und sich an­
ständig p benehmen.
Die Anklage wegen Ermordung der Agnes Hrnza.
Hieraus beginnt die Verlesung der Anklage wegen
Ermordung der Hruza durch den Schriftführer
S krau hak. Hilsner folgt der Verlesung mit großer
Aufmerksamkeit, seine Gesichtszüge tragen aber jetzt
wieder vollsten Gleichmuth zur Schau.
Die Anklage, welche die Staaisattwaltschaft gegen
Leopold Hilsner erhebt, ist beiläufig wörtlich dieselbe/
welche das Substtat des ersten Processes in Kuttenberg
gebildet hat. Ich habe in der Dienstag-Nummer des
„Präger Tagblatt" eine Recapitulatlon des Kutten-
berger Processes gebracht, so daß ich es den Lesern wohl:
ersparen kann, nochmals die Anklage wegen Ermordung
der Agnes Hruza zu widerholen. Der Fall ist zur
Genüge bekannt, nicht minder die Argumente der An­
klage, sowie die^Persönlichkeiten und die Aussagen de»
Zeugen, die Verantwortung Hilsner's und die Aus-'
führungen der Bertheidlgung.
Die Beriefttng der Anklageschrift nimmt genau
eine Stunde in Anspruch, worauf die Verhandlung aus
fünf Minuten unterbrochen wird.
Dk« Verlesung der Urtheile nnd der Antachten.
Nach Wiederaufttahme der Verhattdlnng tmtb über
den bereit» früher gestellten Antrag der Staaisanivalt-'
schaft daS Urtheil de» Kuttenberger Schwurgerichte»
und sodann das Urtheil des CassationShoscs verlesen,
welches besagt, das Gutachten der Polnaer ärztlichen
Sachverständigen sei nicht ohne innere Widersprüche;
es sei ferner nicht nöthig, mehrere Theilnehmer de»
Mordes anzunehmen. Das Gutachten der medicin i«'
schen Facultät in Prag erkläre auch, wohin
daS Nlut der Hruza gekommen- es sei eht
Drittel in den Haaren de» Leichnam», ein Drittel in
den Kleidern und im Boden, ein Drittel im Körper


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 30 ]
frager Tagblatt JNr. zva.
Seite
25. Uetober 1900.
gefunden wolden. Die ganze» Umstände verweisen daS
Motiv des Mordes vielmehr in die sexuelle Sphäre.
Die neuen Anklagen.
Die beiden Auflagen, welche nachträglich gelegent­
lich der Neuaufnahme des Processe» von der Staats­
anwaltschaft erhoben worden sind, bringen einen ganz
neuen Stoff in die Verhandlung. Die erste van diesen
nachträglichen Anklagen lautet auf Ermordung der
Marie Klima, eine» Mädchen», da» wir die Anklage
ausführt, etwa ein Jahr vor der Hruza in der Nähe
von Polna ermordet wurde. Die StaatSanivsltschast
führt zur Begründung der Schuld HilSner» hauptsäch­
lich folgende Momente inS Treffen: 1. Sei der Leich­
nam der Klima genau in derselben Lage versteckt ge-
wesen und gefunden warden, voie der der Hruza. 3.
Sei er ebenso wie der der Hruza mit einem Theile des
Hemde» bedeckt gewesen, während die Kleider in einiger
Entfernung versteckt wurden. 3. Habe HilSner ge­
leugnet, die Klima zu können, während ihm nachge­
wiesen werde, daß er sie nicht nur gekannt, sondern
sogar eine „Bekanntschaft" mit ihr gehabt habe. HilSner
habe ein Alibi zu geben versucht, dieser Versuch fei
aber mißlungen. DaS Motiv der That soll,
wie von der Staatsanwaltschaft diesmal
entgegen der Kuttenberger Anklage aus­
gesprochen wird, und wie auch das Facultäts-
gutachten bezüglich der Hruza ausführt, sexueller
Natur sein. Bemerkensmerth ist, daß HilSner lediglich
der Mitschuld an der That geziehen wird, die
Staatsanwaltschaft also mehrere Thäter annimmt.
Als dritte Ergänzungsanklage wird vorgebracht,
daß HilSner, als er im Gefängniß von der Furcht vor
dem Galgen ergriffen wurde, seinen Mitangeklagten
und später auch dem Untersuchungsrichter die Angabe
machte, daß Jofua Erbmann und Salomon Wassermann
der Hruza aufgelauert hätten, nachdem sie sich bei
HilSner über daS Mädchen, über den Weg, den sie
nehmen würde u. s.insormirt hätten. Beide konnten
jedoch ein Alibi nachweisen und Hilsner widerrief auch
später dieses Geständniß. Da aber seine Angaben zu
Aner Untersuchung gegen die Genannten geführt hatten,
so habe er sich des Verbrechens der Verleumdung
schuldig gemacht. Wir geben nunmehr vollinhaltlich dir
NachtragSanklageschrift wieder.
Die k. k. Staatsanwaltschaft in Ptsck erhebt die
Anklage gegen Leopold Hilsner, 34 Jahr« alt,
gebürtig ans Polna tsr., ledig, ohne Beschäftigung, zu­
ständig nach Groß-Meseritsch, bereits bestraft, wohnhaft
sn Poina, gegenwärtig in Untersuchungshaft beim k. k.
KreiSgerichte in Pisck-
I. Daß er in der Nacht vom 17. aus den 18. Juli
1893 im Walde „Mohnik" nächst Polna, als gegen
Marie Klima, Tochter des Franz und der Anna Klima
au? Ober-Wösintz in der Absicht sie zu tbdten, auf eine
solche Art gehandelt wurde, daß daraus ihr Tod er­
folgte, in derselben Absicht auf eine thätige Welse mit­
gewirkt hat, nwducch er sich der Verbrechens des ge­
meinen Morde» nach §§. 134 136-4 und 136 St. G.,
strafbar nach §. 136 St. G. schuldig gemacht hat-
1l. daß er in den Monaten September und Oktober 1899
den Josna Erbmann und den Salomon Wassermann
beim k. k. Kreisgerichte in Kuttenberg wegen des ihnen
angedichteten Verbrechen» des Morde» an Agnes Hrü-a
angegeben und dortselbst gegenüber mehreren Mithäst-
iingen auf solche Art beschuldigt Hai, daß seine Beschul­
digung den Anlaß zur Nachforschung gegen sie bieten
konnte und auch geboten hat, wodurch er daS Verbrechen
her Verleumdung nach §. 309 St. G., strafbar nach
£. 310 St. G. erster Ablaß begangen hat.
Die Hauptverhandlung gegen den Beschuldigten
möge vor dem gemäß 14, 51 und 86 St. P. O. und
Art. Vl 6 12 dcS SinführungSgesetzeS zur Strafproeeß-
Ördnung zuständigen k. k. Kreis- als Schwurgericht in
Piftk statisinde».
Die Zeugen für die Anklage.
Es wird beantragt- 1, folgende Zeugen vorzu­
laden: Franz und Anna Klima, Häusler in Ober-
WPnitz. die Landwirthe Joseph und'Amur Rohantl
in Over-Mznitz, Franz C h a t u p a, Waldheaer in
Pol na, Marie Mach, Taglöhner!» in Polna, Joseph
K len o v ec, Gendarmerie- Postenführer in Polna,
Rudolph Marhan vutxo Robanz! i» der Bor-Mühle
bc>.Polna, rlgne» Ja roß, Ausgedingen» in Ober-
Weznit,. Marie «rkal, Dienstmaad in Ol>er-WKnih,
Po'eph Burda. Obermüller in 'der Bor-Mühle bei
Polna. Thadoäus Becera, Tischler in Polna, Johann
Hä,ek, «rlLuvmscher in Polna, Kran» Eint. Fuhr­
werk« m Poina. Marie Bacek, TienÄn-adinÄSHr.-
Bud-vip, Marie C h m e l, Dicnstmagd in Wien, Leo­
pold Äorcjtko, Schlosser in Polna, Frcmziska
Dohnal, Dienstmagd inZhok..Joseph Jaroß, AuS-
stedinger in Zhok, Katharina Suuka, Taalöbnerin
in Zhok. Earoline und Aloifia Bruch t a, Chal!!"yncr8-
^chter in Polna, Fra„-i-ka So bo t ta, Dieiftimagd in
Polna. Alex Reinholt, Handelsmann in Hadern und
dessen Gattin Rosa, Anton Land, Schuhmacher in
Polna, EarlHazuka, Mautheinnehmer in Polna,
Anton Jc linek, Oekonom in Zhok, Joseph Pekina,
Schuhmacher in Polna, HieronymnS Erpel, Verwalter
der Naturalverpstegsstation in Jglau, mit dem Austrage,
die Aufzeichnungen vo« Juli 1898 mitzubringen,
Wenzel Täüa, Verwalter der Naturalverpflegsstation
in Windig- Jen-kau mit demselben Austrage, Julie
Cervinka, Har.deiSsran mit Schnittwaarcn in Jglau;
deren Tochter M atbi d c; Moriz Cervinka, Raseur-
lehrling in Jglau; Wilhelm Cervinka, Sattlrrgehilse
in Jglau; Anna Abrent, Fabnksarbeiterin in Jglau;
Maximilian M e tz l, Handelsmann in Jglau; Joseph
B l a s«k, Soldat beim Ins.-Reg. Nr. 81 in Jglau;
Peter Peßük Schuhmacher in Polna; Marie Straßil,
ledig in Polna; Joseph» Strnad, Dienstmaad in
Polna; Johann Jaro§, OrtSvorfteher in Ober-
Wiznitz; Roumald Roztok, Gastwirth in Polna;
Johann K a ß i k, Zimmermeister in Polna; Eduard
Misse k, Giffangenaufseher in Kuttenberg; Franz von
Arätor, Schuhmacher in Ledetsch; Joseph Noväk,
Maschinenfthloffer in Neu-Lhota; Nlois Mojjiß,
Schuhmacher am Gaugberge; Joseph P r o ch ä z k a,
Arbeiter in Miletin; Johann Kumpar, Schneider-
gehilfe in Hnmpolei!; Joseph K u t i i, Arbeiter in
Dobrovul (Bezirk Schwarzkosteletzt, MUDr. Subert,
Spito.lSarzt in Deutschbrod.
2, Als Sachverständige seien vorzuladen
die Gerichisärzte! MUDr. Wenzel Michälrk und
MUDr. Als!» Prvkeß au» Posna, so wie dieSchnitt-
waarenhäudler Joseph V y h l i d k a und Franz H o l e-
kek aus Kuttenberg.
I. Zu verlesen seien-
a) Die Protocolle der Zeugen: Anton Pibvl,
Skala, Maxm. Aufrecht, Juliane B i-
fdCes, Franz Sturc, Johann Jejek, Carl
AI! gusto, Peter Dvokäcek, August Kat ko vSkh,
Julie I st c r n i c, AloiS Iakuo 8 kh, Katharina
Vitrof 8 kh, Katharina Lauer, Theresia Löwen­
thal, Abraham Tauffig, Stegmund Müller,
Ludnnlla Sadil, Carola Sadist Katharina Po-
spichal, Joseph Vacek, Marie Vacek, Carl
N o v (), Johanna Freund, Emanuel H rüza, Her-
mine Müller und daS Constitut des Salomon
Wassermann und jenes der Josna Erbman;
b) die Protocolle über die OrtSbesundaufnahme
und den ärztlichen Befund vom 38. Oktober 1898;
o) der Befund der Sachverständigen Joseph Vyhlldka
und Franz Holekek vom 16. und 12. December 1899;
d) die Zuschriften der NaturalverpflegSstationen-, o) die
Zuschrift des KreiZgerichle» in Jglau; k) die Zuschrift
der Gendarmerie^ O der'Taufschein der Marie Klima;
t>! die vmbromctnfchen Auszeichnungen über die ein
schlägigen Tage; i) die Acten über die ursprünglichen
Erhebungen gegen die unbekannten Thäter an der Er
mordung der Klstnaz ic) die Zuschritt der 6. Compagnie
de» 81. Jnf.-Rsg. in Jglau; I) dir Bemerkungen auf
dem Papiersäckel,
4. Darzulegen feien- 1. Alle diese Strafsache be­
treffenden Verhandlungsacten, 3. die Skizze von Polna
uns der Wohnung Hilsner'8. 3. SMmann'ä Courier,
4. Karte der Umgebung von Polna. 8. das Armenbuch
der Jglauer israelitischen Gemeinde.
Franz
Die Ermordung der Marie Klima.
Die Anklage der Staatsanwaltschast gegen Leo­
pold Hilsner, lautend auf Ermordung der Manc Klima,
erhält folgende Begründung-
Nächst der Stadt Polna im Norden liegt das Dorf
Minitz,, genannt „Ober-" zum Unterschied von „Unter-
Mznih", welches südwestlich von Polna liegt.
In Ober-Weznitz oder, wie man auch in der Um­
gegend sagt, „in WPnitz" diente im Jahre 1893 beim
Landwirthe Joseph Rohanzl Marie Klima, die laut
Taufschein bei Pfarramtes in Slapanow am 20. März
1875 geborene, alio damals 33jährigs Tochter der Ehe-
leule Franz und Anna Klima, Häusler, in demselben
Wktjnitz wohnhaft.
Cs war am 17. Juli 1896 Sonntag Morgen».
Die Bäuerin Anna Rohanzl ging um' 1,7 Uhr
Früh in die Kirche und vor ihre,« Fortgehen fragte sie
Maria Klima, ob sie zur Früh- oder zur Neunuhr-Messe
gehen soll, worauf ihr die Hau »stau sagte, wozu sie
eilen sollte, sie möge zur Neunuhr-Meffe gehen.
Mari« Klima gehorchte und gieng thatsächlich, wie
Marie K'.cal, welche auch bei Rvhanzls diente, angibt,
etwa gegen V,8 Uhr Früh im Feicrtagskleidc, ein Lebet-
buch in der Hand, wie regelmäßig am Sonntag zur
Kirche nach Polna.
öln diesem Lage feiert« man ia der nahen von
Polua ungefähr ein« Wegstunde entfernten Lemciudc
Zhok da4 Wellsahrtfest, welche» dort alljährlich an dem,
dem Namen-feste der hl. Margarethe, welche» auf den
13. Juli fällt, nachfolgenden Sonntag gefeiert wird.
Marie Klima erwähnt« zu Hause Niemand gegenüber
auch nur mit einem Worte, daß sie nach Zhok schauen
wolle und ^iug weg.
Es gieng der Tag vorüber und auch die Nacht,
Mari« Klima kehrte nicht heim. ES kam der Montag,
dir Dienstag und auch da zeigte sich daS Mädchen nicht
zu Haust. Das war den Bauersleuten schon auffallend
und sie zeigten dieS am Mittwoch der Gendarmerie au.
Es wurde nach der Klima geforscht, die Eltern,
die BanerSlcute frugen nach dem verschwundenen Mäd­
chen und die Mutter Anna Klima erfuhr zwar von den
Einen, basj_ sie in Zhok auf der Wallfahrt war, von
Andern, daß sie auf einem Ausflug in Brezina war,
allein mehr wurde nicht sichergestellt und deshalb eher
gemuthmaßt, daß sie vielleicht irgendwohin in die Welt
gegangen sei. Sie blieb verschollen.— Niemand ahnw
ihr unglückliche» Ende und wie aus der bei der Bezirks-
hauptmannfchaft in Deutschbrod am 22. Juli 1898 über»
reichten Gcndarmerieanzcigr hervorgeht, konnte ein Grund
für ihr Verschwinden nicht ausgeforscht werde«.
ei währte nicht lange und der Schleier, der
sich über da» geheimnisvoll« Verschwinden gebreitet hatte,
ward einigermaßen gelüftet.
Die «ussindu», des Skeletts.
Am 87. Octobrr 1898 beschnitt nämlich der Heget
Franz Chalup» in dem herrschasrlichen Walde genannt
»Mrßnik', der ungefähr eine klein« halbe Stunde von
Poina bereit» im Bereiche der Gemeinde Ober-Welnitz
liegt, die Bänmchen und da erblickte er im Dickicht a«
Boden etwas Weißes hervorschimmern.
In der Meinung, es sei ein Stein, schlug er daraus
mit einer Gärtnersäge und fand zu seinem Snisetzen, daß
es ein MrnschrnschSdel mit Fran-nhaar sei. Etwa eines
Meter davon lag ein menschliche» Skelett, das mit Reisig
zugedeckt war. Franz Chalupa ließ Alle? unberührt und
zeigte seinen Fund der Gendarmerie an, worauf er ack
dem am 28. October 1898 vorgenommenen gerichtlichcrt
Localaugenschein theilnahm, bei dem er Lllles so fand,
wie er r» Tag» zuvor beobachtet hatte.
Wie da» Protocoll über diesen Localaugenschein
erweist, wurde hier im größten Dickicht ein menschliche»
Skelett ausaefanden, das mit frischen Zweigen und
trockenem Reisig und trockenem, sowie durchweichtem »nd
morschem Moos bedeckt war. DicieS Skelett stammte,
wie an» den langen, zu einem Zopfe zilsammenge-«
flochtenen Haaren »nd anS der Bildung der Becken-
knochen ersichtlich war «nd durch die GerichtSärzte es««
statirt wurde, von einer Person weiblichen G.schlechts,
wofür auch die Neste eines FrancnhemdeS sprachen.
Sobald sich die Nachricht von der Auffindung dr»
Skelett» verbreitete, wurde gleich die Vermuthung an»«
gesprochen, daß es da» Skelett der v.ru'.ißlen Marie
Klima sei.
Zum Localaugenschein waren auch die Eltern dek
Vermißren, Franz und Anna Klima erschienen, allein stt
agnosclrten Anfang» da» Skelett nicht, und erst nach
einer llntrrsuchimg und nachdem sie der Geincindevor-
steher darauf aufmerksam gemacht hatte, daß die Haart
am Skelett gleichfarbig und auf dieselbe Art geflochten
seien wie die ihrer Tochtrr, äußerten sie sich dahin, daß
da» Skelett Ihrer Tochter angehören muß".
Die Freundin der Klima, Marie Frhdl äußert«
nach Bcsichtiguiig der Zähne, daß die Klima nicht f»
starke, breite Zahne hatte, obgleich sie angeblich ähn­
licher Haar besaß.
Darnach würde c» scheinen, daß e8 vielleicht that«
sächlich zu bezweifeln sein konnte, ob das gcfnndeut
Skelett die Leiche der Marie Klima war, umio mehr a!»
ihre MitL-dienstete Marie Kical zunächst erklärte, daß
das Hemd, welches Marie Klima Sonntags den 17. Juli
1898 angezogen hatte, nicht zum Zuknöpfen und nn-
gemarkt war, wie das an beut Skeleue gesunden« Hemd,
sondern ein mit rothen anSgcnähten Buchstaben M. K.
gemarktes Hemd zum Zubinden anhatte, also gewiß
wichtige Unterschiede, die Zweifel erwecken mußten.
Allein dem ist nicht so und man kann mtt vollek
Bestimmtheit behaupten, daß das gefundene Skelett da»
Skelett der Marie Klima war.
Die Eltern, namentlich die Mutter, ergriffen durch
den so ticftranrigcn Fund. wollte sich freilich Anfang»
zu dem Skelette als den Ueberreste« der Tochter, die sie
zuletzt jung, gesundbeilsirotzend und frisch geschen hott«,
lischt bekennen und dics nur deshalb, weil sie offenbar im
Herzen einen Hoffnungsstrahl trug, daß sie wiederkehren
werde, und sie sträubte sich dagegen, die schmerzliche,
keine Hoffnung mehr gewährende Wirklichkeit einzuge-
stehen; doch al» das Herzleid nachließ, als sie nach
einigen Tagen beim Bezirksgericht Z-ugniß ablegte, da
sagte sie schon mit weit größerer Wahrscheinlichkeit, daß
da» Skelett nach seiner Größe, der Farbe der Haars
und nach der Form der Zkpse die Leiche ihrer Lochtet
war.
Auch die Zweifel der Frhdl bezüglich der Zähne
können nicht in» Gewicht fallen, wenn erwogen wird,
daß die Zähne, wenn sie der sie bedeckenden Neich-
partien entblößt sind, größer erscheinen, daß st« au» dc»
nackten Kiefern gcspensterhafter starren, al» wenn sie wt«
zu Lebzeicheu thrilweife bedeckt sind. Uebrlgen» erkannte der
Batcr Franz Klima selbst die Uebereinstimmung dtp
Zähne der Tochter und auch Marie Krkal erklärt«, daß
die Klima gesunde, starke Zähne hatt« und klärte bei
ihrer neuerliche» Einvernahme ihre früher« Angabe be­
züglich de» gemärktco Bindehrmde» dahin auf, daß sie
nicht bestimmt behaupten könne, wa» für ein Hemd die
Klima damal» angezogen habe.
Aber abgesehen von der gleiche» Farbe und der
gleichen Zopfform der Haare, was die Eltern uud der
Gemeindevorsteher Johan» ZaroK bestätigt haben, aba«»
sehen von der Länge von ringe sähr 17b Cm., dir der
höher» Gestalt der Marie Klima entsprechen, a-geseheß
davon, daß die bisher fehlenden Mahlzähne, die soge­
nannten dritten Molaren und die kenntlichen Schädel-
uäthe, die noch nicht verwachsen sind, auf ein Alter unter
2öJahren schließen laffen, wurde noch ein weiterer Umstand
constatirt, der von der Identität der Leiche zeugt, nämlich
der theilweise hervorragende Itnterliefer, wie ihn die
Klima zu Lebzeiten besaß. ES haben nämlich die Gcrichts-
ärzte bei der Unteisuchmig des Skelett» constatirst daß
der Zahnfächerfortsatz de» Oberkiefers in einem schärfer»
Winkel vorsprang, in Folge deffeu auch dir «nterc Ger


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 2Ö5.
25. Uetober iy00.
SchtShälste mehr nach vorne hervortrat. Diese charakteri­
stische Eigenschaft hatte auch tbatsächlich das Gesicht der
Marie Klima und Joseph Rohanzl, Kranz Cbaliipa,
Marie Srkal, Rommkd Rostok und Johann Ka»ik be-
stütigen e».
AuS diesen Umständen schloß man schon damals
C tt Lestimmtheit auf die Identität dcS Skeletts mit
t Leiche der Marie Klima, zumal auch die Zeit, seit­
dem man sie vermißte, in keinem Widersprüche stand
Bit dem Zustand« des Skeletts, außerdem laut Gendar-
Verie-Anzeige und wie überhaupt bekannt, eine andere
Frauensperson in der Gegend damals nicht vermißt
wurde. Daß dieser Schluß nicht allzuverwegen war, daß
selbst der mißtrauischeste Zweifler ihm zugestimmt habe»
Würde, geht aus dem hervor, was nachfolgte.
Das Auffinde« der Kleidungsstücke.
Am 1. December 1899 ging nämlich die Tag-
Whnerin Marie Mach mit der taubstummen FranziSka
S rotivinSky in den herrschaftlichen Wald auf Farnkraut,
!S sie gerade bei der Fundstelle der Leiche schnitten,
ti$ die Taubstumme nach ein.m Weilchen die Mach zu
einer Stelle führte, wo im Moose unter einer sungen
Ficht« irgendwelche Hadern hervorgegraben waren.
E» waren die» zwei mit einer rolhen Schnur zu­
sammengezogene Wciberröcke. ein rother geblümter und
»in gelber mannorirter. Sie tbeilte die- dem Heger
g ränz Chalupa mit, welcher den Fund Tags darauf der
endarmerie anzeigte. Der k. k. Kendarmerie-Patronillen-
sührer Joseph Klenovee und der Gendarm Chladek stellten
ß ü, daß beide Röcke ungefähr ib Schritte von der Stelle
gen, wo das Skelett der Klima aiifgestnchcn worden war.
Bei weitcrer Nachforschung fanden sie ungefähr
st Schritte von den Röcken einen unter dem Bäumchcn
sw Moose halb vergrabenen Gegenstand nnb. als sie ihn
hcrausgegraben Latten, sahen sie, daß er «ine schwarze
Juppe war. Außerdem fanden sie an jenen Stelle»
röthliche Fetzen des gelblichen Rockes. Diese Sachen
8 are» mit Schimmel bedeckt, thcilweise vermodert, da!
loos ringsum verschimmelt und wie in den Stoff ver-
E tvachien, kurz der Zustand der Kleider zeugte davon, daß
e längere Zeit den WitternngSeinflüsseo ausgesetzt
rauhen liegen.
Als dann dies« Röcke und die Weiberjacke den
S engen vorgelegt wurden, erkannten diese mit voller Be-
imintheit, daß da» die der Marie Klima ge-
»örige Kleidung sei, in welcher sie am
1. Juli 1898 vom Haus« weggegangen war.
Nicht nur die Mutter Anna Klima, welche genau
J affende Muster vorlegte, bestätigte dies. aber auch
starte Krkal, die Ausgediiigerin Agnee JaroK und die
Bäuerin Anna Rohanzl haben dies bestimmt bezeugt.
Agnes JaroH hatte die Röcke an der Klima ge­
sehen,^ bevor sie von ihnen zu Rohanzl's dienen ging,
find die Rohanzl hatte selbst mit der Klima in Polua
den Stoff für die Jacke gekauft.
Dar Auffinden dieser Kleidungsstücke in der Nähe
bei im Walde aufgefundenen Skeletts ist also ein über­
zeugender Beweis dafür, daß da thatsächlich die Leiche
her Marie Klima aufgefunden worden war, und er
entsteht die Frag«, auf welche Art dar junge lebensvolle
Mädchen ein solches Ende fand, ob er an einem natür­
lichen Tode oder durch Selbstmord oder endlich durch
Zuthun einer andern Person zu Grunde gegangen ist.
Kein Merkmal einer Gewalt.
In Weser Richtung ist «8 nothwendig, vor Allem
darauf hinzuweisen, daß nach der Arztbeschau die Leiche
m einem solchen Zustande sich befand, daß ste mit der
Borderseite dem Loden zugekehrt und etwa» nach recht»
( encigt lag, der rechte Anu läng» der rechten Seite de»
iumpfe», der linke ein wenig gestreckt und ein Ellbogen-
gelenke.in einem rechten Winkel gebeugt. Der rechte Fuß
gestreckt, der andere etwas gebeugt.
Der Schädel entblößt säst von allen weichen Hüllen
bi» auf die linke Scheitel- und Hinterhauptpartic, die
Bit verfaulter, von kastauienfarbigen, zu einem Zopf
tusamwengeflochtenen Haare» überzogener Haut be­
deckt war.
Der Unterkiefer vom Schädel abgetrennt, b!« Hals­
wirbel lagen frei uud abgelöst in dem Raume zwischen
Schädel und Rumpf, die Brust- und Leudenwlrbcl nackt,
Mit d.n Dornfort'iitzcn nach oben, an die sich die an
den Knorpeln entblößte» Rippen anlegten, da» Brust-
pein und dar Schlüsselbein lagen unten frei. Die Beckrn-
knocheu lagen ebenfalls von einander und vom Kreuz-
dein abgelöst.
Die Oberfchenkelknocheru abgelöst, lagen den Lecken-
kuschen an, ohne mit den Gelenken zusammen;uhäugen
J nb zu zwei Trifthe.len vollständig nackt und im untern
Witte! mit Resten von Hast und durch Fäulnis zer-
störte: WuSculatnr bedeckt, die beide Kniegelenke der-
decken, in denen die Knochen mit den Unterschenkel-
kuochc« zusammenhängen, die Spniuggelenk« und dir
Knochen am Fuß» waren mit einander verbunden und
find mit Hautüderreften überzogen.
Die Schulterblattknochcn lagen an de» Rtzpen,
die Oberarm- und Unterarmknochen auSgelenkt, nackt,
die Ellbogengelenk« im lleberreste von Weichtbeilen ge­
hüllt, die Handgelenke zerlegt, die rechte Hand mit der
Handfläche nach oben gekehrt, die Finger krallenkörmig
eingekrümmt, die Knocken der linken Handwurzel, Mittel-
Hand und der Finger völlig abgelöst.
Die Schädel-, Brust- und Bauchhöhlen ganz leer.
film ganzen Skelett und an de« beschriebenen Wrick-
theilen au Händen und Füßen wurde keinerlei Merk­
male irgendeiner Verletzung oder einer er­
littenen Gewalt vorgefunden.
Räch diesem Befund gaben die GerichtSärzte ihr
Gutachten sn dem Sinne ab, daß sie, nachdem sie keine
Verletzung oder Spuren einer Gewaltanwendung ge­
sunden. und infolge der vollständigen Zersetzung der
Weichtheil- nicht vermöge«, eine Todesursache
anzugeben.
Es wurde also weder eine physiologische, noch eine
physische Todesursache constatirt und mau muß erwägen,
ob sich auf Grund anderer Umstände, unter denen sich
der Fall abgespielt hat, die Frag- bcaiiiworttn läßt,
an welcher Todekart die Marie Klima zu Grunde ge­
gangen ist.
Beweis für die Ermordnus-
Daß Marie Klima thatsächlich ermordet wurde,
dafür sprechen folgende Uin-rände:
Wie beinahe alle Zeugen und »auientlich die Eltern
der Marie Klima, ihre Bauersleute, der Gemeindevor­
steher Jaros und Marie Krcal bestätigen, war Marie
Klima ein ganz gesunde», mit gar keinem Leiden bc-
baftetes Mädchen, welche-? niemals über etwas klagte,
ste war, wie der Vater sagt, „wie eine Kirsche", und
auch am 17. Juli 18S8, als sie ihr Heim verlieh, war
sie ganz frisch, munter und gemnd. Kann man da an­
nehmen, daß diests gesinidheilstrotzende Mädchen etwa
einem plötzlichen Tode unterlag, daß es vielleicht vonr
Schlage getroffen wurde n. dgi? Sicheelich ist es voll­
kommen unwahrscheinlich.
Wenn hier «in Zweifler einwenden wollte, daß
auch bei einem so jungen Mädchen ein plötzlicher und
natürlicher Tod eingetreten sein könnte, sind Umstände
vorhanden, welche diese Meinung direct ausschließen.
Wenn nämlich thatsächlich Marie Klima plötzlich
gestorben wäre, so hätte man ihre Leiche aus dem Wege
auffinden wiiffen, welchen sie ging. Auch hätte sie be­
kleidet sein müssen. ES führte ja durch den schon er-
wäduicn herrschaftlichen Wald ei» Fußsteig von Poina
gegen Obcr-WHnitz. den Marie Klima wahrscheinlich be-
nützte. Ihr Skelett aber wurde laut Protocoll vom 28.
October 1698 im dichtesten Gestrüpp zwischen etwa 4 M.
hoben junge» Fichten aufgefunden, etwa» eutfevnt von
dem erwähnten Fußsteig, au einem Orte also. den Marie
Klima sicher nicht aufgesucht hat, sondern wohin sie
wahrscheinlich gelockt, oder hingeschleppt wurde. Nach
demselben Protocoll war die Leiche vollkommen von
Kleidern entblößt und blos «in Stück zerrissenen uud
zerfallenen Hemdes bedeckte einen Theil des Körper?.
Auch die Fußbekleidung fehlte. Wie oben angeführt,
wurde diese Kleidung der Klima größtcntheils !m Decem­
ber 1899 in der Nähe der Le che unter Bäumen, vcu
MooS bedeckt und stark zerfallen aufgefunden und nach
der Arrssage der Z-ugen wiesen die Kleider offenkundige
Spuren von Gewaltthätigkeit auf. Auf das Moos waren
Stücke eines gelblichen Francvrocke» «nd rothe Fetzen
von dem Schlußbande hingeworsen. Die Jacke war zer-
rissen. Roch bei der Vornahme des Localangenscheines.
der wegen de» ungewöhnlich laugen Winter? erst em
80. April 1900 erfolgen konnte, wurden, als die Gerichts-
eomnii'fion durch das niedrig« Gestrüpp in da» gut
gewählte Versteck eindrang, einige gelbe und graue, von
den bei den Röcken stammende Fetzen vorgefunden.
Als diele KleidungSreste den Kutt-ubcrger Sachverständigen
Josef Vihlidek und Franz Holekek vorgelegt wurden, er­
klärten sie, daß sowohl der gett-e, wie der graue Rock
gewaltsam im Schlußband abgerissen und an der gleichen
Stelle szerriffen wurden. Zwischen diesen Röcken befand
sich eine 3 Mm starke Baumwollgarnschnur, wie solche
zu seigeren Arbeiten verwendet werden (j. B. zum
Durchnähen von Nähten, zum Schmücken von Kopf-
polstern) und die sehr dauerhaft und fest sind. Daß diese
Schnur nicht zu den Röcken gehört, geht voraus hervor,
daß sie einerseits sich nicht dazu eignete, andrerserts aus
ihr keine Spur von Durchnähen zu erkennen war. Be­
sonders auffallend trat die Anwendung von Gewalt auf
der schwarzen Jacke hervor. Der linke Aern.el war in
seinem oberen Drittel ausgeschnitten und fehlt, der
rechte Nermel bis auf einen kleinen unteren Theil voll­
ständig ausgeschnitten und fehlt ebenfalls. Das Schluß-
band war in der Naht abgerissen oder in nicht gerader
Linie abgeschnitten. Der vordere rechte Theil war blos
von unten in einer Länge von 30 Em erhalten, der
übrige fehlt, da er auch abgeschnitten worden ist.
Weiter» fehlte ein Theil des Saume» und auch die
beiden hinteren Theile der Jacke waren theils unregel­
mäßig zerschnitten, theil» abgeschnitten. Dieser Schnitt
zeigte aus viele» Stellen Zacken. In der Jacke selbst
befand sich ein kleine» Stückchen eine» au» dem grauen
Rocke stammenden Fetzens. Die rothen Stücke erklärten
die Sachverständigen al» einen ausgeschnittenen Theil
de» Schlußbande» oder de» Saume» des Untersäckchen».
Endlich muß darauf hingewiesen werden, daß da» auf­
gefundene Skelett mit Reisig und Moo» bedeckt war und
daß diese» Bedecken de» Skelett» einigem«!? erneuert
wurde. Daraus kann man schlleßen, daß Maria Klima
weder auf natürlichem Wege, noch durch Selbstmord
gestorben ist, sondern daß ste einer fremden Gewaltan­
wendung zum Opfer fiel. daß sie hier getödtet wurde,
daß ihr Leichnam versteckt und, um das Auffinden zu
erschweren, wiederholt verborgen wurde. Auch die Art,
wie man mit ihren Kleidern umgegangen war, zeigte,
daß dieselben zweifelsohne bei dem Kampfe um» Leben
zerrissen wurden, theils daß nach verübtem Morde mit
chnen manipulirt wurde, daß der Leichnam wieder und
wieder mit Reisig bedeckt wurde, dies Alles ist ein Argu­
ment dafür, daß Marie Klima durch die Gewaltthat
eines Fremden ihr Leben ließ. Nach dem Fundorte der
Skelette» kann man urtheilen, daß jener Platz oder ein
naher Platz in dem herrschaftlichen Walde auch der Ort
war, wo der Mord geschah, denn dieser Play befindet
sich in der Nähe des nach Ober-Mssütz führenden
Weges, auf welchem oller Wahrscheinlichkeit nach die
Klima schritte für den Gedanken, daß ihr Leichnam von
einem andern Orte hierher überfuhrt worden wäre,
findet man nicht den kleinsten Anhaltspunkt, in, der­
selbe ist durch die weiteren Umstünde entkräftet. Da nun
die Klima nach dem 17. Juli 1898 nickt weh: gesehen
wurde, und sicher würden sich auch Zeuge» gemeldet
haben welche sie nach diesem Tage gesehen habet! würden,
geradeso wie eine ganze Reihe von Zeugen sicherge­
stellt ist, weiche sie noch am 17. Juli gesehen haben,
kann mit Bestimmtheit geurtheilt werden, daß sie in der
Nacht auf den 18. Juli getödiet wurde.
Kein »irecter Beweis.
Wenn man dies Alles berücksichtigt, wuß man sich
die für diesen Fall wichtigste Frage vorlegen, nämlich:
„Wer ist der Mörder der Klima und da muß man
daraus hinweisen, daß es keinen direkten Beweis gegen
die Perlon des Mörders gibt, es gibt keinen Zeugen, der
den Verbrecher gesehen hätte, ivie er mordete, man hat
keinen dem Mörder gehörigen, oder von ihm benützten
Gegenstand gesunde», keiner dieser Beweise liegt da ror.
Als Maria Klima vermißt wurde, wurde vom Gerichte
überhaupt keine Nachforschung eingeleitet, und die Sache
schlief ein. Offenbar glaubte man, daß das Mädchen irgend
wohin gegangen sei, wie man damals gesagt hat nach
Oesterreich, und daß sie eines Tages wieder erscheinen
werde. Damals war auch kein Grund da gleich an daS
Aergste >u denken, da bis zu jener Zeit Niemand so
räthselhaft verschwunden war. Erst als das Skelett der
Klima aufgefunden wurde, wurde die gerichtliche Nach­
forschung eingeleitet und wurden verschiedene Meinungen
ausgesprochen, so gegen die Familie des herumziehende»
Krämer» Stehlik, den der k. ». k. Gendarmerie-Posten-
führer Klenovee kurz ror dem 17. Juli 1698 in der
Nähe jenes Waldes bemerkt halte. Es wurde der Ver­
dacht gegen den Schwager der Verstorbenen Franz Mil-
sait rege, ja auch die Eltern feindlicher Gesinnung
gegen die Tochter verdächtigt; aber diese Untersuchung
endigte erfolglos. Auch in der Richtung wurde nachge­
forscht, ob Maria Klima an> 17. Juli 1898 nicht mit
chrenr ehemaligen Geliebten Richard Tümpel zusammen­
gekommen sei, aber es wurde erwiesen, daß dem nicht
so sei. Die Thäter wurde nicht ausgeforscht und der
Tod des Klitna siel der Vergeffenheit anheim.
Der Verdacht gegen HilSner.
Da wurde aber die Oessentlichkeit dtrrch eine ander«
Begebenheit in Aufregung versetzt, durch den Mord an
Agnes Hruza, und als der Verdacht, diesen Mord verübt
zuhaben, auf HilSner fiel, wurde naturgemäß gegen ihn
der Verdacht rege, auch die Marie Klima ermordet zu
haben. MS dann am I. Dezember 1899 ihre Kleider ge­
funden wurden und die verschiedensten Umstände darauf
hinwiesen, daß die Mörder in beiden Fällen dieselben find,
wurden Nachforschungen eingeleitet, deren Resultat ifo
daß Leopold HilSner mit allem Grunde an der Theil­
nahme an dein an Marie Klima verübten Morde be­
schuldigt werden kann.
Er leugnet entschieden dieThat,sr
leugnet, daß er die Klima gekannt, «nb
mit ihr verkehrt habe und besonder» daß
er am 17. Juli 1898, an welchem Tage er
angeblich in Jglau war, mit ihr zusam­
men gekommen sei, aber alle diese seme Behaup­
tungen sind im Widerspruchs mit Thatsachen, welch«
meistens durch zahlreiche Zeuges sichergestellt wurden.
Schon nach dem Verschwinden der Klima wurde
der Mutter binterbracht, daß sie aus der Wallfahrt in
S o! oder auf dem Arbeiterausfluge in Bkezina gewesen
. Diese» Gerücht täuschte nicht.
E» gelang eine ganze Reihe von Zeugen aurzu-
sorschen, welche mit Bestimmtheit beweisen, daß Leopold
HilSner am 17. Juli 1898 in Gesellschaft der Mari-
Klima bis in die Nacht weilte, mit ihr tanzte und sich
«lS ihr Liebhaber geberdete.
Dies wurde durch nachfolgende Ze-'gen bewiesen, die
die Mehrheit der Umstände bestätigten:
Josef Burda, Altgeselle in der unter dem erwähnten
herrschaftlichen Walde gelegenen Mühle Bor, begegnete
am 17. Juli 1898 nach 3 /,10 Uhr Vormittags in dem
oberen Thor in Poln» der Klima, die er persönlich
kannte, und er war noch der Meinung, sie wolle nach
Zahorna zu Richard Eumpl gehen, den sie selbst aufzu­
suchen pflegte. Zufällig war der Tischler Thaddäus Be­
irr« aus Polna Zeug« dieser Begegnung Burda's mit
der Klima und bestätigt, er habe den Altgesellen Burda
gesehen, als er ein Landmädchen in dem Thore fragte,
wo ste geweft» sei und wann sie nach Hause gehe»
werde, worauf dieselbe geantwortet habe, sie wisse noch
nicht. Bekera führt an, das Mädchen babe aus dem
Kopfe ein Tüchlein gehabt, sei mit einer schwarzen Jacke
angethan gewesen und habe in der Hand ein Gebetbuch
getragen. Hierauf ging er weiter, ohne weiter aus etwa»
zu achten, und schritt nach Hause. Er wohnt bei der
Dobrikauer Straße, welche auch nach Zhor und gegen
TrebiL zu führt.
Gegen 7*11 Uhr Vormittags, al» die Lente au»
der Houptmeffc gingen, stellte er sich zwischen die Bretter,
die er auf der kleinen Brücke ausgestapelt hatte, auf und
da bemerkte er den ihm persönlich wohlbekannten Leo­
pold Hilsner mit einen: Landmädchkn. Er beachtete die­
selben deshalb, weil HilSner mit der Rechten da» Mäd­
chen um die Hüfte hielt, als sie auf der Straße in detz
Richtung zu Zhob schritten. Al» sie an ihm vorbeigeo
schritten waren, sagte Bclfcra: »Sehen wir den Juden,.


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 32 ]
öeite 4.
ib. Uctober 1S0O.
Präger Tagblatt Nr. 295.
der siü an ein solches Mädchen anmachen wollte" »»b
in diesem Augenblicke erkannte er, daß dies das­
selbe Mädchen sei, das er mit dem Alt-
gesellen Burda gesehen hatte. Er täuscht sich
iiiicht, er weiß es bestimmt. Hilsner ließ, da er sich
schämte, das Mädchen loS und antwortete: „Sann ich
denn ein solches Wäschen nicht zur Wallfahrt nach Zhor
'mitnehmen?" und ging mit dem Mädchen weiter.
’ Johann Hojek, Schuhmacher aus Poln«, bestätigt,
daß er am 17. Juli 1898 in Zhor am der Wallfahrt
gewesen sei und daß er daselbst Leovold HilSner aus dem
Gäßche», in welchem Alexander Reiuhalt eine» kleinen
Laden hatte, habe herausgehen sehen.
Der Zeuge Franz Cinek, Fuhrwerker aus Polna,
hals der LedzeltncrS-Frau Julie Biläiek bei der Wall­
fahrt in Zhor Waare verkaufen und da sah er gegen
£ Uhr Nachmittags den Leopold Hilsner mit einem
Laudmädchen mit einem geblümten Kopftuche und in ge­
blümten Kleidern zu dem Laden kommen und sagt mit
Bestimmtheit aus, daß Hilsuer dem Mädchen um 6—8 kr.
ein Lcbkuchenherz gekauft habe. HilSner sagte ihm noch,
daß beide von der Musiknnterhattnng kommen, daß dort
gerauft werde und daß der Bruder des Zeugen auS der
Hand blute.
Zn bemerken ist, daß Juliaua Viläkek HilSner
nicht gesehen hat, daß sie jedoch die Möglichkeit zugebe,
daß derselbe auf jener Seite, an welcher Cink verkauft
habe, etwas gekauft haben könnte.
Die Magd Marie Vaeek kannte Marie Klima sehr
gut und bestätigt, daß sie dieselbe nach 4 Uhr aus dem
Gasthaust der JsHek herausgehen und bei der Lebzeltner-
bnde der Frau D.läiek mit HilSner, den sie auch kennt,
und mit dem Glaser Gras aus Polna stehen gcieben habe.
Sie sah. daß Hilsner mit einem Zehnkreuzerstück Zucker-
werk und ein Lebkuchenherz gezahlt habe.
Leopold Korejtko, Schlosser au? Polna, war auf
jener Wallfahrt Nachmittag im Gasthausc des Jejek, wo
eine Mnfirnntcrhallung war. Er schaute vou allem An
fange zu als man zu tanzen begann und da erblickte
^er den Leopold Hilsner, den er gut kennt, mit einem
LandmäLchen tanzen.
; Die Magd FcanziSka Tohual in Zhor sah eben­
daselbst zwei Jude» tanzen, von denen der eine der ihr
bekannte Müll-r war, den anderen, den sie nicht kannte,
belchrieb sie so, daß da? Signalement vollkommen auf
Hilsner paßte, obwohl sie allerdings bei der Eonfren-
taticn fand, daß Hilsner eingefallene Wangen und eine
gelbliche Gesichtsfarbe hat, lvas freilich in der langen
Haft begründet fein mag. Auch der Gastwirth Johann
Jejek bestätigt, daß bei jener Wallfahrt mehrere Juden
bei ihm waren, daß er aber Hilsner nicht kenne. Aus
diesen Aussagen geht hervor, daß HilSaer am 17. Juli
1898 gegen Mittag mit der Klima aus Polna nach Zhor
thatsächlich gegangen sei und dort in ihrer Gesellschaft
weilt«. Josei Jaros, BuSgedluger an? Zhot, iah bei der
Wallfahrt zwischen 3 'und 4 Uhr Nachmittag einen Mann
aus bem Laden des Alexander Reinhalt kommen und
rasch ins Gasthaus gehen. Es fragte, was da? für ein
junger Mensch sei und Rcinhalt antwortete ihm, eZ sei
'ein gewisser Hilsuer aus Polna, aber kefti gebürtiger
-Polnaer. Die Taglöhnerm Katharina Supck anS Zhot
^bestätigt, daß die mn Abend desselben Tages mit Rosa
Meiiihalt, der Gattin deS Alexander Reinhait, gesprochen
-habe, welche sie fragte, ob sie Wallfahrtsgäste hätte. AIS
fsir dies verneinte, sagte Frau Neinhalt, daß bei ihr als
iGast ein ganz fremder junger Mann geweilt habe, der
In Polna zu thun hatte. Mit ihm sei ihr Mann ge­
gangen. Als die Supek von der Gendarmerie nach diesem
ttittfianbe gefragt wurde, leugnete sie dies, aber als sie
ihr Dienstgeber Jeltuek, bei dem sie als Tazlöhneriu be-
fchäftig! war, daran erinnerte, daß sie rS ihm noch am
solchen Tage erzählt habe, als er von Reinhait nach
Haufe znrückgekchctc, erinnerte sie sich daran. Anton Je-
linek, Landmann aus Zhot, bestätigt die! auch thatsächlich.
Widersprüche der Zeugen.
Zu bemerken ist, daß die Auslagen der Zeugen über
>die Auwe'euheit Hilsncrs in Zhot in einer Hinsicht sich
Widersprechen, nämiich in der Beschreibung der Kleider
lHilsners. Johann Hajek behauptet, daß Hilsner ein
idunkelblaues Gewand und einen grünen Hut hatte, wo
igegen Ein! behauptet, daß er graue Kleider anhatte.
Dieser verbesserte sich später dahin, daß HilSiier eher ein
«lichtes Kleid anhatte als ein solcher von dunkler Farbe.
sEr habe nicht so genau darauf geachtet. Thaddäus Be­
ster« sagt jedoch, daß Hilsner erneu schwarzen harten Hut
ianhatte. Aber a'gesehen davon, daß dar Volk sich über
ldie Farbe der Kleider sehr unbestimmt äußert, behaupten
iboch die Zeigen übereinstimmend, den ihnen persönlich
.'bekannten Leopold Hftsner damals in Gesellschaft eine?
Mädchens gesehen zu haben. Aehnlich widerspricht auch
sdie Aussage der Marie Vacek in manchen Richtungen
iden AuSmgen anderer Personen. Man kann aber sagen,
4«ß die Divergenzen in den Detail» durch die Länge der
Zeit, welche seit dem Vorfalle verstrichen ist, hervorgc
rufen wurden und daß sie die Glaubwürdigkeit der Aus­
sagen dieser Zeugen in der Hauptsache nicht entkräften
können.
Die Gatten Neinhalt leugnen allerdings daß sie
Hilsner an dem Tage bewirthet«!?, ebwchl Alexander
-Reinhalt die Möglichkeit zugibt, daß er in ihrem Laden
kein konnte. Den Inhalt des Gespräche? mit Jareß und
der Supek leugnen sie und Reinhalt hat sich au, seinem
Heime mcht entfernt.
..^ genannten Zeugen sind aber nicht die einzigen,
'die Leopold H-lsuer mit der Klima an senem Tage gc-
Men haben. Er wurde auch aus dem AuSfiuge in
iwsut, mit ihr gesehen.
Die „Alrbcfter-Bcfeda" in Polna hat nämlich an
demselben Tage einen Ausflug in den nahen Biezina-
Wald veranstaltet, und auch hier, allerdings später gegen
Abend, wurde Leopold Hilsner in Gesellschaft der Marie
Klima gesehen. Dies bestätigt mit voller Bestimmtheit
Carolina Brychta aus Polna, die auf dem Ausflüge
war und Leopold HilSncr gegen 6 Uhr mit Marie
Klima dort sah. Sie kannte beide persönlich; Hilsner
war nicht vordem dortselbst und erst gegen 6 Uhr Nach­
mittag kam er dahin, mit einem socialistischen weichen
Hute auf dem Kopfe. Die Zeugin machte auf dieselben
ihre Cousine Aioisia Brychta aufmerksam, die ebenfalls
Hilsner mit einem Landmädchen tanzen sah, von dem
ihr die Cousine sagte, daß es aus Ober-WHnitz sei.
Auch FranciSka Sobotka, Magd aus Polna, be­
stätigt, daß sie Leopold Hilsner sowie Maria Klima
kenne und daß sie dieselben bei jenem Ausflug« zusam­
men tanz-n sah. Diese zwei eben genannten Zeugen be­
stätigen ebenfalls, daß Hilsner damals einen foeialistifchen
Hut anhatte.
In der letzten Zeit meldeten sich noch zwei Zetigen,
»ämlich Anton Lang und Carl Hazuka, die mit Be­
stimmtheit bestätigen, doßsi« am 17. Juli 1898 unter den au»
dem Btezinawalde mit Musikbegleitung zurückkehrenden
Ausflügleru Leopold HilSner, den sie gut kennen, mit
einem Mädchen in der Gruppe schreiten sahen. Auto»
Lang folgte ihm gar durch die St-dt bis zum unteren
Thore, wo er sah, daß sie vor den Schiller'schen Häusern
vorübcrschreiten, wo sie ihm aber bei einer Straßcnwen-
dung aus den Augen verschwanden, als wären sie auf
der nach der Dormüble fichrendru Straße weitergegangen.
Obwohl die Aussage dieses Zeugen nicht vollkom­
men glaubwürdig erlcheint; muß man doch auf sie hin­
weisen.
«ein Alibi.
Wie schon erwähnt, leugnet Hilsner entschieden,
mit Klima in Zhot und Bteziua gewesen zu fein, und
behauptet, er habe an diesem Tage bis Montag in Jglau
geweilt.
Aber nicht nur, daß ihm dieser Beweis mißlang,
daS Gegentheil des vermeintlichen Alibi ist erwiesen.
Wie die Untenuchung feststellt, war Hilsner im Jnli
1898 auf Reife» und zwar weilte er vom 8.—10. in
Triesch, vom 10—11. in Stannern, vom 11.—18. in
Treditsch, rom 12.—13 in Groß-Meseritfch, vom 14.-15.
in Kamnitz, vom 15.- 16. in Jglau. Diele Daten sind
theils durch Zuschriften von den VerpflegSstatronen,
theils durch Zeugenaussage» sichergestellt. Bis jetzt
stimmen auch diese Aussagen mit der HilsnerS überrin.
Der Verwalter der Jglauer VerpflezSstation Hieronym
Eiprl bestätigt, daß Hilsner (nach selneri Anmerkungen)
am 15. Juli 1898 hingekommen sei und am 18. Jnli
um 7 Uhr Früh seinen Angaben gemäß nach
Polna weggegangen ist. Am 18. Juli 1898 erscheint
Hilsner (laut Zuschrift Folio 121) in der VerpflegS-
ftativn in Windisch Jenikav, wohin er nach seiner
Angabe von seiner Mutter aus Polna
kam. Den 19. bis 20. Juli weilte er in Hnmpoletz
und am 21. Juli 18S8 kommt er nach Stecken um
11 Uhr Vormittag. von wo er um 1 Uhr Nachmittags
nach Polna zurückk hri.
Dies Alles gibt Hilsner zn und behauptet, daß er
die beiden Tage, den 16. und 17. Juli 1898 noch tu
Jglau verbrachte, und sagt, die zwei Nächte, also die
Nacht vom 16. aus den 17. und vom 17. auf den 18.
Juli bei der ihm bekannten Familie Cervinka über­
nachtet zn haben und beruft sich hiebet auf mehrere
Zeugen. Aber vergebens. Juli« C.rvinka, Schnittvaarew-
händlenn, kann nicht bestätigen, ob Hilsner bei ihnen
vom 16. bis 18. Juli 1898 geweilt habe. Er war im
Sommer bei ihr, aber sie glaubt, daß es im Juni
und kein eSweg» im Juli war. Moritz ßervinka,
ihr Sobu, bestätigt, daß thatsächlich Hilsuer bei ihnen
übernachtet hat in einem und demselben Zimmer mit
der Schwester Mathilde und dem Bruder Wilhelm und
weiß bestimmt, do,ß es nur über eine Nacht gc-
schab. Maihilde Clervinka bestätigt dann. daß während
deS Sommers 1898 Hilsner bei ihnen übernachtet hat,
aber nur e>ne einzige Nacht und zwar ganz bestimmt,
bevor ihr Bruder Wilhelm sich auf die Wanderschaft be­
geben habe.
Dieser Wilhelm Cervinka, Sottlergcseve, bestätigt
aber mit voller Bestimmtheit, daß er anfangs Juni 1898
dem Hilsner, seinem ehemaligen Mitschülers geschrieben
habe. er solle nach Jglau kommen, damit st« znsammen-
reilen. Am II. Juni 1898 kam thatsächlich Hilsner nach
Jglau, übernachtete bei Wilhelm Cervinka in der Rächt
vom 11. auf den 12. Juni 1898 und die nächste Rächt
schlief er bei Eis. Da jedoch Wilhelm Cervinka sein«
Sachen noch nicht vorbereitet hatte, ging HilSner am
13. Juni 1898 voraus und sie kamen erst iu Manch zu­
sammen, wobin Cervinka und Hilsner am 17. Juni 1898
gelangte«. Dann wanderten sie zusammen und kamen,
wie der Zeuge sagt, einmal Freitag, schon im
Juli 1898 nach Triesch. (Dies stimmt auch mit der
Aussage der Julie Jisternip, b-i welcher HilSner über­
nachtete, überein). In Tnesch ginge« die Beiden aus­
einander. Wilhelm Cervinka ging Samstag, also am
9. Juli 1898 über Pckätek nach Prag, unternahm dann
eine weitere Reife in die Fremde und kehrte im December
1899 nach Jglau zurück. Nachdem er in Triesch am 9.
Juli 1898 sich von Hilsner verabschiedet hotte, kam er
nicht mehr mit ibm zusammen und eS ist augenscheinlich,
haß Hilsner bei Cervinka noch der Aussage deS Wilhelm
Cervinka, Moritz und Mathilde Cervinka gemeinsam mit
Wilhelm Cervinka n. zw. nur eine einzige Rocht war,
bei ihnen die Nacht vom 11.—12. Juni 1898 weilte,
keineswegs aber vom 1S. auf den 17. «nd vom 17. auf
den 18. Juli, zu welcher Zeit Wilhelm Cervinka bereits
auf Reisen war. Aber Hilsuer bemft sich auf mehrere
Zeuge», daß er am 17. Juli 1833 in Jglau weilte, und
zwar Katharina Wittolsky, Katharina Lauer und Theresia
Löwenthal, Alle in Jglau. bei denen er au diesem Tage
bettelte. Aber keine derselben kann angeben, »d Hilsner
am 17. Jnli 1898 bei ibne» war. Er beruft sich auch
auf Anna Abrcut, Toglöbnerin in einer Weberei, d«re»
Schwester mit Wilhelm Cervinka ein Verhältniß unter»
hieft, und die er am selben Tage besuchte. Diese erklärt
aber a»-drück,'ich. daß bei ihr ein unbekannter Man«
war, aber mit Cervinka, und daß sie erzählten, daß si«
reisen wollten. Dieser Gesellschafter CervinkaS, welches
sich mit ihm zum Reisen rüstete, war offenbar HilSner
und sie waren also bei der Abreut am 11. oder 12 Juni
(denn am 13. Juni ist HilSner schon vorausgereistl
keineswegs also am 17. Jnli, den« vo« 9. Jnli ISA
kam Cervinka mit HilSner nicht mehr zusammen
Aehnlich berief sich Hilsner auch auf die Zeuge»«
schüft deS SoÜwten Joseph Dlaftk, mit dem er angeblich
an dem erwähnten Sonntag sprach, der Zeuge aber
sagte cnS, daß es eines anderen Tages fein mutzte, eS
am 17. Juli nicht sein konnte, da er nach dem AuSzua
auS dem Dirnstprotoeolle (Fol. 350) vom 16. Iu«
12 Uhr Mittags bis 17. Juli 12 Uhr Mittag» Feuer-
bereitschaft hatte und sich deshalb nicht entferne«
konnte, waS auch durch die Zuschrift Nr. 354 bestätigt
wird. Ein einziger Umstand zeigt daraus hin, da»
Hilsner am 17. Juli 1893 in Jglau gewellt habe uns
daS ist der, daß er auch den Maximilian Metzel um
Unterstützung ersuchte und dieser Zeuge, der sich An­
fangs aus dem Gedächtnisse nicht erinnern konnte, be­
stätigt auf Grund eine» beigelegten Mattes aus dem
Armenbuche, daß Hilsner am 17. Juli 4898 thatsächlich
Armenunterstützung erhielt, ober er konnte nicht an­
geben, wann es an diesem Tage war, ob Dor- oder
Nachmittags. Wenn auch HilSner noch Früh in Jglau
gewellt hätte, konnte er noch noch immer mit dem
um 7 Uhr gegen Polna fahrenden Zugs oder zu Fuß
in Polna zu einer Zeit anlangen, daß er mn '/.ISUhr
Vormittags in Gesellschaft der Klima von TadänS Beker«
gesehen werden konnte..
Wenn also auch die Aufzeichnung deS Maxnnllta«
Metzel richtig wäre, schließt wiese keineswegs die Mög­
lichkeit auS, daß HilSner Jglau sofort verlassen hat und
nach Polna geeilt ist, trat sich mit der Klima auf dis
Wallfahrt nach Zhot z» begeben.
AuS dem Angeführten geht hervor, daß HuSner
nicht bewiesen hat, daß er den ganzen Tag über, vo»
17. bis 18. Juli, auf einem anderen Orte gewellt hätte,
im Gegentheil, in dem Bestreben, attS dem Umstände»
daß er eine einzige Nacht im Juni 1893 bei Cervink»
geschlafen hat, einen Beweis seines Midi für den ver«
vängnißvollen 17. Juli 1698 sich auSersaun. Auf dreft
Art will er den lang« vor dem stattgefundeuen Besuch
bei der Abreut und die Zusammenkunft mit dem Soldat«
auSbeuten.
Jnteresiant ist der Umstand, daß er, «sie fcho»
erwähnt, in der VerpflegSstation in Jglau, als er die­
selbe am 16. Juli 1898, also einen Tag vor dem Jahr­
markt in Zhot, verließ, angab, er gehe nach Polna, und
daß er am 18. Juli, also Montag «ach dem genannte»
Jahrmärkte in Wiudisch-Jenikou erschien und daselbst
angab, er ikomme von seiner Mutter anS Polna, rvaS
offenkundig auf feinenAusenthalt daheim i«Poln«
am 17. Juli 1898 hinweist.
AlS er auf diesen Umstand aufmerksam gemacht
wurde, äußerte sich Hilsner kurz bahrn: Wen« er bat
gesagt hatte, „habe er gelogen
Der Socialisienhat
Auch ein anderer Umstand weist darauf hi«, daß
hilSuer bei jenem AuSfluge in Btczina war, und znmr
ritt einem socialistische» breiten Hute auf dem Köpft.
8r behauptete nämlich, er habe sich diese» Ant erst im
siovcmber ausgeliehen, aber Anton Pttbyl gibt an, da»
hilsner sich von ihm Ende Juni 1898 den Hut aujS*
leihen wollte, damit er ander- aussehe, da er em
Mädchen in Zhot aussuchen wolle; der Zeuge wies ihr»
an Joseph Petina. Dieser aber behauptet bestimmt, daß
er Ende Juni 1893 dem HilSner den Hut geliehen hab«
und daß er ihn erst nach Ailerhelligen von Max Auft
recht, der den HllSuer zu Petina geführt hatte, zurü»
irhalten hat. Hllsner könnte also den Hut. im Falle«
in Zhok einen andere» anhatte, mit dem dretten Hm
ruStauschen, «nd er that dieS aller Wahrscheinlich«»
»ach mft dem Hute, den bei ihm die Schwestern Bricht»
nnd die Sobotka gesehen habe» und den er aufsetzt^
ils er auf den Ausflug der soeiasistischen Arbeiter ging»
and ist also die Behemptmtg Hilsner'S nicht richtig,
»aß er den Hut erst im November geliehen hat.
HilSncr der Sekiebt« der Klima.
Zweifel würde auch der Umstand errege», mft
FllSner, kaum daß er «ach Polna zurückkehrt, em sremo»
Mädchen überredet Hütte, mit ihm aus den Jahrmar« jß
zehrn. Aber auch daS wurde anfgeklLtt, denn lwgesehe»
»«von, daß daS gegenseitige Benehmen HllSne rs an»
»er Klima auf jene« Jahrmärkte auf einen uttimer«
Verkehr hinweist, findet sich auch eine Zeugsii, welche
i>«stimmt behauptet, daß dft Klima «ut HilSner ve'
kanntschast hatte. SS ist dieS Joseph« Etrnaltz Ma^
in Polna, welche im Jahre 1893 bei Kaffal j»
Wtznitz diente und, mft fie angibt, eine intrme Freu»»»
»er Klima war, waS auch Maria Areal bestätftt.
Diese Josepha Strnad bestättgt setzt, baß <¥****
ffllma aaeud bitte. LilSnrr «olle mtt ihr «de»"


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt rsr.
Labe dieselbe gewarnt und sie auf die Verschiedenheit
des Confeffisnen aufmerksam gemacht. Etwa 14 Tage
vor dem Jahrmärkte in Ahoi forderte die Klstna sie
auf. mit ihr zu gehen und am 16. Juli 1898 forderte
sie sie abermals auf und fügte hinzu, daß HiiSner mit­
gehe. Auch sah diese Zeugin emmal am Rande deS
WaldeS bei Ober-Minitz einen Mann, den sie der
Klima beschrieb, und diese habe gesagt, es sei dies
Hilsuer. Also nicht nur der beim Jahrmärkte öffentlich
bemerkte intime Verkehr, sondern auch die Aeußerung
der Klima einer guten Freundin gegenüber ist ein
Beweis deffen, daß Hilsuer die Klima kannte nnd mit
ihr Bekanntschaft hakte. Ucbrrgens bestätigt auch Marie
Bacek, daß Hilsuer zu drei Burschen gesagt hab«, daß
er ein Mädchen inWHnitz habe.
Dieses Leugnen ist nur ein Glied in der Kette
der Unwahrheiten, welche diese gewichtigen Thatsachen
entkräften will.
Hilsner weilte also, wie schon gesagt, am 17.
Juli 1898 mit der ihm bekannten Marie Klima bis
! um späten Abend. Er begleitete sie in der Richtung
u Ober-WHnitz nnd wies nicht nach, wo er die Nacht
angebracht habe. Im Gegentheile bemüht er sich, aus
das Eifrigte beweisen, daß er um dies« Zeit
anderswo geweckt habe.
Wenn also erwogen wird, daß er mit dem
Mädchen, welches seit jener Nacht vermißt' wird, bei­
sammen war, sie in der Richtung zu jener Stelle, wo
sie zu Grunde gegangen ist, begleitete, daß er dies
Alles abzuleugnen bemüht ist, was er gewiß nicht thun
würde, wenn er sich keiner Schuld bewußt wäre, dann
kann man nicht umhin anzunehmen, daß er wiffentlich
an dem gewaltsamen Ende der Maria Klima Antheil
genommen hat.
Hilsuer auf der Fundstätte.
Daß dieser Verdacht begründet ist, erhellt übrigens
auch aus Folgendem:
Man hatte sich u« die Leiche der Klima auch
nach deren Tode bekümmert und sie mehrmals zu ver­
schiedenen Zeiten zugedeckt.
Man fand aus ihr anr S8. Oktober 1898 frisches
Reisig, darunter abgefallenes Reisig, trockenes MvoS,
unterhalb wieder durchweichtes, was dafür spricht,
daß jemaud herzugehen und die Leiche zu verbergen
pflegte.
Und wer wurde wieder öfters an jenen Stellen,
manchmal sogar einige Schritte von der Fundstätte der
Leiche gesehen?
Es war dies wieder Leopold Hilsner.
Peter Peöak bezeugt, daß er ihi« am 81. Juli 1898
gegen 6 Uhr Abends bei diesem herrschastlichen Walde
auf dem Wege nach Polua begegnete. Hilsner wich ihm
aus und grüßte nicht, obgleich beide sich kannten. Ein
xweitesmal sah er dort Hilsner etwa im September 1896.
Damals saß Hilsner unter einem Lärchen bäume, den
Kops in die.Hände gestützt. Etwa eine Woche später
sah er Hilsner wieder unter dem nämlichen Baume in
Gedanken vertieft fitzen.
Dies« Stelle ist etwa 80 Schritte von der Fund­
stätte der Leiche entfernt.
Worüber dachte Hilsner nach? Was zog ihn
tminer wieder an jene Qcke hin?
Er bestreiket die Möglichkeit, am 81. Juli 1898
bort Pesak begegnet zu haben und gibt an, bereits in
Arbeit bei Saar gewesen zu sein, allein wie andere
Umstände so hat sich auch dieser als unwahr erwiesen.
Laut Inschrift der DerpflegSstaüo» in Stecken ging
Nämlich Hilsner, wie bereits angeführt, am 81. Juli 1898
tun 1 Uhr Nachmittags von dort, u. zw. in der Richtung
gegen Polua. Er arbeitete also nicht bei Saar, sondern
ging an diesem Tage nach Hause durch den mehrmals
erwähnten herrschaftlichen Waid, durch, welchen ihn
t crade der Weg führte und, da ihn Pesak erst gegen
Uhr Ilbends sah, trieb er sich offenbar in diesem
Walde hermn, der ein so tieseS Geheimniß in sich
barg, und fchützie nur feine Beschäftigung bei Saar vor.
Der durch den Bericht der VerpflcgSstation in
Stecken bestätigte Umstand, daß Hilsner an diesem Tage
thatsächlich in Stecken weilte und sich nach Hause be­
gab, spricht für die Verläßlichkeit der Aussage des Zeugen
Hesak, welcher diese Daten nicht kennen konnte und
dennoch den Tag, da eS geschah, bestimmt angab, ohne
daß es den erwiesenen Umständen widerspricht, im
Gegentheil mit ihnen übereinstimmt.
Aber Pesak ist nicht der einzige Zeuge, welcher
Hilsner an diesem Orte gesehen hat.
Auch Marie Strasil bestätigt, ihn im Eept. 1898
Seim genannten Walde gesehen zu haben, wie er sich
Hinter einem Baume versteckte.
Marie Vacek sah ihn ungefähr drei Wochen nach
jener Wallfahrt etwa 80 Schritte von der Leiche entfernt
jm Grase liegen.
Daraus kann «an schließen, daß Hllsner in der
lt nach dem Verschwinden der Klima oft in dem herr-
aftliche» Wald an jene Stelle, wo ihre Lricke lag,
ag und daß er es gewesen, der bemüht war, daß die
iche verborge« und das Erbrechen unerforscht blieb,
Und warum hätte er so gehandelt, wenn er nicht an
je» Morde Antheil gehabt hätch, weshalb wäre er
Bemüht gewesen ein Verbrechen geheim zu halten, das
Don einer fremden Person, mit welcher er vlchtS geheim
Hatte, begangen worden ist?
Angeführte ist aber nicht der einzige Beweis
feine Schuld.
eichheit der Umstände bet der Ermordung der
Klima und der Hrüza.
Da sprechen noch andere Umstände dafür daß er
ßch am Mord« betheiligt hat.
Wie bekannt, wurde am 89. März 1399 AgneS
Hräza im Walde Bkezina ermordet und Leopold
Hilsner wurde wegen diese- Mordes in Anklagestand
versetzt.
Sowohl dieser Mord als auch der Mord an der
Kllma sind aber unter so sonderbaren Umständen ver­
übt worden, daß eS unbedingt in Jedermann nicht die
Vermuthung, vielmehr die feste Ueberzeugung erwecken
muß, daß die nämlichen Personen beide Morde ver­
übt hoben.
Eine ähnliche Lage nämlich wie die Leiche der
Agnes Hrüza nahm auch die Leiche der Klima ein.
Beide lagen mit der Vorderseite des Körpers
gegen den Erdboden gekehrt und beide waren mit
jungen Fichten, resp. Fichtenzweigen zugedeckt.
Die Leiche der Hrüza war zum Theil entblößt
nnd bloß der Obertheil de§ Hemdes war
um den Kopf gewunden, der Untertheil deS Hemdes
fehlte.
Das Gleiche constatirte mau an dem Skelett der
Klima, um deffen oberen Rumpf sich der Obertheil
eines zerri ssenen und moderigen HewdeS
aus Bauernleinwand befand.
Die Aerincl am Hemde der BgneS Hrüza waren
einerseits aufgerissen, andererseits mit irgendeinem
Instrument, einem Meffer oder einer Scheere ausge­
schnitten, der Saum ihrer Unterröcke war ganz zerrisse»,
die Bandschnur abgeriffen, beide Schürzcnbänder wurden
abseits, zerriffen, aufgefunden, au den Bäumen hingen
zerstreut grobe Stofftüden und Muster. Am Thatorte
wurde auch ein Stück Spagat gesunde».
Aehnlich fand man, wie bereits oben geschildert,
die Kleider der Marie Klima gewaltsam zerriffen,
Stücke der Röcke, die Enuäumnng auf kleine Fetzen
zerriffen, nnd ein Stück Schnur wurde in den Röcken
gesunde».
Aehnlich wie bei dem Morde der Klima die Röcke
und die Schürze unter Fichtenbäumchen und mit Moos
verdeckt aufgefunden wurden, land man auch hier die
Kleider auf die gleiche Art verdeckt.
Diese rrngewöhnlich charakteristischen Merkmale
kommen also bei beiden Mordthaten -um Vorschein und
führen nothwendiger Weste zu der nnwiderlegbaren
Schlnäfolgernng, daß die Thäter beider Morde ein und
dieselbe» “?;bm6tten waren: den» zur Zeit, als der
Mord an Agires Hrüza verübt wurde, gab eS von
einer Auffindung der Leiche und der Kleider der Klima
noch nicht eine Ahnung. Wenn in beiden Füllen die
Mörder vcr'chicdene PeZonen gewesen wären, die von
einander keine Kenntniß besaßen, wie wäre cS möglich,
jene Uebereinstimmung so hervorragender Umstände bei
beiden Morden zu erklären? Es wäre einfach un-
nwglich daiür eine Erklärung zu finden, während es so
klar ist, daß die Thäter in beiden Fällen sich auf
gleiche Art betragen haben, d. h. daß sie, als ihnen der
Mord an der Klima nnd da svDei stecken der Leiche so
vorzüglich gelungen war, aus die gleiche Art auch
wieder den Mord an der Agnes Hrüza begangen
haben.
Dabei muß beinerkt werden, daß, wie auS Bbsatz
II dieser Anklage, der sich auf Verleumdung bezicht,
hervorgeht, Leopold Hilsner nach seiner Verurtheckung
gestanden hat, daß er Andere aus AgneS Hräza auf
merksam gemacht und sie in den LÄald Lrezina* zu
jener Stelle, wo sie vorüber zu gehen pflegte, ge­
führt hat.
Wenn er auch falsche Personen gencuut haben
mag, so kann man doch von ein-m rn'chuldigen Men­
schen nicht vunchMin, daß er sich ckl einem solchen Ge>
snindnist entschloß-» nnd es immer wieder im Verlaufe
einer längeren Zeit, während welcher die Furcht vor dem
Tode ihn doch schon verlosten hatte, wiederholt bätte.
Es ist also eine dringend« Folge des gegen Hilsner
wegen Ermordnng.- der Agn s Hrr.za ertzodenen und
durch viele Beweisgründe unterstützten Verdachtes, daß
er euch des auf die nämliche Art verübten Mordes an
der Klima beschuldigt wird, zumal such die übrigen Um­
stände bieitn Verdacht unter blitzen.
Wurden doch brise Mordthaten in der Nähe vs«
Poln-, verübt, und ist eS da nicht natürlich, daß man
die Mörder in der Umgegend suchen muß? Hätten
fremde Personen, in Kenntniß der Verbältnisse ihrer
Opser, so günstige Zeit und Ort zum Morde erspähen
können? Ermiß nicht und mußte unbedingt wenigstens
einer der Theilnehmer mit diesen Personen in Berührung
treten, u« eine Gelegenheit znm Verbreche» zu be­
schaffe«.
Kein d irret er Beweis.
Freilich kann man aus Grund des BeweiSmateriakS
Leopold HilSner nicht dirert überführen, daß er er war,
der der Maria Klima die tödtliche Wuude versetzt oder
wenigsten» bei der Ermordung Hand an sie gelegt bat;
e» ist dieS deshalb nicht möglich, weil eS an Zeuge»
mangelt, die beweisen könnten, auf welche Art Maria
Klima getödtet wurde, wer gemordet hat, und der Be­
schuldigte leugnet Alle» ab. Ans diesem Grunde blieb
diese Frage ungelöst, aber so viel kann man mit Rück­
sicht auf die bereits angeführten, gegen Leopold Hilsner
zeugende» Umstände behaupten, daß ohne leine Mitwir­
kung der Mord nicht hätte vollbracht werden könne«;
den» er war mit ihr bekannt, seinem Schutze hatte fie
sich offenbar anvertraut, als fie sich in der Nacht und
durch Wälder nach Hanse begeben wollte, »»d gewiß
hätte sie sich nicht auf den Weg gemacht mit Unbe­
kannten, wenn nicht er dagewesen wäre. dem sie «ege»
seines liebevollen Betragens vertraut hätte. Und daß
dieser bei ihr bis zum letzte» Augenblicke verblieb, ist
nur eine natürliche Folge dieses Umstände».
E» erscheint die Folgerung, daß Leopold HilSncr
dabei mitgewirkl hat, daß Maria Klima geiödtet aerie,
vielleicht allzu verwegen, wenn jedoch sem hartnäckige»
Ableugnen ei> es Verkehrs mit dem Maschen, sein ge­
radezu verzweifelter Versuch erwogen wird, aus Um­
ständen, welche sich ein andermal abgespielt haben, künst­
lich ei« rettnugbringendeS Alibi zu coustruiren, bau»
muß mau diesen Schluß unter Umständen als begründet
betrachten; denn sonst hätte Leopold Hilsner nach dem
Verschwinden der Klima, das ihm ganz germß n>ckt ge­
heim blieb, oder wenigstens im Verlause der llntev-
suchung gauz offen angegeben, wo er mit der Klima ge­
weilt, wann, wohin er sich mit ihr begebe», wo er st«
verlassen und ob er überhaupt ettvaS Verdächtiges beob­
achtet hat n. f. w. TieS Aller hat er nicht gethan und
zw. deshalb, weil er wußte, daß es in seinem brennendste»
Interesse sei, daß die näheren Umstände über dar Ver­
schwinden der Klima ewig begraben bleibe».
Beweggrund für das Berbreche».
Und wenn wir nach der Ursache deS Verbrechen»
fragen, wenn wir nach dem Beweggrund fragen, der,»
deffen Verübung geführt hat, da müssen wir uns be­
kennen, daß die Untersuchung diesen Beweggrund nicht
ganz bestimmt uns genau aufgeklärt hat und nur au»
den Umständen nach ihm gemurhmaßt werden kanu.
Deß e» sich um einen Raubmord an einem arme»
Landmädcheu handeln würde, ist kaum glaubwürdig und
da» Verbergen der Kleider und deren Preisgabe de»
Elementen spricht auch nicht dafür. Weit eher und mit
größerer Wahrscheinlichkeit kann auf den sofort in»
Auge springenden Umstand hingewiesen werde», daß
nämlich beide Opfer weiblichen Geschlechtes und jugend­
liche Mädchen sind.
Wen« wir uns die» vor Augeu halten, drängt sich
und vo» selbst der Verdacht aus. daß der Verkehr, i»
den der Beschuldigte mit beiden Mädchen trat, nur da»
Mittel znr Erreichung eines Zieles war, nämlich
sie zu mißbrauchen.
Man braucht da nur darauf hinzureisen, waS für
ein Freund dcS andern Geschlechtes Hilsner war. ES
erhellt die» aus seine» eigenen Worten, insbesondere aber
aus der Aussage der Anna EeneS, mit welcher HilSner
längere Zeit Bekanntschaft halte, und die er, wie sie
bezeugt, fortwährend bedrohte, wenn sie ihm nicht z«
Willen sein sollte, ferner auS der Aussage der Agnc»
Hajek, die Hilsner im Waise Bkezina zu begegne»
pflegte die er umhalsen wollte und dabei auszuforschen snchtg,
ob sie ledig s«; eS ergibt sich dies ferner aus der Aus­
sage der Christine Vacek, daß Hilsner von ihr Küsse be­
gehrte; «S ergibt sich die? aus der Aussage des Joseph
Pci>na,?von welchem sich Hilsuer unter dem Dorwandc.
er wolle zu einem Mädchen gehen, eine» Socialistc.ihut
zu entleihen pflegte, um unkenntlich zu sein; es geht
dies aus seinem zudringlichen Betrage» gegenüber AgneS
Hrnza hervor, was die Mutter, der Vormund und Thad-
däus Dekera bestätigt haben, und aus seinem Bnrage»
zur Klima, welche er, wie TbaddäuS Vekera gesehen hat,
an sich drückte, nnd um die Taille gesüßt b ett.
AuS dem Gutachlen der Eerichtsärzt« in Kutteu-
berg folgt, daß Hilsner in ungewöhnlicher Weise
am andern Geschlechte hing und, wo er konnte,
i» unlauterer Absicht einen Verkehr mit ihm suchte. Aus
diesen Umständen kann man daher daraus schließen, daß
er sich auch der Marie Klima genähert hat, um ge­
schlechtliche Befriedigung zu finden und sie vielleicht auch
Andern zu verschaffen. DicS ist umso wahrscheinlicher, als
auch beim Morde au Agnes Hrüza der Beweggrund
dieses Verbrechens im Zusammenhang mit dem Ge-
schlechiStrieb zu stehen scheint, wofür nicht allein da»
Gutachten der k. k. cz-chischen medicinischen Faeultäitz
sondern auch der Ausspruch Hilsner spricht, er fei der
Meinung gewesen, daß vielleicht Erbmann nnd Wasser­
mann deshalb der Agnes aufgelauert hätten, um mit ihr
Unzucht z« treiben.
Und da eS nun so zu sagen sicher steht, daß beide
Morde von den nämlichen Thätern ausgesührt worden
sind, kann man annehmen, daß ihr Beweggrund auch
der nämliche war. Was dann zwischen Leopold HiiSner.
und seine» Genossen einerseits und Maria Klima an­
dererseits geschah, waS den nächsten Impuls zu ihrer
Ermordung gab, ob etwa der Widerstand, welchen sie
mehreren Personen entgegensetzte, oder vielleicht da»
Bestreben, die Vergewaltigte auS Furcht vor der dro­
henden Strafe zu beseitigen, das ist freilich mit eine«
Schleier verhüllt, den zu lüften nicht gelungen ist.
Aber wie dem auch fein wag, das Verbrechen de»
Morde» ist geschehen »ud heischt nach Sühne ohne R irrst
ficht auf sein Motiv.
Jnfammenfafiende Anführung «klar verdacht-
gründe.
Wenn man das Angeführte zusammenfaßt, ins­
besondere: daß Leopold Hilsner Marie Klima kannte,«»
17. Juli 1838 beinahe den ganzen Tag mit ihr als
Liebhaber verlebte, baß er sie in der Nacht aus d«t
18. Juli 1888 in der Richtung zu der Stelle, wo ihn
Leiehe aufgefunden wurde, begleitete,
daß sie seit jener Nacht vermißt wurde,
daß ihr Leichnahm mehrmals zugedeckt wurde,
Hilsuer «ach vollbrachter That am nämlichen Orte
einigemal gesehen wurde und sich auffällig benahm,
wenn man erwägt, das schwerwiegende Umstände
dafür sprechen, baß der Mord an der Kl>ma von de»
nämlichen Thätern beruht wurde, die Agne» Hrnza er­
mordet haben,
daß Leopold Hilsner wegen diese» Morde? in Au-,
üagestaud versetzt wurde und nach später zum Dorschei»'
getretene» Beweisgründe« zur Genüge verdächtig er­
schein^


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 34 ]
Präger iagblatt JNr. dvo.
CCilC v.
vuujuer lyuu.
daß er all« gegen ihn zeugenden Umstände ab-
kugnct, »nd obglech mehrere Zeuge mit voller Be­
stimmtheit eS bestätigen, er sich nicht scheut, ihnen mit
einem angg-.sotnttnen Alibi die Stirne zu bieten, und
daß er endlich nach seinem schon in der Original-
Anklage geschilderten Eharacter einer Schlechtigkeit
fähig ist:— so kann man den Verdacht, daß er, als
gegen die Marie Klima in mörderischer Absicht auf eine
S olche Art gehandelt wurde, daß daran? ihr Tod erfolgte,
abei fliif eine thätige Weise mitgewirkt hat, als genügend
begründet erachten, und da diese Handlungsweise den
Thatbestand de8 Verbrechens des Mordes nach §§ 134,
135 nnd 186 St. G. bildet, wird deshalb mit Recht
geklagt.
Das Verbrechen der Verleumdung Erb-
manus «nd Wassermanns.
Am 20. September 1899 ertappte Ed. Mirko,
«csangenaussehcr in Kuttenberg, den inhaftitten
Franz von Arator, der mit Carl Novy und Leopold
Hilsner dieselbe Zelle bewohnte, wie er auf einem
Papiersückchen etwa« mit einem Bleistifte schrieb. Als
er ihm das Papier abnahm und ihn fragte, was da8
sei, antworteten ihm v. Arator und Novy, daß HilSncr
ihnen gegenüber gestanden habe und als MiSko diesen
kragte, sagte er ihm, daß er an dem Tage, an welchem
her Mord an Agnes Hrüza verübt wurde, zwei Juden,
einen gewissen Erbmann und Wassermann, aus den
Ort, wo der Mord verübt wurde, gesührt habe; beide
Juden hätten ihn vordem gefragt, ob er von riuem
Mädchen wisse »nd da hab« er die AgneS Hrüza be­
zeichn:!.
HilSner beschrieb den Erbnumn und Wassermann
und sagte, daß dort auch ein dritter Jude war, ein
gewisser Freuler, der setzt in Prag wohnt. Franz vor
Arator bestätigte sodann, daß HilSner. als er an
M. September 1899 zum Tode vcrnrtheilt wurde, zr
klagen begann, warum er nicht 20 Jahre bekam, das
er «nd Novy dem HilSner zuredeten, er solle gestehen,
baß iüm dann eine Erleichterung zugestanden nnd das
er vielleicht nur eine kleine ©träfe erhalten werde,
Hilsner aber den Kopf schüttelte und sagte, daß eS so
Aneli nicht gehe. Novy nahm ein Stück Papier, aus
«elchem Säckchen gemacht werden, und forderte HilSner
aas, indem er ihm ein Stückchen Bleistift gab, er möge
bar ausschreiben.
HilSner bereitete fich zum Schreiben vor, zog aber
bann die Hand schnell weg und schrieb nichts auf. Da
Nahm Arator selbst den Bleistift in die Hand und
S ilLner forderte ihn auf: Kommen Sie, schreiben Sie
rator. Er schrieb also die zwei Judennamen auf und
HilSner fügt« hinzu, daß die zwei Juden (Erbmann
Nnd Wasiermann) bei ihnen am 27., 28. und L9. März
Übernachteten, wird daß ein dritter Jude bei der Witwe
Neben dem GvtteShause übernachtete, daß die Zwei nack
einem Mädchen fragten; er habe ihnen von Agnet
Hruza erzählt, daß sie eine Näherin sei, daß er danr
mit ihnen nach Hause gegangen sei, und daß er »ich
wisse, war sie mit ihr wollten. Vielleicht Unfug treiben.
Der Zeuge machte darüber auf dem Säckchen Bemer­
kungen. In dieiem Augenblicke trat der Aufseher ein,
Nahm ihm dar Papier weg und schrieb eS selbst auf das
Blatt Nr. 2 auf, auf welchem thatsächlich die Namen
Erbmann, Wasiermann und Freuler vorkommen und
bereu Signalement zugefügt ist.
Aehnlich wie Arator, schildert daS Geständniß
t ilSner'S auch Carl Novy, der in derselben Zelle in
ntersuchnngShaft weilte. Der Aufseher Misko theilte
haS Geständniß HilSner'» der k. k. Staatsanwaltschaft
mit, weshalb er zu einem Verhöre kam; darin beschrieb
er, nachdem er in Anwesenheit von Gerichtszeugen ge­
richtlich einvernommen worden war, den Erbmann und
Wasiermann bis in'S kleinste Detail. Der Erste sei aus
Trebitsch, ein etwa öOsähriger Bettler, mittlerer Statur,
der sich auf einen Stock stützt«, und Wasiermann stamme
tuS Windiich-Jenikau, sei etwa 27 bis 88 Jahre aft,
von mittlerer Ltatur, ziemlich stark, mit einem schwarzen
Schnnrrbart und dunklen Haaren, er gehe breitspurig
»nd habe wahrscheinlich einen Bruch. Ob er Salomon
heiße, wußte er nicht. Auch er bettelte wie Erb-
mann. Diese zwei Juden kamen nach Polna einige Tage
vor dem 89. März 1899 und Beide übernachteten H
ihnen. Wassermann fragte ihn mehrnials, ob erMädch
habe; er antwortete, daß er mit einer gewissen Benes
Bekanntschaft hatte, daß er dieselbe aber mit ihr nic
«ehr fottsetze. Hierauf fragte Wassermann aberma
nach einem Mädchen, und da sagte er ihm, er wis
«u einem Bauernmädchen aus Klein-WiJnitz, j
sei im Hause der Basch, etwa drei oder vier Haus
von ihnen entfernt. Beide fragten ihn, wann dc
Mädchen nach Hause in'S Dorf zu gehen pflege,-
möge ihnen den Weg weisen, den sie gehe, er bekomn
dafür gezahlt.
Tas war Dienstag den 28, März 1899. Am 2
März 1890 Früh standen alle auf der Schwelle, a
Agnes Hruza vorüberging, und da blickte er Erbman
«nd Lüasiermann an und sagte ihnen, daß dies da
Mädchen ier, von dem er wisse. Nachmittag spazirte
dann in der Stadt herum und sprachen von ih
.ls dann gegen 5 Uhr HilSner aus dem Bkezinawali
tutua lehrte, traf er Ebermann und Wasiermann in d<
Nahe seines Wohnhauses; fie svrachcn wieder üb«
Agnes und er sagte ihnen, er werde sie auf den Or
«n weichem daS Mädchen am Nachhauftwcge verübe
«eht. führen. Nachdeui er eine Tramacigarette ang!
Mndct hatte, ging er mit ihnen durch ein schmale
«ützchrn a» Boimann vorüber, dann über einen Sie
an Koibl vorüber und zum Bkezinawald«. Er erklärte
Link nicht begegnet zu sein. Er fühtte die Beiden in
den Wald und 'sie stellten sich einige Schritte im Walde,
in der Nähe dcS längs deS Haines führenden Fußsteiges
auf, von wo der Weg gegen Polna zu sehen ist. Er
sagte den Beiden, daß hier das Mädchen zu geben
pflege itnd daß er ihr einige male dort begegnet sei.
Er hielt sich mit ihnen eine Weile auf und ging dann
zu dem niedrigen Stege. WaS fie mit denr Mädchen
beginnen wollte», wußte er nicht und feit dieser Zeit
habe er fie nicht mehr gesehen. HilSncr erwähnte auch
deS Jsraeliten Freuler, aber von' dem sagte er nur,
daß er in Polna, sedoch nicht im Bkezinawalde tvar.
j HilSner sagte auch, daß jene Zeugen, die seine
Gesellschafter sahen, dieselben erkennen werden und
entschuldigte sich, daß er dieses Geständniß nicht früher
gemacht habe damit, daß er glaubte, erwerbe alles auf
sich nehmen, daß man ihvt nichts beweisen werde, daß
er einige Monate bekoimucn und wieder draußen sein
werde und dann habe er auch gefürchtet, daß es ihm
unter den Jsraeliten schlecht gehen würde.
Ilm 23. September 1899 wurde Hilsner abermals
einem Verhöre unterzogen und beharrte noch bei seiner
Angabe.
In Folge dieses Geständnisses HikSnerS wurde
nach den von ihm bezeichneten Personen gefahndet
nnd wurden in der Person deS Josua Erbmann nnd
Salomon Wassermann ausgeforscht, die beide in Vor­
untersuchung geuomnien wurden.
Alibi SrbmanuS «nd Wassermanns.
Die sogleich bezüglich Beider eingeleitete Unter­
suchung hatte den Erfolg, daß sichergestellt wurde, daß
Erbmann im März 1899 in Mähren vagabunditte
und als er den Zeugen FranzCink, Jos. Sirnad und
Marie Kuber, die ihn am 89. März mit HilSner gesehen
haben sollten, vorgestellt wurde, sagten dieselben mit
Bestimmtheit aus, Erbmann sei nicht einer von
HilSners damaligen Gesellschaftern. Aus ähnliche Art
äußerten sie sich über Wasiermann. Aber abgesehen
davon ist hier ein vertrauenswürdiger Beweis dafür,
daß Wassermann an dem entscheidenden 89. März 1899
nicht in Poina sein konnte, denn er lag um dieselbe
Zeit im Krankenhause zu Deutsch-Brod. Wie MUDr.
Ed. Schubert bestätigt, wurde er am 17. März 1899
wegen eines Leistenbruches operirt, lag noch etwa
16 Tage im Krankenhause und wurde laut einer Zu­
schrift dieses Krankenhauses Nr. 65, erst am 17. April
1899 entlassen.
Derselbe Arzt erkannte Wassermann, als er ihm
vorgestellt wurde, mit voller Destimmtheit.
Ein Polnischer Jude.
Im Lauf« dieser Nachforschungen machte HilSner
ähnlich- Bemerkungen wie vor Arator und Novy auch
zu den mitinhaitirten Jo!. Novak, Alois MoW, Johann
Kumbar und Joi. Kntil. nur mit dem Unterschiede, daß
er hier nicht mehr von Wassermann sprach, sondern von
einem uubekaunten polnischen Juden, welcher angeblich
in Bkezina war; und am 7. Octoler 1889 behauptete
Hilsner wieder bestimmt vor dem Untersuchungsrichter,
'daß er den Erbmann und einen polnischen Juden in den
Bkezinawald geführt habe, ws sie stehen blieben und die
AgneS Hruza erwart-te», worauf ihr der poliusche Jude,
chlS sie vorüberging, cireit Schlag versetzt habe. WaS
Erbmann gemacht hat, wisse er nicht, da er vor Furcht
die Flucht ergriff.
Widerruf deS verleumderischen Gestüudnijscs.
Vor diciem^Zerbörc aber hatte Hilsner bereits an
29. und' 80. Sepr. 1888 seine Angaben in Betriff au
Wassermann und Erbmann vollständig widerrufen unl
hatte sie mit dem Drucke erklärt, den die anderen Mit-
inhastirten auf ihn ausübten, da fie ihn mit dcm Gal­
gen schreckten. Trotzdem führte er am 7. Octoder 1698
neuerdings neue Umstände an.
Set dem, wie es wolle, «b nun das Geständnis
HilSners nur theiiweise wahr ist, soviel geht aus den
Angefühlten hervor, daß er nicht nur gegenüber der
mitinhaftirten Personen den Erbmann «nd Wassennauv
als Mörder der Agnes Hrüza so beschuldigte, daß diesi
Beschuldigung die Obrigkeit veranlaßte, eine Untersnchunx
gegen dieselben einzuleiten, sondern auch, daß er dieselben
vor dem Untersuchungsrichter birtct der That beschuldigte.
Die Mitinhaftirten leugnen, daß er das Geständniß nur
in Folge eines Druckes ihserseitS machte und die Aus­
sage tzilsnerS, daß er wie von Sinne war, verdient
keinen Glauben, denn er wurde von dem Untersuchungs­
richter ausdrücklich ermähnt, die Wahrheit anzugeben «nd
konnte hier offen die Wahrheit bekennen, »nd trotzdem
verharrte er bei der gegen Erbmann nnd Wassermann
anszesprocheiieil Anzeige, ja er wiederholt« dieselbe noch,
auch nachdem Erbmann entlassen worden war, woraus
er wieder am 20. November 1899 und später alle», wa»
er behauptet hatte, widerrief, indem er ausführte, daß tx
nicht wisse, wer die AgneS Hrüza ermordete, daß er nie­
mand in den Bkezinawald geführt habe. daß er über
dieselbe nicht gesprochen, niemand auf sie aufmerksam
gemacht uud daß er Erdmann und Wassermann zuletzt
in Volna im Februar 1899 gesehen und seit dieser Zeit
nicht mehr erblickt habe.
Bei dieser Behauptung beharr!« er auch am 1.
Juni 1900 beim k. I. KreiSgerichte in Pisek, wo er ge­
stand, daß er Erbmann nnd Wassermann fälschlich dcr
Theilnahme an dem Morde bkschuld gtc, da ihm nichts
darüber bekannt ist, br f; sie einen Antheil an dcm Morde
hätten. Da er nun dicselben eines erdachten V.rdrrcheuS
beim Gerichte, also bei der Obrigkeit beschul'ig!e und
mehreren Mithäftiiiigeu gegenüber also beschuldigte,
daß eS nicht nur den Anlaß zu Nach-orfchiingen geben.
konnke, sondern auch thatsächlich gab, so daß die beide»
Beschuldigten auch wirklich in Boruntersuchungshaft --!>
nommen wurden bevor ihre Unschuld erwiesen war, vet»
übte er auf diese Art daS Verbrechen der Ehrendeleidiaun«
welch« im §. 209 St. G. bezeichnet ist— und ist bei»
HE mit Recht dieser Verbrechen- angeklagt."
Die Verlesung der beiden Anklagen, welch,
um VJl Uhr begonnen, ist um '/.18 Uhr vollständig
beendet.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen und
ihre Fortsetzung auf 3 Uhr Nachmittag anberaumt.
Von den Vertheidigern wurden gestern
neuerdings 32 Zeugen beantragt, von denen 29 der
Gerichtshof genehmigte. Die Verhandlungsdauer erscheint
dadurch ncuerlichverlängert.
U m 3 U h r 30 M i n. N a ch n». Der Zuhörer-
raum ist dicht gefüllt, massenhaftes Tamenpublicum
Der Vorsitzende legt ein ärztliches Zeugniß eine» deutschen
Grsatzgeschworenen vor, welcher wegen Neurasthenie
nicht erscheint.
ES beginnt daS Verhör HilSner», er bekennt sich
der Verleumdung schuldig bezüglich beide
Morde erklärt er sich nichtschnkdig.
Er gibt sehr verständlich eine zusammenhängend«
Darstellung seine« Aufenthaltes am kritischen Tage und
sucht sein Alibi nachzuweisen.
m. I. Pisek, 25. Oktober. (Priv.) Im hiesigen
Postamte ereignete sich heute Vormittag- ein für di,^
Berichterstattung äußerst unangenehmer Zwischenfall.
Durch einen unaufgeklärten Eingriff erlitt einer der
aufgestellten Telegraphen-Apparate einen Tesect, der
seine Benützung unmöglich macht, so daß vorläufig nur
auf einem Apparate gearbeitet werden kann, bis der
vom Vorstände telegraphilch verlangte zweite Apparat
hier einlangt.
Ritual- »der Sexualmord?
Prof. Masaryk bespricht im heutigen „Cas* bett
HilSner-Proceß folgendermaßen: Dieser Proceß ist voll
cultureller Bedeutung. Der Polnaer Proceß wird best
künftigen Historikern ein Maßstab des Bildungsgrades!
und der sittlichen Höhe nicht nur deS czechischen Volkes,
sondern der fetzigen Gesellschaft überhaupt sein, denn
die Polnaer Affaire wurde durch die reactivnäre AgitattoN
zur Angelegeirheit der ganzen gebildeten Welt; de»
Polnaer Proceß wird ein Culturdocument des zu Ende
gehenden XIX. Jahrhundetts sein. Darum wende ich
mich an den gesunde» Menschenverstand aller Derjenigen,
die sich über diese Angelegenheit eine eigene Meinung
bilden wollen, und nicht irgend eine parteiliche Anficht. Mit
einem Wort: der gesunde Menschenverstand, der die
Thatsache der Polnaer Affaire untersucht, kann nicht
mehr an daS Ritualmordmärchen glauben. Der Ritual»
mord ist bei denr Polnaer Verbrechen ganz sicher ein,
abgethane Sache. Zu derselben Anficht »inß man bet
dcr Betrachtung der weiteren Umstände kommen. AIS
das Verbrechen begangen wurde, waren die jüdisches
Feiertage schon vorüber; einen eventuellen Ritualmord
würde ein religiöser Fanatiker begehet»— der Ange­
klagte war ein notorischer Tagedieb, die Religion wa»
ihm ganz egal. Und der merkwürdige, schreckliche Zufall
will eS: der Angeklagte ist christlichen Blutes; sein
Vater ist der uneheliche Sohn eines Christen.
Einer der letzten Vertheidiger deS RttnalmordeS
weist ihn auch bei den Christen nach, und zwar nicht
nur in älierer, sondern auch in neuerer Zeit;— sä
wendet fich das Ritualmordmärchen schließlich gegeit
seinen geistigen Vater, den ClericaliSmuS. Und nun,
da Hilsner auch wegen der Ermordung der Klima an­
geklagt ist, muß Jeder einsehen, daß es sich in Polna
um etwas ganz Andere» al» einen Ritualmord handelt.
DaS Verbrechen an der K l i m a geschah nicht voü
den jüdischen Feiertagen, und wenn beide Morde auf
einen und denselben Thäter zurückführen sollen, banst
fallen p« sicher in daS Gebiet der sexuellen Ver-
derbtheit. Ich hab« die Gutachten einiger europäisches
medicinischer Capacitäten eingeholt, welche in dent
Polnaer Morde nach ihrer Aussage einen ganz gewöhn­
lichen Fall sexueller Perversität sehen. Zugleich behauptest
diese Autoritäten, daß derarttge Verbrechen gewöhnlich
von einer Person ohne Zeugen ausgeführt werden«
Bekanntlich stützt sich die Kultenberger Anklage auf dir
Voraussetzung, daß mehrere Thäter anzunehmen sind.
Die genannten Autoritäten glauben auch, daß die
Begleitumstände deS Morde» auf einen geistesgestörten
Thäter hinweise».


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 35 ]
rrager lagoiau wr. zvo.
Seite 7.
25. Oetober 1900.
An ihrer Einleitung zum Hilsner-Proceß äußern
sich die „NArodni Listy“ fvlgendcrmaßcn: Dadurch, daß
zu den Motiven, weshalb die Hruza ermordet worden
ist, auch die Frage sich zugesellte, ob nicht dar Blut
der Ermordeten zu judijchriluelien Zwecken benützt
wurde, wurden die Wellen der öffentlichen Meinung
so heftig aufgepeitscht, daß aus einem zwar nicht ge­
wöhnlichen, aber doch einem Falle, der unter normalen
Verhältnissen die Aufmerksamkeit einer bestimmten
Gegend erregen würde, eine SensationSaffoire ersten
Ranger' gebildet wurde, deren endlichem Resultate
überall mit Spannung entgegengesehen wird. Niemand,
der die Verhältniße bei unS kennt, wird leugnen, daß
unsere Mitbürger jüdischer Confeffion in nationalen
Fragen sich so benehmen, daß eine gewiffe Vor­
eingenommenheit gegen dieselben sich sehr leicht erklären
läßt, aber nur— so bemerken die „Aäroän, Listy"
weiter— erklären, daß wir Sorge getragen haben, daß
unser Referat in jeder Hinsicht, bis zur letzten Zeile
und zum letzten Worte durchaus objectiv, durch und
durch der Wahrheit entsprechend, weder so noch so
gefärbt gehalten werde. Wir wollen durch unser Referat
dazu beitragen, daß die Grundlage des Urtheils­
spruches ein über alle Zweifel erhabenes, sichergestelltes
Factum sei. Dies wollen wir— schließen die „N&.
Listy"— weil wir nichts Anderes bezwecken, als daß
in diesem so sensationelle» Proceffe weder der
SemitiSmus noch der Antisemitismus siege, daß nur die;
Gerechtigkeit triumphier.
Die „Xärodni Listy" bemerken wohl nicht, mit
weichem Hohn sie sich selbst überschütten. Ihre Erklä­
rung ist ein Eingcständniß, mit welcher Parteilichkeit,
mit welcher Tendenz daS „freisinnige" Blatt über
den Kutten lerger Proceß berichtet hat. Auch heute kann
es nicht unchin, darauf hinzuweisen: „daß unsere Mit­
bürger jüdischer Confeffion in nationalen Fragen sich
so benehmen, daß eine gewiffe Voreingenommenheit
gegen dieselben sich sehr leicht erklären läßt."
Man spürt die Warnung herauS: „Wenn die Ju­
den nicht czechisch-national sein werden, dann muß man
an den Ritnalmord glauben." Woher erklärt sich aber
auf einmal die GerechttgkeitSliebe der „Xnrockrck Listy"?
Die Wahlen stehe» vor der Thürl Mit
Drohungen und mit dem Antisemitismus geht's mo-
tnomenian nicht— seien wir objectiv, seien wir ge­
recht— vielleicht entschließen sich dann die Juden—
Herrn Bkeznowskh ihre Stimmen zu geben.
**
*
(Sitte überraschende Wendung?
Den „N:ir. Listy" wird aus Pisck telegraphirt.
In eingeweihten Kreisen erhält sich die verbürgte Nach­
sicht, daß im HilKner-Processe im Laufe der
späteren Verhandlung eine überraschende
Wendung eintreten werde, sobald die Zeugen
in Angelegenheiten des Falles Klima einvernommeit
sein werden. Das Geheimniß in dieser Sache wird
strengstens beobachtet und es ist auch nicht im Eitt-
serntesten inöglich, es anzudeuten. Man erzählt von
einer plötzlichen Beendigung deS Proccffes ohne
Echlußverhandlung.
Die Kleider der Klima, die behufs wiffenschast-
lichcr Prüfung an die czechische Universität nach Prag
gesandt ivnrden, werden am 29. b. M. sammt einem
schriftlichen Gutachten wieder in Pisek anlangen.
Die Vertheidiger Hllsner'S formnlirten gestern
ihren Antrag auf Untersuchung deS geistigen Zustandes
Hilsner'S in dem Sinne, es möge der czechischen medi-
nnischen Facultät die Frag« vorgelegt iverden, ob
Hilsner als eilt körperlich und geistig kranker Mann
einer That schuldig sein könne, die als psychopathisches
Verbrechen erscheine. Die Kammer wie» diese« An­
trag ab.
Da» ganz« Schwurgericht «ach Poln«.
Der Vertheidiger HilSners beabstchtigt— wie
jD-m Aäroäa" an» Pisek telegraphirt wird— im
Kaufe der Verhandlung einige Anträge zu stelle«, von
denen an erster Stelle der Antrag eingebracht wird,
is möge sich da» ganz« Schwurgericht nach
tzolna begeben. Im KuttenbergerProceß wurde dieser
Antrag zitrückgewiesen. Es scheint jedoch, daß daS
Meter Gericht allen Anträgen deS Vertheidiger»,
soweit dies möglich ist. Gehör schenken wird, damit
nicht? vernachlässigt werde, wa» zur Entdeckung der
Wahrheit dienen könnte. Selbstverständlich würde auf
diese Art der Proceß sehr in die Länge gezogen werden.
so m Hage.
*** Der verstärkte BollzugHarrsschtttz
des Clubs der deutfchfortfchriltlichen
Landtagsabgesrdueteu Böhmens trat heute
uiu 11 Uhr Vormittags im Lettischen Hause in
Prag zu einer Sitzung Zusammen, in der die
bevorstehe,iden Reichsrathswahlen einer eingehenden
Besprechung unterzogen wurden. Die Verhand­
lungen wurde» nach einer Mittagspause um
3 Uhr Nachmittag» fortgesetzt. An den Be­
rathungen nahmen theil die Abgeordneten:
Dr. Eppinger, Pros. Dr. Fournier,
Dr. Funke, H e i n z e l, Dr. K i e m a n n,
Dr. Maly, Nitsche, Dr. Pergelt,
P o s s e l t, Alexander Richter, Dr. Schrei-
n e r, Dr. Zdenko Schitcker, Sieamund,
S o b i t s ch k a, Taschek, Dr. Urban und
Dr. Werunsky. Abg. Strache hat seine
Abwesenheit entschuldigt, ebenso die Abgeordneten
Dr. Knoll nnd Dr. Milner.
*** Zum Wiener Atkoholcougreß. Die
Sitzung, welche in dieser Angelegenheit am 31. d. M.
in der Statthalterei stattfinden sollte, muß ver­
schoben iverden. ES wird den einzelnen Herren, die
sich gemeldet haben, schriftlich und in den Tages-
blättcni Tag und Stunde bekannt gegeben werden.
*** Lterbefall Aus Tetschen wird uns
telegraphirt: Gestern Abends ist der hiesige Kaufmann
HandclSkammerrath Friedrich Kreysler im 66. Le­
bensjahre plötzlich gestorben. Derselbe >var Mitglied der
Gemeinde- und Vczirksvertretung, seit 25 Jahren ununter­
brochen Vorstand der Tetschner Schützengesellschast und
Mitglied ntehrerer anderer Vereine. Die Beerdigung
erfolgt Sonntag Nachmittag.
P. Großer Brand Aus Aussig wird uns
heute gemeldet: Gestern Abends entstand in dem Laden
des Damenconfertionärs Carl Weinberg am
Marktplatz durch eine Gasexplosion ein Feuer, das jedoch
bald gelöscht wurde. Die angebrannten Stoffe wurden
im Hausflur depvnirt. Um ‘/«2 Uhr Nacht» brach das
Feuer abermals aus, das erst nach vierstündiger Arbeit
gelöscht werden konnte und daS Wohnhaus, sowie
den Laden vernich tctc. Mit Mühe gelang er der
Sicherheitswache, die Familie Weinberg und die beiden
Dienstmädchen zu retten. Vier bei Weinberg bcdien-
stcte Handlungsgehilfen mußten aus einem Fenster des
ersten Stockwerkes herausspringcn, ivobci zwei sich so
schwer verletzten, daß sie in'S Krankenhaus
transportirt werden mußten. Weinberg erleidet einen
Schaden von 160.600 K., wovon 115.660 K. durch Ver­
sicherung gedeckt sind.
Sport.
Der 91. «. Schwalbe« gedenkt unter Leitung
deS Herrn Bar. Hausnmnn auf dem Jnvalidenplatze
Fußball z» spielen.
Meisterschaft ztveiter Clasft. Zum dritten
Kampf um dar Tagblattschild hat weiter gemeldet:
F. C. Hellas 1900.
Meldungsschluß- Freitag, 26. Oktober.
Aus dem Rade vo» Pari» «ach Budweis
sind die Budweiser Herren R. Rohr und L. Pintz
unterwegs und dürste» demnächst in ihrem HeimathS-
orte eititreffen.
Reuubahumiide. Fünf Fahrer, deren Namen
mst den glänzendsten radsporilichen Ereignissen der
letzten sechs Jahre verkttüpft sind, wollen mit Ende der
Saison der Rennbahn für immer Valet sagen. ES find
dies: Protin (Weltmeister 1695), Bourrillon
(Weltmeister 1396), Banker (Weltmeister 1898),
Meyer» und Tommaselli. ...
amme
itttt telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
lPerltn, 25. Octvber. Kaiser Wilhelm
und die Kaiserin besuchten gestern die Nachbar-
und Schwesterstädte Elberseld und Barmen,
erstere anläßlich der Einweihung deS neuen Rath-
Hauses, Barmen bei Gelegenheit der Inaugura­
tion der neuen Ruhmcshalle. Der Kaiser hielt
bei dieser Gelegenheit Ansprachen, in denen er
zunächst die Grüße seiner Mutter, der Kaiserin
Friedrich, entbot, sodann die Bürgerschaft beider
Städte zu deren Ausblühen und vorzüglichem
Ruf in der Industrie- und Handelswelt beglück­
wünschte und schließlich politisch bernerkenswerthe
Anspielungen auf die unmittelbare Gegenwart
machte.
In Elberseld sagte er: „Möge in den
Räumen des neuen RathhauseS immer der alte,
gute, deutsche Bürgersinu walten zum gemein?
samen Wirken, um das gemeinsame große Ziel
zu erringen. Möge der Handel und die Industrie-
dieser Stadt, die allseitig anerkannt sind, auf
dem Weltmarke ihren Ruhm von Jahr zu Jahr
mehren; daß mir Gott aber die Möglichkett ver­
leihen möge, die Kraft und. die Fähigkeit dazu,
den nothwendigen Frieden zu erhalten, z«
bewahren und, wenn es nöthig ist, z<
erzwingen, das fei mein erstes Gebet an
dieser Stelle. Ich trinke den Pocal auf das
Wohl der Stadt, auf das Gedeihen ihrer Bürger-*
schaff, zum Heile diese« Hause-, da» ich damit
weihe."
Und zu den Bürgern von Barmen sprach
der Kaiser: „Daß eS stet« mein erste- Ziel mw
meine größte Arbeit ist, für mein Volk und
seine arbeitenden Theile den Frieden nach
Möglichkeit zu erhallen, davon habe ich
erst vor wenigen Tagen— glaube
ich— wieder den Beweis geliefert.
Das Uebereinkom me» mit de«
mächtigsten germanischen Staate
außer unserem wird— hoffe ich— in
weite Zukunft hinaus daS gemeinsame Strebe»
auf dem offenen Weltmärkte für unsere beide«
Völker gewährleisten, in freundschaftlichem
Wettkautpfe und ohne Schärfe. Alles aber, was
wir fühlen, denken und thun, vereinigen wir in
dem Wunsche, daß Gottes Gegen auf der Arbeit
der Bürger Ihrer Stadt rtihc und sie blühe und
gedeihe!"
H. Berlin. 25. Octvber. (Priv.) Po-
sadowsky'S Rücktritt ist noch un­
gewiß. Eine ministerielle Correspondenz theilt
mit, der Ministerialdirektor im ReichSamt des
Innern, von W ö d t k e, habe bei Bück die Ein­
sendung von 12.000 Mark angeregt und diese
Summe benutzt, um parlamentarisches Material
zu Gunsten 5er Zuchthausvorlage einigen Pro-
vinzblällern beizulegen.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 25. Octvber. (Priv.) (Börse.)
Anfangs ruhig, da New-Uork keine neue An­
regung bot, bald fester, besonders Eiscnactien auf
den Bericht des „Jron-age" und die Bemerkung
der „Rhein.--westf. Zeitung", daß der Walzeiseu-
markt sich etwas mehr belebe, indem die Specv-
sicationsansträge etwas reichlicher eingehen.
Deutsche Bank in der Prolongation gesucht r
Amerikanische Bahnen etwa- schwächer ant
das Wochenminus von 87.000 DollarS bei der
Canadabahn. In zweiter Stunde war die Börs«
wieder stiller, Laura weiter anziehend, Ultimo-
geld 4 pCt. Privatdiscont 3'/, pCt.
Der Schluß war abgeschwächt aus niedrigere.
Londoner Course für Consols und Thinesen.
—r. Berlin, 25. Oktober. (Priv.) Bei
der heutigen U ltimo- Prolonaatio»
gelten folgende Reportsätze: Credit 0-287, Fran­
zosen 0'15, Commandit 0175, Deutsche Bank
0 05, Lombarden (Deport) 0-225 pCt.
—r. Berlin, 25. Oktober. (Priv.) Die
Aktie» der preußische« Hypotheken-
Bank sollten eirca 10 pCt. »iwriger notirt
werden und wurden gestrichen. Die Aktie»
der Grundichuldbank wurden löOj,
niedriger. Die Pfandbriefe der beiden Bank«
sind wenig verändert.
Eiftttbahn-BetriebsanSwetft. Tfl« Südb ah«
vereinnahmt« vom 11. bi» 20. d, M. 8,137.098 Ä.
(+ 8490 «.), dir StaatSbahn 2,026.084 Krone»
(+ 10.024 8.).
Bürgerliche» BräuhauS ft» PUfe«. Zu Revi­
soren wurden gewählt die Herren, Friedrich Fiedler,
Emanuel Kabath und kais. Rath Wytwar. i
Localbahnproject Gratze«—Dentsch-Beieescha«.
Der Landesausschuß deS Königreiche» Böhmen hat da«'
Projekt der Localbahn Gratzen— Deutfch-Beneschou je*,
prüft und richtiggestellt. Aus Srnnb dies« Richtig«'


[ 2023-06-29 10:46:44.442 - 19001025 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 2 LÜ.
iieite 8,
25. October 11)00,
PtSung «föchten die Kosten bet tunb 22 8 Km. rangen
Lokalbahn mit esieetiv 2,322.000 K. und nominal mit
S^479.000 K. prälimlnirt. Durch die an dem Projekt
vorgenommenen Modifikationen hat die ursprüngliche
Kostenberechnung ihre Ilctuaiität verloren. Wie da»
.Sisenb. Bl." meldet, hat nämlich der LandesanSschnß
du Hinblicke auf die namhaften Kosten die Herstellung
dieser Lokalbahn mit Schmalspur in Erwägung gezogen
,nd einen diesbezüglichen Antrag dem Sisenbahn-
«inisterium unterbreitet.
Goldexport nach Amerika. Au« New-York
wird telegraphirt: Weitere 1,500.000 Dollar Bold find
hieher unterwegs.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«. 25 vetober. (Telephonischer
Bericht.) Mittags.BSrfe.l Die heftige
B5rse war z« Beginn wieder schwach, da die
Machinationen in den Montanwerthe« ihre
Fortsetzung fanden. «S wurde« abermals voa
« ei Eonlisscbänsern ostentativ Alpine «uv
maaetie« gegeben, wodurch der EourS der
Alpineactie« bi» SS«, der der Rimaaetien bis
480 gedrückt wurde. Der Rückgang dieser
Werthe hat dann naturgemäß den übrigen
«arkt ungünstig beeinflußt. An der Mittags»
borse trat eine entschiedene Besserung «in, da
etneStheilS obenerwähnte «onlistenhänse» jetzt
«lS Käufer sungirten und andererseits erste
Budapester Häuser alle anf den Markt kommende
Waare schlank aufnahmen. A«S letzteren Sänfen
»g man den Schluß, daß im Earteklkampl eine
Wendung »um Bessere» eingetreten sei. Alpine
haben sich bis 898.50, Rima bis 49« erholt.
Bon den übrigen Gebieten, auf welche«
»a» Geschäft übrigens sehr gering war, wäre zu
»rwähnen. daß sich Creditaetien in Folge von
DecknugSkänsen etwas gebessert haben.
In Staatsbahnactien fanden zumeist größere
«ofitionSlösnugen in Cassawaare statt. Ban» nnd
VetriebSaetten lagen aus eine Rotiz der -Renen
Freie« Presse" «nd VeS „Renen Wiener ragbl."
schwach.
Bon den AnSlandsbürse« war Berlin fest,
Pari» «nd London eher schwach.
(Wiener Gchlnß.Co »rse.>
Zürich 95.8® 95.60
London .......... 240.80 240.80
Teutsche 117.80
Markscheine 117.75 117.80
Rnbeljcheine 255— 255.—
Eseomptesätze: i% 4'/, pCt.
Fortgesetzte Rückgänge der Montanwerthe
verstimmten. Schluß auf Deckungen in Montan­
papieren ttnd ans Deckungen fester.
Berli«, 25. October. (Prlv..Tel.)
Beginn
Schlnß
Oestcrreichifche Credit.
. 202.75
202.75
DiScontoNLoukmalidtt..
. 171.50
172—
Berliner Handelsgesellschaft
. 143.25
144.25
Deutsche Bank
• t
. 187.25
188.12
TreSSener Bank,..
S»
. 141.70
142.75
Italiener .......
«•
. 94.10
94.10
Ausfische Roten»;,;
• i
..
216.45
Dürkenlose ......
i i
. 105.80
106.—
137.—
Lloyd ..........
110.75
Hamburger Paqnet..
• a
. 121.10
121.38
Bochnmer .......
170—
Konsolidation..,,.
*»
. 819.—
822—
Dortmunder Union,.
.1 I
. 84 30
88.—
«elsenlirchen .....
f•
. 183.30
183.75
Harpener,
176.25
Hibernia .......
*•
. 190—
192.—
Lancahütt« ......
. f
. 194.90
196.25
Dentsch-Ssterr. Bergwerk
148.75
PrtvatdiScont S'/,
Percent.
Räch schwachem Beginn fester ans eine« günstige«
Bericht deS Fron Age.
Berlin, 25. vetober. (Cas-a-Course.)
25. vctob. 24. Oetob.
. 25«.— 257.75
. 212.75 211.90
.195.— 191.—
.147- 147-
191.80
201.75
155.30
25. vet.
24. Oe^
Febrnar-Rent«...
»
x•
96.55
96.45
Mairertte
«
.;
96.65
96.55
Vesterr. «ronenrenl-
.
> 'V
97.20
07.35
Silberrenke.....
.•r
90.83
90.80
vestcrr. Goldrente.:
T*
114—
114.15
>»g. Goldrente.* '/
i
i*
118.80
113.70
Ang. Kronenreute.,
*■'
*’»
90.—
00.—
1860er Ganze.>.,
r
• f
180.75
181.25
1860er Fünftel.. 1
i" i
160.—
100.—
1864er Lose< ,"T« v"
i
r"
197.—i
197.—
Uredit-Lose,« ‘V‘»>
ch
»
390—
800.—
1854er Lose.,>»,
»
t'y
170.—
170.—
Wiener Eommnnal-Lose
i*
888.50
890.—
stheitz-Lose .....
i
%■*
138.50
138.60
Dürken-Lose .....
,
* s
101.75
102.50
Credit-Actien,,..
648.—
646.50
Anglobank- 5" 7.>
.
i>
264.50
265.—
Unionbank.» i.
«
525.—
527.-
Länderbank. ...>
404.50
404.50
Üng. Kreditbank .*■,
Vi
646—
«49—
Wiener Bankverein.
V•
435.25
450—
Bodeneredit..-,>
853.—
853.—
Böhmische Union.-
1
.
255—
250—
250.—
Lemberg-Czernowitzer
a
522.50
521-
StaatSbahn...,.
I
1«
643.—
«42.50
Lombarde«.,..>
4
» T
165.50
107.—
«raz.«Sflacher y r.. 7
•\
518.-
—.—
Rordbahn.-..
.
••
0090.—
60.85
RordwestbahU,,!
>
i: t
446-
J ardnbitzer
((><
> i i
* ♦,'»
i't.
Tt'
tzlbethalbah».
vnschtehrader S
Prag-Duxer•.
Dutz-Bovenbache*
Anssig^eplitzer
Wr. Ban- «. Betr.-Gej. A
Wr. Ban« n. Betr.-Ges. B
Vona «»Dampfschiff
Labak-Aetieu.,
Wassensabrik...
Alpine Montan
Aima-Muranher.
Poldi-tzütte..<
Präger Eisen..
Böhmische Montan
«estböhmische Kohlen,.
Brüxer Kohlen.. v.,
Wienerberger... l\
i irtenbergee.. 7 <,.
isenbahnoerkehr\*.?\
80 Kranes-Ttücke.,»
Paris ....
457.
1068.-
864-
458.50
1062.
171-
r
st
t’ Y ’i
585.—
583.—
..
2965.—
—
. A.
254.
259-
. B.
230.—
25*.—
r i i
788.
740.—
i**
288.--,
288.—
i **Yi
—
-85.—
'}>
»••
898, *»
490.-»
898.-
*88.—
« ¥V
, -^i
875.—
*} i
1632. -ai
1618.-
1100.
1110—
I
708.
616.-4
570.—
572.—
10.21
95.93
262.—
$09.—
619-
877!—
10.22
95 92
Coneordia.....
Eschweiler..
Seltzweider,.
tzochdahl_
Kattowitz «•»«,,,*•, 194.
Wilhelm ........... 203.
Phönix.,»
Rh Stahl .......... 178.75
Schalter.(.. i,..,. 834.75
Westphalia
. 185.50
Vrenttei« ......... 170.23
Sth. Metall.. i ...... .187.75
Adler y ...... 198.—
Danneabaum 84.
155.25
173.50
335.—
185.75
179.—
138.25
198.10
82.50
DsnnerSmarck.. .219.— 217.50
tzuldschinSky.
Stettiner Bulcan
BiSmarckhntts.
Caro Hegenscheidt
125.90 125.—
207.90 208.10
...... 236.75 238—
fi... .121.80 122.60
i>••
--Ssch ........ .y. .164— 164.50
Pari-, L5. Oktober. sA n f a n a s- C o u r s e.
Spcllge Rente 99.95, 3",percentige Anleihe 102.35'
Tendenz- Unentschieden.
G
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. O österreichischen
Mit-Aistalt flr Mel n. Gmrte,
Prag, Graben Hr. 10. a8
Verwahrung und Verwaltung von Werth»
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Daposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie», 25. October. (C.-B.) Kranenwährung. per
59 Kg. Weizen per Herbst 7.99 bis 7.65, per Frühjahr
6.05 bis 8.08, Roggen per Herbst 7.51 bis 7.53, per
Frühjahr 7.73 bis 7.74, Mais per Sept.-Oct. 6.45
bis 6.50, per Mai-Juni 5.37 bis 5.38, Hafer por
Herbst 5.74 bis 5.76, Hafer per Frühjahr 5.94 bis 5.95.
Tendenz: Fest.— Wetter- Prachtvoll.
Wien, 35. Octob. (Börse für landwtrth-
schajtliche Produkte.) Trotz schwächerer Aus-
landsberichte ^eigt die Börse heute ruhige Haltung und
treten wesentliche Conrsänderungcn nicht zu Tage.
Frühjahrsweizen wurde zu 8.07, 8.05, 8.07, Früh-
jahrSkocn zu 7.71, 7.74, Herbsthafer zu 5.73, 5.74,
Frühjahrshafer zu 5.93, 5.94, Mai-Juni-MaiS zu 5.36,
5.87 gehandelt.
Gekündigt wurden je 600 Metercentnrr Weizen,
Hafer und Mais.
Budapest, 35. Oktober. (C.-B.) Kranenwährung per
SO /tg. Weizen per October 7.38 bis 7.2S, per
April 7.81 bis 7.83, Roggen per October 7.13 bis
7.13, per April 7.31 bis 7.83, Hafer per Oktober 5.55
bis 5.56, per April 5.69 bis S.6S, Mais per vet.
0.— bis 9.—. per Mai 5.06 bis 5.07.
Weizenofferte schwach, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig, Umsatz einige Tausend.
Pcei'e behauptet, übrige? wenig verkehrt.
Termine verkehrten bei minimalsten Coursen zu
unveränderte» Preisen.
Gekündigt: 5009 Meiereentner Weizen, 8000
Metercentner Roggen, 3000 Metercentner Hafer.
Wetter- Trocken, Kühl.
Berlin, 25. Ociober, 2 Uhr. (Produkten-
Börse.) Weizen willig, per Oktober —, per
December 153.35, per Mai 160.—.— Roggen
willig, per October 141.75, ver December 143.—, per
Mai 143.75.— Hafer willig, per December 133.75,
per Mai 134.—.— Mais flläu, per December 119.73
per Mai 118.50 —Wetter- Milder.
PariS, 35. October, 1 Uhr 15 Min. Hafer
fest, per October 17.75, per November 17.55, per
November-Februar 17.60, per Januar-April 17.90. -*
Roggen, per October 15.45, per November
15.35, per November-Februar 15.40, per Januar-April
15.50.— Weizen —, per October 19.65, petz
November 19.95, per November-Februar 30.40, per
Januar-April 21.—.— Mehl, per October
25.35, per November 25.65, per November-Februat
35.30, per Januar-April 37.05. Wetter- Schön.
November— höher.
Kaffee.
Hamburg, 35. October. 3 Uhr 30 Min. Santa«
good average per October —, per December 88.25»
ver März 39—, per Mai 39.25.— Tendenz,
Stetig.
Hades, 25. Octbr. 13 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per October 46.35, per December 46.35,
ver März 46.75, per Mar 47.25.- Tendenz,
Stetig.
Zucker.
? ir«s, 35. October. 3 Uhr— Minuten. Prompt
5.—, Oktober-December K. —.— Geld. Tendenz,
Ruhig.
Magdeburg, 35. Octbr. 12 Uhr- Min. (T.-B.)
Per October 9.70 Käufer, 9.75 Verkäufer, per No­
vember 9.57 Käufer, 9.62 Verkäufer, per December
9.62 Käufer, 9.67 Verkäufer, per Januar-März 9.77
Käufer, 9.82 Verkäufer, per April-Mai 9.92 Käufet
9.97 Verkäufer, per Mai 9.97 Käufer, 10.03 Der«
käufer.— Tende,;- Ruhig.— Wetter- Kühl u. trübe.
Hambnrg, 25. Octbr. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per October 9.73 Geld, 9.75 Brief, per November
9.57 Geld, 9.60 Brief, per December 9.63 Geldz
9.65 Brief, per Januar 9.70 Geld, 9.73 Brief,
per Februar 9.77 Jotb, 9.80 Brief, per März 9.85
Geld. 9.87 B.ie'. pe- April 9.90 Geld. 9.93 Brief»
per Mai 9.97 Geld, 10.— Brief, per Juni 10.03
Geld, 10.05 Brief, per Juli 10.10 Geld. 10.13 Brief,
per August 10.17 Geld, 10.20 Brief, per September
0.— Geld, 0.— Brief.— Tendenz- Ruhig. -4
Wetter- Verändert.
Paris, 35. October. 1 Uhr 15 Min. W e t 6 e t
Zucker per October 28.25, per December 28.37r
per Januar-März 39.25, per Mai 29.75. Stetig.—
Raffinaden 103.50 bis 104.—.— Rohzucker
ruhig, 27.50 bis 28.—. Wet'-■ Schön.
London, 25. Octbr. 11 Uhr 30 Minute. (T.-B'(
r October 9/7-/, geh., 9/3— Werth, per Decemi
er 9/7— geh., 9/7 1 /* Werth, per Januar-Märi
9/9— geh., 9/9'/« Werth, per Mai 11/0'/» geh., 11/90?
Werth.— Umsatz Sack.— Tendenz- Stetig.
Spiritus.
Wien» 25. October. (O.-B.) Heute ist im Spiritus
ein weiterer Preisrückgang zu verzeichnen. Prompter
Contingent-Spiritus notirte 43.— Geld, 43.40 Brief.
Berlin, 25. Oktober, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 48.40, Ruhig.
Pari», 25. October, 1 Uhr 15 Min. (Priv.)
Spiritus per October 33.50, per November 32.75-
per Januar-April 33.76, per Mai-August 33.95. -»
Tendenz- Stetig.
RüHvl.
Berlin» 25. October, 2 Uhr. Rüböi ruh., per
October 63.50, per Mai 63.—./
Paris, 25. Oktober, 1 Uhr 15 Min. (Priv.-Tel.)
R ü b ö l per Oktober 82.—, per November 81.75, per
Januar- April 81.75, per Mai-August 82.—.—
Tendenz- Steigend.
Baumwolle.
Liverpool, 25. October. 11 Uhr. (Priv.) Willig,
3 Punkte niedriger. Import 11.000 Ballen, wovon
Amerika 7M0. ...
Reiv»Vork, M. October. (C.-B.) Baumwolle,
New-York loco 9'/,,. per October 8.63, per November
8.84, per December 8.83, per Januar 8.82, per Februar
8.81, per März 8.80, per April 3.80, per Mai 8.75;
Zufuhren: 56.000 Ballen.— Baumwolle New-Orlean-
loco 8»/.,.
Hoctoits■ Geschenke
und Brautausstattungen
ans Alpicoa-Silber, Alpacc, Bronco tmd Roin-Nlc^el empfiehlt
In rekiiwtc-r Auswahl die J?
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag-, Graben 16 (bei drei Liadeu).
Ilh35.tr
Lkiuh. u. Hergusg.! avbr, ^»iizrim Mercy. tz, p. llteoauwu veramw.: Otto Payer. Druckv. Herar. Merey Tohn, Prag, Herreng. 16.

