
[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 1 ]
Jtr. 73.
Gxpedktto»
unk
A-mkntstratko«
-err-ngag« U neu. rteitftM».
Re-actio«
Herrenznpc 16 ntu, I. block.
rrlephrn-Vertt,»««,»
«ebaclton{'| Kt.'allS
Rachdnick kn Feuillkton« »er­
töten, d. looftigm Anhalts nur
te»en oncllenangade zestatlct.
«nnerlangten Mannlceiptm«
Rückporto beljuiegen.
BBorgen-Atusgalbe. xxiv. Jahrgang.
Präger
tU>onnem«nt
S kit ÄDtjta- nk
»daurgake l«c»:
t* »er JbmhrtBrtrtton»«*
krn LUialen r
«onatttch JE« h»fi. u*
Mit tigllch ImaltarrpoK»
Versendung!
monatlich :s ao h„8.i.m
Attt Ugllch Siualtger»,».
versenkn», i
«mirUich u M 1 .--B. 1 .»
Kinzesne Mummer»
Prag.. S t>-4 kr.
«nswärt». 10 t>-5 kr.
S«/rrate
werken nach dem Rann» mit
ijnarundeleguil« der lünsmat
gqpaltcnen Pctittell« be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, den 15. März 1000.
6 «hr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Parlamentarische Arbeit.
Das große Publicum, das von den Arbeiten
des österreichischen ReichsratheS nur die kurzen
Auszüge in den Zeitungen liest, hat keine Ge­
legenheit, die Thätigkeit derjenigen Volksvertreter
zu würdigen, die sich hauptsächlich mit dem An-
tragstellcn beschäftigen, eine Thätigkeit, jin der
insbesondere die Wiener Christlich-Socialen und
die Schönerer. Partei einen beachtenswerthen
Fleiß entwickeln. Diese Abgeordneten legen fast
niemals Gesetzentwürfe oder ausgearbeitete An­
träge vor, ihr Eifer erschöpft sich vielmehr in
kurzen Anregungen, die mit einer Spitzmarkt
in die Blätter kommen müssen, und das ist
wohl auch der Hauptzweck; die Regierung küm­
mert sich nicht um alle diese Expectorationen
der Abgeordneten und kann sich wohl auch
nicht um solche halbe und Biertelanträge küm­
mern, die ohne den Versuch einer Begründung
oder eines Durchführungsplanes auf das ge­
duldige Papier hingeworfen werden. Der Zei­
tungsleser soll den Eindruck gewinnen, als ob
die Antragsteller die Sorgen der betreffenden
Bevölkerungsclasse überdacht und die Mittel zu
ihrer Linderung entdeckt hätten. Nichts von
Alledem trifft jedoch zu; die Herren haben ein-
fach irgend eine Klage, die ihnen mündlich
oder durch die Presse zu Ohren gekommen
ist, abgeschrieben «nd nichts weiter hinzugefügt.
Ein paar Auszüge aus dem stenogiaphi-
{ chen Protocoll der letzten Tage werden dies
»arthnn. Der Antrag der Abgeordneten Kittel,
Zro und Genossen vom 9. März ist gleich ein
Muster einer solchen Speculation auf die Ur-
theilslosigkeit gewisser Wählerschichtru: „Die
Gefertigten stellen den Antrag, das hohe Haus
wolle beschließen: Die hohe Regierung wird
aufgefordert, Gesetzentwürfe dem hohen Hause
vorzulegen, nach welchen: 1. Die bestehenden
Dienftbotenordnuiigen einer zeitgemäßen Reform
unterzogen werden. (Es wird natürlich von
Sekten dar Antragsteller nicht gesagt, worin
diese zeitgemäße Reform bestehen soll.) 2. Die
Einführung einer staatlichen Kranken- und
Unfallversicherung für landwirthschaftliche Dienst­
boten und Arbeiter, jedoch ohne Neubelastung
des Bauernstandes, verfügt wird. (Wie die hohe
Regierung die Kranken-, die Unfall- und die
Altersversicherung für landwirthschaftliche Dienst­
boten und Arbeiter, die jährlich viele Millionen
kosten würde, ohne Neubela.stung des
Bauernstandes „verfügen" soll, behalten
die Herren Kittel und Jro für sich !) 3. Die
Errichtung und Dotirung eines Landesprä-
miiruugsfoudes für landwirthschaftliche Dienst­
boten verfügt wird." (Solche „Anträge" ent­
hielt die betreffende Drucksorte noch sieben
Stück, die Herren machen das eo gros!)
Die Wiener Christlich-Socialen, die be­
kanntlich ein mehr städtisches Agitationsfeld
bearbeiten, haben natürlich wieder andere
Sorgen. Ihre Gesetzgebungsvorschläge drehen
sich, wie man sich erinnern wird, seit Zähren
neben der Vernichtung der jüdischen Haufirer
um den Flaschenbierhandel und die Ausgabe
des Schlesingrr'fchen „BolksgrldeS". Die letzten
Tage haben wieder zwei neue Anträge der
Christlich-Socialen nach dieser Richtung gebracht.
Der Abgeordnete Schlesmger will nicht wehr
„Volksgeld" ausgeben, die Währung zu Grunde
richten, nur damit die Schulden kleiner werden.
Er nennt daS phantastische Lustschloß, das er
früher Volk-geld geheißen hatte, jetzt „Jnvestt-
rungsscheine" und sagt: „Die Völker Oester­
reichs wollen nicht, daß die neuen Bahnen zum
Objecte einer Zinsenlast von über 20 Will.
Kronen pro Jahr an die Goldmächte werden,
vielmehr wollen sie haben, daß die Goldmächte
uns gar kein Gold borgen, sondern daß das
Bolk sich selbst Credit gebe, daß es kostenlos'
die Bahnen mit erbauen helfe, und daß nach
2ö Jahren diese Bahnen kostenlos in den
Besitz des Staates übergehen". Die Abgeord­
neten Eichhorn, Bielohlawek, Prinz Liechten­
stein und Consorten haben wieder einen Ftaschen-
dierantrag: „Laut Verordnung der Ministerien
des Handels und des Innern vom 30. März
1893 wurde bezüglich des Flgschenbierhandels
im 8- 3 angeordnet, daß nur solche Flaschen
im Handel verwendet werden dürfen, in deren
Hals ein Korkpfropf, welcher den Namen,
beziehungsweise Firma des berechtigten Abfüllcrs
in deutlicher Abschrift trägt, dicht und so ein­
gesenkt ist, daß seine äußere Fläche mit dem
Rande des Flaschenkopfes annähernd in einer
Ebene liegt u. s. w."
Zum Schluße sei noch des vom Abg.
Bencajz verfaßten Vcrichtcs des Jmmunitäts-
I e u i kke Ion.
Paul Heyse.
Zu seinem siebzigsten Geburtstage (15. März 1900.)
Von Carl Busse (Berlin).
In seinen Lebenserinnerungen erzählt Julius
Grosse, wie sein Freund Opel ihn in den Weihnachts­
tagen des Jahres 1849 zu Otto Roquett« führte.
Beide, Grosse sowohl wie Roauette, hörten damals
als Hallenser Studenten bei Robert Prutz deutsche
Literaturgeschichte. In einer traulichen Weltabgeschie-
denheit zwischen Baumwipfeln, Gemüsebeeten, Hol-
lunderbüschen und Bienenstöcken, in einem Gärtner­
heim, so recht gemacht, Märchen zu ersinden, hatte
Roauette seinen Sitz aufgeschlagen und in seinem
lauschigen Poetenzimmer hingen allerlei Freundes­
bildnisse in Steindruck.
Eins war darunter, das Grosse auffiel: „Das
eines jungen Apollinos." Es trug die Unterschrift:
Paul Heyse. Und auf eine Frage begann Roquette
von dem kaum Zwanzigjährigen zu schwärmen, nannte
ihn den Morgenstern der Zukunft und erklärte, dieser
Heyse sei der „fascinirendste Mensch", den er je
tarnen gelernt. Als Grosse später die persönliche Be­
kanntschaft des also Gefeierten machte, war auch er
begeistert. Ein „stürmischer" Briefwechsel entspann sich,
der Man einer literarischen Vereinigung für den
Winter tauchte auf, Pläne über Pläne wurden durch­
gesprochen.
Paul Heus« war schon damals der „Glückliche,
der Graziöse, der Apollino". Er hatte eine glänzende
Erziehung genossen. Sein Großvater war ein prak­
tischer Gymnasiallehrer, dessen „Allgemeines Fremd­
wörterbuch" große Verbreitung fand und noch jetzt
findet, sein Vater Universitätsprofessor in Berlin,
Erzieher des jüngsten Söhnes von Wilhelm von
Humboldt, ein vorzüglicher Germanist und im Ver­
kehr mit allen Capacitäten Berlins. Was es aber in
diesem damaligen Berlin an Berühmtheiten gab, kniete
vor dem Altar Goethes. Mit dem Weihrauch, der
zur Verehrung des Einzigen aus den fleißig geschwun­
genen Rauchfässern stieg, war die Geheimrathsluft
geschwängert, die der junge Paul Heyse einathmete.
Goethe war die Kunst überhaupt.
Alle die Männer, die aus jenem Milieu her­
vorgingen, behielten ihr Leben lang etwas Goethisch-
geheimräthliches; sie wurden die feinsten Nachem-
pfinder, ästhetisch durchgebildete Persönlichkeiten, äußerst
vornehme, äußerst geschmackvolle Menschen mit reicher
Formen- und Lebenskunst, deren Wallfahrtsorte Wei­
mar und Rom hießen. Nicht so das lebendige Leben
war ihre Amme, als die Kunst; mit Kunst wurden
sie im väterlichen Hause gesäugt, und im großen Reiche
der Kunst, zu Goethes und Rasaels Füßen, ließen
sie sich nun genießend oder später auch selbstschöpfe-
risch nieder. In der Epigonen- und Treibhauscultur,
die sie bildete, reiften sie merkwürdig schnell heran.
Der 17jährige Heyse besaß beinahe dieselbe Sicher­
heit in der Form, denselben seinen Geschmack wie
der 70jährige. Den Vorzügen, die eine so reiche kunst-
geschwängerte Atmosphäre dem heranwachsenden Poeten
bietet, stehen allerdings auch wesentliche Nachtheile
gegenüber. Auch sie lassen sich leicht erkennen. Die
Treibhausblumen haben erst leuchtendere Farben,
vollere Formen, aber die echte Wurzelkrast der na­
türlichen, von Wind und Wetter gepeitschten Blume
fehlt ihnen meist. Und preisen die Emen die Anmuth
und Grazie der Form, die Vornehmheit des Ge-
chmackes, die vollendete Linienschönheit, die meister­
hafte und musterhafte künstlerisch« Durchbildung, so
ngen die Anderen: Gewiß, Ihr habt Recht, aber wir
vermissen die unwiderstehliche Kraft einer ungebrochenen
Persönlichkeit, wir vermissen die überströmende Herzens­
ülle alles wahrhaft Großen.— Das hat Paul
, )eyse hören müssen, das mußte neben vielen anderen
einer Freunde auch der Mann hören, der in der
gleichen Luft abgeschlossener gvethesirender „Geheim-
rathsfamilien" aufwuchs: Herman Grimm.
Der junge Paul Heyse studirte erst classisch«
Philologie, dann romanische Sprachen und Literaturen.
Seiner smnenfrohen Natur sagten die Troubadoure
am meisten zu; eine gewisse .romanische Weichheit
und Süße bildet einen Grundzug seines Wesens.
Lange dauerte die wissenschaftliche Beschäftigung aber
nicht. Geärgert durch die Leitung der vaticanischen
Bibliothek, die sich seinen Nachforschungen nach ro­
manischen Sprachdenkmalen verschloß, warf er den
ganzen Krempel bei Seite und verschrieb sich ohne
Clausel der Poesie, der er mit einer Tragödie (Fran-
cesca von Rimini), epischen Verserzählungen und
Märchen sowieso schon gehuldigt hatte. Bald erregte
er Aufmerksamkeit, und knapp 24 Jahre alt, erhielt
er den Ruf König Maximilians H. nach München.
Gerade damals sammelte der kunstliebende Bayern­
fürst die besten deutschen Poeten um sich. Und kurze
Zeit darauf ward das „Krokodil" gegründet, in de«
Paul Heyse bald eine glänzende Rolle spielte.


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 2 ]
Präger Tagbiatt Nr. 73»
Seile L.
13. Mär* 190U<
Ausschußks über bo8 Ansuchen drS Kreis-
gerichtcs Bödmftch-Leipa um Auslieferung des
Abg. Schönerer gedockt; er balle in einer
Versammlung dem Reg'erungsvertreter zuge­
rufen: »Sie machen sich nur lächerlich mit
Ihren Auflösuiigs-Dummheiten, so ein Indi­
viduum, setzen Sie sich.. Der Jmmunitäts-
Ausschuß fand „im Hinblick auf den Umstand,
daß der Borfall.... sich in einer leicht
erklärlichen Aufregung ereignet bat, demnach
einen politischen Hintergrund hat, nicht statt­
zugeben." Nach dieser Begründung, die
zweifellos nur durch ein Versehen in's steno­
graphische Protocoll gekommen ist, ist Auf­
regung und Politck bei uns ungefähr Dasselbe.
Es ist etwas Wahres in dieser unbewußten
Sentenz des Jmmunitäts» Ausschuhes. Die
Politik ist bei uns keine Arbeit, sie ist eine
Neine, angenehme, oder manchmal auch un­
angenehme Au fregung.--
|ot sau«.
**, Samrimg der Landesstnanze»
durch Erhöhung der Branntweinsteuer.
Der Landesausickutz hat in seiner gestrigen
Sitzung den Regierungsentwurf eines Ge'ktzes
betreffend die Erhöhung der Branntweinsteuer
durch einen zu Gunsten der Länder zu er­
hebenden Zuschlag in Berathung gezogen und
das abgeforderte Gutachten abgegeben. Im
Principe begrüßt der Landesausschuß die Re­
gierungsvorlage als einen Versuch zur thcil-
veisen Sanirung der arg bedrängten Landcs-
sinanzen, findet es jedoch für befremdend, daß
' in dem Regierungsrniwurfe die Wirksanikeit
des Gesetzes zeitlich begrenzt wird (bis zum
Jahre 1909), während doch dir Landesfinanzen
naturgemäß eine nicht vorübergehende, sondern
dauernde Sanirung erheischen. Der Landes-
ausschuß hat sich dämm gegen die zeitliche Be­
grenzung ausgesprochen. Der Versuch einer
Verbindung dieser Berzehrungssteucr-Erhöhung
mit dem bekannten Finnnzplane, welcher als
Einleitung dem Gesetze über die directen Per-
sonalsteucrn beigegeben ist, wurde als unzu­
treffend bezeichnet. Dir auf Grund des er­
wähnten Gesetzentwurfes zu erzielenden Erträg-
niffe sollen nach einem bestimmten Schlüffel
den einzelnen Ländern zugute kommen. Nach
einer beilävsige» Berechnung würden a u f
Böhmen 3,600.000 K bis 3,800.000
Kronen entfallen. Der Gesetzentwurf wird,
in dem erwähnten Sinne begutachtet, wieder
an die Regierung zurückgeleitet.
.. Telegraphische Petition der deutschen
Lehrer. Aus Rcichenberg wird uns unter dem Ge­
strigen telephonirt: Der Ausschuß d«S Deutschen
LandeslehrervereiueS hat sich heute an die
Deutsche Fortschrittspartei, die Deutsche Volkspartei, die
Schönerer-Gruppe und die Socialdemokratisch« Ver­
einigung deS Abgeordnetenhauses mit nachstehendem
Anliegen gewendet: „Wir bitten dringend, mit allen
Mitteln dahin zu wirren, daß in der Lehrergehaltsange-
lcgenheit noch vor Schluß des Reichsrathes ein in der
Sache günstiger Beschluß des Abgeordnetenhauses zu
Stande komme. Die Lehrerschaft erwartet zuversichtlich
ein energisches Eintreten für ihre materiellen Jnteresten."
In demselben Sinne hat der Ausschuß drS Deutschen
LandcSlchrcrvereknes auch an den Bicepräfidente» Prade
tekcgraphirt.
*** Verein deutscher bildender Künstler In
Vöhmen Heute (Donnerstag) um 8 sthr MendS findet
dir ordentliche Vollversammlung statt. Auf der Tages­
ordnung befindet sich die Erstattung des Jahres- und
Casiabcrichtes und die Wahl des VereinSausschußes und
der Rechnungsprüfer.
*** Die Länderbank auf der Pariser Welt­
ausstellung. Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser
Filiale der Länderbank die Einrichtung getrosten, daß
während der Dauer der Pariser Weltausstellung im
Ausstetliings-Rayou selbst, und zwar im österreichischen
Repräsei,lautenha»'e, Quai d'Orsay, eine Exposttur
ctablirt wird, welche sich mit Auszahlungen gegen Credit­
briese, sowie mit allen in das Bankfach einschlägigen
geschäftlichen Transacttoncn besahen soll. Hür die vor­
aussichtlich zahlreichen Besucher der Ausstellung dürste
es sich im eigenen Jnteresie empfehlen, von dieser Ein­
richtung Gebrauch zu machen.
*** RegnUrnng der «npa. Da» Project der
Aupa-Rcgulirung von Arnau bis Spiudrlmühle, welches
gleichzeitig mit der Regulirung der kleinen Elbe in An­
griff genommen werde» soll, ist vom Ackerbauministerium
genehmigt worden. In der gestrigen Sitzung des Lan-
desausschußeS wurden diesbezüglich Berathungen ge­
pflogen und beschlosten, im Einvernehmen mit der Etatt-
hatterei die zur Durchführung dieses Projektes nöthigen
Vorarbeiten einzuleiten.
*** Die Staatsbeamtentvitlver». Der verein
der Witwen nach k. k. Staatsbeamten hat an das Abge­
ordnetenhaus und durch Vermittlung deS Herrn faif.
Rathes Wohanka an das Herrenhaus je eine Peti­
tton des Inhaltes geleitet, es möge mit Rücksicht aus
die täglich sich steigernde Bertheuerung fast aller Lebcns-
mittel und die dadurch bedingte äußerst drückende Noth­
lage das neue Pcnsionsgesetz auch auf Diejenigen An­
wendung finden, welche vor dem Jahre 1896 Witwen
nach Staatsbeamten geworden sind. Schon der Umstand
allein, daß nach menschlicher Berechnung in 19 bis 15
Jahren kaum eine von den pctirenden Witwen mehr
Das Krokodil war jener berühmte Münchener
Dichterbnnd, der fast die besten Namen Deutschlands
auswies. Bvdenstedt, Carriere, Dahn, Geibel, Grosse,
Heigel, Heyse, Lmgg, Melchior Meyr, Schock, Scheffel,
Hertz, Hopfen, Zeusen, Leuthold waren darunter. Daß
die Reibungen zwischen den Einheimischen und den
vielen hinberufencn Norddeutschen nicht ausblieben,
daß besonders die Ultramontanen gegen die ketzerischen
„Saupreißen" alle Minen springen ließen, ist bekannt.
So kam es, daß die meisten nichtbayerischen Poeten
trotz aller königlichen Gunst sich zum Theil äußerst
unbehaglich fühlten und der bayerische Particularis-
mus ihnen Allen das Leben verbitterte. Der bedeu­
tendste von Allen, Emanuel Geibel, hat sich nie hei-
"lsich gefühlt, die meisten Anderen haben München
früher oder später verlassen— und eigentlich hielt
sich von vornherein- nur einer: eben Paul Heyse.
Mit großer Klugheit und Menschenkenntnis bewegte
sich der 24jährige auf dem gefährlichen Boden, und
durch seine persönliche Liebenswürdigkeit verstand er
es, die mißtrauischen Einheimischen, soweit sie be-
achtenöwerth schienen, an sich zu fesseln. Er allein
fast ist auch in München geblieben, er allein hat die
norddeutsche Heimat vollständig gegen die süddeutsche
eingetauscht.
Was man jedoch nicht genug hervorheben kann,
ist, was vor Allem gerade jetzt, zur Feier deschv.
Geburtstages, betont werden sollte und was Paul
Heyse schönster Ehrenschmuck ist: niemals hat er
seine Ueberzeugung verleugnet, immer hat er auf
der Seite seiner bedrängten norddeutschen Cameraden
gestanden, und der graziöse Liebling der Frauen, der
feine abgeschliffene Poei hat nicht einmal, sondern
zehnmal tapfer und vornehm und recht männlich für
sie gelämpst. Man weiß, wie er handelte, als der
zum Ritter des Maximilians ordens vorgeschlagene
Anzengruber durch nltramontane Einflüsse um seine
Ernennung kam: er machte kurzen Proceß und dankte
für den eigenen Maximiliansorden wie für den damit
verknüpften Adel. Man weiß, wie kräftig er sich für
Sudermanns „Katzensteg" einsetzte, den man in hohen
Regionen verpönte. Weniger bekannt ist, daß er in
Gemeinschaft mit Geibel den König Maximrlian so
lange bestürmte, bis Hermann Lingg, an deffen Ta
lent der König nicht glaubte, eine Pension erhielt.
Und als Geibel durch seine Ode an König Wilhelm
seine Pension in München verlor— sie war ihm
ohne jede weitere Benachrichtigung gestrichen worden—
da kam Heyse zu Masse, erzählte ihm die Neuigkeit
und setzte hinzu: „Natürlich habe ich heut ebenfalls
aus meine Pension verzichtet, denn ich theile Geibcls
Gesinnung vollkommen." Diese Gesinnung war keine
andere, als die nationaldeutsche, die lange vor 1871
den großen Einheitsgedanken proklamirte.
Der natürlichen Vornehmheit, die sich in diesen
kleinen Zügen ausspricht, werden selbst die schärfsten
ltterarischen Gegner Heyses den Ehrensalut nicht ver­
weigern. Und wie oft mag er für eine gute Sache
noch seinen Namen eingesetzt haben, ohne daß es an
die große Glocke kam! Daß er stets kräftig Farbe
bekannte, beweist auch seine Frontstellung gegen die
modern-literattschcn Tendenzen und ihre Vertreter
die nicht nur erklärlich, sondern durchaus selbstver­
ständlich ist. Das müßte ein nierkwürdiger Mensch
sein, der sich so ohne Weiteres die Fenster einwerfen
küßt! Manch schwere Stunde mag da über Heyse erst
am Leben sein dürste, dieMbetene Begünstigung also
im Erledigungssalle den Staatssäckel nicht nennenSwerth
angreifen kann, läßt hosten, daß di« berechtigten Bitten
der Witwen an maßgebender Stelle ein geneigtes Ohr
finden werden.
»•» Eine prineckpiekke Entscheid««- über die,
Erwerbsienerbe«effu«g. Entgegen einer kürzlich
publicirten Entscheidung deS VerwaltungsgettchtShofeS,
welcher zufolge die Gründ« für die Bemessung der
Personaleinkommenstruer den Parteien bekannt zu
geben find, wurde von demselben Gerichtshof in Betreff
der Erwerbsteucr die prinripielle Entscheidung gefällt,
daß eine behördliche Verpflichtung zur Bekanntgabe der
Bemefstmgsgründe für die Erwerbsteucr nicht besteh«.
Eine Firma, welcher für die Samnnbanderzeugung ein
Erwerbsteuersatz von 260 st. pro 1843 auferlegt wmckrn
war, wurde mit ihrem Ansuchen um, Bekanntgabe der
Bcmefsungsgründ« in allen Instanzen', zuletzt vom
Finanzministerium, abgewiesen. In der an den Ver-
waltungsgettchtShos ergriffenen Beschwerde «nrd« Igel»
tend gemacht, daß das Recursrecht gegen die Erwerb»
steuerbemeffung illusorisch gemacht «erde, wenn die Be-
mestungsgründe drr Partei nicht bekannt gegeben wer­
den. Ein solches Vorgehen widerspreche auch dem in
den neuen Steuergesetzen enchaltcnen Princip« der
Oeffentlichkeit, Offenheit und Wahrheit. Der Verwal­
tungsgerichtshof erkannt« jedoch auf Abweisung der
Beschwerde, da ein« Bestimmung, daß Znhlungsauft
träge über die allgemein« Erwcrdsteuer zu begründen
seien, in den neuen Eteuergesctzrn nicht vorkomme.
Die allgemeine Erwerbsteucr wurde von der Commission
in steier Würdigung aller erhobenen oder ihr bekannten
Vcrhältniffe der Partei bemessen.
*** Warnung für Aussteller. Wir erhieltest
folgende Zuschrift: Laut eines Regierungs-Erlajses darf
in diesem Sommer in Paris ivährcnd der Zeit der
Weltausstellung keine ander« Ausstellung abgehalten
werden. Nichtsdestoweniger versuchen Unternehmer diese-
Verbot zu umgehen und arrangiren internationale Aus­
stellungen außerhalb Patts. Eine derarttge Privatspeeu-
latton will in Ncuilly (bei PattS) etwas veranstalten,
wofür sich bereits Berliner und Wiener AusstellungS-
Agentcn gefunden haben, die Prospecte en masse ver­
senden und eine große Propaganda hiefür entwickeln,
um Firmen, die die Ortsverhältniste nicht kennen, zur
Betheiligung an dieser „Ausstellung Patts" mit Zu-
sicherung der höchsten Auszeichnungen in Form von
Diplomen und Medaillen zu gewinnen. Es wird hier­
auf aufmerksam gemacht und davor gewarnt.
*** Zwei glückliche Tage. In Michlc hatte der
Held unserer kleinen Geschichte, der 33jähttge Schmied­
gehilfe Johann Dvoiäk, das Licht der Welt erblickt. Die
Knaben- und Jünglingsjahr« stoßen so ziemlich bedeu­
tungslos für die Mitwelt dahin, erst im Mannesalter
gab es eine steine Abwechslung, die in der Gerichts-
gekommen sein. Ein ganzes Leben lang hatte er in
viclberufenem, fast selbstverständlichem Glück an sei-,
nen alten Altären geopfert, ein Liebling deS Volkes,
von der Gunst der Menge getragen, ein halber Li­
teraturgott, der sich aus dem gespendeten Weihrauch
vielleicht nichts machte, so lang« er immer neu zu
ihm emporstieg, aber der stutzte, als er einst ausblieb
und statt deffen die Jugend vorwiegt« und ihn einen
falschen Hohenpriester schalt. Die Arbeit der Jahr­
zehnte, die Kränze und Erfolge schienen einen Augen­
blick in Frage gestellt, und Alles bäumte sich in Heyse
gegen diese Modernen auf, die neue Götter prokla-
mitten und seinen Lorbeer hohnlachend zerreißen
wollten.
Nun, es ist ein Glück, daß die Bäume nicht m
den Himmel wachsen. Die Jungen haben weder Heyse
todtgeschlagen noch Heyse die Jungen. Beide sind noch
höchst lebendig, beide hatten und haben ein gutes
Recht auf dieses Leben. Aber seit diesem großen
Sturmlaus gegen Heyse ist in dem Dichter eine leise
Verbitterung. Leicht verwundbar nennt ihn schon sein
Freund Groffe. Und so ist es bekannt, daß Heyse,
um sich allen Arrger und alle Kämpfe zu ersparen,
seit langer Zeit es abgeschworen hat, noch eine Ktttik
zu lesen. Diese modern« Bewegung war die literarische
Krisis in seinen Leben; der Tod seines vergötterten
Knaben führte eine andere rein menschliche herbei,
die er lange nicht überwand. Sonst jedoch verlief
sein Leben ruhig und gleichmäßig. In München
wohnt er, und wenn sein geliebtes Italien zu sehr
lockt, fähtt er rasch nach Süden und grüßt all die
Stätten, wo er gewohnt und gedichtet. Hier war er
mit Arnold Böcklin, dort mit Victor von Scheffel


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 3 ]
~ Seit» S.
Präger Tagblatt Nr. 73.
spräche mit dem Aufdrucke „vvrbestrast" bezeichnet wird.
Wie so eS kam, daß er plötzlich einen unwiderstehlichen
Wandertrieb in sich fühlte und nach Kamenitz a. d. Linde
auswanderte, konnten wir nicht erfahren, nur so viel
ist bekannt, daß dort der interessante Theil unserer
Geschichte einsetzt, natürlich mit einem .... Herzens­
roman. Theresia Nevrly hieß die Auserkorene, die dort
sein ganzes Fühlen und Denken in Beschlag genommen
hatte. Wer wundert sich also, wenn der 4. Februar
1890, der ersehnte Hochzeitstag mit der Herzallerliebsten,
in der Auw-Biographic unseres Helden als der „glück­
lichste" Tag verzeichnet ist. Kaum zwei Jahre waren
in's Land gegangen, da packte ihn die Sehnsucht nach
der heimathliche.! Scholle. Er schnürte sei» Ränzel,
vergaß in der Schnelltgkrit Weib und Töchterlein mit­
zunehmen und wanderte nach Michle. Dort erwartete
ihn dar Verhängniß in der Gestalt der schmucken Aloisia
TaußinSkh, deren Blicke so brennend heiß in sein Herz
sich senkten, daß der Wunsch, noch einmal einen „glück­
lichen" Tag zu haben, begreiflich war. In seiner
Biographie sieht geschrieben: „4. Mai 1896 Hochzeitstag
mit Aloisia TauöinskH, „allerglücklichster" Tag." Wieder
stoßen die Jahre dahin, da erinnerte sich eine» schönen
TageS die erste Frau daran, daß ihr Mann eigentlich
einen verdammt langen lirlanb genommen hatte,
forschte, von bangen Zweifeln erfüllt, nach dessen Ver­
bleib und bereitete dem Treulosen zwei „aller-
traurigstc" Tage, den des Wiedersehens und den ge­
strigen den» gestern sprach ihn ein Vicrrichter-
senat der Verbrechens der Bigamie schuldig und
vemrtheilte ihn zu einem Jahre schweren KerkerS.
*** Die Leitmeritzer DiScefe zählt in 36 Vica-
riaten 1,521.449 Katholiken, 25,391 Akatholiken, 8548
Altkatholiken, 17.413 Jsraelitcn, 588 Confeffioiislose und
34 Andere, znsamme» 1,573.423 Seelen (gegen 1,551.660
des Vorjahres». Seelsorgerpattonen sind im Ganzen 438,
u. zw.: 1 Probstei, 3 Erzdechanteien, 36 Dcchanteien,
383 Pfarreien, 2 Localien und 8 Erposttnren. In 310
Seelsorgerstationen ist die Sprach« deutsch, in 102
czechisch und in 26 gemischt. Die größten Seelsorger­
stationen sind: Reichenberg mit 59.119, Aussig a/E.
mit 37.128, Gablouz mit 27.743, Teplitz mit 24.865,
Komatau mit 20.119, Warnsdors mit 20.023 und Leit-
meritz mit 17.448 Seelen. In 63 deutschen Seelsorger-
stationen sind czechijche Geistliche thätig. Der Säcular-
klerus zählt 736 Geistliche, von welchen 53 außerhalb
der Divcese thätig sind. Der jetzige Bischof Dr. Joh.
Em. Schöbe! ist in der Reihe der Bischöfe der 14. Se­
nioren in der Divcese sind: Der Domdechant Dr. Joh.
Rehäk geboren 8. Mai 1611, zum Priester geweiht
am 4. August 1834. und der Dechant in GünterSdorf
Johann Maas geboren am 28. December 1808, zum
Priester geweiht am 3. August 1835. Der Regularclerus
zählt in 21 Klöstern 132 Geistliche, 14 Clerikcr, 2 No­
vizen und 58 Laienbruder; hievon entfallen 47 aus die
und sehnsüchtig gedenkt er der Jugend, als ihm
Joseph Victor" in der Kos» magna das erste srisch-
geschrrebene Capitel des „Trompeter von Säkkingen"
vorlas, während er selbst ihm die „Arrabbiata" zeigte,
„kaum nock von der Tinte trocken".
Die Arrabbiata —l Paul Heyse hat in all den
Jahren und Jahrzehnten eine kaum übersehbare Reihe
von Novelle» geschrieben, darunter sehr viele vor­
treffliche, aber keine hat meines Erachtens die Leucht­
kraft der Farben, die Knappheit der Faffung, die
Eindringlichkeit der Darstellung wie diese gar nicht
genug zu preiscude Arrabbiata. Man sieht das Sor-
rentiner Felscnufer rmd das weite, tiefblaue Meer,
man sieht den rudernden Burschen und die trotzige
Schöne, den kleinen Padre und den Ostericnwlrth
vor sich. Man kann an diesem kleine« Juwel nicht
nur den Novellei,stil Paul Heysr's studiren, sondern
die Novelle überhaupt. Neben Kellers „Romeo und
Julia aus dem Dorfe" ist dir Arrabbiata weitaus
die beste deutsche Novell«— ja, als Novelle ist ste
der Keller'schen Dichtung, deren inneren Reichthum
ste nicht erreicht, sogar überlegen. Daraufhin allein
hätte Paul Heyse den stolzen.Titel, den er trägt:
„Altmeister der Novelle" verdient. Es ist hier nicht
der Ort, des Näheren auf seine Technik einzugehen;
hervorzuheben, was er von den italienischen Meistern,
Boccaccio voran, gelernt hat. Wundervoll versteht
er es besonders, alles Nebensächliche im weitesten
Sinne bei Seite zu schieben, nur diejenige Seite seiner
Figuren in allerhcllste Beleuchtung zu stellen, auf
der der Constict basirt und die Fabel eben durch
a altuna aller sonstigen Details stark vorwärtS-
en. Dieser Borzug hat ihm auch die Gunst
Cistercienser, 21 aus die Jesuiten, 16 auf die Capuziner,
12 auf die Augustiner, 9 auf die Franziskaner, 6 auf
die Malteser, 6 aus die Prämonstratenser, 7 aus die
Dominicaner, 5 auf die Redemptvristen, 3 auf die Pia-
risten und 1 auf die Kreuzherren. Nonnenklöster find
in der Divcese 59 mit 435 Nonnen, 81 Novizinnen und
10 Kandidatinnen; hievon entfallen auf die Barm­
herzigen Schwestern 155, auf die Schwestern a sauet,
eeuoo 145, auf die Urfulinerinnen 29, auf die Elisabe-
thinerinnen 26, aus die Barmh. Schwestern cko Vinoenr
de Paula 26, auf die Schwestern aurillae Jesn 24,
auf die Schwestern von blotro dame 16, auf die Schwe­
stern lll. Ord. Franz Ser. 8 und auf die Schwestern
iimni amoria 6.
*** Theater Variete. Heute tritt das vorzüg­
liche Ensemble der ersten Märzhälfte zum letzten Male
auf und wird morgen Freitag von einer neuen Artisten-
schaar abgelöst werden. Es ist der Direction gelungen,
die treffliche Löwendompteuse Miß H e l i o t noch für
ein weiteres kurzes Gastspiel zu gewinnen.
»% Falsche Zeugenaussage, verleumdn«-
und Beruntrennug. Wegen dieser drei Delicte mußte
gestern der 54 Jahre alte Taglöhncr Johann Prüsa
aus Althütten auf der Llnklagebank Platz nehmen. Der
Sachverhalt ist folgender: Am 14. November v. I. er­
stattete der Angeklagte bei dem Dobrischer Bezirksgerichte
die Anzeige, zwei Tage vorher hätte ihm ein gewisser
Johann Kadlec eine Geldbörse mit 52 fi. aus der
Hosentasche gezogen, und blieb auch, vor daS genannte
Gericht citirt, bei seiner Aussage. Inzwischen wurde
durch Zeugenaussagen erhärtet und eruirt, daß Prüßa,
der einen Unschuldigen in'S Verderben stürzen wollte,
selbst zuchthausreif sei, weil er die ihm seitens eines
gewissen Johann Hajek anvertrauten Geräthschaften im
Werthe von 24 fl. für sich behalten hatte. Der Ange­
klagte wurde zu acht Monaten schweren KerkerS vrr-
urtheilt.
»% Der Viehmarkt In Sole Jenkka« wird am
26. März abgehalten werden.
I« der «estanratto» der t. und t. Hof
bierbrauerei (Stwhansgaste) findet heute eine außer­
gewöhnliche Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft, verbunden mit großem Mrlitär-
Conrert der Capelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 11
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters statt.
Nach Beendigung des Programmes Tanz.
*% »FolieS Malice", Elitc-Vergnügungs-Eta-
bliffement im Hotel „Bavaria." Der Erfolg des
März-Programms steigert sich von Tag zu Tag, denn
jede einzctne Nummer ist brillant. Herr Joseph
B a u r ä e, ein Charakterkomiker seltener Art. erzielt
sowohl durch seine Solovorträge, »vie in der Posse die
größten Erfolge. Die Duettisten Schneider und
Or «aay haben sich durch hübsche Stimmen und ele­
gantes Auftreten die Gunst des Publicnms erobert, die
Damen Ella Carmen, Erna Wald, Lilly de
Aerra, Emilie Dellor und Anna Andrte
bringen nur Neues zum Vortrage.
des Publicnms gewonnen. Es ist aber klar, in welch
starken Gegensatz Heyse damit zu den Modernen und
ihrer Milientzheorie tritt. Das Drum und Dran ist
für die Jungen alles, für Heyse nichts. Ein moderner
Dichter hätte in der Arrabbiata-Geschichte wahrscheinlich
mit der Geburt der Heldin begonnen, hätte die Eltern
präsentirt, hätte das entsetzte Kind es mit ansehen
lassen, wie der rohe Vater die Mutter schlägt, hätte
ihr rabiates Wesen daraus erklärt— kurz, hätte
höchst sorgfältig das Milieu geschildert. Paul Heyse
dagegen beginnt gleich damit, wie Laurella in den
Kahn springt, in dem die starke Herzenserschütterung
und Wandlung in ihr vorgeht. Das Nothwendigste,
was wir zur Erklärung nöthig haben, wird ganz
kurz in einem lebendigen Gespräch offenbart. Das
ist die Technik des geborenen Novellisten.
Selbst in den minderwerthigen Novellen, die
.Heyse geschrieben hat, ist die Anlage meist vortrefflich.
Und es ist leicht erklärlich, daß auf italienischem
Boden diejenigen spielen, die übe»' alle anderen hin­
weg den Lorbeer verdienen. Seine smnenfrohe Natur
greift instinctiv nach den ungebrochenen, sinnlich
starken, jedes Empfinden kräftiger äußernden Kindern
des Südens, und sein Schönheitssinn kann dort in
edleren Linien, leuchtenderen Farben, stolzeren Ge­
bilden schweben als bei uns. Seine schwächsten No­
vellen werden deshalb die sein, in denen er die
ärmlichen Bewohner des Nordens mit ihrem kargen
Gesichtsausdruck, ihrer Verschlossenheit, ihrer ver­
borgenen Keuschheit und EmpsmdungStiefe zeichnen
will. Was Storm so gut konnte, kann er nicht. ES
muß glänzen und leuchten, wo er sich heimisch fühlen
soll. Seine Sinnensreudigkcit wird manchmal zur
15. Märe 1900
«l«f der SchÄtzenkvfek findet heute ein
Militär-Concert der Kapelle des k. u. t. Jns.-Rea.Nr.91
statt. Ansang 7 Uhr.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, am 13. März. (Abends.) Eine De­
pression hat sich von Norden her genüherh indem sie
südostwärtS forschritt; dieselbe veranlaßte in Deutschland
bei fallenden« Barometer trüberes Wetter mit Nieder­
schlagen bei von S. nach W. und NW. umgehenden
Winden und wieder kälterer Temperatur. Auf der
Rückseite der Störung ist zunächst meist trockene»,
ziemlich heiteres Wetter mit Nachtfrösten zu erwarte«;
erst für später ist mit Annäherung einer neuen Störung
erneut Regen in Aussicht.
MuthmaßlicheWitterung am 15. März:
Ziemlich heiteres, meist trockene» Wetter mit
Nachtfrost, Mittag» milde.
Die czechischen Radicalen,
und zwar die Fraction, welche sich um die „Rad. Listy*
gruppirt hat, waren gestern in einer schwach besuchte»
Versammlung i« Gartensaale „Beim Staigr" ver­
sammelt, um gegen die gegenwärtige Politik der Jung­
ezechen Stellung zu nehmen. Die Jungczechen, die sich
der czechischen Nation verpflichtet hätten, sich uuer-
schrocken und rücksichtslos für die Wiedererstehimg des
czechischen Staates einzusetzen— so führten die ein­
zelnen Redner aus— wären trotz der Schmach, die
der czechischen Nation durch die Aufhebung der
Sprachenverordnung zugefügt worden, in die Ver-
ständigungSconserenz eingegangen, obwohl ihnen bekannt
gewesen sei, daß die Deutschen an dem Pstngstpro-
gramm sesthalten und die Einsetzung der deutsche»
Staatssprache bedingungslos fordern.
Ihr Einzug ins Parlament sei mit Schwert-
gerassel, mit Androhung der schärfsten Obstruction er­
folgt, doch die Wiener Lust scheine auf sie eingewirkt
zu habe», «vie ei« kalter Umschlag. Vergessen hätten fte
alle» Unrecht und i« der Angst, es könnte die par­
lamentarische Rechte in Trümmer gehen, hätten sie Ab­
stand genommen vou Obstruktion und Opposition gegen
da» Recrutenconttngent, «viewohl ihnen die UrthcilS-
sprüche in den „Lcko-"Affairen vor Augen geschwebt
haben mußten.
Die Jungczeche« hätten die czechische Nation in
Wien discreditirt, fie hätten persönliche und HofrathS-
politik betrieben, ja sogar da» Staatsrecht, das de»
wichttgsten und heiligsten Punkt im Progranim de»
czechischen Volke» bilde, bei Seite geschoben und offen
erklärt, Oesterreich und seine Verfassung vor dem
Niedergänge retten zu uwllen.
Zum Schluße der Versammlung wurde einstimmig
eine Resolution angenommen, die sich gegen die Fort­
setzung der Berständigungsconferenzen ausspricht, inso-
lange die Deutschen aus ihrer Forderung nach der
Sinnlichkeit, seine Schönheitssehnsucht zur Vorliebe
für Prunk und Pracht. Er hat eine geheime Schwäche
für die oberen Zehntausend, für den Luxus. Bettler
und arme Leute mag er nur in Italien, wo auch sie
stolz »nd frei in dem Land der Sonne und Schön­
heit erscheinen. Um Liebe und Freundschaft— nur
um sie— handelt es sich in seinen Dichtungen; der
Kampf u»ns Brot, die gemeine Noth des Lebens
kannte keiner seiner Helden. Und leichtlich mag eS
geschehen, daß knifflige, ausgetüftelte Probleme an
Stelle großer starker und natürlicher treten— „Lu­
xusgefühle", um das Wort zu brauchen, zur Dar­
stellung gelangen. Ein Dichter des Luxus ist in einem
Sinne Paul Heyse— ganz im Gegensatz zu Gnstav
Freytag, der das Volk direct bei der Arbeit auf­
suchte. Ein Heyse'scher Osficier drillt keine Soldat«
sozusagen— er liebt nur. Me beruflichen Adle»
kungen sind ausgeschaltet.
Es ist darnach unschwer verständlich, daß man
Heyse oft vorwarf, er bleibe an der äußeren Schabe
kleben, er sei im Grunde der Materialist tomme U
saut. Sein großer Roman „Kinder der Welt" leistet«
dieser Anschauung Vorschub. Und thatsächlich: Heyse
gibt sich der schönen Erscheinung absolut hin, er
begehrt nur Erdenschonheit, aus dieser Erde nur
qurllen seine Freuden. Nie steigt ferne Sehnsucht
empor und klopft an die Pforten des Himmels. Er
glaubt weder an diesen Himmel, noch ersehnt er ihn:
die Welt ist reich genug und schön genug— er
braucht nichts weiter. Damit ist der Gegensatz zum
Christenthum bestimmt.
Neben seinen Leistungen i« der Novelle steh«
alle übrigen zurück. Nur In der Lyrik hat er hie


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 73.
Seite 4.
Lv. Mürs 1900
deutschen Staatssprache beharren und insolang« nicht
da» czechische Staatsrrcht Anerkennung finde.
Weiter wird in der Resolution den Jungczechen
da- Bedauern ausgedrückt ob ihrer Haltung im Sinke
der Bergarbeiter, sowie schließlich deshalb, weil fie die
glatte Erledigung des RecrutengefetzeS im Parlamente
ermöglich t hätten.
Famtliett-Nachrichten.
#** Sterbefalk. Gestern starb hier Herr Leopold
Lebenhart im Alter von 73 Jahren; das Begräb­
nis findet morgen um 11 Uhr Vorm. anS dem ist-
Badhofe statt.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Libotschaner Vier. Die Restauration „Judcn-
insel" wurde von dem Domainen-Bräuhaus Libotschan
in Pacht genommen und mit der Leitung Herr Wilhelm
Reich! betraut.
Eorrespondenz der Administration.
Hausbesitzerin 8112. Die einmalige Einschal­
tung kostet 60 kr.
'Dereins-Aachrichle«.
Deutscher polytechnischer Verein in Böhme».
In der Wochenversammlimg am 9. d. hielt Herr Otto
Gras, k. k. Adjunct an der deutschen technischen Hoch­
schule, einen mit großem Beisalle aufgenommenen Vor-
trag über.- „Das Gold und seine Gewinnung." Nach
einem geschichtlichen Rückblicke, insbesondere aus das
alchemistische Bestreben, künstlich Gold zu erzeugen,
wurden die Eigenschaften dieses Edelmctalles hervorge­
hoben und durch Experimente erläutert, welche für seine
Gewinnung wichtig find. Hierauf wurden das Vor­
kommen des Goldes und die einzelnen Goldgewinnungs-
versahren besprechen, und zwar vorzugsweise der Wasch-
proccß, der AmalgamationSproceß, der Chlorationsproccß
von Plattner und die Verbesserungen dieses Verfahrens,
das Extractionsverfahren mit Hyposnlphitlöjungen von
Rusel-Patera und die bezüglichen Verbesserungen von
Duprt. Eine eingehende Besprechung fand dos seit
1891 in Transvaal verbreitete Cyanidverfahren von
Mac Arthur-Torrest und die entsprechenden Berbeffe-
runasvorschläge, semer das Siemens-Halske-Verfahren.
Schließlich wurden noch die Goldgewinnung nach dem
Echmelzproceß und die Principien der verschiedenen
Scheidungsverfahren zur Trennung des GoideS von
Silber, Platin und anderen Verunreinigungen erwähnt
und statistische Daten der Goldgewinnung angeführt.
— In der morgigen Wochenversammlung, welche im
Hörsaale der Physik der k. k. deutschen tcchn. Hochschule
(Husgaffe) um 7 Uhr Abends stattfindet, wird Herr
Pros. Dr. P u l u j über eine Telegraphenftation für
Hochspannungsanlagen sprechen; hiebet wird der Vor­
tragende zwei derartige, für eine Kraftübertragungs­
anlage bestimmte Telearaphcnstationcn vorführen und
auf einer unter 2000 Volt Spannung stehenden Leitung
die mündliche Correspondcnz zwischen zwei Stationen
vermitteln.
- *** Univerfitäts-Gesangverei» „Liedertafel
»er dentfchen Studenten in Prag*. Das zweite
und da einen Gipfelpunct erreicht, so in dem allge­
mein bekannten, wunderschönen „Dulde, gedulde Dich
fein. .." Im ganzen erdrückt die Pracht seiner Bilder,
bte glänzende äußere Form in feiner Lyrik oft die
Empfindung. Nur als ein großer Schmerz ihn packte,
als fern Knabe starb, als seinem Vaterherzen die
tiefste Wunde geschlagen ward— da erklangen doch
echte Herzenstöne, bte keine Formenpracht ersticken
konnte, deren Wärme sich dem nachfühlenden Ge­
müth« voll erschließt. Auch wo die Tiefe der Er­
findung nicht so nothwendig ist, in launigen Reise-
briefen an Freunde, in sein pointirten Sprüchen, in
Schilderungen re., ist Heyse «in so graziöser und
glänzender Poet, daß man immer von Neuem daran
seine Freude hat. Sein „Spruchbüchlein" ist noch
immer viel zu wenig gewürdigt.— Als Dramatiker
ist ihm kein dauernder Erfolg befchieden gewesen» so
sehr er danach sein Leben lang gestrebt und getrachtet.
Nur „Hans Lanze", ein vieractiges Schauspiel, das
m Berlin am 23. November 1834 in Scene ging,
erschien des Oesteren auf den Brettern.
An seinem 70. Geburtstag mag Paul Heyse
dankbar zurückblicken. Er war ein Kind des Glückes—
er ist es gebliebe«, auch darin, daß er ins biblische
Alter hinemgeht, und zwar hineingeht mit seltener
Rüstigkeit und mit fast »»geschwächtem Schaffens­
drang. Als eine Art Ehrenpräsident der deutschen
Literatur begrüßen wir ihn heut. Er selbst hat sich
einst, als die Jugend scharf gegen ihn vorging, mit
den Worten getröstet:
„Wirft man Dich zum alten Eise«,
Laß Dich'S keine Thrän« kosten.
So allein kannst Du beweisen,
Daß Du sicher bist vor'm Roste»."
DaS Sprüchlein ist gut. Und herzlich fei ge-
»ünsch^ daß eS «och lauge für ihn GcÜrmg behält!
satzungsmäßige Concert findet deS CemesteMußeS
wegen nicht am 24. d. M., sondern am 21. März mr
Wintergarten des Deutschen Studentenherms statt.
*** Deutscher Jnristeuverei«. Samstag den
17. d. M. halb 7 Uhr Debatten-Abend. Exponent Herr
Dr. Heinrich Goldbcrg.
*** Deutscher Haudwerkerdercin i« Prag.
Bei der heute im Vercinslocale stattfinden Versamm­
lung, in welcher durch bett GenoffenschastÄnstructor
.«zerrn Dr. T o m a s ch e k die Errichtung von Meister-
kankencasten in Anregung gebracht werden wird, sollen
auch noch die Abänderung der Gewerbeordnung und
interne VcrcinSangclegenheiten zur Besprechung ge­
langen. Dieie Fragen find für jeden Gewerbetreibenden
von großer Wichtigkeit, weshalb zahlreiches Erscheinen
erwünscht ist.
*** Verein „Aupria." Mittwoch den 21. März
d. M. findet in Heine's Grand Restaurant Weinberge
ein Musik-Abend unter Mitwirkung des k. u. k.
Jnsant.-Reg. Nr. 73 statt, dem stch ein Tanzkränzchen
anschließen wird. Da sich die Unterhaltungs-Abende deS
Vereines eines zahlreichen Besuches erfreuen, ist auch
diesmal der Vergnügungsausschuß bemüht, diesen
Abend zu einem genußreichen zu gestalten. Durch Mit­
glieder eingeführte Gäste sowie Vertreter anderer deut­
schen Vereine sind wrllkommen. Eventuelle Reclarna-
tionen wegen Einladungen stnd an den Obmann des
Vcrgnügurigs-Ausschußes Herrn Aug. Carmine, Wein­
berge, Untere Vkanikgaffe 6, zu richten.
*** Die Liedertafel für Mitglieder deS Deut­
schen Haridwerker-Bereiues in Prag veranstaltete
am 4. d. M. im Säulensaale des Teutschen Hauses
einen Unterhaltungsabend mit anschließendem Tanz-
kranzchen, welcher einen äußerst animirten Vexlauf nahm.
Fräulein PanhanS aus Lieben brachte mit prächtiger
Stimme Lieder zum Vottrage; Herr Bonn erntete
für seine humoristischen Vortrage stürmischen Applaus.
Als Zithcrvirttiosinnen thaten sich die Damen Fräulein
B o h m a n n und ihre Schülerin Fräulein Wischet
hervor. Den Clavierpart bestritt Frau R ö ck l. Die Lieder-
tasel selbst brachte ihre Gesangspiecen in äußerst ge­
lungener uub cxacter Weise zum Vortrage. Herrn Chor-
meister W i n k l e r, der durch seinen Fleiß und Eifer
an dem Gedeihen und Emporblühen der Liedertafel den
Löwenantheil hat, gebührt aufrichtigster Dank des Ver­
eines. Die Mnsikcapelle Wurm ftihrte in gewohnt guter
Weise einige Concertstncke aus und bestritt auch das
Tanzprogramm.
*** Deutscher Männer»Gesangverein in
Sniichoto. Die Liedertafel findet Samstag den 24.
März l. I. um 8 Uhr Abends im Saale des Deutschen
Turnvereins in Smichow, Preßl-Gaffe 803, statt.
*** Verein „Schleftuger". Die Regie hat für
den am 7. April in tzeinc'S Grand-Restaurant Wein­
berge stattfindenden Theaterabend mit anschließendem
Tanzkränzchen die umfaffendsten Vorbereitungen getroffen.
Diejenigen Damen, die eine Einladung »och nicht er­
halten haben, iverden ersucht, ihre Adreffen dem Recla-
mationscomitö deS Vereines (Restaurant Schlimp) be­
kannt zu geben. Der Abend wird zu Gunsten eines
wohlthätigen Ziveckes abgehalten. Heute findet im
Vercinslocale eine Sitzung mit anschließender Probe
statt.
*** Centralverein der Galanterie» und Knrz-
waareu--Jntereffenten zu Prag. Heute (Donnerstag)
um 8 Uhr Abends hält der Rechtsanwalt des Vereines
'err JUDr. Gustav G i n tz im Vercinslocale („Zum
rinzen") einen Vortrag über Cartelle und Strikes.—
Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind willkommen.
*** Der Verein zur Rnöspeisung israelit.
Mädchen in Prag, welcher trotz seines erst vier­
jährigen Bestandes bereits 3296 Mitglieder zählt, hält
heute präcise 7 Uhr Abends im „Hotel Roubitschek",
Lange Gaffe, seine 5. ordentliche Generalversammlung
ab, zu welcher an die Mitglieder die Einladung mit
der Bitte ergeht, recht zahlreich zu erscheinen, da wichtige
Statutenändcruugcn ic. besprochen werden sollen.
Damen, welche Mitglieder sind, haben Stimme und
Wahlrecht. Das Programm ist im Aukündignngstheilc
der vorliegenden Nummer dieses Blattes enthalten.
— Nach der Versammlung findet eine freie Unter­
haltung statt.
*** Verein zum Wähle der Dienstbote« in
Prag. Die diesjährige ordentliche General-Versammlung
findet am 30. März Vormittags halb 11 Uhr im Hotel
„Erzherzog Stephan" statt. (Siehe Inserat.)
Sport.
Leipzig, 14. M ä r z. (O r i g.- T e l.) Bei der
heutigen mit großer Spannung erwarteten Spielen j«
der erste» und zweiten Mannschaften der L. Sport
brüder und deS L. Ballspielclub siegten bii
Sportbrüder 1.4:3, die Sportbrüder II
4:1.—
Der deutsche Renufahrer^Serbaud erkennt 12
Ä^Ensahrcr darunter auch den bekannten Leipzigei
Alfred Schneider nicht mehr als r e i n e Herrensahrer an.
Ebieuer «thlcticfportclub. F u ß b a 1 l- Han°
Pfeiffer. SectionsleUer; Emil Steiner. Stellvertreter.
A c a d e m i s ch e r F n ß b a l l: Georg Baron Franken-
stern, Sectronslertcr; Dr. Heinrich Wolf, Stellvertreter
Der 5. deutsche Rugby-Fußbatttag wurde üi
An den Verhandlungen nähmet
154 Mitglieder Theil. „Der Rugby-Tag sprach sein.
Genugthuung aus über die am 28. Januar 1900 er
folgte Gründung des deutschen Fußballbundei
und beschließt, diesem unter der Bedingung beizulreten*
daß die vollendete Organisation des deutschen Fußball«
bundcs keinerlei Schädigung und Vernachlässigung der
Interessen der deutschen Rngby-Fußballvereine in sich
schließt." Bezüglich der Rugby-Wettspiele während »er
Pariser Weltausstellung wurde bcschloffen, die Verhand»
lungen mit dem Pariser Sportausschüsse den« Fußball­
klub Frankfurt a. M. zu überlasten. DaS große Rugby-
Wettspiel zwischen Nord- und Süddeutschland soll am
4. November in Kastei stattfinden.
Das Ehepaar Hobart (Neiv-Iork) gewann r«
internationalen Lawn-Tennis-Turnier zu Cannes daS
gemischte Doppelspiel überlegen. Hvbarl ist von dem
vorjährigen Hamburger Turnier den deutschen Tennis­
spielern in gutem Gedächtniß. Er wird in Eannes auch
auf den Graseu Boß stoße«.
Horrefpondenzerr.
--- Gablonz, 13. März. (O.-Cj (Aus dem
Stadtverordneten-Coklegium.) Nach dcn-
Mitthcilungcn deS Bürgermeisters widmete die HandelS-
und Gewerbckammer der hiesigen gewerblichen Fort­
bildungsschule 500 sk. Die Stadt wird gegebenen
Falles nicht nur das eine der bestehenden BeleuchtungS-
roerkc (Gaswerk), sondern beide (Elektricitätswcrk) ein­
lösen.— Den Abgeordneten Dr. Schlesinger und
Profeffor Dr. K n o l l widmete der Vorsitzende einen
warmen Nachruf.— Baron Oppenheimer widmete
aus Anlaß der Uebergabe von 30.000 Kr. für Entschä­
digungen aus der Wafferleitung 5000 Kr. für humani­
täre Zwecke.— Der 2. Elaste deS städtischen Real,
gymnasiums wurde das Oeffentlichkeitsrecht ettheilt.—
Die Gcträrrkeumkage ergab im Jahre 1899 76.557 Kr.,
um 2696 Kr. mehr als im Vorjahre.— Zum Zwecke
der tzädt. Wafferleitung errvarb die Stadtgcmeinde von
Franz Hollubetz besten Wasterkrast sammt Grundstücken
um 54.000 Kr. und ein Grundstück vor dem Schützen­
hause um 12.000 Kr. zur Anlage deS großen Waffer-
behälterS sür die Wafferleitung.— Der Bau der der
Firma Rumpel& Walde! in Wien und Prag in der
rundenSumine von I Million Kronen zur Ausführung
übergebenen Nutzwaffer- und Hochquellenleitung beginnt
am I. April l. I.-
—o. Eger, 13. März. sO.-C.f (AuS dem G e-
meindefaalc.) Der Gerueindeausschußhat in seiner
gestrigen Sitzung bcschloffen, betreffend die Pcnfions-
bestimmimgen sür stöbt. Beamte das Gesetz vom Jahre
1896 aus die städt. Beamten und die Lehrer der Com«
munalrealschule auszudehnen und einen Pensivnsfond
zu gründen. Ueber Antrag des AuSschußinikgliedeS
Herrn Friedrich wird den Unterlehrern eine Orts­
zulage von 10 Percent des Gehaltes gewährt. Das
Theater wurde für dir nächste Saison abermals an die
Direktion Frinke vergeben. Beworben hatten sich
vier Direktionen.— Die Kohlennoth, welche ungemcin
fühlbar ist, wird von der Stadtgemeinde energisch und
wirksam bekämpft. In der vorigen Woche ließ die Ge­
meinde 2000 Centner Kohle in Mengen von höchstens
einem Centner an die minderbemittelte Bevölkerung
zum Erstehungsprcis abgeben.
II. Trcbnitz, 12. März. sO.-C.s (Wanderve r«
sammlungdeSDeutsch-wirthschaftlichen
Nationakv er eines.)' Gestern fand im Deutschen
Hause zu Trcbnitz die Wanderversammlung des Deutsch-
wirthschaftlichen Nationalvercines auS Lcitmeritz statt.
Herr Dr. T i t t a begrüßte Namens der Deutschen von
Trebnitz und Umgebung die Anwesenden, worauf Land-
tags-Abg. Franz Kutscher über die politische Lage
und Rechtsanwalt Dr. Anton E i s e n k o l b über die
Nothlage deS deutschen Volkes und besten Forderungen
sprachen. Die gediegenen Ausführungen beider Redner
rissen die zahlreichen Theilnehmer zu stürmischen Bei­
fallskundgebungen hin.
P. «raolitz. 13. März. sO.-C.s (Realschule.
Von einemEinbrccher angeschossen.) Ueber
Anregung des Bürgermeisters Anton G e r st n e r fand
gestern in der Turnhalle eine Versammlung statt, welche
stch mit der Frage der Errichtung einer Realschule in
Graslitz beschäftigte. ES wurde ein Comitk gebildet, das
die ersten einleitenden Schritte zur'Lvsung dieser Frage
unternehmen soll.— Als am Sonntag Abends die
letzten Gäste das Franz Lorenz'sche GaschauS im nahen
Orte Silbcrbach vcrlasten hatten und der Gastwirth mit
feiner Tochter Julie im Begriffe waren, stch zur Ruhe
zu begeben, hörten fie im Hausflure ein Geräusch und
sahen dann, wie ein ihnen unbekannter Mann mehrere
Streichhölzer anzündete und damit umherleuchtete. Der
Wirth holte schnell ein Licht und zur Vertheidigung
eine Hacke und «achte sich «mschicklich, den Einbrecher


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 73.
Seite 5.
15. März 1800.
kt offenbar stehlen wollte, zu verscheuchen. Die Tochter
leistete ihm dabei Unterstützung. Als Lorenz in den
Hofraum trat, blitzten und krachten nach einander sechs
Revolvcrschüffe. Ein Schuß ging knapp am Gefichte des
Lorenz vorbei, der zweite traf das Licht, der dritte
ging in seinen rechten Oberarm und der vierte verletzte
die Tochter am linken Oberschenkel. Die Verletzungen
beider find schwere Bon dem Gauner fehlt bis jetzt
jede Spur.
T CarlSbad, 13. März. (Verlobung.) Herr
JUDr. Sigrnund Zentner, Advocat in Carlsbad,
hat sich mit Frl. Elsa G r ü n w a l d aus Falkenau
a. d. E. verlobt.
Gerichtssaal.
Prag, 14. Mü.;.
Die freie Bett»eiswürdig««g «ach e>u
neue« Civilproceß.
(Wiederholung der in ersterJnstanz
durchgeführten Beweisaufnahme in
der zweiten Instanz und Correctur
einer in der ersten Instanz statt-
»rsundenen unrichtige« Beweis-
würdigung.)
H. Oestreicher in Heidingrjcld bei
der Handschuhfabrikssirma Wvlrab
Die Krma
Würzburg lieferte
a Dewideks in Prag, vertreten durch den hiesigen
Advocaten Herrn Dr. Moritz S t e i», im Juli 1899
10.000 Stück Lammfelle und klagte dann aus Abnahme
und Bezahlung weiterer 10.000 Stück solcher Felle? Bei
der am 9. Januar l. I. beim Handelsgerichte in Prag
durchgeführten mündlichen Tireiwerhaudlung deponirte
der hiesige Agent Max Meth unter Eid, er hätte
Rawens der klägerischcn Firma der beklagten Firma
nicht nur die derselben gelieferten und von ihr über­
nommenen und bezahlten 10.000 Stück, sondern noch
«eitere 10.000 Stück verkauft. Die gewesene Buch­
halterin der beklagten Firma, welche auch nach Angabe
»eS Agenten beim Kaufsabschluße zugegen war. wurde
mit demselben über Antrag des Herrn Dr. Stein con-
stwntirt, und sie gab unter Eid an. daß lediglich ein
Quantum von 10.000 Stück vereinbart worden sei. Der
Werksührer der beklogten Firma gab, als Zeuge beeidet,
an. daß er zugegen war, als sein Chef, der Gesellschafter
Rudolph Dewidels, vom Agenten Meth angegangen
wurde, denn doch mehr als 10.000 Stück abzunehmen,
daß jedoch der Chef erklärte, daß er nicht mehr als
10.000 Stück kaufe. Ueberdies wurden in der Ver­
handlung zwei von Rudolph Dewidels an seinen damals
gerade in London weilenden Compagnon Carl Wolcab
«richtete Briefe producirt. Indem einen theilte er dein
Compagnon mit, daß er mit dem Agenten Meth wegen
Kaufes von 10.000 Stück Lammsellen in Unterhandlung
K e, und in dem zweiten, daß er die 10.000 Stück
eits gckaust habe. Endlich gab Rudolph Dewidels,
als Partei gehört, an, daß er nur 10.000 Stück gelaust
habe, und daß von 20.000 überhaupt niemals die Rede
gewesen sei., ..„ t_..
Der Gerichtshof verurtheilte nach den Principien
kr freien Beweiswürdigung die beklagte Firma zur
Qgy (R-iAvre.mrboteiu)
Jmig-Rin.
Roman von F. W. Robinson.
„Aber ein Herz habe ich noch," fuhr er, die
Frage überhörend, fort. «und das ist immerhin
besser als vollständige Herzlosigkeit. auch wenn es
Manchmal unbcau-v. werden kann."
«Wo wollen Sie den:; hinaus?" fragte
Itiity zornig. «Soll daS etwa ^ißen..
„Daß ich Rin noch liebe und diese Liebe
«e überwinden werde! Run wissen Sie genau,
ine die Sache steht."
Das alte vcrsengrrcde Feuer flammte in feinen
Lugen auf. KÄY wich unwillkürlich einen Schritt
zurück, ©ie verstand ihn nicht, oder... er ver­
stand sie nur zu gnt! Aber sie ließ sich nicht
einschüchtern, denn jetzt war sie im Recht, was
anch in der Vergangenheit geschehen war, die todt
und begraben war— und doch so leicht aufer­
stehen konnte!
«Dann wär's überhaupt besser, Sie gingen
Ihrer Wege, statt hier den Narren zu spielen
und den Heuchler." tuschelte ihm Kitty heftig zu.
«Ich möchte Ihnen nicht rathen, Unheil zu
stiften, Paul Ruskoff... es könnte Sie theuer
zu stehen kommen!"
„Als ob ich der Mann wäre, Kosten zu
erwägen," knirschte er zwischen den auf einander-
grpreßten Lippen.
„Was habt Ihr denn so Wichtiges zu ver-
handeln?" fragte Lady Kaue zwischen sie tretend.
«Aller Welt fällt es auf! Will er em Lied für
Abnahme und Bezahlung der weiteren 10.000 Stück
und zur Zahlung sämmtlicher Strittkostcn. Das Urtheil
wurde damit begründet, daß die Aussage des Agenten
Meth so präcise und deutlich sei, daß auf die anderen
vorgebrachten Beweise keine Rücksicht genommen werden
könne. Hierauf sandte die Firma Orsircicher, ohne die
Rechtskraft des Urtheiles abzuwarten, die 10.090 Stück
Felle an die beklagte Firma, welche jedoch die Anuabme
verweigerte und erliegen dieselben bei der hiesigen Spe­
ditionsfirma Plohn und Co. Gestützt auf den in den
Motiven zur neuen Cipüproccßortnümg cuthalieueu Satz,
daß eine in der Untcriustanz unrichtige Beweiswürdigung
durch das Oderaericht'olle corrigirt «erden können, über.
reichte Herr Moritz Stei» gegen das Urtheil die Be­
rufung, über welche am 13. d. M. die mündliche Ver­
handlung beim Oderlandetgrrichte stattfand. Dir zweite
Instanz widerlegte die in erster Instanz stattgesundene
Beweisaufnahme, verhörte sonach nochmals den Agenten
und die Buchhalterin, welche vollständig bei ihren früheren
Aussagen verbliebe»; sie hörte auch die Gesellschafter
Walrab und DewidetS über alle in erster Jiistauc nicht
zugelaffenen Umstände als Partei ab, worauf das Urtheil
dahin verkündet wurde, daß mit Rücksicht darauf, a!S der
Aussage des an der Sache intereskirten Agenten Beweist
gegenüberstehen, vermöge welcher der Gerichtshof die volle
Ueberzeugung gewonnen habe, daß ein Kauf bezüglich
der zweiten 10.000 Stück nicht abgeschlossen wurde,
der Berufung vollinhaltlich stattgegeben, sohin dir Firma
Oestreicher «>t ihrer Klage abgewiesen «ud zur Trogung
sämmtlicher Sofien erster und ztvcitrr Instanz vernrchrilt
werde...
Theater.
*— Paul Heyse zu Ehre»», der heute seinen
70. Geburtstag begeht, wird heute im Reuen deutschen
Theater dessen populärstes Werk: „Hans Lange", ge­
geben. Dieses Stück geht heute auch im Burgtheater
und im Münchener Hostheater, sowie an mehrere»
anderen dentschcn Bühne» in Scene. Die heutige Bor-
tellung wird durch Chernbini's Anakreon-Ouverture
eingeleitet, die Capellmeister Stransky dirigireir wird.
*— Born Neuen deutschen Theater. Morgen
bleibt das Neue deutsche Theater geschlossen, da Abends
die Generalprobe für die beiden Opern-Novitäte»,
welche Samstag aufgeführt werden: „Norwegische Hoch­
zeit" von Gerhard Schjelderup und „Ginna" von Leo
Held abgehalten wird. Als dritte Novität des Abends
gesellt sich das Ballet „T.a belle jardiniüi-ö" von
unserer Prima Ballerina Grondona, Musik von Capcll-
meister Manas, hinzu.— Im deutschen L an-
dcstheater wird morgen Freitag als 130. Abonn.-
Vorstelk. 4. Serie Sardou's Lustspiel „Der letzte Briej"
gegeben, dessen Wiederaufnahme ins Repertoire all-
citigen Beifall gefunden hat.
, *— Rellrc Meldn. Die Ankündigung dieses
Gastspiels ist vom Publicum sympathisch begrüßt wor­
den. Die Mehrzahl der Abonnenten hat sich die Plätze
ür diese Vorstellung reserviren lassen und in den
— 93—
Dich schreiben, Kitty? Sie führen mich zu Tisch,
Paul... der Diener meldet das Essen," damit
schob sie ihren Arm in den seinigen.
«Sie halten nicht Wort," sagte sie unter-
Wegs.
„Ich wurde gereizt," murmelte er.
„Sie waren nahe daran, in weises Man­
nes Hause eine Scene heraufzubeschwören," ver­
setzte Rin hart. „Das ist rücksichtslos gegen
mich."
«Verzeihen Sie mir!"
VIII.
Ein schweres Gewitter hatte über Lord Kanes
fröhlichem Abend geschwebt, aber es verzog sich.
Paul Ruskofs hatte sein chronisches Bedürfniß
nach Friedensstörung zurückgedrängt... er pflegte
gesellschaftliche Formen zu durchbrechen wie der
Reiter im Circus die Papierreifen— und Nins
angeborene Gewandtheit hatte die „Gesellschaft"
gerettet. Es lief jetzt Alles wie auf Gummirädern
lm Hause Kane, und Kitty, die neben Wiggins
saß, kam allmälig zu der Ueberzeugung, daß sie
sich getäuscht und daß Jung-Nin keine Ahnung
davon habe, w i e sie zur Gräfin gemacht worden
sei; sie sagte sich sogar, den Tisch überschauend,
mit Stolz „mein Werk", bis sie wieder einen Blick
von Paul Ruskoff auffing, der von seinem
Ehrenplatz aus so gespannt nach ihr hinsah, daß
ihr schwül wurde. Um so eifriger stürzte sie sich
ins Gespräch mit ihrem Tischnachbar und schlug
von Herrn Wiggins sogar ein sechswöchentliches
Engagencent heraus, wobei sie mit Rührung
Kreisen der Theatersrcundr ist das Interesse für die
australische Sängerin ein so großes, daß wohl auch die
nichiabonnirtcn Plätze trotz der erhöhten Preise beim
allgemeinen Verkauf bald vergriffen sein werden.
Dieser wird morgen eröffnet, währe,rd heute noch den
Abonnenten das Bezugsrccht gewahrt bleibt.
«— Eine gesprengte „Jugend-Auf­
führung. Der Verein „Freie Bühne" in Wien hatte
vorgestern in den Saal des Wiener kaufmännischen
Vereines eine auf geladene Gäste beschränkte Ver­
sammlung einberufen. Herr VorgiaS-Schmid, die Seele
der „Freien Bühne", hatte bei der Polizei einen Vor-
trag über „Die Bühnentechnik des modernen Dramas"
angekündigt. Durch eine anonyme Anzeige erfuhr jedoch
die Behörde, daß Herr Borgias-Schmid beabsichtigte,
Halbc's Jugend aufführen zu laflen. Trotzdem Herr
Schmid deswegen bei der Polizei eine Verrparnung er­
hielt und dem Vereiue die Coulissen und Requisiten
confiscirt wurden, ging man Abends dennoch daran, das
Stück anjzujühren. Kaum hatte jedoch die Vorstellung
begonnen, als ein Polizeicommissär im Saale erschien
und die Versammlung für ausgelöst erklärte. Da daS
Publikum den Saal nicht verlassen wollte, erschienen
einige Wachleute, welche den Saal unter lebhaften
Protesten der Anwesenden räumten.
kleine EöroniK.
*lZur Wiedervermähkung der Kron­
prinzessin -Witwe.) Wie uns aus Trieft ge­
nietet wird. wird von dem Grafen Lonyay nahestehen­
der Seite mitgetheilt, daß die Neuvermählten sich in
Miramare drei Wochen aushalten und sodann u,it der
Bah» nach Rom fahren werden, ivo große Hotrlappar-
temenis bereits vorbereitet werden.
• [$et .Verein der Wiener Freisin­
nigen^ hielt am 11. d. M. in Wien unter dem Vor­
sitze des Vicrpräfldrnte» des VerriuS tz. Leopold L.
Welisch, eines Prägers, eine Versammlung ab. In dieser
Versammlung sprachen n. A. die Herrn Reichsr.-Bbgeord.
Menger, Hosrath KareiS und Vereinrpräfldent Fraurn-
bcrger. Nach Erledigung der VerhandlungSgegeustände
fchlrtz Herr Wcltich die Versammlung mit folgende»
Worten: „Wenn wir Umschau halten in der W.lt, so
begegnen wir überall ganz gewaltigen Ereignissen, die
nicht in letzter Reihe znr Förderung deS Welthandels
und zur Erschließung neuer HandelScmporieu sich voll­
ziehen Wenn wir aber der, Rückblick auf unser Oesterreich
lenken, so muß es nns mit Beschämung und tiefer Be­
trübniß erfüllen, zu sehen, wie kleinlich diesen Ereignissen
gegenüber unser nationaler und konfessioneller Streit und
Hader erscheint, der All das zu zerstören und zu ver­
nichten droht, was die anderen Staaten zu fördern, zu
dachte, Rin hätte sie eigens deshalb neben ihn
gesetzt. Jung-Nin, das Goldherz, das immer nur
an Lindere dachte, und deshalb eine Kitty Bude
haben mußte, die für sie sorgte. Dann war
es ihr wieder, als ob auch Rin sie gespannt,
wehmüthig ansähe, und wieder kam die Angst
über sie. Verborgenes könnte an die Oberfläche
gespült worden sein!
Au und für sich betrachtet, verlief das Fest.
wirklich glänzend. Man brauchte doch nicht zu
wissen, wie viel Unterströmungen, Herzweh und.
rebellische Gedanken hinter fröhlichen Gesichtern
verborgen wurden! Es war kein feierliches „Diner",
Hansel hatte alles Niederdrückende, allen Zwang
verulieden haben wollen und war nun als lustiger
herzensguter Wirth ganz in seinem Element. Er
halte die Singspielhalle um sich, vom Director
bis zum „Hinanswersrr" und in diesen Kreisen
hatte sich Lord Kane immer wohler gefühlt als
mancher, der hinein gehört. Die Heiterkeit wuchs
hie und da bis zur Ausgelassenheit; die Gläser
wurden häufiger gefüllt, als ;e in diesem ernsten
Raum geschehen war, wo das große Bild von
Hansels Vater gerade auf Herrn Pickerson hcr-
abblickte.
„Trinken Sie keinen Wein mehr, Paul,"
sagte Lady Kane, denn Ruskoff war seit einer
Viertelstunde sehr übermüthig, ganz «Rapclla"
geworden. „Er hat Sie immer zu rasch über­
wältigt, erinnern Sie sich nicht mehr?"
«Ich habe nichts vergessen!"
„Das ist meine erste Tischgesellschaft und


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 6 ]
t'rager Tagblatt Nr. ’lö
«Seite 6.
1L». März 1900.
tcIrtK« und groß }u urschen bestrebt sind. De kurz be­
messene Zeit gestattet r.iit nicht, bUUS Thema weiter
ouSznMrrn. Es erjcheini jedoch als eine uuabweisborc
Nothwendigkeit, das, sich alle freiheitlich vnd sonjchritttich
gesinnte» Elemente vereinigen und sich mit aller gesetz­
lich zulässige» Macht dagege« wehren, daß wir der bis­
herigen freiheitlichen Errungeuschaften verlustig und
in dar finsterste Zeitalter ziirückgnchicndert werden."
» fDie Affaire dcS HauptmannS
Ondraczek.j Die Ehreiibelcidigungs -Drrhaudlnng
gegen den Redacteur Joseph Freisinger von, «Salz-
burger Tagblatt" endete vorgestern Abend mit der Frei-
sprechnng des Angeklagten. Dir Geschworenen hatten die
Schntdfrage einstimmig verneint. Während öeS PlaidoherS
deS V-rtheidigerS ereignete sich ein Zwiichensa«. Der
Vertheidiger hatte u. A. auch gesagt: „Der Will« d«S
oberste» Kriegsherrn, der unsere» Militärreglemeut» zu
Grunde liegt, ist vom «eiste der echten §nmDas neueste Tuberrulos«-Serum.s
er .Privat-Telegramme beftreite«, daß das Mittel
welches die Doctoren Charles Richet und Hericoutt
entdeckt haben, ein Heilmittel gegen Tuberkulose sei.
Es sei nur ein kräftiges Nährmittel und iverde auf
folgeirde Weise hergestellt: Man verhackt 2 Kilo rohes
Ochsenmuskelfleisch, setzt 1 Kilo Wasser dazu und erhall
daraus 200 Kubikcentimeter reinen Mnslelsast. Dieser
Muskrlsast muß kalt genossen werden. In gekehrten
Kreisen sei diese Methode längst bekannt.
* sCurlebcn in Arco.j Ein Freund unseres
Blattes schreibt uns aus Arco unterm 12. d. M.:
Gestern Abend um halb 10 Uhr hat sich das Erdbeben
vom vorigen Sonntag wiederholt und so Manchen aus
dem süßen Schlummer aufgeschreckt. Um diese Zeit ist
eS nämlich in Arco schon ganz stille, denn die Cur-
bedürstigen bleiben von 6 Uhr Abend ab in ihren
Wohnungen und pflegen bald der Ruhe, um dann erst
um 10 Uhr Vormittag wieder die sonnige Promenade
aufzusuchen. Das Wetter ist jetzt prächtig und die
kühleren Tage des 1. und 2. März find wieder ver­
gessen. Die Hotels, Pensionen und Villen sind stark
beseht und deqeit ist eS nicht leicht, ein Logis zu finden.
Der Aufenthalt im reizenden Sarcathale gestaltet sich
mit Rücksicht auf die gute Küche der Hotels und
Pensionen zu einem doppelt angenehmen. Arco ist
ebenso wie die Winterstationen am Gardasee: Gardone
Riviera, SalS und Fasans beinahe ausschließlich von
— 94—
ihm Alles war und dir jetzt von Neuem an ihn
glauben lernte.
Während Nin den Dame» das Zeichen zum
Aufstehen gab, flüsterte sie ihm noch zu: »Bleibe»
Sie nicht zu lange anSl Es wird sehr öde sein
im Salon mit Mutter und Kitty..
Er verbeugte sich sichtlich geschmeichelt.
»Und gefährlich," vollendete Nin ihren Satz.
„Ich verstehe, aber Sie haben Ihre Rolle
meisterhaft gespielt, Nin... wenn ich Sie »och
so nennen darf?"
„Sie ist schwer und ich kann immer noch
ans der Rolle fällen, wenn Sie mir nicht bald
zu Hilfe kommen."
Die Rolle war schwierig für Lady Kane,
und mit Mutter und Schwester allein zu sein,
war ihr eine Qual. Sie wollte eine Scene mit
Kitty um jeden Preis vermeiden, hatte sie sich
doch ihrem Mann für einen guten Verlauf des
Festes verbürgt.
Entschieden war diese Rolle für Mn schwie­
riger, als sie für eine geborene Gräfin gewesen
wäre, denn Jung-Nin hatte bisher die Gewohn­
heit gehabt, Freund und Feind ihre Gefühle auf­
zudecken. Sie war eine offene Natur und einen
Groll zu tragen, ohne Entrüstung zu äußern
widerstrebte ihr. Ihre Unerfchrockevheit und die
Unverblümtheit ihrer Aeußerungen waren ihr
Stolz gewesen, und ihr graute davor, heucheln
zu müssen wie die Uebrigen. Auch Kitty war ja
die Offenheit selbst gewesen, sogar in der Schwester
Augen offen bis zur Rohheit; sie hatte, was
deutschen Curgästen besucht, zeichnet sich jedoch auch
durch eine kleine czechischc Colonie in der Bill»
Navrätil aus, an deren Pfottcn man eine czechisch«
Tafel prangen sieht und deren Insassen die Haupt-
promenade mit den bekannten heimathlichen Klänge»
beleben.
* lHerr Friedrich Stephanyl, der Chef-
redacteur der „Voffischen Zeitung", vollendete gestern
sein siebzigstes Lebensjahr. Seit jungen Tagen i»
Dienste des politischen Tagesschristthum» stehend, ist er
seit nahezu dreißig Jahren Redacteur und seit zwanzig
Jahre» Leiter der „Vosssschen Zeitung".
* sEin schwer bestrafter Wüstling-s 8ck
Eisenach in der Nähe der Wartburg hatte im letzte«
Herbst ein Barbier gegen die Hosschauspielerin Fräulei»
Margarethe Adolsi ein Sittlichkeitsattentat verübt. Da<
Schwurgericht in Gotha hat nunmehr den Thäter zn
fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt.
* (Duell zweier Gymnasialschülers. I»
Schwäbisch-Hall haben sich zwei 18jährige Gymnasiasten
dnellirt. Der Eine hatte dem Anderen eine Ohrfeig«
gegeben und das Orderte „ritterliche Genugthuung".
E» kam zu einer Forderung auf Pistolen. 15 Schritte
Distanz und zrveimaliger Kugelwechsel. Bei« zweiten
Gange wurde der Beleidigte in die Brust geschosse».
Im Spital konnt« die Kugel «och nicht entfernt
werden.
Der Krieg in Südafrika.
(C.--B.) Land»», 14. März. O ffi-
ciellwirdverlaulbart, daß Lord
Roberts Bloemfonteiv besetzt
habe.
(E.-D) Prätvri», 13. März. Die
Meldung des Commandanten De-
larey über dasGefecht bei Abi ams-
kop am 10. d. M. lautet ausführlich wie
folgt: Dir englischen Streitkräfte, der Sckätzung
nach 40.000 Mann, näherten sich unseren Stel­
lungen von zwei Seiten her. Sie' beschossen
zunächst die Position, wo General AllicrS
Artillerie stand. Diesem Angriffe folgte ein
Gewehrfeuer. Als die Engländer erkannt
hatten, daß die Versuche, an dieser Stelle
durchzubrechen, hoffnungslos waren, machte»
sie einen zweiten Angriff und zogen auf unsere
linke Flanke, die sich über eine Reihe vo»
Hügeln erstreckte. An der böchstgelegenen Stelle
hatte ich mit 300 Mann Aufstellung genommen.
Die Eroberung dieser Hügel war von großer
strategischer Wichtigkeit für die Engländer. Da
ihr als Wahrheit galt, gleichviel ob's dem
Andern wohl «cher wehe that, ungeschminkt und
ungcmildert ausgesprochen. Deshalb war es auch
Rm kaum glaublich, daß Kitty fie belöge», Briefe
unterschlagen und Fälschungen verübt haben sollte
um sie und Paul auseinander zu reißen. Es wäre
für Lady Kane leichter zu ertragen gewesen. sich
vo» Paul Ruskoff betrogen zu wissen als vo»
Kitty, die sie so treu geliebt und der sie so lange
vertraut hatte. Der Schwester Willenskraft, Ehr­
lichkeit und Unabhängigkeit waren ihr von Kind­
heit a« unumstößlich feststehende Begriffe ge­
weseu.
Die nämliche Willenskraft in ihr selbst lockte
sie trotz aller Rücksichten so bald als möglich nüt
Kitty »ins Reine zu kommen", ccker ihr grauw
vor Frau Dudens hysterischen Anfällen und Leiden­
schaftlichkeit. Nin sah nicht voraus, was entstehe»
würde, denn sie hatte Kitty nie recht verstände»,
mn im Voraus berechuen zu können, was sie
thun würde. Doch zum Austrag mußte es kom­
men, sobald die Gäste das Feld geräumt haben
würden und die Schwestern sich Aug' in Auge
gegenüber standen. Der Waffenstillstand war pein­
licher als Säbelgeklirr und Streit der Weiber»
zungen.
Sie saßen jetzt in dem großen Salon bei­
sammen. die seltsame Mittler mit den seltsamen
Töchtern.
Gortsetzuig folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 73.
Seite ?.
zei!-
Jntentionen des Subco>»»itLs überein, dessen Antrag
di«8 auch den Unsrigen klar war. entwickelte
ßch ein heißer Kampf, welcher von
9 llhr Vormittag bis Sonnen-
»niergang dauerte. Die Unsrigen fochten
wir Helden und warfen dreimal die Massen
der Engländer, welche ihre ermüdete Mann­
schaft immer wieder ersetzten, zurück. Jeder
Versuch, unsere Stellung mit Sturm zu
vehmen, wurde zurückgeschlagen und bei
Sonnenuntergang waren wir von den Eng­
ländern keine 60 Uards entfernt. Die Eng­
länder hatten schwere Verluste. Ueber die
Verluste auf unserer Seite kann zur Zeit keine
genaue Angabe gemacht werden. (Reuter.)
Zum Uohlenftrik.
—-Dux, 13. März.
Die in der vorigen Woche in die Garni­
sonen eingerückten Jnfanterietruppen wurden
durch Cavallerie ersetzt, welche jetzt die Vatrouillen-
gänge versieht. Die Situation hat sich
wesentlich verschlimmert. Die
Arbeitswilligen werden vom Pöbel
verhöhnt und bedroht. In Briesen zerstreute
heute Früh eine Militärpatrouille eine Menschen­
ansammlung, welche sich um einen Trupp
Arbeitswilliger gebildet hatte. Kinder beweisen
die Arbeitenden mit Steinen und spucken sie
an. In Bilin fand gestern eine Besprechung
statt, wobei beschlossen wurde, weiter zu striken.
Für Donnerstag ist dort eine große öffent­
liche Versammlung angesetzt.
Der Kohleriarbeiterstrike im
Abgeordueteuhause.
Wien, 14. Slfitj.
Der sociakpolitische AnSfchuß des
Abgeordnetenhauses hielt heute Nachmittags eine Sitzung
ab, welcher Ministerpräsident Dr. v. Koerber und
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli beiwohnten.
Abg. Baernreither referirte über den Beschluß
des Subromiies. Er führte auS, daß das SubcomitL
den größten Werth darauf lege, daß die Sache nicht
nrrschleppt werde und er habe deshalb den folgenden
»em Abg. Di Paul» gestellten Antrag angenommen:
DaS Subcomitö wählte Abg. Fakt als Referenten für
den Ausschuß und beantragt, der socialpolitische Ausschuß
«olle den Abg. Fakt, sowie den eventuell zu bestellen­
den Correferenten beauftragen, auf Basis des von dem­
selben vorgelegten Referentenentwurfes im Vereine mit
der Regierung ein Gesetz übe, die Abkürzung der
Arbeitszeit im Kohlenbergbau auszuarbeiten und sofort
bei Beginn der nächsten Session dem AuSschuße vor­
liegen.
Abg. Dr. Kokt bemerkt zunächst, baß angesichts
der Ergebnisse der Expertise eine Aendemng des Ge-
fetzeS vom 28. Juni 1884 behufs Abkürzung der bis­
herigen gesetzlichm Maximakaicheitszeit in den Kohlen-
bergivrrken sich zweifellos als dringendes Gebot der
Humanität d-rst-llt. Der Rtferentensntwurf stelle stch
keine«n»egS als ein fertiges Operat dar. sondern bildet
vielmehr bloß ei« positives gedankliches Substrat, »velches
«lS Grundlage zum Aufbau eines definitiven, nach jeder
Richtung wohldurchdachten Gesetzentwurfes gelten soll.
Der Referentenenttvurf bestimmt:
8 1. Im Kohlenbergbau wird durch die Abän­
derung des§ 3 deS Gesetzes vo»n 21. Juni 1884 die
tägliche Normalarbeitsdauer für die Arbeiter unter
Lag im höchsten Ausmaße von» Stunde« ein­
schließlich der Ein- und Ausfahrt sest-
gesetzl.
8 2. Dieser RormalarbeitStag hat in sämmtlichen
Kohlenbergbauen betresss der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder mit 1. Januar 1901 in Kraft
z» treten. Das Ackerbauministerium ist jedoch berechtigt,
in dringenden berücksichtigungswürdigen Fällen für
einzelne Betriebe oder Theile desselben die Jnkraft-
tretung deS Normalarbeitstages längstens jedoch aus
die Dauer von 13 Monaten (Gegenvorschlag 3 Jähret,
d. h. bis 1. Januar 1903 (Gegenvorschlag 1. Januar
1904) hinauszuschieben.
8 3. In besonders rückstchtLivürdigen Fällen, in
«eichen geologische, technische und sachliche Betriebsver-
hältniffe eine Mcdificirung des Normalarbeitstages bei
einzelnen Betrieben oder deren Theilen als dringend
nothwendig erscheinen lassen, können dauernd oder
weise für sämmtliche untertags beschäftigte Arbeiter
oder einzelne Kategorien derselben Ileberstunden ge­
währt werden, jedoch mit der Einschränkung, daß die
bei derlei Anlässen verlängerte Arbcitsdauer. über die
Grenze deS 8 3 des Gesetzes vom 21. Juni 1884 nicht
hinausgeht (Gegenvorschlag, daß bei derlei Anlässen
die effective Arbeitszeit sammt der Ein- und Ausfahrt
die Dauer von 10 Stunden nicht überschreitet.)
8 4. Die Entscheidung darüber, ob überhaupt,
beziehungsweise in welchem Ausmaße und in »velcher
Dauer Uebrrstunden einzelnen Betrieben oder deren
Theilen zu bewilligen find, steht ständigen Commissionen
z»i, welche unter thunlichster Anlehnung an die mit
Gesetz vom 14. August 1896 normirten genossenschaft­
lichen Organisationen in den einzelnen Revieren einzu­
setzen find und aus Vertretern der Staatsbehörde, der
Bergbauunternehmer und der Arbeiterschaft zu be­
stehen haben.
Die Commissionen fassen ihre Beschlüsse nach Ein:
vernähme der unmittelbar betheiligten Parteien und
die Beschlußfassung erfolgt in der Weise, daß jeder
Gnippe, aus denen die Commission besteht, je eine
Stimme gebührt. Wird eine Einigung sämmtlicher drei
in der Commission vertretenen Theile nicht erzielt, so
steht der Minorität das Recht zu. an die Berghaupt-
mannfchast als zweite, beziehungsweise an das Acker­
bauministerium als dritte und letzte Instanz zu appel-
liren. Durch Anwendung dieses Rechtsmittels wird die
Rechtskraft dieses Spruches gehemmt.
8 5. Bei außerordentlichen Ereignissen (vis major)
werden Ausnahmen von den vorstehenden Bestimmungen
nach Maßgabe deS Alinea 3 des§ 3 des Gesetzes vom
21. Juni 1884 bewilligt.
8 6. Die zur Durchführung des Gesetzes erforder-
llchen Detailmaßnahmen werden im Verordnungswege
getroffen.
8 7. Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der Kund-
machung im ReichSgesctzblatte in Wirksamkeit.
Abg. «erkanf erklärt, seiner Anschauung noch
wäre die Fertigstellung deS Gesetzentwurfes und die
Berathung desselben im Hause möglich gewesen. Mit
dem vorliegenden Entwurf könne er sich nicht einver­
standen erklären. Der Achtstundentag sei möglich,
eventuell mit Uebergangsbestimmungen, deren Noth-
wendigkeit er nicht leugne. Er befürchte, daß das Ab­
geordnetenhaus, wenn der Sinke beendet sei, die Artion
nicht durchführen »verde.
Abg. Lewicki bedauert die beschleunigte Schließung
des Abgeordnetenhauses. In einer Woche wäre es wohl
dem Referenten «»öglich gewesen, im Einvernehmen mit
der Regiemng den Gesetzentwurf fertig zu stellen und
dem Hause zur Beschlußfassung vorzulegen. Die be­
schleunigte Vertagung des Hauses könnte auch nach
außen hin den Anschein erwecken, als hätte die Re­
gierung abstchtlich die Tagungsdauer des Hauses ab­
gekürzt. Was den meritorischen Inhalt der Vorschläge
des Subcomiies anbelangt, so glaube Redner, sich mit
allen Miigkiedern des AuSschußeS in Uebereinstimmung
zu befinden, wenn er den Gedanken der gesetzlichen
Kürzung der Arbeitszeit im Bergbau mit Freuden
begrüßt. Redner beantragt, der Ausschuß möge den
Referenten-Entwurf zum Substrat der Sperialdebatte
annehmen.
Abg. Hamrtch beantragt, den Obmann aufzu­
fordern, er möge den Präsidenten des Hauses ersuchen,
den inzwischen noch fertigzustellenden Gesetzentwurf aus
die Tagesordnung des Hauses zu stellen.
Abg. Gras Jedttvitz betont die Nothwendigkeit
der in den Grundzügcn festgelegten Bestimmungen über
die Ausnahmen und Ucbergangszeiten, indem er dar­
auf hinweist, daß andernfalls eine bedeutende Anzahl
von Bcrgbaullnternehmungen ihre Betriebe einstellen
müßte, da bei der plötzlichen Einführung des Neun-
stundentages eine Rentabilität unmöglich ge»i»acht würde..
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Die Regierung
hat zu wiederholtenmalei» ihre Abstcht, aus eigener
Initiative eine Abkürz»ing der Schichtdaner beim Berg­
bau herbeizuführen, erklärt, und insbesondere in der
Sitzung deS Abgeordnetenhauses vom 12. d. M. die
Einbringung eines entsprechenden Vorschlages in der
Session nach Ostern angekündigt. Es ist eine berechtigte
Forderung und liegt in der Natur der Sache, daß
eine Frage von so weittragender »virthschaftlicher Be­
deutung nicht im Dränge des Augenblickes, sondern mit
Ruhe und Uebcrlegnng erledigt werde. Nebrigens
stimmt diese Haltung der Regierung auch mit den
ja auch auf die Ausarbeitung eines Entwurfes in
der Zeit bis zum Miederznsammentritt deS Rcichs-
rathes abzielt.
Als nicht zutreffend muß ich die Bemerkung be­
zeichnen, als ob die Regiemng durch die bevorstehende
Vertagung des Reich-rathes die Arbeiten des Aus-
schusses etwa behindern wolle. Die Vertagung erfolgt
aus dem Grunde, um den Landtagen die nothivendige
Zeit für ihre Berathungen zu gewähren, und auch
wenn der Reichsrath noch einige Tage versammelt
bliebe, würde dies voraussichtlich nicht von ausschlag­
gebender Bedeutung für das Schicksal der Vorlage sein.
Ich kann nur nochmals betonen, daß die Regiemng in
der Zwischenzeit die gesetzliche Lösung der Abkürzung
der Schichtdauer mit aller Beschleunigung in Angriff
nehmen wird, und ich glaube, daß das Zustandekommen
der Vorlage in der Session nach Ostern als ein befrie­
digender Abschluß dieser Angelegenheit »vird bezeichnet
werden können. Abg. Stoja« stellt den Antrag,
den sorialpolitischen Ausschuß in Permanenz er­
klären zu wollen.
Abg. Kramäö erklärt, der Permanenzerklärung
des socialpolitischen Ausschußes stehen große Schwierig­
keiten entgegen. Nur unter einer Bedingung wäre dem
Redner die Permanenzerkläning sympathisch, wenn
nämlich der Ausschuß den einstimmigen Beschluß fasse»
würde, die den Ausschußmitgliedern zufallenden Diäten
den strikenden Bergarbeitern zukommen zu lassen.
An der femcren Debatte betheiligten stch die
Abg. Leopold Steiner, Kolischer, Wrabetz, Freiherr von
Czecz, Hinterhuber und Prochazka. Abg. Dipanli gibt
seiner Genugthung über die Thätigkeit des Ausschußes
Aüsoruck. Redner betrachtet cS für eine Ehrenpflicht
deS sorialpolitischen A,»sschußes und seines ObmanneS,
die Arbeiten, die num»»ehr soweit gediehen seien, nicht
mehr zum Stillstand fommen zu lassen. Redner ver­
spricht für seine Person, daß er ohne Rücksicht auf den
andauernden Strike oder dessen Beendigung nicht
davon ablassen werde, das bis jetzt geschaffene Werk
auch zur Vollendung zu bringen. ES wird immer
gesagt: Wir find ein schwaches Parlament. Haben rvir
nur einmal Vertrauen zu uns selbst, dann «»erden a»»ch
Andere Vertrauen zu uns haben.
Hieranf wird zur Abstimmung geschritten. Der An­
trag des Abg. Stojan in Betreff der Permauenzer-
ktärung des Ausschusses wird mit 19 gegen 8 Stimmen
angenommen. Der Antrag Haimich wird abgelehnt, der
des Sllbcomlte? angenommen.
Zum Referenten wird Abg. Fortge­
währt. Bei der Wahl der Correferenten erhalten im
1. Wahlgang« dir Abgeordneten Groß und Kolischer
87 bezw. 26 Stimuien und erschienen hieniit gewählt,
während bezüglich deS 3. Correferenten eine Stimmenzer-
lplltterung eintritt. Bei den, in Folge dessen vorgenom-
menen zweiten Wahlgang wurde Gras Z e d t w i h zum
3. Correferenten gewählt. Zum Referenie» sür die Frage
der Permanenzerklärnng deS Ausschusses wird Abg.
Baron Di Paul» bestellt.
Parlamentarisches.
Wien, 14. März.
Der K«gei»le»»tit«l-Ansschuß beendigte heute
feine Berathungen über die ihru zugewiesene Regieruugs-
vorlage, indem er dieselbe nach dem Antrage des Abge­
ordneten Roszkoivski ,nit einigen stylistischen Aenderun­
gen annahm. Gleichzeitig beschloß der Ausschnß folgende
Resolution: Die Regierung »vird aufgefordert, nach
Regelung der Diplomprüfungen sofort die nothwendigen
Schritte einzuleiten, damit jenen Absolventc»» der Hoch­
schulen, welchen nach diesem Gesetze der Jnge»»ieurtitel
gebührt, für entsprechende wissenschaftliche Leistungen
der Doctortitel zuerkannt »vcrde.
*
Der Gewerbeausschnß beschloß Vormittag, eine
Deputation an das Herrenhanspräsidiun» und an die
Regierung behufs Rücksprache über die Permanenz­
erklärung deS GewerbeauSschnßcs zu entsenden.
In der um 2 Nhr Nachmittags wieder aufge­
nommenen Sitzung referirte Obmann Abg. Zallinger
über die Verhandlungen und ivics auf die Geneigcheit
der Regierung und auch des Hcrrenhausprüsidiurns hin,
der Permanenzerklärnng des Gcwcibeausschußes zuzu-
stiimnen, »venn die forrnalcn Grundlagen hiezu geschaffen
sind. Schließlich wurde über Antrag des Abg. Schücker
beschlossen, den Obmann zr» beauftragen, dahin zu
wirken, daß das Haus noch vor seiner Vertagung di«


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 8 ]
rrager Tagblatt Nr. 73.
iJeite v.
15 Miuü 1300.
§§ 59 uub 60 in Verhandlung ziehe, um durch eine
Verlängerung seiner Tagung der Regierung umso leichter
Gelegenheit zu gel>cn, das H a u s i r g «s e tz (S. unten)
noch in diesem Sessionsabschnitt einzubringen, um aus
diese Weise auch die Permanenzerklärung dcS Aus-
schußes zu ermöglichen. (Dieselbe ist— mir bereits
gestern gemeldet— com Herrenhaus« nicht bewilligt
worden.)
*
Der SteucrauSsthust genehmigte in seiner heute
Abend abgehaltenen Sitzung den Gesetzentwurf be­
treffend die Verlängerung der mit dem Gesetze
vom 12. Juli ik95 bis Ende 1899 ausgedehnte»
zeilwcisen Siftimng der progressiven Erhöhung der
HauszinS- und der Sprocentigen Neinenragsteuer in
der Stadt Trieft und im Territorium von Trieft.
Der »ottswirthschastliche Ausschuß hielt heute
Slbend eine Sitzung ab, in welcher er fich mit der
Generaldebatte über den Antrag tzießmann wegen Er-
laffung eines Gesetzes beschäftigte, durch welches das
außergerichtliche Verfahren bei Vonnertungen der
Gigenthumsgrenzen bei Grundstücken ge­
regelt wird.
*
Der BerstchernugSausschutz hielt heute eine
Sitzung ab, in welcher zunächst der Beschluß gefaßt
wurde, bei der Regierung vorstetlig zu werden, daß sie
ehestens einen Gesetzentwurf über die zwangsweise
Feuerversicherung einbringe, der auf den Prin­
cipien der Verländeruug und des Monopols für die!
Landesanstalten zu beruhen hätte.
Sodann reserirte Abg. Geßmanu über den An­
trag des Abg. Richter, durch welchen die Regierung
aufgefordert wird, eine Gesetzesvorlage einzubringen,
wornach in jenen Länder», in welchen öffentliche aus
Landesmitteln subventivnlrte -Hagelversicherungsan­
stalten bestehen, die G r n n d st e n e r n a ch l ä s s e
aus Anlaß v vnH agel schaden zu entfallen
habe«. Dagegen solle aus Staatsmitteln diesen An­
stalten ein solcher jährlicher Zuschuß geleistet werden,
welcher der jährlichen Steuerabschreibrurg wegen der
Hagelschäden in dem betreffenden Lande nach einem
fünfjährigen Durchschnitte entspricht, sowie daß diesen
Anstalten volle Steuer-, Gebühren-, Stempel- und
Portofreihcit gewährt werde.
Der Stencrausschuß beschloß, die Bliuisterien deS
Inner», der Finanzen und deS Handels zu ersuchen,
Vertreter in die nächste Sitzung zu entsende» und ihnen
die Tagesordnung mitzutheilen. Insbesondere sei der
Vertreter des Finanzministeriums zu ersuchen, in dieser
Sitzung einen Nachweis der aus Staatsmitteln anläßlich
der durch Hagelschäden in den letzten zehn Jahre» ge­
währten Unterstützungen beziehungsweise Stenernach-
läffen dem Ausschuße vorzulegen.
*
I« der heute Abends abgehaltenen Sitzung des
Lembwtrthschastttchen Ausschuß«» gelangte der Ge­
setzentwurf betreffend den Verkehr mit Butter, Läse,
Butterschmalz und Schweineschmalz und deren Ersatz­
mittel» (Referent Abg Fink) zur Verhandlung.
Muster zur Einsicht vorzulegen, die Preise der Waare»
seiner Vollmachtgeber mitzutheilen, von ihnen Bestellun­
gen auf solche Waaren anzunehmen, sowie für Rech­
nung der Vollmachtgeber Einkäufe zu machen. B e-
stellte Waaren an die Besteller zu über­
geben oder abzusenden ist den Agenten
verboten. Den selbstständigen .Handelsagenten ist
nicht gestattet, außer den Mustern noch Waaren mit
sich zu führen, eigene Waarenlager oder Magazine zu
halte«, Muster oder Waaren für eigene Rechnung zu
verkaufen und in Agentiegeschäste mit Personen zu treten,
welche zur Verarbeitung oder zum Verschleiße solcher
Waaren nicht berechtigt sind. Muster find als solche
vom Vollmachtgeber deS Agenten zu bezeichnen. Das
Sammeln von Bestellungen bei Privat-
parteiea ist den Handlungsreisende»
und jelbftstündigen Handelsagenten
verboten.
tz 60. Das Feilbieten im Umherziehe»
von Ort zu Ort, außer aus Märkten, und das
Herumtragen und Anbieten von Waaren von HauS zu
Haus darf nur von den nach dem Gesetze über den
Haustrhandel hiezu befugten Personen betrieben werde».
Diese Beschränkung findet jedoch auf die Feilbietung
von Erzeugniffen der Land- und Forstwirthschast, ivelche,
wie Milch, Eier, Obst, Gemüse, Butter, Geflügel, Holz,
dem täglichen Gebrauche dienen, von Haus zu Haus
oder auf der Straße keine Anwendung. Geistige Ge­
tränke und Effig find von der durch diese Bestimmung
gewährten Berkehrserleichtcrung ausgeschlossen. s
Landeshauptstädten, sowie in Städten mit
mehr als 10.000 Einwohnern kann dieses Feilbieten
nach Anhörung des Landesculturrathes oder der dem­
selben gleichgestellten landmirthschaftlichen Corporation,
sowie betheiligtcn gewerblichen Genoffenschasten durch
einen Beschluß der Gemeindevertretung für bestimmte
Artikel und aus bestimmte Zeit unter-
sagtwerden. In besonders rückfichtswürdigen Fällen
kann die Gewerbebehörde erster Instanz nach Anhörung
der betreffenden Genossenschaften für einen Zeittaum
von je drei Jahren und auf Widerruf ansäffigen klei­
neren Gewerbetreibenden zu deren besserem Fortkommen
das Feilbieten ihrer eigenen Erzeugnisse innerhalb des
Standortes ihres Gewerbes von Haus zu HauS ge­
statten. Zu diesem Zwecke werden eigene amtliche Legt
timatiouen ausgefertigt.
Artikel 2. Uebertretungen der Bestimmungen dieses
Gesetzes werden bestraft: a) mit Geldstrafen von 10
bis 800 Krone»; b) mit Arrest bis zu drei Monaten;
c) mit Verfall von Plustern und Waare»; d) mit Ent­
ziehung der Gewerbebefugniffe, beziehungsweise Legiti-
nmtionea auf bestimnite Zeit oder für immer. Im Falle
des Mißbrauchcs von Legitimationen, sowie bei Deckung
unbefugten GerverbebetriebeS find sowohl der Urheber
wie auch Derjenige, welcher seine Gewerbebefugniß
mißbrauchen läßt, zu bestrafen, und zwar ist der Erstere
mit strengerer Strafe zu belegen. Geldstrafen find i«
Falle der Uneinbringlichkeit in Arreftstrafen zu ver­
wandeln, wobei für je 10 Leonen Geldstrafe Arrest in
der Dauer von 24 Stunde» zu rechnen ist-, die ver­
fallenen Waare» und Muster find zu Gunsten deS
Gesetzentwurf über die Regelung des
Agenten- und Hansirwesens.
Wien, 14. März.
Der Gewerbeausschnß versendet heute den Bericht
über den Gesetzentwurf, durch welchen das Agenten-
und Hausirwesen geregelt werden soll. Im Nachstehenden
theile» wir das Wesentliche dieses Gesetzentwurfes mit:
Artikel 1. Die §§ 59 und 60 der bestehenden Ge-
iveÄeordnung rvcrdcn außer Kraft gesetzt und habe» an
deren Stelle folgende Bestimmungen zu gelten
§59. Die G e ro e r b e i n h a b e r sind berechtigt,
im Umherreisen selbst oder durch mit amtlichen
Legitimationen versehene Bevollmächtigte bei
Kaufleuten, Fabrikanten und sonstigen Gewerbetreiben­
den in Gegenständen, welche in deren
Geschäftsbetriebe Verwendung finden,
Bestellungen zu suchen; sie dürfen jedoch Hiebei,
außer aus Märkten, keine Waaren zum Verlaufe,
sondern nur Muster mitführen Die A g c n t i e- B e-
fug n iß gibt dem Lgenken das Recht, für Rechnung
eines Auftraggebers mii Kaufleuten, Fabrikanten und
sonstigen Gewerbetreibenden nur in Gegenständen,
welche in deren Geschäftsbetriebe Verwendung finden,
Geschäfte anzuknüpfen, ihnen zu diesem Behufe Waaren-
Ortsarmrnfonds zu veräußern.
Telegramme
and telcphonischeRachrichten
eS Sprachengcdrauches bei de» laudessürst-
licken Behörden in Diskussion gezogen und
eventuell der Entwurf betreffend den Sprachen»
gebrauch bei den autonomen Behörden fertig-
zestelll werden soll. Für Ersteres soll ein Sud»
comit« bestellt werden, daS in P r a g seine
Arbeiten fortsetzen könnte.
Die mährische Eonfereuz tritt
bestimmt um die Mitte der nächsten Woche
zusammen.
Im Herrenbause kündigte heute Handels­
minister Baron Call au, daß ein Gesetzent­
wurf betreffend daS Haufirwefen fertig­
gestellt fei und dem Abgeordneteuhause schon
in den nächsten Tagen zur Berathung zugehen
werde. Eine umfangreiche neue Ge­
werbeordnung sei soweit fertiggestellt,
daß sie schon in der nächsten Sesfiou der ge­
setzlichen Behandlung werde zugeführt werden
sönnen.
p. Wie«, 14. März. (Priv.) Obwohl
beute im Abgeordneteuhause sich nur die Aus»
schüffe zu Versammlungen eiugefuudeu hatten
war doch das parlamentarische Getriebe über­
aus bewegt. Conferenzen und Berathungen be­
züglich des Arbeitspensums des Hauses fanden
statt, als ob keine Obstnrctionsgcfahr bestünde.
Am Vormittag tagte die Clubobmännerconfe-
renz der Linken und das Exrcutivcomite der
Rechten.
Die Debatte im Executivcomiti
der Rechten galt der Ausschaltung
der wirthschaftlichen Vorlage der Lauern-
bahn aus dem Geltungsgebiete der jung­
er e ch i s ch e n Obstruktion. DieVertrettt
der Slowenen im Subcomile machten geltend,
daß sie stets bereitwillig die Jungczechen in
Fragen nationalen Charakters unterstützt haben
und unterstützen werden, daher wohl bean­
spruchen können, daß in wirthschaftlichen An­
gelegenheiten. welche die vitalsten Interessen
des slowenischen Volkes betreffen, die Jmig-
czechen die entsprechende Recompense bieten und
die Obstruction nicht auf den genannten Gesetz­
entwurf ausdehnen werden. Die Vertreter der
Jungczechen im SubcomitL wurde» schließlich
ersucht, diese Wünsche der Slowenen in der
parlamentarischen Commiffion des Jungczechru-
clubS, der morgen eine Berathung abhält, za
befürworten.
Die Clubobmäunrrcouferenz der Linke»
strebt eine Verlängerung der Seffion bis mim
bestens nächsten Dienstag au, damit die Ge-
werbenovelle, einige Nothstandsvorlagen und
ein Gesetzentwurf betreffs der Steuerfreiheit
von gewiffen Objecten in Wien, der morgea
dem Hause unterbreitet werden wird, die par­
lamentarische Erledigung finde» kann. Die Ab­
geordneten Dr. Pergclt, Funke, sowie der erste
Vicepräfioeut Prade sprachen diesbezüglich heute
Nachmitttags beim Ministerpräfidenteu vor. Wie
in parlamentarischen Kreisen verlautet, ist die
Regierung jedoch eutschloffen, den Seffions-
abschnitt höchstens bis Samstag zu verlängern.
Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, daß die
Regierung wiederholt decidirt erklärte, daß sie
unmittelbar nach Schluß der Seffion der Land­
tage den Reichsrath einberufen wird.
Dem Wunsche des socialpolitischen
Ausschusses, während der Ferien zu tagen,
dürfte seitens der Regierung nicht' zugestimmt
werden, da die Mehrzahl der Mitglieder deS
Ausschusses aus Landtogsabgeordneten besteht.
Das Gesetz betreffend den Jngenieurtitel
wurde heute fertiggestellt; der Referentenbericht
gelangt morgen zur Vertheilung.
Zum Schutze des geistige» Eigenthums.
(C.-B.) Wie», 14. März. Der heute im Herren-
hause eingebrachte Staatsvertrag zwischen
Oesterreich-Ungarn und Deutschland
betteffend den gegenseitigen Schutz von Werken der
Literatur, Kunst uud Photographie beruht aus der gleiche«
Grundlage wie die Verträge mit Ungarn, Italien uud
.Großbritannien, stellt eine formelle Gleichberechtigung ver


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 9 ]
fraget' Tagblatt Nr. 73.
Seite S.
15. März 2900
Rechtslage der einheimischen und der durch Vertrag geschütz­
ter ausländischen Urheber her und gewährt im Allgemeinen
eine formell« Reciprocität. Die Bestimmungen des
Uebereinkommen» sollen in keine» Weis« da- jedem
Sompaciscenten zustehende Recht beeinträchtige« die
Verbreitung. Ausführung und Ausstellung oder Feil-
bietung der Werk« oder Erzeugnisse zu überwachen oder
zu verbieten. Da» Uebereinkommen ist theilweise rück­
wirkend und wird auf 1V Jahre abgeschlossen.
Brand der Boryslawer Wachsgraden.
I. Lemberg, 14. März. (Priv.)
Räch einer Depesche des „Slowo Polskie"
stehen die Boryslawer Wachsgruben der
Länderbank zweite Gruppe in Klamme«.
R. Wie». 14. März. (Priv) Die
parlamentarische Berathung deS Budgets und
der Ziivestitionsvorlage steht zum Mindesten
«och ziemlich weit im Felde, und in Folge
dessen gewinnt die Frage nach der B e r°
J assung der staatlichen Cassa-
e st S n d e erhebliches Interesse. Der Stand
^fr Staatscaffen hat sich seit Beginn des
Jahres, Dank den günstigen Steuereingängcn,
nicht verschlechtert. Für die nächste Zeit ist eine
Verschlechterung nicht zn besorgen, erst für den
Mai wird von der Staatsverwaltung ein sehr
namhafte? Gelderforderniß erwartet.
(C.-B.) Budapest» 14. März. Abge­
ordnetenhaus. Im Laufe der Debatte
über das Budget des Ackerbauministeriums be­
merkte der Ackerbauminister bezüglich des Bieh-
Verkehres mit O e st e r r e i ch, daß der
gesteigerte ungarische Birhvrrkehr in gewissen
österreichischen Kreisen eine gewisse Beunruhi­
gung und die Forderung nach einer neuen
Convention hervorrief. Die Convention stehe
und falle jedoch mit dem ganzen Ausgleiche.
Wenn Ungarn die Concurrenz der österreichi­
schen Industrie über sich ergeben lassen muß.
könne Ungarn bezüglich seiner Rohprodukte von
Oesterreich dieselbe Haltung erwarten. Be­
züglich der Fideicommisse constatirtr
der Minister, die Auflassung derselben werde
von Niemandem gewünscht. Diese Institution
paffe unzweifelhaft nicht mehr in den Rahmen
der heutigen Rechtsordnung, doch seien dies­
bezüglich auch staatliche und nationale Mo­
mente zu berücksichtigen. Die Frage der Ge­
treideverkäufe werde demnächst auf
legislativem Gebiete gelöst werden. Die neuen
Handelsverträge besprechend, gibt der Minister
zu, daß die österreichische Industrie aus der
Zollgemeinschaft größere Vortheile zog, als die
ungarische Landvirthschast, und erklärte, daß
man bei den Handelsverträgen anf den Schutz
der ungarischen Rohprodukte größeres Gewicht
legen werde.
(C.-B.) «om, 14. März. Der «Corner«
fJtalia" versickert im Gegensatze zu den, über
den Gesundheitszustand Crispis
verbreiteten Gerüchten, daß dieser von der
leichten Influenza, an der er in "den letzten
Tagen gelitten hatte, vollständig wieder
hergestellt ist.
Die lex Hei uze im deutschen Reichstage.
(E.-B.) Berlin, 14. Mär,. Reichstag. Bei
»er dritten Lesung der Ivr Heinze entspann sich in
»er Sprcialberathuag eine längere Debatte über den
Paragraphen 181 d), welcher die Bestimmungen des
Paragraphen 180 für Bermtethung an gewerbs­
mäßige Dirnen, sofern nicht damit eine Aus­
beutung der Mrthrri» verbunden ist. aufhebt. Der
Eompromiß-Antrag geht dahin, den Paragraph 181b)
pi streichen. Räch längerer Debatte, in welcher StaatS-
Eecretär Rieberding stch gegen den Compromißantrag
auSspricht und erklärt, daß die Regierung den aller­
größten Werth anf§ 181 d) lege, wird derselbe in
Gcmäßheit de» Compromißantrages gestrichen. 8 181
(Kuppelei) und§ 181») (Zuhälter«») werden ohne Debatte
angenommen. 8 182, welcher die Heraufsetzung
des Schutzalters für Mädchen von 16 auf
18 Jahre bestimmt, wird gemäß des Compromißantrages
gestrichen. Die Kunst- und Theater-Para-
praph e Eden morgen berathen werden.
Sterbefatt.
(C.-B.) Berlin, 14. März. Der
Centrumsabgeordnete Freih. v. Hnene ist
auf einer Reise befindlich in Goffensaß ge­
storben.
Carl Huene Freih. v. Hoiningen, stand im 64.
Lebensjahre. Zuerst Gencralstabsofsicier, übernahm er
später die Bewirthschaftung seines Gutes Groß-Mahlen-
dorf im Kreis Falkenberg in Oberschlesteu. Bei den Neu­
wahlen 1876 ward er zum Abgeordneten gewählt und
schloß stch der Fraction des Centrum» st» preußische»
Abgeordnetenhaus an; er zeichnete sich durch Sach-
kenntniß, besonders in finanziellen und volkswirth-
schastlichen Frage», durch Rednergabe und Mäßigung
aus. Um die Verwaltung der Güter des Fürsten von
Thurn und TariS zu übernehme», legte er 1882 sein
Mandat nieder, wurde aber schon 1883 von deni in­
zwischen großjährig gewordenen Fürsten aus dieser
Stellung entlassen und trat durch Neuwahl »vieder in
den Landtag und den Reichstag ein. In ersterem stellte
er 1885 den zum Gesetz erhobenen Huene'schen Antrag
(lex Huene}) über Vertheilung des Mehrertrags der
im Reich neu eingeführten Zölle sür Preußen an die
Communen. Bei der Bcrhandlmig über die Militärvor­
lage im deutschen Reichstag 1893 versuchte er als einer
der angesehensten Führer des Centrums durch eine
Hrrabminderung der Regicruugsfarderung, mit der sich
der Reichskanzler einverstanden erklärte, deren Annahme
zu ermöglichen; doch wurde der Huene'sche Antrag
6. Mai voin Reichstag abgelehnt, weil mir wenige
Mitglieder des Centrmns für ihn stimmten. Hnene
wurde bei den Neuwahlen zum Reichstag von seiner
Partei auch nicht wiedergewählt, mährend sein von der
Neichsregierung als ihre Vorlage übernommener Antrag
15. Juli vom neuen Reichstag genehmigt wurde. Erst
1898 wurde er »vieder in den Reichstag gewählt.
Keine Amnestie!
(E.-B.) PariS, 14. März. Die Com­
mission des Senates zur Berathung des
Amnestiegesetzes verhörte heute der Reihe nach
Reiuach, Picquart und Zola. Rei-
n a ch gab seiner Uederzeugnng Ausdruck, daß
lediglich der freie Lauf der Gerechtigkeit znr
Beruhigung führen könne. Was ihn betreffe,
der in seiner Ehre als Mensch und Schrift
steller beleidigt wurde, werde er sein Recht
wahren und seine Verleumder vernichten.
Picquart lehnte gleichfalls die Amnestie
ab und erklärte, er wünsche, daß die
ihn betreffenden Fragen in öffentlicher
Verhandlung geprüft werden, um General
Gonse, den Archivar Gribelin und das An­
denken Henry's zu Schanden zu machen. Zola
protestirle gegen jede Amnestie und fügte hinzu,
er halte eine Beruhigung nur für möglich durch
Wahrheit und Gerechtigkeit, und die Wahrheit
werde endgiltig als Siegerin aus seinem Pro­
cesse hervorgehen
Hefchäfts-Zeilung.
M. Wien, 14. März. (Priv.) Seitens der
Geschärtsleituirg des Comites der Zucker-
Raffinerien wurden heute 2 Perceut des
Kontingents zum Verkaufe und zur Vertheilung
pro März dieses Jahres liberirt. Eine Ver­
änderung der Preist ist nicht eingetreten.
M. Wie«, 14. März. (Priv.) In der
heutigen Berwaltungsrathssttzung der Oesterr.
Central-Badeu-Creditbonkwurde die
Bilanz für daS abgelaufene Jahr, welche mit
einem Reingewinn von 832.796 K- schließt,
genehmigt und beschlossen, der Generalver­
sammlung die Auszahlung einer Dividende
von 7 Pcocent ----- 28 K. gegen 7»/, Proc. -- 30 St'
im Vorjahre zu beantragen.
P Wie«, 14. März. (Priv.) Das
Handelsministerium hat nach einer Meldung
der „R. Fr. Pr.* die Concession zur Bildung
einer Actiengesellschaft für Maschinenbau unter
der Firma «Andritzer Actiengesell-
schaft" mit dem Sitze m Wien ertheilt.
Conceffionäre der Gesellschaft find die Herren
Baron Härtel, Paul Schiff und Baron Sockor.
P Wie«, 14. März. (Priv.) Die
österreichische Regierung hat die Antwort an
die ungarische Regierung in Bezug anf die
Forderung der letzteren, daß österreichische
Besitzer ungarischer Werthpapiere
von der österreichischen Rentenstener befreit
werden, ergehen lassen. Die ungarische Regie­
rung hat— wie die „R. Fr. Pr." mittheilt—
als Compensation für die Erfüllung dieser
Forderung die Befreiung österreichischer Schiffe
von der Transporlsteuer angeboten. Wie ver­
lautet, begnügt sich die österreichische Regierung
mit dieser Conipensation nicht, sondern fordert
u. A. von der ungarischen Regiernng unter
gewissen Voraussetzungen die Znstimmung zu
einer eventuell später eintretenden Verstaat­
lichung der Südbahu, ferner die Regelung
gewisser Eiseiibahnanschlüffe und eine für Oester­
reich bessere Eimheilung der Verbands- und
Durchzugstarife im Verkehre zwischen beiden
Ländern.
—r. Berlin, 14. März. (Priv.) Die
hiesige Banmwollwaaren- Engrosfirma Ernst
Verend n. C o. tritt laut „(Sons." in
Liquidation. Die Passiva werden auf
1.070 000 Mark, und die Activa anf 1,080.000
Mark beziffert.
— Köln, 14. März. (Priv.) Die „Köln.
Zig." meldet aus Washington, die Regie­
rung beschloß, dem Kongresse eine Vorlage
zu rtnterbreiten, durch welche die Regierung
ermächtigt wird, die Schiffe derjenigen
Staaten, welche gegen A m e r i kja
eine wirthschaftlich unfreundliche
Stellung einnehmen, mit einer Zusatz-
taxe zn belegen. Dieser Beschluß wird durch
die Befürchtung begründet, daß die Beschlüsse
der deutschen Fleischbeschau-Commission ganz
oder theilweise Gesetz werden könnten.
Lünderbairk.
(Bilanz\ ft x 1899).
Gestern hat die Bilanzsitzung der Oesterrcichischen
Länderbank stattgefunden. Ueber dieselbe ist folgende
Mittheilung ausgegeben werde»:
„Der Verwattnngsrath der Oesterrcichischen
Länderbank hat in seiner heutigen Sitzung die Bilanz
pro 1899 gcuehinigt. Dieselbe ergibt ein Brutto-
Erträgniß von 5,742.679 und abzüglich der Spesen,
Steuern und verschiedenen Wschreibungen ein R e i n-
erträgniß von 3,575.731 fl. (einschließlich des
GewimivortrageS per 747.119 fl.). Auf Grund dieses
Ergebnisses hat der Verivaltungsrath der Länderbank
beschlossen, der am 28. März stattfindenden ordent­
lichen Generalversammlung vorzuschlagen, die Divi­
dende für das abgelaufene Geschäftsjahr mit 12 fl.
--- 24 Kronen per Actie, das ist mit 6 Perccnt fest­
zusetzen. Der weitere Vorschlag geht dahin, von dem
nach Bestreitung der statutarijchen Zuweisungen für
ordentliche Reserve und Tantiemen verbleibeitden
Restbeträge 56.666 fl. für daS PensionSinstitut der
Angestellten der Bank zurückzustellen und den Saldo
von 966.669 fl. auf neue Rechnung vorzntragen."
Im Anschlüsse an das vorstehende Coinmnniqui
lassen wir zunächst die Zusammensetzung des Gewi n n-
und Verlust conto erfolgen, welches stch mit dein
des Vorjahres wie folgt vergleicht:
1899 gegen 1893
Erträgnisse: Gulden
Gewinn-Vortrag v. I. 1698.. 747.119+ 602.100
^Wechsel.. fl. 624.424»
Devisen.,„ 346.7081
Effecten,.„ 845,635 |q>.■
Esseeten-Äor-„
schliffe.. .. 311.252
Conto-Corrent,, 1,071.001)
Provisionen 1,340.315
«Devisen it. Valuten 150.475
»Effecten n. Consor-
! tialgeschäftcn.. 311.486
Verfallene Dividenden.... 462
Summa der Ertrag »r isse 5,742.8!9 4-835.000
1899 gegen 1Ä8
Zinsen
Gewinn an!
+ 264.306
4- 97,900
— 12.100
— 57.000
— 200
Laste»: G u
Gehalte........... 886.115
Spesen ........... 551.227
Pcnfionssond-Veitrag..... 27.158
Steuer und Gebühren .... 6227)27
«Znvennrr... 12.468
Wschreibungen Bankgebäude. 42.000
iDubiöse Fordrgn. 25.250
GewinnperSaldo> 3,575.731
Summe.
U( it
-t- 29.000
— 12.700
4- 500
4-247.300
— 6.200
— 3. 8.500
+ 61 5-600
5.742.879 -4-.S;V..QOQ


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 13
* Seite 10
15. MUrz ihOO.
Der {Bruttogewinn von 574 Millionen Gulden
weift eine Sieigeruug um 635.000 fl. au?. Werden
jedoch aus den beiden Bilanzen die Gewinnvorträge au?-
geschieden, so ergibt sich eine Erhöhung dc-> Brutto-
ErträguiffeS um 233.60V fl. Die Zinsengcwiime sind in
Folge der Beriheuerung des Geldes im Jahre 1809 um
204.000 fl. gestiegen. Für die Weiterentwicklung des
Bankgeschäftes der Länderbank spricht der Umstand, daß
die Provisionen eine Steigerung um 98.000 fl. ergeben
haben. Da« Devisengeschäft lieferte einen Minderertrag
von 13.000 fl. Die regulären Ertragsconti zusammen­
genommen haben 4‘68 Mill Gulden gleich 117 Percent
des Sictiencapitals und um 29 000 p. mehr erbracht, als
in 1698. Der Gewinn a» Effecten und Consortial-
geschästen per 311.000 fl. ist um 57.000 fl. hinter dem
Vorjahre zurückgeblieben. Dieser Gewinn setzt sich
hauptsächlich zusammen- aus den Ergebnissen der
Reoljstrung von Kpereeniigen bulgarische» AnlehenS-
Obligaiioncn, Eisenbahn-, Renienbank- und Kaltcnleut-
gebeuer Cement-Aciien. Der Erirag der Domäne
Benotet war auch im Jahre 1899 ein be­
friedigender.
In den obigen Gewinnziffccn sind die Erträgnisse
her Filialen Prag m-d Paris, sowie der Eommanditc
in Graz enthalten. Die Eommandite B u k u r e st-
8 r a i l a hat bekanntlich dnrch Ehecksälschungen einen
'Verlust von 300.000 Franc» erlitten; da überdies in
- Rumänien in Folge der Mißernte eine allgemeine Ge-
schäftSstocknng eingetreten war, so hat die Bnkurester
Gommaiibitc keinerlei Erträglich ausgewiesen.
Die Lasten absorbirtcn eine Summe von
816 Mill. Gulden, d. i. um rund 220.(MX) fl. mehr als
im Vorjahre. Die Steuern allein crsrchren eine Er­
höhung um 247.000 fl. gleich circa 65 Percent. Die
Abschreibungen an dubiosen Forderungen betrugen
25.250 fl., d. i um 38.500 fl. weniger, als in 1898.
Der disponible R e i n g e w i n n beziffert sich mit
3,575.731 fl. und ist unter Berücksichtigung des Gew'mn-
vorlrageS um rund 13.000 fi. größer als im Vorjahre.
Bon diesem Gewinn sollen 6 Percent Dividende gleich
24 Mill. Gulden ausbezahlt, den Reserven 166.000 fl.,
dem Penstonsjonde 50.000 fl. zugewesen und der Rest
von 960.000 fi. vorgetragen werden.
Der Länderbank stand zum Jahresschluß ein Ge-
sammtcapital von 161°4 Mill. Gulden (+ 13.2 Mill.(
zur Verfügung. Die erhöhte GeschäststhSiigkeit der Bank
documcntirt sich darin, daß die Crediioren um 12.27
Millionen Ohitbeii, die verzinslichen Einlagen um 406
Millionen Gulden und die Debitoren um 13'3 Millionen
Gulden gestiegen sind. Das Effecten-Conto (12'36 Mill.
Gulden) umfaßt Staats- und andere öffentliche Anlehcn,
Prioritäten. Pfandbriefe und Lose mit 2 Millionen,
Actieu von Banken mit 3 Millionen (wovon circa S 3 /, 0
Millionen dauernde Betheilungcn der Anstalt darstellen)
Actien von Transport-Unternehmungen mit circa 2>/ 10
Millionen, Aktien von Industrie-Unternehmungen mit
5 Mill. Gulden, Die erwähnte dauernde Betheiligung
in Bancaciien (Oesterreichische Ccntralboden, vmuzuo sle
Salosique und Serbische CrediKany ist mit der frühe­
ren niedrigen Bewerihung verbucht. Das Effecten-Conto
hat gegenüber dem Vorjahre in der Kategorie der
Staats- und anderen öffentlichen Ansehen (zum größten
Theile bulgarische Obligationen) eine Abnahme, dagegen
in der Kategorie der Transport- und Industrie-Unter­
nehmungen einen Zuwachs— und zwar bei Ersterer
durch Erwerbung von Neuen Wiener Tramway-Aciien,
bei Letzterer dnrch Uebernahme von Anstria-Aciien—
auszuwerfen. Hieraus resnliirt per Saldo eine Zunahme
von 0 32 Miltioncn Gulden. Die Einzahlungen aus
Consortial-Conio zeigen bei einem Stande von
13 38 Millionen eine Vermehrung um 2,332.000 fl.
Hiebei sind im Wesentlichen zugewachsen- Oesterreichische
Schuckert-Werke, Wiener Localbahnen, Ungarische Local-
eisenbahncn-Obligatioiicn, R. Ph. Waagner-Ncticn,
FranzösischeSchnckcrt-Werke. Der Trat ten-Umiauf
ergibt ein Minus von 4 Millionen.
Im Allgemeinen zeigt auch der vorliegend« Rech­
nungsabschluß, daß die Länderbank aus dem vor zwei
Jahren betretenen Wege der Consolidirung weitere
kräftige Fortschritte gemacht hat.
Das Bilanz-Conto
des Vorjahrs wie folgt:
Activa-
Baarbestände.
In Filialen....
In der Eentrale..>
We ch se l-
In Filiale».- T.,
In der Eentrale...
Effecten-
Filialen.....
der Eentrale...
Inventar.
In Filialen... 'T'..
In der Eentrale...
Immobilien-
Baukgebände, Hohenstaufen-
gaffc 3 und 5
Dvmaine Benatck (sammt
Jndustrialien) ....
Einzahlungen au?
Eonsortialgeschäfte-
In Filialen
In der Eentrale.....
. Vorschüsse auf
Effecten-
In Filialen .......
In der Eentrale.....
PensionSsond,
Eifecten-
8n Filialen.......
In der Eentrale...,.
Debitoren-....
Summe
vergleicht sich mit dem
1899 gegen 1898
Gulden
. 1,345.072,
3,921463,
7,356.2051
10,312.3971
896.053)
11,467.580)
24.0641
87.862)
2,629.700
+ 256.800
+ 330.600
878.738'
4,4-7.721.!
13,385.483)
3,394.0841
4,077.309)
1,011.598)
93,838.774
l-
3.300
20.600
4- 2,332.800
~ 470.500
161.424.399~
+
+
89.900
13,339.000
_L
13^215 .000
1 40,000.000
Passiven-
I Aeflen-Capital
t Außerordentlicher Reserve
; foud 1,179.700
; Ordentlicher Reservefond. 2,153.312
- Speeial-Rescrve ..... 6,074.331
, Tratten 27,590.537
: Verzinsliche Einlagen.. 11,480.508
Unbehobcnc Dividenden u.
Agio-Rüchahlungen.. 70.237
Vensionsfond 7 1,046.647
i Kreditoren.. V.. *7*. 68,253.392
Gewinn-Saldo•. .T. 3.575.731
Summe
1899 gegen 1898
Gulden
+ 164.300
l)-
+
4,063.000
4,163.500
7.700
71.800
12,270.500
615.600
161,424.399 4- 13.215.000
*) Darunter Filialen mit 5.92 Mill. Gulden.
Verband der Banmwollindustricklc». In
der am 13. d. M. unter dem Vorsitz des Herrn Emil
Ritter von Kubinzky abgehaltenen Sitzung des Central-
ausschußes des Verbandes der Baumwollinduftriellen
erstattete Herr Dr. Mach den Bericht über die in der
Wiener Handelskammer stattgejundene Enquete betreffs
Regelung des Agenten- und Hanstrwesens. Mit Rück­
sicht darauf, daß di- Bestimmungen des neuen
Entwurfes nicht nur eine wesentliche Einschränkung
des Ageittcnweseus, sondern auch eine Schädigung des
Geschäftsverkehrs überhaupt bedeuten, wurde nach einer
! Meldung der „R. Fr. Pr." eine Eingabe an das
Handele.»inisterium beschlossen, in welcher sich der
Verband mit Entschiedenheit gegen die beabsichtigten
Aenderungen ansspricht. Ueber eine Anregung der
Webersection wurden die Sectionen des Verbandes
eingeladen, je drei Vertreter für zwei Comitts zu
nominiern, welche die vielfach gewünschte Revision der
in der Wiener Waarenbörfe gellenden Usancen über den
Handel in Baumwoll-Garnen und in Rohwaare vor­
bereiten sollen.
Dem im Staatseisenbahnrathe eingesetzte» Comitt
für Exporttarise wird über Beschluß des AuSschußes
das von den Sectionen gesammelte Material vorgelegt
werden. Die Spinncrsection stellte hiebet besondere
Anträge betreffend die Regelung der Jmporttarife für
rohe Baumwolle in Aussicht. I» Folge mehrfacher
Anfragen aus Spinnerkreisen über die Betriebseinrich­
tungen der „Austrio-Americana" wurde beschlossen,
diesbezüglich eine Beschwerde beim Handelsministerium
einzureichen. In den großen Ausschuß des Eentral-
verbandes der Industriellen Oesterreichs wurden delegitt
die Herren Emil Ritter von Kubinzky als Mitglied und
Commercienrath Dr. Ernst Marbach als Ersatzmann.
Die Kohlenwrrle der Buschtehrader Bah«
und die Frage der Achtstundenschicht. AuS dem
nun vorliegenden Prvtocoll der vom Subcomitt des
sveial-polittschen AnSschußeS veranstalteten Enquete über
die Verkürzung der Arbeitszeit.im Bergbaue heben wir
die Aussagen des Oberbergrathes ScherkS von der
Buschtehrader Bahn hervor. Er erklärte, daß aus den
Werken der Buschtehrader Bahn die Zehnstundenschicht,
auf dem Werke der SiaatSbah« die Achtstundrnschicht
herrsche. Bei der Buschtehrader Bahn bilde die z e h n-
stündige Schicht die zwei Hauptschichten, i» welchen
die Häuer arbeiten. Die dritte Schicht sei eine vier­
stündige Pause, welche durch die Zimmerhäuer ausge­
füllt wird. die etwa» vor Ende d« Hauplschicht ein­
fahren und etwa- länger dort bleiben, so daß fie sechs
bis acht Stunden in der Nebenschichi arbeiten. Dir
vielfach verbreiteten Anschauungen, daß die Buschtkhra-
der Bah« als Kohlcnpreis nicht den Markt­
preis, sondern den GestehungspreiS an­
setze, und erst dadurch der bilanzmäßig ausgewiesene
Verlust entstehe, seien unrichtig. Die Buschtihrader
Bahn beziehe für ihren eigenen Gebrauch die allcr-
schlcchteste Kohle, den sogenannten G r i e «. Für diese
Kohle zahle die Bahn denselben Preis, wie
erin dcnBerkaufSregie-Bureanx »otirt
wird. Die Einführung der Achtstundrnschicht durch ei»
Gesetz würde bewirken, daß in zwei Schichten, wie bis­
her, aus Erzeugung gearbeitet und die dritte Schicht
zur Reparatur verwendet wird. Die Einführung der
Dreidrittelschicht wäre auch au» Sicherheitsgründe»
entschieden abzurathen. Die Reduelion der Arbeitszeit
würde einen Rückgang der Produktion «»
20 Percent herbeiführen. Die Produktion der Buschtik-
hrader Bahn mit Zehnstundenschicht verhalte sich zn
jener der Staatsbahn mit Achtstundenschicht du Durch­
schnitte der letzten fünf Jahre wie 10- 77 für den
einzelne» Häuer, sei also noch ungünstiger, wie das
Sttmdenverhältniß 10- 8. Das beweise klar, daß die
j kürzere Arbeitszeit auch eine geringere Producüvn zur
i Folge habe. Wenn die Achtstundenschicht ohne Lohn­
erhöhung eingeführt würde, müsse der Betriebsüberschuß
der Buschtihrader Bahn um 332.000 Kronen zurück-
gchen; wenn dazu noch die begehrt« zwanzigpcrcentige
Lohnerhöhung trete, müsse an die Stelle de» Ueber-
schußes ein Betriebsverlust von 300.000 Kro­
nen kommen. Die Werke würde» versuchen, die
erhöhten Gestehungskosten auf den KohlenpreiS zu über-
wälzen, was eine Beriheuerung der Stein­
kohle umlOKreuzer per Metercentner
zur Folge habe» würde. Für die Verkehrsanstalten, die
Industrien und die Kohlenconsunienten würde hieraus
eine jährliche Mehrbelastung von 30 Millionen Gulden
erwachsen. Auch eine Verschiebung der Absatzgebiete
müßte eintreten. Die Waldenburger Kohle würde den
Osten BöhmenS erobern, der Braunkohlenerport, ins­
besondere nach Bayern und Sachsen, würde verloren
gehen. Endlich hätte die Einsührung der Achtstunden­
schicht auch Betriebsgefahre» zur Folge, well der allzu
energische Abbau leicht zur Preisgebung der nöchige«
Vorsicht veranlassen und Einstürze bewirken müßte.
DuxBodcnbacher Bahn. I« der gestern in
Wien abgehaltenen Sitzung des VerwaltungsratheS der
Dux-Bodenbacher Bahn wurde die Bilanz für 1899 vor­
gelegt. Dieselbe weist einen Ueberschuß von
fl. 273.620 (-s- fl. 52.434) au«, wobei die Werth-
abschreibungen bei dem Duxer Kohlenwerke von 41.647
Gulden durchgeführt erscheinen. Es wurde beschlossen»
der am 5. Mai in Teplitz stattfindenden ordentliche«
Generalversammlung den Antrag zu unterbreiten, 00»
dem obigen Reinerträge eine 6'/,per«. Dividende (gegen
6 pCt. im Vorjahre), d. i. 13 fl. oder 26 K. per Act«
an die Actionäre zur Vcrtheilung zu bringen, den Re-
servcfond im Sinne der Statuten mit 3681 fi. zu do-
ttren und den nach Zuweisung de» von der letzten
ordentlichen Generalversammlung bewilligten Tantiimen-
MinimumS für den Verwaltnngsrath verbleibende«
Restbetrag von 2939 fl. auf neue Rechnung vorzu­
tragen.
Ziegel-Cartell. Zwischen de» Wiener Ziegeleien
sind, wie wir schon in unserem letzte« Abendblatt ge­
meldet haben, Verhandlungen wegen Bildung eines
Ziegelcarlells im Zuge. Hiezu wird uns aus Wien de»
Weitercn berichtet: In der Frage dcS ZiegclcartellS ist
eine weitere principielle Annäherung zu verzeichne»,
welche die Möglichkeit des Zustandekommens wahr­
scheinlich macht; aber auch über die Form des CattellS,
welche große Schwierigkeiten bereitete, beginnt eine
Klärung Platz zu greifen. Als Argument für dir
Schaffung eine» solchen CattellS dient der Hinweis aus
Berlin, wo 172 Ziegelwerke in einem derartigen Ver­
bände mit einer JahreSproduction von 14 Milliarden
Ziegeln vereinigt sind; dabei stehen 25 Ziegelwerke
außerhalb des Verbandes. Der Beittttt sämmtlicher;
auch der kleinsten Producenten, scheint demnach keine
unbedingt nothwendige Voraussetzung zu sein.— Nach
einer Meldung der „R. Fr. Pr." wird das Cattcll eine
Herabsetzung der Erzeugung um 15 bis 20 Percent
beschließen, sowie den Verkaufspreis für Ziegel etwa»
erhöhen.
Union-Banmatertalien-Stesevschast t« Wien.
Die Dividende dieser Gesellschaft wird, wie man unS
aus Wien bettchtet, nach reichlichen Abschreibungen


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 73.
15. März 190%
Seite 11.
7 st. gleich 7 Perccnt betragen. Die Aetien der Union-
Lanmaterialim-Gesellschast standen gestern in lebhaftem
Verkehr und erhöhten ihren CourS auf 110. Auf diesen
Werthstand gerechnet, bietet die 7percentige Dividende
eine Rentabilität von 6.36 Percent.
RordwestbahuausweiS. Die Betriebseinnahmen
d« Rordiveftbahn in der erste» März-Decade betrugen
*«» garantirten Netze 502.254 «. f— 67.046
Kronen) und seit Jahresbeginn 3,371.702«. s—149.748
fironen); bei dem Ergänzungsnetze bezifferten
sich die Einnahmen analog auf 341.152 Kronen
t— 48.056 Kronen) und 2,196.121 «. (— 159.361 Ä.);
die Betriebseinnahmen der Südnorddeutschen
Verbindungsbahn betrugen in der ersten März-
Decade 195,392 K. (4- 3770 K) und seit Jahresbeginn
1M7.816 K. (4- 39.152 K.).
'- lDie Bilanz der BodcnereditAustalt t» Her-
«annstadt für das Jahr 1899 schließt mit eurem
Reingewinn« von st. 94.851. Unter den Ac­
tiven figuriren: Darlehen auf Liegenschaften 1511
Millionen Gulden, Werthpapiere 197 Millionen,
Wechsel 042 Millionen, laufend« Rechuuuge« 055
Millionen; unter den Passiven- Psaadbriefe im
Umlaufe 1415 Millionen, Psandbriefficherstellungsfond
1'50 Millionen, Spareinlagen 2'10 Millionen, Reserve-
ßonde 03 Millionen Gulden rr.
Die Subvention der Donan^ampffchifffchhrt-
«efellschaft. Man schreibt dem „Pester Lloyd" aus
Wien- Die Verhandlungen der Regierung, beziehungs-
«veise des Handelsministeriums mit der Douau-Tampf-
WUahrt-Gesellschast über die Frage der Erneuerung
der Subvention werden, wie uns von maßgebender
Erste mitgethcill wird, längere Zeit, jedenfalls einige
Monate in Anspruch nehmen, da bei dieser Gelegen-
hest dringende, die Gesellschaft und deren Verkehrszwecke
betreffende Angelegenheiten geregelt werden fallen. Was
die Eubvcntivnsfrage selbst anbetrisst, so wird dieselbe
«st der von der ungarischen Regierung zu erwartenden
Aufhebnng der Transportsteuer in Verbindung
gebracht. Die Gesellschaft zahlt gegenwärtig an Ungarn
eine Viertelmillion Gulden an Transportsteuer und die
tsn der österreichischen Regierung bisher erhaltene Sub­
vention beträgt eine halbe Million Gulden. Wenn nun,
. wie man hier glaubt, die Transportsteu« in Ungarn
in naher Zeit aufgehoben wird. dann fwürde die Eub-
»entionshöhe «ine entsprechende Aenderung
erfahren können, da ja die Gesellschaft von der Ent­
richtung der Transportstcuer befreit wäre.
Der Rückgang der Wiener Börse. Die Ge-
sthäftslosigkeit an der Wiener Börse nimmt ungeahnte
Dimensionen an und der Besuch der Börse verringert
sich immer mehr. In der vorgestrigen Plenarfitzung der
Börsenkamm« hat der Generalsecretär, wie dies ge­
wöhnlich i« Monate März zu geschehen pflegt. Bericht
erstattet über die Zahl der Besucher der Wiener Börse
«nd bei dieser Gelegenheit constatirt, daß für das Jahr
1900 um 51 Jahreskarten weniger ausgegeben worden
find, als für 1899, wobel zu bemerken ist, daß daS
Jahr 1899 schon um rund 100 Jahreskarten gegen
1898 zurückgeblieben ist. Welch' colossalen Rückgang der
Besuch der Wiener Börse erfahren hat, ersieht man am
besten, wenn «um sich vor Augen halt, daß im Jahre
1873 mehr als 3000 ständige Börsebesucher zu registriren
waren, während für.1900 nur 1050 Jahreskarten zur
Ausgabe gelangten. Es wurde ferner in dem Berichte
dcS Generalsekretärs constatirt, daß der geschäftliche
Verkehr und die Umsätze im abgelaufenen Monate
Februar ganz erheblich gegen die gleiche Periode des
Vorjahres zurückgeblieben sind, wie dies auS den
Arrangementsansgaben rrfichtlich ist. Räch Echranken-
plätzen ist nahezu gar keine Rachftage vorhanden und
wenn nicht die befriedigenden Eingänge aus der Eötr-
chebühr vorhanden wären, andererseits durch den Um­
stand, daß höher bezahste Echcankenplätze gegen billigere
«agetauscht worden sind, eine erhöhte Eimuchme hätte
«zielt w«den können, dann stünde es für daS laufende
Jahr zicmUch traurig «m die Bilanz d« Börse-
stamm«.
Petrolenmpreise und Pctrolenmdivideud«».
AuS Berlin wird uns geschrieben- Die Bersteifnng,
die anf dem Rew-Aork« Geldmärkte besteht, wird zum
Theile mit der B«eitstellung d« Dividende auf die
Aetien der Standard Oil Co. im Betrage von 20 Mil­
lionen Dollars zurückgeführt. Einen erheblichen Antheil
an dieser Riefensumme hat daS Erträgnih der deutschen
Abtheilung, deren besondere Bilanz demgemäß ebensalls
eine sehr hohe Dividende ausweisen wird. Anf die Ab
Urager BSrfe.
Vom 14. März.
Für D a u H l- A c t i e n zeigte sich gute Nachfrage;
sie wurde» ü 242'/, bezahlt und schloffen S43 Geld.
Zucker-Actien 124, Rückversicherung SS
Brief ohne Geld.
Von Bankiverlhe» wurden Uniondank ä 134»/,
umgesetzt.
Ossiciell rwtiren:
ficht, den von dieser Bilanz zu erwartenden Eindruck-
auf die öffentliche Meinung in Deutschland abzuschwä­
chen, wird die in tneseir Tagen seitens der deutsch-
amerikanischen Petwleum- Gesellschaft vorgenommene
Ermäßigung der Preise zurückgeführt. Die öffentliche
Meinung in Deutschland aber wird gut thun, eS sich
nicht an einem solche» vorübergehenden Beschwichtignngs
Mittel genügen zu laffcn, sondern wirksam darauf hinzu­
weisen, daß die Standard Oil Co. auS den Preisen, die
sie i» Deutschland fordert, übermäßig hohe Gewinne
zieht. In dem in diesen Tagen erschieneue» Jahres­
berichte der Kölner.Handelskammer ist erst dargelegt
worden, daß wir in Deutschland seit 1888 nicht so hohe
Preise für Petroleum gehabt haben, mit Ausnahme des
Jahres 1895, in dem ste vorübergehend noch höher
emporgeschiwllt waren. Leid» ist ein Allheilmittel gegen
die seitens der Standard Oil Co. dem Handel und der»
Consum gestellten Zumuthnngen noch nicht gesunden
worden. Die Proteste gegen7dre Monopolwirlhschast der
Gesellschaft haben aber doch wenigstens die Bedeutung,
daß, wenn sie auch auf die Gesellschaft selbst keinen
Eindruck machen, die diesseitige Regierung dazu an­
regen, die Concurrenz gegen das amerikanische
Petroleum— in nenerer Feit find solche Erleichterungen
besonders ft'ir das g a l i z i s ch e Product angeregt wor-
den— nach Möglichkeit zu fördern.
Rünstiger« Rjpeeteu für das Baugewerbe.
AuS Budapest wird uns geschrieben- Den Nieder­
gang deS Baugewerbes, welcher seit Jahresfrist hier
für zahlreiche wirthschrftliche Existenzen eine kata­
strophale Wendung nahm, ist jetzt nicht nur zum Still­
stände gekommen, sondern es beginnen sich auch bereits
Symptome einer entschiedenen Besserung zu
zeigen. Einerseits das mied« billig« und flüffiger
gewordene Geld, andererseits aber auch die Zunahme
der Bevölk«ung m der Hauptstadt, welche durch den
stetigen Zuzug auS der Provinz erfolgt, haben es be­
wirkt, daß die Bauthätigkeit, wenn auch vorläufig nur
in beschränkterem Maße, mied« aufgenommen wurde.
Auch die Anzahl d« leerstehenden Wohnungen hat sich I Haltung der Eifenwerthe und die vollkommene
Geschäftslostgkeit bei lustloser Tendenz anf den
Böhm. Escomptebank.,»
Böhm. Unionbank ...»
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Crcditbank....
Präger Creditbank ....
fcivnostenskä banks...
Erste b. a. Rückversichergs.-
Bank
Danek .........
SKufton
f'esko-Movavskd ....
Böhm. Zuckerindnstrie..
ActienfabrikErz.v.Kunstd.
rc. in Kolli, ......
Podvler Kalk n. Cement..
Anglo-Pfandbriese....
Böhm. Hypath.-Pfandb. 5°/,
n n n 4»/(
n li ii 3'/'
Lgndesbank'foiidschn'ldich. 4',
„ Com. Schuldsch. 4%
„ Meliorationssch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4V, 0/ 0
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
10350
150S 97 75
75 92 25
— {100—
97 50
97,50
97 50
Privat- Börsen- Telegramme.
51. Wie«, 14. März. (Telephonischer
Bericht.) fM i t t a g S -B ö r kef Die staue
im letzten Quartal vermindert und die Zinsverhällniffe
beginne» wieder besiere zu werden.— Die Krise im
Baugewerbe, welche in diesem Jahre beobachtet wurde
und eine so große wirthschaftliche Erschütterung herbei­
führte, hat bei allem Uicheil, daS fte verursachte, doch
das Gute im Gefolge gehabt, daß sie dem wilden Grund-
speculationS- und Bauschwindel ein Ende machte. Die
unsolide» und schwachen Hände wurden bei Seite ge­
schoben und dadurch eine G e s« n d u n g der Bau­
industrie angebahnt.
Amerikanischer Winterweizen Man schreibt
uns a»S Washington vom 4. März- Nach dem
letzten Berichte deS Wettcrbureans haben sich die Aus­
sichten für die Winterweizcnernte in den Hauptwcizen-
staaten verschlechtert, da es abwechselnd fror und thaute
und den Saaten der Schutz einer Schneedecke während
des ganzen Monates Februars fehlte. Schlecht stehen
die Aussichten aber nur in den Eentralstaatcn Ohio,
Jndiana, Missouri, Kansas und Michigan, besonders in
Ohio und Mjchigan. Günstig stehe» die Saaten in
Oregon, Mittel-Kalifornien und Washington, obwohl in
letztgenanntem Staate d« Weizen vielfach unter'der
Kälte gelitten hat. In Süd-Kalison,icn hat die Dürre
verheerend eingewirkt.
K. k. öftere. Staatsbahnen. Die am 29. Januar
verlautbarte Herabsetzung der lagcrgeldsreien Zeit für
gewöhnliche Frachtgüter und die Erhöhung des Lager­
geldes für diese Güter in der Station Wcißkirchen
wurde mit Gültigkeit vorn 7. d. M. aufgehoben. In
Folge deffen treten die normalen Lagergelder «nd die
normale lagergeldsreie Zeit wieder in Kraft.
Concnr» Simon Fleischner in Reichenberg.
Man schreibt uns aus Neichenbcrg unten» Gestrigen-
In dem Conrurfe Simon Fleischner in Reichenberg
fand heute eine Gläubigervcrsammlung statt, in der
der bisherige Mafsaverwalt« Dr. Pirkl als solcher
bestätigt «nd zu seinem Stellvertreter Ludwig Schul
Hof bestellt rvurde; in den Gläubigerausfchuß wurden
gewählt: Man F i s ch k, Prag, Carl Müller, Reichen­
berg, Hugo K l i n g e r, Reichenberg. Siegfried Wolf,
Reichend«-, JnllnS Gottlieb, Reichenberg, als
Ersatzmänner- Wilhelm Bacher, Prag und Eduard
Rettl, Reichenberg.
Insolvenzen. DerWiener Crediten«
Lereinveröffentlicht nachfolgende I»
solvenzen- M. Ligeti u. Cte., Handelsfirma in
Budapest.— Keßler u. Schöps, Handelsfirma in
Stanisla«.— Benö Telia, protocollirle Firma in
Zenta.— Wilhelm Blumenfeld, Kleidcr-Consection
in Wen.
übrige« Gebieten bildete auch henke den 4« halt
detz Verkehrs Der Rückgang der Montanactien,
für welche abermals die Fortdauer des Kohlcn-
strikcs «nd das ungeklärte Verhältniß im Eisen-
cartett massgebend war, begann heute bei den
Rette« der Präger Eifcnindnstriegesellschaft,
tvelche 7% von ihrem Course verloren, «nd griff
dann aus Alpine, sowie auf Rinn» und Böhm.
Montan über, von welchen namentlich erstere
wieder einer starke» Depression nnler worfen
Ware«. Wär hiemit schon die matte Haltung der
Gesammtteudenz gegeben, so wurde dieselbe «och
durch die unbefriedigende» Berliner Berichte
verstärkt, welch« im Znsamn»«nhange mit dem
Ruziehe» »es Privatdiseonts anf 5'/,°/, eine all­
gemeine Abschwächung des dortigen MarkteS
meldeten; und da auch aus London nud Paris
eine recht lustlose Tendenz vorlag, so hat man
hier in nnfrenudlichcr Stimmnng mit tiefsten
Tagescourfen geschloffen. Das einzige Geschäft,
welches heute in steigender Richtung sich voll­
ziehen konnte, entwickelte sich in Wienerbcrger
und Nnion-Bmrmatcrial, welchen die Nachricht
von dem günstigen Stande der Unterhandlungen
bezüglich des Abschlnffes eines Jiegclcartells
zupattcn kam; auch Schodrrica konnten sich von
ihren» gestrige« scharfe» Rückgänge erholen. In«
tereffe bestand auch wieder für die Aktien »er
Ungarischen Juckerinduftriegefcllschast. Gut be­
hauptet lagen die Aetien der Ban- und Betrrebs-
gefellschaft, sowie Lombarden, welche ebenfalls
eine kleine Erholung ihres Conrsniveans zeigten,
«rößere Rückgänge erfnhrcn einzelne Kohlen-
werthe. Türkenlose blieben abermals billiger.
Ruf dem Bankaetie«markte erlitten schließ­
lich beide Credit, Dcsterr.-nngar. Bank nndkän»
derbank Abschwächrmgen, während Angkobank
„nd Bankverein kleine Abanccu erzielten.
Bon Transportlverthen bewegte» stch Som
barden, Ban- «nd Betriebsgesellichaft, Dux-
Bodeubacher und Adria anf etwas erhöhtem
Coursniveau. Staatsbahu, Elbethal und Dampf'
schiff Ware« billiger erhältlich.
Ruf dem Anduftrie-Aetienmarkte »eigen
«kpine, Präger Eisen, Böhmische Montan, Rnu«,
Dtznamit Rovel, Brürer, «kgndber «nd Salg» be-s


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 13.
Lotte 12.
15. Märs 1900.
deutende Einbuße« Auch Vcstcrr. Eisenbatzu-
> BerteheSaustalt, Jnterttationäle Clcktricitättzgc
fellschast, sowic Barescr und Westböhmifche Berg.
»au waren billiger erhältlich In steigender
Richtung bewegten sich Wienerberger, Uuio».
f Banmaterialie», Nngar. Zucker-Fndustrie-Gesell-
fchast, Tchoduica. Dankt. Poldthiitte und Nng.
allgemeine Kohlenbergbau.
«ente« bliebe» mit Slnännbme der- nrrgarj.
scheu «oldreute fast durchweg» billiger'. Ruch
»er übrige «nlagemarlt schlo» in schwacher Hat-
tnng
Devisen nnd Valuten zeige» nur geringe
Veränderungen und haben sich «»» deutsche
Bankplätzr eine Kleinigkeit verbilligt.
«i sten.
• 1*
Angtabank
Bankverein
Bodcncredit ........
Courmereialbaul
Oesterreichische Lreditactien
Migarische Crrditaetien..
Depositen. ......
Böhm. ESeomPtebank..
RiederSsterr. ESesurPtebau!
Nngar. Eseourvtebank...
Hypothrlenbanl, nngar...
Läüvcrbauk .......
Landw. Sreditbanl f. B..
Mereur
Oesierr.-nng. Bank ....
Wiener Nnionbank ....
Böhmische Uuionbauk...
£t?noste&sk& banfc» ....
Ansjigcr•
«au. «. Betriebs-Gesellph
Bau» u. BctriebS-Gerellsch
Böhmische Rordbahn..
Buschtehrader Bahn Lit. A
Bnsäztehradcr Bahn Sü B
. Damrsichifl-'Nrtiru...
Dux-B»denbacher.. V
, Kerdinand-Rordbahrr.
Graz Köslacher..,.
K,»schauer••
Czernowttzcr ....... 140.—
. März grg. 13. März.
in Perceuten:
. 12 ä—
+ 0.25
.13375
+ 0 20
.251—
— 1—
. 274.—
—
. 234 HO
— 0.7«
. 187.—-
— 0.25
. 11050
—
.. 450.—
—
i .144—
—
.. 123—
— i.—
>. 191.—
— 0.50
,. 117.90
— 03«
. 92.85
+ 0.10
,. 217.—
. 127.—
— 1.25
. 154—
— 0.50
. 134—
— 0 25
— 1.25
oerthe
. 316 50
—
& 136.
+ 0.25
+ 0.25
B 131.-
.. 151.50
. 814—
—
1. 302.25
—
.. 7 t—
— 1.40
.. 140.—
+ 0 25
.. 204 50
+ 1.50
, .131—
— 0.50
.. 89 5«
— 0.50
—
LlopS
Rorowestbah«
Rordwestbahn Llt. B..,
Prag-Dnxec Bahn ....
1 Prag Dnxer Prioritäten..
Gablonzer PrioritätS-Aetten
Gablonzer Stamm-Actien..
Stanlsbatzu
Sürbahn ..........
77
120 .—
124—
02 70
93—
Rene Tramivay'Brkoritäte«.
Rene Tramway-Stammarticn
gndustrie-We
««gemeine Baugesellschast.
Brüxer Kohlen
Brunncr ....... ....
Dynamit.-
Egydyer ..........
Erste BerlrhrS... ....
Erste Wagge,iteih... .....
Srvemiihl
Allgemeine «kteltriritä»...
Internationale ClcilricUät.
Wiener Elektricität ... '..<
Ungar. Elektricität....
f irtenberger..
önigshoser Cement... >.
Leytamrr......., >-
Lieft» ger,..
Sigk
Maschinenbau Danel.,.
Böh»,. Montan.. ....
Alpine Montan
Resstlsdorker Wagenban..
Rordböhmische Kohlen...
Rordungar. Kohlen ....
vbcrungar Izütten ....
erlmooser
105.—
—
. 75.-
—
26.—
+ 0.30
—
110.—
—
93.—
—
rttze.
95.35
+ 0.35
896—
— 2—
114.50
818.—
— 7—
98.—
— 3—
218.—
— 1.50
178.50
— 0.50
. 83.—
— 1.-
. 139
— 0.20
141.30
— 0.45
, 106—
.—
. 134—
185.50
— 2.50
187—
63.—
—
165.—
-f-: 2.—
193.—
242.05
497—
203.—
. 222 .—
450.—
. 129.50
. 115 50
. 237 50
Solvi-Hütte. 130.50
Präger Eisenindustrie .... 573.70
Rima-Mnrauher ...... 813—
Rossiäer Bergban ....., 114.50
Rudolphs-Hütt« 135.25
Salgo-Kohlen ........ 305 .—
Schednica 349 .—
Simmeringer ...... r. 185 .—
Steyrermühl, 179.50
Trisailer 324—
: Dabak Artie» 141.50
! Ungar, avgem Kohle«... 96—
' Unionbau 118 .—
Nnion-Banmatertal ..... 110.50
«arcser Eisen 105 50
— 0 25
+« 20
WafsensaVrit .'.^.. '.. 188.
Waggonlcih.Jnter. ...
Waggonleih allgem....
Westböhmische Kohle»..
Wiener Bangesettschast.
Wienerberger
Zeitung
Böhmische Zu«cr-Z«dustrie
Göstcr
—-
. .25«—
—
. .304.—
—
:. 149.—
— 2.—
.. 95—
— 0.50
.. 233.—
A —-
.
. 125—
—
e. 178.—
+ 0.50
.. 103—
—
.. 99.15
— 0.15
.. 99.10
— 0.05
.. 98.85
—
.. 80.90
— 0.10
.. 97.20
+ 0.05
.. 93.65
—
t. 09 45
‘
Maircnte
Silberrente
Oesterreichische Goldreut«
Juvestitionb-Anleihe..
Ungarische bioldrente..
Ungarische Kroncnrente.
Geldmarkt. Während hier die Situa­
tion aus dem osfene« Markte keirie Beräuderung
erfahren hat und die Sätze für erste Bankaceepte
sich weiterhin aus 4\,' 4 bis 4*/,% hielten, hat der
BrivaldiSront in Berlin neuerdings angezogen
und die Höhe von 5-/«°/- erreicht. Bei der Wiener
Hanptanst.rit der Orsterreichisch-ungarischeu Baut
betrugen die Wechselcinrrichunge» 5 Mill. K.
denen Fättigleiten von 10 Milk. K. gegenüber
! stehen.
j Räch Schluh der Mittag8börs«
«o t i r t e «: vesterreichische Credit» Actieu
234.80, Nngar. Credit-Acticn 187.—, Rnglobank
125.-, Wiener Baulverrin 135 75. Wiener
Nnionbank 154.—, Lärrdcrbanl 117.73, StaatS»
bahn 130.29, Lombarde» 26.10, Elbethalbab»
124.. Rordwestbahu 120.. Tabak 142.25,
Alpine 261.75, Rima- Murauyer 313.50, Mai
reute 8915, Ungarische Goidrerrte 93.65, Ungar
Kronenrcnte —.—, Türkcnlose 123.50, Mark-
noten per Cassa 118.53, Marknote« per Ultimo
118.45.— Tendenz: Abgeschwächt.
Abends blieben, Oefterr.Creditactie»
234.80, Staatsbahn 130.20, Alpin« 201.75.—
Tendenz: Abgeschwächt.
Leipziger Börse, 13. März. Aussig-Teplitzer
laus 500 fi. abgest.) 316.— G., Buschtehrader Bahn
Lit. A 315.— B., Buschtehrader Lit. 8 —.— ®,
Praq-Durer Priorit.-Actien 91.50. G. Prioritäten
RnHg-TcPliher S'/»% Gold 91.75 G., Böhm. Nordbahn
4°: 0 Gold 98.50 Buschtehrader Bahn 4"/ 0
97.10 G., Dux-Bodcnbacher 4°/» sstsr.) Gold 99.50 B..
Pilsen-Priesen 4°/^ (gar.) 95.75 B.— Industrie
ftc-ticn: Etarchjche Montan- und Jndustriastverke
101— B.
^ Feankfnrt, 14. März. so ch l u ß- C o u r s«.
Creditactie» 235.—, Staatsbahn 139.05, Lombarden
28.60, Papierrente —, Silbenente 98.35, Goldrente
99.35, Ungar. Goldrente 97,60, Nngar. Kroncnrente
93.10.— Tendenz: Ruhig.
Nachbörsc: Creditactien 23-1.80, Staatsbahn
139.10, Lombarden 28.60.
Frankfnrt a. M. 14. März. (Esf.-Soc.) Credit-
Acticn 234.60, Staatsbahn 138.90, Lombarde«
—.— Tendenz: Schwach.
Paris, 14. März. lS ch l u ß- C o u r s e.) 3%
slinmiiiirbare Rente 100.05, 3% Rente 102.05, 3‘/i*/o
Reale 103.—, Italienische Rente 94.15, Oesterreichische
Bodencredit—.—, Staatsbahn—, Lombarden 164.—,
Wechsel auf London 25.21, Oesterr. Goldrente 100.35,
Ungar. Goldrente 98.50, Ottoman. Bank 574.—, Tabak
296.—, Türken-Losc 127.75. —Tendenz: Matt.
London, 13. März. Silber 27.56. (Parität
97.—).
Rew-Pork. 13. März. (C.-B.) Wechsel auf
London 4.81'/?. Silber 59.7 *,ho>».
Lstastatlsthe Wechselconrse aus Land»« am
2. März. Bombay Tel. Transsers 1 S. 47,,D.,
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 47,, D., Hong­
kong 4 M. S.-Ccedite 1 S. 11'/, D., Shanghai
Dl. S.-Credite 2 S. 9'/, D., Dokohama4M.
-Credite 2 S. "/,« D., Stnaapore 3 M.
S.-Crcdite 1 S. 11 >7,, D., Manilla 4 M. S.-Bank.
— S., Ba t a v ia 4 M. S.-Bank —.
e rz
en
est, 109.—
-j- 0.53
— 2—
— 2—
+ 0.50
— 0.50
— 9.30
— 2.50
— 2—
+ 56—
— 0.50
— 1
— 1.50
+ 1_-
+ 3 50
-0.50
ELECTRICITÄTSACTIEN
GESELLSCHAFT
vormals
KOLBEN& Co.
PRAG—VYSOÖAN.
Spcial-Fatt sir LpaiHiälotorei-Bai
Ein» und mehrphasige Wechselstrommaschiueu
Drehstrommotoren zum Anschlüsse an MdtlÜbe
eleltrijche Central«».^
4poUgs Vleivbrtrowäzmamos nva «olorsn wokisiimwr
vaoarl, Lranskormatoroo, Schaltapparate, elektrlsebe
Wagenansrüstuagen.
Specialität! Kraftvertheilnngs-Anlaae» na«
dem Drehstrom-System."
Ban elektr. Licht- und Kraft-Ccntrale«.
Elektrisch betriebene Krahne und Auszüge
Bau elektrischer Bahnen. iztz
79.—
73^—
72.75
2.70
43.—
43. V,
8.
66.25
67.7.
38.—
9.
78.75
81.7,
72.75
72.7,
2.70
42.75
42.7,
9.
65. V»
66.7,
37.50
Aom Waarenmarkle.
Getreide.
Wien, 14. März. (Börse für landwirth-
chöstliche Producte.) Nachmittags war der
Berkehr bei lebhaftem Geschäft und gefestigten Course«
animirt. Hiezu boten die großen, von Budapest gemel­
deten Steigerungen in Weizen Anlaß, und man schlich
äst durchwegs zu den höchsten Taaescoursen.
Aus dem Cffertivmarkte erhöhten sich die Preise
ur Roggen um 5 H.
Um 47, Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweize» fi. 7.75 bis 7.77, Mai-Juni-
Weizcn st. 7.80 bis 7.81, Herbstweizen fi. 8.01 bis
8.02, Fnihsahrsroggen fi. 6.73 bis 6.75, Mai-Juni»
Roggen st. 6.77 bis 6.79. Herbstroggen fi. 6.92 bis 6.9).
Mai-Juni-MaiS fi. 5.57 bis 5.58, Jult-August-Mai»
L— btS —, FrühjahrShafer fL 5.30 bis 5.32, Mai-
kuni-Hafer st. 5.38 bis 5.39, Herbsthaser fL 5.65 bis
.67, August-September-Raps fi. 12.90 MS 13.—,
Januar- April -Rüböl fl. 32.50 bis 33.50.
Hamburg, 14. März. (C.-B.)
beh., Holstein« 147.— bis 151.—, R o g i
Mecklenburger 142.— bis 146.—, russischer
bis 110.—. Wetter- Schön.
PariS, 14. März. (C.-B.) Weizen stetigper
März 20.10, per April 20.20, Mai-Zum 80.65, Mai-
August 20.95. —Mehl ruhig, per März 26.10, per
April 86.36, per Mai-Juni 86.65, per Mai-August
27.15.— Wetter: Kalt.
London, 14. März. (C.-B.) Getrcidcmarkt.
Tendenz im Allgemeinen ruhig, Mais fest, 9 D. höher.
Stadtmehl 23 bis 28 Sh., Mai» l—.—. Zufuhren:
Weizen 20.000, Gerste —.—, Hafer 60.000 QuarterS.
Wetter: Schön.
Rew-Pork, 13. März, 6 Uhr Slbends.
8.
Roth. Muteriveizeu loco
Per März
» Mm
Just ......
SftcM •«•*«•••
Mals per Mai....
II n Juli..»»
Chicago, 13. März.
Weizen per Mai....
» Juli....
Mais per Mai ....
Mehl und Mahlproducte.
Prag, 14. März. (O.-B.) Der überaus schlechte
Mehlabsatz veranlaßte unsere Mühlen mit ihren Noli-
nmgen etwas herabzugchen; obwohl die Stabilität der
Getreidepreise keine Veranlassung dazu bietet, konnte
doch dem Druck der Budapester Mühlen nicht wider­
standen werden. Kleie ist sest, ohne größeres Ausgcbot
und ohne Preisveränderung. Andere Mahlproducte sind
behauptet.
Man nvtirt: Weizengrlcs K. 29.— bis St. 30.—,
Mehl Nr. 0 St. 29.— bis K. 30.—. Nr. 1 St. 28.—
bis 29.—, Nr. 2 K. 26.50 bis St. 27.50, Nr. 87,
K. —.— bis K. —, Nr. 3 K. 25.50 bis K. 86.—.
Nr. 4 K. 33^0 bis K. 24.—, Nr. 5 K. 21.50 bis St. 22.—.
Nr. 6 K. 19.50bis K. 20.—. Nr. 7 K. 17.50 bis St. 18.—,
N. 8 St. 14.— bis K. 14.50, Kleie St. 10.75— bis
K 11—, Roggenmehl Nr. 1 K. 22.50 bis K. 23.—,
Nr. 8 K. 21.50 bis K. 22.—, Nr. 3 St. 18— bis
K. 18.50, Nr. 4 St. 14— bis 14.50, Kleie 11.50 bis
K. 11.75, Schrott K. 11.50 bis K 12.—, Roilgerste
je nach Nummer K. 25.— bis K. 57.—, Bnichaerste
K. 26.50 bis K. 27.50, Gerstcugries K. 28.—, Mehl
K. 17.— bis K. 21.—, Schrott K. 12.75 bis St. 13.50,
Rollhafer K. 19.— bis K. 81—, Schale K. 8—, ge­
schälte Hirse je nach Nummer K. 18.— bis K. 27.—,
Hirsenschrott St. 13— Kleie S. 8.75, tzutterbirse S. —,
geschälte Erbsen K. 89.— bis -St. 41—, MaisgrirS
Ä. 18.50 bis K. 21.—. McS per 100 Kilogramm franko
Sack txanstt».
^/ net-f:--' ;:/
Ä 13. März. (O.-B.) Der Artikel war i«
urch größeres Angebot der concurrirende«
Schälcreien im Preise etwas gedrückt u. z. sowohl für
prompte Waare, wie für entfemtere Lieferungen d«
neuen Raccolta. Seicher hat aber dieses Ausgcbot so
ziemlich aufgehört und die Preise haben sich wieder be­
festigt. Bei dieser Befestigung dürste es allerdings nicht
sein Bewenden haben, denn an den AuSlandplätze»
verfolgt der Artikel fortgesetzt steigende Tendenz, fe*
bekanntlich Birmanien nur eine mäßige Emte hat und
Japan nur wenig zur Ausfuhr bringen kann. Da»
Geschäft ist gegenwärtig ein recht lebhaftes und wirb
zum größten Theile von den Triester und Uumancr
Schälereren aus versorgt.:
Man nottrt tranfito Prag per 100 Kg. sammt
Verzollung: Karolinenrcis K. 56.50 bis St. 57.50,
geklaubt St. 51.50 bis K. 51.75, allerfeinsten Moulmain
K. 36.— bis K. 36.—, fein und mitte! K. 31.75 bi»
K. 33L0, Rangoon feinst (Tafelreis) K. 34.— bi»
K. 36.—, fein K. 32.— bis K. 33.—, mittet St. 30.—
bis K. 31.—, Arracan feinst K. 32.50 bi» St. 33.—,
fein K. 30.— bis St. 31—, mitte! K. 28.— bis St. 29.—,
Bruchreis St. 25.— bis K. 26.—.
Kaffee.
Mrz. (O.-B.)
Drag, 13. Mrz. (O.-B.) Im Effectiv-
parkte hat der vor 8 Tage» gemeldet« Rückgang
der Termine ei» riemliche» AbzugsgefchSst in SantoS-


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt' Nr. 73
deite 13.
15. März IbOO
pdtcn ermöglicht, rtm welchen eine erkleckliche Anzahl
gehandelt wurde, Das Angebet gewaschener cent-al-
amerikanischer Serien aus den jetzigen Landungen bat
zu einer Ermäßigung der Preise gcsuhrl, der Abzug
derselben läßt noch zu wünschen übrig.
Im T e r m i n m a r k t e ist nach der lebhaften
Periode der letzten Monate und nachdem die Märzliqub
tratitm durch die Audienungen zu Beginn des Monates
so ziemlich erledigt, eine Ruhepause eingetreten. Man.'
gels Angebotes aus dem Productionslande fehlt es den
verschiedenen Versuchen, diesen Stillstand zu einem
Preisdruck zu benutzen, an substantieller Unterlage und
der Markt rst fast gänzlich den Operationen des Tages-
fpeculation überlassen, welche wiederum durch den er­
wähnten Filftrenmarkt mitunter Nabrung erhält. Die
Umsätze sind klein und unter den obwaltenden Verhäit-
nissen verursacht das jeweilige Ueberwiegen von Kauf-
vder Verkaufordres täglich Schwankungen.
Auf dem Präger Platze ist der Verkehr noch
Immer ein recht ruhiger, weil der Consum durch nam­
hafte Käufe hinreichend versorgt ist. Es finden nur ver­
einzelt belangreichere Abschlüsse statt u. z. zumeist in
Santoskaffce besserer Qualität sowie in Guatemalas.
Heutige Platznotirungen find: Rio ordinär K. 98
bis K. 100, bessere unb feinste Sorten von K. 102 bis
K. 106, Santos ordinär it. 09 bis K. 102, bessere
und feinste Sorten von Ä. 104 bis K 110, Domingo
gut ordinär K. 112 bis K. 116, fein und feinst ciekt.
K. 123 bis K. 134, Costarica fein und feinst K. 138
bis K. 144- Java gelb Palambang K. 126 bis K. 146.
t reanaer gelb K. 1v0 bis K. 160, Guatemala Mittel
. 116 bis K. 124. fein mitte! K. 136 bis K. 146,
feinst großbohnig K. 150 bis K. 160, Portorico fein
Mittel K. 140 bis K. 150, hochfein K. 150 bis K. 160,
Ceplon feinst K. 186 bis K. 196, Alles ab Prag per
50 Kg. verzollt.
Havre, 14. März. (C.-B.) SantoS good aver.
per März 43.—, per Juli 43.75.
Reto-Yorl, 13. März. (C.B.) Kaffee Rio fair
Nr. 7. 8'/», nom.
Zucker.
Prag, 14. März. (O.-B.) Die Rohzuckermärkte
verharren in freundlicher Haltung und Preise weisen
e int Auslands als auch hier neuerliche, kleine
mgcu auf.
Der hiesige Cinfatzcours für promptes Aussig
stand Früh bei K. 26.05, nach Einlangen der ersten
deutschen Course wurden indeß Gebote auf K. 26.10
erhöbt, welche im Vormittagsverkehre zu vereinzelten
Umsätzen führten. Letzterer Preis blieb auch in den
ersten NachmittagSstundcn in Kraft, die Börse schloß
mit K. 26.15 Aussig Geld, in welcher Frachtgleiche
Mehrerer gehandelt wurde.
Beste Nachproducte erzielen beini Raffineur je
nach Qualität und Zusammensetzung bis K. 25.60
Aussig.
Abends schließt der Markt auf fraktionelle Er­
mäßigungen der auswärtigen Course in ruhigerer
Stimmung.
Prag, 14. März. („Pr. Z.'st Weiße Waare.
Raffinaden find ruhig und nottren unverändert K. 84.—
ab Fabriksstation bei Waggonbezug, K. 85.— bei
kleineren Quanten...
Pilc. Trieft ruhig, wenig Geschäft- Centrr-
sugals prompt zu K. 26.50 bis K. 27.25 Waare.
Granulated stettg; First Mark« promptSh.
11.3'/«, Mai-August Sh. 11.6 Käufer
Priest, 14. März. 12 Uhr 00 Minuten. Ruhig,
zuwartend. Prompt 26.50 bi» 27.50. April-August
»7.25 bis 28— Waare.
Magdeburg, 14. März. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.)
Per März 10.— Käufer, 10.05— Verkäufer, per April
10.02'/, Käufer. 10.077, Verkäufer, per Mai 10.10—
Käufer, 10.15— Verkäufer, per Juli 10.22«/, Käufer,
10.27'/, Verkäufer, per August 10.30— (Käufer,
10.32'/, Verkäufer, per October-December 9.45— Käufer,
v. 50 —Verkäufer.— Tendenz- Ruhig aber stetig.—
Wetter- Klar+ 3«.
Hamhnrg, 14. März 6 Uhr 00 Min. (T.-B.) Per
März 10.02'/, Geld, 10.05 Brief, per April 10.05 Geld,
10.07'/, Brief, per Mai 10.10—Geld, 10.12«/, Brief, per
Juni 10.17«/, Geld, 10.22«/, Brief, per Juli 10.227,
Geld, 10.25— Brief, per August 10.30— Geld, 10.32«/,
Brief, per September 10.15— Geld, 10.20— Brief,
per Oetober 9.45— Geld, 9.50— Brief, per November
st.45— Geld, 9.47'/, Brief, per December 9.47«/, Geld,
9.50— Brief, per Januar 9.50— Geld, 9.55— Brief,
per Februar 9.62«/. Geld, 9.65— Brief. Tendenz-
Stetig. Wetter-. Kalt.
Hamburg, 14. März. Heutiger Lagerbestand
79.000 Sack (im Vorjahre 171.000 Sack), in Lager-
kähnen 16.000 Sack (im Vorjahre 71.000 Sack), in
Originalkähncn und noch nicht clarirten Schiffen 326.000
Sack (im Vorjahre 290.000 Sack).— Im Ganzen
423.000 gegen 475.000 Sack vor einer Woche und
532.000 Sack im Vorjahre.
Parts, 14. März. (C.-B.) Rohzucker 88° diSp.
loeo 28.50 bis 29.50, ruhig.— Weißer Zucker
Rr. 3 per 100 Kilogramm- per März 29.75, April
30.—, per Mai-August 30.50, Octb.-Jän, 28.—.—
Ruhig.— Raffinaden 102.50 bis 103.50.
Baris. 14. März. 3 Uhr 40 Min. (Tcl.-Ber.)
Per März 29.75, per März-Juni 29.87, per Mai-
August 30.37, per Oetcber-Januar 28. Tendenz-
Ruhig.
London, 14. März. 3 iihr 38 Mi». (Tcl.-Ber.)
per März 911«/, Werth, per Mai 10/00'/, Werth, per
August 10/02'/« 2Serth, per Oct.-Dccemb. 9/5— Werth.
Tendenz- Ruhig.
London, 14. März. Statistik der 4 Haupthäsen
für die Woche bis 11. März- Anfuhren 11.434 TonS,
Ablieferungen 9.961 Tons.— Stocks am 11. März-
53.338 Tons gegen 56.865 TonS vor einer Woche und
53.330 Tons vor einem Jahre.
RewYork, 13.März. (C.-B) R. Mnscow 3'/„
R. Centrisugal Rcffinmg 4'/..
Spiritus.
Hamburg, 14. März. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per März 18.62,
per März-April 18.62, per April-Mai 18.50.—
Süll.
«orliu. 14. März. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Tralles. 70er
Paris, 14. März. (C.-B.) Spiritus. Per März
3«.50, April 37.75, per Mai-August 37.75, per Sept.-
Dec. 36.—.— Stötia.
Metalle.
Londo«, 13. März. Kupfer per Cassa 78 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D. (78 Psd. St. 15 Sb. 0 D.>, 3 Monat
75 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (75 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.)—
Zinn per Cassa 140 Pjd. St. 15 Sb. 0 D. (148 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D.l, 3 Monat 137 Pfd.' St. 0 Sh. 0 D.
(140 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 16
Vfd. St. 12 Sh. 6 D. (16 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).—
Z t n k per Cassa 21 Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (22 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D.).
Rüböl.
Hambnrg, 14. März. (C.-B.) Rüböl loco
54.—. Fest.
Paris, 14. März. (C.-B.) R ü b ö l per März 59.75,
:>« April 60.—, per Mai-August 61.25, per Scpt.-
Dee. 61.75.— Stetig.
London, 14. März. (C.-B.) Rüböl per loco
25 Sh. 4'/. D.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firnia Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 14. März. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Per März Mark 8.80—, per April Mark
8.70—, per Mai Mark 8.27'/, per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt-
ruhiger,
Baumwolle.
Liverpool, 14. März. (C.-B.) Umsatz 8.000
Ballen, Tages- Import 6.000 Ballen.— Tenders in
Dackels (je von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz-
Stettg.
Midi Amerikaner 5"/»,, Fine M. G. Broach 5'/,,
Fine Bhownuggar 5—, Fine Oomra Nr. 1 5«/„, Fine
Oomra Slr. 2 5"/,„ Fine Scinde 4"/,„ Fine Bengal
4"/„, Fair Pcrnam 5°/,«, Good fair Egyptoin 8'/,,.—
DeliverieS Starte, any Port LMC. per März 5"/,«,
per März-April 5"/««, per Llpril-Mai 5"/„, per Mai-
Juni 5«°/««, per Juni-Juki 5»/««, per Juli-August
5'-/„„ per August-September 5"/ 6„ per Scptemver-
October 4"/«« per October-Novcmber 4"/g«, per Novem­
ber-December 4"/,„ per December-Januar 4' 1 /««.
Rsw-Iork, 13. März. (C.-B.) Baumwolle-
New-Aork loco 9"/,«, per März 9.43, per Apnl 9.40,
per Mai 0.—, per Juni 0.—, per Juli 0.—, per
August 0.—, per September 0.—, per Oktober 0.—,
Baumwolle in New-Orleans loco 9'/.— Zufuhren-
16.000 Bollen.
Petroleum
Hamburg, 14. März. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.—. Schön.
Eisen.
Glasgow, 13. März. (Roheisen.) Mixeb
numbers warrants 70 Sh. 6— D., Warrants Middles-
borongh 111. 71 Sh. 7«/, D.
Glasgow, 13. März. Die Verschiffungen von
Roheisen betrugen in der vorigeir Woche 7097 T.
TageS-Anzeiger für Prag. Donner»,,, ib smcj.
gath.: Lcnginu». Prot.: Christoph.— Eonnen-Aufgrn, 6 Uhr 17 M.
— Eonnen-Untergang 6 Uhr 3 Min.— Montes-llnterv»», 8 Uhr 96
Minuten Morgen?.— Mftlindigc» Gebet In der I. k. Burgcapelle.—
Lcseftunden in der t. t. öffentlichen und UniverfitttS-Bibliothel,
Merienplatz, Elementinum, geöffnet von 9 Uhr BormiUeg« bi» 1 Uhr
Rachmittag» und von 8 Uhr Rachmitttag» bi, 8 Uhr Abend,.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Vormittag« gestattet.—
Lescstunden in der Bibtiothek der k. k. technischen Hochschule, Hnid-
gaffe Rr. 240- 1, geöffnet von 9 Uhr Bormittag» bi« 19 Uhr
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abend».—
Lesestundcn in der Biblioth-k bei Kunstgewerbe-Museum» im Rudol-
phinum, von 19 bi» 12 Uhr Mittag» und von 5 bi» 8 Uhr Abend».—
Gemälde- und Unpserstich-Eabinet im Rudvlphinm», geissnet vo>
11 Uhr Vormittag» bi» 8 Uhr Rachmittag».— Kunstgeaerbltche»
Museum im Rudolphinum, geöffnet von 10 Uhr Bonn. bi« 3 Uhr Rachm.
— Dechnologtsche» Gewerbemoscum der Präger Hantel»- uu» Gewerbe-
kammer. geöffnet von 10 Uhr Vormittag» bi» 8 Uhr Rachmittag».—
GewerbevereinSbibliothek geöffnet von 4 Uhr Rachm. bt» 8 Uhr Abd».—
Permanmte Kunstausstellung in Ricolau» Lehmann'» k. u. k. Hos-
Kunsthanbsimg von 9 Uhr Bonn. bi» 6 Uhr Nachmittag». Entree SM kr.
Ve rgnüaungsanzeiger.
- Donnerstag, den 15. März.
stellung^Z^Uhr Carolinenthal- Große Bor-
mS'Zsh" ®“ w
Restauration Syksra. Zeltnergafle- Vorstel­
lung, 8 Uhr.^
„. •Olympia«, früher Restaurant Lchwertast«»:
Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-Bergnügnugs-Etabtissemeut „Hotel Ba-
vana". Vorstellung, 6 Uhr.~
^1.^««» Variete, Weinberge, Pakackfistraße-
Restaurattou der k. f. Hofbierdraner«.
Stephansgasse- Vorstellung mit Militär-Concert, 8 Uhr
Grabenkeller: Concert Sieveringer Terzett.
Restauration anf der Schützcninsel: Militär-
Concert, 7 Uhr.
Cafe »Weißer «ranz-, Obstntark- Tanzunter­
haltung.
sind ein viel köstlichere-
Gtit, als man es im täg­
lichen Leben ohnehin schon
i einschätzt. Regelmäßige Ver­
dauung, gute Ernährung,
in Folge dessen Schaffens­
und Lebenskraft, Alles das
sind Faktoren, die zu«
großen Theil von der guten
_ Beschaffenheit der Zähne
abhängen. Darunt vernachlässige inan die Zahnpflege
unter keinen Umständen und gebrauche Morgens,
namentlich aber auch Abends regelmäßig »Kosuaia«,
weil dieses Mund- und Zahnwasser durch seine des-
mfictrende Kraft die Zähne gesund unb schön erhält
so lange dies nur irgend möglich ist. 1817
, si- 1— lange ausreichend,
erhältlich tn Slpotheken, besseren Droguerien und
Parfümerien. Haupt-Depot für Böhmen und Mähren:
Max Fanta, „Einhorn"-Slpothcke, Prag.
soauch alle 9021—2*
Aufputze und Zugehör
für Schneider empfiehlt ohne PreiSauffchlag
so lange der Vorrath reicht
J« Novak, Prag,
Wassergasse Hans ..Ntalger“.
5?
Obersclileslsch©
Ia. Steinkohlen
täglich in PRAG anlangend
offeriren waggon- und fuhremveise
8. L Relmaoa Söhne,
Kohlen- Esgroa-6e»vdillt,
Prag. 3498
Die bei dem ». k. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Josefstadt Prag zugleich ExecutionS»
Gericht« für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtet« *21651
Auctionshalle
tlir ZwangsTcrsteigernngen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergast« Rr. 86 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
AbendS inel. zngSnglich.
8641
tat die beste, feinstes Aroma.
DIE SOMATOSE
Gösliches Fleischeiweiss)
irt nach dem Ausaprncb der herv-orragcndstM
Aerzte das „Ideal eines HShrprSparates**
für Kranke and Schwache. Wirkt nervenstärkend
nnd mnskelerzougend. *34tt
In den Apotheken und Drograerien.


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 73.
8«tv 14.
1S. März. 11)00.
Der Ralhgeder 49.
(2646) 386. Beantwortet. Rathgeber vorn 9. März
L I. (23Ä0) 366.
(2609) F. ©. 1. Es darf mit dem Schuldner ver-
Änbart werden, daß er die Rentcnsteaer übernehme.
& Die Mtgiftsorderung der Gattin des Cridatars ge-
«eßl kein Borzugsrecht, sondern gehört wie alle andere»
L«der»»gr» in die 3. Classe der Conrnrsgläubigcr.;
(2607) Dranswaal. Wenn Ihnen dvc Ersatz der
«r Ihre Mutter im Krankenhause ansgelanscnen Koste»
«nsgetragen werden sollte, so recurriren Sie gegen diese»^
Xnstrag unter Darlegung eines Armutszeugnisses.
(2606) Chlumctz bei Wittingan. Der Bier-
^ tzrenzer wird von der gesammten in der Gemeinde z»
evnsnmircnden Biermenge eingehoben. Der uns nicht
Vorliegende Bewiüigungsact erhält die näh«cn Beftim-
»ungen über die Ernhednngsmodalitäten.
^ ,2608) C. B. M. Personen, deren rrntensiener-
pskchtige Bezüge weder sär sich allein noch auch i»
Berbindung mit ihren; vnderweitigen Einkomme» de»
Betrag von 1200 8. jährlich übersteigen, sind von der
Rcntcnsteuer befreit.
MG,) Sch. Pilsen. Die Bezirkskrankencaffa hat
auch Nichtversicherungspslichtige aufzunehmen, wenn
diese das 36. Lebensjahr nicht überschritten haben; jedvch
M die Krankencassa berechtigt, besondere Dereinbarun-
«n mit der aufzunehmenden Person zu treffen. Die
Krankcncassa des tzandelsgreminmg versichert nur ihre
ici^CT.
(261 i) «. v «. Der Käufer kann nur dort gc,
Nagt werden, wo er seinen ordentlichen Wohnsitz hat,
wenn nicht in der Factnra der PajsuS „klagbar u»d
zahlbar in Pilsen" ausgenommen wurde. Bei eins»
Betrage über 1000 K. ist beim Kreisgerichte, sonst bei,»
Bezirksgerichte zu klagen.
(2612) Joseph Schanker Wie» O. Eme ver­
gliche Urgcnz durch ein«; Ihrer Freunde oder Ver­
wandten ist angezeigt; bleibt auch diese erfolglos, fo
Beschweren Sie sich denn Präger Magistrat; im Falle,
der Mchtstattgebnng RecurS an die Statthalterei.
(2614) Krankencaff» 6 S. Der Kutscher, de»
Sie iu Ihrem Betrieb verwenden, ist krankeuverfiche-
mngspsiichtig; die land- und forstwirthschaftlichen
Arbeiter unterliegen nicht dieser Verpflichtung. tZn
Recurs ohne Erfolg.
(2613) L. R. Wenn Sie drurch den Hund im
RtuchbargckLude im Schlafe gestört werden', so Wune»
Sie nur Ihre Wohnung käsigen.
(2610) Steuer 1000. Recurriren Sie gegen den
Hrvtekollirungsaustrag und geben Sie an, daß Sir
gegen die vorgeschriebene Steuer der; RocurZ überreickst
haben und daß vor rechtskräftiger Erledigung nicht
sichergestellt ist, ob Sie pratokollirungspstichtig find oder
nicht.
.2359) Lticskmd. Ihr Later konnte Ihre Stief­
mutter nur unbeschadet Ihres PflichtHeilnchteS als Unr-
«ersalerbi» einsehen. Reclawirea Sir brim Vcrlafscn-
schastögciicht Ihr Erbrecht.
(2663) Princip. Der Chef ist nicht verpflichtet,
den Eoinptoiristcii Korrespondenz lesen j« lassen.
(2389) Schuldlos. Wenn Sie als ledige Perlon
Schulden gemacht haben, muffen Sie, sie auch wenn Sie
jetzt verheiratet sind, zahlen. Ihr Mann haltet nicht.
Der Ausdruck „crepiren" «nf einen Menschen in einem
Brief angewendet ist kill« Ehrcnbeleidignng.
(2393) Auto» tz. Die ungarische Claffrnlotterie
ist in Oesterreich untersagt.
(2394) Wette 10. Ei« gekündigter Handlungs­
gehilfe hat nicht das Recht, während der Gc'chästs-
ftundcu das Geschäst zn verlasse« oder dort Offerte» zu
schreiben.
Räch vollendetem 37. Dienstjahr« beziehen: Erstere 5550,
Letztere 4995 K. Pension.„..^
«, (2684) e. M. in «Lhk. Eine Bereinigung vo»
Präger Ofiiciere» d 8 Ruhestände« beabsichtigt^ ans le­
galem Weg, durch ein Comste die Erhöhung der
eierspenstoiw» nach den neuen Gagen anzustreben. Nä­
heres durch den f u. k Rittmeister d. N. Herr» Carl
Rulikka Prag 1832-ll.^.
(2754) Freitvittig 1»»«. Freiwillige znm drei­
jährigen P.äjcnjdienst haben ihn sofort nach der SlMr-
tiernng anzutreten. Wird von der ertheilten Eintritlsbe-
willignng innerhalb 14 Tage» kein Gebrauch gewacht,
so erlischt diese.
(2756) Prag 187». Affentirnngen i» Prag (aus
der Schübeuiniel) 19. bis 87. März.
(2743) Wette. Bon den Infanterir-Regmiratera
haben: Nr. 4 himmelblau«, Nr. 23 kirfchrothe, Nr. 25
meergrüne, Nr. 28 schwarze, Nr. 43 kirjchrothe und
Nr. 64 orangegelbr Aufschläge. Gesuch um SInsnahme
als Freiwilliger für 3 Iahn <1 Krone Stempel) an das
Command« des gewählten Regimentes, da» bestimmt,
«aun Sie zur Asscntirung zu erscheinen haben. DieAn-
fordrrungen sind überall die gleichen.
(2746) Kecntf 102 Rakmritz. AßentirLigen in
Wlaschim 7. bis 12. Mai,
(2532) Schönes Leiche». 1. Waffecstoffsuperoxdy
bleicht die Haare; zeitweiliger Gebrauch uiäst schädlich.
2. Theodor Herzt, Redacteur der „Neuen Freien Presse"',
Wien.
von einer ErhS
Rede, doch für
(2631) Referde. Es war wohl
huug des Militär-Präsciidie«stes die
stmtcr.
(2647) Kntauglrch zu« Militärdienst. Zr«
muffen so wie jeder andre StclluiigSpflichtige vor der
^ »llgünerncn Affenteommission rrschemeu.
(265k) Nnloisstnd 30». Im Armecsiande und in
der Gendarmerie benölhigen Offfeiere anläßlich der Der-,
ehelichung kein Rebeucinlonime« (HeiratbSüaution), doch.
ist die Erlangung solcher OssiclcrSüellen dadurch er­
schwert, dost einerseits ein geringer ©darf besteht,
ander ets in den Armee stand nur für das Herr minder
Oisieiere, in die Gendarmerie «der nur solche
^sirrcre emgere.ht weiden, die sehr gut qualisicirt 6>ib
erne lechtz-nonavichk Prvbrdiemilelstniig mit Eriolo
durchwache» In beiden Fäll« muss:» die Gesuche im
W-nstweg -'«gebracht werd», tznr NEch de^v«.
b-' h-'ratheu sicherzustellend Rebr»^-
»st auch darch er« Majesiätsgesnch nicht zu
( g, *■ ®** ÄeM «si-utiruu« is Luditz 7.,
; rn (88 fÄ*'- m- in «l»-
_ (2082) Sh» Hocheue. Sie haben keine« Anspruch
auf die Militärbefrnnng, weg die Nntersirchang Ihrer
kraulen Mutter dorr älteren Brudern obliegt. „Die
Kkas- und Porzellanmalerei" von Fclir Herrmänn,
ssiartlibe» Wien 4 K. 40 Heller).
(2685) B. B. 1001/ Ei« i,n April 1881 Gebo-
^ «ucr hat sich 1902 zum erstenmale zu stellen. Weitere«
gleiche Chiffre.
(2624) Antoiuctte. Die Flecke im Grstri't bc-
strrichrn Sir allabendlich mit folgender Salbe: Schwe­
felsaueres Zink, Taimin je 1 Gr„ Coldcrbm 80 fte.,
Rvscnwasser 10 Er.
(2625) EifriHe Leserin. Aerztliche Untersuchung
nöthig.
(2620) F. R. Pribra«. Sowohl die innerliche
als die äußerliche Behandlung der Schäppenstechte muß
von einem Arzte geleitet werden.
<2621) £. 8. 28. Den Au-sästag inr Gesicht be­
handeln Sie mit folgender Salbe: Zmkcvxyd, Benzoe-
tinctur je 5 Gramm, Wal«th 2'/, Gramm, Coldcream
25 Gramm.
(2622) Alter Abonnent F. Sorgfältige Reini­
gung und wiederholtes Ar'swaschen mit einer Lösung
von 50 Tropfen Bleiessig auf V, Liter Wasser.
(2623) Dankbar. Gegen die Nase«rothe halfen
Ueberschlägc mit Roseuwafser 150 Gramm, Benzoetinctur
5 Gramm, Alaun und Borax 2 Gramm.
(26S9I Faroskab D. Bnbna 7V». Dr. Franz^
HochD ist Oberarzt ii» Ins. Reg. Rr. 79 in Otoka?.
(2690) *. Sch. Artillerie in Wien: Corps-Art.-
Reg. Nr. 2 (3. Rennweger Art.-Cas.); Div.-Art.-Rrg.
Nr. 4 (2. Erzh. Wilhclin-Cas.); Div.-Art.-Rcg. 6. (3.
Henmarktcas.): Fcst.-Art.-Rrg. 1 (10. Arserml).
(2697) E. S- Teptrtz. Rsicutirunge» tn Earlsbad
27. bis 30. März l. I.
- (27061 B. A. Berti«. Ein Schutz mit den neuesten
Kmpp- Geschützen kotzet 6800 Mark, die Herstellung
und Montage eines solchen Geschützes 329.600 Mars,
nach dem 93. Schusi wird das Rohr nnbranchbar.
(2709) Austr'ia. Ein activer Sderlieuicuniit über
30 Jahre muß, zur Ehcbcwillignng, ein jährliches Reberr-
einkommrn von 2000 K. sicherftetlen.
(3712) G. H. 23. Polchormt. Srsatzreservisten
haben die Wnffennbungcn im 3., 5. und 7. Dicnstjahre
abzuleisten. Ausnahmen bezw. Berschiebnngcn kann nur
das zuständige Ergänz.-Bez.-Conim. bewilligen. Gesuch
(1 K. Stempelt, durch die Bezirkshauptmannschast, Will-
tärpaß beilegr».
(2401) stSißbegierig Knmuih. Eiureibuug:» der
Kopshant mit Kölner Haarwasser. Auf 100 Gr destll.
Wasser 15 Er. Ealmiistgrist, 15 Gr. echten Rum und
30 Gr. Kölnerivaffer.
(2030) Eine tscsakksächtigc. Gegen ai'fgefprun-
genr rissige Lippen: Borsäure 0 5 Er., Zinkoxyd 0 5 Gr,,
Benzoe 0 5 Er., Vaselin 10 Gr. abwechselnd mit rvih«
Llppenvomade ;u benutzen.
(2581) Zwiekaner Abonnent. Wir winden den
Bart nicht verändern.
(2558> Dankbarer Backfisch. 1. Ein gehäufter
Theelöffel Tarmmpulver anf 3 Liter warmes Äbasier
ist das gewünschte Maaß. 2. Nahrhafte Mchl- und
Milchspeisen sind (stries-, Nciskasch, Omelett«, 'Niidestr,
Puddings und Ausläns«.>
(2548) Allwiffcnd Dr. K.
(2553) Blond. Zum Dunkelsärben blonder Haare:
wäscht man sie mit einer Mischung von 1 Liter Wasser,
2Ü Gra»u» Paraphenyldimuüi und 14 Gramm kaustischem.
Natron und spült sie hieraus mit 3 pCt. Wafferschsf-
superorvdiösuug.;
(2722) EifriOe Lugblatileferiu. 1. Nehmen Sie,
täglich nach de« BliUagcfie» «ine Messerspitze Cremv.
Tartari, und gebrauchen Sie als Zusatz zum Wasch-
waffcr Ea« de Luce: L Theile Beuzoötürctrrx, 2 Theile'
Ambrarffeuz, 4 Theile Salmiakgeist und 10 Tropfe»
Lar-eudelöl. 2. Arscuikpillen sind der Gesundheit nicht
schädlich, und starten.
® i^ fn die zur Benzoetinctur noch
«uk Mesiersprtze Borax, um den Teint wcitzer zu b--
komnic».
und 3,^^**^**'*. mrc A e ««» Angabe der Adresse
,(24M Treuer Bbouuent. Gegen Teiutunrcima-
rÄ!?' S?" ist‘ 3 Gesicht nur Abends mit abge-
kluffiger Glycerinseife. Lor
dem ^aftngehen strclcht «an etioas Colderöme ein
und wischt Morgens nur mit trockenem Tuch ab. Dieses
wonsttclciig Juubcclioli mcrben,
blomotau. Die gespaltenen Haar-
(8627) I. S. «andnitz. 15. Astn! 1885— M.
Nisan 5645.
(2638) Bcrdfichtig-r Bbonueut Pro-, vru hchlb
41 Uhr Weird.
(2648) Silber. Stark angelaufenes Silber muh
man zuerst gut mit einem in Sälrniakgeist getauchten
Lappe» abreiben. Dann putzt mau mit einem Pulver
aus 5 Theilen kohlensaurer Magnesia, 1 Theil Paln:-
roth und 1 Theil trockene« Ofenruß (gut geinischr), Zn
der Art, daß man auf einer» mit Spiritus befeuchteten
Lappen das Putzpulver austummt.
(2549) Hausfrau. Das Knarre» der Parkettftch-
bödcn ist Folge des vielen Waschcus rrnd nachherygen
Werfe» des Holzes. Da kann nur ei» Parkellentischler
abhelfen.
(2476) «rntz und Snjh vriix. Es ist jrdessaLs
ehr freundlich einer Eonsine so herzlich zu schreiben,
und da es nur bildlich gemeint ist, kann man «S nicht
als Verstoß ansehen.
(.2691) Cafe „Post" Rei^uberg. Die Firmunaen
mden in dc» verschiedenen Diöcescn irnmer' eine Zeit
vor und narl) den Pfingstseiertagen cheuer 3. und
4. Juni) statt. An welchen Tagen in den einzelnen
Provinzstädte» die Firmungen heuer stattfinden, können
Sie nur von den Pfarrämtern erfahren. In Prag
2. bis 5. Jum.
(2693) K. «. I. Jirna. Carlsbadec Zwwback;
Aus 114 Deka Mehl, 2 Deka Hefe, 10 Deka Butter.
30 Deka Zncker, 2 Eidotter« rmd etwas feingehacklcr
Lemoniichale wird ei» Teig bereitet, der wie snr NudAn
gnt ausgewalkt werden muß. Ist dies ^geschehen und
der Teig ausgegangen, rverden aus demselben 2 Stollen
gemacht, mit Wasser bestrichen uitd gebacken, dann läßt
«ran die Stollen einen Tag ruhen, worauf man sie
zerschneidet und trocknet.
(2695) Jda Postelberg. Den zartfarbigen, seiden-
durchwirkten Stoff -wäscht man mit Ochsengalle (auf
4 Liter Wasser «iu starker Eßlöffel Ochsengalle)
(2594) Boskowitz. Das weißblau pepita Sommer­
kleid wäre in einem abgenähten Säumchenrock und
einer bolcroartigen Taille zu nähen. Viereckiger kleiner
Ausschnitt beim Hals mit dunkelblauer oder weißer
Borte begrenzt. Der Ausschnitt mit weißem Sänmchen-
stoff oder Spitze ausgefüllt; ein hoher Dorteugürlel
sitzt unter dem kurzen Jäckchen, das ebenfalls In
Säumen abgenäht sein kann.
- Ä »mwiS-nd 1«20 R-nbidsch-w. Es gibt) spitze» solle'.:^
Setzt vlersttieutenarttS mit 6000 und mrt 5400K. Gage.? ist. als schneiden; die weitere Behandlung ist gn't."
(8568) ES lebe Professor M. 1, Stellenvermitte.
Inng des Dentfeben kaufm. Vereines Prag (Rückporto).
Weiteres uns nickt dekaunt.,
(2637) Dilettant. Schlesinger'S „Miß Foy"-Couplct
ist u »gedruckt. Vielleicht gestattet Ihnen die Witwe des
Verfassers Frau Marie Schlcsinger, Weinbergs, Rubefch-
gaffe 1, die Abschrift.
(8639) Dankbar Wien. Nur die Altstadter deutsche
Knaben- Bürgerschule Prag 1., Fleischrnarktgaffe 18.
Weiteres gleiche Chiffre.
(2644) Joseph Franzl Dnx. Fabrik elektro-
kherapentischer Apparate von Lenoir uird Förster,
Wien IV., Waaggasse 5.
(264,.) F. F. F. Reiche,»berg. Majestätsgesnche
(1 Krone Stempel, wenn Ptittellosigkeitszeugniß veiliegt
stenipelsrei) an die Allerhöchste Cabinctskaüstcl in Wien
iunrecommandiri). Ansprache: „Euere kaiserliche und
königliche Apostolische Majestät, allergnädigster Kaiser
und Herr!" Concepte können wir nicht liefern.
V2650) Bildungsstätte». Erziehungsanstalt stir
Volks- und Mittelschüler des VürgerschullchrerS Joseph
Loeser in Budiveis.
MeteorsloHische Bcobachtttugem
anf dem -lirsfichtsttzirrnre des Sanr-rnzibergeS
3-2» Meter-Seehöhe.
' Am 13./14. März 1900.
Barometer...
Theruiometcr <7.
f spchromÄer ..
orizont.. ..
Wind.. .......
9 N. Zl.
731-0
-f 0-8
92
trüb
W
'•**• srisch
Tenrpcratur ist
r it. M.
732-0
— 1V
94
beivölkt
NW
scharf
Schatten -f-
2N.M
7348
4- 0 6
W
bewölkt
NW
H3
Höchst«...
Tiejste Temperatur im Schatten— 22
Höchste Temperatur in der sonne -f-^ 4
Tiefste Temver. drlrch Strahlrmg— 1"5
Sonnenscheindauer in Stunden...
Mttlere Windgeschwindigke ii i» Kilo-
meter per Stunde ......... 42 7
Niederschlug in Btillimetern 5"6
Mcinfcttn« »nd erste Dr«-« «Mksküch«.
<L^P»Qivn 1L l^r.) Dvriittrstsg: EinLreAkisidßpr nrij Temmrl. ErtskN
mit LeberwürttK».
FosePhstadter Volksküche. GeiLekldchvksaffe Nr. 7»z.
Denmrüsg: Ervikmii^, Ninriiench «tt Himce. Bmo«»,
mit Aultaltb. OsrmetercS MrtiLftvkKen lö tr.»
Volksküche in der unteren Renstad«. Pe««-
zaffk Nr. Ll. Scimf’.ftag: Sr-iipeMUpp«, Rir-ftritz, w.t Smercheee,
Buchtcr, Erdsxik!.
KO<ti»-Aiehu«g.
Lembera. 14. Mürz.
m M 8 M 80


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 73.
Seite 15.
15 März 1900.
Neues deutsches Theater. I Deutsches kgl. Landestheater.
mnerstag den 15 März. 119. AbVorst. 3. S. Freitag, den 10. März. 130. Ab.-Vorst. 4. S
Donnerstag den 15. März. 119. SUvSorft. 3. S
Zu Paul Heyse's 70. Gckurtstag.
Hans Lange.
Schauspiel in 4 Acten von Paul Heyse.
Sophia. Herzogin von Pommern. Martha Baumgart
Bugslast. ihr Sohn.. ... Hermann John
Ewald v. Masiow, ,hr Hofmarschall Alfred Reuäer
Jürgen von Krokow Maria■ Vislfr
Klaus Barnim, Bürgermeister von
Rügcmvalde Rudolf Mandt
«chtra, Steuer des Massow.. .Wilhelm Grauett
vans Lange. Bauer i. Dorfe Lanzke brich Schmidt
Gertrud, seine Mutter ..... Antonie Lipskq
»orte, seine Tochter Beth Diensti
Henning, fern Grofiknecht .... Mar Freibura,
Hsauach' ern jüdischer Viehhändler Gustav Löwe
R'els ^enchton, ein schwedischer
Waffenschmted Karl Kopp
Bett Klnrgcr, Thurmvogt .... Franz Ludwig
Met Krieger Hans Juso
«wett« j ...... Hugo Plhak
Em Diener Jgnaz Dörner
ßm Knecht Anton Paul.
Cassaeröffn. 6-/. Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach '/, 10 »ihr.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Bitiagsiisch. 449
?»r and nach dem Theater (rieche Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. Spatenbrän.
Telefon 2025. Karl €ada.
9
März.
Der letzte Brief.
Kräl. zemske caskä tiivadlo
N&rodni divadlo.
Ve ftvi tek, 15. bfezua. 166. hra (2.) v pfedpl.
Jako host vystoupi po drnhe pani Helena Mai'cellovü,
ö!on cisafskeho diyadla ve VaräavS.
Arrfa a Messaliiia.
Trucklobra o 5 jednAnieh. Napsa! A. Wilbrandt.
Pfeloiil Em. BozdSch.
Zacatek o 7. hod. Honec po 10. hod.
V pdtek 16. brezna.
167. hra (3.) v pfedpl.
a b 1£ k a.
neu und antiquarisch
zu haben bei 21491
J. TiUBELEk,
Buch-, Hnsikalien-Handlnng n. Antiquariat,
Prag. Bergmaunsgaste. Telephon 23»v.
Islormations-Rureaux
«IEN. PRAG. BRÜHN.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FSSCHL,
Firma-Referenzen.— Prospecte gratis and frnnco
Gegründet 1880.‘ Dich
rr
Prima Obcrschleslselte
Salon-Kohle
liefern zu mäßigen Preisen franco Keller
EHRLICH 
ein und ist gerne bereit, Reflektanten die von ihm erzeugte weltberühmte
Remington-Sholes-Schreibmaschine
persönlich vorzuführen und die Vortheile derselben gegenüber anderen Systemen
auseinanderzusetzen.
Reflectanten wolleu ihre Adresse an den
Generalvertreter für Böhmen, Mähren und Schlesien
MAX €. STEIGER,
Prag, Pofifi Nr. 25
einsenden. 4620
Tief erschüttert geben mir allen unseren Freunden und Bekannten die schmerzliche
Nachricht von dem Ableben unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Bruders und Schwa­
gers, des Herrn
Leopold Lebenhart.
(Sr verschied nach kurzem Krankenlager am 14. d. M. im Aller von 73 Jahre«.
Das Begräbniß findet Freitag den 16. um 11 Uhr Vormittags vom ifr. Badhofe
aus statt.
Prag-Kleinselte 14. März.
Kohle. 5? Kohle.
Zur täglichen, festen Lieferung find
Stüik-, Würfel-, Rnst. «nd Stanb-Kohle,
abzngcbeu. Offerten unter Ch. »8. 8. 39«
in Kattoivitz o./S.
19—15 Waggon
, gute Marke, billigst
an Ulubotf Most«
4571
Byty
plynovym
pfi vefmi
pronajmn
v BardkorS nlicl t dorne c. p.
169, na rozhrani Vrsovic a
Vinohradn, kräsne, veäker/rn
pohodlim, vodon a
oavötlenim opatfenö
levnöra näjemndm
a sice:
a) byt w 1. poschodi 88-
stivajici ze 4 pokojä, kuchyne,
koupelny a pravem pouiiväni
kräsne zahrädkv,
b) byt t prizemi o 3 poko-
Jfch, kuchyni a prisluäenstvim,
c) byt r pHzemi o 1 pokojl
kuchyni s pcisluSeÜBtyim
k stöhoväni ihned aneb r Ihutö
kv8tnov6.
Lasksvd nabidky pfijimd a
dULSi ztirävy podi J. Prokep,
Ksr'in, Krälovskd tfida, Zätkovv
pek&rny. —4595
Tüchtiger
fttger
Buchhalter
4615
«öuiglichen
Blut-Wein
sowie Tisch. Weine
offerirt 1084
M. Dragicevie,
Jiztow, HuSgaste dir. 88.
Telephon 1747.
Preiscourante gratis.
verläßlicher, selbststäudiger, ruhi­
ger Arbeiter, bilanzfähig, gleich­
zeitig dcntsch-bShmifcher Eor-
refpondent, mit I». Referenzen,
für deutsche Provinzftadt gesucht.
Gest. Offerten unter Ch. »Dau­
ernde angenehme Stellung 3403«
an Haasenftein& Vogler,
Wien I.
MMiies
und
jeder Art offerirt billigst bei
künstlerischer Ausführung
Dame«" 5Bn
empfiehlt ihre bewährten Dienste
? t. Er« Stern«, bipl GebnrtS-
elserin. Damen werden auf ganze
Verpfl. u. Wohn. mit separ. Eng.
aufgen. Smichow, Komenskyg. 913.
(Torrn. Jos. Kucera)
Prag I.,
nur JaMso» 635,
yis-ä-vis dein &opmann«
sehen Garten.
Telephon S3G. Gegi. 1873.
Specialität: 4616»
Glasfirmen.
PHUip Lebenhart,
Bruder.
Marie Lebenhart
geb. Radelfest.
Gattin.
«rnepnie,
Wilhelm,
Mathilde,
Eamtll,
vlga, tzermtne,
Kinder.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 73.
Seite 16.
15. Mttrz 1900.
u. Vergnügungen 15. März 1900.
i
das gegenwärtige Ensemble.
HQJOT
TheätreVariete.
Kellte zum letztenmal« 2!
das gegenwärtige Ensemble.
ml Ihren
9
Löwen
Y*10 Ufir ADELE MORAW.- ’AIO ühr LES ALEX.
12 Attractionen. -M»
Morgen neues Programm.
H. ?f. Carmencita mit ihrer sevillianischen Trupp«.
Fechtmeister Suliuan mit seiner Schülerin.
Etite>tfergnOsun98'Eiablissement
,,1'olies 9fl!altee M 9
Poric, Hotel „Badaria".
ßM- Sensationeies Programm. «MU
11 Durchschlagender Erfolg I!
Neu I! Ella Carmett( chanteuse ä diction.
Menü Schneider& Ormaj, Ealon-Duettisten.
Jes. Beorce, Gemngs- und Eharacterkomiker.,
lMl „Ein falscher Bräutigam«, Posse v. Toppler.
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. EntrLe 1 Krone. Logenfitz 2 ««neu.
Vorverkauf-Entröekarten 4 40 fc. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengajje. 14-415
Näheres die Placate.
4609
„Hotel Stadt Wien.“
t* Täglich grosse Verstellung.- O«
Artistischer Leiter. Josef Müller. 3VI0
Auftrete« der Bsntec I. Ranger
HT Marietta Belmora
aus dem Wiener Colosieum, Auftreten der Chans onett e
MT Lilly von Wallenstein. -M»
Colosialer Lacherfolg! Colossaler Lachcrfolg!
Bom Wiener Schützenfest, Originalposie von Maldinc Müller.
Anfang 8 Uhr. Entrte 1 Krone.
Etablissement Sykora, Z gL«T
y—; Nur einige Tage: Das berühmteste, ungarische |S
Kaliwnal-Tauz-Duett,
<£=> «. Etablissement Somosy in Buddlest. c= 2
' I —Preisgekrönte Tänzerinnen— 3722 »»
Es sowie Aufreten des übrigen Künstler-Personalsf
I. Vrpltvllw VarLötS, Vswdvrßv,
Heute da^ letzte Nnftretcrr der engagirten Künstle r.
Morgen Frettag wieder ganz neues Programm
Maiali der i n. l MDiernerei
Stephansgasse.
Honte anstergemithnlichc Borstelluug der
vudapester Orpheum Gesellschaft. 2
verbunden mit großen
C3" Militär-Concert
der Capelle des k. u. k. Jnsanterie-Regim. Nr. 11 unter perfbnl.
Leitung des Herr Capellmeisters.
Nach Beendigung des Programme- '"3M
jim.aE .lc jb^äb» aBcJhs ^jrb.*
Kendez-vous aller in Vrag anwesenden Artisten.
Anfang 8 Uhr. 4593 Entrte 1-Krone.
ek/lUUMKMLZ
„OLYMPIA“,
Ferdinandstrasse
neben Platteis.
Heute letzte
Ctala-T orstellung
drS gegenwärtigen Ensembles.
Freitag den 16. März 4603
gauz neues Äameu-Kiisemble.
Restaurant Schlaraffia,
Vorzügl. Pilsner u. Spaten vom Zapfen.
Mein«. Gabelfrühstück, Mittag
dem
Prag, Stephans»
Gasse Br. 36.
Orig in» h. ausläud.
und Abendtisch. Bor und nach
enter frische Küche. 3684*
§ciiützen-Ansei.
Heute und jeden Donner stag im unteren Saale MilitLr-Qoncert
der Cap. d. k. u. k. Jnf.-Reg. 91, unter persönl. Lcilnug des Hrn.
Capellmeisters. Ansang 7 Uhr. Entrte 10 kr. “3735
Grat Gate m wein Imf OtauukL
Heute, sowie jeden Donnerstag Tanznnterhaltung bis Früh.
Sslnrielr vorn-. Oberkeikner. 4583 Srückor viiek, Cafttiers
Restaurant Juden-Insel,
Prag Sir.ichow, Ferdinamlsqnai. 4587
Vorzügliches Lilwtschatter Bier «. Natnrweme
Gabelfrühstück, Mittag- «. Abenesse».
M Angenehme warme Vflnterlocale. ^8MI
Informationen 3
In allen 3678•
Wehr-, Assentang.
sofort, coulaut, genau
krag, Msadsthrtr.
k k. 6cm. Bureau
Hpt. ianouskovec.
enau S
. 1080. 3
■nn•
ivec.|
ODOOEE
Wohin beule?
In den gemüthlichen Weinkeller: Jrmgmannsplatz neben'.v kinkasü".
Vorzügl. Raturwcine. Hübsche und solide Bedienung.
3287" L. Lebenhart, Besitzer.
Weinreifender,
vepräf., »er 10 Jahre t» »er Branche mit gutem Erfolg
arbeitet, seinen eigenen gegründete« Kundenkreis hat,
wünscht seinen Posten zu ändern. Gefällige ««träge «nter
' »Eingeführt 3014-3« au die Adm. d
Eh. »Eingeführt 3014-3« au die Adm. d. Bl. ,,4584
Ein Comptoirist
jE'yrisn^ beider Landerspracheu in Wort und Schrift mächtig, mit
dem ^ped-uvusweseie vertraut, möglichst per sofort von einer
Ma,chmenmbr-.t Prags gefncht.
«NS »XVS«. ÄftÄÄ
rrvnen. t8 4574
wohnerkist^l ink "’ Vlcil <" Stadt RordböHmens mit 16.000
Gruudeomplex
fontiüi dem darauf stehe »den einstöckigen Wohugebäude, Slnlluna
«nd Wagenremise. im Ausmaße von 3593 Quadr.-Klafter
zu verkaufen.
vscsöfr würde zu einer Weberei oder Maschinenfabrik sehr
aeetgiiet sein, 5 Miuurru von der Stadt entfernt, nahe beim Bahn-
ii&evrjaispt fia* jeden Industriellen geeignet. Der Kaufpreis
st 38.0M) fl. Anträge mit. Ch. »P. 6.455« befördert die Annoncen
stvcdttwn von »ndokf Moffe, Prag, Graben 14.
Kamilka Yicnerovfi,
Hjuelt Edelstein,
. '■ snoubenct.•
Lichaceves. ktibram-Eamfh.
Na miste k»id6ho zvliütniho oznimenf.
VW>»'M»AL»«i«SN«W«WW«»^l«U»WS»W
4572
Kaufe alte Münzen,
ganze Funde und Sammlungen, Medaillen, Papiergeld,
Ausgrabungen und andere Antiquitäten.
Fr. R. Chaura,
Prag. Jungmanneplatz 773—11. 4485*'
Wegen vor gerückter Saison
mm werden sämmtliche alten Vorräthe jeder Art
Kerzen und Seifen
$n autzeegewöhiUich billige» Preisen
aus dem Fabrikslagcr ausverkauft.
Josef Lesivina, Weinberge,
rarkstiiSM Kr. 655, zwischen dem ne.en dentschen
Theater und dem Kuseum .4614
(Saison 1900 !!
Hochmoderne
Sozmon- Schirme
sehr elegant 4334
und dauerhaft
offerrrt
In grosser Lasvatrl
ZU fabelhaft bMgen
Preisen
Z. Schwarzkops.
Prag,
Zeltnergtsse Kr. 23 neu,
neben Caft „roth. Adler."
Previnzansträge werden schnell
und solid effcctuirt.
kellte pariser
beste hygienische Attitei
ru ün biltigsten Preisn,
veriStzlichster chualMen
versendet mit Beilegung des
Prcisblattes und ProspectcS
ditzcret das erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1883
fjHlwir!
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstratze Nr. 15 «en.
MnVersendungen ä 80 lr.<
sl. 1.-. 2.-. *3725
HlsmetieMse
feinster Qualität, in Staniol em-
ballirt, mit Vignetten 100 Gtück
für fl. 10.— osfcrirt und ver­
sendet auch 8 Kg. Mustercolli
gegen Nachnahme für fl. 2.80
die Käse- und Salami- Cngros-
Handlung */«4,215
Bohumil Pick&Comp.
Prag, Kgl. Weinberge 636.
Televbon 2705.
Berkanst wird eine bedentend«
iS
auf einem schiffbaren Fluße, im
Orte, wo billige Arbeitskräfte sind.
Mitte der lMlder, 1'/, Stunde
von der Bahn entfernt, ehr»
Papierfabrik, welche mit kleinere«
Aufwand« renovnt fwerden kann.
Auch für ein» Mühle od. dgl.
sehr geeignet. Jede E«»»
cefsiou sichergestellt. Prett
sehr utästig. Mh. Auskunft
wird aus Wunsch nur den Käu­
fern ertheilt. Gest. Antr. unk. Eh.
»Wasserkraft« au das Annonecu-
Bnreau I. Anbrecht, Pnm,
Graben „Spinka". «8.«


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 73.
Seite 17.
15. März 11/00,
Vorhänge, Portisren, Tischdecken, Bettdecken
ia allen Preislagen von fl. 1.50 bis fL 50.—
die modernste« Dessins bet
HIE«FRIE» JEITEL.ES, Prags,
*3697
Bekanntmachung.
Meinem Principe getreu, meiner verehrte» Kundschaft stets das Beste
und Neueste zu bieten, habe ich mir die Alleinvertretung der
Underwood Standard-Schreibmaschine
gesichert. Es ist dies die einzige Maschine mit vollkommen sichtbarer
Schrift, unbedingter Zeilengradheit ftlr immer durch doppelte Typen-
ftihrung, eingebauten Tabulator für schnellen Herstellen von Tabellen,
Typenreinigung schnell und mühelos, da Typen offen liegen, Ziehen von
horizontalen und verticalen Linien u. s. w. Prospecte gratis und franco.
. Charles Jenson, Frag,
PoMc Nr. 6.
V.4394
Mor»»»» t LoLHErL 1«a Hkrc*> u ■> «L a 1
Clavierspielen nach Ziffernoten!
Die einzige Methode, wonach jeder Laie sofort Stücke spielen kann.
Die Schule sammt 12 Musikstücken und Tasteubeziffenings-Vorlage ist im Preise von 4 Krensn,
ebenso vettere Musikstücke zu haben beim V«
Johann Klein, Wien, VN I, ditagant Hr. 1
Alle czechUchen Musikstücke sind übersetzt zu haben.
4221,,
m fWMMg israel. Määcta ia Frag.
EINLADUNG
T.
I/ u /o Pfandbriefe St
t« Mescrtiitaisialt ii Hem.tntiit, C °*£L*, 6.. ,,„ a
Büiiscie W Umu-Baal
Prag. Cirabeii 31. 582*
bei den k. ung. u. d. dem k. u. k. (romem*. Krieg*-
miniHLeriom uuteratebesden Cassen als Caa-
verkauft zum Tagescourse und löst die
und I. September fälligen
Coupons ohne allen Abzug ein die
Kais. köu. privil.
Danksagung.
FKr dir zahlreichen Beweise der Theilnahme, die uns aus Anlaß
tzeS Ablebens «eines Gatten resp. VaterS «nd Schwiegervater-, Herr«
Hermann Heller
zvfhell geworden sind, sowie sitrhie Vetheilign«, am Leichenbegäuguisse
sagen wir Allen
herzlichsten Dank*
Die trauernden WterdNebene«.
Teremw nr Aasspisaag israel. Mädeln ia Frag,
welche Donnerstag, den 15. d. W. Präcise 7 Nhr Übend» im
tzotel Roubitschet L««Kegassc stattfinden wird.
Damen weiche Mitglieder sind, haben Stümue und Wahlrecht.
Tages-Ordnung i
L Verlesung de» Protorokles der letzt«» Bmeralversammlun,
vom 12. März 1899.
L. Verlesung de» Rechenschaftsberichtes Z 11.
3. Verlesung deS EasiaberichteS§ 11.
4. Verlesung des Revifionsberichtes 8 11.
5. Aendertlng resp. Ergänzung der Statuten.
6. Ergänzungswahl von 6 ausgelosten Vorstandsmitgliedern aus
3 Zahrr ß 13.
7. Neuwahl 1 Vorstandsmitgliedes aus 3 Iah«.
8. Wahl der Revisoren aus 1 Jahr§ 14.
9. Wahl des Tamencomites.
10. Eventuelle Anträge im Sinne des§ 12 der Statuten*).'
Um zahlreiche Betheiligung bittet
Bor Vorstand.
*)§ 12 Anträge der Mitglieder müssen, um in der General­
versammlung zur Berathung und Beschlußfassung zu gelangen,
wenigstens 3 Tage vorher bei dem Vorstände schriftlich eingebracht
werden. 4585
Die diesjährige
des Bereines
gumlMfß ilFrf)ii’iillliii[i, ii
findet am
30. Mirs 1900 Vormittags 10 3/ a Uhr Im Hotel
Erzherzog Stephan, Prag, Wenzelsplatz
statt.
PROGRAMM«
1. Verlesung des Geschäftsberichtes.
8. Bericht des Revisionsausschußes.
3. Ergänzungswahl für die ausscheidenden Direciionsmitglieder
und Revisoren und Neuwahl eines Rechnungsrevisors-^*
satzmannes.
4. Antrag auf Errichtung eine- StiftungsplatzeS.
5. Freie Anträge.
Sollte die General-Versammlung nicht beschlußfähig sein, i«
findet die nächste General-Versammlung, welche dann ohne SRüdfii
auf die Anzahl der anwesenden Vercinsmitglied« beschlußfähig
um */* Stünde später an demselben Tage statt. 4!
Die Direciion.
HB. Specielle Einladungen zu dieser General-Versammlung
werden an die V. T. Herren Vereins-Mitglicder nicht versendet.
XnlBOCH
eiOa Waldstein im besten Bauzustande, 12 Zimmer, neu möbliri,
mit den 2 angrenzenden Gärten z» sehr günstigen Zahlungs­
bedingungen z« verkaufen. Auch sind daselbst schöne Bauparcelie»
verkäustich. Auskunft ertheilt nur an deutsche Käufer der Besitz«
i« ermatt. Teptitz*^ ,,3'JOfi
> 1 —«==='' .m. .a—V l3{
Frühjahr»- n. Kammersaison
1900.
Prima Oberschlesische
Steinkohle
liefert jedes Quantum die Kohle« Engrov Firma
8. BLOCH,
Prag, Hoinrichsgasse 22. 2733
Endende bei Berlin.
Dr. Brügelmann’sche Klinik]
für Asthma und verwandte
Zustände, Hasen* and Hals-1
leiden. Seestr. 2. 9— 1 Uhr]
Voiia. Wohnuaganaehweis f.
Curgäate in Pension und
Piiv it-Lcg« (3*/, bis 10'/, M.
pro Tag incl. Cur) durch die I
Oberin Frl. E. Hagelberg.
" Prospecte gratis. 4229 j
Echte Krünuer Stoffe
Ota Tony«« Mtk. 8,10
l»»a, eomvlrten &ceren<
**«*“« («»«. Kos. «sb
OUet) gebend, kostet uur
st. 2.75, 3.70, 4.80» gnter
» fj-I'**-6.99 Sott bester«»
st 7.75 von feiner
st. 8.G von feinster
st. 10.— vo» hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Conpon zn schwarte« Salou-Slnzng fl. 10.—, sowie Neberzieher-
tzotst, Tonriftenlobru, feinste NLmmgerur >e. rc. versendet zu Fabrik?»
rcelien die al« reell und solid bcftbelaunte Tuch-abrikS-Niederlage
Siegfel-Imhof in Brunn.
Master gratis n. franco. Musterzetreue Liesrrsvg garanilrt.
Die fortheile der Privatluud'cbait. Stoffe direkt bei obiger Firm«
n» Fabriksort« p» bestellen, sind bedeutend. rer
*—


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 18 ]
73.
{Seite 18.
15. März 1900.
ÄHRSTOFF HEY DEN
_* Ist ein »ufgescUossena Eiweissproduld, da*
eine briosive EinäJmme ohne Ueberhstan* des
Verdauuuesorgane -nnSxli-i,«.
Eminentes Kräftigungsmittel K
BirSdtwäddiche, Kinder, eüBeadeFranen, Maser«, Kutarae,
Hecouvairacetiten, körper'ridi and geistig stark Angetlr engte ete.:
- Stark appetitanregend,-^,
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungea.
Chemische Fabrik von Heyden, Radaboul-Dreedeil. 3314»
Ab 1. Juli L I. suche für obiges Hotel einm geeigneten,
soliden__
Afterpachter
deutscher Nationalität. v„,.. ...
Offerten und diesbezügliche Anfragen find zu nchten an
Emanoel Woitsch,
Braumeister der Schlossbrauerei Arnau. 36867«
Uaaiii»!>*-■-* «-«»Äff«-na «I j
Josef Klein 18 Fnssbodendl
vo^üglichfics Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 3'/, Ko. 5 Ko. 10 Ko. 15 Ko. 80 Ko.
per Masche L fl. 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis und franro
Prag, 917—I.
Wiederverkänfer erhalten Rabatte.
I
TudrvHsimdFnuTmrFrrv ate.
Ein Coupon, 3'10 m
lang, genügend für
1 Horron-Anzug,
kostet nur
2'80 aus gutei
810 aus gutes
* 80 aus guter
fein«
echter
Schaf­
wolle.
t*50 aus
0. 6*70 aus feinet
L 30*50 aas /ein stör
fl. 18*40 aus englisches
fl. 15*95 aus Kammgarn.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Üeberzieher-Stotse von fl. 8*26 per Meier aufwar U; Loden in reizen«
den Farben von l Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*S5; Pepuvlenne und
BoikJngs, Staats-* ßahobeamten- «. Richter-TaJap-Stoffo; feinst«
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stosse für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versandet zu F&hrilsproisen die
als redi und solid hestbekannte
Tuchfabrik«.
Niederlage
Kiesel-Ämhof in Briinn.
Basier gratis usd fraaco.— Sfustergetreiie Li?feraag.
Zur Beachtung] Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk-
cam gemacht, dass sich Stosse bei dlreetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern besieh tön. Die
Firma KJesel-Amhcf in Bruno versendet sämmtliche Stosse ta
L^^jfj^jlgjl^LFahrifesjirelsen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Sommersproffen
beseitigt in 7 Tagen vollständig 3092 ie /,|
Dr. CliristolTs Ambracreme.
Dieser altbewährte, seiner Unschädlichkeit und außer-,
ordentlichen Wirksamkeit wegen allgemein beliebte kosmetische!
Präparat ist das sicherste Mttcl sür Reinerhaltung und Ver­
feinerung des Teints.
Echt in Originalgläschen, versehen mit dem grünen Siegel!
“Äp’s. XpacTOBx“ s 80 kr. zu beziehen: s
8« Prag bei v. Knbert, Apoth. am Brückel, W. Adam,
Apotheke am WenzelSplatz. B. Kragner, Apoth., Sleinfeite,
ir. tzanäk, Drog., Elisabethftraße, Jvs. Kämmet, Parf. am
iraben, Phil. Rewinnh'S Nachf. u. I. Erbe», Brennteg., I
Jof. Urväuek, Ztzwg., Wassergasse. Zos. Snchtj, Droguerie,!
CarlSgafse, «. HnSner, Parfumerie, Palackhgosse, M. Fanta, I
Emhornapotheke, am Altst. Ring.
„. 2? Kgl. Weinberge« bei I. Pextder. «ab. «aast.
«os. Pnhl, Moguerie. in Smichow bei tzetnr. Preifsig,
Drognerre, in Jizlow bei ©. Paule, Droguerie._
~ _Z» «!§.bei Fr. Mehlhose. Drog; ««big: Jos.Pauer.«
Droguerie; Brür: Fr. 3L Tausch, 8
^° 3 ‘i «udweisr L. Heller, Droguerie
K»er: Wrllrb. Wohl, Apo!^; «ablonz a. Si.: M. Anderie,
Apoth.; Hohenelbe: Ant. Goldbach, Drog.; Kaadcn: F. Kühler,
m N Jelinek, Trog., Komata«: Jul. Wolf
m lerapvtheke: Krnmma«: Jos.Spriuger'
«tmrntz- 3 Radü.Drog.; Marieubad Parf.Pvhlmann-
'fcAd.Wambera»Nachf., Droguerie,E.Kaiser, Apotheke'
I s', Drogucne, Saa»: Victor Kraus, Drog.; Tachan-
Jul. Schlee, Drog.; Tcplitz: Gebr. Schmied. Droa- Warn-,
dorf: Mlh. Richter Apotheke: Wcipert: Emil ^ittncr.'Dwguerk
1 tn gros bei Jos. Rangfieri& Co..
J. L» RSssie^ Gustav Karäsek,
RSiEde& RossIgp in Prsg.
Dr. TH. WOHRIZEK’s* 9S*
ZANDER-INSTITUT,
PB4Q, WASSF,K«ASSE 31.
ORTHOPÄDIE— MECHAN. HElLGYKKASilH— MASSAGE-
GUPEH— CORSETS— ORTHOPÄDISCHE MASGBI3EH. J
Aparte Neuheiten:
Ueberzieher fl. 0.—, Ulster fl. 16.—, Anzug fl. 18.—,
Havelol «. ganzer Pelerine fl. 6.50.
<4120
Ktttpp Kassowitz, Prag, Jettnergafle 9tv. 9.
Haus d. Crav.-Fbk. Fcderer.— Disp. Em. Ullmau«.
MIEDER
bester QnattlSI u«D ««sführuug
fabricirt 21244
FEDERER Ä PIE 8 EH,
Prag, Obstgasse 17,
Detail-Jriederlagen: Obstg. 17, Zeltnergas»e 17.
UCRWMClEi 51 LM 51 ÖIWÜOBBTE
bötbi
b^R WE.LT
EitSTT A!T VESüS01T DlCniv
JST MK£1T GESVlhDnEITJbSttiarbLlCn-
Erhältlich: Cigarren-Specialitäien-Veracmeias. iaa^ö
W eicheisenguss
sowie aewbhnlichen Granguss erzeugt nach eigenen und fremden
Modellen 3748**
Ant. Relseiizahn,
landwirthschastüche Maschinenfabrik uub Eisen-Gießerei in Prag«
Buöna.
MOOtOIMdWI MM«
Für feine ILnehe
empfehlen wir unsere delicate
Aprilrosm-Marmelatle
i
M 4 1 /, Kg. Blechdose (dunkle Waare) fl. 2.60 M
G 4'/, «g. Blechdose slichte Waare) fl. 4.50 V
M überall ftanro gegen franko. 9
K A. RRspsnSf, Königl. Weinberg Z
W 16563^ W
•«•h« •••#• mm


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 19 ]
Präger Tag-blatt Nr. 73.
Seite 19.
15. März 190Ü.
Prachtvoll«
Terknfuitea».
Sakeanrtrdifluii
Prag«
Ignaz Crottwalil» Prag,
firaben, nSpinks«.
empfiehlt sein
ötofeeä Lager von Fenster-Borhänge«
(Sstitzen-BorhLnge, Spitzen-StoreS. Ttoff-Varhäuge),
fpingte seit weiter Spitzen vorhiiag«
*•" 5-900 RroNen per Fenster.,
rv..- ... n.
Ansäte Una|.
fratte ud freue.
General*
“«72
Agentur.
Eine augeseheue iulündtjche Lebeusverfichc.
rurrgsgesellschaft errichtet eins General. Agentur
für Böhmen mtt dem Sitze i« Prag» unter besonders
gitaftiflen Eondttioueu. Nestectirt «wirb nur au| ein­
flußreiche Bewerber, welche über großen Betannten»
Preis verfügen und eautisnS fähig find. Gest. Lfierten
mit enrrieuhun vüae unter J. S. 19152« au die Arruarrern.
«Uwdttiou m. Dukes Rachf., Wien I./L WoSzeile 6-8.
Für ei» technisches Geschäft mit kandwirth-
fchaftlichen Maschinen mrd Gerathen wird ei«
Reisender
per sofort Lutzevommen.
Offerte mtt Angabe der Gehaltsanfprnche»
Referenzen «nd Zengnißabfchriften find zn
richten unter „A. J. 7“ an das ,*4209
Allgemeine Inseraten- Buren«,
Prag» Grabe», Baznr 27.
Goncurs.
Sei der israelit. Cultusgerueinde Kosolust-Lußchstn iß die
Stelle eine» 4470/,,
Rabbiners,
der auch den Religionsunterricht in den BvMschulen zu er­
theilen hat, Thasen und Koreh sein umjfc per sofort eventuell »ach
lieberem kommen zu besetzen...,-
Der fixe Jahresgehalt beträgt 1300 Kronen nebst freier
Wohnung und üblichen Cinolumente.
Reise'?esen werden nur dem Aeceptirteu vergütet.
Eosoiop, am 11. März 1900.
Julias Bleier, Cultusvorsteher.
(Hat tutelligeuter erfahrener Kaufmann, Jfr. pcr-
fectc» Buchhalter «ud Korrespondent, wünscht sich mit
eine« Capital von 4582
15—20.600 fl.
a« einem streu» solider» Unter iirlMreu zn betheikigen oder
ein solche» M übernehnren. vcdinguuge«: Domicil in der
Großstadt oder großen deutscher« Provinzstadt. Gest. An­
träge erbeten unter Lh. »Existenz 3014-3* an d. Adm d. Bl.
Ein tüchtiger
4484
Zur
Pflanzung
empfiehlt:
Obstbäume, FrttcM-
siri*eier, Resea etc.
k. Pietrzi&owski
Fr« W n Biisciitaa.
BreiÄliste fteiuo und
gratis.
3760
Gutskauf.
Gegen Baarzahtung sofort
zu kanfen gesucht ei» «nt
i« Preise bis
75.000 ft.,
ein stvdtSpicheS Gutnn Preise
bis
200.000 st.,
und eine Herrschaft im Preise
500.000 st.,
häistches Schloß» Jag», günstige
Lage. «atze der Bah», wird
gewünscht. 4347»
Richard Patz. Wie».
Margarethcnstraße Nr. 5>.
zugleich flotter Sorrefpsndent, deutsch» böhmisch, sucht zu«
baldige» Antritt Stellung.— Gefällige Anträge nute» «h.
»LttMlBrig 3812.3* an die Adrm d Bt.
M M» Mslr
fiir die lu'glülffichcrr Opfer der I
Selb^tbefl4«KuB■ lOuuiie}[
Lud gefec*Yn«'ift Anw^wel-
fangen ist da- berühmte S8ert:|
Dp. Betau 1»
Helfasihcwahriing.
8L Aug. Mit 87 Hl&ist. «Preis!
2 Gurden.
Lese es Jeder, der an den selkr«»ck-
»*«H»En Folcen dreied Lasier: I
leidet, feine aufricktigc» Belehrungen I
reite« fübrlleb Tnn»en»le j
vorn »ic’iern Tode. Zu fcc- I
ziehe« durch das TerracsUln j
emin in Leiptifli Weamikrht j
3«. sowie durch jede Buchhandlung.|
In Prag vorrarhig in der Buchhiq.'
sv,r At**te H.Tnek, SFltr.erga e|
Rr. tl. Zu Weichem Preise ist t:--*
Auch an* iu b^huiiicher Tp nicde 1
V.r lias'en.
Portale
und
*2029
Stunde» Wird jede Maaßbestellung pr»«pt
und elegant esfeetuirt bei
J«cost Rslhsterger's Rachf.
Pra». Grabe« Nr. s.'
Telepha« 1S4L.
Eine Maschinenfabrik,
»ach dem neueste» Styl« vor 6 Jahre» erbaut, in einem industriell»
Orte Böhmens schöne Gegend, 100 Schritte vom Bahnhöfe entfernt,
mit gute», eingeführten Kundenkreise, ist wegen Famikiernrerhüllnissen
zu verkaufen.
Der Kaufpreis ist 75.000 st.» Anzahlung 35.000 st., der Rest
ist mlS5°/, zu verzinsen. ««0»
Kaustustige wollen sich unter Chiffre »t. T. 454» an die
Annoncen-Erpedltion von Andols Masse» Prag» Graben 14 wende».
Eine sichere Existenz
bietet sich jedem tüchtigen Kansmanu durch die Uebernahme
eines flottgehende« «kolonial», Galanterie- und Schrüt»-
«vaarengefOrsteS auf dem Lande, verbunden mit Getreide-
geschäst. Nöthiges «apital 3000 bis 4»«« st. Aufrage« st»
zu richte» unt. Sh. »Ledere Existenz 3014-3« m» die Adm.
dieses Blattes. 4581
Fabriksgebäude,
kleinere» Object» mit Dampfbetrieb und clectrifchem Licht, passend
für jede Jndusme, in einer Vorstadt Prags, ist wegen Vergrößerung
:u verkaufe» eo. zu vernnethen. Gest. Anträge unter Ch. »stüusstw
kelegeadmt »13-3- an die Adm. d. Bl. «45«
M!
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten»«. Bücherregale, Wasch»
toilleten» Brief* und Bücher
schränke,
alle vauüschlerarbeiten
empfiehlt zu billigstem Preise
LAMM« V.Mik,
Prag-Lieben.
— Kostenanschläge gratis.—
GoncursausscMung.
An dem iechnokogische» «ewerbemuflum der tzaudelS*
and Gewerbekammer in Prag gelangt die Stelle des
zweiten Ingenieurs
der mechanisch-technischen Abtheilung
aus er« Jahr provisorisch zur Besetzung.
Die Bewerber haben die Kenntniß beürer LandrSstrrachen in
Wort und Schrift, die Absolvierung des Maschinenbaufaches a»
einer technisch«« Hochschule und die mit Erfolg bestandene zweite
Staatsprüfung mittels Belegen nachzuweisen, eventuell fich zu ver-
pfiichten, die letztere während des Probejahrs abzulegen. Elektro­
techniker erhalten den Vorzug. Die eigenhändig geschriebenen, mit
dem ourrioülum vitae, den Ausweisen über das Lebensalter unb
die Zuständigkeit und mit den Studien und sonstigen, die bisherige
Verwendung betreffende» Zeugnissen versehenen, die Angabe deg
Gehaltsanspruches und der Antrittszeit enthaltenden Gesuche find
längstens bis 1. Mai d. I. um 12 «he Mittels im EinreichungS-
protocolle der unterzeichneten Kammer einzubringen.
Prag. ben 1L März 1300. 4604
Oie Handels- und Gewerbekammer Prag.


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 20 ]
Ftager Tagblatt Nr. 73.
Seite 20,
- 15. März 1900.
Linie Manchen- j
Knisieia-Saiz -1
bnrg-Yien.
I z Altrenom. Kaltwasserheilanstalt I
fs.d.gesammte Raturheilverfahren|
Grstzir Pari. Herrlich« ScbirgSlaadschast.
Licht,Luft-u. konnen-
Läder, Soole-, Moor-, I
Kräuter-, Sand- und!
khlensaure Bäder 3«.[
Stahlquelle. Streng
B Großer Pari. yerruch
[osenhetm{i
rndividuLÜ,1^nde Behandlung. Civile Preise. Prvspccte gratis und fraiico burds bis 1
Vtüte-Berwalt. Der dirig. Ar;t: I*r? ?. Bad Tyalkirchen).|
^363*
»erde»
Für eine inländische Lebcnsverfichernugs-Gesellschaft
Platzvertreter
und Reisebeamte
Denen Gehalt, Reisespesen und Provision gesucht. Branchekenntniß
«ücht erforderlich. Herren, die über großen Bekanntenkreis verfügen,
»ollen ihre ausführlichen Offerte unter Ch. »Einträglich P. D.
477« an die Annoncen-Expedition von Rudolf Moste, Prag,
Grabe» 14 einsenden. 4602
f
Matratzen
Strohsäcke,
Bettdecken,|
Steppdecken,
FlaneAdecken,
Teppiche,
Borhänge
empfiehlt in reicher Auswahl bei
bekannt billigen Preisen
lo 8 «f Preissler,
Prag. Rittergaffe 24.
GeschäSts-Yerkau!.
Gutgehendes, alt eingeführtes Wiener Engros-Geschäft mit
ausgedehntem Prima Kundenkreis, Platz und Provinz, Consections-
branche, ist wegen Zurruhesetzung preiswürdig zu verkaufen. Er­
forderliches Capital 15 Mille. Gest. Ofserte unter Ch. »A. M. 15«
befördert die Annoncen-Erpcdition M. Dnkes Rachf., Wien k.»
Wollfette Rr. tt.' --513
Chem. Analysen
werden prompt und billig ausgeführt im chemisch-analytischen-
Laboratorium M /,1909
ADALBERT STEIN,
Frag, Hyberaergasse Mr. 7 neu.
Dum s peharätvim
a velmi dobre zavedea. kraparstvim, spojend s rozrasenim
chleba, so za pricinoa pfesidleni majiiele v predm._prazskea
▼yhodni prodi. Bliisi v lnsertni kanoelfifl
nohradech, HAlkova tf. ö. 1.
na KrAl. Vi-
4607
Insertlsns-Tartt
> kleines Anzeigen
okr.
seiger. .JKErEU 5 kr. |f,
i»mt« über 15 Zeilen Und« i» »Meinen Anzeiger» nur «nnnatuMwaiae Aalnakms and wertes nach dem allgemeinen höheren Tarif berechn«.
Auskünfte and Bntgegeattahaa Ton Offerten oaeatgeltlich. T
Ajjiragea tat das Reionrporto beusoschliessen.
Ketten-Armband
verloren
im Barittt oder am Wege von
dort zur Smckkagaffe. Gegen
den Smeika-
H. Werner.
1040
Belohnung abzugev
gaffe Rr. 33. 1. St.
Marder-Muff
Wurde verloren CafL Corso, al
gen. Belohn. Smichow, Premys!-
gaffe 636, 1. St. M. Taussig.
1059
Viktor.
Psani na hlavni polte.
1056
mit
wünscht sich i
Mädchen W# 4000 fL
Uebernahme eines Geschäftes
zu verehelichen.
Gest. Antr. womögl. mit Phot.
unter Ch. »Liebe s. Treue 202'
-1« an die Adm. d. Bl. 9303'
Ball
des Unterstütz «ngS-Pereines
»EMES» in Prag.
Samstag, den 17. März, Heine's
Grand Restaurant, Wintergarten.
Beginn 8 Uhr Abend.
Hie Musik besorgt die Elite­
kapelle des Herrn Wurm.
Herren- Karten im Borverkauf
A 2 K 40 b in der Musikalien­
handlung, Herrengaffe 8. 10551
Salon-Toilette.
mit gleichf. ält. gebild. här
erzog. Fräulein
behufs Ehe
ehrbar zu correspondiren. Hei
Gemüth, gutes Herz und t
Vermögen Bedingung. Kl. I
wenn sonst sympathisch, kein
derniß. Eorrefp. nicht am
unter Ch. »Vertrauen 201
an d. Adm. d. Bl erbeten.
Heirathsantrag.
gebildet, von
Aeußern, mit
Gulden, sucht
sehr anx
einigen
Wegen Mangels an Bekannt-
ichaften sucht ein 26s. Fräulein
(Christin) aus feiner BeamtenS-
familie auf diesem Wege eine
passende Ansprache.
«st. Antr. unter Ch. »Freund­
schaft« Hauptpost rest. Prag
«r gegen Jnseratens chein. 1058
Techniker mit ausgezeichnetem
oder größeren Brauereibesitzer mit
Wirthschaft, eventuell auch
Witwer mit Kindern, auch fürS
Landleben geneigt, zu verehe­
lichen. Ernstgemeinte Anträgt
mit Beifchluß der Photographie
Studienersolge wünscht behufs
Fortsetzung seiner Studien die
Bekanntschaft
'einer jungen, vermögenden Dame
»machen. Gest. Antr. unter Ch
-«n und Land» Hauvtpo
«st. Prag gegen Jnseratenschein.
1012
Einsames Herz.
Vorletzten Blies betrachte als erst
heute, wo ftozzeln erlaubt ist,
empfangen zu haben, daher
Alles verziehen. 1023
iJene 1054
reizende Dame
bPu!vcrihunn
Äektrische erwartete, wird ersucht
unter Ch. »Also doch« gegen
Jnf.-Schein Haupipost rest. Prag,
von ihr nicht unbeach­
teten Herrn in Cylinder bekannt
» geben, wann und wo Rück-
strache möglich.
»ftcrzcnngnt 2012-2«
840'°
A. d.
AsdiälluÜ k snatkü
Hledim za Lena dämu bei
detnov, do 45 rokfi staroi
erdee dobrfiho, kterä by sob
mä a mjm ditkäm pfivetivy
ütoln^ domov udräeti cbteli
Jsern vdovec, 51 rokfi st&i
▼yääi poetavy, femeslnik, a
fizenjm prodejem sv^eb yj
robkfi, meäfau Praiek^,
v dobr^ch pomerech, tak ie b
kaidä svou bndonenoet es
jilteuou mela, s nSjakym jmi
nim, mdmn postaveni iäate&r
pHwbfenym, ktere ea uloä
Kdoi by me poctit hodlal avy
dopisem nechf laskavfi re v
1009
Suche für einen Freund,
schäftsmann mit 3000 fl.
nahmen rein, ein junges
Mädchen,
3fr., mit einer Mitgift
10 Mille Gulden. Gest. »u
unter Ch. »R. 8. 8. 2014-3
die Adm. d. Bl.
Israelitische 907
yeiraths-vermittler
wollen gef. ihre Adreffen ab­
geben unter Chiffre »8. v.« post­
lagernd Kladno bei Prag.
Aelr. Fräulein
sucht Stelle als Wirthschafterin
in besiereS Haus. Gest. Antr.
unt. »A. V. P. 2014-3« an die
Adm. d. Bl. 1086
tzeirath.
Bitte senden Sie nur Adrefle.
450 reiche reelle Heirathspartien
a. Bild erhalten Sie sofort, zur
Auswahl f. d. Osterzeit. »Rstonn«
Berlin 14. *>9417
Für ein feines Wein- und
Delicatefsengefchäst in Carls-
bad wird ab 1. Mai ei»
tüchtiger, junger 4606
Commis,
deutscher Rationalität, perf.
Ansfchneider, gesucht. Offerte
mit Photogr. unter »». R.
4574« an das Aunone.-Bnr.
Ed. Tcrfch, Prag,
Ferdtnandstratze Sir. 38 neu.
In Heirathsangelegenheiten
' beliebe man sich an »Reeller
Vermittler (Isr.) 5642« postlag
■ Prag gegen Schein zu wenden
; 674
> Heiralhsarttrag.
Aeltere Dame, Christin, mit
kleiner Mitgift, sucht die Bekannt-
s schaft eines Herrn im Alter von
s 45 Jahren. Änträge mit voller
r Adreffe unter Ch. »Loulsc«
i- Hauptpost rest. Prag nur gegen
n Jnseratenschein. 1037
Comptoirift,
der Buchhaltung und beider Lan­
dessprachen mächtig, wird f. eine
Brauerei aufgenommen. Offerte
unter Chiffre »E. H. T. 2014-3«
an die Adm. d. Bl.' 1077
Zu zwei Kindern im Alter v.
3 und 7 Jahren wird 1076
eine Französin
für die Nachmittage ausgenom­
men. Adreffe in d. Adm. d. Bl.
: ÜBW
Stütze stiif 1§nt
plarirt mit hohem Gehalt rone.
Placirungs-Bureau 1039
Flora Weist, Prag,
Carolinenthal, Königstraße 14 n.
Als Lehrling
wird ein braver Knabe aufge­
nommen bei V. Lokay, Kauf­
mann, Carolinenthal bei Prag.
997»
2 Kanzleidiener, 1 Ausseher,
3 Hausbesorger, 3 Schaffer,
1 Wirthschaster, 3 Commis,
1 Caffier, 2 Buchhalter, 1 Ma-
gazineur, 1 Laborant, 3 Com-
ptoiristen, 4 Gärtner, 3 Mon­
teure, 2 Dreher, 2 Maschinisten,
mehrere Kutscher, Schmiede,
1 Stallmeister, 1 Verwalter, 2
Porttere, 1 Schuldiener gesucht.
Näh. geg. Rückporto durch 1.
Wiener Vermittler, Wren l. Fleisch­
markt 15. 1050"
suche tehrlingsposten
für meinen Sohn in einem Co.
tonialwaaren-Geschäfte.' Derselbe
ist der deutschen Sprache theilw.
mächtig und bittet die Hrn. Chefs
um Posten in deutscher Gegend.
Gest. Antr. bitte aus 985
I. Wodrhanek,
Kaufmann, Ondrejow bei Prag
zu richten.
Fräulein 917"
mit vorz. Zeugn, und allen nöth.
Kennt», der Kindererz., Haush.,
Kleider-, Wäscheverf. und Hand­
arbeiten wünscht ab 1. April
ihre Stellung zu verändern.—
Gen. Anträge an L. »Hampl,
Jglau, Hauptplatz 2.
Papierbranche.
Bin 22 Jahre alt, Jfraelit,
beider Landessprachen mächtig,
zum Reisen verwendbar, suche
Posten als Commis »der Ma-
gazinenr. Gen. Antr. unt. Ch.
»Flcissig 2014-3« an die Adm.
d. Bl. 1048
Jüngerer Mann,
deutsch und böhm. sprechend.
Confeffion egal, intelligent und
redegewandt, der 1000 fl. ein­
legen kann, wird mtt 100 fl. mo­
natlichem Einkommen engagirt.
Antr. unter Ch. »R. V. 2014-3«
an die Adm in. d. Blattes. Spä­
tere Betheiligung nicht ausgeschl.
1003
Coneipient
f (Anfänger) sucht Posten. Offerten
* unter »A. B. C. 2014-3« an die
- Adm. d. Bl. 1044
l Kupecky prirucl
po vynfieni prosi pp. 66fy o
miste do nümeckö krafiny k
i< rfiU nanfeni nüm. reöi. Seat
5 mSsicn zdarma. Ct. nabidky p.
»PHm6i 17« poste rest. Zizkov
« Gut empfohl. Bonne
e mit läng. Zeugn, bittet um An-
n stelluug per Adreffe- Marie
Pietfch, Prag Nr. 152—11. 1073
Comptoiristin,
deutsch, flinke Stenographin, mit
guten Zeugnissen, bittet um Po­
sten in Advocatcnkanzlei oder
Comptoir. Gest. Anträge unter
»Strebsam 2014-3« an die Adm.
d- Bk. 991,.
Lehrling»
fi., wird sofort aufgenommen,
erner ein 4576*'
CommiS
nach der Auskehre.
Adolf Renfeld,
Herreneonfeetion und Schuh-
waa ren, Lob ositz a/E.
wirthschaster, Ist.,
ledig oder verheir., ehrlich
und verläßlich, wird per so»
fort oder 1. April aufgenom­
men. Gepr. Heizer bevor;.
Anträge unter Ch. »A. B.«
postlagernd Sobrslan. 4570
Lomptoir-PraManL
mit gefälliger Handschrift,
beider Landessprachen mäch»
tig, ivird gegen Zahlung
aufgenommen. Welche schon
ir» Geschäfte thätig waren,
werden bevorzugt. Gefällige
Offerten unter »0. 0. 2014-3«
an die Adm. d. Bl. 909"
Als VeWeWn"
sucht Stellung ein in diesem
Fache duL) viele Jahre erfahr.
Fräulein. Gest. Antr. erb. unter
»B. E. 2014-3« an d. Adm.
d. Bl. 1031
Musiker
werden zum Vertrieb eines neue»
Musikinstrumentes bei hohem
Verdienst aufgenommen. 106?
A. Sichler, Prag,
Jungmannstraße 14.
Reifender
in technischen Artikeln gesucht.
Antr. unter Ch. »Fleiss nnd
Rührigkeit« an das Annoncen-
Bureau I. «»-recht, Prag»
Graben „Spinka."* 4598,,
Comptoirift,
der deutschen und böhm. Sprache
vollkommen mächtig, perf. Steno­
graph, sucht per 1. April Posten.
f reund!. Anträge erbeten unter
hiffre »R. R.« postlag. Pilsen
geg. Jns.-Schein. 1066
Ladenmädchen
für ein Liqueurgeschäft, Israel.,
wird aufgenommen bei 1001''
E. Suslckh. Smichov.
Pertreütugen
eingeführte, sind preirwerth ab­
zugeben wegen anderweitiger Un­
ternehmung. Offerten unter Ch.
»klein» Rüster 2014*3« a. d.
Adm. d. Blattes. 1002
AanM-Diener
mit 200 fl. Baar-Caut., deutsch
und böhmisch sprechend, .wird
aufgenommen. Bei Verläßlichkeit
sehr dauernder, leichter Dienst.
Offerten unter »V. E. 2014-3«
an die Adm. d. Bl. 1004


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 73.
Seite 21.
15. März 1900.
I Bsertions-1
In kleinen
XS„ 5 kr. Dr. Zeile. Kleiner Anzeiger.
InserUons-Tarii
4es kleinen Anzeigen
5 kr. er. am
Inserate über lä Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsgeiae Aufnahme end werden neck dem allgemeinen höh eren Tarif berechnet.
Aaskftnfte and Entgegennahme von Offerten anentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrpörtö'beizaschliassen. L
2 Taillenschneider
Werde« sofort aufgenommen
bei 344"
Auto» Ludwig,
Confcctiouär
in
B.-Leipa, Laugegasf«.
Leder-Branche.
Ein Commis, 1 Jahr nach der
Auskehre, im Leder-Ausschnitt-u.
Rohleder-Geschäfte sehr gut be­
wandert, sucht Posten. Gest. Antr.
«beten unter »I>. L. 2009-3«
an die Ad m. d. Bl. 401,»
Als Magazineur
»der Comptoirist
empfiehlt sich ein intellig. kaufm.
gebildeter Mann, ledig, Christ,
gesetzteren Alters, 36 Jahre, ent­
sprechenden Aeußeren, 17 Jahre
««gekündigt, in einem Ma­
nufaktur-, Tuch- und Weiß-
»aaren-Geschäst in Horitz thätig.
Gute Zeugniffe und Referenzen,
beider Landessprachen in Wort
und, Schrift mächtig, bittet host.
die P. T. Herren Fabrikanten
b« Weißwaaren-, Manufactur-
n. Tuch-Branche um obengen.
Posten. Gest. Antr. unter Chiffre
»V. v -, Hokih, Komenskh-Platz
Rr. 281. 629"
Junger Mann,
24 Jahre alt, ausgedienter
Unterofficier, kaufmännisch ge­
bildet, der deutschen u. böhmisch.
Sprache in Wort und Schrift
(mit schöner Handschrift) voll­
kommen mächtig, sucht am Präger
Platze Posten als Commis, Ma-
gazineur oder sonst angepaßte
Stellung. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. «648
Gegen Spesenbeitrag
«nd Provision sucht tüchtiger
Reisender für Croatien, Bosnien,
Dalmatien und Südtirol Vertre­
tungen leistuntzssähiger Fabriks­
häuser in Textllwaaren, Confect.
und Galanteriebranche. Zuschr.
unter »SpraoLenkunälg» Wien
B./3. poste rest. 774,,
Sucht. Aurlagarrcmg.
«nd der Herrenmodcbranche,
Nicht über 2v Jahre alt, wird
sofort anfgenommen. Offerte
«nter »E. P. 27-Postt. Auffig.
776'°
Junger Mann,
24 Jahre alt, beider Landesspr.
in Wort und Schrift mächtig,
deutscher Stenograph, englischer
Corrcspondent, Absolvent einer
Handelsschule, der bereits im
Droguengeschäfte bedienstet war,
derzeit in einer Advokatenkanzlei
in ungekündigter Stellung thätig
ist, bittet um Posten im Geschäfts-
Comptoir. Gest. Antr. unter Ch.
»Stenograph« postlagernd Kolin
geg. Jnseraten-Schein. 647
Suche Posten
als Commis in der Galanterie-,
Kurz-, Schneiderzugehörbranche,
eventuell auch für die Reise od.
Comptoir. Eintritt zu jedem
Datum, Christ, beider Landesspr.
persect. Rest. weniger auf hohen
Gehalt als gute Behandlung.
Beste Referenzen zur Verfügung.
Geneigte Anträge an die Adm.
d. Bl. unter »H. W. 8. 2012-3.«
850
3 Cowptoiristen,
1 Gußmeister, 2 Kanzlei-, 1 Ge­
schäftsdiener, 3 Commis, 1 Stall­
meister, Monteure, 1 Keller­
meister, 2 Wirthschaft«, 1 Portier,
1 Cassier, 1 Cur-, 2 Fabriks­
schmiede, 3 Gäftner, 2 Magazi-
neure, 1 Hotelhausmeister,
2 Adjuncten, 1 Forstwart, 1 Reit­
knecht, 1 Hausbesorger, 2 Maschi­
nisten gesucht. Anst. mit Rück­
porto an Wr. Central-Anzeiger,
Wien M. Hauptstraße Nr. 29
(13. Jahrgang). 852'°
Ducht. Commis
tn der Delieateffenbranche voll­
kommen verstri, der deutschen u.
böhm. Sprache mächtig, acceptirt
Josef Lippen,
Delicateffen und Wemhandlung
Prag, Graben. 879
Gärtner,
in der Obst-, Zier- u. Gemüse-
gärtnerei tüchtig, vcrhcirathet u.
kinderlos, sucht Stellung. Gest.
Antr. erbeten an R. Gärtner,
Bodenbach Nr. 53. 698
Maler
nnä Polycbromisten werden für
eine kunstgewerbliche Werkstätte
aufzunehmen gesucht. Off. unter
»Künstler 2012-3« an die Adm.
d. Bl. 782
Aetteres Mädchen,
da» mit Schreibmaschine zu mun-
bire» versteht, findet Aufnahme.
Antr. unt. Chiffre »Mandantin
2012-3« an die Admin. d. Bl.
795
Ein Lehrknabe
aus anständiger Familie (3fr.),
»ird per sofort aufgenommen bei
Jgnaz Sohn.
Galanterie- und Manufaktur
waaren-Geschäft in Buchau. 842,,
Junge, disting. Frau wünscht
als Gesellschafterin
od« Reisebegleitcrin bei einer
Dame unterzukommen. Gefällig!
Anträge unter »B. 2. 2012-3«
an die Adm. d. BlatteS. Verm.
auSgeschloffen. 848,«
" Für eine große Zuckerwaaren-
fabrik wird ein tüchtiger 877"
Dragist
«k» sofortigen Eintritt gesucht.
D« Posten ist dauernd und gut
boaorirt. Off. unter »vrsgist« an
den 8«itnngö.Berfchleih,Prag
Graben SS, zu richten.
Platzagent,
auch zum Reisen geeignet, zur
Ausnahme von Bestellungen auf
Herrenkleider nach Maß gegm
Fixum und gute Provision 945
gesucht.
Repräsentationsfäh. Zuschneider o.
Schneider bevorzugt. Antr. mit
Geh. u. womögl. m. Ref. unter
»I ,. A. 2013-3« an d. Adm. d. Bl.
Für Amerika wird ein verhet-
rathcter und ein lediger 947
Brauerbursche
unter günstigen Bedingungen
anfgenommen.— Kenntniß der
deutsch. Sprache unbedingt erfor­
derlich. Bewerber, die eine vffcntl.
Brausachschule mit gut. Erfolge
absolvirt haben, erhalten den
Vorzug. Off. mit Zeugnißabschr.
abzugeben im Zeitungs-Ber-
fchleisi,Graben 33 unt. »J. K.«
Lehrmädchen
eventuell angehende Verkäuferin,
die fchon im Konfektionsgeschäfte
servirte, wird für ein solches
gesucht. Offerten find unter Ch.
»Ausdauer 2013-3« bei der
Adm. d. Bl. zu Hinterleger. 905
Ein älterer, 3165
atteinsteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Tausend Gulden Baarvcrmögcn,
findet in einer Advocatenkanzlei
eine leichte, angenehme und ein­
dringliche Anstellung. Offerten
mit genauer Angabe der Ver-
hältniffe find zu richten unt. »Dr
B. 3019-2-jin die Adm, b. Bl.
Suche"für mein Mündel, einen
17jähr. solid. u. sehr gut empf.,
jungen Mann, einen Posten
alS Eomptoirist. "4225
Der Genannte ist absolvirt er
Tcplitzer Handelsschüler, Steno­
graph, Anfänger in stemden
Sprachen, sowie im Besitze einer
gesäll. kaufm. Handschrift und
befindet sich derzeit als Prakti­
kant auf einem Fabrikscomptoir.
Antritt schon im Laufe April
ermöglicht. Gef. Zuschr. an G. A.
Bessel, Herausg. der Fachzeit-
schrift „Der Kaufmann" in Teplitz.
Als Wirtschafterin.
Beschließerin od. dergl. empfiehlt
fich eine achtbare, kinderlose und
erfahrene, mit guten Empfehlun­
gen versehene Witwe, Anfang
der fünfziger Jahre. Gest. Zu­
schriften erledigt aus Gefälligkeit
8. A. Kessel,
Herausgeber der Fachzeitschrift-,
„Der Kaufmann"
in Teplitz. 4226"
Ein Commis
(3fr.) tüchtiger Verkäufer, zur
Reise verwendbar, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig, an
genehmes Aeußere, schöne Hand'
schrist, so auch »4335
«in Fräulein»
Ist-, tüchtige Detaillistin, der
Galanterie-, Wirkwaaren-, Ar
beitcrwäsche- und Schneldenug.-
Branche werden per 15. März
oder 1. April aufgenommen. Off.
mit Gehaltsansprüchen u. Phot.
an Rudolf Klein, Galanterie-,
Wirk- u. Wäsche-Erzeugung. Brüx.
Liqueurbranche.
Junger Mann, Ist., der längere
Zeit mit Erfolg für größere
Firmen reist, im Pilsner KrelS
eingeführt ist, wünscht feinen
Posten zu ändern oder in andere
Branche einzntteten. Nur auf
dauernden Posten wird reflectift.
Gest. Off. erbeten unter Chiffre
»Pilsner Elfter« postlag. Pilsen.
987
" Beffer., gesetzt, deutsch. Mädchen
das böhm. spricht, arbts., hier
stemd, bittet um belieb. Stelle
mit Verwendung zur Küche,
um sich darin einzuüben. Lohn
ganz Redens. Güt.Antr. erb. a. d.
Plaeir.»Bnr. Prag, Gold
schmikdsg. 1«. 1. St. 82
Lehrknabe,
deutsch u. böhmisch, aus gutem
Hnuse, wird mit Anfangsgehalt
aufgenommen im Modewaaren-
Geschäste Bergstein& Comp,
Prag, Waflergaffe Nr. 715—ll.
4549
Liqueurbranche.
Zum Eintritt per 1. oder 15.
April d. I. accepttre einen
Commis
fürs Magazin und Reisen, beider
Landessprachen in Wort u. Schrist
vollkommen mächtig. Off. nebst
Gehaltsansprüchen bei ganzer
Verpflegung an die Adm. o. Bl.
unt. »Liqnenrbranche 3013-3«.
Daselbst wird auch unt« günstigen
Bedingungen ein 4554
Lehrknabe
aufgenomm. Off, unt. obig« Ch.
Lehrknabe
aus gutem Hause, wird aufge­
nommen im Manufactwaaren-
Geschäst von 4556
Restali Lederer äst Sohn,
Schlau.
Für einen 1101
Fabriksbefitzer
(Wittwer) wird ein älteres intell.
Fräulein
als Wirtschafterin
gesucht. Näheres Bureau
Therese Exner,
k. k. Beamtenswitwe,
Graben Nr. 35 neu.
Für die Nachmittage w. 11Ö4
Französin
als Gesellschafterin sof aufgen.
Bureau Therese Exnrr,
G raben 35 neu.
Kindsfrau
mit vorzügl. Zeugn. empf. Bur.
Therese Exner,
Graben 35 neu. 1101
Lin Lehrknabe Lhr.,
wird aufgenommen in dem Schnitt-
Mode- und Confectionsgesch.
(mit guter Schulbildung) bei
Emil Loos, Klostergrab.
4578
Gepr. Lehrerin
(Israel.) mit vorzügl. Referenzen,
pers. in Engl. und Franz. empf.
Institut Nenstadtl,
Graben 7. 1092
Eins. wirthschafterln
gesucht. 1092
Inst. Nenstadtl, Graben 7.
Anst.
Ist., das perfect dem Haushalte
und Milchwirthschaft vorstehen
kann, wird gesucht. Offerten nur
von solchen, die schon so thätig,
werden erb. Off. unter »I>. T.
2014-3« an die Adm. d. Bl.
1011 ..
Kindergärtnerin
in ein christl. HauS für d. Prov.
gesucht. 1092
Inst. Nenstadtl, Graben Nr. 7.
Absolvirter’ 44i5
handelsaka-emiker
mit mehrjähriger Praxis, militär-
frci, ledig, der eins. wie dopp.
Buchhalttmg vollkommen praktisch
mächtig. Stenograph, verläßlich
und selbstftändig, bittet um
Posten.
Refer. mäßige Ansprüche.
Gest. Antr. unter »0. II. 1753«
an Haaseustein& Vogler
in Präg. „Pla ttete" «bete n.
Bescheidenes ist. 4474
Fränlein,
in Kinderpflege praktisch, keine
Anfängerin, wird in gutem Hause
in einer deutschen Provinzstadt
aufzunehmen gesucht. Gehakt 12
bis 15 st. Antr. unter »J. 8.
3012-3« an b.^SIbm. bJ8K
Ein Lehrknabe,
Jsraelit, auS ordentlichem Hause,
beider Landessprachen mächtig,
wird in meinem Herrenconfect.-
Geschäft sofort ausgenommen.
E. Frankl
in Leitmeritz. 4522
Lederbranche.
Junger Mann, 22 I. alt,
tüchtig im AuSschniti, sucht Posten
in ein größeres Geschäft Gütige
Antr.. unt. »Leder« an
Lüftschitz, Annoncen-Expcdition,
Pilsen. 4612
Zu ein« kleineren Familie in
größerer Stadt Nordböhmens
wird per sofort ein 4613
deutsches Fräulein
gesucht, welches perfect kocht,
nähen kann und bereits in
solcher Stellung war. Bewerbe­
rinnen mit nur längeren Zeug-
niflcn wollen Offerten nebst Ge-
haltsanspruch, Zeuanißabschrist
und Photographie einsenden unter
0. 2. 3014-3« an die Adm. d.
Blattes.•
Wirthschafterln,
Witwe in den 40. Jahren reprä
sentabel, wünscht Posten mit
baldigem Antritt. Antr. unter
Ch. »W. 2014-3« an die Adm.
d. Bl. 1096
Junger,
Colonial-
tücht. Commis der
und Mchl-Br., flotter
verl. Verkäufer a. m. Magazina.
verttaut, wünscht s. Posten zu
verändern. Gest. Antr. unt. Ch.
»Verlässlich n. tüchtig« postl.
Krummau, Böhmen. 1027
Ein junger, steitziger
Comptoirist,
beider Landessprachen n. des
Französischen vollkommen m,
Stenograph und Maschinen-
schreiber, sucht Stelle unter
bescheidenen Ansprüchen. Off.
unter »Comptoirist 200« Post
Anfgenomüien wird
erprobter und fachkundiger
Hopfenmeifter
für eine Herrschaft in Anssisch-
Polen gegen guten Gehalt,
Wohnung und Deputatbezug.
Cone. PlacirungS-Vnrcan
i. Smetacek, Prag, Caroli»
ncuthal» Künigstr. 41 u. 46 a.
(Bei Anfragen Retourmarke).
1029
Tüchtige Mamfelle,
die einen Modesalon (Hüte) sclbst-
ständig leiten könnte, flinke Ar­
beiterin, wird für eine große
Provinzfladt bei freier Station
und gutem Gehalte acceptirt.
Bei Zuftiedenstellung Antheil b.
Geschäft. Antr. unt. Ch. »Tüchtig
geschickt 2014-3« an die Adm.
d. Bl. 1025
Junger Buchhalter
bittet um Abendbeschäfttgnng.—
Gest. Antr. unter Ch. »Tüchtig
D. 2014-3« an die Adm. d. Bl.
1016
Ducht. Commis,
verwendbar zum Reisen, der schon
bei Modistinnen eingeführt ist,
wird gesucht. Offerten unter Ch.
»Tüchtig 8. 2014-3« an die
Adm. d. Bl. 1053
Tüchtig» 4557
Commis,
perfect» Auslagsarrangeur event,
zu Heimen Touren verwendbar,
beider Landessprachen mächttg,
wird p» 1. April aufgenommen
bei Samuel Kotzn,
Tuch- u. Modewaaren-Geschäst,
Renhans, Böhmen.
ll. Zimmerkellner
ftr Hotel 1. Ranges in Prcw
wird aufgenommen. Derselbe muß
Böhmisch, Deutsch, Englisch od»
Französisch gut sprechen. Anträge
unter „Meng«" 826—11. Prag.
4586"
Comptoirist
für Engrvs-G. gef., der selbstst.
einfach buchführen und deutsch
und böhm. corrcsp. k. Ch. »Com-
ptolrist 20« Zeit.-B. Graben 33.
1065
(Diener),~
Verm.-Bureau
Adolf «rüuthal,
LandSkron,
sucht einen 4568"
Commis
nach der Auslehre, zu kleinen
Touren verwendbar, Auslag-Ar-
rangeur, aus d» Kurz- u. Ma-
nufacturwaaren-Bronche.
Lakai
wird aufgen. un
E. Pavikovskü, Brenntegaffe,
Schlicks Palais, k 1064
Fräulein
iU 8jähr. Knaben für Nachmitt.
ucht A. Redisch, Herrengaffe 6.
4597
Comptoirist
mit vorz. Nef. von einem Kaffee«
Engros-Geschäft gesucht, .leerte
unt« »Schöne Schrift 2014-3»
an die Adm. d. Bl. 1071


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 22 ]
Präger Tagbiatt Nr.
i o
{Seite 22.
15. Märe 1900.
I Bseittoas-'
des kleinen
17Ä.» SkrTflllB, Kleiner Anzeiger.
lEsertlons-Tarii
des kleines Anzeigers
-UM
Inserate über 16 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur aus nahm sweise Aninahine_nnii_gerden_n^h_dem_aUgBineinen höheren Tarif berechnet.
APäfoüatta und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. I Anfragen i s l das Ketonrporto beizascMiessen.
Deutsche Kellner!
Ausgenommen werden
3 Aahltellner nnd S Siech
nnngstellncr für feine einträgt.
(Butten! B. Klepetai, »<>. 3040
Gemsengafle 1. Prag.
Aufgenommen wie» ein
1. Küchenchef
an» 200 Krone» MonatSgeh.
B. Klcpetai, Telephon 2640.
Gemfengaffe 1, Prag.
~ Aceeptirt wir» für eine
größere Gutsverwaltuug
[ Oekon.-Adjuncl
(3fr) gegen sehr v-rtl-eilhafte
Bedingungen. Nähere« erth.
B. Klepetar,
flmfciirtftfie, Prag^ 4619
Bewährtester
Kalligraph undStenographleonrs
Kalligraph Griinfeld, K
Ecke Graben 2, »Splnka«,^
vorm. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgeL Porträts,
Diplome, Adres sen elo.
Engländer
(auä London) 385
unterrichtet in seiner Mutter-
wache nach der Berlitz-Mcthode.
! ussell Jones,6ineütafl. 15,1. St.
Fräulein, Prüfung mit Aus
Zeichnung, "515
unterr. Zranzöfisch
mit deutscher od. ev. böhmischer
Unterrichtsspr. Honorar mäßig.
Adr. ert. in der Adm. d. Bl.
Fräulein
zu Ljahrigeni Knaben für Mch<
Mittage sucht A. Redisch. Herren-
emsse 6.^ 1006
Ein trästiger gesunder 4567"
.Knabe
aus besserer Familie, der die
Bürgerschule mit gutem Erfolge
absolvirte, wird in dir Lehre
ausgenommen bei 4567 lT
Heinrich Ehrlich,
Spccerei- und Eelonialwaarenh.
verbunden mit dem k. k. Tabak-
verlage und Stcmpelmarken-Ver
schleiß in Auscha. Bevorzugt w.
Diejenigen, welche beider Landes­
sprachen mächtig sind.
Vertretung gesucht!
Eine ante, rentable Vertretung
in gangbaren Artikeln wird ge­
sucht. Gest. Antr. unt. Ch. »L.
K.« postlagernd Eger. 4569, a
Tomptoiristin
mit langiähr. Praris, tücht. Kraft,
mit Sprachkcnntnlssen, flotte Ste
noaraphin, sucht in einem ersten
Fabrikshause Engagement. Antr.
unter Ch. »Bandsohah -Export
2013-3« an die Adm. b Bi.
994
Schrrittzeichuen,
Maßnehmen und Kleidernähen
unterrichtet gründlich sür 4 fl.
monail. Marie Pokornfl. Mo­
desalon, Korngasse, jetzt Nr. 86,
1. Stock. Auch werden Dameuroben
elegant von fl. 4.50 angesertigt.
',606
Großes, elcg. mobl. 1041
Zimmer
für 3 Herren, sey. Eingang, ist
per sofort Krakauergasse 6,
links zu vermicthcn.
Sar 9 on-Wohnung.
möblirt, mit sep. Eingang, ist v.
1. April zu vermiethen Anfang
Kgl. Weinberge, Skretagasse 13.
955»
Wohnung
aus 8 Zimmern und 1 Küche im
1. Stock wird vom Maitermin
um 170 fl. jährl. Zins vrrmiethet.
Näheres b. Hausmeister Nr. 110;
Karolinenthal, Hauptstr. ”998
MöblirteS ‘>1057
kleines Zimmer
ist bei einer Beamtenswitwe billig
zu vermiethen. Smichow, Havlikek-
gaffe 13, Parterre
Zimmer
separ. Eingang, schön möblirt, am
Altstädtcr Ring billig abzugeben.
Adresse erliegt in der Admin.
des Bl. 1043
Miss Horsley,
Lehrerin der englischen Sprache.
Wasierg. 23, 3. St. r. '1083
Den größten Erfolg i«
vamen-zrifieren!
für den wirklich prakt. Gebrauch
u. Erwerb erzielt man in der
beh. co»c. »617
bestrenom. Lehranstalt,
leivhtlassl. »eth. bis zur böch-
S n Ausbild. in den allerneuest.
odesrisurcn. Eursc zu 7 fl. Nach
CurS Zeugniß.
^Jntie Sträub,
Kleiner Watdsteiuplatz 16.
üüter'u 2370*
Lchrsalouf. ttallkgraphke
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischl.
Poritsch Nr 16.
Früh- und Abendcarse.
Anch briellteher Onterrickt.
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähcn unter­
richtet gründlichst für 3 fl. mo.>.
Für besten Erfolg garant. Eleg.
Kleider verserligt zu bill. Preisen
lulle Fischer vereh Fürth,
Husstraffe Nr. 4. 1085
Unterricht im
21835*
MaWnenickreiben
wird nach awerik. Methode aus
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remington ertheilt bei
Justin Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7,
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizci Legitimationen daselbst
817
Pros. Hans wahner's
t. 1. antoris. Schreibschale,
gegründet 1878.
Inhaber
Prot. Otto Dtahorai,
beeideter Sachverständiger im
Schrelbsache,
Mariengaffe 2 B
gegenüber den N:1icdni I.isty
kngl. Unterricht
ertheilt Fräul. M. Novotnv (univ
geprüft), Kgl. Weinberge, Do
drovskygasie 3. Gebt auch in’ä
Haus.^ 060
Geborene )1aüenerin
in ihrer Muttersprache staatlich
diplomirt, ertheilt in derselben
Unterricht in und außer Hause,
auf Grundlage der deutschen,
ftanzösischen u. serbischen Sprache.
Näheres Hausmeister, Theater-
gafle 26. ,5 727
Privatunterricht
ertheilt JUDr., erfahrener Päda-
oge mit besten Referenzen. Gen.
lntr. unt. »Energisch 2014-3«
an die Adm. d. Bl. 1007
Stenographie
unterrichtet Hefeles, Au meldn n-
gen Geistgaffe 888—1. 990-°
Eleg. Damenhüte
gu billigste» Preisen bei 1104
Lonise Littna,
JeBtJScujeljpsnf) Nr. 43.
a) Angebote.
Wohnungen
oo n 3— 4— 6 Zimmern, Bade-
limmur O ^1*1 s^C a .v...
Errglifche Damen-
mih .Herren Cireles t
Pros. F. Grosse, Zungmannsvl. 3n.
1072
Schöne Wohnung.
1. Stock, 4 Z., Vor,., Küche,
Dtenstbotcnz. vom Mai um 636 fl.
Smcttagaffe 9, zu vermiethen.
802"
2 elegant« mädlirte
Zimmer
sind zu verm. Tyrsgafle 12—11.,
3. Stock. Ivtz7
Zimmer
ep. Eing. sehr billig abzugeben.
Wenzelsplatz 68. 2.J§t 1032
Eleg. mobl. Zimmer
ür 1 oder 2 Herren per sofort
oder später zu vermiethen. Piano
!»r Verfügung. Schulgasse Nr. 4,
). Etage. 1010
Schönes sey. Zimmer
ist zu vermiethen. Postgasse 35,
~. Stock. 995
Moblirles Zimmer
sehr angenehm, separ. Eingang,
ist sür best. Damen oder Herren
zu vermiethen. Waffcrgaffe 28,
3. Stock rechts. 1089
Ein Schlotz
mit Park (Hauskapelle) inmitten
der berühmtesten Badeorte Böh­
mens, bestehend aus 10 Pieren,
Stallung etc. für den Sommer
zu vermiethen. Nähere Auskunft
ertheilt der Besitzer B. ilrban,
Königl. Weinberge, Mancsgasie
Nr. 30. "1079
Sommekwohnung
in Dber-Liboc (Stern) in be­
sonders freundlicher u. gesunder
Lage, bestehend aus 4 Zimmer«,
großer Küche, Keller, Boden etc.
Alles unter clirem Verschluß, ist
preiswerth zu vermiethen. DaS
Hans steht in einem Garten
zu alleiniger Benützung. Zu
erfragen Prag, Florcnzgasie 17 n.,
2. Stock. "4605
Sommerwohunng
in Podbaba, Villa Nr. 24, im
Ganzen (6 Zimmer und 2 Küchen)
oder zur Hälfte (3 Zimmer und
1 Küche) "1075
z» vermiethen.
Näheres beim Eigenth. Karl
Grund, Optiker, Prag, II., Jerdi-
nandstraße 20.
Nur 310 fl. 1103
Gassenwohnung
(keine Zettel) nahe Llisabethstr.,
3. Stock, 3 sehr ger. Gassenzim.,
ar. äsenstr. Küche, 1 Zimmer, sep.
Eingang, per Mai, Wasserleitung.
Näheres Wohuungs- Bureau
»Oiketerlon« Graben „Spinta."
Eleg. Gaflenladen
(keine Zettel anaem. 14./3.) nahe
«riickel, mit br. Port., drill.
Geschäftsposten für Handschuhe,
Schuhwaaren, Papiergeschäft per
August.
Näheres WohnungS»Bureau
»viketsrlon» Graben„SPinta."
Poboj
s« svl. rchodem, pro s pdny jest
k pronajmutt n eamotnd pani
nejiadüji s täst-efnjm raopatfe-
nim, Na Bojiäti fiislo 1950,
2. poschodi. 1070
Großes eleg. 1100
mobl. Gassenzimmer
mit sep. Eingang vom Hausflur
und .Hausschlüssel ist an 1 oder 2
israel Herren zu vermiethen.
Weinberge, Jungmannsstrasse 9,
2. Stock rechts.
Nur 250 fl.
2 Srabenlocalttäten
Gartenaussicht, 1. Stock, der Mai
oder früher beziehbar. 1103
Näheres Wohnungs-Bureau
Oikoterionci Grabe» „SPinka".
Laden mit Portal,
Aeltnergafl« Rr. 17
zu vermiethen. ‘‘9652
Fabriksrünme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermieihet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reibe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elcktr. Bahn. Auch hat
derselbe für AabrikSaulagen
günstigst gelegene Bangründe tu
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nach«. 3567*
groß und licht, ist zu vermietbe«.
Näheres beim Hausmeister, Wen-
zelspkatz 11. 1090
Keller,
groß und trocken, nicht zu tief,
mit bequemem eigenen Zugang,
besonders für Obst geeignet, ist
am Altstädier Fleischmarkt 698
vom Mai-Termin an 1014
z« vermiethen
Laden
in der Husgasse zu vermiethen,
gleich oder zum Mai. Zu erfrag,
in der Husgasse Nr. 19 neu, im
Ausschank. 935”
b) Nachfragen.
Gartzonwohmmg
gesucht
Lediger Kaufmann sucht per
1. Mal großes, schön moblirteS
Zimmer in der Nähe der 3 Bahn­
höfe mit vollständig separatem
Eingang. Bei Convenienz darf
es bis 35 fl. kosten. Gefall. Ante.
erbeten unter Ch. »Angenehmes
Heim 2012-3« an dir Admin.
d. Bl. 794
Kl. Zimmer,
mobl., sep., gesucht. Event, mit
Messenden. Anträge unter »Dr.
F. 2014-3« an die Admin. d. Bl.
1008
Schönes Zimmer
mit gänzl. Lerpfl. bei Fr. Better,
Smekkagafle 32. Das. bill.Mittagst.
1074
Gesucht
per Mai beziehbar, 3 Zimmer
mit Küche und Zugehör, eben­
erdig oder Mezzanin, möglichst
mit Schupfen, hievo» 1 Zimmer
als Depot (Korkwaare) verwend­
bar. Paffende Anträge mit Zin»-
angabe erbeten unter »Leronrins
2011-3- an d. A d. Bl. 1034
Gesucht 1063
kleines möbl. Zimmer
mit vollst, separatem Eingang,
Alt- oder Neustadt. Zuschriften
mü Preisangabe erbeten unter
Ch. »üagenirt 2014-3« an die
Adm. d. Bl
Zwei Mediciner suchen
möblirte
2 Zimmer, event, mit Vor- öo..
Nebenzimmer, elegant ausgestattet,
1. oder 2. Stock, in sauberem,
ruhigem Hause, ruhiger Lage,
Neustadt oö. Weinberge, allenfalls
mit ganzer Verpflegung; Hof- u.
Mstseite ausgeschlossen. Antrüge
mit Adrcffe und Preisangabe (bei-
läufial an die Adm. d. Bl. unter
Ch. »D. 8. *P. 2012-3«. »800
Für 20 fl. rn-naMch
wird ein Fräulein vom Geschäfte
in schöne Wohnung sammt guter
vollständiger Verpflegung aufge­
nommen. Bei Fr. Leicht, Waffer-
qaffe 13 n„ 677 alt. 103«
^ränlei» 4017
sucht Wohnung
sammt ganzer Verpflegung bei
einer anständ. christl. Familie.
Gefl. Offerte mit Preisangabe unt.
Ch. »FamlUenansohlnss« Haupt»
post rcstante gegen Schein.
Schönes Zimmer
mit oder ohne Verpflegung a»
Studirende od. Herren v. Geschäfte
ist zu vermiethen. Korngaffe 30,
2. Hof, 1. Stock, Em. Pick. 1035
pianor, Pianinos
und Cottage- Orgel von besten
Firmen, neue u. übrrsp. v. 5V st.
verkauft u. tauscht um bill. K.
Barvitios in Prag, Wafferg. 32,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Reparat. billig. *9456
Pianos «. Pianinos,
ersten Ranges, mit englischer
Repetitions-Mcchanik, sowie gute
tWiener Elavicre
empfehlen 133*
Schnabel& Schütz,
Großer Rtng Rr. 24.
Ankauf und Umtausch, billigste
Leihgebühr.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
- Hermann Pollak,
Altstädter Mag 936 „Gränhaus."
Correspondcnzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Groster *3677>
Möbel-Berkauf.
Wegen Rcdnciruug des Ge­
schäft«» wird «ei« große»
Lager in soliden Schlaf»,
Speise» und Herrenzimmer«,
Salons- nnd Damenbondotr»
etc. zum Sostenpreise ver­
kauft. Wiener MöbclfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Rr. 5»
neben Marieugaffe.
Hörner
aller Gattungen kaust 1. Dampf­
kammerzeugung in Böhmen. Zws.
Kordik, Prag VII.—158. 4354
Bettfedern-
«i«- und Berkau«.
Josef «ran», 9974-
Gemsengaffe, nächst Eisengaffe.
Garantirt solide Bedienun^^
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchcn, mit feinste»
stanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen ftei,versende pr.Poß
überallhin ftanco gegen Nach»
nähme von fi. 2.30 vr. F. tttkn,
" ag—Carvlinenthal. *3704


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 73.
Seite 23.
15, März 1900.
InsertionS'
s kleinen
BU S kr. jOiOOeiner Äazetger.
7.
Inserticns-Tertl
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeiioa li nden im »Kleinen Aussige»« nur acEuahmsTelg e Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif herrf.hnfttr
Auskünfte und EntgegennälMgie von Offerten unentgeltlich.|' Anfragen ist das Retonrporto beiznse^^^^^n
Ein- und verlaus
to>» neuen ttub gebrauchten
Möbeln, solide Preise, auch
Umtausch
Kr. Reiner, 7990'»
SSuigShofergaffe 5.
Corr ejponden zlarte genügt.
Gebrauchte Möbel
bessere, mich neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
JirLsek, Peking. 573-lll. in Prag
206»
Collie.
Schottiiche Schäferhunde von
pränr. Eltern, 3'/, M. alt, sind
billig zu verkaufen. Weinberge,
Taborgaffe 68, Parterre rechts.
_ 744,,
Kiäsuj ofechovy mdle hlazeny
näbytek
rikazkovä präce z nalioditycb
pfiiin za poloviⅈ ccnu, nov6
pro knileci dsim pvacoväno do
3 pok. a salonn za 1000 zl. oa
prodej v Karlinä 61g. 2, y b ein im
ürade y phzemi, dvifo Sis. 5,
n portyra. Tei 2 knihovny je l
stäly 120 zl. za 70 zl., leiten»
78 zl. za 34 zl. 781
iDarnpsmaschine
20—30 HP Malerische Expansion,
Spirsepunipe, Tampfkeffel, Vor-
wärnrer und Reservoir und Zu-
gehör sehr gut erhalten, billig
zu verkaufen. Anträge unter Eh.
» V orzügliche Damptmaschine
8012-3« an die Adm. des Bl.
- -» 816
Ein Seidel»Raumann- Da­
menrad ganz neu ist wegen Ab­
reise preismerth zu haben. Näh.
aus Gefälligkeit bei Carl Liebt,
Poieiö 8, Mezzanin. >-876
Ein Patent
Massenartikel, für Oesterreich-
Ungarn) äußerst rentabel, bereits
auch in Frankreich, England,
Deutschland und R ußland sehr
gut eingeführt, wozu Fachkcnnt-
nisse nicht erforderlich sind, da die
Waare bezogen werden kann, wird
preiswerty verkauft od. in Licenz
gegeben. Gest. Antr. u. »Um. Lad.
8012-3« an die Admin. d. Bl.
"889
ä etiut “89u
Fahrrüder
fast neu, aus d. Ocsterr. Waffen
fabrik sind billigst zu verkaufen
Näheres beim Büchsenmacher dcS
11. Regiments, Nibrecht-Caserne.
tzerrcn- und Damen
Rüder,
«rue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Franz Himl,
Wenzelsplaä 7.
Alte Briefmarke»
anst u. verkauft F. Fischl,
Prag, Nicolandergaffe 8. 164"
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Uraw 2008-5« an d. A. d. Dl.
1061
Kaiserpanorama
in der vollsten Blüthe, nachweisb.
gut, ist Anfang nächster Saison
eventuell sofort zu verkaufen. Ge­
fällige Anträge unter Chiffre
»Kaiserpanorama 1014-3« and.
Adm. d. Bl. 1060
Carrirtr, billigste
Winterrockfutter
en Partie 4575»
gegen Eaffa zu kaiifen gesucht.
Nur bemusterte Oifert« erbeten
unter Chiffre A II. 3014-3« an
die Adm, d. Bl.
Nuiform
für Staatsbeamten, Mantel und
Waffe, wie neu, abzugeben bei
E. B., Wcinb., Schlesische Straße
Nr. 88, 3. Stock.
982
Billig zu verkaufen
feinste Holden« Tajchenrepetiruhr,
eiserne .Imversal- Stuhl -Gestelle,
vergl. Bücherkasten, Athmungs-
stnhl. Schublade-Kasten in der
Königshofergaff« 27, i» 1. Stock
links. 992
Abonnenten
des Deutschen LandeStheaterS,
welche zeitweilig Logen ob. Sperr-
fitze abgeben, werden um ihre
Adreffen ersucht. Anträge unter
Chiffre »0. T. 2014-3« an die
Wm. d. Bl. 1033
Leere 1026
petroleumbarrelr,
Oelbarvels,
Palmkcruölsässev
kauft jederzeit ab allen Stationen
und zahlt die besten Preise
M. Fleitzner, Eger (Böhmen).
Wegen
Demotirung des Hauses
außergewöhnlich billiger Verkauf
behufs ganz!. Räumung unserer
großen Waarenvorräthe
ModewaarenhauS 4593"
S. Ohler» (Setup.,
Pra^ Obstgaffe 17.
DaS ganze Portal u. alle Straßen-
lampcn werden sehr billig avge-
geben.
Dampfkeffel,
130m, mit Bouilleur, aus 4
Atm. Druck verkauft billig die
Ferwaltano des Lrkiallanses
tn Mubokep. 1082
Teppich-Divaue,
g sch-Divane von 45 st. aufw.,
erkuch und Stoff-Divane find
1» großer Auswahl, billige Preise,
bet 1063"
l R. Freund» Tapezirer,
Prag, Langegajfe,
drei Federn", im Höfe.
Möbel
gebrauchte kauft Grünhut,
Smichow 46. 1051
Zur Ziehung
am 1. Mai 1900 verkaufe '/, An­
theile meines in der Serie gezo­
genen 1860er Loses, daS zu
400 K. Der kleinste sichere Treffer
ist 1200 K., Haupttr. 600.000 K.
Anträge unter Chiffre »Sicherer
Gewinn P. A. 474« an
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. '»4599
Hobel-Maschine
wird gekauft. Anträge unter Ch.
»Sedelmascbius« Hauptpost reft.
4610
Znfallskauf:
3 Casscn, Schreibpulte, 5.
spottbillig Fisch!, WenzelSplatz
1087»
Neues Kinderbett
mit Netz, elegant, um fl. 10 ab­
zugeben. Guth, alte Schule 146
(Tempelhos). 1093
Ein Damenrad,
englische Construction, Zeichen
8.8. A„ vollständ. erhalten sSmal
nur benutzt), wird verkauft. Näh.
in Zizkow-OlZan im Gaphause
„Zum grünen Baum". 1091"
Bibliothek
eventuell mit Bücherschrank wird
zu kaufen gesucht. Anträge an
F. Hostovskf,
Garantirt seidesreien böhmischen
Prima Rothklee
kauft auch in kleineren Posten e.
Domaine gegen Baar. Bemusterte
Offerte unter Chiffre »Kleesaat«
en daS Bnnoncen-Burrau
Foh Gregr, 1083
Heinrichsgaffe 19.
Eine kleine 4536
Fabriksloealität
ca. 200 Quadratmeter Arbeits-
local,ca. 1100 Q.-M. eingefriedeter
Hoftaum, in der Nähe von Pra
um 6000 fl. zu verlaufe«. Ge„.
Anträge unter Ch. »?. T. 468«
an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14
Pudeln (Hunde),
echte Race, 6 Wochen alt, werden
verlaust. Näheres Weinberge, Sa-
ailkgaffe Nr. 15, Selchergeschäst.
1078
2 Caffen 1098
Nr. 2 um 80 fl., und Nr. 3 um
100 fl., und 1 eiserner Bücher-
'chrank um 25 fl. verk. J. Markus,
Eisenhandlung, Prag, Kleinseite 4.
Eisernes
Kaffeeherd
ammt Kupsergcfchirr E. P. 480
ist um IM fl., u. 1 RcstaurationS-
herd um 60 fl., Marniortische 13
bis 18 fl,, einige Canapies sind
zu verkaufen in der Kleinseitnec
Eisenhandlung 4—III. 1069
(silbernes, vollkommenes, sehr
eleg. Geschirr
aus den Toiletten-Tisch, welches
1400 fl. gekostet hat, ist zu verk.
Graben Nr. 14, 3. Hof, 2. Stock
rechts. 1097
Paar Wallache«,
8 Jahre alt, Checken, gute Gänßer
und sicher im Zuge, verkauft
300 fl.' »Svet
»Klarn ovka«.
rvirat«,
ur
Prag,
4617
Leichenbestattungs-
«ustalten 3802
mache für den Einkauf von
Wachskerzen auf meine Firma
aufmerksam. Sehr gute Waare u.
billige Preise.
Carl Wach«, Wachswaarenfabrik,
Prag, Brenntegaffe 40 neu.
2 BaupareeLLen
in einer sehr güust. Lage in Ziztow
g »erkaufen. Baumaterial ber der
rd. Näh. theilt Besitzer Wenzel
rödl, Prag —11., Karlsplatz
33 mit. «607
Wasserwerk,
einstöckiges Gebäude und 1
Joch Grund, nahe der Bahn,
preismerth zu verkaufen ev, zu ver­
pachten. Adr. an d. Adm. d. Bl.
unt. »Guter Platz 2008-3« er­
beten, u 456
Amerik. Nunstmühle
wird verkauft. Dieselbe ist mit
Brodbäckerci im Betriebe, neu,
mit 22 IIP Wasserkraft, günstige
Anlage für jeden anderen Fabriks­
betrieb, 93 Joch Wald, Felder u.
Wiesen sammt Wohn-, Neben- u.
Wirthschaftsgebäuden, 2 Stunden
v. der Bahn, in der Nähe zweier
Städte und schöner gebirgigen
Umgebung, wo billige Arbeils-
kräste zu haben sind. Auskunsts-
anfr. unter Chiffre »G. R. 1900«
poste reftnnte Weinberge. 9S9»
Das in d. belebtesten Bahnhof-
ebencrdige, neu
1043
straße gelegene,
gebaute
Haus
Nr. 36 in Jechuitz, mit Stall,
Schupfen, großem Hos u. schönem
Garten, geeignet für jedes Geschäft,
sowie auch für
Pensionisten,
ist zu vermiethen oder unter
günstigen Bedingungen um 4000 fl.
zu verkaufen. Aufr. an I. Müller,
Gastwirth in Jechnitz
Kauf, Verkauf,
Austausch 1028
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, veeonomicn»
Mühlen, Bräuereie«, Ge­
schäfte«, Hotels «. f. w.
vermittelt reell für sehr
«lästige Provision daS
Cone. Realitäten- und Hhpo-
thekeu-Berkchrs-Burea«
E. Lmetacek, Prag,
Carolircenthal, Kvnigstr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
Eines der besten 4-169
Geschäfte
Rordböhmens (Nachweisbarer
Reinertrag st. 8VV0—10.000
jährlich) mit conranteu» Lager
von ea S. W. st. 40.000 wird
auf ein Präger Haus z«
tanfche« gesucht. Das Geschäft
kann ohne jede Kachkennjniste
weiter geführt werden. An­
träge «nter Chiffre »A. X. A
3012-3« an die «dm. d. Bl
Ein an e. Bezirksstraße, dajelbst
Bahnstation, befindliches 1069
Lesekäfk- u. Wirthschattsh.
mit einem conceffionirtcu Back
osen, wo eine Bäckerei und seit
13 Jahren ein Specereigeschäft
mit bestem Erfolge betrieben wurde,
wird unter günstigen Bedingungen
verkauft oder vermickhet. Näheres
W. König in Klein-Hrafchkitz
Post Neu-Knin.
Grenze
ganz
In einem Orte, Mähren,■
Böhmens, schöne Gegend,
nahe Bahnhof, ist ein
Landhaus
mit Neben- und Wirihschaftsaeb.,
Gärten u. Grundbesitz für Oeco-
nomie u. Gärtenbctrieb als sehr
angenehmer Aufenthalt gegen
Pachtung oder Derkaus zu haben.
Dieser Besitz paßt auch wegen ge­
räumigen Loealitäten uno sehr
günstiger Weber-Gegend sehr für
lnlage e. Weberei-Unternehmens.
Anfragen an die Admin. d. Bl.
unter Chiffre »1>. A. B. 2014-3«
Ein
Meierhos
mit guten Böden, nahe der Bahn,
oder Zuckerfabrik, wird sofort zu
übernehmen gesucht. Vermittler
ausgcschloffen. Gefällige Anträge
mit Angabe der näheren Details
erb. u. Ch. »Pachtung 2014-3«
an die Adm. d. Bl. 1.045**
7000 fl.
werben 'als Hypothek aus eine
große Bauparcelle in Kgl. Wein­
berge 1000
Besucht.
Gest. Antr. unt. ->7000 «. X. V.
2014-3« an die Adm. d. Bl.
Loedleme Nelsugg
von dosten gebrannten Kaktee
/, Ko. 0. 110 beim Kaufmann
Joeei Strnad, Prag,
Pohd. 1005
Jabrikation.
Zur Errichtung einer Er­
zeugung von ätherische«
Oclcn und Effenzen in Prag
sucht Fachmann einen
Compagnon
mit 3-4000 st., der das
Reis«« besorgen müßte. Gest.
Antrage unter Ch. Reisender
2014-3« a« die Admin. d.
Blattes. 1038
Gemästetes Geflügel.
Hochprlma fette, gemästete,
ftifch geschlachtete und sauber
gerupfte Gänse, Enten Kapauner
oder Brathühner je5Kg. fl. 2.80,
frisches ftrochenfreies Lungeu-
bratcnsleisch oder Kalbschlegek se
5 Kg. fl. 2.60, hochfeine, frische
Theebuttcr lOPsd. fl. 4.80, hoch­
feiner fcüer Tafe'-kase 10 Pf»nd
2 fl. versendet franko gegen Nach­
nahme Carle Landorä, Brzesko,
Gallzftn. 1049
Englische«
Coak
Stücke, Würfel u. Schmiedecoaks
liefert billigst ab Lager u. ftanro^
Haus Rudel! Kotddurkt, Staats­
bahnhof, Florenz. 1013
Gute IM
Personenwaage
zur entgeltl. Benützung einmal
wöchentlich gesucht. Gefl. Antr.
heule unt. »Vaaae 2014-3« an
die Adm. d. Bl.
s
Damenschueideri«
Matwtne Werner,
Räprstckgasse 0,
nahe Betlehemsxlatz, empfiehlt
sich zur Anfertigung aller Arten
eleganter Toiletten zu mäßigen
Preisen. 1030»
Für Herren Mebicincr
sowie für sämmtliche rrnppcu-
körper sind 4591
Uniformen
in großer Auswahl vorräthig
„zum Landwchrmaun",
Galligaffc 539—1, an der Kirche,
gegründet 1871. Telephon 522,
Frische Muschel»,
Steiubult, Schollen, Seezungen,
Schellfische, griine Häringe, so­
wie frische Fluß- Lachse und
Schille offerirl stets frisch und
billigst„ 1102
W. Cadit,
Fisch- und Delieaieflen Haudlung
in Prag. Schalengaffe 5.
Geld
3795
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Haus mit Garten
in der Nähe von Bodenbach wird
auS freier Hand 272"
verlauft.
Offerten unter Chiffte »R. Z.
150« postlagernd Koschit er­
beten.
Modesalon Krans,
Eisengaffe 20, empfiehlt fich zur
Anfertigung 093»
geschmackvoller Toilette«
bei mätzigen Preisen.
Wotlitzer Mazzos.
Um sämmtlichen Bestellungen
auf Osterbrode nachkommen zu
können, bittet um rechtzeitige
Einsendutlg der Aufträge.
4577 Der Cultusvorstund.
24.000 Kronen
werden in ll. H-gpolhek nach der
Hqpoihekenbank (56.000) gegen
5‘UVo aus ein Gut aufgenommen.
Gest. Antr. erbeten unter Chiffre
»Ruhiges Capital« an das
Annoncenbureau
J. Grögr,
Pr a g, Heinrichsgaffe 19.
Compagnon
in ein bereits bestehendes, gut
ß cndes Geschäft mit einer Ern-
e von 5000—6000 fl. wird
gesucht. Betheiligung beim Ge­
schäft nicht nöthig. Zuschriften
unter Ch. »8. 8. 800« an daS
Annocenbureaux Johann Ordgr,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 1081


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 73.
Seite 24.
15. März 1900.
Insertions-Tarlf
ies kleinen
5 kr. w y.mm Kl einer Anzeiger.
hm <1 i»A*<tAn m
Inserttons-Tarif
ies kleinen Anzeigers
Bkr.ff,
"inasratB Über 16 Zeilen linden im »Kleinen An zeiger« nnr aaspahmsTeise Anfnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Aoskünite und Entgegennahme von Offerte n nnentgelilich.| Anfragen ist das Eetoarporto beiznschliesssa.
Geheime
8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Zolaen jugendl.Venrnmg.Man-
«eSschwäche, Samenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang-
übrigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. ö bis »/,6 StephanSg.
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe, ©rieft. Adr.:
Ordinations-Leit. StephanSg. 61.
Schütze Deine 5rau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diScret gegen 40 kr. Brief-
marken(offen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204. Lindenstr. 56.
9509"/°
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silberaeräthe, und zwar:
3 Paar silber. Messer u. Gabeln 8 ft.
6 silb. massive Kaffee-Löffel st. 8.25.
k silberne Suppenlöffel von st. 18.
1 silberner Suppenschöpfer st. 9.—.
Compl. Kassetten f. 6 Pers. v. st. 40.
Theodor Basch»
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, Heinrichsgasse 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Geheime mh*
ttttb Folgeübcl, Schwäch«
ord. v. 8—11, 12-—5.
MUDr. Kleblader,
l-ta. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adresse: Prag, Theaterg. 26.
Speeialarzt
Dr. Dörl, Prag, Melantrichgasse
Nr. 6 (trübere Schwefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
MttnstL Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnertr., Goldkronen u. Brücken
. jahuarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag. Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Wer billig
Mufikalien kaufen will, wende sich
an S. G. PorgeS, Musikalien­
handlung nnd Antiquariat-
Prag, Herrengasse 8. Auf
Wunsch Auswahljendung. 17179*
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. l. Mth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken-
IiauseS, ord. Hhbernergaff« 24
egenüber der Abfahrtshalle deS
ötaatsbahnhofeS, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Russische Zander
(Schilt, 548
1 «ilo 00 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Zungmannsplatz Nr. 23.
iSWer
französische Günsel,
Enten, Hühnchen, Tanke«
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fifch-l,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864. 1024
1 Reis, Prag,
Palais der LandeSban»,
Graben 24. Rekazauka Nr. 4.
Küchenmöbeln:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Bett,
2 Stühle, 1 Bank, 1 Geschirr­
rahmen, 1 Stürzenhalter fi. 45.—.
Küchengefchirr t
80 Stück st. 25.—.
Küchenmöbeln:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Küchen-
bett mit Schublade^ 1 Ecklchrank,
Geschirrrahmen, 2 Stühle. 1 Bank,
1 Stürzenhalter st. 68.20.
Küchengeschirrr
200 Stück st. 50.—.
Küchenmöbeln:
1 Küchencredenz, Tisch, 1 Geschirr­
rahmen. 1 Eckschrank. 1 Aufwasch­
tisch, 2 Stühle, 1 Stockerl,
1 Stürzenhalter st. 114.80.
Küchengeschirrr
300 Stück ft. 125.—.
Küchen-Ansstattnnge«:
Küchenmöbeln, Glas, Porzellan,
Bestecke, Küchengeschirr, Alles um
fl. 95—, 150—, 300— u. s. w.
Jllustrirter Preiscourant auf
Verlangen gratis. 9704
Bleichsoda
in Päckchen zu 5 u. 10 kr. sammt
Gebrauchsanweisung, wirksam dort
wo es sich handelt um Reinigung
v. vergilbter Wäsche od. um Be­
seitigung von Flecken an Stoffen,
Glas, Porzellan, Thon- und Holz-
gefäßen. Zu haben bei 1849"/,
Ant. Cesal, Prag,
im Eckhause von der HuSgaffe u
Betlehemsplatz.
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Spcciatsabrik
K. Pasek, Prag Smichow 59.
*11257
"Eingelegte ~~ 1093'/»
Znaimer Gurken
offer. bitt. J. Fagl, Prag-Lieben.
Schlaf- und "3718
Speiszimmer,
matt und pvlitirt, compl. Küchen­
einrichtungen mit Garantie offe­
rirt varl Vetvberger, Möbel­
niederlage, Weinberge, Säzmvag.
Nr. 6, acgenüb. d. Tempel.
vr. Hell’s
Gesichts-Salbe,
d. feinste Hautverfeinerungsmitte
gegen unreinen Teint, Sommer-
proffen, rothe Nase, Wimmerln
u. dgl. 1 Tiegel s. Anweisung
60 kr. Dazu fernst. Puder, weiß,
roth, gelb, 1 Schachtel 35 kr.
Nur Kron-Apothele b! Fr.
Schnöbling in Prag I., Kleiner
Ring. *20727
sät
Speciarzr *2602
Haut- nnd GeschlechtS-
K rank heiten
Dr, fiapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag,
Wenzrlsvlatz 6, Durchhaus.
für Braut-AuSstattungeu «.
einzeln in reichst.Auswahl und so­
lider modernster Ausführung
billigst bei 3853«
Karl JciteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1760,
jetzt Prag, Wasscrgaffe 28,
Eckhaus der Grube.
Achtung für Denker!
GratiS verliehen und kostenlos
zugesandt wird jedem Interessenten
baS populär-philosophische Werk:
„Das Leid alS die Wurzel
des Glücke».-
Adresse: 4475
G. Müller, Berlin.
Waldemarftraße 37.
Von Wien zurückgekehrt, beehre
mich anzuzeigen, daß ich neue
Reste
für Frühjahrstoiletten mitge­
bracht habe. Stickereien und
Strümpfe so lange der Borrath
reicht zu halben Preisen. 9255"
Bertha Steiner,
Jungmannsplatz 1.
Uinder-Lonseetton.
Die neuesten Modelle schon
vorräthig. Specialität: Mäd­
chen-Toiletten. Modesalon
Bertha Steiner,
Jungmannsplatz 1. 9256"
Spottbiü. Schürzen!
«nr PorgeS, Herrengaffe 8, Hos.
931
Keine Regie I
HausgeschSft.
Sonnenschirme, Regenschirme,
modern u. äußerst billig empfiehlt
M. Leipen,Prag. Ecke d. Zigeuner
u. Schlächtcrgafle. Ueberzüge
Reparaturen sofort sehr billig u. I
^tens^ausEähri^^^^ 82 I
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt,
«nter Garantie,
elegant n. in reicher Ausführung,
l hohe reiche kredenz,
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan, (hoch),
(mit Decoration u. Capellel
nur bei Richard JeitelcS
Möbcllager, Melantrichgasse
(Schwefelg.) Nr. 463—1. 1. St.»
«. Michaelsgaffe 16 (Täubel-
hauö). Te lephon 949). *2354
Salon- und j-3685
Speisezimmer-Uhren
sind in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Havliöek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzclsplatz Nr. 40.
Ecke der Waffcrgaffe.
Behördlich antorifirteS
Privat -Deteetive-
Jnstitnt, Prag-ll., Palackh-
gasse 13 «.,£ Stock, unter
Leitung eines gew. l. k. Detektivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt stch zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Diskretion. Welt
Verbindungen. 3734
Uuderwood
Schreibmaschine,
vollkommen sichtbare Schrllt
vom Anfang bis Ende.
Eingebauten Tabulator znr
schnellen Anfertigung von
Tabellen.
Für immer garantirte Zeilen-
geradheit.
Prospect gratis nnd franco.
Lager amerikanischer Ccn-
toreinrichtungen *4305
Charles Jenson,
Prag, Pofiö 6.
Cigarrensteciier 45 kr.
„'Hbstöte“ u allerbeste Sorten
Cigaretten-Hülsen, Spitzen a.
Meerschaum, Bernstein, Sil­
ber, Elfenbein, Eoeos.Bruhcr-
pfeifen, Tabaticren, Etuis.
Geschenke, Andenken, Ansichts­
karten Trafik PlatteiS, Ferdi-
nandstratze 37. 4086".
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten-
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jos. Beiger, jCtag, Wenzelspl.
Englische Roben
tranrös. Toiletten, ckaqnets, Pa­
letots n. jeder Art vonlectiens-
Stncke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zu dllllgsten Preisen angefertigt
im Damen-Mode-Salon,
Michaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht. «3739
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *3746
Taschentücher
zu Origin.-Fabrikspreisen offerirt
K. Rosenfeld, Prag,
nur Husgajse 3. 3729
seidefteien, böh-
4240"
Attestirten,
mischen
Rothklee
in plombirten Säcken offerirt
billigst
I. Her rmann, Saaz.
Neueste
Aeetqlen-Apparale
mit voller Garantie präcis
sclbstarbritende, absolut ge-
Prans kkovik
in Königinhof,
Telephon Nr. 32. 4372
63 n. (nächst Museum). »°3730
Sauerkraut
Ia. Feinschnitt... ä K 16.—
Grobschnitt„ iz..
per 100 Ko. Brutto für Netto,
offerirt gegen Nachn. 4478
Heinrich Hell er, «rüx
Geld erhalten
Eavaliere, höhere Offiriere und
Staatsbeamten rasch ohne Ver­
mittler u. Voraus!, streng diseret
aeg. Jns.-Sch. Hauptpost Prag,
Chiffre »M. R. 148.« 6546,.
BarbaraVapd,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wasscrgaffe Nr.
48 neu. "9455
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgnng. 9457/"
Double
Blech, Draht, Charniere, Legur,
Lothe u. s. w. erzeugt in bester
Qualität «nd zum billiLsten
Preise die 9662»
Gold- «. Silber-Gekrätz-Anst.
Emannel Schulz,
Prag, Salnttrrgasse Rr. 18.
Gold- n. Silber-Gekrätze aller
Art werden aufs Beste ver-
arbeitet und eingelöst.
Feinste steierische 78"
Haschansker
Tasel-Aepsel
in 5 Ko. Posteolli ä fi. 1.60 freo.
auch jedes belieb. Quantum vers.
nach allen Richt. pr. Nachn. Adolf
Berghofer, Pischelsdors, Steierm.
Saatgut,
Hannagerste-Rachban, Gold-
voilgerste, Sommerweizen,
offerirt
in bester Qualität
«. Felix, Kleean,
Post Rostok. !131"
Stampiglien,
Kantfchuk nnd Messing,
liefert sauber und billig
Bernhard Jntran, Graveur,
Prag—Bubna 831. 379,.
Umfang der heul. Nummer
_ ........ 24 Seite«
Eknth. u. verausg.: JUDr. WilhelmMerey. K. d.Nedamoll veraniw.: Alois Mekzer.^ruckv.Heinr. MereySohu.Prag,Herreog^
Bettfedern.
Die beste Quelle von Ein- und
Verkauf von Bettfedern befindet
sich bei M. Weil, Prag, Michaels-
gaffe Nro. 18, auf Verlangen
komme ins Haus. Corrcspondenz-
Kartegenügt. "652
Facharzt *7603
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Mth. für
Maul» und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken»
Haufe zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse: Mcolanderg. Dr. 2 n.
(das 6. HauS von der Ecke der
Fcrdinandstr.)
Johanna Kohn,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch»
hauergaff e 10-2, 1. St. ,.419
Möbel auf'Rate«
beim Ed. Rieol, Kgl. Weinbergs
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 470
Besitze
zwei Tausend Kronen Baar und
will mir damit, gleichwie durch
fieißiges Arbeiten, irgend eine
Existenz gründen.— Jedwelche
Agentur ausgeschlossen.— Meu»
Beruf ist der pharmaceutische.
Antr. unt. »Berlyak 2007-3« an
die Admin. d. Blattes. 299"
Mast-Tafelgeflügel
feinste Selchwaarerl, Fett-
ponlard per Ko. 82 kr., Fett­
hühner per So. 58 kr., prima
Salami per Kilo fl. 1.20,
Schinken per Ko.-7v kr.. Roll-
fchulter pr. Ko. 75 kr., Karbo-
nade-Weitzbraten P. Ko. 68 kr.
gegen Nachnahme abPanczova
Südilngarn. "732
Gnstaw Pawlovskl.
Schadhafte Spiegel
übernimmt z. Benovtrnng die
Spiegelbeleg-Anstalt J. Kröpf,
Prag-Zij ko v, Rie ger gasse 7. 737
Darlehen 8291
zu gesetzmäßigen Zinsen für vffi-
ciere, Staatsbeamte. Vermittler
ausgeschlossen. Chiffre »Direct«
poste rest. Smichow n. g. Schein.
Llliooie ^auouß,
Hebamme mit Praxis seit dem
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Wassergaffe Nr. 28,
Uebernimmt auch in Wohnung
un^ganzeKost^ 834
Monogramme,
Buntstickerei, Häkelei und andere
Handarbeiten werden vollendet u.
ausgeführt. Kleinseite, ThomaS-
gasse Nr. 20a, 14 n., JL Stiegt
2. Stock. 906
Kinder 957
Glück der Familie!
I« keinem Haufe soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brofch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 24 I.
Prax. Fr. Füfp. Zach von Zach,
Prag, Goldschmiedg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet st. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus-
geberin und in allen Buchhandl.
Käse
aller Sorten, Dessert- ««d
Schweizer-Käse, so auch mehre«
Sorten *4220
Käsel
llefert jedes Quantum
Adolf Engel, Rakouitz,
Fürstlich Fürstenberg'scher Haupt«
de^ofit^r^
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
28. 21., 22 und 83. Seite.
Die Bergniignngs -Anzeige»
bef. sich auf d. 10. Seite..


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 25 ]
Nr. 73. Ahesid- Aoisgabe. xxiv. Jahrgang.
«xpedttt»»
mb
Admintüralk»»
C*kx|(S* u «n, «de«r»I»
Nedaetto»
Jfftmgiillt 1* acs, t 6Mb
Leteptzeu Vertrvdoagr
•*-*-{: -&a 15
•wrfjrtßrfltfwi 1* «.
Lad Expedition f• *w**OS®
druck ttr «ntfflrtsitl Brr*
htra. j. t»»Biflfn 3nb*a» mn
(WOtOatoiarsof* |cÖätt(t.
Präger
«»scheint täglich
ausgenommen Sonn«
und Feierkage
5 Nhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat ubonnirt
werden und kostet:
I« der LdmintKr»t>»«»«d
den Ftltiilen:
Monatlich .ro a
t lli InSrHuu» >», flmt«:
onaMch. 7i)Ti= f— 8«
Mit Vostvrrirndana:
monatlich.>«— fl. —.55
Einzelne Nummern
Prag.. 2 h=i kr.
AuktvSrlS. 4 h=2 fr.
In serat«
Herden nach dein Raume mit
der dreimal
jelpelteneii Pctllzeile be­
rechnet.
Abgeordnetenhaus.
stelephom-Berichte d«» «Präger Tagblatt".)
M. «i«». 1». März.
In der heutigen Sitzung des Abgeord-
tzetendauses hat die Regierung mehrere Gesetz-
entwürfe über die Vcröußerung von unbe­
weglichem SlaatSeigrnlbum, die zum größeren
Theile bereits in ftühcren Sessionen dem
Reichsrathc vorlagen, jedoch nicht erledigt
worden sind, auf den Tisch des Hauses gelegt.
Dieselben verfolgen den gemeinsamen Zweck,
eine Anzahl allerer ärariscker Gebäude, die
aus verschiedenen Gründen ihrem Zwecke nicht
»ehr genügen, durch neue, den modernen
Anforderungen entsprechende Bauten zu ersetzen.
Die Gesetzentwürfe betreffen u. A. in Prag:
das Münzamts-Gebäude, sowie da?
L o t t o a m t s- G ebäude. welche beide im
Lffanirungsrayon der Stadt Prag liegen, einem
Rcuboue weichen sollen, der auf der Arra
der jetzigen Lorkoanits-Realität errichtet werden
soll und zur Unterbringung beider genannten
Aemter dienen wird; die Münzamtsrealität wird
an die Stadtgemeinde Prag übcrlaffen, welche
dafür an das Aerar einige zum Bau des neuen
Amtsgebäudes erforderliche Grundstreifen ab­
treten und eine angrmeffene Baaraufzahlung
leisten wird.
Ferner soll das von der Stadtgemeinde
Prag für dir Zwecke der M o l d a u- Z o I l-
und Linien-Steuereinhebung ge­
miethete ärarische Amtsgebäude an die Gemeinde
verkauft werden. Weiter? ist die Veräußerung
deS Militär-Backhauses in der
tzybernergasse, des Filial-Back­
hauses am Nybüt, des Anjezder
Zeughauses sammt dem ärarische» Theil
der Insel C a mp a und des Bruska-Neu-
g t b ä u d e s und die Verwendung deS ErlöseS
Donnerstag, 15. März 1900.
zur Beschaffung geeigneter Ersatzobjecte in AuS-
ficht genommen.
In Pilsen soll durch die Veräußerung
deS ärarischen Gefangenhanses die Beschaffung
eines geeigneten Bauplatzes für das in dieser
Stadt zu errichtende Gerichts-Gefangenhaus-
gebäude in der Weise ermöglicht werden, daß
der Stadtgemeinde Pilsen gegen Ueberlassung
der zur Arrondirung des ärarischen Baugrun­
des benöthigten Area des Maria Magdalenen-
Spitals das ärarische Gefangenhans im Tausch­
wege übergeben wird.
Die bevorstehende Vertagung de§ Reichs­
rathes kündigte sich heute durch eine Anzahl
von I n t e r p e l l a t i o n s b e a lt t w o r t n n-
g e n an, welche die Minister Hartes, Böhm-
Bowcrk, Welsersheimb, Mittel und Spcns-
Booden verlasen. Wie verlautet, soll das Ab­
geordnetenhaus Samstag doch die letzte
Sitzung abhalten. Die Regierung motivirte
ihre ablehnende Haltung gegenüber den Wün­
schen auf Erstreckung des ScffionSschlußeS
damit, daß eine Prolongation doch nur dann
praktischen Erfolg hätte, wenn es möglich wäre,
die Landtagssession zugleich auszuschalten. Da
dies aber ausgeschlossen sei, fallen ein oder
zwei Tage nicht in's Gewicht.
Als letzte Berothungsgegenständc werden
noch angeführt die Borlage betreffend die Ab­
änderung mehrerer Paragraphen deS Gewerbe­
gesetzes, des Gesetzes betreffend den Ingenieur-
titel; außerdem soll Montag d i e V e r-
ständigungsconferen, wieder zusam­
mentreten und bis zur Eröffnung der Land-
tagssesnon tagen.
Heute verlautet, daß der Compromiß
zwischen den Deutschen und Czechen Böhmens
für die am morgigen Abend stattfindende D e-
legationswahl ebenso abgeschlossen werden
wird wie im Vorjahre. Die Vertreter einiger
Kronlander haben bereits heute ihre Candidaten
aufgestellt. So werden als Vertreter Stcier-
marks für die Delegationen nvminirt die Ab­
geordneten Graf Stürgkh und Mosdorfer, als
Ersatzmann Dr. Pommrr.
Das Abgeordnetenhaus hat das Verlangen
des socialpolitischen Ausschußes auf Permanenz-
erklärung ohne Debatte mit großer Mehrheit
abgelehnt.
(16. Session, 44. Sitzung.)
Wie», 15. März.
»J ic Präsident eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
20 Minuten.
Vom Ministerpräsidenten ist eine Zuschrift
emgelangt, in welcher um die Vornahme der
Wahlen in die Delegationen ersucht
wird. Der Präsident erklärt, er beabsichtige die Vor­
nahme dieser Wahlen für morgen 8 Nhr Abend an­
zuberaumen.
Vom Justizminister ist ein Gesetzentwurf einge­
langt, betreffend die Verwendung von Theilen der
Gebahrungsüberschüffe der gemeinschaftlichen
Waiscncassen.
Der Finanzminister übermittelt fünf Gesetz­
entwürfe betreffend die V e r ä u ß e r u n g von u n-
b e w e g l i ch e m S t a a t s e i g e n t h u m.
Das Herrenhaus theilt die gestern gefaßten Be­
schlüsse bezüglich der Nichtpermancnzerklärung des G e-
werbeausschußes und bezüglich der Annahme des
Rccrutencontingents pro 1600 mit.
, Abg. Swiezy u. Gen. überreichen einen Dring­
lichkeitsantrag in Nothstandsangelegenheiten.
Antrüge habe« eingebracht r
Abg. Größl n. Gen. wegen Gewährung von
Subventionen zum Ankaufe von Zuchtfohlen.
Mg. CwiklinSk: u. Gen. wegen Regelung
der Dienstzeit der Uebungsschullehrcr und Lehrerinnen.
Abg. N a x c r a u. Gen. betreffend die Aufhebung
des Verbotes der Einsichtnahme in die Acte» im
administrativen Verfahren.
Interpellationen hab«» eingebracht:
Abg. Joseph Steiner n. Gen. wegen der
Confiscationspraxis in Prag.
Abg. Joseph Steinern. Gen. wegen der
Confiscationspraxi» in Kladno.
Abg. S l ä m a u. G. in Angelegenheit des Brau­
hauses in Nachod.
Kleines Senllleton.
* [2** Graf bo« »Set««.] Der »tut
Führer der Mittelpartei im Herrenhau», der durch seine
Rede für die deutsch« Staatssprache da» allgemeine
Interesse auf sich gelenkt hat, ist «in Enkel dr» Sq-
tzazog» Johann, deS einstmaligen deutschen ReichS-
»erweser» und derjenigen Repräsentanten der Dynastie
b« den ersten ronstituirenden Reichstag am 23. Juli
1846 in Wien mit ein« Thronrede eröffnet«. Als nach
Wt Verlesung derselben in die B«athu»g der Geschäfts­
ordnung eingegangen »nd der Satz vorgelesen wurde,
hast die Geschästrsprache die deutsche sei, machte dir
slawische Mehrheit einen solchen Tumult, daß dieser
Satz aus einen Wink de» Erzherzog» zurückgezogen
öeurde.
«rtzheqog Johann von Oesterreich war der Ge­
mahl der Anna Plochk, der Locht« eine» Postmeisters
f» Auffee, deren Ehe ein Sohn, Franz Ludwig Mcran,
ß« Vat« Johann Stephan'», entsprossen war. Erz-
herzog Johann geb. SO. Januar 1783, war d« sechste
Sohn de» Kaiser» Leopold und der spanischen Jnsantin
Marie Lonise.
Im Jahre 1600 wurde er an die Spitze der
Armee gestellt. Später kam er an die Spitze der be­
waffneten Tirol«, die heldenmüthig die verbündeten
Franzosen und Bayern befiegten.
Dann lebte er zurückgezogen in Wiener-Neustadt,
Graz und auf seinen: Gute Brandhof, südlich von
Mariazell. Aus d« Reise durch Aussee fiel ihm der
schmucke Postillon auf und durch Nachfragen erfuhr er,
die Tochter dr» Postmeister» habe, da sie sah, der Vater
habe keinen Postillon für bei: hohen Gast, die Feiertags-
livrir angezogen und den Kutschbock bestiegen.
Dem Erzherzog gefiel die Entschlossenheit «nd
Kinderliebe der schönen 33jährigen Postmeisterstochter
und« nah« ste im Jahre 1837 zur Frau. Dadurch
wurde freilich sein Aufenthalt bei Hose unmöglich. Aber
im Jahre 1834 wurde Alle» geordnet. Kaiser Franz 1.,
d« Brud« de» Vaters des Erzherzog», erhob vor
seinem Tode die Gattin deS Erzherzogs zur Baronin von
Brandhofer. Im Jahre 1645 wurde dieselbe zur Gräfin
von Mcran ernannt, welcher Titel auch auf ihre Nach­
kommen überging.
Sie starb am 4. August 1684 in Aussee. Erzherzog
Johann liebte vor Allem die deutschen Alpcnländer.
Im Jahre 1852 sprach er nach der Tradition bei der
Grundsteinlegung des Domes in Köln a. R. folgende
Worte: „Nicht Oesterreich, nicht Preußen, aber das
große Deutschland, fest wie seine Berge." Dieser Aus-
spruch machte den Erzherzog in ganz Deutschland mit
einen: Schlage populär. Er starb im Jahre 1859.
Sein Sohn Franz Graf Meran, geboren im
Jahre 1839, wurde im Jahre 1861 im Alter von
33 Jahren Herrenhansmitglied. Er starb am 27. März
1891. Interessant ist, daß seine Gattin Theresia die
Tochter des Grafen Feldmarschalls Franz Philipp,
Lamberg war, der 1848 in Pest von einer wüthenden
Volksmenge auf der Brücke überfallen und an seiner
Hutschnur aufgehängt wurde. Der Sohn des Grasen,
Franz Ludwig Meran, das jetzige Herrenhausmitglied,
ist am 36. Januar 1867 geboren. Er ist Dragoner-
Lieutenant in der Reserve und seit 4. Februar d. I.
vermählt mit seiner Eoustne Ladissawa Gräfin Lamberg


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 26 ]
*, Präger Tagblatt Nr. 73. Seite 2.
1». März 1900.
Mg. Schlesinger tt. Gen. wegen der Un­
regelmäßigkeiten in der Bezahlung der von Gewerbe­
treibenden den staatlichen Aemtem geleisteten Arbetten'
Abg. B e r n e r u. Gen. wegen der ConfiLcativnS-
praxi» in Prag;.._,
Mg. Holänskh u. Gen. wegen der Delc-
girtenwahl in den Landesculturrath
(czechische Seetionj aus dem politischen Bezirke B u d-
a Wet8’. Geßmann u. Gen. wegm der öjierreichi-
ämter in der Türkei;,,
Abg. Böheim u. Gen. wegen der Offertans-
kchreibungen der k. k. Staatsbahnen (Salinenverwaltungl
jur Lieferung von Materialien und AusrüstungSgegen-
H 4 j e I u. Gen. wegen de» Ausbaue» der
intenirbanen Telephonlinie Pisek-Budwei»;
Ab«. Bteznovskh u. Gen. wegen der Cou-
fiscationspraris in Böhmen; t m.
Mg. DoleZal u. Gen. wegen des Benehmens
eine» LieuteuantS deL 3. Kaiser-Jäger-Regiments.
Abg. L o r b e r u. Gen. wegen Errichtung emer
eigenen Akademie der technischen Wissen­
schaften oder Angliederung einer besonderen Elaste
der technischen Wipenschasten an die bestehende kaiser­
liche Akademie der Wissenschaften;
Abg. Anton Steiner n. Gen. wegen Förde­
rung der heimischen Hop senindustrie;
Abg. Släma u. Gen. in Angelegenhett deS
Unterossicier Hruöka;,,„.,
Abg. Släma u. Gen. ,n Angelegenheit des
Landwehr mann» Noväk vom 18. Infanterie-
Regiment;„„ ...
Mg. Släma u. Gen. wegen der ConfiScationS-
praris in Böhmen;
Abg. Krempa u. Gen. wegen der Steuer­
befreiung iin Falle des Leerstehens von Wohnungen;
Abg. Plakek u. Genosten wegen der in
Böhmen practicirten Verwendung von
fachmännischen Laien- richtern bei an­
deren Gerichtshöfen als denen, für
welche sie ernannt find.
Abg. Sylvester bemerkt in einer Aufrage -an den
Obmann des Eisenbahiiousschusscs, dan die von dieum
a»f eine Anfrage deS Abgeordneten Tobernigg ertheilte
Anttvort «ine V rlchlcieruug der thatsächlichen Verhält­
nisse darstellt, denn der I u n g c z e ch e u c l u b hat
beschlossen, gegen die Jnvesütionsvorlage der Regierung
Obstrnciion zu machen. Er fragt, ob der Obmann nicht
geneigt lei, noch morgen »der übermorgen eine Sitzung
deS EiienbahnauSichusteS einzuberufen.
Der Präsident crliärt, der Obmann des Eisen-
babnausschusses werde die Aufrage zum Schlüsse der
Sitzung beantworten.
Jntertzellationsbeauttvortmrge«.
U i! t e r r i ch t S m i n i st e r D r. v. Härtet be­
antwortet eine Reche von Interpellationen, u. zw. der
Abg. Schönerer n. Gen. in Angelegenheit der Nicht-
bkstätigiing der Wahl des Dr. Bernardin in den
Bezirk-schiilratü Von Eger; dem in dieser Ang-legenheit
von der Stadtgemeinde Eger eingebrachtcu Rccurse
sei vom Unterrichtsministeriums Folge gegeben worden;
weiter die Interpellation der Abg. H o r i c a u.
Gen. wegen der Stillung der Hanptlehrer an den
staatliche« Lehrer- und Lehreriunen-BildungSanstalten.
*
(Fortfed«ng folgt im morgigen Früh­
blatte.— Die Red.)
Der Sturz des ungarischen Cultus-
Ministers.
Wie uns au? Budapest berichtet wird, ist
der Träger des Unterrichts- und Cultusportc-
feuilles, Dr. Julius Wlassics, ein siefallen^r
Mann.— Die Ursache seines Sturzes ist
darin zu suchen, daß er den Professor Otto
V arga om „Franz Joseph-Internat", welcher
in seinen Vortragen der Gricksichte daselbst
nicht jenes Maß von Tact und Rücksicht auf
das dynastische Gefühl einhielt, wie es von
einem Professor an einem vom König gegrün­
deten Institute wohl verlangt werden kann,
nicht seiner Stelle enthob, sondern ihn nach
durchgeführter Untersuchung auf einen anderen
Posten versetzte. Daß Wlassics nominell heute
noch Minister ist. hat seinen Grund darin, daß
es in der Regierungspartei sehr schwierig ist,
einen geeigneten Nachfolger für diesen Posten
zu finden. Staatssecretär ZsilinSzky kann
, nicht Cultusminister werden, weil er Luthe­
raner ist und, solange das Ressort des Unter­
richts nicht von demjenigen des Cultus getrennt
ist, riur ein Katholik der Träger dieses Porte­
feuilles sein kann. Es wurde auch bereits mit
Ferdinand Horänszky unterhandelt und
man glaubte dadurch «»ch, die Aspirationen
der fustonirten Nationalpartek befriedigen zu
können; allein die Unterhandlungen führten zu
keinem Ziele, da mehr daS Finanzfach alS
dasjenige deS Cultus und Unterrichtes dem
Jdeenkreiie H o r ä n s z k Y'S entsprechend ist.
Aus hohen Kreisen trans'pirirt, daß Unwer-
ütätsprofeffor Achatius Timon der von
höchster Stelle empfohlene Candidat wäre,
allein seine Ernennung ist noch nicht spruchreif.
— Soviel steht aber fest, daß WlassicS defi­
nitiv gefallen ist.
5um Uohlenstrike.
Demonstralioneu.
H. «r»x, 15. März.
Heute waren die aus der Umgebung in
die Stadt führenden Straßen von Caval-
lerie, Infanterie und Gendarmerie
stark besetzt, um die Zuzüge aus den
Nachbarorten hintanzuhalten. Jeder Arbeiter,
der in die Stadt gehen wollte, wurde zurück­
gewiesen, und da sich hiebet viele renitent be>
nahmen, wurden zahlreiche Verhaf­
tungen vorgenommen. Die Coaducteure des
um 9 Uhr F.üh hier eintreffenden Personen-
zuges brachte» die Nachricht, daß auf der
Siraße von Brück, wo sich der Hauptberd der
unabhängigen Socialisten befindet, 4000 Arbei­
ter gegen Brüx im Anmärsche be-
griffen seien.
Auf die Paredler Straße, auf der diese
avisirten Massen ankommen mußten, wurde
deshalb eine Escadron Dragoner und eine
Compagnie Infanterie dirigirt; es dauerte auch
nicht lange, so erschienen die Bergarbeiter aus
Bruch in der angekündigten Stärke, sie wurden
aber vom Militär zurückgedrängt. Die
Arbeiter besetzten dann die Hügel vor der
Stadt. Ein Theil versuchte durch eine Flanken­
bewegung in daS Innere der Stadt zu ge­
langen, allein auch das wurde verhindert. Die
Arbeiter schien dann einen in der Nähe befind­
lichen Strohschober in Brand.
In der Stadt selbst unterblieb, da die
Zuzüge aus der Umgebung zurückgehalten
worden waren,' jede Demonstralion. Später
gelang es wohl einem Theile der angesammelten
Arbeiterschaft auf Umwegen in kleinen Trupps
in die Smdt einzudringen. Sie kamen jedoch
nur bis in die Bahnhof-Straße und wurden
hier von der Polizei wieder zurückgedrängt.
Zahlreiche Arbeiter wollten mit der Labn in
die Stadt fahren, es wurde ihnen jedoch aus
den einzelnen Stationen daS Einsteigen
verboten.
Heute find hier Kundmachungen veröffent­
licht worden, welche von den Leitern der poli­
tischen Behörden Brüx, Dux und Tepl tz unter­
zeichnet sind. In diesen Kundmachungen beißt
es: „Von böswilliger Seite wurden Gerüchte
verbreitet, daß in Folge deS Ausstandes abge­
meldete Bruderladenmitglirder ein Drittel ihrer
eingezahlten Beiträge ausgezahlt erhalten muffen.
Da diese Gerüchte Veranlassung zu unberech­
tigten Forderungen und unerlaubten Demon­
strationen gegeben haben, wird hiemit bekannt
gegeben, daß auch bei dem gänzlichen Austritt
aus der Mitgliedschaft der Centralbruderlade
eine sofortige Rückzahlung der eingezahlten
Beträge unter keinen Umständen erfolgen kann.
Erst nach Jahresfrist, vom Tage des gänzlichen
Austrittes an gerechnet, kann das ausgetretene
Mitglied die Auszahlung seines AutheilS ver­
langen. Die Arbeirer werden daher aufgefor­
dert, von jedem Versuche, die gesetzlich unzu-
lässige Zurückerstattung der Bruderladenbeiträge
gewaltsam erzwingen zu wollen, abzustehen."
Die Lage.
.^ *rag, 15. März.
Herr Anton Schäfer, Mitglied de» Wiener Ge-
iverkschastScomitt», theilt un» mit. daß «» nicht
richtig sei, er wäre am 13. d. M. bet der Bezirkr-
hauptmannschast erschiene- und Hütte erklär«, dich die
Situation für die Arbeiter im Parlamente günstig seh
und daß diese demnach vor Erfüllung ihrer Forderungen
die Arbeit niibt wieder aufnehmen. Vielmehr hätte Herr
Schäfer die Antwort des Strikecomitös auf den Be­
schluß der Gewerke dem Statthaltereiraih Herrn Rapprich
übermittelt und dabei erklärt, daß mit Rücksicht auf die
für die Arbeiter ungünstige Situation i»
Parlament und mit Rücksicht auf die Absichten der
Regierung, die Entscheidung über die gesetzliche Ver­
kürzung der Arbeitszett im Bergbau möglichst hinaus­
zuschieben, der Strike weiter dauere. Er habe also ganz
die gegentheilige Anschauung über die Situation i«
Parlament vertreten.
(C.-B.) Kladno. 15. März.
Im Ausstande befinden sich 75-8 Procent dieser
Belegschaft.
(C.-B.) Dux, 15. März.
Im Braunkohlenbecken Ansstg-Äomota»
standen gestern von den 107 größeren Schächten 93
in theilweisem Betriebe. Im hiesigen Bezirke sind heute
3776 Mann, darunter 855 Häuer angefahren. Di»
gestrige Kohlenlcistung betrug 453 Waggon».
<C.-B.) Brüx, 15. März.
Auf 33 Schächten arbeiten heute bei der Früh»
schicht 2245 Mann (um 169 mehr), darunter 526 Haue»
(um 92 mehr). Die gestrige Kohlenlcistung betrug
329 Waggons. Auf den hiesigen Bahnhöseu wurde»
gestern und vorgestern 244 Waggons Kohle erpedirt.
Seit den ersten Vormittagsstunden macht sich ei»
starker Zuzug von Arbeitern au» der
Umgebung hieher bemerkbar. Die nothwendige»
Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung der Ruhe und
Ordnung find getrostem
(§.48.) Rürschan, 15. März.
Gestern sind 1872 Mann angefahren. Eine De»
putation von Arbeitern erschien beim k. k. Bezirk»«
Hauptmann und ersuchte um die Veranlassung der Ein»
berufung deS EinigungsamteS, worauf sofort das hiez»
Nothwendige vorgekehrt wurde.
o nt% a a c-
*** Erzherzogin-Aebtissiu Maria stamm«
clata. Gestern nach 9 Uhr Abends versammelte sich
der größte Theil dcS hiesigen Adel» im Palaste de»
Obcrftlandmarschalls Fürsten Georg Lobkowicz z»
einer glänzenden Soiröe, welche zu Ehren Ihrer kais.
Hoheit veranstaltet wurde. E» waren nebst der Erzher­
zogin und ihrem Hofstaate u. A. anwesend: Die Ge­
mahlin des Statthalters, der commandirende General
FZM. Fabini, Fürst Adolph Schwarzenberg, Fürst Carl
Schwarzenberg, Prinz Carl Schmarzcnberg mit Gemahlin,
Prinz Ferdinand Lobkovic, Fürstgroßprior Baili krü
Guido Thun, Graf Ernst Wald stein mit Gemahlin, der
deutsche Consul Freiherr von Seckcndorff, die Grase»
Joseph und Rudolph Czernin, Wolkenstein, Almeida und
viele andere Mitglieder deS Adels.— Heute Nach­
mittags begab sich die Erzherzogin in das Emauskloster.
•** Verleih««» der Geheimrathswiirde. Dem
Sectionschef im Ministerium des Innern, Juliu»
Ritter von Sagafser, wurde vom Kaiser die Würde
eines geheimen Rathes tarftei verliehen.
*** Graf Zdenko Sternberg f. Die Leichen«
feite fand gestern in Radnitz unter zahlreicher Betheili­
gung seitens der Aristokratie, der Patronatsgeistlichkeit,
der gräfi. Beamten und Knappschaft statt. Die Bei­
setzung erfolgte in der Gmst zu Ober-Stupno.
*** Fremder Orden. Der Kaiser hat gestattet,
daß der Director der priv. Buschtkhrader Eisenbahn,
Regierungsrath Dr. Hugo B o e h m in Prag, da»
Comthurkreuz zweiter Classe des königl. württembergische»
FriedrichS-OrdenS annehmen und tragen darf.
**» «nSzeichrmnge». Der Kaiser hat der
Ursulinerinnenschwesterll.Maria Christum Kvasnikka.
Leiterin der Privat-Mädchenvolksschule mtt Ocffentlich-
keitsrecht der Ursulinerinnen in Prag, da» golden«
Verdienstkreuz, dem Director der Bezirkskanzlei i»
Kutteuberg, Franz Sakal, ebenfalls das goldene
Berdirnstkreuz und dem Obmanne de» Feuerwehr-
verbände» in Böhmisch-Kamnitz, Franz B ö h m, gleich­
falls da» goldene Verdienftkreuz verliehen.— Dem
Gemeindesecretür Joseph Mayer in Kladrau wurde
da» silberne Berdienstkreuz mit der Krone verliehen.
*** Die Localbahn-Aetiou in Böhmen. De»
böhmischen Landtage wird bei seinem Wiederzusamme««


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 73.
.Seite 3.
15. März 1900
feitte ant 26. d. M. von» LandeSausschuße nur ein
höchst bescheidene- Localbahnprogramm vorgelegt werden.
Lbgesehen von den finanziellen Lasten, welche Böhmen
OuS dem Titel der Localbahn-Action zu tragen hat,
wird, wie das „Sisenbahnblatt" bemerkt, diese Zurück­
haltung dadurch hinreichend motivirt, daß eine stattliche
Anzahl von Localbahnen, welche theils schon durch das
Reichsgesetz vom December 1898, theils durch in den
letzten Sessionen gefaßte Landtagsbeschlüsse sichergestellt
find, noch immer nicht in das Stadium der Dnrch-
führung treten konnten. Es sind dies die Localbahnen:
Zenschowitz—Libochowitz, Saun—Libochowitz, Kuttenberg
—Zruk, NeuhauS—Wobratein, Böhm.-Brod—Mochow,
He Äaabenet Localbahnen, Sudomtt—Altpaka, Schlau
—Mrakau, Tabor—Bechin, Ewltla—Kaeow, Stecken—
Polna, Nixdorf—Rumburg. Man steht, eS handelt sich
Um eine namhafte Anzahl von Loealbahnlinien, welche
»och immer der Durchführung harren und die zu ver­
mehren der LandeSausschuß an» begreiflichen Gründen
kaum bestrebt sein dürste. DieS schließt indeß keines­
wegs auS, daß auS dem Schoße de- Landtages selbst
auf Localbahnunterstützungen bezügliche Anträge her­
vortreten, wie die- in der vergangenen Session wieder­
holt der Fall war. Dies ist schon deshalb möglich, fa
»icht unwahrscheinlich, weil eine Reihe derartiger neuer
Projeete in der That soweit gediehen sind, daß ihre
DiScussionsfähigkeit außer Zweifel steht. Zu derartigen
tzählen unter Anderem die Loealbahnprojecte, Daudleb
—Rokitnitz, Böhmisch-Leipa—Steinschönau, München-
Arätz—Kriesdorf, Glatzen—Deutsch-Beneschau und Sani
Tochau.
»** Ernennung. Der L i Rechnung-rath ®oti«
Leb Militky in Prag wurde zum OberrechnungSrathe
»nd Borstande de» RechnungSdepartementS der k. k
Post- und Telegraphen-Direction in Prag ernannt.
**» LandtagScrgänznngswahleu. In Folge
Ablebens des Freiherrn Anton DobrjenSkh von
Tobr^enie und der MandatSniederlegung de» Mncenz
Mareß ist im Wahlkörper de» nicht fideicommissarifchen
großen Grundbesitzes die Ergänzungswahl zweier Abge­
ordneten für den Landtag nothwendig geworden. Die
Vornahme dieser Ergänzungswahl wurde auf den
4 April festgesetzt.
*** Bestätigte vbmoirilstvahl. Der Kaffee hat
die Wahl des Johann He ruh, Grundbesitzers in
Dodirad, zum Obmanne der Bezirksvertretung in
Leitomifchl bestätigt.
Die HandelS- «nt» Gewerbekamin er in
Prag hält morgen um 4 Uhr Nachmittags eine Sitzung
ab, aus deren Programm sich u. A. der Antrag der
18)
(Nachdruck derbste«.)
Das Berhängnitz.
Roman von Wilkie CollinS.
Dr. Gilmore hatte jetzt die Aufgabe, den
Ehevcrtrag aufzusetzen, in dem auch die Der»
mögensverhältnisse der Braut eine wichtige Rolle
zu spielen hatten. Nach dem Tode ihres Onkels
war Laura, wenn dieser kinderlos starb, die
Erbin des Schlosses und des Gut^LjUMWg,
Ihr persönliches Eigenthum war An nicht un­
bedeutendes Vermögen, daS nach ihres Vaters
lrtztwilligen Bestimmungen am Tage ihrer Mündig-
feit zu freier Verfügung auf sie überging. Außer
diesen dreißigtausend Pfund hatte sie den Hins-
genuß eines Capitals von zehntausend Pfund,
einer Summe, die bei ihrem Ableben ihrer
Tante Leonore, der einzige» Schwester ihres
vaterS, zufiel.
Philipp von Marion, Laura- Vater, hatte
»it seiner Schwester Leonore in sehr herzlichem
Einvernehmen gelebt, so lange ste unvcrheirathet
war, bis sie sich, nicht mehr jung, mit bem
stalienischen Grafen Foseo vcrheirathete, der zwar
fein reicher Mann, aber auch kein vermögens­
loser Abenteurer war. Der Graf besaß ein »icht
sehr bedeutendes, aber hinreichendes Einkommen,
hatte viele Jahre in England gelebt »nd verkehrte
rn den besten Gesellschaftskreisen. Trotz dieser
günstigen Umstände vermochte Philipp von
Norton seine Abneigung und sein Mißtrauen
gegen den geschmeidigen Ausländer nicht zu über­
winden. Er versagte der Schwester seine Ein­
willigung zu dieser Verbindung, «nd als sie
Präsidialcommissw» auf eine Resolution betreffend die
Ausgestaltung der schiffbaren Wasserstraßen in Böhmen
befindet.
.** Wahl veS zweiten Bürgermeister-Stell­
vertreters. Durch die Vorrückung deS Herrn Ferdinand
V o i t l zum ersten Bürgermeister-Stellvertreter an
Stelle des zum Bürgermeister gewählten Herrn Dr.
Srb ist die Stelle des zweiten Bürgermeister-Stellver­
treters frei geworden. Die Wahl findet nächsten Montag
statt und werden als Eandidaten die Mczechen Herren
Hofbaumeister Rudolph Tereba und Advocat Dr.
Johann B l k e k genannt.
«** Spende. Der Smichower Pfarrer Monstgnore
Canonicus Mncenz Hvehla hat zum Baue eines
städtischen Waisenhauses in Smichow 2090 Kronen ge­
spendet.
*** Sterbefall. Der Vater de» Violinvirtuosen
Fr. Ondtikek, Herr I. Ondkikek, ist hier vorgestern
gestorben. Er war Mustklchrer und hat allen seinen
Söhnen (Franz, Carl, Stanislau» und Emanuel) den
ersten Biokinnnterricht ertheilt.
Eongreß slawischer Gewerbetreibenden
t« Prag. Die Vorbereitungen zu diesem noch im lau­
fenden Jahr« in Prag stattfindenden Congreffe find laut
der Berichte der czechifchen Blätter in vollem Zuge. Die
jungczechische Parteileitung, die Handelskammer, der
Stadtrath und der czechssch« Exportverein haben bereit»
ihr« Delegirten «ominirt.
Aafich tspo st karte«. Anläßlich eines speciellen
Falles hat da» Ministerium des Innern i« Einver­
nehmen mit dem Handelsministerium eröffnet, daß die
Anstchtspostkorten als Erzeugnisse der Presse anzusehen
find, die in der Regel den Bedürfnissen deS Verkehrs
und des geselligen Leben» zu dienen bestimmt sind, daß
daher der Handel mit denselben im Sinne der Mini-
sterialverorduung vom 3. August 1890 von der im§ 15
der Gewerbegesetznovelle für den Handel mit Preßer-
zeugniflen vorgeschriebenen Erlangung einer Concession
entbunden ist, insoferne die Karten keinen anderen als
den gedachten Zwecken zu dienen bestimmt find und sich
nicht als artistische Erzeugnisse darstellen.
*** StaatStelepho«. Am 10. d. M. wurde da»
neuerbaute Etaatstelephonnetz in Podkbrad für den
localen Verkehr eröffnet.
*% WasserstanvSproguvse. Aussig -f 200,
Teilchen+ 185 Cm.
KamUien-Rachrichten.
*** Sterbefall. Gestern Abend» verschied hier
die geachtete Kaufmannswitwe Frau Marie Neweklow,
Xtb. Lieber!», im 71. Lebensjahre. Das Leichenbegängnitz
ludet morgen um 3 Uhr Nachmittags auS dem Trauer-
>auje, WenzelSplatz Nr. 8, statt.
— 35—
»efsenungeachtet den Grafen hcirathete, brach er
alle Beziehungen zu ihr ab und strich sogar
ihren Namen auS seinem Testament. In späteren
Jahren ließ er sich durch Lauras Bitten dazu
bewegen, der Schwester ein Legat auszusetzen,
das ihr jedoch erst nach dem Tode seiner Tochter
zufallen sollte. In Anbetracht deS Alters der
rxidcu .Damen war die Aussicht der Tante
auf den Besitz der zehntausend Pfund nach dem
gewöhnlichen Gange der Natur eine sehr zweifel-
ijslfte.
Den schwierigsten Punkt für den Ehevertrag
bildeten die dreißigtausend Pfund, die nach er­
reichter Volljährigkeit Lauras unbeschränktes
Eigenthum wurden. Dr. Gilmore wünschte in den
Ehcvertrag die Bedingung aufzunehmen, die Zinsen
dieser Summe sollten Laura für Lebenszeit sicher-
gestellt werden, nach ihrem Tode dem Baron,
das Capital selbst aber den Kindern dieser Ehe
zufallen. In Ermangelung von LeibeLerben sollte
über daS Capital nach Wunsch der Frau ver­
fügt werden, zu welchem Zweck Dr. Gilmore
ihr das Recht vorbehielt, ein Testament zu
machen.
In weniger als einer Woche nach dem Em­
pfang von Suttanas Brief hatte Dr. Gilmore
den Eheverlrag entworfen und dem Anwalt deS
BaronS zur Genehmigung eingeschickt.
Nach Verlauf von zwei Tagen erhielt Dr.
Gilmore das Schriftstück mit den Anmerkungen
Leonor Andly's, des Anwalt Baron von Senden's,
wieder zurück.
Gerichtssaal.
Der Verarmen Gemcindcwachmann in
tausend Rothen.
Prag. 15. März.
In der Weinstube des Wenzel H e r t l. die sich
am seinerzeitigen Ausstellungsplatze in Beraun befand,
ging es in der Nacht vom 15. auf den l6. September
v. I. lustig her. Der Wein hatte seine Schuldigkeit ge­
than. Er hatte die Gäste in die Stimmung versetzt,
in der das „Sie" dem brüderlichen „Du" wich. Dazu
spielte eine Musikcapelle heitere Weisen auf, die die
Wirkung des Weines nur noch steigerten. In solch'
gehobener Stimmung verließen die Gäste, etwa 20 an
Zahl. erst nach 2 Uhr Morgens die Weinstube. Die
Mufikcapelle zog mit ktingendem Spiele voran.
In der Stadt jedoch schlug oer weinfrohe Sinn
in förmliche Raserei um. Ms nämlich der Gemeinde­
wachmann Gottlieb C y p r i a n in Begleitung des
Nachtwächters Mittelbach sich den lärmenden
Leuten, an deren Spitze der 33 Jahre alte Realitäten«
besitzer Wenzel T o m ä S e k auS Beraun schritt, ent­
gegenstellte und sie aufforderte, die nächtliche Ruhe
nicht zu stören und ruhig auSeinanderzugehen, schrie
ihn Tomäsek au: „Sie haben mir nichts zu befehlen!
Auch wir können Lärm machen, wenn es die Officiers
thun dürfen I" Diese Worte wirkten wie ein Kommando«
ruf auf dir ganze Gesellschaft. Sie umringten den
Wachmann und beschimpften ihn. Noch einmal fordert«
sie dieser unter Hinweis auf die eventuellen Folgen
>m Namen des Gesetze» auf, sich zu zerstreuen. Di«
Leute leisteten wieder keine Folge, rat Gegentheile, sie
wurden nur noch gereizter.
Tomäßek stürzte auf den Wächter des GesetzeS zm
schlug ihn auf die Schulter und schrie: „Lump, ich
muß Dich tödten t" Und zu seiner Gesellschaft gewendet,
rief er: „Das lasset Ihr Euch gefallen?" Diese Wort«
verfehlten auch nicht ihre Wirkung. Die so Angesproche­
nen umringten den Wachmann und begannen ihn mit
Stöcken und Schirmen zu hauen. Einer von ihnen ver­
suchte sogar, ihn von rückwärts zu Falle zu bringen.
In dieser gefahrvollen Situation wollte Eyvrian seine»'
Säbel ziehen, wurde jedoch von Tomäßek daran ge­
hindert. Schließlich gelang e» ihm doch, den Säbel zu
ziehen, und mit diesem setzte er sich, bis zum Thors
de» Hotels „11 öosstöliir dvora" retirirend, den An«
B" n verzweifelt zur Wehre. Diese wurden von
Hertl, der Gattin des oben erwähnten Wein«
stubenbesitzerS weiter aufgereizt. Sie schrie, nach Stei­
nen vergeblich suchend: „DaS ist saeramentischl Aus
diesem Ringplatze ist nicht ein Steinchen aufzufinden!"
Auch fie beschimpfte den Wachmann. Cyprian wehrte
sich, wie er später angab, •/. Stunden lang, bis stch
schließlich da» Thor des Hotels öffnete und er Zu­
flucht fand.
Nun richteten die Tobenden ihren Angriff gegen
das Thor. Unter wildem Geschrei suchten sie gewaltsam
in das Hotel zu gelangen. Das Thor begann schon
unter den wuchtigen Hieben nachzugeben, da eomman«
biete Tomäsek; „Wenn es nicht durchs Thor geht,
wird es durch die Fenster gelingen!" Sagte es und
schlug ein Fenster ein.
„Das Capital muß an Baron Paul von
Senden übergehen, wenn seine Frau vor ihm
stirbt und keine LeibeSerben zurückbleiben,"
schrieb er.
DaS hieß also, daß von den ganzen dreißig-
tausend Pfund weder Sultan« noch einem anderen
Mitgliede der Familie Lauras ein Keller zukommen
und, wenn sie ohne Kinder starb, Alles in die
Tasche des Barons gleiten sollte.
Dr. Gilmore beantwortete den Vorschlag
Andly's ebenso kurz wie scharf: „Ich besteh«
darauf, daß die von Ihnen beanstandete Clausel
in dem Ehevertrag Fräulein von Mortons unver­
ändert bleibe."
Die Erwiderung kam nach einer Viertel-
stunde:
»Ich gehe von meiner Forderung unter
keinen Umständen ab."
Den beiden Anwälten blieb jetzt kein anderer
Weg, als die Entscheidung ihren beiderseitigen
Clienten zu übertragen.
Wie die Sachen standen, mußte Dr. Gilmore
stch an den Vormund der minderjährigen Braut,
Cäsar von Morton, wenden. Seine Antwort ließ'
nicht lange auf sich warten:
„Wozu sich mit fernen Möglichkeiten quälen?
Es ist durchaus nicht wahrscheinlich, daß eine
Frau von einundzwanzig Jahren eher und ohne
Kinder sterben werde als ein Mann von fünf-
undvierzig."
Aergerlich warf Dr. Gilmore diesen albernen
Brief bei Seite, als gerade an seine Thür ge-


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 28 ]
{Seite 4.
15. Mär» 1900
Präger Tagblatt Nr. 73.
Während sxsi die- abspielte, wandte sich Cypr'mn
an den im Hotel anwesenden Major der Berauner
Garnison um Hilfe. Ein Bote, der vom Hose aus einen
hohen Zaun überklettern mußte, holte eine Gendar­
merie-Patrouille. Diese, so wie eine requirirte Militär-
Patrouille erschienen am Platze und machten der nächt­
lichen Scene ein Ende.
Die Theilnehmer an dein Ueberfalle wurden heute
vor einen Epruchsenat des- hiesigen Strafgerichte? ge­
stellt, dem Herr OLGA. S t o l l a präsidirte. Angeklagt
erschienen: Der bereit? wiederholt genannte To mäöek
wegen einer ganzen Reihe von Delikten, der ebenfalls
bereits erwähnte Wenzel H e r t l, Handelsmann in
,Vermin, 29 Jahre alt, wegen Crida und Diebstahls-
iheilnehnlung vorbestraft, der 26jährige Dachdeckergehilfe
und Musikant Johann Z i k, der 39 Jahre alte Phar­
maceut Johann Schleier, welcher, wie vielleicht noch
erinnerlich sein dürste, seinerzeit mit Mutter und
Schwester wegen Münzvecfälschung vor dem hiesigen
Schwurgerichte stand, jedoch freigesprochen wurde, ferner
der n'egen eine? Raufhaudels vorbestrafte 27 Jahre
alte Arbeiter tnib Musikant AloiS Kaubik, die be­
reits oben angeführte 26 Jahre alt« Marie Hertl,
Gattin de« Wenzel Hertl, und der 22jährige Maurer
und Musikant Carl Zt k.
Die Angeklagten erklärten sich für nicht schuldig
und stellten den Sachvechalt so dar, als ob der Wach­
mann Cyprian es gewesen wäre, der gegen sie excessiv
vorgegangen wäre.
Die Verhandlung, zu welcher 13 Zeugen vor­
geladen waren, begann um halb 10 Ilhr Vormittags
und währte bis in den Nachmittag hinein.
Auf Grund des Ergebnisses des Beweisverfahrens
wurde» Johann Schiller und Carl Zik frei­
gesprochen, dagegen Wenzel T o in ä 8 e f des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, des Vergehens
des Auflanfs, sowie wegen der llebertretung der Wache-
beleidigung schuldig erkannt und zu drei Monaten
schiveren Kerkers vernrtheilt. Wenzel Hertl und Alois
Koubik wurden wegen des Vergehens des Auflanfs
uud wegen Wachebeleidigung mit einfachenr Arreste in
der Dauer einer Woche, Johann Zika wegen Wache-
beleidigung mit zweitägigem Arreste und schließlich
Marie Hertl ivegen Vergehens des Auflaufs und
wegen Wachebeleidigung mit viertägigem Arreste
bestraft.
In die Vertheidigung theilten sich die Herren
Dr. Podlipnh, Dr. Schauer nnd Dr. Z i t e k,
die Anklage vertrat Herr SMS. Dr. Sandmann,
Bei dieser Gelegenheit sei constatirt, daß Herr
. Wenzel Tomä 8 ek, Inhaber der Firma I. TomäZck
in Ecrrlstein bei Beraun, mit dem verurthcilten TvmäZek
nicht identisch ist.
Theater.
*— Zur Verpachtung des Theaters
an der Wien, Zwischen Fräulein von Schönerer
und der Capitalistengntppe Neumann ist heute ein Ver­
trag zu Stande gekommen, nach welchem Frl. v. Schö­
nerer bis Ende deS Mona:» gebunden bleibt. Director
Neumann soll znm artistischen Leiter deS Theaters be­
stellt werden.
lopft wurde und Leonor Andly, der Anwalt des
Barons von Senden, bei ihm eintrat.
„Der Zufall führte mich eben an Ihrem
Hause vorüber, verehrter Herr College, und da
wollte ich gleich mal nachsehen, ob Sie mir etwas
' zu sagen hätten," rief er, Gilmore herzlich die
Hand schüttelnd. „Unsere kleine Meinungsver­
schiedenheit werden wir am Ende mündlich besser
beseitigen können. Haben Sie schon von Ihrem
klienten gehört?"
„Ja. Haben Sie von dem Baron gehört?"
„Ach Gott, ich wünschte, er hätte sich mir
xgenüber auf das Bestimmteste ausgesprochen,
der er will mir die Verantwortlichkeit durchaus
ächt abnehmen. Thun Sie, was Ihnen in
. Meinem Interesse recht scheint, und denken Sie
sich, daß ich mich persönlich von der Sache zurück­
gezogen hätte, brS Alles vorüber ist, wiederholt
er mir beständig. War kann ich in dieser Lage
thun, als sein Interesse bis zum Aeußersten zu
. vertheidigen?"
„Sie bestehen also auf der Abänderung
jener Clausel?" 55
„Muß ich nicht? Bitte, lassen Sie mich
jetzt hören, was Ihre Partei zu der Sache
sagt?"
„Dreißigtausend Pfund sind eine zu bedeutende
Mumme, nur von der Familie des Fräulein von
Morton schon nach zweitägiger Ueberlegung auf-
gegeben zu werden," erwiderte Dr. Gilmore aus-
weichend.
r „Da- ist mhr," stimmte Andly zu.
*— Ein politisches Stück Rostand'S.
Au» Pari» wird uns telegraphirt: DaS literarifche
rnld künstlerische Paris hatte gestern sein Ereigniß; eS
fand nämlich die Generalprobe von Rostand'S „L’Aigloa“
statt, welche bis 2 Uhr NachtS dauerte. ,1-' Aiglon"
versprach ebenso ein dramatisches, wie ein politische»
Ereigniß zu werden. Bei der Hauptprobe war nicht
nur das litcrarische, sondem auch daS politische Paris
vertreten. DaS Stück ist mit der Napoleonslegendc
durchtränkt und eine Speculation auf die chauvinistische
Richtung. Deshalb waren auch viele bonapartistische
Senatoren und Abgeordnete, sowie Mitglieder derbona-
partistischen Vereine aus diesenr Grunde anwesend. Da»
Stück wird trotz einzelner Schönheiten kaum größere
Erfolge finden. An die Geschichte hat sich Rostand
wenig gekehrt. Die österreichischen Staatsmäuner kommen
bei ihm schlecht weg. Metternich wird al» Schwachkopf
dargestellt.
*— Deutsche Wagner-Aufführungen
in London. Die Ausführungen der „Ring de»
Nibelungen" im Londoner Covent-Garden sind für den
Juni festgesetzt.. Mehr noch als früher find die Haupt­
rollen diesmal mit deutschen Künstlern besetzt. Felix
Mottl ist Dirigent. Siegfried Wagner'» Oper „Der
Bärenhäuter" soll im Frühjahr im Lyceum in London
ausgeführt werden.
Kleine Göronik.
* sPaul Heyses erhielt anläßlich seine- 70.
Geburtstages die Ehrenmitgliedschaft der Deutschen
Schiller-Stiftung.
* sEin überfallener Postwagens
Gestern Nachts wurde, wie aus Czernowitz geuieldet
wird, die Briefpost für Mazanajestie zwischen Valeputna
und Jakobeny von drei Personen überfallen. Der
Postillon wurde schwer verletzt und der Geldbeutel mit
6152 Kronen geraubt. Nach den Thätern wird fetten»
der verstärkten Gendarmerie geforscht.
* fDie Schwiegermutter geheirathets'
Ein origineller Fall ereignete sich dieser Tag« in der
ungarischen Hauptstadt. Julius Zittner war fett drei
Jahren verheirathet. Er war in der Ehe nicht glücklich,
denn er gab stets Streit und Hader im Hause. Schließ­
lich ließ sich Zittner von seiner Frau scheiden und
heirathete unmittelbar darauf die Mutter seiner Frau—
seine Schwiegermutter, mit der er nun in glücklichster
Ehe lebt.
* fEin Btschof gegen die Mode.) Man
schreibt uns aus Krakau: Bischof Puzyna nimmt in
seinem neuesten Hirtenbriefe gegen die Mode Stellung.
Er sagt: „Ueberantworten wir un» nicht dem Zwange
— 36—
„Ein gegenseitige» Uebereinkommen, durch
welches sowohl das Interesse der Familie Laura
von Mortons wie daS ihres künftigen Gatten
gewahrt wird," fuhr Dr. Gilmore fort, „würde
meinen Clienten vielleicht nicht so erschreckt
haben. Was ist das Mindeste, das Sie annehmen
würden?"
„Ich kann mich auf ein Mindergebot leider
nicht einlassen, es muß die volle Summe sein,
Herr College," entgegnete Andly.
„Heute ist Freitag, warten wir mit der
Entscheidung bis zum Dienstag."
„Ich habe nichts dagegen, auch noch länger
zu warten, wenn Sie es wünschen," erwiderte
Andly, seinen Hur nehmend, um zu gehen.
„Haben vie Herrschaften in Cumberland nichts
mehr von der Person gehört, die den anonymen
Bnef schrieb?"
„Nein. Haben Sie vielleicht eine Spur von
ihr entdeckt?"
„Noch nicht. Baron von Senden glaubt,
daß Jemand sie versteckt halte, und die Person,
die er in Verdacht hat, lassen wir überwachen."
„Sie meinen die alte Frau, die mit ihr in
Cumberland war?"
„Nein, unser Verdacht richtet sich auf einen
Mann hier in London, der, wie wir vermuthen,
ihr bei der Flucht aus der Irrenanstalt behilflich
war. Der Baron »var dafür, ihn auf der Stelle
inS Verhör zu nehmen, aber ich erklärte ihm,
das würde nur den Erfolg haben, ihn zur Vor-
ficht zu veranlassen. Wir werden aufpassen und
der Mode, den« dadurch schaffe» wir un» künstlich«
Bedürfniss«, die un» hart machen gegenüber den wahre»
Bedürstiiffen de» Nächsten. Ferner werden hiedurch
unsere Gedanke» mit nervöser Gier nach Neuem ohn«
reellen Werth erfüllt und unsere Ginne auf Momente««
AnnehmÜchkeiten gelenkt und nicht auf da», wa» bi«
Herzen und dir Sinne wahrhaft adelt."— Auf je«
Industriezweige, welche auf die Mode gestellt find,
nimmt, wie man steht, dieser jedenfalls sehr ftvmm«
Hirtenbrief keine Rückstcht.
* fHeimgeschickte „Afrikareisende"!
Vorigen Samstag löste im Hafen von Fium« der
englische PferdetranSport-Dampfer „Gleenmorven", nach­
dem er mit ungarische» Pferden, die nach dem süd«
aftikanischeu Kriegsschauplatz bestimmt find, vollgelade»
war, dir Anker und dampfte auf die hohe See. Da»
Schiff hatte sich kaum zwei Meile» vom Land« entseuch
al» man die Wahrnehmung machte, daß sich auf de»
Schifft fünf junge Leute versteckt hielten, die sich ei»«
geschlichen hatten, um die Fahrt nach Afrika gratis
mitzumachen. Die jungen Leute hatten keinerlei Dar««
mente bei sich und so machte der Capitäu kurzen Proceß.
Der Dampfer führt« die fünf „Afrikareisenden" nach
Fium« zurüch w» sie der Behörde übergeben wurde».
* fEin Austern-Trusts Da» seit mehrere»
Monaten geplante Spndicat von Austernsänger» ist nun*
mehr in'» Leben getreten. Die neue Gesellschaft nennt
sich „Consolidated Oyster Company" und wird iht
Hauptquartier tu New-Aork haben. Hunderte von kleine»
Auftemfängem haben sich dem Stuft angeschlossen, bet
in den vier Staaten, über welchen er sich erstreck^
Grund und Boden von Austernfäuger» im Werthe vo»
vier Millionen Dollar» angekauft hat. Die neue Gesell»
schast gedenft jährlich vier Millionen Bushel» Auster»
auf den Markt zu bringen und behauptet, nicht na«
den New-Aorker Markt, sondem auch da» Anfterngeschäst
mit Europa zu beherrschen.
Korrespondenzen-
F. «arttbad, 11. Mär^ [O.««.] (Dom Bund»
der Deutschen.— Unfall.— S chrift stelle««
unb Jonrnalistenvrrein.) Dte Ortgruppe»«
leitung Tarlrbad de» Buude» der Deutscheu i« Böhme»
hat al» Reinertrag der letzten Unterhaltungsabende» dem
außerordentlichen UnterftützungSfoade der Bezirkrkrauken«
caffa den Betrag von 853 Krone« übergeben.— 8««
drei Tagen gerirth der Wagenschieder Joseph Würdig i»
Ccntralbahnhofe beim Rangiren eine» Zuge» zwischen die
Puffer zweier Wagen», wodurch ihm der Brustkorb ei»»
gedrückt wurde. Während de» Transporte» t» daß
warten. Nächsten Dienstag hoffe ich da« Ver­
gnüge» zu haben, von Ihnen einen Bescheid z«
erhalten."
Um nichts zu versäumen, waS für Laura
gethan werden könnte, beschloß Dr. Gilmore»
wieder nach Cumberland zu fahren, und mit
Cäsar von Morton im Jnteresie seiner Nicht«
persönlich- zu unterhandeln.
Auf vem Wege zum Bahnhof begegnete «st
Lambert Raden.
„Sind Sie schon lange wieder auS Cumber­
land zurück, Herr Anwalt?" fragte der junge
Mann. „Fräulein Halpern schrieb mir neulich
daß Baron von Senden in jeder Weise befriedigend«
Aufklärungen gegeben habe. Wissen Sie vielleicht
ob die Hochzeit bald stattfinden werde?"
„Ich halte das für sehr wahrscheinlich He«
Raden." entgegnete Dr. Gilmore kühl. „Sie
scheinen leidend gewesen zu sein, seit ich Sie zuat
letzten Male sah."
„Ja, ich fühle mich seit einiger Zeit nicht
ganz wohl. Ich bedarf einer Veränderung deS
Aufenthalte- unv der Beschäftigung. Sie habe»
einen großen Bekanntenkreis, Herr Anwalt.
Sollte« Sie vo» irgend einer Expedition tn über­
seeische Länder hören, bei der man einen Mal«
braucht, so würde ich Ihnen sehr dankbar sei»,
wenn S» mich für diese Stell« rprpfehle«
wollte«.*
(Fortsetzung folgt^


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 29 ]
15. März lbOO.
Präger Tagblatt Nr. 73.
Seite ö.
V
Hospital starb der Bedauernrwerthc.— Die Statthaftere!
hat die von dem ZeitungShcrauSgeber Herrn Hosbuch-
händlerHanS Felle r in Carlsbad eingereichten Satzun­
gen deS Journalisten« und SchriftstellervereincS „Con-
tordia" in Carlsbad bestätigt. Der Verein wird sich dem­
nächst eonstituiren.
Der Weg in Südafrika.
Einzug der Engländer in Bloemfontein.
Fcldmarschall Roberts theilte der Regie­
rung in London die Besitzergreifung von Bloem­
fontein durch folgende Depesche mit: „Mit
Gottes Hilfe und durch die Tapferkeit der
Soldaten Ihrer Majestät haben die Truppen
Unter meinem Befehl heute, Dienstag den
13. März, Bloemfontein besetzt. Die britische
Flagge weht jetzt über dem Gebäude des Präsi­
denten, welches gestern Abends von Steijn,
dem vormaligen Präsidenten des Freistaates,
S eräumt wurde. Frager, ein Mitglied der vor-
laligen Regierung, der Bürgermeister, ein
Regierungssecretär, der Landdrost und andere
Beamte trafen mich zwei Meilen außerhalb der
Stadt und überreichten mir die Schlüssel der
Regierungkämter. Der Feind hat sich aus der
Nachbarschaft zurückgezogen und Alles scheint
tuhig. Die Bewohner von Bloemfontein
bereiteten den Truppen einen herzlichen (?)
Empfang."
Wie groß die Bereitwilligkeit Bloemfon-
teins gewesen sein mag, sich den Siegern zu
ergeben, ergibt stch aus einer Angabe des
§Daily Chronicle", nach welcher General French
genöthigt war, mit einer Beschießung der Stadt
zu drohen, falls sie dem Einzüge der Engländer
die geringsten Schwierigkeiten bereite. Erst am
13. Morgens wurde die weiße Flagge gehißt,
und um 9 Uhr hielt Feldmarschall Roberts
feinen Einzug.
Die Friedensvorschläge Englands
werden in der Fassung und in der Form, wie
sie gestern von Londoner Blättern mitgetheilt
wurden, durch eine officiöie Rote des Bureau
Reuter als nicht authentisch bezeichnet, scheinen
über nicht weit von der Linie der Richtigkeit
abzuweichen, wie aus einer Rede hervorgeht,
die der Handclsminister R i t ch i e gestern bei
dem Banket der Bereinigten Handelskammern
gehalten hat. In dieser Rede führte der Mi-
Uister aus, der gegenwärtige Krieg zeige, daß,
wenn die Interessen deS Mutterlandes arge-
ariff.'N würden, die Interessen des ganzen
Reiches angegriffen seien. Redner hofft, daß
her Friede bald wieder hergestellt sein werde.
Dies müsse aber auf Grund ganz anderer Be­
dingungen geschehen, als der vom Präsidenten
Krüger vorgeschlagenen. England sei geneigt,
Frieden zu schließen, aber nur auf seine eigenen
Bedingungen hin. Die Regierung wolle es
Uiemals wieder mit der Hochherzigkeit und auch
Niemals wieder mit der Unabhängigkeit der bei­
den Republiken versuchen. England sei ent-
I chloffen, die unbestrittene Oberherr-
chait der britischen Krone über
liefe R-publiken aufreckt zu erhalten.— Unter
den Anwesenden befand sich auch der dänische
Gesandte de Bille.
Zum Aentzerften entschlösse«.
Das New-Aorker „Eoening Journal" ver-
i ffentlichte gestern folgende ihm vom Prä-
identen Krüger zugekommene
) e p e s ch e vom 13. d. M.:
„Die Burghers werden erst' mit ihrem
Tode zu kämpfen aufhören. Unsere Streit­
kräfte kehren nach der ersten BertheidigimHS-
jinie auf eigenen Grund und Boden zurück.
Der Feldzug in Natal gestaltete sich länger
zu unseren Gunsten, als wir erwartet haben.
Die Engländer werden nie bis Pretoria
kommen. Die BurgherS, Präsident Sterza,
General Joubert und ich, sowie alle Anderen
find einig. Kein Streit ist zwischen uns vor­
handen. Gott helfe unSl"
(Telegramme.)
—y. London, 15. März. (Priv.) De­
peschen aus dem Roberts'schen Haupt­
quartier melden, die Pferde seien in trau­
rigem Zustand. Der „Daily-NewS"-Correspon-
dent berichtet, alle Artillerie- und
Cavallerie-Pferde seien so er­
schöpft, daß sie eigentlich sämmtlich er­
neuert werden müßten. «Daily Mail" meldet
aus Capstadt, daß der Packetpostdienst nach
der Front wegen Behinderung der Transporte
eingestellt werden mußte.
(C.-B.) London, 15. März. „Reuter's Office"
meldet anS Kimberley vom Gestrigen: Von hier ent­
sendete Truppen besetzten BoShof und erbeuteten
dort eine bedeutende Menge von Waffen und Munition.
Eine starke englische Garnison wurde dort zurückgelassen.
Parlamentarisches.
Wie». 15. Mär».
In der gestern Abends abgehaltenen Sitzung de»
landwirthfchaftliche« UuSschußeS wurde der Gesetz­
entwurf betreffend den Verkehr mit Butter, Käse,
Butterschmalz, Schweineschmalz und deren Ersatzmitteln
angenommen.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Aus dem Parlament.
(C.-B.) Wien, 15. März. Der Jung-
czechenclub beschloß in seiner heutigen
Sitzung, den Delegationswahlen
keine Schwierigkeiten in den Weg
zu setzen.
M. Wien, 15. März. (Priv.) Heute
erschien der Bürgermeister Dr. Lueger in
osficieller Mission als Obmann der Christlich­
socialen Vereinigung des Abgeordnetenhauses
beim ersten V'ceprästdenten P r a d e, um dem­
selben im Namen seines Clubs das Be­
dauern über das Verhalten deS Abg.
G r e g o r i g in der letzten Sitzung des Hauses
bekannt zu geben. Er erklärte, der Club miß-
b llige ganz entschieden das Vorgehen des
Abg. Gregorig und habe auch in der gestrigen
S pj beschlossen, dem genannten Abg. die
Mißbilligung osssciell auszudrücken. Dr. Lueger
ersuchte Herrn Prade, der Deutschen Volks-
partei davon Mitlhr llnng zu machen.
ä. Trieft, 15. März. (Priv.) 400Wahl-
reclamationen wurden bekanntlich, weil
sie in slowenischer Sprache verfaßt
waren, von der Gemeinde zurückgewiesen. Die
Sretthalterei beauftragte indessen den Ma­
gistrat, die Reclamationen amtlich zu behandeln
mit der Meüvirung, daß es sich um Agenden
im übertragenen Wirkungskreise handle.
München, 15, März. (Priv.) Die
Abgeordnetenkammer hat heute den Gesetz­
entwurf wegen Beschaffung von Wohnungen
für Beamte und Bedienstete der
5 t a a t s e t s e n b a h n e n einstimmig ange­
nommen. Der von der Regierung hiezn ge­
forderte Betrag von 4 Millionen wurde auf
6 Millionen erhöht.
(C.-B.) Paris, 15. März. Zufolge einer
Mittheilung des österreichischen Gcneral-
commissärs für die Pariser Weltaus­
stellung wurde über erhobene Reclamation
das Verbot der Rindereinfuhr für
die temporären Ausstellungen aufgehoben.
— Mailand, 15. März. (Priv.) Der
Verwaltungsausschuß des Gemetnderaths
unterließ heute die übliche telegraphische
Beglückwünschung des KönigS zu seinem
Geburtstage.
Geschäfts-Zeitung.
* Wien, 15. März. (Priv.) Die D i-
videndeder Donau- Dampfschi f f»
fahrtS -Gesellschaft wurde mit 8 fi.
gegen 16 fi. im Vorjahre bemessen. Sie ent-
spricht einer ea. IViProcentigen Verzinsung des
Capitals.
A—*. Budapest, 15. März. (Priv.)•
Die ungarischen Eisenwerke habe«
mit dem heutigen Tage die Stabeisev-
preise um 1 Krone erhöht.
— r. Berlin, 15. März. (Priv.) Die
Börse war anfangs meist schwach, besonders
für Montanwerthe auf den Geldsiand. Bald
trat jedoch eine Befestigung ein, besonder? für
Kohlenactien, die mit der bevorstehende«
Erhöhung der schlesischenKohlea-
preise erklärt wurde. Dannenbaum aas
Brüsseler Käufe um circa 3 Proccnt höher.
Die relative Erleichterung des Geldmarktes
trug weiterhin zur Befestigung der Tender^
bei. Privatdiscont 5'/«, tägliches Geld erst &*/*,
schließlich 5 1 /* Percent.
r. Berlin, 15. März. (Priv.) Die hiev
sigen Maklerbanken erhöhten die
Geldsätze im Caffacontocorrentverkehr u«
V* pCt. auf 5 resp. auf 6 pCt.
Die Umsätze der D i s c o n t o- G e s e l l-
schaft in 1899 sind auf 11 Milliarden (gcg«
11'/, Milliarden in 1898) zurückgegangen.
Am 20. d. M. werden 17,500.000 Mark
Actien der Deutsch-All a n tischen T e-
legraphen-Gesellschaft zu Köln za
117'/, pCt. aufgelegt.
Die Dividende der R o s s i tz e r Zucker­
raffinerie beträgt 13 pCt. gegen 12»/, pCt.
im Vorjahre. Das Capital wird um 500.006
Mark erhöht.
—r. Berlin, 15. März. (Priv.) D»
Inhaber der hiesigen Baumwollwaarenfirma
Ernst Verendn. Co., die, wie schon gester»
gemeldet, in Liquidation tritt, hat sich er­
schossen. Unter den Passiven von üb«
1 Million Mark figuriren auch Börsen-
Differenzen.
EisenbahuBetrlevsantzweise. Die Einnahme»
der StaatSbahn in der ersten Decade der Monatütz
März betrugen 1,897.802 K. (— 26.888 K), dir Ein­
nahmen der Südbahn in derselben Zeit 8,722.342
Kronen t f- 80.672 K.>.
Rengründunge« ist der Textilbranche t»
OstbShme«. Mit Bezug auf unsere unter diese»
Schlagworte gebrachte Notiz werden wir von der Bau«-
wollwaaren-Bleiche und Appreturanstalt Carl Löwt?
in Hohenelbe ersucht zu constatiren, daß der Firn»
die Absicht ferne liegt, eine mechanische Weberei zu er­
bauen oder stch an einer solchen zu betheilige«.
Der Umschlagsverkehr in Lanbe. Die Export
Verladungen in Laube gehen, wie die „Tetsch.- Bob.
Zeitg." meldet, flott vor stch. Bei den Jmportoer^
ladnngen zeigt sich ein großer, kaum zu bewältigen­
der Andrang. An 50 Kähne mit Jinportladunge»
liegen bereit» in Laube und man erwartet stündlich
da» Eintreffe» neuer Kähne, so daß die setzt eintreffen­
den Kähne erst in 6 bi» 10 Sagen dazukommen werdest,
anlegen zu können. Dieser Andrang, welcher durch bk
lange Dauer de» Schifffahrtsschluße» verursacht wuÄ«tz
dürste längere Zeit anhalten und eine Stauung i»
Jmportverkehre zur Folge haben, zumal auch die Zahl
der verfügbaren Krähne zur Bewältigung de» Verkehr«
nicht ausreicht.
20.000 Waggons ungarischer Kohle ta»>
Oesterreich. Die „Corr. Hung." berichtet, daß währeich
der Dauer de» Strike» im Ganzen 20.000 Waggon
Kohle innerhalb weniger Wochen aus Ungarn nach
Oesterreich verfrachtet wurden.
Die Errichtung einer Llohd-Danchserversti»
dnng mit Ostafrika. Die von der Verwaltung de»
„Lloyd" der Regierung überreichte Eingabe, betreff«^
die Errichtung einer Dampferverbindung mit Ostafrila
bildet den Gegenstand eingehender Prüfung im Schoße
de» Handelsministerium». Letztere» dürfte nun bald
mit de» zuständigen Centralstellen über diesen Gcge»
stand den Meinungsaustausch pflegen. Die Kosten der
Dampferlinie würden stch auf rund zivei Mist. Guide»
belaufen. Die Verwaltung des „Lloyd" beansprucht i»
Hinblick darauf, daß diese Verbindung trotz ihrer End-
wicklung-fähigkeit zunächst auf eine Rentabllttät nicht
I« rechnen hat, eine Srträgiüßgarantie, welche da«


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 30 ]
frager Tagblatt Nr. 73.
deite 6
15. März 1900.
Phrliche Maximalleistung deS Staates im Betrage von
«ngesähr 700.000 fl. erfordern würde.
Rene Damllferlinie Constantirwpel—Trieft.
Die türkische Gesellschaft Mahsusfe wird demnächst eine
neue regelmäßige Dampierlinie Constantinoprl—Trieft
Aber Alexandrien, Portsaid eröffnen.
Bochumer Gutzstahl-Berein. Die Gerüchte von
einer bevorstehenden Capitalsvermehrung deS Bochumer
Gußstahl-Vereines werden dementirt.
Neuerliche Ermäßigung der Kohleupreife i«
O»gla>«d. An der Londoner Kohlenbörfe wurden die
Preise für seewärts »ugeführte Kohlen ferner um 1 Sh.
pro Tonne ermäßigt. Auch bahnwärt» zngeführte Kohlen
sind matt und werden vielfach von der zweiten Hand
wesentlich unter den Rotirungen der Grubenagenten
abgegeben. Die Gruben selbst sind aber vorläufig noch
genügend mit Aufträgen versehen und drängen sich
trshalb nicht zum Verkauf. i
Der ConeurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Königgrätz über dar Vermögen der
Anna Iech. Handelsfrau in Josephstadt. Maffa-
verwalter JUDr. Joseph Postler, Advocat in Jaromit;
Gläubigertagfahrt 24. März, Anmeldungsfrjst 30. April,
Liquidirungstagsahrt 17. Mai:
' ferner wurde der ConeurL eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Reichenberg über daS Vermögen der
Berlaffenfchaft nach Johann Petrak, Haustier in
Lieben au. Maffaverwalter JUDr. Joseph Reffel,
Advocat in Rcichenberg; Gläubigertagfahrt 27. März,
«—.v—------- 24. April, LiquidirungStagfahrt 2
LnmeldungSsrist
Mai.
Wiener Börse.
Wien, 15. März. (Officlelle Course von
S Uhr Nachmittage.)
* #cü>rouri -eldcourS
' Lev. W. Ceil. «.
S apierrcnte... 99.15 London 243.85
ilberrente... 99.— Napoleond'or... 19.27
Oefterr. Goldrente. 98.20 K. k. Münzducaten- 11.37
Oeft. Kroncnrente. 99.45 Reichsmark.. 118.477*
Bankacnen.... 127.— Jtal. Banken... 90.15
Creditactien... 234.85
Privat- Börsen- Telegramme.
st. W i e n, 45. März. (Telephonischer
Bericht.) fM ittag»»Börfe.f Die
heutige Börse war wieder sehr geschäktslos und
die Umsätze bewegten ftch aus alten Gebieten in
den engster» Grenzen. Boriibergrtzcnd waren
«nr Eiseuwerthe ctiva-s lebhafter anf die Bnda-
tzefter Nachricht vor» der Erhöhung der Eisen
preise i» Ungarn. Die heute pubtieirte Bilanz
der Ländcrbank blieb rindriiite-loo, der Cours
hat sich sogar etwas abgeschwächt. Die Answärts-
bcnicgi.ng der Bauaetien hat heute keine Fort­
setzung gefunden und Ware» nameritlich Nnion-
banaeOen schwächer. Am Schlüsse der Börse
entwickelte sich einiges Interesse für Creditactien,
die sär Berliner Rechnung aus dem Markte
geuommeu tvnrden. Die Besserung des Courses
der Creditartic»» hat dann die Gesannnttcndenz
etlvas freundlicher gestaltet. Bemerkeirc-wertl» vom
heutigen Berkctzre wäre noch die Lpeeialhansse
in Tanekactien, die durch eine geringfügige uu
limiurte Ordre hervorgerufen wurde. Valuten
haben sich ireiter versteift, obwohl die Devise
Londo»» und Paris starker angeboten war.
Auf dem Baukenmarkte waren, wie bereits!
erwähnt, Credit zun» Schlntzc fester. Läuder-
banlactien auf die Bilanz schwächer. Der
Transportmarkt lag dnrchwegs schwach mit Aus­
nahme von Buschtebrader B Actien, die für
Berlin gefragt waren und dem zufolge höher
ginge«. Der Eisenmarkt blieb ruhig, von
Snhlenwerkhe« erhöhte»» Brüxer ihre Notiz bis
399. Türkenwerthe teudirkeu matt, insbesondere
Bon den AuSlaudsbörse« war Berlin «ach
den EröffnnngSeourfe« etwa» fester. PariS still,
»drocenttge «cnte 404.87, Dürkenloose 127.25,
Ottomanbau, 57t.—. London fest, RaudminrS
<«ie»e, «chl»ß.«onrfe.>
Anglobank ....
Nnionbank ....
Länderbant ....
Nng. Creditbank..
Wiener Bankvcrei«
Bodcncrevit ....
Böhmische Nnton.
Zivno
Staatsbah»» ....
Lombarden ....
Graz-Köflacher...
Nordbahn...
Rordwestbah»...
Pardnbitzer ....
Elbethalbah»...
Buschtehrader B..
Prag-Duxer...
Duz Bodenbacher.
Wr. Ban- u. Betr.-Gc
Wr. Ban- u. Betr.-Ge
Donau-Dampfschiff..
Tabak-Actien ....
Waffen fabrik
Alpine Montan...
Siima-Muranyer...
Poldi-Hütte
Präger Eise»» ....
Böhmische Montan
Wrstdöhmische Kohle»»
Briircr Kohle»»...
Wieuerberger ....
Echodnitz»•
20 FraneS-Stücke..
Paris..
Kilrich
London .......
Denti he Plätze...
Marlcheine
Rnbelschcine .....
. 124.78
125—
154.—
118.—
. 187.28
187—
. 135 25
135.75
. 251.60
252—
. 134 20
184—
132.25
. 136.10
136.40
. 25.90
26.10
,
181.—
293.—
. 119.75
120.—
. 92.50
.
124.—
. 802.50
802.25
. 92 50
*.
. 139.50
,
A
. 136.—
13«.—
B
. 131—
131.—
. 70.75
71.—
142—
187—
. 202.25
263—
. 313.—
313.50
. 130—
137.—
. 588.50
573—
. 404.50
407—
..
149—
396.—
.233.75
234—
849—
. 19.26
19.29
. 06.35
96 38',
•
. 95.65
95.00
, 242.85
118.50
118.45
255.50
243—
118.517«
118.50
255.50
15
Aebruar-Reute..,
«aire^,,.
Veperr. Lrouenreut«..
Silbcrrente„
Vestrrr. «oldrent«.>
Sng. Goldrente. .«z,,
Aug. Kronenrento..».
1868er « 7'«
1864er Lose.» 'p l.«
trcdit-Los». »- f 1,,, "i
1854er Lose.»».,. 'V
Wiener Cvmm«»äl-Los«.
Theiß-Lose.,.,. *-»
' k?'»^
Grehlt-Aeite« i»»,,
«är,.
. 00 45
. 00.15
. 00.45
i 99—
. 08.20
. 07.05
. 03.00
. 180—
. 160—
. 200.5«
. 805—
. 164.50
. 892.—
. 141.50
. 121.75
. 23510
It.MSrz.
99.15
90.15
99.45
99.10
98.35
97.20
93.65
136.—
ISO—
200.50
895.—
164.50
892.—
141.50
128.50
284.00
ESeomPtescitze: 4 »/„ 47 ..
Räch lustlosen» Berlause Schluß airf Erleichterung
des Berliner Geldmarktes theilweise fester.
Berlin, 15. März.
Oesterreichische Credit
Diseor»to>Co»lmaiidit
Berliner Har»deiSgesellschas
Deutsche Bank
Dresdener Bank...
Ftatiencr
rürkculosc ......
Staatsbah»» ......
Dort>n,r»»d-Groi»ar»..
Maricnbnrg-Mtawka..
Schlueizcr Ceutraibah»»
Italien. Mitleliucerbahi»
Italien. Mcridioual
Dransdaal ....
Lloyd
hantbnrgcr Paquet
Bocknnicr
Eonsolidation...
Torinnnider Union
Gelfeukirchen...
Harpeuer
Hibernia .....
Laurahütte ....
Große Berliner Straßenbahn
Schnttert Eleetrität.,
De»rtsch-österr. Bergtvcrk
E>ch»oeilcr
Geißwcider ....
Hschsahl......
Kattotvitz .....
Löilhelin
Phönix ......
M, Stahl
Schalter ......
Westphalia ....
Orenstcin
m. Metall
Adler Cement..,
DoucrSmarck....
tznldschinskh. ...
BiSmarckhütte...
Stcttiner Bulcan,
Car« Hegenfcheidt.
Höfch .......
2l»80
230—
1*9.75
200—
35025
22010
253.30
200—
217.—
234.80
71825
280-
232.50
101.30
278.75
26«.—
172—
835—
261.50
182.60
254.00
PrivatdiScont 57« Perceut
Nach schwächerem Beginn war der Schlus
wieder allgemein recht fest auf bessere Grldver
hältnisfe.
,. März. (8 n f a na L- C o u r s e,
spcuge Rente 103.98, 3'7perceutige Anleihe 103.—
.enbenz: Ruhig.
cio.-Tel.)
Beginn
Schluß
234.30
235—
196.60
197.12
171.80
172.37
211.70
212 25
164.10
165 12
94.80
94.87
122 40
122 25
138.99
13875
182 40
182.62
81.50
81.50
144 50
144.50
100 75
100.75
137—
137—
222 25
222.75
124 80
124.87
129.10
129.70
2,9—
279.75
391—
391.—
138.60
138.75
210.50
211.75
227.80
229
240 25
24262
274.90
275.75
Wechselstube
der PUU 1* der k. k priv. Oe»torreiol»isohei
Creiit-Anstalt für Mel i üewerSs,
Prag, Graben Nr. 10. 1 t<
Verwahrung und Verwaltung von Werth
papieren, Panser-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 18. März. (E.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühfahr 7.76 bis 7.78, per Mai-
Juni 7.79 bis 7.80, per Herbst 8.01 bis 8.03, Roggen
per Frühjahr 6.75 bis 6.77, per Mai-Juni 6.78 bis
6.80, per Herbst 6.95 bis 6.98, Mais per Mai-Juni
5.57 bis 5.58, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli«
Aug. 5.67 bis 5.68. Hafer per Frühjahr 5.32 bis 5.33,
per Mai-Juni 5.37 bis 5.38, per Herbst 5.63 bis
5.65. Tendenz^ Ruhia.— Wetter- Schön.
Wien, 15. Niärz. (Börse f ü r l a n d »o i r t h-
f ch a f t l i ch e P r o d n c t e.) Die ainerikanischen Aiärkte
melden festere Tendeirz; dagegen lauten die Berichte
von den continentaien Börsen nicht befriedigend, daher
sich die Preise hier bloß zu behaupten vermochten.
Umge'eht nuiTben: "Frühsahesweizcn zu 7.79 und
7.78, M-u-Iuni-Weizm zu 7.62, 7.84 und 7.80,Herbst«
»vcizen zu 8.04 und 8.02, Mai-Jnni- Kor»» zu 6.82,
Herbstkorn zu 6.96, 6.97 und 6.96, Herbsthafer zu 6.65,
Mai-Jnni-Mais zu 5.59 und 6.58, August-September
Raps zu 13.90—12.95.
Budapest, 15. März. (C.-B.) Kronemvährilng
per 50 Kg. Weizen per April 7.62 bis 7.63, per October
7.86 bis 7.87, Roggci» per April 6.39 bis 6.40, per
October 6.61 bis 6.6.2, Hafer per April 5.— bis 5.01,
Mais ver Mai 5.28 bis 5.29.
Weizenosfcrte »näßig, Kauflust bester, Tendenz fest.
Umsatz 18.000 Mtr.-Ctr., 5 kr. höher, UebrigeS wenig
verkehrt. Termine auf Frostwettec und HöheresAmerika
fest eröffnend, iin Verlarife abgeschwächt.
Kaffee.
Hamburg, 15. März. 2 Uhr 30 Min. Santos
good average per März 36.—, per Mai 36.50, per
September 37.25, per December 37.75, Geld. Tendenz»
Behauptet.
Zucker.
Prag, 15. März. <3 Uhr —Minuten.) Tendenz;
Stetig. Atissig Landuirgsplatz K. 26.20.
Magdeburg, 15. März. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per März 10.0.2'/, Käufer, 10.07'/, Verkäufer, April
10.02'/, Käufer, 10.07'/, Verkäufer, Mai 10.10 Käufer,
10.12'/, Verkäufer, Juli 10.22'/, Käufer, 10.27'/,
Verkäufer, August 10.30— Käufer, 10.3.3'/, Verkäufer
Octobcr-Dccc'mbcr 9.42'/, Käufer, 9.57'/, Verkäufer.—
Tendenz- Ruhig.— Wetter- Trübe, Südwestwind -f-4".-
Ha»nbirrg, 15. März. 2 Uhr 30 Min. lT.-Bst
Per März 10.05— Geld, 10.05— Brief, per April
10.05— Geld, 10.07'/, Brief, per Mai 10.10- Geld,
10.12'/, Brief, per-Juni 10.l7'/, Geld, 10.23'/, Brief,
ver Juli 10.Geld, 10.22'', Brief, per August
10.30— Geld, 10.33'/, Brief, per September 10.15—‘
Geld, 10.17'/, Brief, per October 9.45— Geld, 9.47'/,
Brief, per November 9.42'/, Geld, 9.45— Brief, per
December 9.47'/, Geld, 9.50— Brief, per Januar
9.50— Geld, 9.55— Brief, per Februar 9.60— Geld,
9.65— Brief.— Tendenz» Stetig.— Wetter» Neuen.
London, 15. März. 11 Uhr 36 Min. iT.-B.l Per
März 9/11", Werth, per Mai 10/0'/, Werth, per August
10/2'/, gehandelt, ver October-Decembec 9/5— Werth-
Tendenz- Sehr stetig.
Spiritus.
Wie«, 15. März. lO.-B.f Bei anhaltender Ge-
schästsstille notirte prompter llontingentspiritus unver­
ändert 39.60 Geld, 40 Brief.
R a p s.
Wien, 15. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e v s per Januar-Februar —.— bis
—.—, August-September 12.90 bis 13.—.
Budapest, 15. März. (C.-B.) Kronenwährung•
per 50 Kg. Kohlreps per August 12.70 bis 12.80.
R Ä b ö l.
Wie», 15. März. (C.-B.1 Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl rasfinirt prompt per April-Mai 32.50
bis 33.50.
Baumwolle.
Retv-Aork, 14. März. (C.-B.) Bau in »voll ei
Re-v-Pork loco 9* ,, per März 9.52, per April 9.48,
per Mai 9.47, per Juni 9.44, per Juli 9.43, per
August 9.33, per September 6.37, per October 8.02,
Barnnwolle in Neiv-OrlcanZ loco 9'/,,— Zufuhren-
21.000 Ballen.
Teutscher Böhmerwaldbuud.
Mitgliedsbeiträge und Spenden nehmen entgegen
Für die Buuvesgrupve Prag JUDr. Kieman»
ll.. HeuwagSplatz Nr. 26; JUDr. Carl Urban, H
Bmickengaffe Nr. 21; Hans Waldek, II., Smecka-
gasse Nr. 9.— Für die akademische Ortsgruppe
Prag die Lese- und Rcdchalle der deutschen Studenten
in Prag und die „Germa»»ia", Verein der deutschen
Hochfchiäler in Prag.— Für die Bundesgrupp«
Weinberge Herr Robert Himmler, Weinberge.


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 73
Seite 7
15. März 1900
Xmrcht'ütn'ung aller baukgeäelVäftl.Trans-
actionen u. Ertheil mig diesbeziigl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Miinzsorten und Coupons.
Versichernng gegen Yerlosun gäver last.
.. K. k. priv. 912T
BÖHMISCHE W UNION-BANK.
Elngez. Act.-Oanttal K. 23,030.009. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1893: K. 3,749.030.
GRABEN 31 f Bankbureaux und Wechselstube GRABEN 31.
Vernüethbare Sohrankflcber Im teuer- a
diebessich. Panzergewölba unt eigenen
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme t
Geldeinlagen geg. Einlagibächer, Cassa
scheine and im Conto-forrente.
Course der Wiener Börse vom 14. März 1900.
UnirechniingssSht für Capital und Zinse»: 1 fl. ö. W. oder Silber— 2 K., 1 ff. C-M. <= 3 S. 10 H.» 1 Goldgulde» all, 40 H., 1 Mark >12. 18 tz
1 Franc oder 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Etcrl. -- L4 K.
Die Notirung sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück nstirten .Dinersen Lose" und der Senußscheine, »«steht sich für f« 100 fttiK« d«O
Nominales.
Um den Werth eine« Effektes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Cours mit dem i« Kronen auszedrücktea Nominalbetrag« der Ntres M
mnltiplicircn, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht voll eingezahlten Aktie« ist von dem auf dies« Weise ermittelten Werth« d« nicht eiugezahÜ»
Betrag in Abzug zu bringen.'
A. Allgora. Staatsschuld.
fettem*. Mai-Nov. f. 100% 0. W,
„ Febr.-Aug...
Gilberr. Januar-Juki„,
,, April-Ortd..
lSMct 4 25 i CM..
18S0et Cafe a 500 ü.SEB.,
1863.'.-Löst »100.,,
1884er Lose 4100.,,
1864er Lvieä 60„.
Slaatsd.-Pfdbr. ILOfl.b.A. pr.St.
Z. Slaalsschnld der Im
Reichsratke vertretenen
Köniyreicbe u. Länder.
best, Golde. fttnrrft. f. 100 S. 4% i 98.85
m Krvuenreitte f. 200 Kr. 4
, Jnoest.-Steute f. 200 Kr. 3'/,
Elsenbahn-Staafsschuld-
verschreibangen.
Nlbrkchlb. i. S. 10011.1000 B. 4%:
Elifabe hb. Gold ftcuerfr.. 4
„. idi». St.! 4
flranz Jascphb Nlb.-.. 6 1 /,
Pilse!! Prie e» in 0. W... 4
Ru'e-'. tb.O'u in Kr.-W. strfr. 4
Borarlb. Bah» in Kr.-W. strsr.4
fln Sta&tsschnldverschr.
abgest. Eisenb.-Actien.
Eliiabolh!,. M H. CM. pr. ®t. 6 3 /,
„ Lrnz.-Budweis Gilb. 3'/^
„ SaljCmvst ^irol 5*00 fL„ 5|
«ar! Lu^wigb. M!. 200 ft.. h
Vorn Staate zur Zahlung I
fibeni. Eish.-PritH-.-Obl.
Lil a-sie» ««.
_Ijeutiger^ sgestr l
Geld jTBaarei Geld
99 .80! S«la. Staakb-E.-R. 1.100 fl. ®. 6
99.2»!- Siaata-Hyp.-SIal. 1892 Ä. 6
90.'15; Serb. Präni.-Aul. a lOOjtcfl. 2
99.10; 99.30 !)9:l»i3ili.'ftnl.'äl003rc.mit ®o. V,76
99.15; 99.85
99.16 99.85
oe.lüj 99.80
Schtuycoura
heutiger
Selb sWaarei (Bttb
8. M. 464.50 166.50 1C1.50
' *" 186.- 137.-liae.60
166—fiOO.75160.“
200.60(201.50 2&7.50
20X60
ita.
99.46
86.90
96.25
96!eo
122.50
97—
90.20
96.60
119.75
113—
110—
100.60
tzllbrechtbehn 800 fl. Sb.. 6%
„ 400 M. R -W. 5
„ 2OO ». 1005 8. 4
vflhm. Westb. s. IM fl. Arm. 4
.. f.2MMnrk 4
„„ f. 200 är. 4
Eüeneu-Bordernb. U. 100 fl. 4
„„ E!N. 1892. 4
Ekilabeihb. s. 2OOM. 4 ab 10»,, «S.
. 400 n. 2000 9». f. 200 9.7. 4"i 0
Franz Jvstnhbahn Kni, 1881 4
«st. «arl-Llidlvigb. bio. a>t. 4
Laibarb-Stein 0. f. 100 fl. A 4
Stillt. -Ez.-Jasiy E. f. 2OOK. R. 4
Wäbr:jflc Grenzb. f. 2)011.31.4
Se!b0
97—
SXl.tX)
Mähr.-schles. Ckrlb. »Oft.91.4
93.60
97.40
96.00
kilicu-Prieicu f. 160 st.. .4
96.40
97.10
93.40
«udolplch. (Salzt.! f. 200SB. 4
93.20
93.80
98.21
Nudolphbahu 1684 Siib. 4
96.60
97.40
96.60
jjorarlbergerBahu Eni. 1834 4
97—
97.90
97—
% Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
Mg, Goldreine f. 100 fl R. 4 V«
97-20
97.35
97.15
, Kronenreule s. 200 irr, 4
93-65
93.85
93.60
. Juveflitiansaulcibe.. 8V,
83.70
83.90
93-76
. Staalfl Eii.-A»I. 4 100 fl.
R. Gold v. I. 1889.. 4'/,
100L0
101.60
106.60
_ Eis.-Rnl. n 100 fl. R. Ei!d.
«. I. 1889 4V,
100—
101—
100.10
Nng Ostb. Ltaats-Obl. p. 1.1876
L 100 fl. Gold s. 100 fl Rom.
5 ab 107„ E. S
99.40100.30
99.40
Nng. Säianficgal-Abl.-Oblig. 4V,
S8.10
98.90
98.10
Nng. Eiserne Loor-Regnlir.
111—
ge'.cß
96.26
96.80
96—
96—
94.70
98.-
97.80:
96.6O
98.76
9C.6u
2101.50 209.50
10-4.60
9S.60
104—
93.35
99.65! 99.45
87.16
87—
85.80 86.40j 86.80
«.60 86.20 85.75
78— 77—1 76—
'122.50:123.60 128.75
96-76
&7l4sj'
123. —: 122.60
98.--! 97.-
96.bO 96.40
97.2»! 96.50
120.60.1J9.75'
115—1118—
llO.MilO.-
101.40 100.60
E Pfandbriefe, Comtnn-
ual-, Eisesbahncredit-
und Bankeu-Oblig.
elnulob. imierh. 30 I. vrl. 5.W.4V,
Voden-Credikanst., Ssterr. allg.
innerhalb bO I. verl. ö. W. 4
„ Präm.-Lchuldver. Em. !8M3
Em.18S)3
Böhm. Hypothekb. verl. 2. W. 5
». e» 4
., 87I. f.SDK.4
,* 60 rS.f 200if.3V?
Böhm. LandeSZ.-^2ns«tchu?dich. 4
w A M -Com.-Lchuldsch. 4
,„ -MeiiorationSrch.4
„ Tuenb.'-'Tchutdsch. 20OK. 4
9C.25‘ÖuTütcinact Bod.-Cred.-A. B
-—:., 4
96.65; Teatral-BodrncrediibanI öfterr.
inncrh, 45 Jahren verl. 47.
,■>60. s.2wKr.4
, »4, ®. u.S.2
. 84. fl. SB. 27 4
. 34„ Go!' 2>'(
Tr-d.-Jnfl.f.BerI.-U.«st.a.2MK.
B„
95.90
237—
96.90
239—
.235.50 237—
103.20
97.55
97.55
91.80
99—
96.5i'
96.60
96.50
103.20
95.
95.90
237—
235.66
1M.2O
97.55
97.55
91.80
99—
96.50
98.56
90.50
101—
97.70
97.70
92.40;
100—
97.50;
97.50 1
97.50!
103.70; 103.20
05.40; 95—
KaIiz.A:t.-Hyp.-Bk.lY> .Pr.fl.W.b
,„ 60 3. verl. 47i
, innerhalb 30 I. verl. 4
. B-d.-Er.-B. f. a» «r. 4
Sanbeflbant... 4V S
. m Com. Ob!. II. Em. 6
„,. IH.Em.47-
Landesb. f. Bolnien «. Here. 5
Mähr. Hypothekenbank innerh.
36 I. verl. fl, 99. 67//,
. 88 3..
100.25 101.75:100.40
98.50; 09.50 "" ""
78.75—
76—! -—
76.
97.50! 98.50
94— i 94.50!
98.50
78.76
76—
76.—:
97.70
94.60
112.- 111—
97.20! 96.60| V «ri fl7 S8. 6^,
97.25 10.25'" 3- l 4
97.60 96.90; Mthr. LanbeSeultur-B-nk
9>— U— Tom.-Obl. 200 «t. 4
87— 96—!„ Eiienb.-Obl.„ 4
95.20 94.70; Mederflfterr. L.-H.-A. verl. 4
98.7» 98.50. Oesterr. Hypotdekeubank. 4
98.— 97.10; Lcflerr.-ung. Ban! i, 407, 3-
97.20 s 98.6o; verl. fl. W. 4
99.25 99—,.. 60 3- 4
97.60 96.60—
Bug. PÖim.-AnI. *. !«,«!. .fl. W.!l«^-
60 fl. für 100 fl. W
Ä-ib-Regiil.-LüI-.. ,4
Arvat.-flaw. Gruub-Abl.-O. 6 ab 7
Schanlr.-Ent.-Lbl. 47,
Nngarllckie Srnnd-EuII.-Oil. 4
Lroat.-!lau>. ... 4
v. Andere Sltent Antehes.
8oStiij4)t!2anb.»S. |. 900». 4
«orn.-her,. E. 8. Ä. f. 200„ 47,
«S5nl. 1878 verl. 6
Wiener Bert.-Anlag.-Anl. 1.8.4
Bukowinaer La::d.-Anl. 1893 4
«alijiirije* Land.-Anl. 1893 4
«aliz. Provin.-Schulbv. 1839 4
Kiederbsterr. Land.-Anl. 1898 4
163—
141.50
98.71
99—
93—
93.60
.. 60 jähr. 300 K. 4
, m Tom.-Obl. mit
10"/» Prämie 47,
Tparcalsavcr. Pest. i. 60 9- 47,
» Pfdbr. 4
Una «asi.-Lr.-Anß. vrl. fl. W. 47,
.. 41. 4
'. B0s.200«r. 4
'' 68, 87,
UNK. Hhpoihekb., 40 fl. ES. 5
... 42'/,. 47.
.. 60 f. 200 SSt. 4
., T°m.-Sch. 603-47,
.. Tvm.-Obl. 10>/»
60 I. fl. A. 4
„„ Präm.-Schuld». 4
Ung. Lmbrbd.-T.-J.> 813 5
Unz. L»ca!-Eise»b.-A.>S. 47,
F. Elsenbahn-Prioritita-
80.50: 70. 76; Obligationen.
164.8U;lu4—j Bubap.-Fünfk. f. 100 fl. Rom. 4
164— 1163.—' Bus-dtebrd. B. f. ICO fl. Rom. B
98.50:
92.6: l
93.75
M.2
100.80
100—
102.50
im— 109.60
99—1 98.50
92.701 92.60
91.— 93.76
100.70,100.25
101.60'100.80
100—
103.50' 102.50
103—
96—
96.25
95—
98l20
98—
99.50
99.50
99—
94.75
102.60
98—
96—
93—
93.25
84.50
99—
96.60
98—
100—
Slaalflb.-Eel. 500 Fr. pr. St 8
. Em. 1874 600. ,3
„ X.Eiu.1885600„. 3
» ttrg.-'Jietj 500„ .3
„ Sun 1895 fl 200 M.. 3
Ctrakonitz-Winlerberg Löealb. 4
Südbahn-Gesellschait
Januar-Juli!,00 Fr. pr. kt. 8
. H, tiODctb. 600 Fr., 8
„ für 100 fl. Aom. 5
„ für 200 M. Am». 4
Sfldiiorbd. Berbiudnngfl-Baha
f. 100 st. Rom. 4
ilngar.-nal. Eisenb. Em. 1870 6
., Em. 1878 6
„_ Em. 1887 4
Ungar. Weftbabn f. 100 fl.«. B
„ Kitt. 1890 f. 100fl.*. 4
Verein. Prior.-Ant. una. Eis.
s. 2M M. 47,
Wiener Lorki.-N.-K. 120 St. 4,
Modnian-Prachalifl Loeafb. 4|
6. Obligat, von sonstigen]
Transport-Unternehm.
»Rbria", t. ung. Seesch.-Gef. 47,^
Lon.-Dainpfsch.-G. f. 100 fl. R. 6
. 200 M I. .4
., Em. 1888 f. 200 M. 4
Llvyd flflerreichücher
Em. 1881 500 Bei» 5
. «m. 1882 600» B
. ein. 1884 500. 47,
. Em. 1887 600. 4
. Em. 1895 6000. 4
H. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
BchimsieourN
henttgcr
gestr.
Gelb
Selb
Waare
87ch(!
88.36
87.60
85—
36—
8D.-
83.50
-.-
«380
86.75
87.60
86.75
81.76
96.—
96.75 96—
69.70
70.20
69.60
69.40
70—
68.40
.
100.56
95.80
97—
97.66
96.46
106.-
10$.—
105—
'105.—
106—
105.-
95.60
98.80
,95.66
106.—
107—
106—
99.25
99.25
100.10
101.10
100.10
91.75
92.50
91.75
99.30
100—
99.30
lffi—
105.50
105—
92.^
93.25
92.75
02.60
93.20
92.75
95.50
96.60
9ö!60
heutiger
Selb 1 Waare
L. Actlen tob Bnkex.
Per Stück 6»/, Zinflfu».
Letzte Div.U.
Anglobant 200 fl.... 8,— ..._
Bankver. Wiener 100 ff.. 16— M^
Bodencrebit 200 ff... Fr. 87>/,—
llenlral>B°den-T..B. 200 ff. 15.—,14ä_-
Cvmm.^P-fter WO fl.. 70— N4—
187—
125.-
103.50:103—
96.60
96.65
96—
96.25
99.20;
08.40:
100.60!
100.60
99.75
96.75
103.50
99.
95.50
01—
93.50
85—
iüo’.
97.50
99—
95 <*! 95.-
98.20
98—
99.50
99.50]
99—
94.75
102.60
98.—
95—
93.25
93.25
84.50
99—
96,60
98—'
100—
Montana,, bflhm. Ein, 1896 4! 28.50
., Alp. f. 250 3. 4’VIOO—
PoIbihüttc,Tiegefg.-F, f.20k>». 4 93.81
Präger Eif.-Ind. f. 100 fl. R. 5 101.50
Rudolr-Hsyütle Feinbl. 67» 4 92.60
Union Eisen u. Blech 1894 6
I. Diverse Lose.
Per Stück.
Budap.BasikikaCLmb.l 6 fl. tz. M.
Credit Slnfiait.. 100.„
Anry 40„ T.M..
Don. Dampf -G. 100 fl. 47, ab 10" 9 3.35.—
Tredit-tlustalt 160 II. p. E. 1L-
Treditbank unaar. 200 fl.. 18—
Cred.-3. ö.f.Berk.-U. u.fl.«. 10— 106—
rexofltenb. ölig. 200 ff.. 12— 110.60
Cscnmpteb. bflhm. 200 fl.. BO— 450.-
Lrconii'tea. n.-flst. 600 II.. 32.60 144—
Ke.-u.Äechskb. wig.400». 14— 123.—
Sät. Act.-Hl>». 200 fl.. .36— '173.
öiro- u. ikaflen.er. 200 fl. 1150 128—
älwntb -B *'r onc* wv>,» 2— 120.60
, ung. 100 fl.«. Fr.24.— isi
Sänderbank öflerr. 200 fl. 10i- 1^-W
Landesbant f. Bob», u. fyzt. 5 112-57
Landw.Creditb. i.». 200 fl. 10— 32.85
„SScrcut“ 201 fl.... 66.— 217—
Oesterr.-una. Bank 600 fl. 44.10 127—
Ung.Banks. 3.N.H. 100fl. 6— 97—
Unionbanf 200 fl..., 16— 154—
„ bflhm. 100 fl.. 7— 134—
Perkehrsbf. allgem. 140 fl. 8.50 123—
2ivn»dt. banüa 100 fl.. 7.— 182.36
Versichernngsanstaltea.
Hnfet.. .... 100«.
600—
12t.»
135»
253.—
126.40!
136.25!
252.50 f
142.50 142.—
276—274—
10 285.«
137.50 187.3t
107.60 10B.—
111—110.«
-—448.—.
146.- 144.—’
124— 124.—
174.-174.—
130— 123.—
121.50 120.»
192.50191^0
118.10118.20
113.50; U2.6C
93— 92.7t
219.-217—
137.601123.2»
98.60] 97—
166.251154^0
134 BO 1342»
124.- 123—
133.75 133.«
Hagel- n.Rückv.-A.-G. ung. 100 fl. illb-'
H. Actlen ven Indostrle-
Enternehmnngen.
Letzte Di». ff
Baugefellich. allg. fl. ISO fl.'
840.-600.—
411.60 102.«
94.60' 93.50 Baugefellich. allg. fl. II« fl. b— 9S-!
100.75:100— Brüx. Knhlenbergb. !(« fl. ».-M».
94 20! 93 801 Binuner Braueeel-A. IM fl. 6.— Ü14.50
lOl'bv! Dynamit Nobel-«. 200 fl.'
93.60
,100.5sii*
239.60l-241.50 99» 2o
101.75:102.75 101.7b
142.60'141.3öi
99.BC! 98.70'
— 99—i
e,n. 1871 f. 100.
, Em. 18721100.
Du. 1896 f. 200 St.
91— 92—
98.76 99.10
Lonau-flieguf.-Lose v. 1.1870 bi> ö!L57.60 258.76
93.80 92.65; Deutschbr.-Humpol. Loealb.
94— 93.60; lux-Bodenbacher Eiienbahn
] Em. 1891 f 100 fl..
1693 f. 100 fl. Rom.
108— ilüS.7L
!kem.°Bez- Wasf.-Reg. 1897 4
8nL b. St. Aussig E. 1890 4
1W4 4
w»» <**. 1898 4
Auf. d. St «udwel» 1838 4
...» 18-« 4
Anf. d. 8t. Pilsen verl. 4
Anf. d. 8t. Smichow perl. 4
Anl. d. 8t. Teplitz verf. 4
. der Stadt und Hanbeltl.
Trieft... verl. 4
» d. Si. Wien. perl. 6
, 1874 !8. ». verl. 6
. 1894 ,. 200 Sft. »erl. 4
4 1898,,,- i
. 1874 lPr«m.-«nf.),
97.76'
94.50;
93. bb]
96.20;
97.60
93—
9B*60
97.76
98.90
102.50
102—
94.60
87.40
892.-
98.10
96.25
94.30
96.90
98.60
92.25
9ö.b>t
96.76
98.60
96—
96.60
93—
96.60
97.10
103.50
95—
97.en
91—'
98.75
257.60
108—
97.70
94.66
96.60
97.50
92—'
95^50
97.75
92.75 98.25
103.25 1C4.16
103.25lC4.15
103.2b
97—
1.80
132.80
1. 1872... t
ffaschan-Oderber^ Mfenbnhu^
. 133.
13(.-
42.75
22.20
06.—
172 50
58—
1, 00—
130—
370.—
fl.W.4^>
e.SR. 11 Ib­
is—
395—
180.50
335.—
65—
60—
50—
14.10
397.-
182.
34c—
87—
61.50
51.-—
135.- 133—
132—; 133.
48.75! 42.75
23.20! 23.20
G3—I 04—
174.50:172.50
60.-1 58—
182—180—
-.— 130—
-—370—
171.-1160—
184.
SO—
52.50
37—
99—
99—
101—
101.60
103—
108—
96—
96.70
97—
87.30
95.30
99.60
99.80
102 .-
102.25
97.70
»7.30
98.
87.90
96.10
96.70
76.40
98.60
99—
99.40
99.60
93—
99.20
101.60
101.60
103—
103.—
96.70
96.70
97—
87.20
96.30
Geninnicheine tz. Em. 1880! 29.—
... 188» 50.50
. ». Mlg. Hyp.-B.
L. Actlen v. Transport-!
ünternehmnngen.
Lerne Di«. ff.!
„Sdria" k. 8.». 100 ff. 13.-1255— 267— 254.50
, «ulfia-repliSee Ei!. 600 fl. 7B— 318.5VÄ17.60 316.60
Barcä-Pakraczer 300 f!.. 10—102— 1C3— 102—
Bau- „. Belrb.Wicu Aii.300 -— 136.- 136.50 1SB.75
«8.300-—>131.— 131.50 130.75
Bflhm.' Nordbahu 150 fl.. 11.50'151,05 152.60 151.50
Bozen-Meraner B. 100 fl. 9.-1171.— 173.- 171—
Brnnner L-r.-Siib. 200J. 13. ->169— 170.60 169—
BufchlShr. Eis. 600 fl. C. M. 76.60 3I4.- 316— 314.—
„ lit. B 200 fl. m. 23—;392.25 302.75 3024-5
r°n.-Daiiwffchifl.b0M.«M. 16—! 71.- 71B0 71.40
Dur-Bodenb. Eli. 400 8.. 8.—(140.—IHl.6oll39.75
92 60 Eavdyer Eis. n. Erahl 100 fl.
Eiscnb.-Perk.-«. fl». 100"
Zifeubahnw.-Leihg. 1.80
Eibcmühl, Papiersb. 100
Ele.lr.-S. all". Ski. 910 fl
- iuternai. 200 ff. 16.—
_ Wiener 2X1 st.. 12—
Efecir.-«.-«. all.Bud. iOOflL 6—
___ ungar. 100 fl. 7.60
Hirtcnkm.P.Z. n. M. tOOSt. 8.40.-
Jungb.8p.u.ch.F«G. 200fl. 18—
Jute Spinn. n. Mb. ö. L00fl. 15.-
Kaltenkaeb. Kakk° n. C. 2Mfl. 15—
Käu ipöhos. C.-F. 40) K. fl. 89—
i:-nn.n!,siolenb-kb,-i 20) sl. 6—
!Lis,ngcr Brauerei 100 fl. fl,—
paroai. Fan. eigl 9lX 36.—
„ öfl. alpine 100 ff- fl—,
Nordböbm. Sohle». 200 ff. 22— !*"—
Sovbi:ng. d. «olflenb. 100fl.
O.-ung.Hällen-u.B. 100fl. 6.6C;llb.5u
Perluiooser Kalt n. P. icv fl.
178—
29—
60.60
25.—
96.35
396.-
116—
334.
100—
219.—
180-
1W.50
142.») 141.7t
108B0 )06—
,119— 118.SC
134— 134.&9134—
10ö.5Uflo7.6oflcti.—
95.—
39J.—
114.60
32b.-
1‘JL—
219.ee
179.—
e»4.—
lö7.äu 159^0
164.
lab.—
Iö7.—
63.—
165.
193.—
167.
L&.bÜ
löd.
63.25
166.—
197.-
!ü7.-
LV3.-
„Bvldihütte", T.',x. MOst. 13.—
Pragcc Eisenindristrie LOOfl. 38.—
Rimür.iuranh Liscrur. lOOfl. 12.-
..Rridolph?h.^,F?inbl.Ä)Oft. 19.—
Salao Tari. Steürk. M tt. L2.—
„Schodniea- Petr. WO K. 60.-
gt:nm-; nitaer u. b
Tcvvi !r 5.—
455— 450.—
130.50 1^3.—
116.5U iio.60
W7.bc
675.—
814—
Scst^öhm, Bergbau 100 fl. 7.—
Diener Baugeselbch. lOOfl. 6.—
Wienrrberg. 60". E. 200 st. 17.—
WienerZertg», G. 1. lOOfl. 6.—
Tnckcr-Indnit. bflhm. 100 fl. ff—
155.25 136.—
3Uö.— bju7—
»49— 351!-
loo.—1186—
39.7° 41-
324—^24.—
141.50 142.50
110.50 112.-
183—höJ.-
200—250.50
204.— 266.—
149—|l&U 50
95—| 9,.—
233— [235.—
i2i.75jl22.76
125— 120—
107.60
107.
97.60
77.60
MAO
98—
108.40
107.80
98.40
78.-
89.60 90—t 90.—
140.— 141— 140—
435.— 600.— 485.—
107.80
107.
97.60
77.60
94-60
78.— 77—
120.60 120.
124.50 124.25
Jer^,-Nordb, 1000 ff. S. M. 147.26 60.4W,
8ün!I,-B°rcfl. 200 fl. ®. 9-94'/» h2?'’Ä
Sraz-Kflflach. Eisb. 200 ff. 13.50 131—]lL2,20',igl.bO
Naichau-Oderb. 2CX) st. 8. 7.:H‘ ,,
Lemberg-Czernom. 200 fl.. 18.60
Leoben-Bordernb. 200 ff.. 47.—
Lloyb flsterr. 600 fl. E. M. 20—
Lest. Rordwestbahn 200""
. lit. B ~~
Pran-Durer Eifenb
„ Prior.~'
Reichenb.^ab1..r, 200 ft Iß—
., ets%. lit. A 0—
'' et.«, lit. b a-
Staatsrifen».-«. 200 fl. 8. Fr. 1—
8üdbahn-»rf. 200 fl. 6. St. L—
Südnordd. Verb. 200 fl. TM. S.—
Tramway Wiener 200 fl.. 1&60
neue Pr.'Aft. 100 fl. 6.—
w St.'Lrt. 100 fl.. 1.—
Lig.'gal. Sifb. 1.200 fl. S. 9.-4^/
. Westb. Bb.S. 200 fl. S. 9£7'/ tv
Staatreijtnr.-G.-SU-Ge». Fr.4.—
iÄi.—
561 .—
315^0
135.2»
307.—
314.—
135 .—
3^.—
325 .—
14Ä.—
iuo.ts
133.50
E—
264.—
lol.—
JoM
,2Ä6.—
l&Llb
1Ä.-‘
H. DflTiseft.
Vista.
«mfterdam f. ICO bei, «idk. »J^OO- 1 »! 200- 40
Brüste! f. 100 Sinne».. 4 “•..
Deutsche Bankplütze f. 100Mk. 6)/, 118.47; 11c.ve>,
77—
120—
124—
92.70
93.-
106—
76.
m!ao
28—
92.75
1 «—
93.
93.-
93.60
110 .-
78.-
13A60
28J0
96.50
llÄ—
94.60
1C4.6010B._
108—107—
189.761»—
200 .—
118»
92.60
96.—
105.-
76—
iae!70
W.70
02.75
116.-
93.-
lOtchO
106—
1»TB
London f. 10 Pid. Sterling. 4
Irak. Bankpf. 100S. !i». ital. 5
Boris f. 100 FrcS »>/,
Petersburg f. 100 Rubel.. 5i/,
Rüst. Play- f- «»---
Schweizer Platzt |. 100 Frr. B
Lflrich f. 100 S«.... 6
0. Valuten.
Oats. Münz-Ducate,. pe. Dtk.
R»nd-Dnc«äe«.»
20 flranet-Stflcke...»
20 Mark-Stück» ...»
Lovercignfl ....»
Deutsche Retchflb.-Rote«.
Ital. «ankn. s. 100 ttri. «r»
PaPier-tzkvbel... .» »«>
24L90 34305I2U18
90. 26! 90. 95,
96.45 96»,
90.üo
96Jt5
95.05
95.66
11.42
11. 8»
l5.*3
26.34
24.26
11S.47
90.0»
96.76
95.75
2.BA, Ü6.
11.46
11.42
19410
23.72
244Ü
96»
96»
11»
XL
24»
118.«0,im5ß
904»
»1 90»


[ 2023-06-29 10:32:51.606 - 19000315 - Seite 32 ]
Präger TagWatt Nr v 73.
8.
15. Mirs 1900.
Sport
Deutscher Kutzbaü-Clu». Sonntag gegen Bran­
denburg (Berlin).
verein für «eweguugSfPiele ..epurtSruder",
Leipzig o. Leipziger Ballspiel-El. ck r 8.
DaS 1. diesjährige Verbandswettspiel deS Leip­
ziger Verbandes zwijchen den obigen Clubs wurde von
Im heftigem Wind beeinträchtigt, der beide Clubs ver­
hinderte, rhr bestes Können zu entfalten. Die 1. Zeit
spielte der V. f. B. mit dem Wind. Dank deS kräftigen
Drückens seiner Backs konnte er fich vor daS femduche
Goal legen, un, in der 1. Zeit nur selten aus dieser
Stellung zu weichen. Mehrere Schüsse deS Imken
.JtanenfiürmerS wurden von dem Goalkeeper deS Ball-
wielclubs tadellos abgewehrt, bis endlich seine Kunst
*n einem fast von der Mallinie aus gestoßenen Ball
deS linken Außenstürmers, nach der lmken Eck« de»
BoakS versagte. Bald jedoch eroberten auch die Etür-
»er deS B. Sl. das feindliche Goal durch «inen von
dem linken Innenstürmer sehr gut vorgebrachten Ball,
»en der Mittelstüriner einschoß. Lange legten sich hier-
«uf die Stürmer des B. f. B. vor das gegnensche
Voal, ohne einen weiteren Punkt, bis es endlich ihrem
nefigen Mittelstürmer gelang, durch einen plötzlichen
Stoß den Stand 3 -1 für V. f. B. zu erringen.
Sofort nach Wiederbeginn gelang «S dem Ball-
Mrlclub, dieses letzte Goal wieder wett zu machen,
«.'s. B. beging hiebet seinen alten Fehler, nach einer
»off-ride“ Reklamation itu Spiel aufzuhören. Nur durch
diesen Fehler, mag nun der linke Jnnenfpieler des
L-B.-Cl. abseits gewesen sein oder nicht, ging daS
Soal verloren. V. f. B. schien Anfangs überhaupt sehr
abfallen zu wollen. Mächtig wurde er von seinen
Gegnern eingeschnürt. Räch und nach erschlafften auch
auch diese sichtlich, so daß eS den Stürmern des B. f.
B. gelang, sich wiederum auf der feindlichen Seite ein-
wnlsten. bis endlich ihr rechter Innenstürmer einen
Ball sicher drehte. Bald wandte sich wieder daS Glück
dem L.-B-Cl. zu, dessen linier Innenstürmer einen
Ball durch die feindlichen Pfosten stieß. So schien daS
Spiel zunächst unentschieden 3:3 enden zu wollen. Noch
8 Min. fehlten an der Zeit, als die Stürmer des V. f.
B. wieder das feindliche Goal belagerten. Mehrere
Eckstöße sielen und 2 Freistöße direct an der Mallinie
— Alles schien umsonst. Den Stürmern deS B.-Cl. ge-
Ö eS nochmals auf feindlichen Boden zu gelangen.
zu weit war dessen gesammie Mannschaft vor­
gerückt, ein letzter rascher Vorstoß der Svortbrüdcr und
auch der linke Innenstürmer de» B. f. D. machte sein
Soal, um hiermit eudgiltig seinen» Verein den Sieg
zu verschassen.
An Einzelleistungen ist besonders die einfach groß­
artige Leistung des MalwärterS Krauße vom L. B.-C.
zu erwähnen, der in einer noch nicht in Leipzig gese­
henen Weise sein Goal vertheidigte. Auch der Goal-
«eper des B. f. B. wehrte einige sehr schön gezielte
Bälle gut ab. Auf Seite deS letzteren Vereins spielte
besonders der linke Flügel in seiner ruhigen Weise gut
K sammen. Auch der rechte, ebenso wie der in der
itte spielende Hals sind lobend zu erwähnen. Auf
Seite deS L. B.-Cl. zeichneten fich noch besonders die
HalveS uiid der rechte Back aus. DaS Spiel selbst war
«lßerst scharf, doch behielt es im Allgemeinen einen
fairen Charakter.
Leipziger BerbaudStvetispiett der I. Serie.
14 März- Leipz. Ballspiel-Club o. B. F. B. „Cvort-
’ Llaflificatlon der ersten 18 englischen Latvu-
renuiS-Spielcr. R. F. Dohcrty, scratch., S. H. Smith
1/6, W. V. SaveS 2/6, H. S. Mahony 2/6, E.D.Black
3/6, A. W. Bore 3/6, G. C. Ball-Greene chb, D. G.
Chaytvr 4/6, G. Greville 4/6, G. W HMard 4/6,
H. A. Nisbet 4/6, F. L. Riseley 4/6, E. R. Allen 5/6,
H. R. Barrett 5/6, I. M. Bouchcr 6/6, C. Hobart 5/6,
A. H. Riseley 5/6, G r a f V i c t o r V o ß 5/6, C. H.
L. Cazalet 15.^,,,
Das Triestcr Latvnrenuis-Lnruier beginnt
23' ^Zum «roste» Preis von Brüssel. 13., 14. im
Schnelllaufen find die Münchner CiSläufer Brizzi,
S ld und Sensburg, gereist. Brizzi wird bei dieser
heit den von ihm im vergangenen Jahre auf­
gestellten Stundeurecord zu verbessern suchen.
Amtsblatt vorn 13. März.
Keilbietungeu. In Böhm.- Samnitz. Haus
Nr. 37 in Markersdorf, Schätzwerth 4751 K., Grund­
stücke, Schätzwerth 1810 K. und 1633 K., 21. April.—
In Cliotiebor. Hälfte deS Gasthauses in Zdiretz Nr. 69,
Schätzwerth 13.468 K Grundstücke, Schätzwerth 240 K.,
435 St., 200 F. und 85 K., 30. April.— In Dobrisch.
Häuschen Nr. 31 in Rosowitz, Schätzwerth 1008 K.,
18. April.— In Gablouz. Realität Nr. 165 in Neu-
dvrf, Schätzwerth 597 K., 5. April.— In Reupaka.
t äusche,» Nr. 64 in Bielobrad, Schätzwerth 1411 K.,
April.— In Staäb. Hälfte der Wirthschaft Nr. 7
in Wittowa, Scksittzwcrth 9472 K., Zubehör, Schätzwerth
536 K., 20. ilpril.— In Weinberge. Hans Nr. 217
in NuSle, Schätzwerth 46.023 St., 8. Mai.
Gerwsferifchastsregister.
Firma-Protokottirungeu. In Leitmeritz. Die
Geuossenschastsfinna „Spar- und DarlehenScassen-Verein
für die Psarr-Gemcinde Böhm.-Pockau, registrirtr Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haftung", mit den, Sitze
in Böhm.-Pocka», Bezirk Aussig; die Vorstandsmitglieder
August Bcnda, Oberlehrer in Böhm.-Pockau iObmann),
Emanuel Kaschie, Wirth'chaftsbefltzer in Maschkoivih
lObmann-Stellvertreter), Wenzel Schröter, WirthschastL-
besitzer in Böhm.-Pockau, Joseph Melzer WirthschastS-
befitzer in Kleintschochau und Joseph Wanny, Wirth-
schastsbesitzcr in Luschmitz.— In Pilsen. Bei der Ge-
nossenschaftSsiruia ,I)ölniekS polravni spoleäenstvo
„Svomost“, zapsane spolefienstVo s rucenün olimeze-
nfm v Tfemoän£“. Die Vorstandsmitglieder Adalbert
Dobrh, Gastivirrh in TiemoDna (Director), Franz Calta
Oekonom in Tiemv^na (Tirectorsstrllvertreter), Jacob
Roubal, Bergmann in Tiemosna und 2ldalbert Simandl,
t äusler in Tiemosna. Die Vorstandsmitglieder Franz
äset) Director), Jacob Roubal tDirectorsstellvertreter)
in dieser Eigenschaft und Joseph Nohavcc gelöscht.
März: mpj. Bauiptei-Auv o. «. y. jö. „fca
brüder". ftEracbniß siehe heutiges Morgcnblatt.)
März- F. L „Wacker» o. F. C. „vlynwia".
"~ 6. „Wacker" «. B. F. B. .Spart­
ak. M»
1. April: F.
brüder".
13. April sCharftritag): Leipziger Ballspiel-Club «.
«t April: V. F. B. „Sportbrüder" «. Fußball-Club
„Olympia".
F. T. „Wacker" «. Leipziger Ballspiel-
Vorniittag spiele« regelmäßig
schasten, Nachmittags die 1. Mannschaften.
Richtigstellung. Nicht wie am 8. d. M. berichtet
wurde, der Leipziger Ballsptel-Elub —■
stmdeni die „Sp ortb rüder" schlugen de« F.-T.
Olympia" 12:0.
. LeeSdorfer «ntomobilwerle. In der Wiener
.Niederlage ist em neuupserdiger Jagdwagcn mit einer
»arvssene, an deren Ausführung sich die Pariser
navnkanten ein Muster nehmen können, ausgepellt. Der
«ästig elegante Ausbau des Wagenkastens und die
rwllendetr Lmlenführung bilden ein harmonisches
Wanze mit den, massigen Chassis. Der vordere Sitz
faßt zwc, und der rückn'ärtige Sitz drei Personen. Der
Wagen wurde vom Director Wärndorftr dem Erz­
herzog Eugen demonstrirt.
Im Przedjivit.HandicaP, dem ersten brdeu-
tenden österr. Rennen, ist Tip-Top (Dreher) Favorit.
Sport und «ru,-e tn Frankreich. Der
ftanzöfische Kriegsminister hat den activ dienenden
vfficieren, Unterofsicieren und der Mannschaft generell
äesiattet, an den verschiedenen sportlichen Concurrenzen
weilzunehmcn. In einzelnen Regimentern hatten die
vbersten früher z. B. das Mitspielen bei Fußballwett-
Verstorbene.
R« 18. März. Janoukek Anna, MüllcrgchilfenS-
tochter, 2 Jahre 2 Monate, 923—1.— Raudnitz Rosalie,
Vortionistin, 77 Jähre, 187—5.— Stejskal Theodor,
Handelsmann, 49 Jahre, 1709—2.— Veselh Eduard,
Bräuergehilfe, 44 Jahre, 408-2.— Langer Anna,
Handelsmannswitwe, 68 Jahre, 1089—2.— Slavik
Norbert, Buchhalter der städt. Sparcassa, 52 Jähre,
1616— 2.— JÜDr. Krasa Alois, Advocat, 72 ^ayre,
1312—2. —JDplultil Franz, RaseurSsohn, 3 Monate,
450—7.— Könn Rosa, Zuckerbäckerstochter, 2 Tage,
674—7.— Im Krankenhanse der Barmher­
zigen Schwestern- Snopl Katharina, FabrikS-
arbeiterin, 57 Jahre.— Kräikh Theresia, Vtaurers-
wiiw«, 8ö Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Bruder: Frydrpch Thomas, Dreh-
orgelspieler, «4 Jahre.— Im Haudelsspitale:
Neumann Sinil, CommiS, 23 Jahre.— Im !. !. all­
gemeinen Krankenhause: Olmr Maria, Heizers-
"tt!n, 85 Jahre.— Steiner Hugo, Comptomst, 20
llaolirolts- Geschenk«
uud BrantAUsstattnugen
»v» Alp»cc*JUb«r, Alpaoca, Bronce und Eeln-Nlckel empfiehlt
lü reiche!er Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Ulustr. Preislisten gratis.
Wo soll leb mir
für den Frühjahrsbedars Tuch kaufen?
wenn Sie w
IHoittt Tuch zu original-englischen Damen-
vlv Costümen u.Damenjaquets bcnöthigen,
das Beste und Schönste zu Hcrren-
vlv Anzügen, Ueberziebcr, Hosen, Kinder-
Garderobe und Eportanzügen wünschen, so besuchen
Sie dir Tuchbandlung M. WIHTEBNITZ, Pma,
Hrinrichsgasse 12, neben Hauptpost. 80a
In meinen Schaufenstern sind stets einige 100
moderner Luchstoffe und Reste zu allen Sorten Kleidungs­
stücken geeignet mit Preisen versehen ausgestellt, ersuche
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 15. März. 119. Ab.-Bvrst. 3. S.
Zn Paul HeyseÄ 70. Geburtstag.
Hans Lange.
Schauspiel in 4 Acten von Paul Heyse.
Sophia, Herzogin von Pommern. Martha Baumgart
Bugslass, ihr Sohn. ... Hermann John
Ewald v. Moffow, ihr Hofmarschall Alfted Reucker
Jürgen von Krokvm Moritz Zeisler
Klaus Barnim, Bürgcrnieister von
Rügenwalde Rudolf Mandä
Achim, Diener deS Massow... Wilhelm Grauert
Hans Lange, Bauer i. Torfe Lanzke Erich Schmidt
Gertrud, seine Mutter ..... Antonie Lipsky
Dörte, seine Tochter Bctty Dienst!
Henning, sein tÄroßknecht .... Max Frciburg,
Hennoch, ein indischer Viehhändler Gustav Löwe
NielS Erichson, ein schwedischer
Waffenschmied. Karl Kopp
Veit Klinger, Thurmvogt .... Franz Ludwig-
Erster) »»«.»» Hans Jusa
Zweiter s ...... H„go Plhak
Ein Diener Jgnaz Dorne»
Ein Knecht.. i ....... Anton Paul.
Cafsaerössn. 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach */ a 10 Uhkt,
Deutsches kgl. Landestheater.
Freitag, den 16. März. 120. Ab.-Vorst. 4. 8
< ________„
Kräl. zemskd fisske divadlo
Ndrodni divadlo.
Ve ctvrtek, 15. bfezna. 166. hra (2.)▼ pfedpl*
Jako host vystoupi po drnh6 pani Helena Marcelloväj
ölen cisahkeho divadla ve Varäavö.
Arria a Messaliua.
Truchlohra o 5 jedndnich. Napsal A. Wilbrandt.
Preloiil Em. Bozdfch.
Za&ltek o 7. hod. Konec po 10. hod.
V pätek 16. bfezna. 167. hra (3.)▼ pfedpU
Babiika.
Gesuche und Informationen in allen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiten«
Bureau des (. u. k. Hpts. Asi-I Janouähoveci
Prag—H., Elisabethstraße 1080. a8
Neuheit!
Zu beziehen durch die Niederlage der
Velimer Chocoladef abrik Prag
Ecke Pflastergasse und Havliöekplatz.
Gigenth. u. Htrausg.f JUDr. tVilhrlm Vlepeh, F. d. Rehoction vciansw.: Alvis Melzer. Dkllck v. Heinp. Sohn, Prag, Herreng. 19

