
[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 1 ]
Rr. 164
XXIV. Jahrgang
Expedttto»
anb
Administration
Herrn,sag« le not, cbcwiMi-
Nedaetion
(ttrtngtfft u ««, I. 6M.
Htbactüm{; ;g;JSf5
Udml«tstratlm\- ....
■nt ttmMtions* Kr- zosa
Hatnr.Mercy S«
8«chdruck«ei
IfeUS«
Ra&brud der Feuilleton» «er­
boten, t>. sonstige» Anhalt* um
Degen Qiwllcnangaoe gestaltet.
I»«erka»gten Maimseripten ist
lliüeloort» beiiulege».
morgen
■Ausgab
*1'
be.
Präget
Wbomt erneut
(St Ue Morge»- u)
Lbn>rauggadt s«c*:
in der Admtnistratiou mid
bra Lilialeui
»Etlich >f 80 d —st.IU»
ant Sukellmia tu»
Monailich i K SO h— st. l.li
gUt tigllch lmallgtr P»st-
verlrnbnug!
«MlOlllch lEWh.LlJI
»»t»g»ch stmaliger p«»-
verseubuug:
monatlich sk ao h—ft.i.M
Kinzetue Nummer»
8 h=4 tr.
Srt». 10 d-ü kr.
Z«/erate
»erbe» nach dem Raume att
g der stiichnm
Utenru Petit»eile b»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, 16. Juni 1900
6 vhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Umgestaltungen im Schul­
wesen.
Im Laufe der sitzten Woche wurden im
preußischen Unterrichtsministerium neue Be­
rathungen über dringliche Verbesserungen im
Schulwesen begonnen und zu Ende geführt und
dadurch öffentliche Erörterungen über diese Frage
hervorgerufen, die in Preußen seit einem Jahr­
zehnt und noch länger in Fluß und mich für
uns in Oesterreich von großer Wichtigkeit sind.
Wir in Oesterreich haben ja ganz ähnliche Ver­
hältnisse im niederen und höheren Schulwesen
wie unsere Nachbarn im Reiche, und die
Borzüge und Fehler der reichsdeutsche» Unter­
richtsmethoden machen sich bei uns ebenso be­
merkbar wie draußen im Reiche.
Es ist vor Allem die Reform des Gymna­
siums, die in Preußen so lebhaft erörtert wird
und die auch in Wien anläßlich der von der
Wochenschrift „Die Wage" veranstalteten Gymna-
sialenquete die Grundftage der Diskussionen
bildete. Nicht aber über den alten Gegensatz der
Meinungen über den Werth der classische,
idealistische Bildung bietenden Gymnasien gegen­
über dem mehr praktischen Lehrgänge der Real-
j schulen und Fachbildungsanstalten wird heute
gestritten, sondern man sagt sich, daß die eine
und andere Schulrichtung in weiten Bevölkerungs­
schichten so viele Anhänger zählt, daß es ge­
fährlich für das Schicksal der altbewährten Erzie­
hungsmethoden wäre, in de» eingelebten Lehr-
plänen durchgreifende oder gar umstürzende Ver-
I e u ikke ton.
Aphoristisches über Gabriele
d'Ammnzlo.
Von Johannes Schlaf. (WilmerSdorf bei Berlin.)
1.
Exacie Wissenschaften, materialistische Popular-
philosophie und religiös-philosophischer Monismus:
Dieser Klimax im geistigen Leben der letzten Jahr­
zehnte kennzeichnet auch die Entwicklung der Wort­
kunst. Diese Entwicklung nahm ihren Anfang bei
den Franzosen. Da war zuerst Balzac in seiner
bedeutsamen Mittel- und Uebergangsstellung zwischen
Romantik und Naturalismus; dann Gustav Flaubert,
der eigentliche Vater des modernen Naturalismus:
Zola, der Schöpfer des naturalistisch-analytischen
Experimcntal-Romanes, Maupafsant u. s. w. So­
dann der Fortschritt von der Wiedergabe und ana­
lytischen Kritik socialer Zustände und der äußeren
Dinge zur psychischen Analyse: Bourget und die
Seinen, Huysmans u. s. w. Die Vertiefung dieser
Richtung bet einigen Germanen; wir erinnern uns
an August Stnndberg und an Arne Garborg
CjSJZübe Seelen", „Frieden"). Im Schaffen Hans
Peter Jacobsens "haben wir's dann wohl zum ersten
Mal bei einem Modernen mit einer Wendung dieser
analysirenden Literatur von der neuen Wahrheit
zu einer neuen Schönheit zu thun.
In die Reihe dieser Seelenanalytiker twn ge-
äuderuugen vorzunehmen; man will vielmehr
daran gehen, die gleichwerthigen Lehranstalten
dem Gymnasium auch äußerlich gleichzustellen
und dem Gymnasium sein fast ausschließliches
Monopol auf die Vorbereitung zur Univcrsitäts-
laufbahu und zur Beamtenlaufbahn zu nehmen.
Sogar ein so eifriger Verfechter des Bildungs­
ganges der Gymnasien wie Pros. Hans Delbrück
schrieb darüber im Juni-Hefte der „Preußischen
Jahrbücher": „Es ist offenbar, daß die Grund­
lagen unserer geistigen Bildung jetzt wirklich
schwer bedroht sind. Es gibt keine wahre Bildung,
die nicht historischer Natur,die sich nicht des gesamm-
ten geistigen Zusammenhanges ihres Ursprungs be­
wußt wäre. Die Wurzeln unseres geistigen Da­
seins aber sind zu suchen vor Allem in Griechen­
land. Wird der Zusammenhang unseres Bildungs­
wesens mit dem Griechischen zerschnitten, so gibt
es in Zukunft Theologie, Geschichte, Philosophie,
Literaturgeschichte, Kunstgeschichte in strengerem,
wissenschaftlichem Sinne nur noch für einen kleinen
Kreis von Gelehrten. Wie ist es uröglich, daß,
während die ganze Welt darüber einig ist, daß
Deutschland den ungeheueren Einfluß, den es
auf allen Gebieten des Lebens in diesem Jahr­
hundert gewonnen, vor Allem seinem Bildungs­
wesen verdankt und es nachzuahmen strebt, in
Deutschland selber eine stärker, und stärker wer­
dende Tendenz aufkommen konnte, dieses Bildungs­
wesen zu zerstören? Die Bertreter der classischen
Mldung haben, glücklich im ^Besitzstand, ihr
Bildungswesen weiten Volkskreisen aufgezwungen,
für die es thatsächlich ungeeignet ist,- und sind
Hort auch der junge Italiener Gabriele d'Annunno,
der in den letzten Jahre»' zu internationaler Be­
rühmtheit gelangt ist.
Gabriele d'Annunzio*) ist ein kleiner rothhaariger
Herr, elegant, agil und ftinnervig, von ausgeprägtem
Selbstgefühl. Im Jahre 1881 erschien seine erste
Gedichtsammlung, „Canto nuovo“ betitelt. In den
nächsten Jahren folgten noch ein Bündchen Lyrik
und Erzählungen, „il Ubro delle vergini". Außer
drei neuen Lyrikbänden, die zwischen 84 und 91
entstanden, schrieb er einen Cyclus vo» drei Ro­
manen, die „Romanzi della Rosa" („Romane von
der Rose"), denen vorwiegend er seinen internatio­
nalen Ruf verdankt. In den letzten Jahren hat
er sich an die Composition eines neuen Roman-
cyclus, der „Romanzi del giglio“ („Romane von der
Lilie") gemacht. Neben all diesen Arbeiten ent­
standen mehrere Dramen, von denen ich nur den
Einacter „l Fratelli" („Die Brüder"), die sünf-
actige Tragödie „LaCitt* morta“ („Die todte Stadt"),
„Sogno di una notte d’autumno“ und die „Gioconda"
anführen will.
Unter allen modernen Analytikern der mensch-
lichen Seele erinnert keiner so an Zola wie d'An-
nunzio. Nicht blos durch die offen erhobene Präten­
sion, Analytiker und Experimentator zu fein, sondern
auch durch ein gewiffeS südländisch-rhetorisches und
wortreiches Pathos; daneben freilich auch durch
eine oft ermüdende Neigung zu Wiederholungen,
*) Pseudonym für Rapagnetta. Gebore» 1864.
Wuchs tu Fraucavlll» al Mare auf, wo er auch jetzt
noch lebt.
als Strafe dafür nunmehr in ihrer eigenen Burg
bedroht. Nicht die classische Bildung
ist es, die die allgemeine Feindschaft erweckt,
sortderu die politischen Berechti­
gungen, die ihr verliehen worden sind. Eine
völlig gleichmäßige Bildung für alle Bolkskreise
kann nichts als etwas gleichmäßig Unbrauchbare-
ergeben. Der innere Vorzug der höchsten Mldung,
der den classischen StMen inncwohnt, wird sich
auch ohne jede äußere Dekoration immer behaupten,
die gefährliche Feindschaft aber, die diese Bildung
heute in Volkskreisen erregt hat, die ein volles
Recht haben, ihre Meinung geltend zu machen,
würde durch eine solche Concession (durch die
Eröffnung der staatlichen Beamtenstellen für
Realschüler und Fachschüler) gedämpft werden."
Die preußische Unterrichtsverwaltung wird
nach dem Ergebnisse der abgeschlossenen Conferenz
voraussichtlich die Forderung erfüllen, daß künftig
die Reifezeugnisse der höheren Lehranstalten zum
Anstreben staatlicher Stellungen berechtigen. Sie
wird voraussichtlich einige Bedingungen stellen
betreffs Nachexamens: Die Absolventen der höheren
Schulen werden die Fächer, die in ihrer Schule
fehlten und die sie für ihren staatlichen Beruf
später brauchen, in einer Nachprüfung nachweisen
müssen. Die Hauptsache ist, daß sowohl Gymna­
sien, Realschulen, Realgymnasien als Resormgymna-
sten grundsätzlich als gleichberechtigt aner­
kannt werden. Dann werden ohne weiters viele
Gymnasien in kleineren Städten, deren Ueber-
fiüfsigkeit Wilhelm II. in der seinerzeit mit so
viel Beifall aufgenommene Rede auf der Schule
durch eine schon mehr als epffche Breite und Um­
ständlichkeit. Wodurch er aber Zola und alle Ana­
lytiker der äußeren Dinge und der Seele über­
trifft, das ist fein hoher und feiner Schönheitssinn
und sein großes Künstlerthum, um deß willen ich
ihn den Jacobsen Italiens nennen möchte. Denn
gleich diesem und mit ihm bezeichnet er die ver­
heißungsvolle Wendung der analytisch-wissenschaft­
lichen Wortkunst der letzten Jahrzehnte von der
neuen Wahrheit zur neuen Schönheit und ist
wie die Verheißung einer neuen Höhenkunst. Wie
man Jacobsens Fernkunst in der Herausgestaltung
intimer und oft recht complicirter seelischer Zustände
und Vorgänge, in der Gestalt von Characteren wie
in der plastischen und farbenreichen Wiedergabe
des Milieus und der Außcndinge schon nicht mehr
Analyse nennen kann, sondern bereits eine Synthese
differenzirterer moderner Neukunst, so haben wir'S
auch bei Gabriele d'Annunzio, wenn freilich auch
noch nicht in gleich entschiedener Weise, mit moderner
Neukunst zu thun.
Auf der Staffel eines derartigen UebergangS
zu stehen, macht wohl seine größte und schönste, verdienst«
reichste Bedeutung aus. Denn jener Analyse, die ihre
Mittel nachgerade erschöpft hat, sind wir satt, und
immer zwingender ist uns die Sehnsucht geworden, die
vielen neuen Reichthümer, welche sie aus der mensch-s
lichen Seele und der bunten Welt äußerer Erschei-
nungen zu Tage gefördert hat, zur Synthese und,
zum Aufbau eines neuzeitigen Schönheitsideales ver»'
werthet zu sehe« ... 1
*


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 164t
Seite 2.
16. Juni 1900.
conferenz im December 1890 gezeigt hatte, ver­
schwinden. Wilhelm II. sprach damals vom
Abiturientenproletariat und seiner drückenden
Wirkung auf alle Berufe.
Seit 1890 ist in Deutschland ebenso wie
in Oesterreich über diese Dinge viel discutirt
worden; eine nennenswerthe Umgestaltung hat
aber der Mittelschulunterricht trotz der einigen
Bemühungen angesehener Pädagogen noch nicht
erfahren. Es wird allgemach Zeit, daß man in
dieser Frage, über die schon so viel geredet
wurde, ernstlich aus Werk geht. Die Meinungen
über das Nützliche und Nothwendige gehen nicht
mehr viel auseinander. Und selbst wenn noch
erhebliche Meinungsverschiedenheiten beständen—
so oder so: es muß Etwas gethan werden in
dieser grundwichtigen Frage, in Deutschland und
auch bei uns.
Jom Hage.
,*» Fitrfterzbischos Freiherr v«u Ekrbeusky
begibt sich heute Früh mit dem Schnellzuge der l !-
Staatsbahnrn in Begleitung seine» SccrctLr» Herrn
Wünsch nach Bad Ems.
*** Minister Dr. Rezrt ist gestern um halb
lv Uhr Abend» aus Wie» hier eingetroffen und im
„Hotel de Saxe" abgestiegen. Auf dem Bahnhof erwartete
ihn Dr. K a i z L
*** KrShlingSfest des BereiueS der Deutschen
1« Weinberge am 1S Fuut. Wimpel, Flaggen und
Guirlanden— Flatternd unterm Laub der Bäume—
Ausgestreut der Blumen Fülle— Duftend, wie im
Reich der Träume— Rings umkränzt vom Grün des
Rasens— Aufgebaut ein Zeltcnstädtchen— Hausftaucn
sind die schönsten Damen— Hüterinnen holde Mädchen
— All' des Reichen, all der Schütze— Aufgeschichtet in
Dazaren...— Um das rollend Rad des Glückes—
Will ein bunter kreis sich schaaren.— Dort. umstürmt
mit ew'gem Drängen— Zelte, wo mit Feenhanden—
Achte, liebliche Gestalte«—Unermüdlich Labung spenden
— Bald den edelsten der Weine— Gerstensaft bald,
licht und bräunlich— Ausgethürmt des Süßen Fülle—
Appetitlich, lecker, reinlich.— Hier zum festlichen Spectalel
— Stürmet Alles um die Cassc»— Dort ein luftig
Festblatt spendet— Heiterkeit der Gäste Massen.—
Und verstreut die Schaar der Kleinen— Hüpsen, tanzen,
springen, schaukeln...— Isis eiu Traumbild, das
phantastisch— Uns die Sinne will ««gaukeln?— Ist
eS Wahrheit, ist eS Täuschung? (— Losung wird des
Räthsels Allen— Die gedenkend ihres Volkes— Heut
zum Frühlrugssest« wallen.— Freut Euch hier
am Reiz deS Schönen— Wo das Bolksthum noch be­
wahrt— Stärkt im Rausch des FesteSjubels— Feinden
trotzend deutsche Art.
DaS heute (Samstag) abzuhaltende Fest nimmt
um 3 Uhr Nachmittags seinen Anfang und wird auf
Grund eines in der letzten Vollsitzung des Comitös ge­
faßten Beschlusses unter allen Umständen ab­
gehalten. Im Falle gänzlich ungünstiger Witterung
wird der Schauplatz des Festes in Heine's Wintergarten
verlegt werden. Die Festvorstellung im Volkstheater
nimmt um 7 Uhr ihren Anfang, das Preiskegelschieben
beginnt um 8 Uhr Abends. Die Mitglieder des Fest-
comitts haben um 2 Uhr Nachmittags auf dem Fest­
platze zu erscheinen.
*** r Fest, der Deutschen in Emichow am
17. F«»i. Heute Abends 8 Uhr findet in der Turn­
halle die letzte Gesavnntausschuß-Sitzung statt. Die
Räume der Smichower Turnhalle weisen schon theil-
weise Meister Kra ttner's Festschmuck auf; würziger
Tannenduft durchweht das ganze Haus, überall ist man
in regster Thätigkeit, um den Gästen freudig zu bieten,
was wachen-, ja fast monatelange Arbeit und Mühe
geschaffen. Der Bazar bietet unendlich viele, mitunter
sehr kostbare Spenden. Der Vollständigkeit wegen fei
noch hervorgehoben, daß die Restauration dem Vereins-
heimwirthe Herrn Götz anvertraut ist.
*** Gesellschaft znr Förderung deutscher
Wissenschaft, Kunst und Literatur in Böhmen.
In der letzten Vollversammlung, welche am 7. Juni
d. I. stattfand, wurde beschlojsen, in die Statuten
eine Bestimmung über die Errichtung eines „P r o f.
Dr. Philipp K noll-PreifeS" für Arbeiten aus
der theoretischen Medicin aufzunehmen und ein im
Nachlasse deS verstorbene» früheren Vorsitzenden Hof­
rathes Pros. Dr. Knoll gefundenes, dessen gesammelte
Aufsätze, vorzugsweise akademischen Inhaltes cnLalten-
des Manuskript, „Beiträge zur heimischen Zeitgeschichte",
aus Kosten der Gesellschaft in Druck legen zu lassen.
Auf Antrag der Abtheilung für bildende Kunst beschloß
die Gesellschaft, fich mit einem entsprechenden Betrage
an der Errichtung d«S Denkmals für den deutsch-
böhmischen Componisten Veit in Leitmcritz zu be-
thciligen; ferner wurden dem Maler I. Hegenbart
in Elbleite» bei Tetschen, dem Kunstgewerbeschüler
F. Staeger in Prag, dem Kunstakademiker Glas­
maler W.TiggeS in Leipzig (aus Haida), dem Kunst­
akademiker F. Wünsch in München (aus Reichen­
berg), dem Kunstakademiker F. S i t t e in Prag und
dem Maler R. Teschner in Leitmeritz Stipendien zu
weiteren Studien bewilligt. Aus Antrag der Ab­
theilung für Literatur erhielten Jur. Stud. Rudolph
Haas in Prag und Pros. Dr. Maximilian Singer
(Weinberge) Beiträge zur Förderung ihrer schrift­
stellerischen Thätigkeit. Auf Antrag der Abtheilung für
Wissenschaft wurden bewilligt- Dem correspondirenden
Mitglicdr Priv.-Doc. Dr. F. W ä h n r r in Wien (geb.
in Goldenhöhe) ein Druckkostcnbeitrag für feine geo­
logische Monographie des Sonmvendgebirges (1. Theil),
dem Amanuensts der Universitätsbibliothek zu Prag
Dr. A. Schubert ein solcher für sein Werk „Ur-
kundenregister aus den ehemaligen Archiven der von
Kaiser Joseph IL aufgehobenen Klöster in Böhmen",
den Privatdocenten der deutschen Univerfität Dr. 8.
Knapp und Dr. I. Herrnheiser Unterstützungen,
Ersterem für feine Monographie über den Scheintod der
Neugeborenen (2. Theil), Letzterem für seine Arbeit über
experimentelle Embolie am Augenhiutergrundc, endlich
ein Credit zur Verössentlichung eines zweiten Hefte»
der von der Gesellschaft herausgegebenen „Geologische»
Beiträge". Zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft
wurden Dr. H. R i e t s ch, Professor der Musikwissen­
schaft an der deutschen Universität, und F. Stark,
Professor der Mechanik an der deutschen technische»
Hochschule in Prag, gewählt.
*** Die Commission für die Cauulistrung
de» Moldau- uud Elbepußes hielt .am 11. d. M.
unter dem Vorsitze des Statthalters in Gegen-
wari sämmtlicher Mitglieder, darunter der Reichraths­
und Landtags-Mgcordnetcn Dr. Ruß und Ingenieur
K a f t a n und der landwirthschastlichen Experten ihre
11. Plenarversam«lu»g ab. Den Gegenstand der Be­
rathung bildeten nach Entgegennahme der präsidicllen
Mittheilungen die Hochwasserschäden des heu­
rigen Frühjohrhochwassers, deren Eanirung und die
Vergütung eventueller Schäden, welche a» fremde«
Grundstücken als nachweisbare Folge der CanalisirungS-
arbeiten eingetreten find. Weiter berieth die Commission
über die Art und Weise der Einfriedung deS B a u m-
gartens, dessen Elnsriedungsmauer durch de«
Schlcußencanal der Stauftuse bei Troja durchschnitten
wird, sowie über eine gemeinsame Activ« mit der Präger
Stadtgemeinde in obiger Hinsicht, da Letztere längs de»
Schleußencanals einen neuen Fahrweg von Hollcschowitz
gegen Bubentsch auszuführen entschlossen ist. Hieraus
wurde das Referat über den Stand der Bauvorbcrei-
tungen für die Stauanlage bei Mirowitz, welche mit
einer ärarischen Straßenbrücke combinirt werden soll,
entgegengenommen. Die Vorbereitungen sind soweit ge­
diehen, daß nach Verlaus weniger Wochen die Inangriff­
nahme dieser Staustufe mit Sicherheit zu gewärtigen
ist. Einen wichtigen Berathungsgegenstand bildete auch
die Frage der Errichtung eines Lateralen,-als von
Wrantan nach Hori», dcffen Project der wasserrechrttchen
Verhandlung unterzöge» werden so!!. Anknüpfend hieran
berieth die Commission über die von der weitaus über­
wiegenden Mehrzahl der intcresjirten Grundbesitzer an
beiden Moldauufern in der erwähnten Strecke gewünschte
Errichtung systematischer Schutzdämme an beiden User»
und über eine eventuelle Mitwirkung bei der Ausgestal­
tung dieser Deiche. In den von der Commission gesüßten
Beschlüssen trat die volle Bereitwilligkeit hervor, de»
landwirthjchaftlichen Interessen jede mögliche Unter­
stützung angedeihen zu lassen, insoweit dies im Rahme»
der statutenmäßigen Wirksamkeit der Commission und
ohne übermäßige Inanspruchnahme der für die Canalk-
Jmmerhin stört uns bei d'Annrmzw nachts in­
teressant, tiefgründig und muthig st« auch fein mag,
«ne analystrende Ergründung der menschlichen Seele.
Jene erwähnten Breiten, Wiederholungen und Um­
ständlichkeiten— die fteilich zuweilen den Character
eines lyrischen Refrains haben, als welchen wir sie
gelten lassen— so manche wissenschaftliche und ex-
acte Pose, Akribie und Prätension, allzusehr über­
wiegende Momente eines kühlen Verstandes-Calculs,
die seine Romane ausweisen» stoßen ab, und mit
tznen mögen noch so manche anderen bedenklicheren
Seiten ferner kürrstlerischen Thätigkeit in Zusammen­
hang stehen, die wir an dieser Stelle nicht zu ver­
hehlen für ersprießlich halten. Es gehört hieher eine
leichte Nuance von Renommage mit einer gewissen
wissenschaftlichen Bravour, nicht weniger wie eine
andere mit jenem Leid und jener Traurigkeit allzu-
großer und stürmischer Leidenschaft, wie mit den
difficilen Finessen, mit denen sie bte trübe Wollust
der sinulichrn Liebe auszuholen trachtet bei diesen
sensiblen, reflectivcn Gehirn- und Uebergansmenschen,
die in der modernen internationalen Literatur ihre
Rolle immer noch nicht ausgespielt haben; eine Re-
nommage, die mir sogar zuweilen den schon etwas
bedenklichen Character eines erotischen Gigerlthums
anzunehmen scheint. Nicht minder ist das Kennzeichen
seiner Kunst zur Zeit noch jene Skepsis und jener
Pessimismus, der von Gustav Flaubert her über
Zola das Merkmal unserer großen Analytiker ist.
Alle diese Eigenschaften lassen d'Annunuo hinter
Garborg, neuerdings Knut Hamsun, hinter Jacobsen
zmd namentlich den beiden großen Russen Tolsioj
und Dostojewskis noch zurückstehen, die tiefer, viel­
seitiger und intimer sind als er .. .J
♦
Das Wesen seiner Kunst ist Confession, und ihr
innerster Lebenspuls ist also die persönlichste, ur­
sprünglichste der Wortkünste, die Lyrik. Alle seine
Romane und Dramen bieten nichts Anderes als Va­
riationen eines einzigen männlichen und weiblichen
Types. Die objective Kunst unseres großen Roman­
schriftsteller, eine bunte Fülle lebensechter Charaktere
zu gestalten, geht d'Annunzio gänzlich ab; weit steht
er in dieser Beziehung hinter Daudet, Jacobsen und
den Russen zurück.
Seine Tugend ist vor Allem die schöne und
muthige Unbckümmertheit, der große schöne Drang
einer bedeutenden, reichen und tiefempstndsamen Per­
sönlichkeit, sie selbst zu sein; jene Aufrichtigkeit und
jener Wahrheitstrieb eines großen Geistes m,t seinem
oft unerhörten und fast übermenschlichen Muth zum
persönlichen Bekenntniß; der stürmische Elan der
Persönlichkeit, der sich durch nichts binden läßt, der
alle seine aus dem Tiefsten der Seele hervordrän-
gendrn Schöpferkräfte entfesselt mit einer prächtigen
lyrischen Emphase, die noch je die Urheberin alles
Schönen war, und die sich bei ihm gebändigt zeigt
durch den angeborenen Schönheits- und Form-Jnsnnct,
durch die alte Tradition italisch-romanischer Raffe.
Und zwar entwickelt d'Annunzio, wie außer Ja-
eobsen kein Zweiter, eine modern-künstlerische Neu-
persönlichkeit.
Die Parole von der „Ueberwindung des Na­
turalismus" begann ja jene schöpferischen freieren
Mächte der Persönlichkeit wieder zu entbinden. Leider
versagte aber sür's Erste zumeist noch das Können
dem guten Willen, und man glaubte und glaubt noch
heute persönlich zu sein, wo man doch eigentlich nur
in einem archaistischen Sinne etwa romantisch oder
symbolistisch ist, wo man in alte überwundene Kunst­
richtungen gerieth. deren Geist dem neuen Geist des
Zeitalters widerstrebt. Man kam in einen decadenten
Diletantismus und aus dem Geist der Raturwissen-
schaften, der so viel treibendes, monistisches Neu«
pathos birgt, in die verworrene Mystik des dunkelsten
Mittelalters hinein. Man erhob sich nicht über das
Niveau des neuen Naturalismus, sondern sank viel­
mehr in mehr als einer Beziehung unter dasselbe.
An dieser haltlosen Ohnmacht so vieler Neueren
hat d'Annunzio nicht Theil; vielmehr ist er durchaus
geeignet, einen Begriff zu geben, was eine künstle­
rische Neupersönlichkeit sei, die aus den wissenfchaft-
lich-verstandesmäßigen Regionen des bisherigen Na­
turalismus fich mit einem diesen innewohnenden Neu-
pathos über ihn hinaus zu Aeukunst und Neu­
empfinden erheot. Er ist in keinerlei Weise, wie heute
so Viele, christianisirender und sonstiger Decadent: sein
lyrisches Empfinden, die Mittel seiner Technik, seine
Mystik, oder welche Eigenschaften er sonst immer
bietet, sie tragen alle das schöne und starke Merk­
mal einer aus dem Geiste der Naturwissenschaften
herausgeborenen Neuindividualität. Und diese Eigen­
schaften machen ihn zu einem Großen unter den
neuen Wortkünstlern, zu einem Eigenen und Zukunft-
wirkendm...
(E in E chlußartikel solgtl


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 3 ]
Präger Tagfclatt Nr. 164.
Seite 3.
16. Jani 1900.
stnmg der Moldau seitens des Staate» und Lander
bewilligten Geldmittel thunlich ist. Es wird denn auch
ein Projekt für die Errichtung systematischer Schutzdämme
der Statthalterei von der zuständigen Wasserrechtsbehörde
zu dem Behufe der Einleitung der nach dem Wasser­
gesetze normirtcn Vorverhandlungen in den nächsten
Tagen vorgelegt werden. Die wasserrechtliche Verhand­
lung. insgesondere die Stellungnahme der landwirth-
schaftlichen Interessenten wird darüber entscheidend sein,
ob die Moldau-Elbe-EanalistmngScommission in der
Frage der Herstellung systematischer Schutzdämme wird
fördernd eingreifen können oder nicht. Nach Beendigung
der Berathung über den vorerwähnten Gegenstand nahm
die Commission noch die Referate über das Ergebniß
der Grldgebahrung und über die Betheiligung an dem
internationalen Schisffahrtscongresse in Pari» im heu­
rigen Jahre entgegen, zog des Weiteren die Frage der
Durchschiffung Prag» und die Ausgestaltung de» Holle-
schowitzcr Hafen» nochmals in Erwägung, welcher Gegen­
stand derzeit beim Ministerium des Jnnem erliegt,
worauf nach Erledigung einzelner freier Anträge die
Sitzung geschlossen wurde.
*** Der Deleglrtcntag »er österreichische«
Rotariatstammer« trat gestern in W i e n zur Be­
rathung der Refsrmfragen de» Notariate» zusammen-
Der Tag war von sämmtlichen 32 österreichischen No­
tariatskammern beschickt. Der Eröffnung wohnte Justiz-
minister Freiherr von Spen»-Booden, sowie
Obertandesgerichtspräsident Freiherr von Kallina
bei. Nach der Begrüßungsrede de» Präsidenten der
nicderösterreichischen Noiariatskammer Dr. M a y r-
h o fe r, welche in ein dreimaliges Hoch! auf den Kaiser
ausklang, richtete der Justizminister eine beifällig auf­
genommene Anspr che auf die Versammlung, in welcher
er die Delcgirten de» größten Jntereffe» der Justizver­
waltung an der Entwicklung des Notariat» versicherte
und mit dem Wunsche schloß, daß die Beschlüsse der
Versammlung zum Wohle der Justiz gedeihen mögen.
*** Wafsermenge der Duelle« ««» der
Barometerstand. In der Natur kommen viele Erschei­
nungen vor, mit denen wir es täglich, ja beständig zu
thun haben, welche jedoch sehr wenig erforscht und den
breiteren Bcvölkerungsschichten fast ganz unbekannt
find. Eine solche Erscheinung ist z. B. die Kenntniß
der Ursachen und Einflüsse, von welchen die Wasser-
menge jenes ruhigen, stillen Brunnen» abhängig ist,
zu dem wir täglich mit dem Kruge schicken. Im Allge­
meinen ist nur bekannt, daß je mehr Schnee im Winter-
und je mehr Regen in den Jahreszeiten fällt, desto
mehr Wasser in den Brunnen vorhanden ist. Dar ist
allerdings wahr. Aber so Mancher von den weiteren
Volksschichten wird kaum ahnen, daß auch der Barometer-
gjj (Nachdruck verboten.)
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
Darüber brachen die beiden andern in ein
so schallendes Gelächter aus, daß Barker die
Augen verwundert aufriß und sie vorwurfsvoll
und entrüstet anstarrte. Es war ja sein vollster
Ernst. Während des ganzen Ritts von Boomville
herüber hatte er an Stacy's Bewunderung für
Frau Hornburg gedacht, ja, merkwürdigerweise
hatte ihm gerade seine Unterredung mit ihr
diesen Gedanken eingeflößt. Es »oar dies höchst
charakteristisch für seine Natur. Gerade weil er,
Barker, so große Sympathie für sie empfand,
war er überzeugt, Stach müsse die nämlichen
Gefühle hegen, die sie ohne Zweifel theilte. Und
daß sein alter Freund sich seine glänzende Stet-
lung und das Verhältniß eines Beschützers, in
dem er zu ihr stand, nicht zu nutze machte, um
Einfluß über sie zu erlangen— was ihm bei
ihrer offenen Natur ein Leichtes sein muhte—
war das etwa kein Edelmuth? Wenn selbst er—
ein verheiratheter Mann und Kitty's Gatte—
von ihrem Liebreiz so eingenommen war, wie-
vielmeyr mußte das bei Stach, dem Junggesellen,
der Fall sein.
Barker war vollkouimen überzeugt, daß er
hievon nicht nur mehr verstand als Stach,
sondern auch als Demorest. der sich zu sehr in
seine eigene Gedankemvclt vertiefte. Er hatte
übrigens durchaus nicht das Gefühl, als bringe
er ein großmüthiges Opfer, wenn er sich die
Möglichkeit nahm. Frau Horuburg zu lieben;
stand der Lust einen bestimmt merkbaren Einfluß besitzt,
welcher die Ergiebigkeit der täglichen Waffermenge der
Quelle« fund Brunnen bedeutend ändert. Dieser
interessanten Erscheinung wurde haupt­
sächlich feiten» derphysiokratischen Ge­
sellschaft in Prag, welche ihre stille,
unauffällige Thätigkeit hauptsächlich
der Erforschung der Naturerscheinun­
gen und derNatur selbst zuwendet, die
gehörige Aufmerksamkeit gewidmet. Die
physiokratische Gesellschaft richtete da» Augenmerk auf
jene Quellen, deren Wassermengen cvnstant controlirt und
notirt werden, e» find die» hauptsächlich drei Quellen
in Franzensbad und dann eine Quelle im Garten des
Hause» Nr. 180—3. des Grafen Thun-Salm. Nach der
Einzeichnung der täglich gemessenen Wassermengen der.
einzelnen Quelle» in ein veranschaulichendes, 'graphi­
sche» Diagramm hat sich eine bedeutende Verschieden­
heit in den Ablesungen ergeben, resp. die Linie, welche
die Ausflnßmcnge der einzelnen Tage per Minute
andeutet, war sehr variabel, d. h. bald sinkend und
gleich daraus steigend. AI» zugleich in dasselbe
Diagramm die Linie eingezeichnet wurde, welche den
Barometerstand an den einzelnen BeobachlungStagen
andeutet, da stellte fich sehr schön und kennbar die
gegenseitige Beziehung zwischen dem Sinken und Steigen
der Wassermenge in der Quelle mit Rücksicht auf den
Barometerstand heraus, und wurde bi» in die kleinsten
Nüancen die Giltigkeit des Naturgesetzes, daß die Aus­
flußmenge der Quellen sich im verkehrten Verhältnisse
zum Barometerstände befindet, wahrgenommen. Dem
Steigen des Barometers entspricht ganz deutlich das
Sinken der Ausflußmenge und umgekehrt; wenn der
Barometer fällt, steigt die Ergiebigkeit der Quelle.
Ais Beispiel sei hier eines der Diagramme der
phystokratischen Gesellschaft angeführt. Im Jahre 188k
betrug die Ausflußmenge der „Franzensquelle" in Fran­
zensbad am 2. März 20 Liter per Minute, und der
Barometerstand war damals 726 Mm, und die Folge
davon war, daß am selben Tage die Ausflußmenge der
Quelle aus 20 Liter per Minute gestiegen ist. Darauf
stieg da» Barometer neuerdings am 8. März aus 734 Mm.
und in Folge dessen sank die Abflußmeuge sofort aus
bloße 15 Liter per Minute. Dar sind gewiß sehr merk­
liche Unterschiede. Zufolge der Obsorge der physivkra-
tischen Gesellschaft wurden ähnliche Notirungen der er­
wähnten Quellen für eine ziemlich lange Reihe von
Jahren, u. zw. vom Jahre 1882—1807, eingezeichnet.
In diesen graphischen Zusammenstellungen kann dieselbe
interessante Erscheinung in anschaulicher jWeise stetig
verfolgt werden. Allerdings ist dies das Bild nur eines
einzigen Einflußes und eine» einzigen Umstände» auf
— 62—
ja er hielt sich deshalb nicht einmal für be­
sonders tugendhaft. Bon dem Tage an, als
Stacy die schöne Frau zum erstenmal sah,
glaubte Barker zu entdecken, daß sein Freund
eine Neigung für sie gefaßt habe— auch Kitty
war ja derselben Ansicht— und es erschien ihm
fast als eine Schicksalsfügung, daß er nun wußte,
wie er seinem alten Theilhaber helfen könne, sein
Glück zu gründen. Es war ja undenkbar, daß
Stacy nicht im stände sein sollte, die Frau aus
ihren schimpflichen Banden zu erlösen, oder daß
sie ihre Einwilligung versagen und taub sein
würde gegen seine (Barker's) Gründe und Bitten.
In seinem unzerstörbaren Optimismus bildete er
sich jetzt ein, Stacy lache nur aus Verlegenheit,
und Demorest, weil er von dem wahren Stand
der Dinge nicht unterrichtet sei. Demorest hatte
übrigens bemerkt— was Barker entgangen war,
daß Stacy's Gelächter nicht ganz unbefangen und
natürlich klang, und er dabei Barker mit sehr
scharfen Blicken musterte. Da nun Stacy gerade
von einem Boten, der ein Telegramm aus Boom­
ville brachte. Hinausgerufen wurde, benutzte Bar-
ker seine augenblickliche Abwesenheit auf der Stelle.
„Ich möchte Dich bitten, Philipp," sagte
er, seinen Stuhl dichter an Demorest heran­
ziehend, „die Sache ernstlich zu überlegen und
Stacy, der sich weit mehr für Frau Hornburg
interessirt, als er zugeben will, nach Kräften zu­
zureden, daß er ettvas von der Energie, mit der
er seine Geschäfte betreibt, auch auf seine Her­
zensangelegenheit verwendet. Sie ist eine ganz
die Ergiebigkeit der Quellen. 8» bleiben noch viele
andere Studien anzuführen, z. B. der direkte Einfluß
der atmosphärischen Niederschlüge im (Zusammenhange
mit der Ergiebigkeit der Quellen, die Erklärung der
Verhältnisse de» Fallen» und Steigen» der Wasser»
tenrperatur der Quellen, ferner die Aufklärung,
ob die Einflöße, welche Ebb« und Fluth de» Meere»
bewirken, auch ähnlich auf die Abflußverhültniss«
der Quellen einwirken u. s. ». Ebenso interessant
wäre e», die für den Wasserabfluß au» den Quelle»
giltigen Variationen mit den Ausflußvariationen au»
Drainröhre» bei einem größeren meliorirten Complexe
zu vergleichen. Zweck dieser Zellen ist, nicht nur anf
die durchgeführten und in der Durchführung begriffenen
Forschungen und Arbeiten hinzuweisen, sondern für
ähnliche Beobachtungen auch da» weitere Jntereffe de»
Lefepublieums der össenllichen Blätter zu wecken, um
für die uns nächsten Naturerscheinungen zahlreiche und
mannigfaltige Forschungen zu erlangen und zugleich die
weiteren Kreise mit den Bestrebungen der physiokrati-
schen Gesellschaft in Prag bekannt zu machen, die stet»
bereit ist, jede ähnliche Arbeit durch Rath zu unter»
stützen und hauptsächlich Mitarbeiter auf dem Gebiete
der Raturforschungen in ihre Mitte und ihren Krei»
aufzunehmen.
*** von »er Präger städtische« Tparcaff».
Herr Stadtrath Jgnaz Kreuzer wurde zum Direction»-
mitgliede und zum Ersatzmanne Herr Stadtverordneter
Heinrich H a v l i k c k gewählt.
*** Die Aufgaben der Sciverbebehörde«.
Der Statthalter hat dieser Tage an die Bezirkshaupt»
Mannschaften einen Erlaß gerichtet, in welchem au»»
geführt wird, daß es zunächst erforderlich sei, daß die
Organe der Gewerbebehörden fich eine genaue und um­
fangreiche Kenntniß der industriellen, gewerblichen und
Arbeitcrverhältniffe ihres Bezirke» verschaffen, was nur
durch einen steten regen Verkehr mit den betheiligtea
Kreisen möglich sei, in welchem fie einersells die für sie
unentbehrlichen Erfahrungen sammeln und Anregungen
empfangen, andererseits aber Gelegenheit finden werden,
einen richtunggebenden Einfluß auf die günstige Ge­
staltung der einschlägigen Verhältnisse zu gewinnen.
Ein häufiger Besuch von Fabriken, Werkstätten und
Arbeiterwohnungen werde nicht nur einen lehrreichen
Einblick in da» Wesen der Prodnction und in die
wirthschastliche Lage der Arbcilerschaft gewähren,
sondern auch den Anlaß bieten, mancherlei bestehende
Uebelstände wahrnehmen und aus deren Abstellung
hinzuwirken. Die Theilnahme an Genoflenschastsversamm-
lunge» und -anderen Zusammenkünften der Gewerbe­
treibenden sei geeignet, die Wünsche und Bestrebungen
des Kleingemerbestandes kennen zu lernen, und biete
Gelegenheit, die Genossenschaften zur richtigen Erfüllung
ihrer Zwecke, sowie zur Ausgestaltung ihrer Institutionen
anzuleiten, hiedurch die Grundlagen für die Thätigkeit
der Genossenjchafts-Jnsiructoren zu schassen oder die
von diese» eingeleiteten Actionen wirksam fortzusetzen.
entzückende Frau. die in jeder Beziehung für ihn
paßt, und er läßt sich durch falsche Ehrbegriffe
und thörichten Stolz abhatten, auf sie einzu­
wirken, daß sie Schritte thut, um sich von ihrem
unerträglichen Gatten zu befreien. Wenn sie je­
mand gefunden hat, der chr bester gefällt und
sie glücklicher mache« würde, fo braucht st- doch
nicht gerade deshalb um fo mehr an dem rohen
Kerl festzuhalten, von dem ganz Kalifornien sie
gern geschieden sähe. Ich für mein Theil habe
wenigstens für derartige Gründe nicht das ge­
ringste Verständniß; was sagst Du dazu?"
Dcmorest sah lächelnd, wie seines Gefährten
Wangen glühte« und seine Augen leuchtete«:
„Es kommt darauf an, von welcher Seite man
die Sache betrachtet," erwiderte er. „Aber offen
gestanden, alter Junge, ich glaubte zwar Dich
schon von den verschiedensten Seiten zu kennen,
jedoch als Ehestster bist Du mir ganz neu.
Ueberlegen werde ich es mir jedenfalls, auch will
ich suchen. Näheres über Deine Göttin zu er­
fahren, die Euch beide verzaubert zu habe»
scheint. Was sagt denri aber Frau Kitty zu Deiner
Bewunderung?“
Barker's Stirn umwölkte sich» wurde aber
sogleich wieder hell.„ O, Kitty und Frau Horn­
burg sind ein Herz und eine Seele, gerade so
befreundet wie wir, weißt Du. Sogar tolle
Streiche machen fie zusammen." Er hielt inne
und erröthete, weil ihin dies Wort entfahren war.
Demorest hatte seine wechselnd« Stimmung
wohl bemerkt; aber mehr «och fiel ihm der hall»


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 4 ]
üsrrv 4t«
iv. Jtuti 1900
Träger Tagblatt JMr. AG4.
Die Intervention bei Arbeiterversommlungen habe nicht
ausschließlich unter polizeilichen Gesichtspunkten zu er­
folgen, es müsse auch auf den sachlichen Inhalt der bei
diesen Versammlungen gehaltenen Reden und vor­
gebrachten Beschwerden Bedacht genommen werden, um
dieselben sodann aus ihre Richtigkeit zu prüfen und
eventuell zum Anlasse geeigneter Versügungen zu
nehmen. Bei allen Amtshandlungen und Entscheidungen
in Gewerbesachcn sei mit der größten Beschleunigung
zu verfahren, denn eS handle sich dabei stets um ge­
wichtige öffentliche Interessen oder private Vcrmögens-
sragen, deren Schutz und Förderung keinen Aufschub
vertrage.
Neben der judicirenden Thätigkeit werde der Ver­
mittlung zwischen entgegengesetzten Jntereflen, der Be­
lehrung widerstrebender Elemente, der Hintanhaltung
oder Abschwächung unlauterer Einflüsse durch energische
Maßnahmen, der Verbreitung der Kenntnifle auf ge­
werblichem Gebiete und der Anregung wünschenSwerther
Neuerungen allgemeiner Natur bei den Obcrbehörden
ein breiter Raum zu gewöhren sein. Der bureau-
kratische Geist im schlechten Sinne des
Worte«müsse inderGewerbeverwaltung
allenthalben gebannt werden und einer
weit ausgreifenden, freien und befruchtenden Thätigkeit
der Gcwerbebehörden weichen. Der Statthalter verkenne
nicht die großen Schwierigkeiten, welche sich einer
Wirksamkeit der Gewerbebehörden in diesem Sinne
entgegenstellen und müsse er anerkennend hervorheben,
daß trotz der allgemeinen Ueberlastung der politischen
Behörden von manchen derselben ihre hier augedeuteten
Aufgaben, so weit eS unter den gegebenen Verhältnissen
möglich sei, erfüllt werden. Von besonderer Wichtigkeit
sei eS, daß die neueren gcwerberechtlichen Vorschriften
und Erlässe, welche durchwegs von dem Geiste dieser
Intentionen getragen seien, sorgfältig gewürdigt und
beobachtet werden. Die genaue Kenntniß und gewissen­
hafte Befolgung dieser Weisungen sei die unerläßliche
Boraussetzung für eine zweckentsprechende und von
höheren Gesichtspunkten geleitete Gewerbeverwaltung.
*** Ban städtischer Eiswerke. Der Präger
Stadtrath berieth gestern über die Frage, ob die Ge­
meinde Eiswerke bauen solle oder nicht. Bei der Ab­
stimmung herrschte Stimmengleichheit, so daß der
Bürgermeister dirimiren mußte. Er dirimirte s ü r den
Bau der Eiswerke.
»** Verlobung. Fräulein Valla Straus,
Tochter des Herrn S. StrauS in Firma Lauer und
StrauS, hat sich mit Herrn Jenö Ro Sner, Haupt-
casster der ungarischen Bank für Industrie und Handel
in Budapest, verlobt.
**„ Bon» Präger Stadtrathe Die Schloßhaupt-
wannschast hat dem Stadtrathe mitgetheilt, daß fie die
Einwilligung zum unbeschränkten Verkehre aus der
Marienschanzenstraße, auch dem Verkehr der
Lastfuhrwerke bis auf Widerruf ertheile, namentlich so
lange die Präger Stadtgemeinde die Straße auf eigene
Koste» erhalten und beleuchten werde.— Herr Hof­
lieferant I. Prochäzka hat anläßlich des Ablebens
ungläubige, halb argwöhnische Blick auf, mit
dem Stacy, welcher eben wieder eintrat und diese
Antwort gehört hatte, den nichts ahnenden Barker
betrachtete.
„Ich wußte ja gar nicht, daß Frau Barker
und Frau Hornburg so gute Freundinnen sind,"
sagte er trocken, nachdem er wieder Platz ge­
nommen hatte. Gleich daraus nahm aber sein
Gesicht eine so düstere Miene an, daß Dcmorest
lachend meinte:
„Mir ist's doch recht lieb, Jim, daß ich keine
Finanzgröße ersten Ranges bin; es wäre mir
unausstehlich, wenn man mich jeden Augenblick
bei meinen Privatangelegenheiten oder in meinen
Erholungsstunden stören könnte. Was für ge­
fährliche Purzelbäume haben denn die Actien
wieder einmal geschlagen, daß Du solch' ein Ge­
sicht machst?"
Stacy sah rasch in die Höhe und sagte kurz
auflachend: „Ich fürchte, Du würdest nicht klüger
daraus werden, wollte ich's Dir auch sagen. Ein
berittener Eilbote ist eben mit Nachrichten aus
New Iork gekommen. Weißt Du.noch, als wir
an unserm letzten Abend hier in der Hütte bei­
sammen saßen, und Barker vorschlug, wir sollten
ein Zeichen oder Losungswort verabreden, wo­
mit wir einander von den fernsten Enden der
Erde zur Hilfe herbeirufen könnten in Noth und
Gefahr? Stelle Dir einmal vor, ich hätte einen
Geschäftsfreund in Europa und einen andern in
New Iork. Das war die Losung, die mir der
Potr brachte.«
seiner Gattin 50 fi. für die Armen des St. Aegidy-
Pfarrsprengcls gewidmet.
*** Spende. Herr Carl Kifch hat anläßlich der
Vermählung seiner Tochter dem humanitären Verein
„Poale Toiv" den Betrag von 25 K. gespendet.
Bon den Präger städtischen elektrischen
Unternehmungen. In der gestrigen Sitzung des
Präger StadtratheS machte Herr Dr. Kühn auf den
Umstand aufmerksam, daß der letzte Ausweis über die
Einnahmen der städtischen Straßenbahnen abermals ein
Minus gegen den gleichen Zeitraum im Vorjahre aus­
weise. Da stch dieser Umstand öfters wiederholt, er­
scheine es in Anbetracht der bedeutenden Erweiterung
des Bahnnehes nahezu unerklärlich. Herr Dr. Rüfikka
meinte, der Grund hiefür liege bis zu einem gewissen
Grade in der Ueberfüllung der Tramwaywägen, welcher
Unfug die Conducteure in der Controle der einsteigenden
Personen behindere, so daß viele Personen überhaupt
keine Fahrgebühr bezahlen. Herr Fr. Sokol wies
darauf hin, daß in Folge des erwähnten Uebelstandes
auch die Kartenrevifion eine lückenhafte fei.
»** Sonntagsruhe. Die Firma M i s l a p
& Schwarz in Prag („ZurKronprinzessin") hält vom
17. Juni bis Ende September ihre Geschäftsräume
geschloßen.
*** Fahrpreisermäßigung. Nach einer Mit­
theilung des Eisenbahnministeriums au das Ministerium
des Innern hat die österreichische Eisenbahndirectoren-
Conserenz beschlossen, mittellosen heilbedürftigen Per­
sonen, welche sich in die Schutziinpfungsanstalt nach Wien
beziehungsweise Krakau begeben wollen, so wie deren
Begleitern zwar die Inanspruchnahme der für mittel­
lose Kranke bestehenden Fahrbegünstigung auch im Rück­
vergütungswege zu ermöglichen, dagegen hinsichtlich der
Art des zum Zwecke der Rückvergütung des Mehr­
betrages nöthigen Nachweises der gezahlten Fahrgebühr
keine von den bei den einzelnen Bahnen geltenden
Bestimmungen abweichende Normen festzusetzeu. Der
FahrgebührennachweiS hat demnach durch Ausfüllung
der von den Bahnverwaltungen eingeführte« Drucksorten
zu erfolgen.
*** Muthmaßliche vraudstiftuug während
der Frohnleichnamsprocesfio». In Kovük bei
Jitschin brach während der FrohnleichnamSprocesfion an
drei Stellen zugleich ein Brand aus, durch welchen
acht Häuser sammt Stallungen, Scheunen und Geräth-
schasten eingeäschert und zwölf Familien obdachlos
wurden. Auffallender Weise wurde der wahrscheinlich
gelegte Brand durch einen vor 14 Tagen an das Ge­
meindeamt mit Stempel „Post-Ambulanz Wien-Prag"
eingelangten Drohbrief angezeigt, welcher genau die
acht nunmehr thatsächlich niedergebrannten Häuser
N.-C. 37—45 angab. Die Bevölkerung ist in größter
Aufregung.
»** Bom Gäckergchilsen zum Doctor der
Philosophie. Mit Bezug auf die unter vorstehendem
— 63—
„Hoffentlich keine wichtigere als unsere,"
bemerkte Demorest.
Stacy schüttelte lachend den Kopf; doch
wollte die Unterhaltung nicht mehr recht in Fluß
kommen. Auf die ausgelassene Lustigkett, mit der
sie den Abend begonnen hatten, war ein Rück­
schlag gefolgt, von dem sie sich nicht wieder er-
holen konnten. Schweigend saßen sie da und
schauten bald ins Feuer, bald nach der dunkeln
Masse des Black-Spur-Gebirges. Die Stimmen
der Spaziergänger auf der Veranda, die dann
und wann zu ihnen heraufschalltcn, verstummten
zuletzt, auch die schweren Hausthüren wurden ge­
räuschvoll geschlossen. Plötzlich stand Barker auf:
„Verzeiht, Kameraden, aber ich muß jetzt
meinem kleinen,Sta' Gute Nacht sagen und sehen,
ob ihm auch nichts fehlt. Ich habe ihn seit meiner
Rückkehr noch gar nicht begrüßt. Aber morgen
sollst Du ihn sehen, Phil, wenn Kitty kommt.
Wollte ich wagen» ihn Dir zu zeigen, ehe sie ihn
für präsentabel erklärt, es ginge mir ans Leben."
Nach einer Pause fuhr er fort: „Bleibt nicht
etwa auf, um mich zu erwarten. Manchmal läßt
mich der kleine Kerl nicht wieder los. Gerade als
dächte er, nun Kitty fort ist, daß ich alles bin,
was er hat. Aber morgen stehe ich in der Frühe
auf, um nach Euch zu sehen. Du und Stacy, ihr
habt gewiß noch eine Masse Geschäftliches »nit
einander zu verhandeln, da werdet ihr mich nicht
vermissen. Ich will Euch daher lieber gleich Gute
Nacht sagen." Mit seiner alten Herzlichkeit
schüttelte er ihnen lachend die Hand und verließ
Schlagworte uns au» Wien zugekommene, fast in allen
Wiener Blättern veröffentlicht gewesene Mittheilung
geben uns Herr Hermann Weißer, k. k. Gymnasial«
Professor in Leitmeritz, und Herr Georg Horna, Bäcker«
meiste» in Saaz— Letzterer als Vater des kürzlich an
der Wiener Universttät provwvirten Herrn Dr.
Constantin Horna— bekannt, daß der Promovirt«
alle acht Classen am Staatsgymnafium in Saaz mtt
Vorzug absolvirte, dann die Präger und hierauf die
Wiener Universität bezog, ohne je in seinem Leben
das Bäckerhandwerl gelernt, geschweige denn als
Gehilfe ausgeübt zu haben.
*** Ei»» Militärposte« sammt dem Sträfling
dnrchgebrannt. Aus Therestenstadt, 15. Juni, wird
uns gemeldet: Gestern Abends um 9 Uhr ist im
Militär-Strafhause in der Leinen Festung der dort
aus Wache befindlich gewesene Infanterist Schiffuer der
5. Compagnie deS 94. Jnf.-Reg., welcher den mit dem
Lampenanzünden auf den Wällen betrauten Sträfling
Joseph Karas als Wachtposten zu begleiten hatte,
sanmlt dem Sträfling durchgebrannt, wenigstens sind
Beide seither verschwunden und konnten bis jetzt nicht
ausfindig gemacht werden.
*** Unter dem Verdachte des HochverratheS
wurde vorgestern Abend in einem Liebener IGasthause,
wie bereits gemeldet, eine Gesellschaft verhastet. Sie
wurde nach polizeilichem Verhöre dem Strafgerichte
eingeliefert. Die Verhafteten, welche Lieder aufreizenden
Inhaltes gesungen hatten, find junge Burschen aus Prag^
Carolinenthal und Lieben.
*** Der Selbstmörder und sein Hund. Gestern
zeitlich Früh unternahm der 40jährige Sandverkäufer
Anton Mourek aus HlonpLtln mit seinem Hunde und
dem mit Küchensand beladeuen Wagen seine rege!«
mäßige Fahrt nach Prag. Auf diesen Fahrten hatte er
fett Jahren einen treuen Gefährten und tüchtigen Ge­
hilfen, einen abgemagerten Hund. Gestern Nachmittags
kehrte Mourek aus Prag zurück. Mit seinem stummen
Freunde zog er den Wagen von Lieben die steile Straße
gegen Kobilis zu und blieb bei der sogenannten
„Schildwache" angelangt stehen, um auszuruhen. Hier
mochten düstere Gedanken über sein freudenloses Dasei»
über ihn gekommen sein, und so entschloß sich Mourek
seinem Leben ein Ende zu machen. Es dauerte nicht
lange und sein Körper baumelte an einem Obstbaume.
Dem Hunde, welcher die Lebensweise seines Herrn genau
kannte, mochte diese» Benehmen aufgefallen sein; er
trachtete seinem Herrn nahezukommen, allein, in den
Wagen gespannt, mußte er sich auf Winseln, Heulen
und Bellen verlegen, wobei er mit aller Gewalt vom
Wagen wegzukommen suchte. Das Heulen des Hundes
lockte eine berfttene Patrouille herbei. Sie betrachtete
das Zimmer; eS wurde düsterer darin, nachdevl
er fort war. Daß Barker zuerst einen Ort ver­
ließ, wo seine Gegenwart Mensch oder Thier er­
freute, war noch nie dagewesen. Es fiel beiden
Freunden auf. „Wenn das nicht wäre, würde ich
finden, daß der liebe Junge ganz unverändert
ist," äußerte Demorest, als sich die Thür ge­
schlossen hatte. „Nur schien er mir heute Abend
etwas unruhig im Gemüth.«
„DaS wundert mich nicht. Es liegen ihm
zwei Frauen am Herzen— als ob eine nicht
schon übrig genug wäre."
„Mir ist die Sachlage nicht recht klar. Du
sagst, er hat ein thörichtes Weib, und diese
andere —"
„Ach, laß das jetzt ruhen," unterbrach ihn
Stacy, indem er aufstand und seine Pfeife hin­
legte. „Reden wir lieber von Geschäften; daS
andere Zeug hat keine Eile."
„Ach ja," sagte Demorest und lehnte sich
müde in den Stuhl zurück, „die Geschäfte hatte
ich ganz vergessen. Auch muß ich Dir noch Glück
wünschen, Jim. Sogar in New Uork spricht man
viel von Dir. Alle Welt sagt, daß Du der Mann
bist, der das ganze Finanzwesen am Stillen Ocean
jetzt in Händen hält. Und ich wüßte auch Nie­
mand," fuhr er mtt einem liebevollen Blick auf
seinen alten Theilhaber fort, „der durch Recht-
schaffenheit, Geradheit und Muth bester geeignet
wäre, eine solche Verantwortlichkeit Zu tragen,
als Du."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt bkr. 164.
Seite 5,
16. Juni 1800.
am allen Seiten bra Wagen und gewahrte erst später,
baß der Hund. ohne ste zu beachten» beständig »ach
«der bestimmten Richtung sprang. Jetzt wurde sie des
Erhängte» gewahr. Sie schnitt ihn ab, aber alle
Wiederbelebungsversuche erwiesen sich als vergeblich.
Die Leiche wurde in das pathologische Institut ge­
schasst, der Wage» mit dem Hunde vorläufig t»
Liebrner Gemeindehose untergestellt.
Aufgefischte Leiche. Die Fischer Ehawtt
«d Bokech zogen gestern Nachmittags unterhalb der
Carlsbrücke die Leiche eines 25 tos 30 Jahre alten
Wanne- aus der Moldau. I» einer der Hosentaschen
sand «an einen mit Stanislaw Äettbek aus Podskal,
Ofervw 1023, überschriebenen Brief. Nach der Befichti-
gnng durch den Polizeiarzt wurde die Leiche in das
deutsche pathologische Institut geschasst.
*** *. a. k. HvfbräuhauS. (StephanSgaffe.)
Heute vollständig neues Programm; erste- Gastspiel
des Richard Wakdemar, deS treUichen GesangS-
komikrrS; Frl. Sinne, Soubrette aus dem Etablissement
»Ronacher in Wien. Zwei neüe hochkomische Possen:
-Sie muß nach Carlsbad" und „Durch Protektion" von
vroszy Caprici; sonst Auftreten aller engagirten Kunst-
kräfte.
von der gleichnamigen Eisenbahnstation am linken
Egerufer nur eine Viertelstunde weit entfernt und
bietet besonders jetzt im herrlichen Frühlingsschmuae
einen höchst angenehmen Aufenthalt. Täglich treffen
zahlreiche AuSflüger und Sommerfrischler hier ein. Im
Verlaufe deS heurigen Frühlings ist auch in Pürstein
in Bezug auf Herrrchtung von Wegen zu den vielen
schönen Aussichtspunkten sehr viel geschehen und die
Section Pürstein des Erzgebirasvereines ist rastlos
thätig, um alle nothwendigen Verbesserungen vorzu­
nehmen. Für gute Unterkunft in Hotels und schön
eingerichteten Privathäuscrn ist hinlänglich gesorgt.
Sport.
«afserftaudS- Prognose für die Elbe t«
Aussig vom 18. Juni 1200. Morgen Früh dürste
d« dortige Wasserstau- betragen -j- 25 Ctm. gegen
-s- 28 Ctm. heute und -s- 18 Ctm. im Vorjahre. In
retschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von 4- 20 Ctm. erwartet gegen -s- 18 Ctm. heut«
and 4-10 Ctm. im Vorjahre.
Klimmen aus dem Uuölicum.
(Für diese Rubrik übernimmt die Redaction
keine Verantwortung.)
Sehr geehrte Redactiont
Am Eck des Pokik und der Hovlikek-Gaffe steht
einsam und verdroffeu ein Stationsständer der elektri­
schen Bah». Doch nein, so ganz einsam doch nichtl Hie
und da finden sich noch immer Leute, die bei dem
LtLairs"-Ständcr stehen bleiben, weck ste in ihrer
Herzenseinfalt meinen, daß dort, wo er festgefügt im
Boden ruht, auch die Wagen halten müffen, und die
ihres Irrthums erst gewahr werden, wenn es schon zu
Wät ist. Die wirklich« Haltestelle befindet sich nämlich
mcht bei dem Ständer, sondern etwa vierzig Schritte
«ehr nach abwärts, an einem— wie ich ohne Weiteres
zugebe— praktischer gewählten Punkte. Wie wäre es
»na, wenn eine löbliche Verwaltung der elektrischen
Bahnen besagten Ständer dort ausstellen wollte, wo
die Wagen thatsächlich halten, so daß nicht bloß die
Eingeweihten oder Jene, die erst durch Schaden klug
teworden sind, sondem auch die Uneingeweihten recht
zeitig einsteigen können?
Einer, der hänfig vou diesem Punkte aus
Fahrte« unternimmt.
Familieu-Nachrichten.
*** Sterbesall. Gestern Morgens verschied in
Earolinenthal im 76. Lebensjahre Herr Moritz
Taussig, Getreidehändker aus Echlan, Vater des
Kerm MUDr. Siegfried Tauffig. Die Beerdigung
kmdet Sonntag um 2'/, Uhr Nachmittags aus dem
isr. Badhofe statt.
Der eins-Machrichte«.
*** Lese- und Redehalle der deutsche» St«
deuten. Sonntag den 17. d. M. findet nn Scheffel-
Ammer der Lesehalle um 10 Uhr Vormittags eine
Kinkenversammlung statt. Programmspunct
Referat dcsDertrauensmänner-AusschuffeS. Da wichtige,
dir Finkenschaft in erster Linie betreffende Fragen zur
Besprechung gelangen, ist zahlreiches Erscheinen drin-
goid geboten.
*** Die Ortsgruppe Liebe» des Deutschen
GchnlvereinS veranstaltet Sonntag den 17. d. M.
einen Ausflug nach Koblirsch-Schießstätte. Abfahrt 3 Uhr
Aoschinka; deutsche Gäste find willkommen.
Aus Bädem und Sommerstischeu.
*** Curfreqnenz. Die Carlsbader Cur-
Lst« vom 13. Juni «eist 13.093 Parteien mit 17.011
Perfonm, die Marienbader vom gleiche« Tage
W42 Parteien mit 4603 Perfonm und die Franzens­
bude r ebenfalls vom 13. Juni 289 Parteien mit
1422 Personen au».— In Teplitz-Schönau
waren bis zum 12. Juni 223 Parteien mit 1396
Personen angemeldet.— Die Curliste Nr. 4 von
JohanniSbad verzeichnet 105 Pariere» mit 180
Pnsonen.— In Bad Wartenberg bei Turaa»
gelangten bi» zum 11. Juni 73 Curgäfie zur An-
MÄU«g.
Jr. Bon der Sommerfrische Pürstein. Dre
Sommerfrische Purstem, die Perle des EgerthaleS,
welche von mächtig bewaldeten Bergen umschlossen und
von herrlich grünenden Thälern durchzogen ist. »regt
Deutsche» «matenrradrcnneu auf der
Bubnaer Rennbahn. Das Training ist im
vollen Gang, wobei sehr hübsche Leistungen gezeigt
werden, so daß für den Sonntag guter Hcrrenspor! zu
erwarten ist. Besonders intercffant werden die Mehr-
sttzefahren und das Hauptfahren werden, wo die besten
Kräfte zusammentreffen werden, so daß per Besuch des
Rennens dem Publicum nur empfohlen werden kann.
Bon der CarlSbader Rennbahn. Das Wetter
ist anhaltend trocken, in Folge der Regennoth hart.
Mit den Erweiterungsbauten geht eS sehr langsam
vorwärts. Der Musikpavillon,'.die Buschschänke rc. vom
2 K.-Platz find bereits in den inneren Raum der Renn­
bahn übertragen worden, dagegen sind die neue Logen-
tribune und die neuen Stallungen im Bau stark zu­
rückgeblieben; mit der Eindeckung der Totalisateur-
Tribune und mit dem Aufbau einer neuen Stehtribune
ür den 2 K.-Platz und eines neuen Podium für die
Trainer wurde noch garnicht begonnen. Die vorjährigen
Maßnahmen, betreff der Aufrcchthaltung der Ordnung
am Rennplätze sowie auf den Zugängen und Zufahrten
bleiben anstecht.
Die die Bauten besorgende Gemeinde wird die
14 Tage bis zum Beginn des Rennens möglichst aus­
nützen müffen, um zur Zeit Alles fertig zu stellen.
VII. vestcrreichische» Lawu-Tennis-Tnrnier.
erren-Einzelspiel. Meisterschaft von
esterreich. Wanderpreis, gegeben von Sr. Durch­
laucht Max Egon Fürst zu Fürstenberg.
Vertheidiger H. G. Dering. Ritchie 1., Jäger 11.,
Schmitz und Walter HI. Nicht vertheidigt.
Herren-Meisterschaft von Böhmen.
Wanderpreis, gegeben von den Damen und Herren
des 8. T. C. P. Vertheidiger Als. Baron Ringhvffer.
Walter fchl. C. v. Weffely («er.). Gf. F. Montecuccoli
schl. R-ska 7—5, 6—1. C. Mascha schl. &l F. Monte-
cuccolli 6-4. 6—1. Wallher schl. C. Äascha 6—1
ooratLdvck.
Der Vertheidiger Alfred Baron Ringhvffer wird
vom Herausforderer Walther 6—1, 6— i, 6—3 ge­
schlagen.
Dame»» Meisterschaft von Böhmen.
Ehrenpreis, gegeben von Sr. Durchlaucht Fürst
atthüany-Strattmonn. Vertheidigerin Bar.
Dinka Nädhernh- Ringhvffer. Frl. Kaiser 1. Frl.
M. Hlawatsch II. Baronesse Berlepfch und Frl. Hellerill.
Nicht vertheidigt.
Herren-Doppelspiel. C. v. Weffely—
Walther I., Nash—Jäger H. Harry—Maschka und
Schmitz—Hardy 1Ü.
Damen-Handicap. Ehrenpreis, gegeben von
Max Graf Wratislaw. Frl. Kaiser I. Elsa
Hlawatsch II Frl. E. Hlawatsch und Mary lll.
Damen-Doppelspielhandicap. Ehren­
preise, gegeben von Franz Freiherr» v. Ring­
hof fe r. Frl. Lüftner—Lejla 1. Frau Rosenbaum—
Kaiser II.
Herren-Handicap II. Cl. Ehrenpreis, ge­
geben von Herrn I. H. Wichelhausen. Kart I.
Fritz H. Morgan und Havrda lll.
Junioren- Einzelspiel- Handicap.
Ehrenpreis, gegeben von Herrn Statthakterekrath Dr.
§ erd. Maurig von Sarnfeld. Spravny I.
ansky 11. Lankc und Karl III.
Gestern wurde das Turnier zu Ende_ geführt,
wobei Ritschie drei schwere Vorgabespiele das
Doppel, das Gemischte und das einfache Handi­
cap zu beenden hatte. Im gemischten Doppelspiel mit
Frau Rosenbaum that er als Gentleman sein Bestes,
um für die Dame das Rennen nach schwerem Kanrpf
zu landen, wobei er einmal ein entscheidendes Game
vom Stand Minus 40 Plus 40 noch aus dem Feuer
riß. Die anderen Vorgabespiele konnte er nicht gewinnen,
ser es daß die Gegner zu gut oder was eigentlich auf
vaS Gleiche herauskommt die Vorgaben zu groß waren,
denn wie sich Mr. Ritchie äußerte, ist der Mensch keine
Maschine und das bei Beendigung eines Turnieres
sich häufende Spielen entscheidender Schlußrunden sei
so anstrengend, daß Vorgaben die in den Vorrunden
leicht getragen werden, dadurch, daß das Spiel der
guten Spieler sich verschlechtert, während die schlechteren
Spieler in den Endrunden gewöhnlich über ihre Farn;
spielen, groß werden.— Das Handicap soll dem
schwächeren Spieler wohl die Möglichkeit geben zu ge­
winnen, aber nicht dem guten diese Möglichkeit ver­
schließen.
Ein dem Publicum und den Spielern hier noch
neuer Schlag des Engländers ist der neue amerikanische I
„Drop Drive" wobei das Rocket im Moment detzz
Schlages scharf in die Höhe gezogen wirb, wodurch der
Ball ein ausgesprochenes Effect nach oben erhält, das
bewirkt, daß er nach dem Passiren des Netzes plötzlich
zu Boden fällt.
Das Turnier hat allgemein äußerst bestiedigt,
a l was das sportmäßige Arrangement als auch die
ei englischen Turnieren gegebenen mindestens
gleichkommenden Preise betrifft, die heuer hochmodern
und geschmackvoll ausgewählt waren.
Jedenfalls haben sich die Sportleuie, die sich um
das Hereinkommen des einen Spielers von solcher
Classe wie Mr. Ritchie bemühten, ein bedeutendes Ver­
dienst um den Präger Lawn Tennissport erworben.
Besonders haben sich um daS Turnier die Herren des
Comitö- Oberschiedsrichter I. Graf Wallis, Ober­
schiedsrichter-Stellvertreter und Turnleiter I. Eber­
mann, Handicapper A. Hecht, Serretär F. P e t i i n a
wie Herr Dodal verdient gemacht. Die Vertheilung
der Preise geschah durch die Herren Graf Max Wcati-
slaw und Ebcrmann, womit eine der gelungensten
sportlichen Veranstaltungen in Oesterreich ihre» ange­
nehmen Abschluß fand.
Verein deutscher Radfahrer Prag. Morgen
den 17. d. M. Vereinstour Nr. 6 nach Smekno-Stern-
bcrg. Partie A fährt um 8 Uhr oom Sandthor, B um
8 Uhr 35 Min. vom Staatsbahnhof. Vereinigung bei­
der Partien um 2 Uhr 43 Min. am Bahnhöfe in Nn«
hoscht.
Athletisches Meeting desWähringerBicyelc-
Club. 82. Juni. Lauf-Meisterschaft von
Nieder-Oesterrerch. 200 Meter. Gehen über 1 engst
Meile. Meisterschaft von Oesterreich im Weit-
sprung. Bicycle Polo Match. Anmeldun­
gen sind an Hans Hutter, Wen, XV1Il.,Gcntzgaffe 63
bis Montag 21. Juni Mittags Mittags zu
richten.
Automobil-Rennen Paris—Lyon. 550 Kilo-
meter. 5 Wagen starten, 3—30 und 1—10 und 1—10
Pferder,— gelenkt von den besten Rennfahrern de
Knyff, Girardet, Charron, Jenatoy.
Charron (30 HP) I. 9 St. 9 Min. Durchschnitt
per Stunde 595 Kilometer.
Antomoüilsahrt Berlin—Paris. Hr. Arthur
Reuter legte die Strecke Berlin—Paris, 1115 Kilometer
im Automobil in 70, Tagen zurück, wovon zwei Tage
für Reparaturen abzurechnen find.«
Lawn»Tennis-Tnrnier in Dresden. Beginn
28. Juni. Vertheidiger der Meisterschast von Drcsdenr
Kinzl (Prag).
Deutsche Andere« in Paris. Die Hamburger
Favorite „tzammonia" und „Germania" werden im
August in Paris starten.
Wiener LaUnr TcnniS-Tnrnier. Ernst Moor
15 schl. Rademacher 015'/,.— Wilhelm schl. So»
botka. Blyth schl. Gras Török. Prater-Preis.
Török schlägt Moor. Dritte 31 u n d e. Dr. Wilson
schlägt Török.— Damen-Einzelspiel. Meister­
schaft von Wien. Schlußrunde. Fräulein
R. Körner schlägt Fräulein M. Weishut.
Radrennen und Publicum in Frankreich.
Wir entgegenkommend das Publicum in Frankreich ist,
geht aus folgenden Vorgängen bei dem Rennen Bor­
deaux—Paris hervor- In Tours erwartete» Ossiciere
der Garnison die Fahrer und leisteten ca. 80 Km. weit
Schrittmacherdienste. Der Director der Gas-Anstalt in
Angoultzme, welche sich gegenüber der Controlstation
befindet, ließ die Frontseite der Fabrik die ganze Nacht
hindurch taghell beleuchten. In Chatellerault wartete
der Telegraphenbeamte auf die Rennfahrer, bevor er
fein Bureau schloß.
Correspondenz der Redaction.
Alle Anfragen müffen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective das Nominale der Papiere enthaften, da
fie sonst nicht revidirt werden können.
Dankbarkeit Beneschau. Ungarische Claffenlotterien
find in Oesterreich verboten, daher besitzen wir keine
Ziehungsliste.
A. G. Pilsen. 1. Renten werden nicht verlost.
2. Geben Sie uns die Emiffioncn Ihrer Bodencredit-Lose
an. 3. Verweisen wir Sie bezüglich Ihres Nyeremeny
Kötvöny be Mutatora-Loses auf die Bemerkung am
Kopse dieser Rubrik._
Bisher nicht gezogen:
Herrmann.— Labori in M.— A. H. Königs­
berg.— S. S. S.— Unwissend.— H. T. Pilsen.—
Sub-Abonnent Pardubitz.— Gebhardt Weinberge.—
Teplitz 1026.— B. Bodenbach.— Hohenclbe.—
Louise 20.— 3t'. U- 100.— Prag.— Alter Abonnent
1882.— Otto.— Walli.— Habicht.— I. L. R.—
Abonnent Kuttenplan.— Losgewinn.— Fortuna 53.
— Sigmund Drucker.— Simon Bcrgler.— Pechvogel.
— A. G. 37.— I. L. 1000.— A. K. Z. 58.—
Kürschner.— A. G. 37.— Treuer Abonnent Berann.
— 272.— A. B. in K.— Fortuna 12.— Glück Neu«
byd^aw.— Schiker.— Langjähriger Taghiattleser
Tetschen.


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 164.
16. Juni 1900.
Leite 6.
Gorresporidenzeru
L. Leitweritz, 15. Juni. [0.=£.] <Kundge-
bunfl.— Auslösung der BezirkSkranken-
cassa.) Der Bezirksausschuß in Leitmeritz hat in der
Sitzung am 13. Juni l. I. dem RcichsrathsabgeoA»-
neteu Dr. Funke sür sei» entschiedenes nnd offenes
Eintreten sür die deutsch« Sache während der Zeit der
czechischen Obstruction Dank und Anerkennung ausge­
sprochen— Die Leitmeritzer Bezirkskrankeneassa hat ein
Deficit von 19.000 fl. auszuweisen, trotzdem schon län­
gere Zeit ein« 3'/.percentige Umlage eingchoben wird.
Das Deficit ist neben anderen ungünstigen Umständen
darauf zurückzuführen, daß eine sehr große Anzahl von
Eisenbahnarbeitern nnr ganz Unze Zeit der Cassa als
Mitglieder angehörten. Die Statthaltern verlangt«, es
sei eine 4'/,per«ntige Umlage einzuheden, in der
gestrigen Generalversammlung wurde jedoch das Ver­
lange» der Statthalterei abgelehnt. Der Ausschuß legte
seine Stelle nieder, und es wurde die Auflösung der
Bezirkskrankencassa beschlossen. Hierauf übernahm die
Bezirkshauptmannschast die Verwaltung der Bezirks-
krankcncassa.
Z. reis»«, 14. Juni. sO.-C.s (Bezirks-
Krankencassa.) Unter dem Vorsitze d-S Obmannes
Joseph RöSler fand hier die Generalverscmmrlung
der Leiparr Bezirkskrankencassa statt. Nach den er­
statteten Rechenschaftsberichte» beträgt der Mitglieder­
stand 948 männliche, 256 weibliche, in atimnia 1374
Personen. Die Einnahmen betrugen 42.306 K., die
Ausgaben 13.397 K. Als Aerzte fungirte« die Doctore»
Amler, Altschul, Metze und Hauptmann in
Leipa, Rupie in Neuschloß, L o r e n z in Wolsers-
dors, W u f k a in Reustadtl und M a r t i n in Oberpolitz.
In den Ueberwachungsansschnß wvrden gewählt die
Herren- HauSmann, Biertl, Hartmann,
Stiller, Heigel, Fischer, in den Ersatz Müller
«nd Schrotter, in da» Schiedsgericht JUDr.
Ja rasch, Titte, Graf, Schwedler, Römisch,
Mattet und Stiasny.
P. Aussig, 14. Juni. sv-Cj (Aus der Ge-
meindestube.— Ehrung.— Sterbefall.—
Concert zu Gunsten de» Deutsche» Schul-
vereinS.) In der gestrigen Gemeindeausschußsitzung
wies Herr Kreisel darauf hin, daß in letzter Zeit
vielfach von deutschen Gemeinden Petitionen an die
Regierung gerichtet wurden gegen die Ausscheidung von
Trebnitz und Podseditz aus dem Lobosttzer und Zu­
weisung an den Libochowitzcr Bezirk. Er stellte den
Antrag, daß auch die Stadt Aussig diesem Beispiele
folge. Bürgermeister Dr. Ohn sorg erwiderte, daß
der Stadirath eine diesbezügliche Petition bereits ein­
gebracht habe, doch sei von allen deutschen Städten
Böhmens versäumt ivordeu, auch den Deutschen in den
Präger Vorpädtrn und in Pilse» zu Hilfe eilen. Er
beantragte, den Stadtrath zu ermächtigen, eine ent­
sprechende Eingabe an die Regierung zu richten. Unter
lautem Beisalle gab das Collegium einhellig hiezu die
Zustimmung.— In der in Rede stehenden Sitzung
wurde weiter beschloßen, das Statut der städtischen
Sparcafsa nach der Richtung abzuändern, daß dieselbe
berechtigt sei« sott, Aktien der zu gründenden Central-
bank deutscher Sparkassen aus den Mittel» desReservc-
fcmdes bis zum Höchstbetrage von 10'/» desselben anzu­
kaufen. Ueber Antrag des Stadtrathes Apfel wird
den Gründem des Institutes, Bürgermeister Dr. Ohn-
sorg, Bczirksobmann Köhler und Bürgermeister
Dr-Schäffler in Carlsbad, sowie all' Denen, die
a» dem Zustandekommen dieses Unternehmen» mitge­
wirkt haben, insbesondere den Abgeordneten P r a d e
und Pros. Dr. P f e r s ch e der Dank abgestattet. Ferner
wurde beschlossen, behufs Erweiterung des Schul-
gebäudes im Stadttheile Schönpriesen Grundstück« zum
ungefähren Preise von 16.000 K. anzukaufen.— Die
ausgeschriebenen Lehrstellen für classische Philologie am
hiesigen städtischen Obergymnasimn, deren Besetzung mit
Eröffnung der achten Classe nothwendig geworden ist,
wurden den Herren Joseph H a m p e l, derzeit Snpplent
am deutschen Staatsgymnasium in Prag-Kleinfeite, und
Franz S e i tz, derzeit Snpplent am Staatsgymnastum
in Mies, verliehen.— Der hiesige Schicßstandvercin
hat den k. k. Amtsleiter Herrn C. L e n d e ck e zum
Ehrcnmitgsiede ernannt.— Unter Sicherst zahlreicher
Bethellignng fand heute Nachmittag das Lcichen-
begängniß des im 84. Lebensjahre verstorbenen Pri­
vatiers Herrn E. R. Zosel, Schwiegervaters des
.ais. Rathes und Handelsschuldirectors Herr» Senbitz,
statt.— Am nächsten Sonntage wird die Teplitzer
Liedertafel mit ihrem Damenchor hier unter Mitwirkung
des Aussig« Gesangvereines und des Gesangvereines
„Orpheus" ein Concert zu Gunsten des Deutschen
SchulvereineS veranstalte».
Z Haida, 14. Juni. [O.- S.J (Lehrerver­
sammlung.) Der Lehrerverein des BezirkeS Leipa
hielt hier «ine Versammlung ab. Zu derselbe» hatte
der Bürgermeister, Notar Fr. Schisfuer, ein Be­
grüßungsschreiben entsendet, in welch«» er auch dem
Wunsche Ausdruck verlieh, daß endlich die brennende
Frage der Regulirung der Lehrergehalte die seitens der
Lehrerschaft gewünschte Lösung finden »Sge. D«
Obmann, BolkSfchullehrrr Joseph Weber aus Leipa,
theilte mit, daß die Eingaben an die Etadtverkretungen
von Leipa, RiemeS und Haida den Erfolg hatten, daß
in erst«en zwei Stätte» die Erhaltung einer Ober­
lehrersteile an den Volksschulen beschlossen wurde.
Blirgerschullchrer M a u d c r hielt einen Vortrag üb«
das deutsche Volkslied, feine Entstehung und Ent­
wicklung, und Bürgerfchullehr« Wenzel Ernst in Haida
berichtete üb« die Delegirtenversammklmg, welche der
Deutsche Landeslehrerverein anläßlich der Beschlüsse deS
SubcvmitcS d« Schulcommiffion am 24. v. M. in
Prag abgehalten hatte. Zum Schluß« der gut besuchten
Versammlung machte d« Vorsitzende auf die am 6.,
7. und 8. August in Aussig stattfindende Haupt­
versammlung des Deutsch-österreichischen Lehrerbundes
aufmerksam.
y. Jwickan, 14. Juni. sO.-CJ (Verschied e-
u e S.) Ezr. Dr. v. P l e n e r ssn. hat die Begkückwüu-
schung uns«« Stadtgemeinde zu seinem 90. Geburts­
feste mit einem herzlichen Dankschreibeu beantwortet.—
In der Gruppe des Großgrundbesitze» wurde bei der
Ergäuzungswahl eines Mitgliedes der hiesigen Bezirks-
.Vertretung k. k. Oberförst« Heinrich Hurych in Ober-
lichtenwalde gewählt. Als landeSfürstttcher Commiffär
fungirte hiebet Stadtsecretär Ed. Wambera.
L Pribram, 14. Juni. (O.-Cs (S p a r e a s s a.)
Nach dem dieser Tage veröffentlichten RechnungS-
abschluße vo» Jahre 1899 wurde bei d« Pribram«
Sparcaffa bei einem Gesammtverkeh« von 8,004.376 K.
ein Reingewtma deS Hanptsonde» von 1W.W4 K. und
deS Reservefondes von 41.393 8 ., zusammen von
143.692 K. erzielt. Spareinlagen wurden vo» 6333
Parteien in der Höhe von 1,935.962 K. gemacht, da­
gegen 2,021847 K. rückerhoben. Hypothekardarlehen
wurden 575.523 K. ausbezahlt und 374.755 K. zurück­
gezahlt. Nach der Bilanz standen am Jahresschluße dem
Jnteresientenguthaben vo« 8,146.017 K. und den Spe-
cialfonden p« 662.872 K. mit« den Acttven gegen­
über- Hypothekardarlehen 6,644221 K., W«1hpapi«e
1,121.760 K.. Cassa 143.274 K. u. s. w. Für gemein­
nützige und wohlthätige Zwecke w«be« inr Brrichts-
jahre nebst ein« Specialwidmung vo« 6000 K. als
Jahrcsquote für den K a i s e r Franz Joseph-
JubilänmSfond noch 15.130 K. ausgezahlt, dar-
nnter 10.060 K. als Jahresbeitrag für die Hochguellen-
wafferleitung und die Canalisaiirm in Pribram, je
4000 K. als Beitrag zum Baue einer neuen Kirche
und sür städtische Armenpflege, 2000 K. dem Communal-
Waisenhause u. s. w.
*** Wottth, 14. Juni. [0.»®J (Ertrunken.)
In der nahen Ortschaft Smilkau badeten Dienstag drei
Mädchen nu Teiche und alle drei gerieihen in Er-
ttinkungsgefahr; zwei retteten sich, da» dritte aber
«trank.
Theater.
*- Neues deutsche« Theater. „« iwi to",
Comödie in vi« Acten von Ferdinand Bonn.
Roch aus den Zellen de» Einflüsse» Rousseau'» auf
unsere Weltanschauung nnd auf de» Gttst unser»
Literatur stammt die Neigung, zwischen dem sittlich v«-
komnienen Europäerthum und irgend einem exotischen
^Naturmenschen, d« von Seelenadel «nd Charakterstärke
trieft, einen tendenziöse» Contrast hazustellen- wir
Europäer mit uns«er übertünchte« Höflichkeit geben
die billige Folie zu dem Canadier, d« ein Herz, wie es
ihm Gott gegeben, vo» Cultur noch frei im Busen
führt. Die ernste Forschung hat diese« falschen Senti-
mentalitätsdnsel längst überwunden nnd haarscharf ge­
zeigt, daß d« Nullpunkt der Intelligenz beileibe nicht
auch eine moralische Unvrrdorbeuhell mitbrdingt, son­
dern daß das grade GegcntheU den tausendjach er­
hobenen Thatsachen d« Cnlturaelchichte entloricht- der
schöne Traum d« Schillettschen .Künstler", daß pch d«
Ratunnensch vor de» Last« sträubte, „eh' noch ein
Solo» sein Gesetz geschrieben, das matte Blüthen langsam
tteibt", gehört zu den überwundenen Ideologie««, die
aus Wirklichkeit nie auch nur einen Schatten Anspruch
hatten. RichtSdestowenig« grasstrt aus d« Bühne
dies« exotische Idealismus oder vielmehr diese» ideal«
Exotcnthum noch imm« weit« fort: man verkenn«
nicht, baß sür den Dramatik« ein rafsinirt« Anreiz
darin liege» könnte, eine gewiss« äußerlich täppische Ua-
geschlachtheit irgendwo beliebig auf d« geduldige,
Landkarte jenseits eine» Ocean» zu localistren und
wenigsten» de» Schein zu «wecken, daß dirs« Vertreter
ein« ander» Hautfarbe ein Stück fein« heimath­
lichen Sitte und Sittlichkett repräsentirt- wenn ta»
ernstlich d« Fall wäre, «nb wenn ein dem thatsäch­
lichen culturgeschichtlichen Bestände entsprechende»
Sittenbild zustande käme, so hätte die» Bedeutung und
Interesse und die Bühne könnte so ja wirklich zu»
Schauplatz contrastirerrd« Weltanschauungen werde»
und durch die vergleichende Charakteristik der Sittlich-
keitstypen in einem höchsten Sinne belehrend wirke«.
Ab« in Wirklichkeit sind diese überseeischen Herren «8
ausgestopfte Puppen, die fich mit dem Krimskram»
ein« nicht ernst z« nehmenden Racenzugehörigkett be­
hängen und deren exotische» Wesen zumeist nur darin
besteht, daß sie das Deutsche mit ein« Färbung in dwtz
oom Autor grade gewählte Fremdländische radebrechrn.
Diesmal ist d« betreffende Jdealmensch ein Japan«,
der sich den gegenwärttg sehr stärkn Rappott von Bil­
dung zwischen feinem Baterlande und Deutschland sehr
zn nutze gemacht hat und eine beaettenswerthe Ver­
trautheit mtt dem Culturnivea» Europa» verräth. Er
hat in Japan eine» jungen Deutfchm, Adalbert vo»
Divora (Hr. John), kenne» gelernt, den« um sein«
üchtigen Charaltereigenschasten willen überaus schätzt.
Beide kommen nn» in ein« deutsche» ResidenzstM
mied« zusammen- Adalbert ist der Halbbruder eine»
sauberen Geschwisterpaarr»- Valentin (Hr. v. Wymetay
ist ein geborener Thunichtgut und Amanda (Frl. Metz
will ebenso wie ihr Bruder um jeden Preis eine gute
Partie machen, um de» verzweifelten Bermögensoer-
hältmssen dir Famisie aufzuhelfen. Die Beiden. über­
bieten fich gelegentlich eine» Balles in Gefühlsroheiten
gegen den Halbbrud« Adalbert, d» seinerseits die kirch­
lichste Dienstfettigkeit gegen die Mutt« (Frl. Lipsky)mrd
die Geschwist« bekundet. Da erscheint Gras Kiwito (Herr
Bonn) auf dem Balle, erkennt Adalbert als alle»
Freund und wich sogleich vo» Amanda mit unzweifel­
haften Heirathsabsichten verfolgt. In eine» Domino
kommt Maria (Frl- Urfu»), welche die Waise nach eine«
Freunde der Prinzen Egon (Hr. Reuck«) ist und von
diesem als Mündel betteut wird. Der Prinz erzählt
dem Grafen Kiwito, daß er Maria gerne verheirathen
möchte, schon deshalb, «m fie auS dem gesellschaftlichen
Zwielicht, in welchesAihre illegitime Gebutt— sie ist
die Locht« eine» Grafen, seines Freundes» und einer
Bürgerlichen— fie unvermeidlich rückt, zu befreien.
Sowohl Adalbert als auch Valentin nähern fich nun
auf dem Ball Matta- D« Erst«e unbefangen und
mit de« Erfolge, daß« sogleich ihre Sympathie ge­
winnt, Valentin mit frecher Zudttnglichlett;« hätt
oom Grasen Kiwito, daß sie eine große Erbschaft zu
ermatten hat, und macht nun sogleich Jagd nach ihr. Dür­
er» kleinliches Mißv«ftändniß soll e» zwffchen Adalbert
und dem Adjutanten de» Prinzen zum Duell kommen.
Maria, die nuschuldige Ursache desselben, eilt in ihrer
Angst um Adalbert'S Leben zu Valentin, um eine
Intervention z« erreichen. Dies« ab« bestell^ u»
Maria zu compromittireu nnd zu ein« Heirath z»
zwingen, dieselbe aus den nächste» Tag in die Wohn»»»
sei»« Mutt«, die »ach sein« Versicherung da» DneS
vrrhind«» fönte.
Im zweiten Act finden wir die Familie
Divora in «imm Mitten von ErbSrmkichkcll nnd müh­
sam verdeckt« vnreeller Mittellosigkeit. Lalcati» treibt
die andern Familiengliettr au» dem Hause, um mit
Maria, die« erwartet, allein zu sei». Sie ist thöttcht
genug zn komme» und kann fich fein« Attaque kau»
erwehre». Da plötzlich kchtt Frau von Divora zurück,
beschimpft die »amrintliche Geliebte ihre» Sohnes «ch
da» Gröblichste, lenkt ab« sofort ein, da sie von Va­
lentin hört, daß es sich um eine reiche Erbin hanbelh
auf die er alle Hoffuuuge» setzt. Jnzwische« kommen
Adalbert und Graf Kiwito und Matta steht, daß
Adalbert ihre Anwesenhett in ein« für sie beschämenden
Weise in Zusammenhana mit Valentin brinat. Kiwito


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 164.
Seite 7.
16, Juni 1900.
emttl »war den Thatbestand, aber Maria »erlabt sich,
an» Wuth über Adalbert» verdacht, über Hals und
Kaps mit dem von ihr gründlich verachtete» Valentin.
Inzwischen versucht Amanda ihrerseits ihre Caquetterie
«» Cr«f Limit» und bringt ihn dazu, sie zu küssen;
serabredetmnaßea erscheint plötzlich Fr. »»» Divora und
zwingt dem Japaner sein Jawort zur tzeirath mit
Amanda ab. Im dritten Art begiuut Siwit« sein
Ränkespiel, das die Edlen zu ihrem Loh», die Schlechten
zn ihrer Strafe führe» fall: er erzählt der Schwieger­
mutter» daß Maria zu eine» Herr» in eine« „sehr an­
ständigen" Verhältniß steht, und «eint natürlich damit
deu Prinzen, beste» Mündel Maria ist. Frau Divora
aber borkt natürlich an unsolide Beziehungen. Valentin
fährt auf diese Mittheilung hia erst mit affectirter Ent­
rüstung auf, beruhigt stch aber rasch bei der Erwägung,
daß aus solch einem Verhältniß Etwas herauszuschlagen
fei. Nebenbei erfährt Adalbert, daß Fr. v. Divora einen
LaoSgewinnst, der ihm zugehört«, für stch verwendet hat.
All diese Schlechtigkeiten sammelt Kiwit» und verspricht
dem Freunde Adalbert, binnen vierundzwanzig Stunden
den Beweis zu erbringen, daß seine Familie ei» Lumpen­
gesindel ist. Jnzwischeo vermittelt er auch zwischen
Abalbot »nd Maria, die ihr überstürzt an Valentin
ertheiltes Jawort schon bitt« bereut. Im vierten
Art erbringt Liwit» dem Adalbert den versprochenen
Beweis, vor dem ihm begreiflicher Weise sehr bangt.
Der Prinz entdeckt plötzlich «inen Johannistrieb für
Maria in sich. „Die neue Regung erstickt die leisere
Stimme der Natur" wie Posa sagt, aber nur für einen
Augenblick: den» Maria gesteht ihm offen ihre Neigung zu
Adalbert. Und nun entmint Liwito alle Fäden: er
bringt Frau v. Divora «Ine schmerzliche Enttäuschung
bei, indem er behauptet, er hätte die Mitgift Marias
»wr aus 3 Millionen Pfeuuig beziffert (Mißver-
ständniß aus 3 Millionen „wenig"!); Famllie Divora
erst trostlos, beruhigt sich bei dem Gedanken, daß der
Prinz, der vermeintliche Geliebte Maria'S, ja jederzeit
„zugebe»" könne; dieses Mißberständniß i« Bezug auf
die Beziehungen des Prinzen zu Maria, da» Kiwit» ab
sichtlich gezüchtet hat, kommt uun in eine« großen ®c
jpräch zwischen dem Prinzen »nd der Familie Divora,
die an den angebliche» Soutcneur Maria'» dir unge
hencrlichsten materielle» Forderungen stellt, zu drastischer
Lösung: Kiwito hält eine Standrede gegen die dlamirten
Wittelenropäer und Adalbert erhält seine Maria «nd de»
Segen de» Prinzen...
Wie man steht, kann da» Stück nicht aus eine
kterarisch-crnste Würdigung Anspruch machen: e» ist
allzu durchsichtig iu der Verschlingung der Intriguen
und muthet dem modernen Zuschauer in dieser Be
ßiehung viel Naivetät zu: daß beispielsweise die HeirathS
abstchken, welche Valentin in Bezug aus Maria hegt,
hauptsächlich durch da» sprachliche Mißverständniß von
Körnig" und „Pfennig" in Bewegung gesetzt werden,
ist nicht sonderlich tief und balancirt aus der Schneide
eines Hörfehlers. Ebenso kommt die Verlobung zwischen
Liwito und Amanda nur durch ein sprachliches Mitz
Verständniß zu Stande, insofern Kiwito sie aus Japanisch,
welche Sprache zu sprechen und zu kennen sie ja nicht
verpflichtet ist, al» „Nebensrau" engagirt. Auch das
Verhältniß zwischen Maria und dem Prinzen wird durch
eine undeutliche Bezeichnnng Kiwito'S in vcrdächttge
Beleuchtung gerückt. Eo werde» also die drei bedeu­
tendsten Verwicklungen des Stückes durch Kiwito'S
Radebrechen geschaffen: aber da» Unwahre und
Jnnerlich-Unmotivirte an der Sache, daß der Japaner
Ächt etwa au» M a n g e k an Sprachkenntniffen die
Eonfuston anrichte^ sondern absichtlich sich einer viei-
deuüaren Undeutlichkeit bedient: da» ist deshalb
innerlich unwahr, weil dadurch einem Fremden, der
fönst die andere Sprache nur mißhandelt, gleichzeitig
«ine geradezu raffinirt« Beherrschung dieser Sprache
zugemuthet wird. Auch sonst gibt eS der Unwahrschein-
vchkeiten genug: der Prinz^ der in eine« «nerklär-
liche« Zwielicht von „spätem" Liebhaber und idealem
Vormund schillert» ist ebenso lebenSunwahr, wie die
geradezu kindliche Ach mit welcher Amanda den Grafen
Liwito durch eine» Kuß zu einer Heirath zwingt:
•13 treibendes Motiv des Stückes unterliegt ein so
bürstig begründet«» Geschehniß geradezu schweren
Bedenken.
Trotz aller dieser und anderer Schwächen der
Motivirung und trotz vieler Unwahrscheinlichkeiten
ttigen sich in dem Stücke doch ein liebenswürdiger Zug
von schalkhastem Humor, «ine Reihe sehr hübscher Ein
CharakteriflrungSvermögen. Speciell die Titelrolle hat
der Autor mit einem ganzen Schatze komischer Wir­
kungen ausgestattet, die denn auch ihre Pflicht und
Schuldigkeit vollkommen thaten. Herr Bonn selbst war
als Japaner nrdrollig, von resoluter Lustigkeit und
! satte eine» sehr scharfen Ausdruck für die ätzende
Ironie, die er gegen all' die Unsolidität des Europäer-
thum in'- Treffen führt. Er, der auch sonst als Dar-
tcller stets aus der Tiefe selbstständiger Ausfastung
chöpft, hatte stch ein intereffanteS Charakterbild zurecht­
gelegt, das er konsequent und mit treffsicherem Humor
durchführte. Den thörichten Dünkel repräsentirte Frau
8 i p S k i als Mutter viel zu stark carrikirt und benahm
der Gestatt den Anspruch auf Glaubwürdigkeit, Herr
v.Wymrtal gab den jungen Taugenichts mit dem
Aufgebot seiner immer wirksamen und sorgsamen Tar-
iellungSart, Frl. Metz war viel zu farblos und ließ
manchen charatteristischen Zug nicht stark genug in das
Relief treten; sehr sympathisch und warmherzig gab
Frl. llrfuS die Maria; dem nur in Conturen ange­
deuteten Bilde des Prinzen suchte Herr R e u ck e r
redlich Farbe zu geben und in der Episode einer
übrigen» maßlos kecken— Köchin zeigte Frl. Bardi
ihr großes Talent für da» Gebiet der scharsumriffencn
Chargen.
DaS Stück fand sehr freundliche Aufnahme. Mag
e» auch den höheren Anforderungen innerer Folge-
richttgkeit nicht genüge«: es wird von dem tieffundirten
Jntereffe an dem hochbegabten Künstler, der es verfaßt
hat und der in die Titelrolle das Fluidum seiner
eigenen intereffante» Persönlichkeit übergehen läßt,
erfolgreich getragen. E. H.
*— von» Reue» deutsche« Theater. In der
»eutigen Aufführung von Grrhart HauptmannS „Ein-
äme Menschen" eröffnet Herr Julius Grevenberg vom
Stadttheater in Graz ei» auf Engagement abzielendes
Gastspiel. Morgen tritt Ferdinand Bonn zum zweiten-
male in seiner Comödie „Kiwito" auf.
*— Ei» Wagner- CycluS in Sän
FraneiSeo. Für den nächsten Herbst wird am
Grand Opera Hause zu Sän FraneiSeo ein Wagner-
Cyclu» vorbereitet. Um daS ealisornische Publicum für
Wagner'» Musikdramen empfänglich zu machen, hat
Walter Damrosch sechs Vortrage gehalten, in denen er
die Mustkdramen des deutschen Meisters erläuterte und
charatteristische Stellen zu Gehör brachte. Die Vor-
ttäge fanden außerordentlichen Beifall und der Erfolg
des Wagner-Cyclu» darf al» gesichert gelten, wenn die
Darstellung genügt.
steine ßhronik.
* sDer Kaiser) stattete gestern Mittag dem
Hause der Barmherzigkeit zur Pflege armer Schwer­
kranker und Unheilbarer in Währing einen Besuch ab.
Bei der Pforte wnrde der Monarch von den Mitgliedern
de? CnratoriumS und der Oberin der Barmherzigen
Schwestern empfangen, worauf der Rundgang begann.
Prälat Zschokke hieü an den Kaiser eine Ansprache,
in welcher er für deffen Fürsorge für die Anstalt dankte
und wailand der Kaiserin Elisabeth als barmherziger
Samaritaneria gedachte. Der Kaiser dankte für die
Ansprache, besonder» für die Erinnerung an wailand
die Kaiserin und drückte seine Befriedigung über die
Einrichtungen nnd Leistungen der Anstalt aus. Der
Kaiser verließ das Haus nach einstündigem Aufenthalte
unter den brausenden Hochrufen der Menge.
sErzherzog Stephan) begibt sich einer
Privatmeldung zufolge demnächst nach London und
nicht, wie gestern in Folge eines Druckfehlers irrthüm-
lich berichtet wurde, »ach Saaz.
* sKaiser Wilhelm über die iox
Heinz«.) Es wird jetzt bekannt, daß Kaiser Wilhelm
nicht «ur zu zahlreichen Künstlern, sondern auch zu
anderen Personen sich über die lex Heknze und über
daS Vorgehen der Clerikal-Conservativen sehr abfällig
geäußert habe. So unterhielt sich der Kaiser 1'/, Stunde
lang mit einem hiesigen Künstler über die lex Heiuze
und gab dabei seiner Anficht sehr offen Ausdruck; jedoch
mißbilligte der Kaiser den Umfang der aus Künstler­
kreisen gegen den proiectirten Gesetzentwurf eingeleiteten
Agitatton und meinte, man dürfe zu ihm das Ver­
trauen haben, daß er seinen Einflutz üben werde, damit
jene Bestimmungen nicht Gesetzeskraft erhalten.
i n
* sDie Aerztekammerwahlen.
Wien verschoben.) In Folge mehrfacher Recla-«über Platz und Gaffen;—
wahlberechtigt sind, da» Wahlrecht aberkannt wurde,
mußten die Wahlen für die Aerztekammer auf unbe­
stimmte Zeit verschoben werden. Unter den Recurrenten
befindet sich auch— wie wir bereits berichteten —Frl.
Dr. Gabriele Baronin Poss anner, welche mit ihrem
Anspruch auf Wahlberechtigung von der Statthalterei
abgewiesen, dieser Tage den RccurS beim Ministerium
des Innern überreicht hat und im Falle eines nega-.
tiven Erfolges die Jndicatur des BerwaltungSgerichtS-
hofes angerufen wird.
* fEine Erbschaft aus dem Jahre 1816.]
Der Vater der verstorbenen Kunstreiterin Adelheid
Vrice, Kunstreiter Johann Hyam, hgtte im Jahre 1816
für seine Tochter den Betrag von 3000 Gulden C.-M.
erlegt, welcher auf ihren Sohn Eduard Price, gleichfalls
Kunstreiter, übergehen sollte. Diese gerichtlich deponirte
Erbschaft bettägt derzeit mit Zinseszinsen an 18.000 K.
Eduard Price verunglückte bei einer Production in
Rußland; eS hieß, er sei gestorben, und er blieb auch
verschollen. Seine nächsten erbberechtigten Verwandten
sind drei Fabriksarbeiter in Schwechat, die Bruder d«
Laspe, denen nun die 18.000 K. zufallen würden. Die
Finanzbehörden machen jedoch den Genannten, die
Cousins deS Eduard Price sind, die Erbschaft NamenS
des Caducitätsärars strittig, behauptend, die Kunst­
reiterin Adelheid Price sei zur Zeit der Geburt ihres
Sohnes Eduard bereits von ihrem Gatten gerichtlich
geschieden gewesen, Eduard Price sei demnach ein un­
eheliches Kind und als solches beim Abgänge eines
Testaments nicht erbberechtigt, vielmehr falle die Erb­
schaft gesetzlich dem Staate zu. Die Brüder De Laspe
haben nun beim Bezirksgerichte Landstraße in Wien
die Entscheidung erwirkt, Eduard Price sei ehelicher"
Geburt gewesen; doch recurrirte die Finanzprocuratur,
und das Oberlandesgericht trug dem Bezirksgerichte
neuerliche Erhebungen auf. Dasselbe erkannte diesmal,
der Beweis der ehelichen Geburt sei nicht erbrach^
doch leitete baS Oberlandesgericht nochmals den
Act aus Bezirksgericht zurück, da die Erhebungen
noch immer mangelhaft seien. Von der end«
giltigcn Entscheidung über die eheliche oder uneheliche
Geburt des todterklärten Eduard Price wird eS nun
abhängen, ob die 13.000 K. den drei Arbeitern oder
dem Aerar zufallen.
fWaffengebrauch im Gerichtssaale.)
Montag Nachmittags wurde dem Bezirksgerichte in
Kältern ein Landstreicher aus Wäkschtirol, der SSjährig«'
Bartolo Natale aus Spormaggkore, eingeliefert, der
verhaftet worden war, sich aber der Gendarmerie gegen­
über so widersetzlich benahm, daß er an Händen und
Füßen gefesselt und in einem Wagen nach Kältern ge­
bracht werden mußte. Gleich nach seiner Ankunft in
Kältern wurde er dem Strasrichter vorgeführt. Unter
der Escorte des Gendarmen trat er in den Gerichtssaal.
Kaum hatte aber der Richter die erste Frage an ihn
gerichtet, als Natale sofort wieder dem Gendarmen an
den Hals sprang und ihn zu würgen begann. Der
Gendarm war gezwungen, im Gerichtssaale von seiner
Waffe Gebrauch zu machen und sich deS vehemente»
Angriffes durch mehrere Bajonnetstiche zu erwehren.
Der Häftling wurde dann in das Spital gebracht, allein
er erlag am nächsten Tage den erlittenen schweren Ver­
letzungen.
* sDer verspeiste Königsadler.) Dieser
Tage wurde im gräflich Attems'schen Jagdgebiete k»
Windisch-Landsbcrg von einem 18jährigen Bauern«
burschen auf der Höhe der Forste des Schlosses Windrsch»
Landsberg ein prächtiger Königsadler mit einer Flug­
weite von 3'/, Metern erlegt. Der Bursche schnitt dem
König der Lüfte beide Flügel ab und verschenkte sie an
zwei Ortsbewohner. Der Adler selbst wurde von Freun­
den des Schützen als Leckerbissen verzehrt. Ob diesen
das Mal gut bekommen, wird nicht weiter gemeldet.
*sDer Raubmörder Goenczi), der vor
wenigen Monaten in Berlin wegen der Ermordung
zweier Frauen, der sogenannten „Gipsschulzen", zum
Tode verurtheilt wurde, hat bei dem Teutschen Reichs­
gerichte in Leipzig ein Revistonsgesuch eingebracht. Nun
hat das Reichsgericht dieses Gesuch verworfen.
* sDer RuhepunktJ Unser Mitarbeiter
Edwin B o r m a n n sendet unS folgendes Gedichtchen,
daS den Titel „Der Nuhepunkt" führt: Wie das tobt
und drängt und schiebt I— Wie das raffelt, schnaubt
und stiebtI— Athemlose Menschenmaffen— Haste»
Edison- und Tramway-
»>uu imuiiyui«.»* vn.v ...... ~... mationen von in Wien prakticirenden Aerzten, denen! Wagen— Sch'ich, hör'ich, fühl ich jagen;
Me und in manchen Zügen ein sehr bcachtenswertheSj seitens deS Magistrat», weil sie in der Gemeinde nickt s Sckneid'ae Räder. Lotte Roste— 5>nicken bin
wie
»


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 8 ]
träger TagUlatt Nr. 164.
Öeite V.
16. Juni 1909.
Fluggeschosse;— Grasen, Lieuteucmts. Schusterjungen^
Kommen pfeilschnell augesprunseu— Primadonnen,
Putzmamseüen— Sey ich fiber’ö Pflaster schnellen.—
Plötzlich— was erblick' ich da?!— Jst's ein Augeutrug
etwa?— Einen Eiirz'geu, der nicht schiebt,— der nicht
raffelt, schnaubt, noch stiebt,— Der in feierlichem
Schritt«— Schreitet durch bcS Chaos Mitte,— Nichts
bringt je ihn aus dem Lothe— ’ä ist der Telcgraphenbote.
* fWeglegung eines Ehemanne-,) In
aller Welt kommen fast täglich Fälle v«> Kindesiveg-
iegung vor. In Kronstadt aber ereignete sich das seltene
Vo.lommuH, daß ei» Ehemann von seiner Gattin aus­
geätzt und seinem Schicksale überlasten wurde. Im dor­
tige» „Hotel Predeal" erschienen vor einige» Tagen ei»
Mann und «ine Frau und nahmen gemeinsam ein!
Zimmer. Am anderen Morgen entfernte sich die Frau
taii kehrte nicht mehr zurück. Der Zurückgebliebene, ein
Erctiu, vermochte keinerlei Auskunft zu geben. Endlich
eruirle die Polizei die Frau und unterzog sie einem
strengen Verhör. Sie gab an, daß sie von der Gattin
des in Bukurest wohnhaften kränklichen blöden Mannes
gegen eine Belohnung von 100 st. gedungen worden
.fei, um den Mann nach Kronstadt zu sichren und ihn
dort sich selbst zu überlassen.
* sDaS Taschengeld deS Prinzeiuf
Eine hrckjche Episode spielte sich vor wenigen Tagen
<w der Thiergartencaffa des Berliner zoologischen
Garten? ab. An der Cassa erschienen drei Knaben in
Begleitung eiucs Herrn. Der Aclteste von den Dreien
legte ein Zioei-Markstück auf das Zahlbrett: „Bitte tan
BilletS für drei Erwachsene und ein Kinderbillet."—
„Ja, königliche Hoheit," enviderte der Caffier verbindlich,
,,bus reicht aber nicht!" Ueberraschung, Pause, kurze
Ver-ogenheir, der endlich der begleitende Herr mit
einem: „Bitte, Prinz, dann werde ich zahlen!" ein
Ende machte. Das Taschengeld des kaiserlichen Prinzen
reichte nicht aus, feine Gefchwisier und seinen Gouver­
neur beim Besrüh der neuen deutschen LaudSleute au»
Samoa freihalten zu können.
* sAbschaffung der Riaumur-Ther-
momet er in Preußens Der preußische Kultus­
minister hat nachsteheude Verfügung au die preußische»
Oberpräsidenten erlassen: Nach einer Mittheilung des
Herrn Reichskanzlers sind alle mit Rsaumur-Scale»
verseheucn Thermometer in Gemäßhcit des Z. 7 der
Prüfungsbcstiumiuiigen für Thermometer oom 25. Ja­
nuar 1898 vom I. Januar 1901 ab von der Prüfung
ausgeschlossen. Zuverlässige Wärmeangaben nach Ncau-
murschem Thermometer werden daher nach Ablauf
dieser Frist nicht immer möglich sein und in nicht zu
ferner Zeit wegfallen. AuS diesem Grunde und um
überhaupt die Wärmcmeffungen einheitlich zu gestalten,
ersuche ich, gesäliigst dahin zu wirken, daß die noch
vorhandenen Maumur-Thecmvmeter, auch wenn sie
»och brauchbar sind, 1. iu allen öffentlichen Krankcn-
und Irrenanstalten, 2. in den öffentlichen Badeanstalten,
3 in den höheren Schulen bis zum 31. December IM)
durch lOvtheiligc Instrumente nach Celsius ersetzt
werden. Wegen der Universitäten und wissenschaftlichen
Anstalten ergeht besondere Verfügung. Für die in
staatlicher Verwaltung befindlichen Anstalten rr. erwarte
ich die Aussnhrnng dieser Anordnung, falls nicht
finanzielle Bedenken entgegenstehen, bestimmt und zwar
umso«ehr, als nach den auf den Eingangs erivähnten
Erlaß erstatteten Berichten anzunehmen ist, daß in der
Mehrzahl der Provinzen in den oben bezeichneten An­
stalten statt der Mheiligen lOOtheilige Thermometer
schon beschafft worden siird.
*Mömische Banditen.) Einer officicllen
Depesche zufolge haben drei vermummte Individuen
bei Rocca di Papa einen von Rom imWageu fahrenden.
Kaufmann Namens Merge ausgeplündert und bald
darauf eine» Gendarmen getödtet. Bisber rvurden zwei,
der That verdächtige Individuen festgenommen.
*fSchrcckensscene auf einem Schis je.)
Unweit von Bazias wurde vorgestern der Steuermann
Evetozar Najkovics des serbischen Schleppschiffes „Sava"
plötzlich irrsinnig. Er schrie, man muffe lande», packte
einen Matrosen, stürzte ihn in die Donau und warf
sich dann auf seine Frau, die er zu würgen begann.
Der Lärm erregte die Aufmerksamkeit der Mannschaft
des voranssahrenden Nemorqucurs und mehrere Matroseir
eilten zur Hilfe herbei. Nur mit Mühe konnte der
Wüthende gebändigt und gebunden auf den Rcmorqucur
gebracht werden. Der Matrose, welcher ins Master
geworfen worden war, vermochte sich schwimmend zu
retten.
* sKniserliche Beamte alS-Brand-
st i f t c r.) Die „Frankfurter Zeitnng" meldet aus
Petersburg: Bei dem dieser Tage stattgehabten großen
Brande des Proviantmagazius des Marine-MinistcriumS
liegt, wie in unterrichteten Kreisen versichert wird, eine
Brandstiftung durch Beamte vor, die auf diese Weise
enorme Unterschüsse, die sie sich hatte» zu schulden
kommen lasten, vertuschen wollte», da sie eine Revision
der Worräthe erwarteten. Der Schade belauft sich, wie
jetzt angenommen wird, auf mehr als eine Million
Rubel.
* sGroßer Brand) Einer Meldung der
„Franks. Ztg." aus New-Uork zufolge wurden dort bei
dem Brande einer Miethscaserne zehn Personen getödtet
und sechs schwer vcrivundet.
* sDamen kl ei der aus S tro h.s Jw Palms
dos TiffuS in Paris ist gegenwärtig ei» Kleid aus
Stroh ausgestellt. Ein Mitarbeiter des „Figaro"
erbat sich vom Erfinder dieser Neuheit nähere Mit­
theilungen. Dieser zeigte ihm «» ebe» gefertigtes
spanisches Jäckchen, eine» sogenannten „Bolero", von
elegantester Form und groß« Schmicgsanckit. Der
Künstler" erklärte hierauf, wie er auf die Idee ge­
kommen war. „Das Stroh", sagt er, „ist ungentein
leicht zu verarbeiten und nimmt jede Form au, die
mau ihm zu geben wünscht. Wir habe» längst den
Strohhut, warum sollte man aus demselben Material
nicht auch ei» vollständiges Kleid fertigen können? Ich
machte mich an die Arbeit und es gelang." Die glück-
! lichen Besitzerinnen von Strohkleideru werde» zweifel­
los noch in dieser Sajson Furore mache».
* sAuswanderer-Elend in Rew-Aork.)
Mehr als 75.000 Männer, die «eist ihre Familien mit
sich haben, dnrchtvander» gegenwärtig die Straßen
New-Uorks und bemühen sich vergebens um irgend eine
Anstellung. Jeden Tag vergrößert sich diese Armee
Unglücklicher. Jedes Schiff von Europa, jeder Bahnzug
bringt seine Fracht an arbeitsuchenden Männer». Die
Einwanderung ist nie so zahlreich gewesen, wie seit der
Eröffnung des Riesenunternchmens der „Raprd-Transit",
eines Tunnelbshubanes. Während der Zeit vom
1. Januar bis zum 30. April langte» nicht weniger
als 120.633 Emigranten iu Nordiunerika an. Irregeführt
durch falsche Berichte, in denen die Zahl der für die
Erdarbeiten nothwendigen Kräfte stark übertrieben war,
verlausten die Familien ihre bescheidene Habe und
eilten nach Ncw-Aork, um nun dort eventuell zu v«-
hungern. Da man von geborenen New-Uorkern, Ameri­
kanern überhaupt und naturalisirten Ausländer», die
alle vorerst berücksichtigt ««den, mehr als genügend
Kräsle zur Verfügung hat, ist für Andere überhaupt
keine Aussicht aus Anstellung vorhanden. Verschiedene
Arbeitervereine New-Aorks haben jetzt den Entschluß
gefaßt, eS bei der Legislatur durchzusetzen, daß die in
geradezu erschrecke,rder Weise zunehmende Einwanderung
gesetzlich beschränkt wird.
* sDie Schleppe als Bacille«-^
träger in.) Auf dem «iffenschafüichen Kongreß, der
unlängst in Rom tagte, ventilirten die namhafteste»
Gelehrte» Jtalierrs unter Andere» auch die Frage d«
Frauenkleidung und verurteilten einstimmig die Mode,
die die Frauen zwingt, lange Röcke zu tragen; nament­
lich wies der Arzt Casagrandi in üb«zeugcnd« Weise
die Uuzutraglichkeiten und die Gefährlichkeit dcr Frauen-
bekleidung nach. Seine Beweisführung war höchst ein­
fach. Er hatte— so erzählt das „Journal de Döbats"
— eine Anzahl Frauen bestimmt, Röcke mit einer 20
Ccntimeter langen Schleppe anzuziehen und damit eine
Stunde laug auf de» Straß«» der Stadt spazieren zu
gehen. Hierauf unterzog er sämmtliche Schleppen ein«
mikroskopischen Untersuchung und coustatirte auf jed«
ganze Colonien von Mikroben, das ist die Keime d«
Influenza, der Schwindsucht, typhösen Ueb«S und
»»derer Krankheiten. Angesichts dessen belegten die
anwesenden Hygieuiker das Tragen von Schleppe» mit
Acht und Ban«.
* sDer Krieg als Reklamemittel.)
In London wird der Krieg «o« unternehmungslustigen
Leute» manchmal in etwas sonderbarer Weise gu
Neclamezwccken ausgenützt. So kann man z. B. im
Norde» Londons an einem Frsseurgeschäft lesen:
„Baden-Powell, Friseur. Rast«» 1 D. Untttstützt den
NamcnLvett« des Helden von Masckingl" I» Man­
chester hat ein Bäcker seine Coueurrenten rninirt, indem
er sich Kitchener nannte. Uni« dem Namen Winston
Churchill stirb eine Menge Bücher verkauft worden, die
von altcv möglichen anderen Leuten, aber nicht von,
dem bekannten militärische» Mtarbeiter d« „Horning
Post“ geschrieben sind; in ähnlicher Weise wird der
Name Rudyard Kipüng mißbraucht. 'Die entgegen­
gesetzte Wirkung hat natürlich der Name Paul Krug«.
Ein Fischhändl« im Osten Londons, der so heißt, mußte
seinen Laden schließe», weil ihm Keiner mehr etwas
abkaufe» wollte, und der Polizeiricht« in Southend
entschied dies« Tage, daß er grober Unfug sä, eine«
Mitmensche« „Krüg«" zu „schimpfen".
Literatur.
Reisehandbücher.
— Leipaer Touristeu-Führrr. Da» Dr.
E. Hantschrl. Leipa. Zoh. Künsiner. 25 kr. Das «M<
liegende bestehen ist das brise der von dem Verlage
heraus gegebenen vorzüglichen Nordböhmischen Speial-
sührer, das feinem Zweck iu ausgezeichneter Weise gerecht
wird.
— M-yer'r deutsche Alpen. Zweiter Theil
Unsern Bergsteigern wie denn zahllosen Freunden
der Alpeuwelt widmet die Redaktion von MchrrS
ReHebüchern eine «ene, die fechstr, gänzlich nen-
bearbeitete und• vermehrte Auflagt von „Metz«S
Deutschen Alpen" zweiter Teil: Salzburg-Berchtesgoden.
Salzkanunergnt, Gisclabahn, Hohe Tau«n, Ilnteriuuthak,
Zillerthal, Brenuerbah», Pusterthal und Dolomit«.
Bozen. (Mit 26 Karten 5 Plänen und 7 Panoramen.—
Preis geb. 4 91. 50 Pf. Verlag des Bibliographisch^,
Instituts in Leipzig und Wien.) Die Neubearbeitung des
zweiten Theils von Seiten eines ausgezeichnete» Alpen-
kennerS beweist wiederum» mit welch' feinem Verständniß
die Redaction ihrer Aufgaben begegnet, und wie sie um
die Hochhaltung des Ansehens ihrer Führ« unablässig
besorgt ist. Das Buch wird heute «ichl nur den An­
sprüchen deS Bergsteigers »«ehr und mehr gerecht, sondern
eS geleitet auch den gemächlicheren Touristen zuverlässig
zu allen den unerläßlichen Punkten und Sehenswürdig­
keiten, die für eine zweckdienliche Bereifung jener tourl-
stischen tzauptgcbiete nur irgendwie iu Betracht kommen.
— Griebeus Reisebücher. Od. 15. Die Obrr-
italieulschen Seen. Berlin. Albert Goldschmidt. Grieben-
Reisebücher zeichneten sich von Anbegine durch praktische
und haicheke Dertheilnng dcs Stoffes aus. Das neue
Heft ist ein neuer Beweis davon.
— Thüringen und der Fronkewald.Meyer'S
Reisebücher Leipzig und Wien. Bibliographisches Institut.
Von dem unter Mitwirkung deS Thürimgerwald-Verein»
herausgegebenen Handbuch liegt nunmehr die 15. Auf­
lage vor.
Lite dssprvvLonsn stärker zu bczicheu dureli
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. n. k. Hofbuchhändler, 243*
Graben Ar. 20 PRctfi Grabe« Hr. LV.
Der wieg iu Sübafrifa.
(C.- 58) S o n b o », 15. Juni. Lord
Kitchener Pascha berichtet: Die Bure«
griffe« heute Früh einen EisenhahuausbcsieruugS»
zug, einige Meilen nördlich tonn Nheuoster-
fluße an. Der Feind konnte jedoch, bevor er
noch Schaden angerichtet hätte, vertrieben werden.
Die Engländer hatten einen Todten und elf
Verwundete, darunter zwei Officiere. (Ja, m
kamen denn diese Buren her, Lord Kltcheuer?
Sie wurden doch erst am 12. d. M. von zwei
englischen Divistoneu vom Rhenosterfluße „ver­
trieben" und „zersprengt"?— Die Red.)
Me Wevokution in Ghina.
(C.-B.) Lorrdoi», 15. Juni. Der Corre-
spondent des „Reuter'schen Bureaus" iu Tientst«
meldet unter dem Gestrigen: Die Bahvli»ie
zwischen Tientfm und Taku werde von cmom
mit einem Scheinwerfer ausgestattete» Zuge ach-
patronillirt. 10.000 Mann nach europäischer
Art ausgebildete Truppen stehe» noch in Huanghwi-
Die Russen landeten n. A. vier 6 Ctm.»
Feldgeschätze. Me verlautet, soll die ganze,
mehr als 1700 Mann zählende internaüonale
Streitmacht mit Pferden und Geschützen Freitag
Abend den Marsch auf Peking antreten.


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 9 ]
frager Tagblatt Nr. 164.
Seite 9.
16. Juni 1900.
Telegramme
ttttfc telephonische Nachrichte»
des „Präger Tagklati".
M. Wie», 15. Juni. (Priv.) In der
nachmittägigen Sitzung der Obmänner­
konferenz der Linken wurde über das
vorgelegte Gegenmemorandum für Böhmen eine
eingehende Debatte geführt, an der sich fast alle
Anwesenden betheiligten. Schließlich wurden die
Berathungen auf morgen Nachmittags vertagt.
Morgen Vormittags versammelt sich das Comite,
welches zur Ausarbeitung des Entwurfes für
Böhmen eingesetzt ist, und wird der Gefmnmt-
«mferenz voraussichtlich noch im Laufe des
morgigen Tages ein vollständiges Referat vor-
fiege».
M. Wie», 15. Juni. (Priv) Räch einer
bei den staatlichen Behörden und Aemtern allge­
mein bestehenden Uebung wird vor der Neuauf-
«chme von Staatseifenbahn-Bedien-
fieten im Wege einer Anfrage bei den zustän­
digen Gemeindeämtern und politischen Behörden
festgestellt, ob die Stellun^swerber in sittlicher
und staatsbürgerlicher Beziehung ein tadelloses
Verhalten auszuweisen haben. In gleicher Weise
pflegt sich auch die Staatseisenbahn-Verwaktung
Wer das Vorleben der sich um eine Anstellung
meldenden Bewerber die unerläßliche Kenntniß
z« verschaffen. Dagegen entbehrt es nach den
authentischen Informationen des „Fremdenblatt"
jebet thatsächlichen Unterlage, wenn die bezeichnete
Einrichtung von gewisser Seite derart dargestellt
wird, als ob damit der Zweck verfolgt wurde,
die politische Gesinnung des neu aufzunehmenden
Personals auszuforschen und die so erlangte
Kenntniß zur Führung geheimer Conduitenlisten
auszunützen. Daß die erwähnte Darstellung völlig
unrichtig ist und daß die Tendenz, welche der
Staatseisenbahn-Verwaltung zugemuthet wird,
dieser vollständig fern liegt, gehe schon daraus
hervor, daß gerade in neuester Zeit mit der«
ftüher üblichen System der Currrntirung ge­
wisser Bediensteter gänzlich gebrochen wurde und
man sich lediglich auf die eingangs gedachten in
allen Zweigen der staatliche» Verwaltung üblichen
Erhebungen beschränkt.
—i. Brnmt, 15. Juni. (Priv.) Heute
Nachmittags fand eine Sitzung der czechischen
Mitglleder des Subcomites sät das Cnriengesetz
des permanenten Ausgleichsau s-
fchußes des mährischen Landtages statt, in
oer Abg. Dr. Stransky sein Referat über die
Frage der Errichtung nationaler Curien vortrug.
Das Referat wird den deutschen Mitgliedern t>e3
Subcomites sogleich zugestellt werden.
—soll. Berlin, 15. Juni. (Priv.) Der
erhöhte Bier zoll tritt am 1. Juli m
Kraft. Sollten die böhmischen Brauereien den
höheren Zoll durch einen Preisaufschlag auf die
Konsumenten überwälzen, so dürste derselbe hier
wahrscheinlich nicht durch eine entsprechende
Steigerung der Detailpreise, sondern durch eiue
Verkürzung der verabreichten Quantitäten um
‘A«, resp. 3 /io per halben, bezw. ganzen Liter
zum Ausdrucke kommen.
X Paris, 15. Juni. (Priv.) Die Regie-
rungskreise soffen die gegenwärtige politische Lage
als schr ernst auf. Man fürchtet die Annahme
des Zusatzantrages zur Amnestievorlage, durch
den die Amnestie auch aus die Verurtheilten des
Staatsgerichtshofes (Deroukde, Guerin und
Büffet) ausgedehnt wird. Falls tuest Annahme
erfolgt, tritt dasMinisterinmWaldeck-
Rousseau sicher zurück. Es heißt,
auch Präsident Loubet würde m bfefeat Falle
sein Amt niederlegen. JnKammerkreisen
herrscht große Erregung.
(C.-B.) Paris, 18. Juni. Lämmer. Deputirt»
Si«ya» interpellirt i» Angelegenheit des jüngsten
StrikeS in Ch&loH tnr Saöne, wo drei
Arbeiter getödtet und drei verwundet worden seien. Er
beschuldigt die Gendarmerie, geschaffen zu haben, ohne
provocirt worden zu sei».
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau führt
aus, die Gendarmerie sei wiederholt von den Mani­
festanten angegriffen und 23 Gendarmen seien ver­
wundet worden. Augenzeugen versichern, daß die Gen­
darmerie auS Nothwehr von der Waffe Gebrauch ge­
macht Hütte. Die Untersuchung sei im Zuge.
Einige socialistische Depntirte greifen die Regierung
an und verlangen die Einleitung einer parlamentarischen
Untersuchung. Ministerpräsident Waldeck- Rousseau
bekämpft diesen Antrag, worauf derselbe mit 270 gegen
250 Stimmen abgelehnt wird. Die vom Minister-
Präsidenten gebilligte Tagesordnung Simyan'S> die
Kammer rechn« darauf, daß die Regierung alle Die­
jenigen, deren Verantwortung die gerichtliche Unter­
suchung feststellen werde, gerichtlich belangen werde,
wird mit 299 gegen 231 Stimmen angenommen.
Dep. Maffabeau beantragt einen Zusatz zur
Tagesordnung Simyans, worin die collectivistifchen
Doktrinen mißbilligt werden. Dieser Zusatz wird mit
873 gegen 157 Stimmen und die gesammte Tages­
ordnung mit 285 gegen 339 Stimmen angenommen.
+ Rom, 15. Juni. (Priv.) Ein Saal­
diener des Senates Namens Poly-
dori wurde plötzlich vom Wahn­
sinne befallen, überfiel die Senatoren
Marquis Gravina und Baron Barrocco und
verwundete sie mit einer Eisenstange am Köpft.
Der Angreifer veriibte sodann einen Selbstmord,
indem er sich aus dem Fenster stürzte. Der
Zustand der zwei verwundeten Senatoren ist
besorgnißerregend.
Geschäfts-Zeitung.
1 (C.-B.) Budapest, 15. Juni. Die W i n-
ter- und Sommersaaten außer in den
östlichen Gegenden sind ziemlich befriedigend. Der
voraussichtliche Ertrag sämmtlicher Fruchtgattun­
gen wird gegen das Borjahr auf 1 bis 2 Mill.
Metercentner niedriger geschätzt.
— Havre, 15. Juni. (Orig.-Tel. von
Kronheimer n. Co.) Faria schätzt die zukünftige
Kaffee-Ernte aus 5 Millionen Ballen für
Santos und 2V* Millionen Ballen für Riv.
Eine neue Preissteigerung sei wahrscheinlich.
B»« Vor Börse. Aus Wien wird uns unter
dem Gestrigen telephonirt: Der gestrigen Reprise des
Berliner MontamnarkteS, welcher noch immer als der
Wetterwinkel zu betrachten ist, folgte heute wieder eine
starke Abschwächung. Man ersah daraus, daß die
Periode der dortigen Schwankungen noch immer nicht
abgeschlossen ist. Die Berliner BaissterS scheinen aber
mit den Bergwerksactien ihr Auslangen noch nicht zu
finden, denn sie zogen heute ein neues Gebiet, jenes der
Banken, in den Kreis ihrer demolirenden Thätigkeit.
Unter Bezugnahme auf den vertheuerten Geldmarkt
versuchte man, wie Berliner Depeschen melden, den
Nachweis, daß die Institute, insbesondere jene zweiten
Ranges, trotz der Entlastung der letzten Tage auch heute
noch über ihre Kräfte hinaus immobllisirt feien. Unter­
stützt wurde die Reaction in Berlin durch die Reuter-
Depesche aus China, welche über zunehmende Rivalität
zwischen Engländern und Auffen berichtet. Dabei wurde
die Bedeutung der Londoner ZinSfußhcrabsetzung
ignorirt, nnd man kümmerte sich auch nicht darum, daß
die derzeitige Geldbeengung in Berlin nicht bloß durch
den herannahenden Iulitermin hinreichend erklärt,
sondern auch zeitlich begrenzt werde, so daß man für
die Monate Juli und August aller Wahrscheinlichkeit
nach auch in Deutschland eine wesentliche Verwohl-
feikung deS Geldes erwarten dürft«. Diese Erwägungen
lagen, wie gesagt, nicht in der Stimmung der Berliner
Börse, weiche vielmehr auf den Rückgang der Steel-
and Wire-Actien in New-Aork und da- schwächere
Glasgow in Montanwerthen sofort niedriger einsetzte,
waS bei der vollständigen Abhängigkeit deS hiesigen
Platzes in der Einbuße von Präger Eisen und Alpinen
hier feinen Widerhall fand. Speciell in letzteren ge­
hängte ein Posten von 1000 Stück durch eine bekannte
Bankwechftlstube angeblich für Rechnung fines be­
kannten Privatspeculenten zum Verkaufe. Jtr Gegen­
satze zu dieser Bewegung standen jedoch zwei Gebiete:
und gestiegen sind. Der Transportmarkt belebte sich
auf Grund der befriedigenden Ausweise der Staats­
bahn und Nordwestbahn. Neben Staatsbahn, in denen
angeblich „Sprudeliänfe" erfolgten, wurden Buschtö-
hrader Lit. B höher bezahlt.
Zur Errichtung einer vierte« Brauerei in
PUftn. Aus Pilsen wird uns telephonirt: Wie seiner­
zeit mitgetheilt, hat Herr Commerzienrath Carl Reiche!
auS Culmbach durch seinen Vertreter Dr. Ebert in
Pilsen ein Gesuch im Bewilligung zur Errichtung einer
Brauerei in Pilsen eingereicht, das von der hiesigen
Bezirkshauptmannschast in erster Instanz abschlägig be-
schieden wurde, während die Statthalterei in Prag,
soivie das Ministerium des Innern und das Ackerbau-
Ministerium in zweiter und dritter Instanz dem Ge­
suche stattgegeben haben. Gegen diese Entscheidung der
beiden Ministerien hat daS Bürgerliche Bräuhaus i»
Piksen den Recurs an den DerwaltungS-
Gerichtshof ergriffen, welcher der Beschwerde inso»
weit stattgab, als er gegen die Entscheidungen der
beiden Ministerien betreffend den gewerbllchen und
wafferrechtkichen Eonsens znr Errichtung einer Brauerei
entschied, daß die angefochtene Entscheidung des Acker-
banministcriumS. insoferne sie sich auf die Ableitung der
^Abwässer der projectirteu Bctriebsanlagen bezieht,wegen
^mangelhaften Verfahrens aufzuheben sei. In Folge
dieser Entscheidung beauftragte nun daS Ackerbau-
ministerium unter Behebung der dem Herrn Carl
Reiche! ertheilten wasserrcchtlichen Bewilligung zur Ab­
leitung der Brauereiabwässer in den Radbusa-Flnß die
hiesige Bezirkshanptmannschast zur Vornahme der er­
forderlichen Erhebungen wegen der Feststellung über die
dem Bürgerlichen Bräuhause durch die Ableitung d«
Schmutzwässer der projectirtenBrcmerei in dasRadbusa-
Äaffer etwa drohende Gefahr für die Qualität seiner
Erzeugnisse und den Bestand seines Unternehmen-
unter Hinzuziehung eines chemisch- technischen Sach­
verständigen und fohln zur Fällung einer neuerlichen
instanznräßigen Entscheidung in Betreff der Ableitung
der Mwäffer. Nach den stattgesundenen commissionellcn
Verhandlungen und durchgeführten Wafferproben, sowie
nach Genehmigung der von dem Gefuchssteller vorge­
legten Detailpläne wurde seitens der Bezirkshaupt-
mannfchast Pilsen dem Herrn Carl Reichet die Ge­
nehmigung zur Errichtung der projee»
tirten Brauerei ertheilt. In der dies­
bezüglichen Entschekdnng wird die endgiktige Genehmi»,
gütig für die Ableitung der Brauereiabwässer von den
Ergebnissen des in Folge der Entscheidung des Ber-
waktungsgerichtShofes noch separaten Verfahrens ab­
hängig gemacht.
Entscheidung des Obersten Gerichtshofes in
einem Börsenprocetz. Eine für Fachkreise wichtige
Entscheidung in Börsenstritten ist dieser Tage beim
-Obersten Gerichtshöfe erfolgt. Während bisher die Ju-
dicalur dahin ging, daß Psandbestellungen für Börsen­
spekulationen der gesetzlichen Giltigkeit entbehren, wird
durch diese Entscheidung im Interesse der Bankhäuser
der Gncndsatz ausgesprochen) daß eine solche Pfand­
bestellung rechtsgiltig ist. Der Hausbesitzer
F. K. klagte das Bankhaus A. R. auf Rückstelluirg der
von ihm erlegten Werthpapiere. Der Kläger hatte zur
Sicherstellung eventueller Verluste Werthpapiere im
Betrage von 3000 st. erlegt, verlangte jedoch, als die
Speculation mißglückt war, diese Werthpapiere zurüch
indem er sich darauf berief, daß für ein Differenzspiet
ein Pfand nicht bestellt werden könne. Der Oberste
Gerichtshof wies nunmehr die Klage ab, und erkannte
ganz conform mit den Ilussührunge» des VertrekeG
deS Bankhauses, Dr. Nudolph Heit ler, daß eine
derartige Pfandbestelluug rechtsgiltig ist In den Ent»
schciduugsgründen heißt es: „Das Gesetz erklärte die
Verbindlichkeit aus deur Wettvertrage als unklagbar,
mißt ihr jedoch'die Wirkung bei, daß die sactifch ge­
leistete Erfüllung verbindlich ist. Der Gewinnende muß
in die Lage versetzt werde», über den Preis sofort zu
verfügen. Allerdings wird dies zunächst dann der Fall
sein, wenn der Preis entrichtet ist, allein derselbe
Ersolg tritt dann ein, wenn für den Preis ei»
Haudpfand bestellt wurde, weil der Gewinnende
dadurch iu die Lage versetzt wird, durch Veräußerung
deS Pfandes den Preis zu verlangen, dieser sonach
indirect entrichtet erscheint."
Die Präger Handelskammer über die Hand«
Ungarische Bank- und Eisenbahnwerthe; erstere prost-
tirten von den guten Saatenstandsmeldungen aus
Ungarn, nnd daraufhin erfolgten für österreichische Hebung des Barrnreither fchen Erlasies. Bekannt»
Rechnung Tanschoperationcn von österreichischen gegen lich hat Minister Dr. Baernreither kurz vor seinem Ab«
ungarische Creditactien, welch'letztere gekauft wurden! gang einen viel besprochenen Erlaß herausgegeben.


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 10 ]
Frager Tagblatt Nr. 164.
Seite 10.
Iß. Juni 180V.
welcher den Zweck hatte, den Klagen der Industriellen
über das Vorgehen der Behörde» bei Bau- und Be-
! Irieösbewilligungen ein Ende zu machen. Dieser Er-
i laß wurde von den nachsoigendm Ministern ausdrücklich
' recipirt. Man sprach aber gleich damals das Bedenken
! aus, ob eS möglich sein werde, dem Schimmel bei den
1 Gewerbebehörden ein Ende zu machen. Ende 1899 hat
i nun die böhmische Statthalterei die Präger Handels­
kammer ersucht, ihr über die Handhabung dieses Er­
lasses zu berichten. Das Referat der Haitdelskammer
»liegt gegenwärtig vor. Die Kammer hat sich ihrerseits
jbei den Fabriken ihres Sprengels erkundigt. Von 67
| Unternehmungen, welche in den besagten Jahren mit
.den Behörden in Berührung kämm, haben 23 Betriebe
steine Beschwerden vorzubringen und äußem sich zumeist
■ lobend über das seitens der betreffenden Behörden den
Jntcreffm der Industrie bewiesene Entgegmkommen.
rgroei Drittel der Betriebe, die mit den Gewerbebehörden
Contact kamen, nämlich 44 an der Zahl, theilender
Kammer jedoch mit, daß sie bei dm Behördm nicht die
«ünschenswerihe Unterstützung und Bereitwilligkeit
fanden, sondem daß ihnen im Gegentheil behördlicher­
seits unberechtigte Hindernisse in den Weg gelegt
»urden. Die überwiegende Mehrzahl der Klagen be­
grifft das Vorgehen der Behörden bei der Genehmigung
gewerblicher Betriebsanlagen und hiebei insbesondere
. ihr Vorgehen hinsichtlich der Ableitung von Abfall-
Wässern. Viele Behördm sind überhaupt der Ansicht
»der besagte Ministerialerlaß habe auf das wasserrecht
jliche Verfahren keinen Bezug, auch wenn dasselbe Jn-
sdustrialbezirke betreffe. Moriz Rezek in Smichow
'^agt, daß er nach lOjährigem erfolgreichen Bestände
seines Betriebes, welcher einen Fabricationszweig be­
trifft (Porzellanpuppen rc.), den er der Erste in Oester­
reich eingeführt haben soll, in Folge der ihm seitens
ider Bezirkshauptmannschaft wiederholt in den Weg ge­
sellten Hindernisse feine Porzellanerzeugung einstellen
mußte. Das Fürst AuerSberg'sche Berg­
amt schreibt: „Der gewerbesreundliche Erlaß des Mi­
nisteriums scheint bei den k. k. Bezirkshauptmann-
schasten gar nicht zu existiren. Bei uns wird chicanirt
und auS der ersten CollaudimngScommifsion sind schon
ohne Absehen dcS Abschlusses bereits die zweite und
dritte hervorgegangen. Es ist kein Ende abzusehen;
wenn der SanitätSresercnt zufriedengestellt ist, beginnt
der BezirkSingeuicur seine Wünsche darzulegen, und
Mangel, die frühere Commissionen nicht gesunden haben,
müssen bei der zweiten, dritten Commissionirung her­
halten." Mehrere Cichoriendarren klagen über
Ginschränkungen, die an Unterdrückung grenzen. Der
Kammerbericht kommt zu dem Schlüsse, daß es mit dem
Taernreitherschen Erlasse nicht sein Bewenden haben
dürfe und daß eine vollständige Reorganisation der Ge-
merbebehörden nöthig sei.
Preiserhöhung der Färb- und Af>prctri»
.löhne. Die Firmen Jgnaz Eisenschiml, Friedland, Hecm.
Müller, Grottau, C. Ä. Preibisch, Dittersbach, H.
Schmidt L Co., Neichenberg, und Hugo Stöhr, Rvchlitz
dei Reichenberg, zeigm mit Circular an, daß sie sich
gezwungen sehen, in Folge der bedeutenden Preis­
steigerungen in Kohlen und insbesondere in Aetznatron
die bisherigen Preise der Merccrisirung für alle Cloth-
artikel in allen Breiten um 3 H. per laufenden Meter
bei unveränderten Farblöhnen zu erhöhen.— Des
Weiteren werden von denselben Firmen die bisherigen
Preise der Ausrüstung für Baumwoll-Clothe
.fnicht mercerisirt), Jtalian-Clothe, Alpacca
und Lustre-Serge, und zwar für die fertige
Breite von 70 Cm. bis 85 Cm. um '/« H., von 86 bis
i 105 Cm. um 1 H., von 106 bis 140 Cm. um 1'/» H.
>.tz>er laufenden Meter erhöht. Diese Preisaufschläge tre­
ten für die ab 1. September 1900 zur Ablieferung ge-
,laugenden Waaren in Geltung.
Internationale ClektrtcltStS Ackien-Gefell-
fchaft. In seiner gestrigen Sitzung hat der Verwal-
ckuugSrath der Internationalen Elektricitäts-Actien-
sGesellschaft, wie uns auS Wien telephonirt wird, die
Mlanz pro 1899/1900 festgestellt. Dieselbe schließt nach
! Vornahme reichlicher Abschreibungen mit dem Rein-
erträgniß von 1,659.719 Kronen. Der für den 2. Juli
.anberaumten Generalversammlung wird vorgeschlagen
- werden, eine Dividende von 8«/«— 32 Kr. per Actie
/ßu vertheilen, dem Sparvereine der Angestellten der
sGesellschast als außerordentlichen Beitrag 16.000 K. zu
: Widmen und die nach Dotirung der Reserven und ab­
züglich der.Verwaltungsrathz-Tantidmen erübrigenden
133.840 K. auf neue Rechnung vorzutcagen.
Loealbah« Beneschau-Wlaschlm. Die Aktionäre
der Localbahn Beneschau-Wlaschim hielten gestern, wie
uns ans Wien telephonirt wird, unter dem Vorsitze
des Präsidenten Hofrath Dr. Albert Stein Ritter von
Ostheim ihre vierte ordentliche Generalversammlung ab.
DaS Reinerträgniß beträgt 28.775 fl. Nachdem zur
Verzinsung und Amortifirung des bei der Landesbanl
für das Königreich Böhmen aufgenommene» Darlehen»
von 836.500 fl. und zur Bestreitung der societären
Auslagen ein Betrag von zusammen 38.667 fl. erfor­
derlich ist, ergibt sich für daS Jahr 1899 ein Abgang
von 9891 fl., zu dessen Deckung im Sinne der Con-
ressionSurkunde ein Staatsgaranlie-Zuschuß tu der Höhe
des Abganges in Anspruch genommen werde» wird.
Diesem Ergebniß zufolge steht für die Verzinsung des
ActiencapitalS ein Ueberschuß nicht zur Verfügung» und
wird der Dividendencoupon der Aktien pro 1899 nicht
eingelöst. Der Rechnungsabschluß wurde ohne DiS-
eussion genehmigt. Die zum Ausscheiden bestimmten
VerwaltungSrathSmitglieder wurde» in toto wieder zur
Funktion berufen; zum Präfidente» wurde Herr Dr.
Albert Stein Ritter von Ostheim» zum Virepräsidenten
Herr Leopold Hufnagel gewählt.
Dona»»DampfMfffahrt»- Gesellschaft. Im
Monat Mai d. I. betrugen die Einnahmen der Donau-
Dampsschissfahrts-Gesellschast 1,441.863 Krone» (Plus
82.473 Kronen). Seit SchissfahrtSbeginn bis Ende April
wurden 4,517.775 Kronen (Minus 187.259 Kronen)
vereinnahmt.
StaatSbahn-RuSwei». Die Einnahme» i» der
ersten Juni-Decade ergaben ein P l u S (und nicht wie
es in unserem gestrigen Mittagblatte irrthümlich hieß
ein Minus) von 225.231 Kronen.
Ungarischer Saateustaudsbericht. Räch dem
Saatenstandsberichte der AckerbauministeriumS war das
erste Drittel deS Monates Juni überwiegend trocken
und heiter. In einzelnen Comitaten aber herrschte
Sturm und Hagelschlag, der indes nur geringen Schaden
verursachte. AuS drei Comitaten liegen Meldungen über
Nebel vor. Im Allgemeinen stehen die Saaten in den
östlichen Comitaten weniger gut. In drei Vierteln der
bebauten Bodenfläche jedoch entwickeln sich die Saaten
leidlich, teilweise sogar gut. Winter- und Sommer­
getreide lassen nach der bisherigen möglichen Schätzung
einen Ertrag von 6'/, bis 7 Meter-Centner per Kata-
straljoch gegen annähernd 7 Meter-Centner im Vorjahre
und einen Gcsammtcrtrag von etwa 37,000.000 Meter-
Centner gegen 38.45 Millionen im Vorjahre erwarten.
Mit wenigen Ausnahmen sind die Äehren de» Winter-
weizens schön, groß und gesund. Rost ist nur sporadisch
vorhanden und verbreitet sich meist nur auf die Blätter.
Roggen dürste gleichfalls gegen das Vorjahr eine»
Ausfall ausweisen, da der Durchschnittkertrag per
Katastraljoch auf 5'5 Meter-Centner, das ist insge­
sammt 10,000.009 Meter-Centner gegen 85 Meter-
Centner per Katastraljoch beziehungsweise insgesammt
12,000.000 Meter-Centner im Vorjahre geschätzt wird.
Im Großen und Ganzen werde» die Entwicklung
und die Größe der Achre» gelobt. Die Wintergerste
steht befriedigend, in den östlichen Landestheilen schütter.
Sommergerste ist namentlich in den südlichen Comitaten
befriedigend. Gegen einen Ertrag von 13 41 Millionen g.
deS Vorjahres werden Heuer nur 11—12 Millionen
Meter-Centner erwartet. Hafer steht zum Theile gut,
stellenweise, besonders in Alföld, schön. In der östlichen
Hälfte ist er in der Entwicklung zurückgeblieben. Hafer
und Gerste brauchen an vielen Orte» dringend Regen.
Man erwartet beiläufig 6.26 Mtr.-C. per Catastraljoch
gegen 7 Mtr.-C. im Vorjahre, daS ist 10'/, Mll. Mtr.-
Centner gegen 11.79 Millionen Mtr.-C. im Vorjahre
Die Rapsernte ist zumeist beendet, das Resultat ist
schwach, die Qualität ist gut. Der Mais ist vielfach in
der Entwicklung zurückgeblieben, ia Alföld und links
von der Donau jedoch befriedigend und gut. Zucker- und
Futterrübe stehen, wiewohl durch Unkraut stellenweise
überwuchert, im-Allgemeinen befriedigend. Der Wein­
ertrag dürste bedeutend schwächer sei» als im Vorjahre.
Die Kohlennoth iu Deutschland. Bezüglich der
Mittheilungen über die gegenwärtige Lage de» deutschen
Kohlenmarktes in der jüngsten Zechenbefitzer-Versamm-
lung trägt die „Köln. Ztg." noch nach, daß der Mai-
Versand der höchste bisher jemals erreichte war. Trotz­
dem ist es zu Ansammlung von Beständen, die sonst
in dieser Jahreszeit an der Tagesordnung war, «irgend­
wo gekommen. Die geförderten Mengen gehen vielmehr
stets sofort in den Verbrauch über; auch ist eS nicht
einmal möglich, dem laufenden Bedarf im vollen Um­
fang« zu genügen. Schon jetzt treten an das Syndikat
vielfach Anfragen auf LieferungSabschlüssefür 1901—1902
heran, die aber abgelehnt werden, da der Vorstaud zu­
nächst die Gestaltung der Förderung der Verband»«
zechen abwarten will. Der Vorstand ist der Ansicht, daß
die Marktlage für Kohle» auch günpig bleibe» wird»
wenn selbst der Eisenmarkt etwa» nachlassen sollte. L»
Befürchtungen sei überhaupt keine Veranlassung, da
das AuSland gegebenen Falle» zu guten Preisen auf­
nahmefähig sei. Die von einem Theile der Presse ia
da» Publikum geflissentlich getragene Beunruhigung
sei durchaus unbegründet. Im übrigen würde der Vor­
stand, fall» danach einmal eine Verschlechterung der
Marktlage für Kohlen eintreten sollt«, dm Zuckung«
nach untm bezüglich der Preise mtschiedenften Wider­
stand entgegcnsetzm, da die jetzigen Preise immer noch
sehr mäßige seien.
Fremd« Bnuk-«u»weife. Die Ermäßigung de»
DiScont» bei der Bank von England findet in de»
AuSweife diese» Institut» insofern eine Rechtferttgung,
al» der Baarvorrath sich um 400.000 Pfd. St. vermehrt,
da» Portefeuille eine Abnahme von 179.000 Pfd. 6t
erfahren und der Notenumlauf sich um 193.000 Pfd. St.
vermindert hat; die Notmreseroe ist um 484.000 Pfd. St.
und die Totalreserve um 593.000 Pfd. Ei. gewachsen.
Die Dirertorm der Bank von England dürftm aber zu
ihrem Entschluß« weniger durch dm augenblickliche»
StatuS de» Institut» gelangt sei» al» durch die An­
nahme, daß die localm Geldmarktverhältnisse sich in
nächster Zeit weiter bestem werden und die Bank leicht
in der Lage sein wird, dm an sie herantretenden For­
derungen zu entsprechen. Auch die Position der Baut
von Frankreich ist in letzter Woche wesentlich ge-
krästlgt worden. Der Geldvorrath hat sich um 4 Mll.
Francs vermehrt und das Portesmille weist eine Er­
leichterung von 45 Millionm Franc», der Notenumlauf
eine solche von 12 Millionen auf. Ob daS Institut jetzt
wieder wie am 25. Mai der Discontbewegung der Bank
von England folgen wird, muß dahingestellt bleibm;
fraglich ist die», da die Bank von Frankreich seit Oktober
1897 nicht unter den Satz von 3«/« herabgegangea ist.
Der Baarvorrath ist zwar um circa 2 Mill. Franc»
höher al» zu gleicher Zett deS Vorjahres, damit ist aber
auch eine Steigerung de» Notenumläufe» um 200
Millionm und de» Portefeuille» um 100 Millionen
Franr» verbunden.
Insolvenz«».
Joseph P r o k I, nichtxrotocollirter Schnittwa«^»-
hSudler in N e n h a u S, zeigt durch seinen Rechtsfreund
Dr. Wenzel Seid! seine Insolvenz an, als deren Ursache
er Verluste, übermäßige Concurrenz und Familienanze«
lMenhettm anführt. Unter Garantie des Herrn Wenzel
Matcjka, Gärtner in KkaSan, bietet derselbe 35 pEt.
zahlbar zur Halste sofort, zur Hälfte nach 6 Monate».
Mit Rücksicht auf dm kuqm Bestand dürste die Ailltz-
gleichsaction Schwierigkeiten begegnen.
Rudolph Heller, nichtprorollirter Cchnittwaaren-
hävdler in Brür, der bereits im Jahre 1897 die Zah­
lungen einstellt^ ließ fein gesammtes Waarenlager aus­
pfänden und in Folge dessm würde» mit Ausnahme
der mit Pfandrechten gedeckten Gläubiger alle übrigen
Gläubiger leer ausgehen. Da der Cridatar gar keine
Anstalten trifft, seine Gläubiger auszugleichen, wird
letzteren nichts Anderes übrig bleiben, als dm Straft
weg zu betreten, um wmigstmS dm wahrm Sachver-
haü sicherzustellen.
Caroline S o b e r, SchnittwaarenhSndkeri», Prag
RC 149—IV., läßt durch ihren Rechtsfreund eine 25 »C1.
AuSgleichSquote anbieim, ohne ihren Gläubigem eine»
StatuS anzuführen. Als Rechtferttgung führt ste dm
bereits langanvauernden schlechten Geschäftsgang an.
Dieser hinderte sie jedoch keineswegs daran, die Sicher-
stellung von Verwandten durch Pfändung zuzulassen.
Jedenfalls werden sich die Gläubiger unter derartige»
Umständen mst einer 25 pEt. Quote nicht abfinde»
lassen.
Emanuel Blau, Schnittwaarmhändler in Le­
ob e n, declarirt feine Insolvenz und bietet «ine 40 pEt.
AuSgleichsquote. Der StatuS wird von demselbm wie
nachstehend» angegeben: Passiva 58.256 K., Aktiva an­
geblich 27.086 Ä. Al» Gmnd der Zahlungseinstellung nrit»
der von dm Cridataren mtt Recht so beliebte schlecht«
Geschäftsgang, femer die nicht minder beliebte über-
mächttge Concurrenz angegeben. Da der Cridatar kaun»
3 Jahre al» selbstständiger Geschäftsmann existirt, dürst«
er bei dm Gläubigem nur bann Entgegenkommen
finden, wenn er die angebotene LergleichSquote ent­
sprechend erhöhm würde.
Heinrich Barta. Handelsmann in Pardubitz,
rirculirt durch Heim Dr. Leonida» Lhota daselbst, doch
einige von seinen Gläubigem ihre Forderungen gegm
ihn gerichtlich eintreiben und sogar Erecutioncn durch­
geführt habm, so daß heute das aesammte Lager so­
wohl im Ladm als auch in den Magazinen exekutiv
gepfändet ist. Ohne einm näherm Status anzuführen
und nur mit Berufung auf die angeblich fchlechtm Ge-


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 164.
Seite 11,
16. Juni 1900.
kchäfte in dieser Saison bietet Bart» eine 40 pCt.
Quote, für welch« nicht einmal eine Garantie nominirt
wird. Sollte diese Quote nicht angenommen werde»,
wird Barta um die Konkurseröffnung ansuchen.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. LandeS-
aerichte in Prag über das Vermögen des Wenzel
Tvrdik, Bäckers in Wrschowitz. Concursleiter
LGR. Dr. NebovidSkH, prov. Masiaverwalter Dr. Franz
Pilak, Advocat in Weinberge; Gläubiaertagfahrt 26.
Juni, AnmeldungSfrist 19. Juli, Liquid iruugstagfahrt
S7. Juli.
Frager ZZörfe.
Vom 1S. Juni.
Dir Börse blieb heute «msatzloS.
Die Course haben sich nicht viel verändert.
Ofsieieü notiren-
Böhm. EScomvtrbank.
Böhm. Unionvank..
Böhmische Jnduftrialbank
Landw. Creditbank..
f iragrr Creditbank..
ivnostsnskl dank».
Erste b. a. RückverfichergS.-
Bank
Danck .......
Cesko-Moravskä.,
Böhm. Zuckerindustrie
Acüenfabrik z. Erz. mÄunftb.
rc. in Kolin ....
Podoler Kalk u. Cement
Anglo-Pfandbriefe..
Böhm. Hypoth.-Pfandb.
»»
LandeSban?fondschuldsch. 4°/,
Com. Schuldsch. 4%
Meliorationssch. 4"/,
hnschuldscheine. 4°/,
Böhm. Jndustrialbank 4*/,%
Banisichuldoerschreibungen
Zinsen-
lerech. 1 .-
ZoScIIe
Gell»
Waare
v.oo
_
v>
260
75
261
50
v.oo
416
418
*/>
350
352
v.oo
680
682
'/.00
260
262
V.99
V.oo
V.99
505
—
508
.
—
—
V.oo
V.99
235
—
240
—
V.00
v.oo
v.-v«
V.—V»
496
—
—
—
101
75
102
75
v.-v.
96
96
75
V.et'/.
—
91
—
V.-V.«
98
99
V»—Vn
94
—
95
—
*/»—*/..
94
—
95
—
V» V,
93
75
94
75
['/•— V.«
99
-
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
H. SSien, 15. Juni. (Teltphoatschesr
»«richt.) sMtt tagS-Böe se.s Die reu-
denz des Markte» entbehrte des einheitlichen
Charakters. Währen» Transportwerthe andau­
ernd fest lagen «n» fast »nrchgehendS größere
Avancen erzielte«, waren die übrige« Gebiete,
tntzbesondere Cisenwerthe, stärkerensSchwanknugen
«nterworseu, die abermals von »er Bewegung
»er Berliner vörfe dictirt waren. A« derselbe«
ist heute wieder eine matt« Haltung »um Aus­
druck gekommen, welche «tt den ^Vorgängen in
China, «tt den ungünstige» amerikanische»
vtfenberichte«, sowie «tt der Versteifung des
BeldstandeS «otivirt wnrde«. Erst am Schluß« de»
Verkehrs war die Stimmung wieder allgemein
günstig, da einerseits von Berlin eine Reprise
gemeldet wurde, andererseits die schon erwähn­
te« Steigerungen aus dem Transportmarkte,
welche in der den Saaten stand fördernde« «it-
terung, sowie in den sehr günstige« Etnnahme-
««Sweise« ihre Begründung fanden, der «e-
sammttendenz eine Stütze boten. Hier erzielte«
insbesondere »enerdings Staattbah», t» welche«
»eben hiesige» Läufen von guter Seite auch zeit-
«eilig deutsche Kansordre» z« bemerke» waren,
ferner vaschttehrader und Dampfschiff stärkere
Avancen, «nch in Lombarden, welche Anfang«
abermals schwächer waren, gelangte» zum
Schluß« größere dentsche «rbitragelänse znr
Dnrchsührnng.
«ns dem vanlaetttumarkte zeigten schließ-
üch Ungarische Credit bedentenve Steigernngen
sb» «nch vodeneredit, Länderbank ««» Bank­
verein find höher gegangen. Abschwächuugeu er­
fuhren Credit und Österreichisch-Ungarisch«
TranS portwerthe« bewegte« stch
GtaatSbah«, Lombarde», beide R-r»west, Ans-
stger, beide vnsthtkhrader, Kerdinand-Rordbah«,
«odenbacher «nd Dampfschiff «ns erhöhte«
ConrSnivean. Rückgänge zeigte» Straßenbahn
Lit. A «nd Adrig.
Aus dem Fndvstrtt-Aettenmarkt« wurden
Alpine Montan, Präger «isen, Böhmische
Montan. Rima, Brttxer, Trisailer, Westböhmi-
sche und Tabak billiger abgegeben. Höher bezahlt
wnrde« Salgo, Cgydher, Radrager «nd Reffels-
dorfer.
Renten lagen schwächer »nd erfuhren, ins­
besondere beide Goldrente» stärkere Rückgänge.
Bon Devisen »nd Batate» waren dentsche
Zahlungsmittel sehr steif, während Devise London
schwächer tendirt.
Banken.
15. Juni geg. 13. Juni.
in Kronen:
Bankverein........
Bodencredit........
Commereialbank
Oesterrcichische Creditaetie«
Ungarische Creditaetie«..
Böhm. EScomptebank.
Riedcrösterr. EScomptebank 1420.—
Ungar. EScomptebank.
Hypothekenbank, ungar.
Länderbauk
Landw. Kreditbank f. B.
Merenr
Oesterr-nng. Bank.
Wiener llnioubank..
Böhmische Union dank
itraostenski dankn..
Bau- u. Betrtebö-Gese lisch. B
Böhmische Rordbahu...
Vuschtehrader Bah« Lit. A
Gux-Bode«bachcr..
Ferdinand-Nordbah«
Graz-Köflacher...
Kaschaner ......
Czernowitzer...
Lloy» 777«.
Rordwestbah« Lit. B.,.
Prag-Duxer Bahn... .:
Prag-Duxer Prioritäten.
Eablouzer PrioritStS-Actieu
Sablouzer Stamm Aktie».
Staatsbahn]
Südbahn ....... .". 1
Südnorddentsch« .... .'
Rene Tramway-Prtorttäte»
ReueTramway-Stammactie»
Industrie.«
Allgemeine Bangesellschaft.
vrüxer Kohle«
vrnnner. ...».... 'V
DhuamU....,.
mT
Elbemühl .......
Allgemeine Elektricität
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität.
Ungar. Elektricität.
Göffer Brauerei. v..
t irtenberger ....
önigshoser Cement
Leykamer ......
Liestnger.% *. ’Ti....
Sigk... *n..-. r.
Maschinenbau Darret..
Böhm. Montan .....
Alpine Montan .....
ReffelSdorser Wagenbau.
NordbShmische Kohlen..
Rordangar. Sohlmr ."T
Obernngar. Hütte»».
Perlmooser..- .;. {77.
Pilsener Brauerei."...
Präger Eisenindustrie. sT".
Rtma-Mnranyer...
R-ssttzer Bergb««.., V.
«ndolphs-Hütte I.. .7..
Salgo.Kohlen.»■ "V• »i
Schodntea...
Simmertuger.
Stehrermühl «',.
Trisailer. .' .kÄ. 77.
Tadak-Aette«^. .".-77. il
Ungar, allge«. Kohle«. 1
Uionban«
Union-Baumaterial•• **7
Bares« Eisen
WaflenfabrU.... 7N
Waggouleih-Jnter. ».»»
Waggonleih allgem.
Westböhmische Kohlen.. 7.1
Wiener Bangesellschaft 4-
Wienerb erger...•>« •”
Zeitung••
Böhmische Zucker-Jttdnstrle
Ungarische Zncker-Fndnsirie 194»
.'ffl
.-. f?S »s
281.—
-0.60
507.50
4- 0.25
922.—
4-3.-
2650.—
769.50
— 1.—
731.—
4-7.—
432—
—
1850.—
—
1420.—
470—
—
449—
j-3.-
440.—
1-1^0
850.—
—
750—
- 80.—
1736.—
- 11.—
570.—
- 0.50
861.—
4-1.-
289.25
—
erthe.
8640.—
4-40.—
820.—
-1.—
313.—
—
438.—
—
3140.—
h *■—
1161.—
-11.—
745—
1
hl3.-
620.—
h 2.—
6300.—
- 10.—
528.—
2—
353.—
536.—
—
767.—
_
465.—
4-1.-
479.—
4-5.—
183.50
4-0.50
272.—
39«.—
280.—
675.75
4- 5.75
121.50
4-1.50
872—
_
195.—
170.—
—
»erthe.
167.—
- 4—
970—
-16—
220—
- 8.—
1000—
—
182.—
"
-2.—
402.—
4
-2.-
333.—
ISO.—
'—
520.—
—
525.—
— 5.—
398.—
—
247.—
—
630.—
—
635.—
— 5—
625.—
-15.—
254—
—
305.—
756.—
—
477.—
-fi.-
1405.—
— 15.—
487—
- 2.50
829.—
4-4.-
1840.—
—
233.—
+ 1.-
-215—
4-5—
870.—
—
2075.—
480—
—
1876.—
14-
557—
414.—
11—
449.—
4
1—
636.—
4
- 8.—
1710.—
350.—
—
333.—
—
410.—
-4.—
289.—
— 2.50
184.—
—
223.—
— 0.50
202.—
—
824.—
— 2.—
358.—
—
990.—
1020.—
—
280.—
- 6.—
173.—
—
724.—
—
231.—
—
236.—
—
1945—
- 5.—
Rente».
Rairente .7". 97.85—
Silberrente. T.. t... 97.45—
Oesterrcichische Goldrente. 115.95 —9.25
JnvestittonS-Anleih« ... 84.05—
Ungarische Goldrente.. 115.90— 9.19
Ungarische Kronenrente.. 91.25—
Vesterreichische Kronenrente 97.30+ 0.05
Geld«»« r t t. Die Situation aus dem
offenen Markte hat sich hier auch heute nicht
verändert und stellten sich die Sätze für erste
Bankacccpte weiterhin aus 4'/,, bis 4'/, Per»
eent. In der arrairgementsweisen Bersor-
gnng der Effecten, die heute hier znr Durch­
führung gelangte, war Geld leicht erhältlich nnd
bedangen ProlongationSsätze zwischen 5 nnd 5>/.
Percrnt. Bei der Wiener Hauptanstalt der
Oesterreichisch-Nngarischeu Bank hielten sich die
Einrcichnugeu des Medio-Termines in enge«
Grenzen nnd betrugen 2 6 Millionen Kronen.
Denselben standen Källigkeiten von ungefähr 9
Millionen Kronen gegenüber.
Räch Schluß der Mi ttagSbörs«
no t i r t e n: Oesterreichische Credit- Actie»
799.80, llugar. Credit-Aetie« 732.—, Rnglobank
281.—. Wiener Bankverein 508.50, Wiener
Unioubank 579.50, Läuderbank 440.—, Staats­
bahn 676.—. Lombarden 122.—, Elbethalbahn
480.—, Rordwestbahn 468— Tabak 290.—,
Rima Muranyer 559.—, Alpine 487.—, Mai-
reute 97.85, Nngarische Kronenrente 91.20,
Tnrkenlvsc 110.75, Marknote» per Caffa 118.67,
Martuoten per Ultimo Juni 118.61.— Ten­
denz: Behauptet.
Abends blieben: Vesterr.Eredttaetien
769.75, Staatsbahn 676.—, Alpine 487.59.—
Behauptet.
Berlin, 15. Juni. (Fondsbörse). Papier­
rente —, Silberrente 96.70, Oesterr. Goldrente
9750, Ungar. Goldrente —.—, Crrdttaetien 220.40,
Staatsbahn 143.75, Lombarden 27.60, Dux-Bodenbacher
—, Buschtehrader Lit. B —.— Dortmund Gr. S.
Act. 171.50, Tisc.-Comm. 180.40, Dritte Orientanleihe
Oesterretchische Banknoten 84.35, 2 Moiuit
Wie» —.—, Kurz Wien 84.25, London kurz —.—,
London lang —, Paris —.—, Amsterdam —,
Rubel Caffa 216.—, Nickel Ultimo —.—, Harpener
20475, Laura 235.—, Hibernia 226.50, Gelsenkirchener
198.—.— Tendenz: Schwankend.
/,'/,
Rente 101.90, Italienische Rente 95.10, Oesterrcichische
Bodencredit 1272,Staatsbahn 729.—.Lombarden 139.—,
Wechsel auf London 25.14', Oesterr. Goldrente 97.45,
Ungar. Goldrente 98.05, Ottonum. Bank 563.—, Tabak
314.—, Türken-Lole 114.25.— Tendenz: Schwach.
London, ü4. Juni. Silber 27.68. (Parität
97.16).
Ostasiatische Wechselcourse aus London am
13. Juni. Bombay Tcl. Transsers 1 S. 3**/ sa D,
Caleutta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/,, D., Hong­
kong 4 Dl. S.-Credtte 1 S. 11'/, D., S h a u g h a i
4 M. S.-Ercdit« 2 S. 9— D., Dokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. ”/«• D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. '/» D., Manilla 4 M. S.-Baick
0 S.— D., Batavia 4 M. S.-Bank —.
Iom Waarenmarkle.
Getreide
Prag, 15. Juni. (O.-B.) Das äußerst gün­
stige Wetter »nd die matten auswärtigen Berichte ver­
fehlten nicht auch unseren Markt für Mahlgetreide recht
stau zu stimmen und wurden meist Gebote erstellt, die
viellercht Zukunftsmusik sind. Aus diesem Grunde kam
es nur zu wenigen Umsätzen nick wurden folgend«
Verkäufe bekannt: Weizen 76 Kg. zu K. 8.35, 78 Ka.
zu K. 8.60, 80 Kg. zu K. 8.95, Roggen 70 Kg. zu K.
7.75, 72 Lilogr. zu K, 8.—, 74 bis 75 Kilogr. zu K.
6.30. Alles ab Prag Transtto. Für Gerste in seiner
Qllalität find noch inuner einige Aestectanten bei be­
stehenden Preisen, während für geringere Sorten schwer
Käufer zu finden sind. Dian notirt: Mercantil K. 6.75
bis K. 6.90. Mittel K. 7.10 bis K. 7.30, Prima K. 7.50
bis K. 7.75, Laser hatte schwachen Verkehr bei unver­
änderten Preisen. Gesunde Waaren sind zwar snr den
Export nach dem Norden gesraat, aber die besteheude«
Preise sür solchen lassen nur knapp Rechnung. Man


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 164.
Seite 12
16. Juni 1900.
tiaiitt: Mercantil K. 6.05 bis fl. 6.15, Mittel K 6.20
bis K. 6.25, Fein K. 6.30 bis K. 6.40 ab Prag Tran­
sits. Für Raps ist die Tendenz, in Folge der Buda­
pest» Ruhe auch hier nihiger und noiirt alte Waare
K. 14.— bis K. 14.50, neue Waare per Aug. K. 13.50
bis K. 13.75, Mohn war etwas gefragter uno K. 26.—
bis fl. 27— bezahlt.
Prag, 15. Juni Rotirungen der Präger
Producten-Börfc. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm:)
Weizen transito: böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.35
biS K. 8.95, uugar. 00—00 Kilogr. K. 0— bis
,Ä. 0.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transito: böhmischer 70—75 Kg.
St. 7.75 bis K. 6.30, ungarischer— Kg. K. 0—
bis K. 0.—, östcrreich.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 7.75 bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis K. 0.—, Mittel K. 7.10 bis fl. 7.25, Mercantil
St. 6.75 bis K. 6.95, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—,
t afer transito: Kurzbafer K. 6.30 bis K. 6.40.
»cißhafer K. 6.15 bis 6.20, Mercantil K. 6.05 bis K. 6.10,
Althaser K. 6.35 bis K. 6.40. Mais transito: ungar.
1696 K. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Neumais K. 6.90 bis K. 7.—, Cinguantin
1899 K. 8— bis K. 0.—. Wicke: böhmische K. 8.25
bis K. 6.50, galizische K. 7.50 bis K. 0.—, ungarische
St. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: la. K. 0.—
bis K. 0.—, Ila. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsenfrnchte:
Bohnen: Spcisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
St. 9.50 bis K 10.50, Kocherbsen grün K. 10.50 bis!
K. 11.50, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—. Linsen
fl. 12— bis K. 19.—.— Kartvssel: Speiselartossel
fl. 2.50 bis K. 3.—, Brennkartoffel K. 0— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 26.50 bis K. 27.—,
russischer K. 26.— bis K. 26.50, grauer böhmischer
8. —.— bis K. —.—. Kümmel: böhmischer K. 34.—
er K. 37.50 bis K. 38.50,
—.—. Hanfsaat: galizische
Pflaumen transito: böhmische
bosnische 110/120 bis 80/85
Sauerkirschen transito K. —.—
bis K. —.—, Süßkirschen transito K. —.— bis K. —.—,
Birnen transito K. 12.— bis K. 24.—, Apselschnitte
transito K. 8.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K. —.—
bis K. —.—, weiß K. —.— bis K. —.—, Jncarnat
fl 0— bis K. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe K. 70—
bis K. 80.— Vierpreßhefe K. 21— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorimwurzel K. 8.70 bis K. 6.80.
Wlcn, 15. Juni. (Börse für landwirth-
a s t l i ch e Produkte.) Nachmittag gaben die
.vurse auf flaue Auslandsberichte wieder nach. Eflcctiv:
Im Einklänge mit den Preisrückgängen in Budapest
mußten auch die Preise von Weizen, Roggen und Mais
um je 5 H. herabgesetzt werden.
Um 47-, Uhr Nachmittags blieben:
Mai-Juni Weizen st. 7.62 bis 7.64, Herbst-
weizen fl. 7.94 bis 7.95, Mai-Juni-Roggcn fl. 7.02
bis 7.04, Herbstroggen fl. 7.12 bis 7.13, Mai-Juni-MaiS
fl. 5.81 bis 5.82, Jmi-August-Mais fl. 5.86 bis 5.87,
September-October-Mais 5.96 bis 5.97, Mai-Juni-Hofcr
~ 5.34 bis 5.35, Hcrbsthafer fl. 5.44 juS 5.45, Aug
sSchluß.) Weizen
October 7.68 bis
6.75 bis 6.76.—
5.12. Mais ruhig.
bis K. 35.-,.
galizischer K. —.— bis
I. 12.50 bis K. 13.-.
8. 17.50 bis K. SO.—,
fl. 22— bis K. 34.—.
evtember-Raps fl. 12.90 bis 13.—, Mai-Juni-Rüböl
fl 36— bis 37.—.
Budapest, 15. Juni. (Priv.)
matt. Per Mai 0.— bis 0.—, per
7.69.— Roggen stet. Per October
Laser stetig per October 5.11 bis
per Juli 5.64 bis 5.65, per August 5.68 bis 5.69.—
Budapest, 15. Juni. (Priv.) (Schluß.) KöhlrepS
per August 12.80 bis 12.90. Stetig.
Berlin, 15. Juni.(Produetcn-Börse.)(Schiuß.)
Weizen per Juli 154 25, per September 158.25,
per October 158.75.— Roggen per Juli 149.—, per
September 146.—, per Oktober 145.75.— Hafer
per Juli 132.50, per September 128.50.
Hamburg, 15. Juni. (C.-B.) Weizen
ruhig, Lolst. 153— bis 153.—. Roggen ruhig,
Meckl. 160.- bis 165.-, russisch fest 117.— bis 118.-.
Wetter: Bewölkt.
PariS, 15. Juni. 3 U. 15 M. —Hafer
ruhig, per Juni 1720, per Juli 17.25, per
Juli-August 17.15, per September-December 16.15.—
Roggen ruhig, per Juni 15.—, per Juli 15.—, per
ä uli-August 14.90, per September-December 15.—.
Zeizen träge, per Juni 20.45, per Juli 20.80,
per Juli-August 20.95, per September-December 21.85,
— Mehl träge, per Juni 27.60, per Juli 84.75 per
K i-August 27.85, per September-December 23.65.—
tter: bewölkt.
London, 15. Juni. (C.-B.) Getreidemarkt
Tendenz im Allgemeinen stetig bei unveränderten
Preisen. Stadtmehl 83 Sh. 6 D., Rüböl 28 Sh. 6 D.
Mais —. Zufuhren: Weizen 101.000, Gerste 21.000,
Hafer 20.000 QuarterS. Wetter: Theilweise klar.
N e w- D o rk, 15. Juni. (New -Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Fest. —‘. Juli- Weizen 78'/,, September-
svrigcn 70»/,, Mais per Juli 44'/,, Bannr-
wolle 0'/„, Zucker MnScovadoS 4'/,.
Wochen-Marlte.
Tabor, 13. Juni. (Wvchcnmarlt.) Am heutigen
Getreidemarkte erschienen 42 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 Kg.: Weizen fl. 7.80 bis 8.25, Korn
fl. 7.— bis 7.25, Gerste fl. 0— bis 0.0—. Hafer fl. 5.60
bis 5.85, Erbsen fl. 0.— bis 0.—, Stroh fl. 0.—,
Kartoffeln fl. 2.40 bis fl. 2.50, Heu fl. 2.80 bis
fl. 3.10, Eier per 100 Stück fl. 1.90 bis fl. 2.—,
Butter per Kilo fl. 1.— bis fl. 1.10, Topfen per
Kilogranun 14 bis 16 kr.
Rakonitz, 13. Juni. (Wachenmarkt.) Preise
er 100 Kg. Weizen im Gewichte -von 76 bis 80 Kg.
8.10 bis fl. 8.20, Korn im Gewichte von 75 bis—
Kg. fl. 8.— bis fl. 8.15, Gerste im Gewichte von—
bis— Kg. fl. 0.— bis fl. 0.—, Hafer im Gewichte bis
50 Kg. fl 5.90 bis fl. 6.30, Erbsen st. 0.— Wicken
fl. 0.—, Klee fl. ».— bis fl. 3.20, Heu fl. 3.— 618
fl. 3.20, Stroh fl. 1.20 bis fl. 1.70, 1 Heil. Erbäpsel
fl. 1.10 bis fl. 1.60.
Kaffee.
Haurburg, 15. Juni. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santos
good average per Juli —.—» per ©ept 40.—, per
Decenrber 40.75, per März 41.50 Geld.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 15. Juni. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. SantoS
t ood aver. per Juli 47.—, per September 47.50, per
lecember 48.25, per März 49.—. Fest.
Zucker.
Prag, 15. Juni. (Orig. -Ber.) Während des
gestrigen hiesigen Feiertages langten hier vom Aus-
lande stetigere Berichte mit kleinen Coursbefferungen
ein, welchen heute weitere mäßige Avancen folgten.
Unser Markt setzte Früh bei etwas freundlicherer
Stimmung mit Geboten von K. 28.35 bis K. 28.40 für
prompte Waare paritätisch Aussig ein, Nachmittags
erhöhte sich der Geldcours bis K. 28.45, welcher nach
fast vollkommener GeschäftSlosigkeit mangels Materials
bis Marltschluß aufrecht blieb.
Auch neue Waare wurde heute etwas besser ge­
fragt und wäre für October-December paritätisch Auffig
K. 24.95 zu erzielen.
Prag, 13. Juni. („Pr. Z."> Weiße Waare.
Das Geschäft in weißer Waare bewegt sich in normalen
Grenzen und verzeichnen Raffinaden für Juni K. 84.—
ab Fabriksstatian bei Wagganabschluß, K. 85.— bei
kleineren Quanten.
Pike. Trieft ruhige prompte CentrifugslS fl. 28.—
bis K. 29.— käuflich.
Grannlated ruhig; First Marks prompt
Sh. 12.5'/«, Juli-August Sh. 12.6 Verkäufer.
Trieft, 15. Juni. 12 Uhr 16 Min. Stetig.
Prompt 23.— bis 28.50 gehandelt.
Magdeburg, 15. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.
Per Juni 10.87— Käufer, 10.95— Verkäufer, per
Juli 10.92— Käufer, 10.97— Verkäufer, per August
10.97— si Käufer, 11.02 Verkäufer, per September
10.75— Käufer, 10.77— Verkäufer, per October-
December 9.55— Käufer, 9.57— Verkäufer, per
Januar-März 9.67— Käufer, 9.72— Verkäufer.—
Tendenz: Ruhig.—Wetter: Warm u. bewölkt.
Hamburg, 15. Juni. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.90 Geld, —.— Brief, per Juli 10.92
Geld. —.— Brief, per August 10.97 Geld, —.
Brief, per September 10.75— Geld, —.— Brief,
per October 9.60 Geld, —.— Brief, per November
9.52 Geld, —Brief, per December 9.57— Geld,
—.— Brief, per Januar 9.62— Geld, —Brief,
per Februar 9.70— Geld, —.— Brief, per März
9.75— Geld, —.— Brief, per April 9.82—
—.— Brief, per Mai .9.87 Geld, —.— Brief.—
Tendenz: Ruhig. Wetter: Bewölkt u. regendr.
Paris, 15. Juni. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber
Weißer Zucker per Juni 32.37, per Juli 32.25,
per Juli-August 32.37, per Ortober-Januar 23.37.
Ruhig.— Rohzucker 31.50• bis- 32.25. Ruhig.—
Raffinade 104.— bis 104.50.— Wetter: Bewölkt.
London, 15. Juni. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juni 10/9'/« Geld, 10/10— Waare, per August
10/11'/, Geld, 10/11*/, Waare, per October-December
9/6'/, Geld, 9/7— Waare, per Januar-März 9/7'/,
Geld, 9/8— Waare.— Tendenz: Ruhig.— Umsatz:
Sack.
London, 13. Juni. Statistik der 4 Haupthäfen
für die Woche bis 9. Juni: Anfuhren 8.935 TonS,
Ablieferungen 9.590 Tons.— Stocks am 9. Juni:
44.810 Tons gegen 45.465 Tons vor einer Woche und
60.051 Tons vor einem Jahre.
Spiritus.
Prag, 15. Juni. (Orig.-Ber.) Die Disparität
zwischen den Wiener Notirungen und den hier erreich­
baren Preisen hält an. Für contingentirt« Waare bietet
man ab Franz Joseph-Bahnstationen nur K. 40.50 und
der große Preisabstand macht eS wieder nach langer
Pause möglich, Rohwaare auS Böhmen nach Wien zu
versenden. Triplo prompt und Schluß wird zu K. 112.50
bis K. 113.— offerirt. Eine prompte Partie Excontin-
gent wurde zu K. 21.50 verkauft.
Berlin, 15. Juni. 70er Spiritus loco
50.—.
Hamburg, 15. Juni. (C.-D.) Spiritus still,
(Jnckusive Faß, NcguliruNgSpkeiS.) Per Mai 17.75.
per Mai-Juni 17.75,'per Juni-Juli 17.75, per Juli-
August —.
Trieft, 13. Juni. (Orig.-Ber. von Ferd. Gortan.,
Excontingentirte Waare (Minimum 95») prompt ist
ä K. 20.— bis K. 20.35 per Hektoliter von 90» offerirt;
per Juli-August-Lieferung» K. 20.— biS fl —.—
offerirt.— Contingcntirte versteuerte Waare (von 95»)
ä K. 114.— bis«. 114.50 offerirt.— Denaturirt«
Waare (von 90») 5 fl. 31.50 bis fl. 32.— offerirt i»
Barrels, fl. 29.— bis —offerirt in Kesselwagen.—
Markt fester, Käufer jedoch zurückhaltend.
Ü Parts, 15. Juni. (Priv.) 3 U.15 M. SpiritnS
per Juni 34.75, per Juli 35.—, per Juli-Aug. 35.25,
per Sept.-Deceinher 34.75. Ruhig.
Nasses Leder.
Prag, 15. Juni. (O.-B.) Wie auf den aus­
wärtigen Plätzen, fo hat sich auch bei unS die Markt­
lage für grüne Häute ein wenig abgeschwächt, weil der
Begehr für schwere Sorten nachgelassen hat. Die Letz­
teren sind dadurch vereinzelt um 2—4 Heller per Kilo­
gramm billiger geworden, aber im Mgemeinen ist «ine
Preisreaction nicht eingetreten und es zeigen sich auch
nirgends ernstliche Symptome, daß eine solche eintrete«
wird. In leichten Gewichten ist der Absatz gleich flott
S "' den und in diesen, sowie in Kalbfellen ist über«
keine Preisconceffion von Eignern zu erziele».
Man notirt am hiesigen Markte per Kilogramm:
Böhmische Rindsbäute von 6V Kilog. aufwärts 86 bis
90 H., von 50 brS 59'/, Kg. 82 bis 86 H., von 40 bis
49'/, flg. 78 bis 82 H., unter 40 flg. 72 bis 76
Stierhäute böhmische 66 bis 70 H., ungarische 78 btS
80 H., Kuhhäute um 4 H. billiger als Rmdshäute.
Grüne Kalbfelle 30 Deka Abschlag per Ko'
'übst loc»
3 U. 15M. Rüböl
65.25, per Juli»
* December 62.75.—
C.
fl. 1.24 bis K. 1.28, leichte Waare fl. 1.28 bis 8.1
Alles per Kilogramm.
Rüböl.
Berlin, 15. Juni. Rüböl per October 58.80,
per November —.—.
59 15’^ U1Ü*
Paris, 15. Juni. (Priv.)
per Juni 65.—, per Juli
August 65.25, per September-
Tendenz: Träge.
Woll
Miskolcz, 13. Juni. (W o l I m a r k t.) Der Markt
begann etwas schleppend, doch bezahlte man später 75
bis 80 Gulden per 56 Kg. für gewaschene Wollen;
Schweißwollen gingen von 50 bis 63 Gulden per 100
Kilogr.
Augsburg, 14. Juni. (Wollmarkt.) Die
Wollmarktzunrhr betrug 1850 Ctnr. Wegen hoher For­
derungen zeigt pch ein schleppendes Geschäft. Die Fa-
blikantcn sind wenig thätig. Hauptkäufer find Händler.
Der Preisabschlag beträgt 8 bis 13 Mark gegen das
Vorjahr. Der Markt ist geräumt, Wüsche gut.
Chili-Salpeter.
(Bericht von ber Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 15. Juni. 3 Uhr— Min. Heutig«
Notirungen: Loco 7.47»/,, Sepl.-Oct. 7.60—, per Oct.-
November 7.65—, per Februar-März 1901 7.90—, per
März 1901 7.95—.— Per 59 Kilogramm bekannt«
Hamburger Konditionen ab Kahn.— Markt; Fetz«.
Baumwolle.
Liverpool, 15. Juni. (C.- B.) sWochenbericht.1
Import 39.000, Export 5.000. Umsatz 34.000 Balle«.
Wirklicher Consum 47.000 Ballen, Borrath 531.000
Ballen.
Rew-york, 14. Juni. (C.-B.) Baumwolle.
NewHork loco 9'/,.. per Juni 8.65, per Juli 8.66.
per August 8.30, per September 7.83, per October
7.66, per November 7.53, per December 7.51, per
Januar 7.53.— Baumwolle in New-Orleansloco 9'/^.
— Zufuhren; 900 Ballen.
HLri« g e.
Wien, 12. Juni. fOrig.-Bericht ber Gebrüder
Neumann, Wien.) Das Inland detheiligte stch gam
besonders a« bot kaufen, well vielseitig die Meinung
vorherrschte, M Preise jetzt den niedrigsten Standvunst
haben und auf einen besonderen günsngcn Fang nicht
mehr gerechnet wird, er wurden einige Waggons Schott.
Crow. Fullbrandt gestempelte PAF auf Lieferung pr»
September-October a. e, verzollt wird frachtfrei Wagg«
Od-rberg oder Tetschen pro »/, To. Kronen 57, '/. X*.
Kronen 61, ferner norwegische Hochseefulls in VoWaud
Tonnen Y, To. flt. 48. •/, To. Kr. 52, gegen Caga
2»/, Sconto oder 4 Monate Ziel ohne Sconto abgesetzt.
Visen.
«kaSgow. 14. Juni. Roh eise«. (Schluß.)
Mtxed numbers warmnts 65 Sh. 8 D. (66 Sh. 10* 1. S)J
WarrantS MiddleSborough m. 68 SJ. 025.(69 SH.3D.
Metalle.
Juni. Kupfer per Caffa 72 Pst.
St. 00 Sh. 0 D. (71 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. 3 Mow§
71 Pfd. St. 15 Sh. V D. (71 Pfd. St. 7 SH.6D.)—
Z i n n per Cassa 138 Pfd. St. 00 Sh. 0 D. (137 Pst.
St. 15 Sh. 0D.), 3 Monat 131 Pst. St. 5 Sh. 0&
(131 Pfd. St. 00 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 17
Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (17 Pst. St. 7 Sh. 8 D.>.—
Zink per Caffa 20 Pst. St. 10 Eh. 0 D. (20 Pst.
St. 10 Sh. 0 D.).
Petrolen«.
loco? 55 ** ttT8' 15 ') Petroleum still. St«»


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr, 164,
Seite 13.
16. Juni 1900.
Der Rathgeber 101.
(5431) R. S. Komota«. 1. Die Enkel der Er-
»laNcrin sind Notherben, weil sie an Stelle des ver-
swrbenen Vaters treten, der als Sohn der Erblasserin
«ensallS Dtotherbe ist; es ist daher die testamentarische
Verfügung, mit welcher diese Enkel nicht bedacht
wurden, anfechtbar. 2. Sie sind nicht verpflichtet, Ihre
Schwiegertochter zu erhalten und sind berechtigt, jederzeit
die wertere Verpflegung abzulehnen.
(5423) L. G. 10. Der Käufer eines Hauses, der
"le einverleibten Forderungen zur gänzlichen oder theil-
wttfen Berichtigung des Kausschillings übernimmt,
hflftct dem Hypothekargläubigcr nur mit der Realität,
sucht aber mit seinem übrigen Vermögen; nur Der-
ieulge, der solche Schulden rontrahirte oder den
Gläubigern gegenüber die Bezahlung überliahm, ist
ll^rsonalschuldner und haftet den Gläubigern mit seinem
übrigen Vermögen, wenn er auch nicht mehr Besitzer
der Realität ist.
(8424) M. L. ft. Noch Ausfertigung der Ein-
kommensteuerzahlungsaufträge ist bei der Steuerbehörde
(in Prag bei der Steueradministration) ein Auszug aus
den ausgefertigten Zahlungsaufträgen, welcher die Be­
zeichnung der Steuerpflichtigen und den Betrag der
von denselben zu entrichtenden Einkommensteuer zu
enthalten hat, durch 14 Tage zur Einsichtder
Personaleinkommensteuerpflichtigen dcS
betreffenden SchätzungSbezrrkeS aufzu­
legen. Sie müssen sich daher innerhalb dieser Frist an
die Steneradministration wenden und sich legitimiren,
daß Sie ein Perfonaleinkommensteuerpfiichtiger des be­
treffenden Bezirkes (Altstadt, Neustadt, u. s. w. sind)»
2. Anfangs Juli soll ein neucS Adreßbuch für Prag
und Vororte erscheinen.
(5430) Reute. Es ist gesetzlich untersagt, eine
Renle, welche bei der ArbeiterunfallsversicherungS-
Anftalt bezogen wird, zu verpfänden oder zu veräußern;
solche Rechtsgeschäfte sind ohne rechtliche Wirkung.
(5485) F. W. SS. 1. Nach den bisher bestehenden
Gepflogenheiten und nach den älteren Gewerbevor-
schristen sind Huf- und Wagenschmiede berechtigt, die
gewöhnlichen lcmdwirthschaftlichen Eerälhewie- Dünger­
gabeln, Drahtsensen und dgl. zu veräußern gleichviel,
ob sie diese Gegenstände selbst erzeugten oder nicht.
2. Der Gewerbeinhabcr nach§ 38 darf mit allen
Kleidungsstücken welcher Art immer, sowie nrit allen
Waaren, welche zu den freien Gewerben gehören, den
Handel betreiben.
(5456) Prag Wieu 1000. 1. Ob der Umstand,
daß eine Gattin Kinder auS erster Ehe mißhandelt,
einen ScheidungSgrund bildet, hängt von den ein­
zelnen Umständen insbesondere von der Art der Miß­
handlung und auch davon ab, ob der Vater mit Erfolg
dieser Handlungsweise seiner Gattin entgegentreten
kann. 2. Im ScheidungSsaüe sind, wenn die Eltern
sich nicht einigen könneir, Mädchen bis zum zurück
gelegten 7. Jahre von der Mutter zu pflegen und zu
erziehen. 3. Der Richttr dürfte die Hälfte des Ein­
kommens also circa 500 bis 600 fl. jährlich für die
Mmcntation der Gattin und des Kindes feststellen.
4. Eine israelitische Ehe wird durch Trennung nicht
aber durch Scheidung aufgelöst; nur im ersteren Falle
kann jeder Theil sich wiedcrverehelichen. 5. Wenn die
Ehe aus Verschulden der Gattin geschieden wurde, so
bat dieser Umstand nur auf bie Alimentirung der
Gattin, nicht aber der Kinder einen Einfluß; für letztere
muß der Vater sämmtliche Erziehungskosten be
streiten.
(5454) P. Die Wegentschädigung darf dem Re
ÜgionSlehrer nicht entzogen werden, umsoweniger, da
er außer der Fahrt noch andere Auslagen zu be
streiten hat.
(4449) Abonnent Prag 100. Die Rechts­
verhältnisse in Bezug auf Anstellung und Pensioni-
rung der Bezirksve> tretungsbeamte, find nicht die-
i eldcn wie bei den Staatsbeamten; Witwen erhalten
«her nur dann eine Pension, wenn dem betreffenden
Beamten dieser Anspruch zugesichert wurde.
(546t) Kopa 10. Zum Ausbrechen eines Fensters
ant Gassenseite ist die Bewilligung der Baubehörde (des
Gemeindeamtes) erforderlich.
(5480) Dankbar. Wcnu Sie Denjenigen, der Sie
«knes schweren LerbrechenS beschuldigte, -niiren, so können
Sie gegen denselben wegen Verleumdung oder Ehrenbe-
lridignng gerichtlich vorgehen.
(5469) Rom. Das mit 1 Krone gestempelte Ge­
such um Bestellung als Dolmetsch ist an das Oberlandes»
»ericht zu richten; beizuichließen ist Geburts- oder Tauf­
schein und Ihre BefShigiiugszcugniss«. Wcnu schon zwei
Dolmetsche für eine Sprache bestehen, so dürste kaum
«in dritter ernannt werden. Die Ernennung hängt vom
freien Ermessen des OberlaudcsgerichteS ab.
(5470) «. W. Beamte sind wechselfähig; der
Umstand, daß ein Beamter kein Vermögen besitzt, hat
«8j die Wechselfähigkeit keinen Einfluß.
(5472) Unwissender Kaufmann. Handelsbücher,
— aiel ob sie von protocollirten oder nichtprotocollirten
euten geführt werden, sind stempclpflichtig.
(5479) Unwissend Wien. Kein Handelsmann ist
«rpflichtet, seine Geschäftsbücher in KronenwShwng
m führen.
(5522) R. P. F. Da im Inland« eine giltige
Ehe abgeschlossen wurde, so hat sich daS Ehepaar m
Amsterdam kemeswegS neuerdings standesamtlich trauen
>« lassen.
(5414) I. F. 18. Für die Ausnahme in die
Militärakademie in Wiener-Neustadt ist daS erreichte
17. und nicht überschrittene 20. Lebensjahr, dir voll­
ständige Absolvirung einer Oürrrealschule »der eines
Odcrgymnasiums und die Ablcgung einer strengen Auf-
nahmsprüfung aus der deutschen Sprach«, Geographie
Geschichte, Physik, Chemie und Mathematik nach dem Lehr-
ziele der letzten Classen der Oberrea'schule erforderlich. DaS
Kost- uud Schulgeld ist mit 1600 K. per Jahr bemessen.
Gesuche um Aufnahme (1 Krone Stempel) sind an vaS
Reichs-KriegSministerium zu richten und bis Mitte Mai
bei dem nächsten Ergänz.- Bezirks-Commando einzu­
bringen, von dem Sie alles Nähere erfahren. Die israe­
litische Abstammung bildet kein Hinderniß für die Auf­
nahme. Ein vollständiger Plattfuß macht für die Aus­
nahme »ntau glich.
(5448) Treuer Abonnent 777. Den Marinc-
CommiffarlatS-Beamten obliegt der DerrechnnngSdienst Im
Scearscnale und in den Magazinen, an Bord der Kriegs­
schiffe, sowie beim Matrosencoips und bei den Marine-
Anstalten ob. Das Marine-Commiffariat besteht aus
Beamten folgender Chargengradc: Marine-General Com-
miffär (V. RnngScl); Marine-Obercommiffsr 1. uud U.
Classe (VI. und VII. RangScl.); Marine-Eommissär
(V1IL Rai>g?c!aff-); Marine-Kommissariats-Adjunkt 1.,
2., 3. Classe (IX. und X. Rangsclasse und Marine
Commissariats-Eleve (XII. Rangsclasse). AIS Marine-
CommiffariatS-Eieven werden junge Leute ausgenommen,
die ein Obcrgymnasium oder eine Oberrealschule absolvirt
haben und die physische Eignung zum See-KriegSdienste
besitzen. Marine-Commissariatselevcu erhalten sofort nach
dem Eintritt das Jahresadjutum von 800 K. und
werden nach Ablegung der ALjunktcnprüsung zu effcctiven
Marinc-Tommissariats Eleven mit 1630 K. Gage und
Ncbengebühreu, weiter bei sich ergebender Apertur zu
Adjunkten 3. Classe (Gage 2040 K. uud Nedcnbezüge»)
ernannt.
(5490) «. Sch. 10 Sm'ichow. I. Als Angehöriger
der Seewehr haben Sie unter normalen Verhältnissen
keine Waffen- oder Dienstübung durchzumachen, weshalb
Sie zu einer Reise in's AuSland und den Aufenthalt
daselbst keine Bewilligung der Militärbehörde benöthigen.
Den Paß stellt in Prag die Polizeidirection aus. 2. Es
erscheinen täglich die „Sangerbäuser Zeitung" und die
„Snngerhäuser Nachrichten"; 3. „Die Fabrikation deS
Rübenzuckers" von Dr. Ernst Steyde (Wien, Verlag
Hartleben, 5 K. 50 H.). 4. Fachblätter: „Die Zucker-
rübcnindustrie" in Berlin, „Centralblatt für Zucker­
industrie" in Magdeburg und ^Wochenschrift des Central-
vercines für Rübenzucker-Industrie" in Wien.
(5463) Aufklärung wichtiger Wette. Die Mili
tärtaxe hat 14 Classen, deren höchste 200 jL beten
niedrigste 2 K. per Jahr beträgt. In die erste bis elfte
Classe (20 K.) werden Jene eingereiht, deren Gelammt-
Jahreseinkommen den Betrag von 1200 K. übersteigt.
Für die Einreihung in die einzelnen Classen ist der
zehnte Theil der directen Steuern maßgebend; ob aber
der der^ ermittelten zunächst entsprechende niedrigere
oder höhere Tarifsatz vorzuschreiben ist, liegt in der
freien Bestimmung der Bemeffungsbehörde. Für ein
Einkommen von 2160 K. entfällt die Militärtaxe von
20 K. Die nächst höhere Taxclaffe ist 40 K. per Jahr.
Die Militürtaxe wird alljährlich nach dem Gesammt-
einkommen des Vorjahres bemessen.
(5544) Ein Hektoliter. In die Kriegsschule
werden nur solche vorzüglich beschriebene active vffi-
ciere ausgenommen, die eine mindestens dreijäh­
rige, bis Ende des Monates Oktober des AufnahmS-
jahrcs gerechnete active Dienstzeit als Officier bei der
Truppe, hierunter mindestens zwei Jahre bei einer
Unteravtheilung zurückgelegt und die strengen Auf-
nahmsprüfungen bestanden haben. Es kann daher nicht
davon die Rede sein, daß ein absolvirter Cadettenschüler
unmittelbar nach der Schule in die Kriegsschule
aufgenommen wird.
(5545) Dankbar. Sie können gar nicht» Andere»
thun, als im Wege der k. k. Bezirkshauptmannschast
etn Gesuch (1 K. Stempel) an das k. u. k. Ergänzung»
bezixks-Commando in Beraun zu richten, in welchem
Sie unter Schilderung der Verhältnisse bitten, daß
Ihnen bewilligt werde, die achtmöchentliche militärische
Ausbildung in Prag ableisten zu dürfen. Einen anderen
Weg gibt es nicht.
(5504) Treuer Tagbkattkeser 1880. Der Revers,
daß ein Einjährig-Freiwilliger während des Präsenz-
dienstes auf eigene Kosten erhalten wird, kann zwar
von der verwitweten Mutter ausgestellt, muß aber un­
bedingt vom Vormund mit bestätigt fein.
(5505) Strcithanfl. Früher einmal hat zwar der
Corpscommandant in Prag den Titel einer „comman-
direnden Generals in Böhmen" geführt, und gewisse
Vorrechte über das zweite CorpS in Böhmen (Joseph-
stadt) innegehabt; allein gegenwärtig gibt es nur „CorpS-
Commandauten und commandirende Generale" »n Prag
und Josephstadt, die einander vollkommen gleichge­
stellt sind.
(5512) KSniggrätz-Bili«. Eine Cadeitenfchule,
in welcher die Schüler ganz unentgeltlich aus­
gebildet werden, gibt es nicht in Oesterreich. Selbst die
Söhne von activen Officieren und Militärbeamten
sowie jenen des JnvalidenstandeS und der Unterossiciere
haben ein jährliches Schulgeld von 24 K. zu zahlen.
Söhne von Officieren und Militärbeamten der Reserve
und Hof- und Civil-Staatsbeamten und Bediensteten
zahlen 160 K. iührlich, alle übrigen Bewerber 300 K
jährlich. Nur in der Pionnier-Cadettcnschule in Hain­
burg ist daS Schulgeld für bie
. (5a60) Franz W. Sie müßten als Freiwilliger
in die Kriegsmarine eintreten und um die Verwendung
im elektrotechnischen Fache bitten. Das Gesuch um die
Aufnahme (1 Krone Stempel) ist an das Hafen-Ädmi-
ralat in Poia zu richten. Beilagen: EintrittÄchein (von
der Bezirkshauptmannschast), legalistrte, schriftliche Zu-
ttmnmiig des Vaters oder Vormundes rnü dem frei­
willigen Eintritt und die Studienzeugniffe. Weitere»
uns nicht bekannt.
(5561) M. R. Baubowitz. Wir bedauern Ihnen
nicht dienen zu könne».
(5566) M. ik. K. Prag. Bureau für milikärisch«
Angelegenheiten des k. uud k. Hauptmanne» i. I.
Janouskooec, Prag I, Elisabethstratze 1080.
(5519) D. L. Kladno. Ihr im Jahre 1630 ge­
borener Sohn, der im Frühjahr 1901 z»m erstenmal
ur Stellung kommt, kann, da er Techniker ist, den
TruppenKrper, in welchem er als Einjährig-Freiwilliger
dienen will, wählen uud den Präsenzdienstantritt bi»
jum 1. Oktober des Jahres aufschieben, in welchem er
>aS 24. Lebensjahr vollendet, gleichgiltig ob er scho»
etzt um die Aufnahme als Einjährig-Freiwilliger an-
ujcht, oder den Anspruch auf das Einj -Fceiwilligen-
rccht erst bei der regelmäßigen Stellung geltend macht.
Ersteres wäre, da der Präsenzdienst aufgeschoben
werden soll, zwecklos. Das stempelfreie Gesuch um die
Zuerkennung des Einiährig-Freiwilligenrcchtes ist i«
Monate Januar oder Februar 1801 bei der zuständige»
Bezirkshauptmannschast einzubringen und ist in dem»
elben die gewählte Truppe und der Zeitpunkt anzu-
ühren, bis zu welchen; der Aufschub des Präsenzdienst-
antritteS angestrebt wird. Beilagen: der Eintrittsfchein
(von der Bezirkshauptmannschast), daS MaturitätS-
Zeugniß, die Bestätigung des Rectorat» über die Jw
errplisu al» ordentlicher Hörer und den thatsächliche«
Besuch der Vorlesungen, die legalisirte, schriftliche Zu­
stimmung des VaterS oder Vormundes mit dem frei­
willigen Eintritt, verbunden mit der Erklärung: den
Sohn während des Präsenzdienstes zu erhalten, z»
uniformiren und auszurüsten.
(5473) Zähne. Bei derartigen Operationen
unempfindlich
wird
gemacht.
die Schleimhaut mit „Cocam"
Das Verfahren ist-keineswegs kostspielig.
(5432) Langsam aber sicher. Bei der Bchaird-
lung der angeborenen Hüstgeleukssluxation werden
verschicdenenartige Apparate und CorsettS, Gymnastich
Massage, Bäder verwendet. Auch eine Operation kann
angezeigt sein. Die Wahl der BehandluugSmclhode
richtet fich nach dem speciellen Fall. Adresse eine»
Arztes brreflich gegen Retonrmarke.
(5483) Unglückliche Martha. Gegen Sommer­
sprossen Dr. Spitzers Gcstchtspomade.
(5484) G. F. Es gibt eine ganze Reihe von
kleinen Hörrohren, die am Ohre befestigt werden z. B.
die Apparate von Abraham, Franke-.stein, Politzer. Die
gehörverbcssernde Wirkung tritt aber nicht bei allen
Formen der Schwerhörigkeit auf.
(5485) Alter Al-oriueut Weuzelsplatz. Gegen
Haarausfcll 2 Mal wöchenlich Waschungen der Kopf­
haut mit: Franzbranntwein 10V Gramm, Glycerin 15 Gkf,
Chinarindentinctur 5 Gr., Roscnwaser 50 Gramm.
(5500) Bubi. Wenn das Kind sonst gesund ist,
hat das Zähncknirschcn im Schlafe keine Bedeutung.
(5520) T. K. Knappe und reizlose Diät, nament­
lich des Abends, kein Bier, Wein, starker Kaffee oder
Thee. Nach dem Abendessen noch eine Stunde spazieren
gehen, kÄstcs Schlafzimmer, harte Matratze, leichte
Decke. Vermeiden der Rückenlage. Zeitlich ausstehe«,
kalte Abreibung, eventuell methodische Kaltwasserkur.
(5114) Gute Fische Komota«. Polnische Fische
sind entweder Karpfen auf Paprika, Zwiebeln und
Butter wie ein Gulyasch rasch gedünstet, oder Schwarz-
stsch mit polnischer Sauce.— */» Liter süßes Bier«
*/» Liter Wasser, ein halber Kaffeebecher Essig, gebrannter
Zucker, da» Blut vom Fisch, Zwiebeln. Sellerie, Pfeffer,
Neugewürz, 10 Deka Pfefferkuchen läßt man 1'/, Stunde»
kochen, gibt dann den getheilten Fisch aus 10 Minuten
hinein, läßt ihn gut aufkochen, und nimmt ihn vor»
fnhtig wieder mit dem Fischlöffel heraus; bie Sauce
staubt man ein wenig ein, gibt Citronenschale, große
Rosinen, Mandeln und Rüffe mit hinein und gießt die
fertige Sauce über den Fisch. Dazu servirt man Knödel.
(5465) Allein. Jede der hiesigen Banken löst
gegen einfache Prüfen twung und geringe Provision»»
vergütuna gezogene Lose ein. Die directe Einlösung
würde Ihnen viel größere Kosten verursachen.
(5467) v. S. Prag. Derartiges entzieht sich
vollständig der Oeffentlichkeit, weshalb auch die ge»
wünschte Auskunft unmöglich ist. DaS Obersthosmeistee«
amt wie die Privat-Fondsgüter-Verwaktung de» Kaiser»
legen nur dem Staatsoberhaupte Rechnung, die abet
nicht publirirt wird.
(5468) Unrecht 1000. Im Piquetspiel gilt d»
Grundregel, daß Derjenige, der Etwas falsch angesagt
und seinen Irrthum nicht berichtigt hat, ehe das erst«
Blatt ausgespielt, wenn sein Gegner den Fehler de»
merkt, auch das nicht zählen darf, was er in Wirklich»
keil besitzt und in der Folge hereinbringt. Dagege»
kann der Gegner Alle» zählen, was er rechtmäßig
besitzt.
(541») I. B. Für eine Tombola, die während
eines SrmmerausflugeS arrangirt werden soll. eigne»
sich unseres Erachtens am bsten: Bonbons, Biickrrrie«,
kleine Mschchen mit Cagnac. Wein oder Liqueura^
letztgenannten°zwei!ObstkSrbchen, LiumevbouguctS, Cigarren, kleine Fach»
Kategorien auf 80, bezw. 160 K- per Jahr ermäßigt, i«. s. «. Weitere» «lrirbe Ckiffre.


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt JSIr. 164.
Seite 14.
16. Juni iÜOu.
(5419) a «bet 500. Auftagen wegen gezogener
Los« »erd«» nur in der Rubrik „Torrefpondenz der Re­
daction" (nicht i« „Rathgeber") beantwortet. Weiteres
(Desinfektion) unter gleicher Chiffre.
(5433) Treuer «bonueut CarlSbad. Wanzen
Miden durch Einstreichen starker Chlorziicklösungen in
die Fuge» und Ritzen der Mnner und Möbel vertilgt.
Schnell n»d gründlich kann man aber nur helfen, wenn
die Wobmmg 3 Tage leer bleibe» kann. Man schließt
dann alle Fenster, stellt in die Zimmer offene Schalen
mit Schwefetkchlenstoff und entfernt sich rasch. Die von,
Schwefelkohlenstoff sich entwickelnden Dämpfe tödtrn alle
Inserier, sammt der Beut. Man muß aber m,t Schwefel­
kohlenstoff, der sehr feuergefährlich ist, mit größer Dar-
ficht umgehen und vor Wiederbetrrten der deSinficirten
Zimmer mehr gut lüften.
mäßige Unterkunft oder in Ermanglung einer solchen
das entsprechende Wohnung-geld. Gesuche (1 Krone-
Stempel) an die Direction der Strafanstalt. Tauf- oder
Geburtsschein, Heimatdscheiu, WohlverhaltungSzeugniß,
Schul- und Lehrzeugmsse, Militärdocument beifchließen.
(5349) Tesdemoua. Componisten, die bereits
einen Namen haben, finden für ehre Wecke jederzeit
Verleger, die nicht allem die Kosten der Drucklegung
tragen, sondern auch noch Honorare zahlen. Anders
verhält eS sich aber, wenn ein noch unbekannter Com-
ponist oder ein Laie eine feiner Arbeiten im Mustkalien-
yandel verlegen will. In solchen Fällen muß der Autor
vorerst die ganzen Kosten der Aussage (die sich nach dem
Umfang des Weckes richten) tragen und in der Regel
dem Beckeger die Hülste der Auflage als Veckagshonorar
überlassen. Näheres erfahren Sie unter Vorlage deS
S M Weinberae. Geübte Schreib- Manuskriptes in jeder größeren Musikalienhandlung.
«aschiüen-Manipulantinnen, die fich tagSüber m Ge-
Ichäften verwenden lasten, finden, wiewohl auch schon
«n ziemlich großer Wettbewerb besteht, doch noch rasch
«in lohnendes Unterkommen. Richt so verhalt es sich
aber in Bezug aus Schreibmaschinen-HauSarbesten; die
um durch Anerbieten im Jnfertionswege z» erlangen
sa» dürsten. Vielleicht wird Unen der Verein für baS
Wohl der Frauen in Prag, «., Krakauergaffe 20, an
die Hand gehen.
Bobrolbcaasohlneii-
ßchreibaolxulo.
Prag, Wenzelsplatz Nr. 7-
Rßmittgton L Eamoid
Siita* LSschner,
8235*
(5434) A Mariengaffe. Wagenfchmierflecke ent­
kernt »au aus lichten Sammergarnstoffen. indem mau
die Stoffe recht weit um die Flecke gut anuäßt, dann
bi» befleckten Stellen mst ungesalzenem Fett »-streicht,
bierans gründlich eiufeiht und bann nach 10 Mrnnteo ab­
wechseln» in Terpentin und heißem Wasser wäfcht.
»n« Schluß in reinem heißen Waffer wasche».
■ (5435) Ernst Krause. Ist »nS nicht bekaua».
(5442) Frühjahr 1901. Schimmelflecke lasse» fich
«iS Zwillichhosen durch Waschen mit einer Lösung von
1 Eßlöffel Kochsalz, 1 Theelöffel Salmiak in zwei raffen
kochenden Wassers und nachheckge» Spülen m rnuem
Waffer entfernen._„_
(5446) Abonnent Ferdtnandstraße. Ameisen
werden oertllgt, indem «an an den betreffenden Orten
offene Schalen mst Weinsteinöl ansstellt. oder man ver­
mengt Poltasche mit Puderzucker zu einem Pulver und
ftdit dies in offene» Näpfen so anf, daß dir Ameisen
dazu gelangen könne».
(5447) «horistt» 48. Für die Ausnahme als
Choristin bei einem Theater ist nicht die Dauer des
SckangSuuterrichteS, sondern die Qualität und Bildung
der Stimme, die durch ein« Prüfung festgestellt wird,
maßgebend. Melde» Sie sich bei der Direction des
Deutschen LandestheaterS. von welcher E« Näheres
erfahren.
(5443) Reugirriger Smtchow. Bei der heutigen
Lollenduna der Edelstein-Imitationen ist es dem Lmcn
«cht möglich, echte Brillanten von Nachahmungen zu
untäcschewen, oder den Werth echter Bckllanten zu be­
stimmen, weil in letzterer Richtung Glicht, Wasser und
Schliff maßgebend find. Nur der geübte Fachmann kann
da aus Grund einer genaue» Untersuchung ein ckchtiges
Urtheil fällen. Wollen E« fich diesbezüglich ockeutiren,
so dient Ihnen das Buch: „Gold, Silber und Edel­
steine" von Alexander Wagner. Wien, Hartleben,
Löü St.) Bei Einkäufen thut der Laie am besten einen
Fachmann zu Ratz zu ziehen.
(5489) 4t. St. 20. Prag, Linz, Gumnden, Traun-
fee, Edensee, Zschl, Hallstadt, Äusser, Jschl, Strobl,
Schafberg, Monds«, Wolsgangsee. Attersee, Licklabruck,
Linz, Prag. Näheres Woerls Führer durch da» Ealz-
kdmmergut. (1 K. 20 H.)
(5491) «. Z vürgstei». Vormerkungen der
Mitgliedschaft von Dame» und Herren für den Verein
Mndcrschw» nimmt d« Ldvocat Herr JUDr. Bohnmll
Schulz, Prag l, Reitergaffe 9 entgegen. Beiträge für
«chenttich« Mitglieder 5 K. jährlich.
(5493) Alter Abonueut 10. U»S nicht zuge­
kommen. Ersuchen »w Wiederholung. Wir machen «der
«kfmecksam, daß Anfragen »«gen gezogener Lose a«S-
mchmSIos in der Rubrik „Correfpondenz der Redaction"
(nicht im „Aathgeber') beantwortet werde«.
(5494) Werthester Rathgcber Der Stein muß
zuerst mit heißem Leinöl getränkt werden und erhält,
wen» das Leinöl gut getrocknet ist, hinauf zwei bis drei
Fsrblagen, deren jede bor Auftrag der nächsten voll­
ständig trocken fei» mnß. Eine schwarz« schöne Lustrich-
forbe «hätt man durch gründliches Verreiben von 7
Gewichtstheile» feuchtem Roß »nd 10 Gewichtstheilen
Schwerspwh in 10 Gewichtstheile» Leinölsatz.
(5348) rSiffenstzrdürftiger Bei Besetzung der
Ach ergebenden Abgänge an Gefangenauffchern für die
Männerstrafanstalt in Karthaus werden in erster Reihe
ftäch e Bewerb« berücksichtigt, welche durch eine minde­
stens zwölffährige MMärdtenftleistnng den Anspruch aus
«ü« Civilstaatsdienst-Anstellung erworben haben, nicht
*** 45 Jahre alt, beider Landessprachen im Wock
Mächtig und des Schreibens, Lesens, sowie Rechnens
viadrg find. Unter gleichen Berhältniffen haben solche
Berverb« den Vorzug, welche ein in d« Strafanstalt
SiÄ* •*& etbe: Schneiderei, Schuhmacherei,
Obpbaumzucht Je. erlernt haben.
^ au{nsl&ttc tf» »««$ ane provisorische. Gesangen-
530 b°i der Aufnähn.-^ ein Gehait von
»3v «.. dm 25pace»t,ae Actwitätszulaae. die tägliche
neidung, easern-
^— ^*««nti 9 e »vuuuurejuio
«vdratlo» von 84 Dekagr.. sdie Dien«
(5411) Trener Abonnent 4163. 1. Bierbrännt-
wein-Effenz: 240 Gwmm Schalen unreifer Pomeranzen
(geschnitten), 1000 Gramm trockene Pvmeranzenschalcn
(geschnitten), 320 Gramm trockere Citronenschalcn, 350
Gramm Kalmuswurzel (geschnitten), 500 Gramm En­
zianwurzel, 280 Gramm Cardobenedicten (geschnitten),
600 Gramm Wermuthkraut, 280 Gramm Augclica-
wurzel, 100 Gramm Zitterwurzel (geschnitten), 100
Gramm Daldrianwurzel (geschnitten), 100 Gramm
Galgantwurzel, 120 Gramm Römische Camillen und
100 Gramm Bitterklee werden mst fünf Liter Weingeist,
in ein« Extrahirblase extrahirt, die Psianzenstofie aus­
gepreßt, das Exttacttonsproduct stltrirt und dann noch
ugesetzt: 200 Gramm Hopfeneffen^ 100 Gramm Felchen-
lütheneffenz, 100 Gramm Banilleeffen^ 30 Gramm
Ananasäth« und 50 Gramm Esfigäth«. 2. Wem-
branntwr'meffenz: 14 Liter- guter alter weißer Wein
werden mtt 3 8it« Weingeist von 95«/» in ein«
kupfernen DestillattvnMasr so lange abdesMitt, bis
das CondensationSproduet keinen Spirstnosengauch
mehr zeigt. Dann setzt man zu: 10 Gramm feinst reett-
fickrtes Weinbeeröl, 300 Gramm Roßnenäther, 200
Gramm Ananasäther und 100 Gramm Esfigäth«.
Dieses Mischen wird wiederholt, und zwar üb« ge­
brannter Magnesta in einer GlaSretorte destillirt.
(5412) Lauter Wünsche. 1. Feckenreise-, Salz­
burg, Berchtesgaden, Königs«, tzallein, Paß Luea,
Bischofshofen, St. Johann rm Pongau, Gastein, Zell
am See, Moserboden. 2. Die Eisenbahnen gewähren
mittellosen Studirenden üb« von den Schuldireckionen
befürwortete Gesuche Fahrbegünstigungen. 3. Das Ost-
seebad Zinnowitz. Prospekte von der dortigen Curver-
waltung.
(5415) Wiener Wette. Hiev»» ist un» nichts
bekannt.
(5510) Dankbare Abonnenti» Prag. Flecke
von ein« Fußboden-Lackfarbe ««den aus eine»
schwarz«» Wollstoff in folgend« Weise entfernt: Man
seuchtck die Fleck« nebst Umgebung mst Waffer an,
überstreicht dann die Flecke cknigemale mst eine« in
Terpentin oder Benzin getauchten Schwämme, legt
mehrfach zusammengefaltetes gutes Löschpapi« und
ub«fähck dasselbe mst einem heißen Bügeleisen. Zum
Schluß in Seifenwaff« waschen.
(5513) Unwissende Hausfrau. Verzinkte Bade­
wannen scheuest man mst einer Lösung von je 50 Er.
gewöhnlicher Seife und calrinirter Soda in 4 Litern
Waffer mst «wer Reisstrohbürste blank. Sind die
Wände schon stark angelaufen und schwarz, so tränkt
man Hadern mst der vorerwähnten Lauge «nd brestet
fie durch einige Zeit auf den betreffende« Stellen auS,
die dann mst Waffer gut gespütt «nd mit trockme»
Zeuge blankg«ieben werden.
(5514) Heil dem Nathgeber. 1. DaS „Gra-
hambrod" für Diabetik«: Weizenmehl wird mit
lauem Waff« zu einem Teig geknetet, aus dem «an
500 Gramm schwere Brode od« Stollen formt, die
man leicht zudeckt, 2 bis 3 Stunden an einem warmen
(nicht heißen) Orte ruhen läßt «nd dann bäckt. 2. Kleider^
kärberei und chemische Waschanstatt von Sigmund
Fluß, Prag II., Wenzelsplatz 52.
(5515) August Dauba. DaS znsammenstellbare
Rundreisebrllet kostet für die III. Wagenelaffe 69 Mark
20 Ps. Sie könne» es von den Reisebureaux: Schenk«
u. Comp. in Prag ll., Hyber»«gaffe und D. Schick und
Rosenbaum Prag II., Wenzelsplatz beziehen.
(3516) K. W. 14. Dr» trÄ und kahmig gewor­
denen Wein müssen Sie in ein reiner gut »usge-
chweselteS Faß bringe». Zum Klären »«wendet man
öauseublase und zwar 5 bis 6 Gramm per Hestvlit«.
Lie Hausenblase wird fein geschnitten, in einem Lit«
Wem ausgelöst und dem rm Fasse befindlichen Wein.
unter tüchtige« Durchschütteln zugesetzt, worauf man
den. Wer» crrca 14 Tage ruhig stehen läßt. Ist d«
Wan klar, so wird« durch Zusatz eines entsprechenden
Quantums gute», aüohvlreichc» Weine» »«schnitten
e^abgezogen"'^ btägiga ruhiger Lagerung
Äefonnt. 517^ 3- Ist un« nicht
.- Unwissend. Z«m Eingebe» um Spitzen
tn an Dlusterbuch wird fich am besten eine Auflösung
von reinem Gunum-Arabicu» in Wag« oder ein
Starke-Klerst« (Aufkochen von erdrückter Stärk in
Waff«) agnen.
_ ,Lb43) Thusnett« 1800. Z-de der hiesigen
Bank-Wechselstuben löst gezogene Lose oll« Art ohne
Wntkres und ohne daß fich der Prösentinnde lcastimircn
muß, ein.
Pilse». Ueber die Conto.
«rrent-Ctaffel Rechnung (Berechnung der Zinsen bei
verschiedene» Zinssätzen in den Soll- und Habenposten)
finden Sie in jedem beffnen Lehrbuche der Buchhallung
mit Beispielen versehene Belehrung. Eine zweckent­
sprechende Belehrung würde hier viel zu weit führen.
(5541) Geduld bringt Rosen. Blattläuse werden
von Nosenstöckeu durch Begießen mir starken Lösungen
von ordinärer Schmierseife in Wasser und durch Räuchern
mit Tabak entfernt. Die abfallenden Blattläuse müssen
gesammelt und verbrannt werden.
(5542) Guter Rath. Wenn Sie nur die Bürger»
schule und eine Fachschule für Färberei absolvirt haben,
wird es Ihnen wohl kaum gelingen, eine Beamtcnstelle
in einem anderen als dem Färbereifache zu erlangen und
diese muffen Sie durch Inserate suchen. Für eine Staatz-
bcamtenstelle reicht die Vorbildung nicht hin.
(5546) W. H. Kaurim. Wenn d« Knabe da»
Griechisch nnd Latein nicht bewästigen kann, dann lassen
Sie ihn an einer Realschule wenigstens bis zur vierte»
Classe (einschließlich dieser) weiterstndircu und dann eine
elektrotechnische Fachschule (zum Beispiel in Wien an dem
k. technologischen Gewerbemuseum) besuchen. Die Ab»
solveuten falscher Schulen sind sehr gesucht und finden
ein sehr rasches Fortkommen. Würde Ihr Sohnchen jetzt
die Studien ganz ausgeben, daun gibt es für ihn keinen
anderen Weg als dr» des Arbeiters, Handwerkers «du
Kaufmanns.
(5528) Betrübter Ehemann. Der durch Queck­
silber auf dem Goldringe entstandene weiße Ileberzug
läßt sich durch fcharses Abreiben rüst rauhem Hirsch­
leder bald mied« befestigen.
(5529) Dank C. Adresse: An Seine Excellenz
Freiherr» Alois Czedik von Bründlsberg, Geheim«
Rath, Sectionsches a. D.,' Grvßkreuz und Comthur
höh« Orden rc., u. in Wen, VI. Mariahilferstraße
12/b (im Somm« Weidlingau bei Wien).
(5530) Mannscript Wotitz. Wir haben Ihn«»
daS für uns unbrauchbare Binnuscript zurückgesendet.
(5535) Joseph B. Retschetiu. Die zu dem heu­
tige» CiLleithanien gehörigen Kronländer mst Aus­
nahme von Galizicn nnd der Bukowina gehörten bis
1866 zum Gebiete des Deutschen Bundes und als
Souverain dies« Provinzen war der Kaiser von Oester­
reich daS Oberhaupt des Deutschen BundcS.
(5536) Techniker R. St. In Bezug auf das Auf­
führungsrecht d« v«schiedenen Bühnenwerke bestehen
a en den Leitungen des deutschen und des czechischen
stheaters in Prag specielle Vereinbarungen, deren
umfangreiche DckailS sich ab« d« Oeffentüchkeit
entziehen.
(5537) Excelfior. Porzellankitt: 15 Gramm
weiß«, in kleine Stückchen zerschnittener Gelatine werden
«st 10 Gramm Effigsaure übergössen und durch einige
Stunden stehen gelassen, bis die Aufquellung voll­
zogen ist. baun erwärmt man die Mischung, bis da«
ganze eine dickflüssige Masse bildet, welche beim Erkalten
wied« ziemlich fest wird. Beim Gebrauch werden die
Bruchstächen mit dem durch Erwärmen wieder flüssig
gemachten Kitt mittelst eines Haarpinsels gleichmäßig
bestricheu und fest aneinander gedrückt, worauf d«
gekittete Gegenstand ckwa einen Tag zum Trocknen an
«inen vor Erschütterungen gesicherten Ort gestellt wird.
ch538) Müllerschule. An der k. k. Staatsgewerbe«
fänle in Brunn besteht ein Fachcurs für Liüllerei;
Prospekte von der Dirttiion.
(545?) Mrschcuzeit. Recepte für das Kochest d«
Früchte in Zucker: „Die Einsiedekunst" von Anna Dorn
(ÜSeriaß Gerald, Wien, 1 Krone.)
(5458) HerzblSttche«. Wenden Sie fich mit Rück-
kart« an das Centtalorgan für die gesawmtc Knopfin«
dustrie „Butonia" in Gößnitz (Sachsen-Altcnburg).
(5460) P. 8. Der Curort Liebwcrda bei Fried-
land liegt am Fuße der „Tafelfichte" in einem Thal«,
umringt von Höhenzügen, die alle stark bewrldet find.
(5445) Witwe Nepomuk. Wegen Unterbringung
deS Knaben in einer mechanischen Werkftäüe müssen Sie
fich «n den Vorstand der Genossenschaft der Mechanik«
and Optik« Herrn Wenzel Grand in Prag II, Myslik-
gaffe, «enden. Es sind aber sehr zahlreiche Bewerber um
Aufnahme vorgemerkt.
( 5439) Abonnenten tn aotarnnm. Der Wien«
Hofschanspielcr Georg Reimers ist am 4. April 1860 in
Mona gebore» und fest 1885 Mitglied des Hosburg-
tzeaterS.
(5441) Abonnent Biichofteiuitz. Können Sie
nur von der k. I Staatsbahndirection in Pilsen rv-
fahren.
(5495) H. F. S. in v. 11. Wer die MaturstätS-
. ng zum dritten Male ablege« will, muß ein
such (1 S. Stempel) durch den Landesschulrath bei«
Uuterrichtsministeriu« einbringe». Die dritte Matura
muß in der Regel an je»« Anstatt abgelegt werde»,
an welcher der Absolvent studick hat. 2. Die von Moor-
ade herrührenden Flecke in weißer Wüsche entfernt man
durch Waschen «st ein« Lösung von 10 Gewichtsthelle»
schwefelsaurem Natron in 100 GewichtSth. Wasser, der
man noch L GewichtSth. roncentrick» Schweselsäme
bagemischt hat.
(5496) Eifrige Leserin. 1. Die beschneben« Fruchü
die auch zur Verfertigung von Rosenkränzen dient, ist
die des Pimpemuß-Strauches (Stajrfriylea piimata L).
2. Die von Blumen herrührenden Flecke in den Tricot-
«ndschuhen lassen sich durch Befeuchten mit ein«
jinnchloridlösung und nachheriges Waschen in heißem
Wasser entfernen. 3. Schimmelflecke werden aus weißer
Wäsche durch Waschen in einer Mischung von 1 Eß«
löffel Kochsalz, und 1 Theelöffel voll Calniiak in 2 Tassen
kochendem Wasser entfernt.


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 15 ]
Pi'ag'er Tagblatt Nr. 164
Seite 15.
16. Juni 19Ö0
Werstoröetre.
Am 11. Zimt. String Friedrich, Handels­
mannssohn, 7 Wochen, 83—6. —,Francl Gustav, Buch­
händler, 51 Jahre, 1386—2.— Sdcc Barbara, Be­
dienerin, 69 Jahre, 427—2.— Lier Maria, Selchers-
tochter, 1 Monat, 229—3.— Holub Carl, Tischler,
69 Jahre, 1516—2.— Im k. t allgemeinen
Krankenhause- Hell Joseph, Weißgcrber, 45 Jahre.
~~ Rambousek Maria, Arztensmitwe, 42 Jahre.—
Merkspauer, Marie, Taglöhnerin, 66 Jahre.—
Im Krankenhause der Elisabethinerinnen.
Lima Barbara, Schuhmachersgattin, 52 Jahre.— Im
Krankenhause der Barmherzigen Schwestern:
Weber Franz, Schneider, 78 Johre.— Nücker, Philo-
mena, Taglöhnerin, 28 Jahre.— Kovärik Maria,
Bettlerin, 65 Jahre.— Suopek Maria, Schristsetzers-
gattin, 51 Jahre.
TageS-A«zeiger für Prag. is. Juni.
kath.: Beuua B. Prut.: Justin».— EauuenAufgaug S Uhr 62 M.
— Eouueu-Uitterigaug S Uhr S MIu.— MandeS-Ausgaug 10 Uhr 22
Min. «bend«.— tOstündlgi« Gebet iu der FriedhasS-kirche in «oschik.
— Leseftunbc» in stier I. k. öffeuMche« und Uuiversitütr-BIblivthel,
Marienplatz. Clemenliuum, geöffnet von 9 Uhr LorniittagS bis 1 Uhr
Nachmittags und von 8 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends.
Die Bestchtiguug der Bibliothel Ist Fremden Vormittags gestattet.-
Lesestuuden tu der Bibliothek der k. l. technische» Hochschule, HuS-
gaff« Nr. 810—1, geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr
Mittag« und von t Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Leftstnuden in der BibNoth»! der Kunstgewerbe-MuseumS im Rudol-
phlnuui, geöffnet von 10 Uhr Bormittag» bis 12 Uhr Mittag».—
Gemälde- uud Uupferstich-Eabinet im Rndolphiaum, geöffnet von
11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr NachniittagS.— Kunstgewerbliche»
Museum im Rudolphinum, gröffuel vou lÜUHr Borm. bis S Uhr Nachm.
— Techuologische» Semerbemuseum der Präger Handel»- und Gewerbe.
Lämmer, geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bi» 8 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de» böhmischen Museum», nur mit dem Führer
geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bi» II Uhr Mittag». Eatree 60 kr.,
»»» 3 bi» 6 Uhr Nachmittags, Satter frei. Garderobegebübr 6 kr.-
Lesestunden im Saale der Bibliothek des Mvscum» de» Königreiche»
Böhmen von 8 Uhr Borm. bis 1 Uhr Nachm., von 3 bis 6 Uhr Nachm.—
Gewerbevereinsbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr Abd».—
Deutsche Jugcndspiele kür Schüler der BollS- und Bürgerschulen
«nf dem Jndalidenplatze von halb 8 bi» 7 Uhr Nachmittag».—
Permanenie Kunstausstellung in Ricolan» Lehman«'» k. u. k. Hos-
Kunsthanrlunz von9Uhr Borm. bis 6Uhr Nachmittag». EntteeAkr.
Vergnügungsanzeiger.
Samstag, den 16. Juni.
Insel Groß- Beucdlg, erste Restauratio»:
I.& G. Hagenbeck'S Indien, die Malabarcn.
Hotel «Zur Stadt Wien", Hybernergaffe-
Darstellung, 8'/, Uhr.
Restauratio» Stzlora, Zeltnergajse: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauratio» auf der Schützeuinsel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Klicka'S BräuhanS „Jum weißen Schwan",
Pokik: Militär-Concert.
Elitk-BergirügnngS-Etabliffenreut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8V> Uhr.
Restauration der k. l. Hofbicrbrauerei,
Stephan-gasse- Vorstellung. 8 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 16. Juni. 189. Ab -Borst. 1. S.
Einsame Menschen.
Drama in 5 Acten von Gerhart Hauptmann.
Vockerat ........... Moritz Zcisler
Frau Vockerat. Antonie Lipsh
Johannes Vockerat.,*»
Kälhe Vockerat ........ Johanna BnSka
Araun. Wilhelm v. Wymetal
Anna Mahr Marie Jmmisch
Pastor Collin Gustav Löwe
Sausmädchen Therese Blase!
Amme Irene Stein
Frau Lehman«.. Louise Peroni
Höckerweib...^ Minna Totzek
Wagenschieber Rudolf Gewrr»
*** Johannes Vockerat Julius Grevenberg
v. Stadttheater in Maz a. G
Caffaeröffn. «'/, Uhr. Auf 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Sonntag, 17. Juni. 190. Abonn.-Vorst.. L. Eerie-
Gastdarstellung von Ferdinand Bonn.
Kiwito.
HeslLurallt „Stadtpark“
Bfirgerllcher Elttagstisch. 449
Vor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. SpatenbrSn.
Teteion 2626. Karl Cada.
Deutsches Vofkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Eastspielensemble unter Leitung des Dircctors A. Kurz.
Samstag den 16. Juni
Fcstvorstellung anläßlich des FrühlingS-FesteS deS
Vereine» der Deutschen in der Stadt Kgl. Weinberge:
Flotte Bursche.
Komische Operette in einem Act von I. Braun. Musik
von Franz v. Suppö. Regie: Paul HoppL.
Kleinsrltner «nd erste Präger Volksküche.
OU Portion 16 Ir.) Samstag: Erbsensuppe, Schnitzel «u Erdäpfel-
P«rb »der mit Bobnnr.
Loseyhstädtcr Volksküche. Semeinbehosgaffe Rr. 79«.
Samstag: i/rbjeiisuppe, Rindflench mir Sauce, Buchtel», Erbse« mit
Graupen. (Ein eompleteS Mittagsesten lö tc.)
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der l. k. Sternwarte iu Prag vom 15. Juni.
LZ
■s S
«s
a
• Uhr Abend
f Uhr Früh
BUHr Nachm.
§Z L
74743
74666
745-68
'S.Säe.
H s H-
»ZL
156
142
196
-- Z«
VZS
8«
66 SW.s. sch.
73^W. mäßig
47iNWmäßig
a>
Trüb
Trüb
grt. b
n 5
fetreme der Temper. deS Vortages: Maximu«:
Minimum-.
Niederschlagsmenge in Millimetern-.
S'6'«
goz-,
S*1V
209«
134«
74
HieronymuS Geier.
Frinke,
Brand, f.
Gerhardt,
Klette,
Fuchs,
Licht,
Berwann, -Studenten,
Maus,
"owg,
o&t,
.hecht,
Schalk,
Flieder,
Anton, Handwerksbursche
Lieschen, ein Bürgermädchm
Edmund Binder
. Josefine Dora
. Ülli Kayser
Lori Schlkaneder
Paul Guttman»
. Hennette Böh«
. -Saust Hardt
. Anton Schwarz
. Grete Horst
, Heinrich Gotbo
. Robert Rolf
, RloiS NasS
. Hedwig Denz
, Carl Steffens
. Leop. Nadetzky
Jenny Schretter
Fleck, Sttefclputzer George Worlitzsch
Der Wirth „Zum Kameei"... Paul HoppL
Hieraus:
Die Bereinsschwefter.
Schwank in einem Aufzuge von Anton Langer.
Fräulein Kunigunde von Kirchek Josefine Dora
Eduard, ihr Neffe. Beruh. Wildcnhain
Dr. Raffer, Notar des FräuleinS. Franz Ludwig
Jgnaz, Haushofmeister Edmund Binder
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Sonntag den 17. Juni 1900.
Der Obersteiger.
Kräl. zemske össks divadlo
Karodni divadlo.
V sobotu dne 16. iervna. 248. l^a (4)▼ pfedpi
55 I g n© ii.
Bomsst’cki opera o tfeeh jeanlnfch. Die Goethora
romänn n&psali M. Carri a J. Barbier. PfeloJil a pm
«eeki divadlo cpravi! J. Böbm. Hadbn sloiil A. Thoiaaa.
Tanec nspof&dal kaletni mistr p. Berjer. Tystavd
regi,jfiur p. Ed Citvalovsky ZpSrohra fidi kapelnfk
st. M. Anger..
Zadätelc o 7. dock. Konec pfed 10. dock
V neddli, 17. iervna. Zacätek o 3. hock.
Lidorö pfedatareni
Jako to 11sti.
Zaddtek o 7 hock. 249. hra (1.) t pfedpl-
Prodani aerista.
Passementeri*
waare
and alle ZogehSre
ttr Dameakleidsr.
öaiomon Grfialmt,
in grosser Aqawahl. 6835 Prag, Graben 3.
ÜBT"«K3 JET WM
HEINRICH DIÄMÄNT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schnhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant t t vffle.
Uniformirnngen.
Keine Fabrlksraare
»Reparat. prompt u. billig
PRA@ nur GRäSEfi 35. 08g
FamUioQ-ÄQZ&lgea
für das „Präger Tagblatl“
iowle für alle anderen Z-itunzen üderaimmt zu Original
158tz3 preilra der
2 sit 0 Lg 8 -Vvi 8 L!iItziss (H.& M. Wltdek),
Prag, Srsben 33.
ty- Telephon 1979 (intcrarban>.-
») Regen.
Bn g flih nrn Romanblbliolhek
antiquarisch 45 Heller ungebunden
65 Heller gebunden
bei 21491
J. TACBELE8,
Buch-, Knslkalien-Eandlnng n. Antiquariat,
Prag, Bergmann Sgasse. Telephon 2350.
CÄCAO, Kluge, Prag,
Ist der beste und billigste
Ba deaneuge,
Bdemäatel,
Handlet il eh er,
Badehute,
Badesclnilie,
größte Auswahl, billigst« Preise
bei 9021
Prag, Waffergasie „Stajger".
IlllsrwLliüllS-HArvSllK
me.H. FB&3. BRfiNN.
IL, Syberaorgrsse 4.- Telephon 1273. *22770
BEÜJ. FISCHL,
Firaa-Reierenzen.— Prospecte gra tis n ad fräsen
PQT* Gegründet 1880.
8112
lutlettlinaad|lta|eSS
Gir. W
Specialist für
leidende und nd-
' normale Füße.
Schuhmacher
iDOLF DIAMANT.
9631*
Tüchtiger
Detailreisender
bei der Vrivatknndschaft gnt eingeführt, beider
Landessprachen vollkomtnen mächtig, wrrd zum
sofortigen Eintritt nnter günstigen Condttioneu
mit Ansprüchen »nd Angabe bis­
heriger Thätigkeit mit Chrstre „B. S. 3015 -®
an die Adm. d. Bl. 10574
Spiritus
und 9841*
3»& e«
in allen Qualitäten offerirt
billigst daS EngroS-Geschäst
des
Carl Flammerschei»,
Prag,
Porie Rr. 0^
Julie Hahn,
Emil Ledepepf
verlobte.
vlanib lBihmenl.
(derz. Eggenfelden Niederbaiern.)
10567 Juni 1900. M
®&® KGGTGK GKKOKG ®@1
«MlnttiXIUH
Mhmen


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 164
Seite 16
f 16. Juni 1900
Concerte u. Veranüaunaen 16. Juni 1900.
Insel Gross-Venedig.
Horäk's Vottsgarteu.
J.& G. Hagenbeck’s
10582
J
5« Eingeborene, Männer, Frauen, Kinder.
Nur noch» Tage.
LM den 18. Jii ÄitiF letzter Tag.
Vorstellungen: Rachm. 4, 5 1 /, u. 7 Uhr.
Hotel Stadt Wien.
Garten und Salon
Täglich grosse Vorstellung.
Das beste Damen-Ensemble.
Heul Hochkomäsch! Neu!
Der Herr Doctor.
Anfang '/,9 Uhr.
3010
Entree 1 Krone.
Garten- Variete Sykora.
Zeltnergasse. 10583
Tägklk große Küiistter-AorßMmg.
Vollständig neues Programm: u. A.
8>II A Woodland, electr. mus. Clowns.
Anette Halska, polnische Chansonette.
Ouled Bei Had], 5 Damen, 1 Neger, orient Truppe sprolvngirt).
Ob Schfin, oh Regen. Häh. die Tagesplacate. gedeckte Veranden.
Schützen-Insel.
Heute grosses Garten^Lonccrt 10130
d. compl. Lapeve d. t.« t. Jnf.-Reg. Nr. 91. «»sang 4 Uhr.
Grosse Gartenrestauration
Kliäa’i BrMMi „m wissen Setaf m MB".
Vollkom. BSilitär-Capelle des k. n. k. Reg. Nr. 11 mit. pers.
Leitung des Capellmcisters H. Pitschmann. Entree frei. ,«9713
äl „Präger Keller“
If Weinstube I. Ranges.— Obstgasse Nr. 15.
S§ Rendezvous der eleganten West.
o§ Oesterr., angar., Rhein- nnd Bordeaux- Weine In Original-
** a Oaschen von ersten Häusern.
S Champagner: Mumm, Pommery, Irroy.
_ 7689* Betty Havlifcek, Besitzerin.
Grand-Restaurant Sternberk.
Hekazanka, Palais Landeabank.— Anerkannt gute Küche, Menü
1 Krone, Gabelfrühstück 15 kr.— Pilsner Urquell uud Pschvrrbräu.
' Original-Weine von ersten Häusern. 10046
£«
In
£« platz neben
a £5
Wohin heute Abends? s|
den gemüthlichen Weinkeller, Jmigmanns-
en »v Pinkasu«, Prag. Borzügl. Natur-
weine, hübsche n. solide Bedienung. 9727»»
—■_-
„Folios Malice“
EE Porie, Hotel „Bavaria".
Garten und Salon.
Täglich grosse Vorstellung.
Nesü Fritzi Blanche, Soubrette, gen. „Die BriUantea-
königin.“
Nfenü Thea Harte, jugendliche Soubrette.
La belle Louise Lisette, Elsa ßray, Heimelte Hutterer
o. Flora Morelly, Skok u. Wiener, Gentleman-Duo.
Täglich eine große Posse u. ei» Gesangs-Quodlibct.
Anfang 8'/, Uhr. Entrte 1 Krone. Logenfitz 2 Krone».
Lorverkauf-Entrtekarten ä 80 Heller J tnb s u jlttten in der Sstajil
Graben, gegenüber Herrengasse
K. u. k.
Stephansgasse.
e«tt«n etöfimt. Satten «Met.
Keilte neues Vrogramm.
Ren! Erstes Gastspiel des Ren:
x Richard Waldemar
WirnS bester «esaugskonrilcr.
Ren!^ Ren!
Ifliszi 8inn6,
Sonbrctte.
Ren! Ren!
loses Fleischmann,
Enrricaturenkomiter.
KW8 erstenmale ^Whk
Real um V*10 Uhr Ken!
r Sie mutz nach Larisbaö,
große Posie von Oroszy Caprici.
Neu! Um '/,12 Uhr Neu!
Durch Protektion,
Posie von N. N.
Sonst Auftreten aller engagirteu Kunstkräste.
Söodsi Äsesvies rawMsllkrogrsmm.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Hntrie 40 kr. Ansang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
10594 Die IHreetion.
Restaurant Gruß,
Prag—Anjezd. 10554
Vorzügliche Küche, seine Getränke. Civile Preise.
Mittagtisch: Merm 45 kr. Abendmahl von 35 kr.
anfwarts.
fy Brosspopowitzer nnd Pilsner Bier. “Wt
Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen!
J. Andel’s
überseeisches Pulver
lödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Russen,
Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogelmitben, Über­
haupt alle lästigen und schädlichen Insecten.
Echt zu haben nur In
*6666
J. ÜMei’s Drognerle,
13, „zum schwarzen Hund“ Husgasse 13, Prag, 1.
Depots am Lande überall, so es »,And£i’s Ptacate mit
d. schwarzen Hund“ anzeigen.
Geschäfts-Verkauf
Buchhandlung im beste« Betriebe in vorzüglicher Ge­
schäftslage, mit guter ständiger Kundschaft, wird freihändig Ge-
fundheitSrücksichten halber vertäust. Anträge unter Ch. »107/ll.»
an das Annonccn-Burean I. Anbrecht, Wag, Grabe» „Spinta".
10599,,
K 10.00«)
werden gegen gute Verzinsung und Sicherstelln»-
zur Uebernahme eines alte« Geschäftes
aufzunehmen gesucht.
Anträge erbeten unt. „Uebernahme 10.000“ Haupt­
post resi. Prag, gegen Schein. 10578
Ä
Schulanzug
)acob Rochberger'r
Nachfolger,
»»AS, Sraden Nr. 1S.
^Telephon Nr. 1948.
Vrantausstattungen
sowie einzelne Wäschestücke
werde« «ach neuester Fago«
verfertigt. 5293
Weinberge, Dobrovskhgaffe Nr. 10.
Thüre 3. Daselbst werden auch
Fräuleins im Nähen unterrichtet.
Darlehen
von 200 sl. wird auf 5 Monate
gegen Sicherheit und gute Zinsen
gesucht. Anträge unter Chiffre
»D. 0. 2015-6« an die Adm. d.
Blattes. 6415
S. Schreiber,
Tapezirer und Dekorateur,
Goldschmieds gaste 10, empfiehlt
sich zur Aufbewahrung, Reinigung
von Motten und Reparatur der
Möbeln, Vorhängen u. Teppiche«
während des Sommers bei bis*
ligst en Pre i sen. 5423
J>S®€|3
•» JJ f -§ N <*
-•3 a 1^0
äs
fl g e d i* n
äSSs-S-S
o.njS st«
.£ s äs“
8-a Z« g.
, Ö «iZ- _j.
d Z i 'S 1 ^-
LZZZZ-
.ZZk-ZZ
© h J«
71 c
:<£ M Ä o
•h» U X Öl
«SSjaS
Merkantil-
Drncksorten
CIrculare,
Briefbogen, Becbnangen,
Memorandums!
Preisconrante,
Löaarenverzeichnisse,
Lonverts, Geschäfts- «.
Gmpsehlungskarten ete.
jeder Art,
«npfiehlt
bot exactester «. prompteste»
Ausführung z« den billigste«
Preisen die
Buebdruckerei
tzeinr. Hier«? §oh«
(Druckerei des
„Präger Tagbtatt")
Prag, Berrsngasse Nr. 16 »en.


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr* 164.
Seite 17.
16. Juni 1900.
3
i pro W o im i
gibt Hiemil bekannt, daß fle «tt Heutigem Hage in iHrem eigenen Aakais
in Prag, Graben Nr. 30
Midei ta Palverttime, neben iein HotS „2m atoanei Bes“,
i« amtiren begonnen Hat. •;
Frag, am 1S. Juni isov.
Nr. B. 2SW.
Studentenheim in Krnmnaa
f»r OjamWadifiler.
ZU ben Bon der Stadtgem. Knunmaa errichteten
Studenteabeim,
das in eine» allen schultechnischen und hygienische» Anfor­
derungen entsprechende» modernen Neubau untergebracht ist
und eine herrliche, gesunde Lage besitzt, findet die Aufnahme
von Zöglingen, welche das hierortiae vollständige k. k. Staats«
Gymnasium besuche», für das Schuljahr 1900/1W1 be­
reits von jetzt ab statt.
DaS Studenten-Convikt steht mit Genehmigung des hohen
k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht unter der Ober«
fteitiMN] des Herrn k» k» Gymnasial-Directors
und unter der unmittelbaren Leitung eines in der Anstalt selbst
wohnende« Hrn. k. k. Pwfeffors des hiestgen Staats-Gymnafiums,
denen bewährte Lehrkräfte als Präfecteu zur Seite stehen.
Für diejenigen Schüler, welche in die 1. Classe eintreten,
findet die Aufnahms-Prusung nach erfolgter vorheriger Ein­
schreibung am 18. Juli und 17. September statt.
Knmnau, im deutschen Böhmerwalde gelegen, ist eine
Statien der Localbahn Bndareis-Salnau und von
Wien und Prag in 7 bis 8 Stunden zu erreichen.
Ausführliche Prospecte, die Statuten und die
Hausordnsrrg find durch daS gefertigte Amt unentgeltlich
zu beziehen. 9827'/-
BfirsermeisUrM»! Krumaiau, am L2. Mai 1990.
Vvr värgerwsrster: 8. Strauss.
Walds,
sowie sammt!« Utenstlien
(ör ßestaurai^s
und Cafes
Etabösseaeat
fir Hotels-, Cafe- und
RestauraDts-EiHficfetunp.
Telephon 2697.
*17483
Frag, Bamlsjae Nr. 9,
beginnt ihre Thätigkeit am 15. Juni. I» de»
stunden von 2—4 Uhr Nachmittags könne« die A
Buche! argen Erlag des gez«ichneten Betrages b
_ Amts-
runoen von s mjv to,»«»»»
Suche! gegen Erlag deS gez«ichneten Betrages behob«
weichen.
«erd« bereit mit 4'/»*/,
verzinst,
% Spar-Kinkagen
f Darlehen «'*“ "““SÄ' a *“& i
Für WtrkwaarengroMen
bietet sich die günstige Gelegenheit, eine Tricotagen-
Erzeugvng (50 Dtzd. wöchentlich) in bestem Betriebe und
aufs Beste eingerichtet, welch« leicht erweiterungsfähig ist,
zu übernehmen. 10445"
Gfl. Anträge mtt. „2ubnnkt 3Ü12-K" an die Mm.
d. Blattes.!
Losbesitzer!
können ihre Lose (ver­
pfändete Lose werden1
l »orh:r durch das g ck-r-.
! tigte BankhauS anSge-
löst) z«m ConrS »er­
kaufe« u. gegen Mo-!
natSzahlnnge« zu-
rückkasfeu. Provinz-'
auftrage finde» um­
gehend Erledigung.
! Baai-Gemnris*ions-Ge-]
schift k Wechselstube
Leepolä Wiener
Prag. 14068«
Serbinandstraße SS.
Lampions.
Hänge-
Lampen
ttit Zug von fl. 2.5V
angefangen offerirt die
Lampsn-
Lrrsugnns
Hvael Srajictt,
PRAG,
graben 27, n. Basar
mit zwei Krägen
«. 4 .—
FiUpp Kassewitz.
Prag,
Zeltuergaffe 9,
HauS d. Crav.-Fabr
Federer.
DiSp. L». Maumu.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
9546
Corlandoll
Jnxbazare.
Vertage* Sit gratis Md franoo Preisliste über alle
Sommer- und Decoratfaas-Arlikel, auch Feuerwerk von
Carl W. PICHLER& Co„ Win M Huiaiulferstr. MA
1043t"
Die Filiale teil priv.
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
In Prag, Graben Np. 10,
vermiethet in ihren
9936*
Panzergewölben
in
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Unterabteilungen (Safes)|
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre der Bank
In 5 Größen von st 8.— bis st 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von st. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 18 ]
Pragez Tagblatt fir. 164
Sexte 18.
16. Juni 190ü.
am Niederlage der Kohleawerke der **
S\ k. k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn /V
Prag s Püaatergasse Nr. 3
"*
«apstehli ihre anerkannt beste
»—
Salon-Braimkohle
i. .. Bestellu^ea bliebe mar, »u» an die StadtkanM:^
_ Pflastergasse Nr. S, Telephon Nr. 1851
.Weicht«,. Zustclluug sammt Abtrag«, wird prompt besorgt svrgsAÜgstr Bedienung zugesichert
Da Kitt MMrtsd hf WA
FRANZENSBAD
Smut 
Prospectr, Ueberschläge. illusirirte Tatalaze!
1»}| «* Flzolin
* e£ S das Wachsthum des
Schnurbartes
wirft, befördert,
beweist klar und
deutl. folgende
Anerkennung-
Geehrter Herr
Koch!
Der Fixolin hat
bei mir furcht­
bar gewirkt, ich gäbe in kurzer Zeit
einen sehr schneid. Schnurbart be­
kommen. Dafür spreche ich meinen
best. Dank. 2Jt., 10./12.99. E. A
Kor allein echt zu bezieh, in Dosen
zu 1'/, P. u. 275 fi. frco. geg. Vor-
einsend. d. Betrages o. knut Loch,
koSm. Laborator, ftelsenktrehan
Nr. 4, Deutschland. 9759"
Die Selbsthilfe.
Große Parkanlagen, eigener Hochwald, eigene Jagd
Fischerei. Elegant einger. Curbaus mitten im Hochwalds
mit guter Restauration; billige Preise sRest. Edl. v. Waflerreich).
Post- und Telegraphenamt, Apotheke, auch Wohnungen in der
Stadt Sangerberg, auf Bestellung Fahrgelegenheit zum
Bahnhöfe.- Marienvad fauch k. k. Postfahrt) oder Petscha«
der Carlsbad-Marienbad-Linie d. k. k. St.-B.
Saison, tftai• September.
AuSsührl. Prospekte sowie jede gewünschte Auskunft bereitwilligst l
Ärmlicher Leiter: Besitzer-
«VVr. August Lämmer. Sangerberger Badegesellschaft.
BIEDER
bester Qualität und Ausführung
fabricirt 21244
FEDERER& PIESEN,
Prag, Graben 14,
„schwarze Böse“.
gratis.
jSDie aachthtiligeu tzoigcn übler Ju-
ilk» sjlr Norper u. Geist.
,.der Haivdn, Unterlelba-
oroana a. taten Kolgenericheinmigen,
aig Sehwtch», fjlaltimit, Sngstgkküpl,
Mnihse de, ScbachratsteS, Haar-
auSsall rc. Mit Nngabi der eint imt
Säfte Mftaturnden Heiltarsahrrns.
DicleS Wrri enthüll einen Echatz von
1 nützlich:» Vorschriften und verdanken
S ihn, siihrüch r»useude ihre Gesundheit.
I Sißen Einsendn:,z »vn st. I.— in
I Driefmarke» tranco jn beiieh-n von
«s,, JS Angna» Sedrr,»«. Buchhandlung,
17246 Prl- 1 gWi«n,K«urUaattaa»e vkr. 71.
9829*


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 19 ]
Präger Tagb satt Nr. 164.
Seit« 19 16. Juni 1900.
Prachtvolle
Terhaxtfs-Säsme.
•’ r:;’:
6 ehGDSvSrlptsirask 24; IV., Medaer HmchtstrOe
, VI., Moriahilferftr^ze 75: VII., Bsrggasiel
tr VIII., Josrfftädwrstr-tze 87; IX., Wihrin-
gerstratze 5s; XV., Sechsheuserslrabe SS.
Voll eingezahltes ActiencapifaJ: S 89,000.000
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899: E 21,882.000
Der Wiener Bank-verein Filiale Prag überiimmt
MMpupiere zur abgesomlerten Aufkewasirlmg und Detroastung
alk Sondereigcnthum der einzelne« Hinterleger ehne Sermengun, mit anderen Bestände«, besorgt ,« eo»
lantesten Bedingungen den
Ein-u. Verkauf v. Mertlipapmm, Balutm, AaweisMgeu«. Weiseln
sowie alle sonstige» baukgefchäftlichc» TranSaetione», Lberrimmi
GMemlagm zur gililßtgsim Verzinsung
aus Evntocorrent, provifionsfreie« Giroconto rückzahlbar sofort »der »ach vereinbart« stüadignuL fern« gegen
Cassenseheine mit Stägiger Käniignng& 8V« p. a.
Casscnscheine„ 30 ,»„„ 4z*U„„
und besorgt Berfichernng von verloSbare» Werthpapiere« gegen GonrSderlnst. 9689!
Anna JRottl,
geprüft« H»a«me,
••H den Jahre 1878,
Prag,
Aettnergoffe Rr 1(HL
Dame« auf Lost «n»
«»hNNVA.
*17483
idfinnaiCsillag)
reeeeeoee
W V W W W W V W V W W W W N/ W W W W W Vf WWW v>
wetitc.. S. -Lesrrsrerer lauge»
SMteL^erecni^M«, hebe IvliheS in
Sebrssche« »einer
ftwstasiniheimi K»«e»e erhellen. Die-
feECe ist ann tra eerttzWwstev Ant»-,
ritille» 25? doSeiLjige Mittel Kkgcs Ja?.|
faBri» der Qaatt, zrr FSrdrrnnz de»l
Wachtthmsl de.'i-l:. ', jur Starkssg«
bet öaartwbfflS «mfionl »«den, ste|
btfSrWrt ftf'&ttmi eult» »ölen
tigtn SartwwS« und verleiht fdjon nach[
kurzem Schrnnchi 1o«H d«»i Lvps- alt»
aa» BsttMure satfltndai Sln»; tmb I
tzÄi anb bewahr, dichLen wsc srich-I
»eUigein Srgeanrn bil in bat höchste«
1^--Aller... 18104«
Wels eines Tiegel» 1 N-, 2 B.J
3S.,U
S estversuidt tSgUobbei Vor-
iB.sn&anc 4ee Betnces od. I
mittelst Pestn»ohneh®e der«
Weit en» des Fabrik,
wöhln eile Auftf≥ n rieb*|
»atätt** 4fcrf!-äJr^ise.v.
Anna Csillag,
Wiea, I., Seilergasse
la Prag zu haben:
Central-Drogüerie
ItazliM
Wassergasse,
tls-k-ris der Grube.


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 20 ]
enger Tagblatt iS'r. 1V4.
Seite ZU
16. Jum 1900
Das Neueste
ee
in modernen Sonnnerstoffen für Herren-Anzüge, Rein-
wolle, prachtvolle Farben, anf einen eompl. Anzug (3 10 Mir)
ö. W. fl. 7, 8, 9, 10 u. höher, ferner Damenloden, Tuch
u. Cheviots, das Neueste, fertige Haveloks, Ulster, Schlqf-
rücke» Sport-Anzüge etc. reiche Auswahl, bekannt billige
Preise, empfiehlt das TuchwaarenhauS SSL«
II. Vop&Ilia» Prag, Bergstein.
; Coneurs. 1
Dom 1. September 1900 ist an der israrl. zwciel. deutschen
Pdaat-Dolksschule mit dem Oeffcntlichkeitsrecht in Beraun die Stelle
eins zweite» Lehrers mit dem Anfangsgehalte von 1200 Kronen
jährlich zu besetzen. Geprüfte oder mtt Reifezeugniß versehene
B»erver (Lehrer bezieh«. Lehrerinnen) wollen ihre Gesuche bi»
ichqsten» 10. Juli 19C0 an den gefertigten Vorstand einsenden.
Mini te isr. Cnltipmfls Berann.
: MMeipachtiiiig.
’ Auf der fürst!. Schönbnrg-Hartensteivscheu Hvcrschaft
Ma bei Sobieslau gelangen die Meierhöhe LZin und
Lgstta-HruZowä eventuell auch da? Schloß dortselbst vom
1. April 1902 auf 12 Jahre zur Verpachtung.
Kirschen,
dicke, süße, 5 Kg. Postcvlli fl. 1.60,
liefert portofter gegen Nachnahme
oder Voreinsendung. ^10139
Cliemens Trevlsani,
GBrz.
■
Eos Lflä
Lhotta-ErcSowi
»» L2
fc^
« o£
SS-B
«ZZ
j® SS
■ C t a I-
oJ
gj ia
cö
«
U
Q
m
o
feä
Aeckier.
Wiesen
Teiche
Soustkge
267 Joch 269 LsKlst.
69 Joch
89□ Äst-
47.
552.
24.
852.
- 21„
658.
4.
147.
15»
828,
2 w
1048.
Summa 352 Joch 707 sUKft.
536lHKft.
Beim Hofe Lzin befindet sich eine Spiritusbrenncrei.
Anfragen und Offerte sind an die Gntsverwaltnng
Aothen-Lhotta, Post Dcfchua, Böhme« oder an die
Eentral-Direetion Wien» I.» Hoher Markt 1
I« richten. *%10562
Wasserdichte
auf
Wagen,
Locomobüen,
Dreschkasten u.s.w.
erzeugt und hält stets am Lager
Tincenz Kr atoclivli,
Risderlage: Frag, Poric Nr. 30. Fabrik: Liebe». *6740
es
n
&
2^
0*8
e
Zu
~-s
S O
»r
Vi.
i-s
AerztMs Gesiciitspflep. Kometiscle lassap.
mr Erhaltung des schönen Teints und zur Entfernung aller Teint-
ehler, wie: unreine Büste (gefärbter Hals) Rothe, Mitesser, Sommer­
sprossen, Narben, Warzen, Muttermäler, Runzeln, Gestchtshaare,
(Epilation zur dauerhaften Entfernung der Gesichtshaare) etc.
Manicure zur Hände- und Nägel-Pflege.— Kosmetische Ordination
Prag, II., Fleischhackergasie 14, I. St. 10—11 und 3—4 Uhr. In
den brieflichen Informationen wolle man stets 10 kr. in Bnef-
bei'
§. marken beilegen.
>.0713
»S —-
--
T9
t
Z N
' G
& 3
3 N
S.5
«I
je»
o
xrL.
d«
»■g
p
Theilhaber’
Mit 5000 bis 8000 fl.,
zur Gründung eines heute noch
ganz concurrenzlofcn, gut gehend.
Unternehmens wird gesucht. Glän
zende Zukunft gesichert. Gefl. An
träge unter Ch. »?. J. 933« an
Rudolf Moste Prag, Graben 14.
Meierhofs-
Verpachtung
m
Die zur Domaine
Gegend (Station der im Baue begriffenen Lokalbahn Neuhof-Weseritz)
gehörigen Meierhöfe
im westlichen Böhmen, in deutscher
griffenen Lokalbahn N«
Trpist und Rochlowa
■it Grundstücke» im Ausmaße von ra. 404 Joch Aecker, 61 Joch
Wesen, 38 Joch Hutweiden, in Summa ca.
802 lock Are»<
Wtd einer 10885
Spiritus-Brennerei
i» Trpist gelangen oom 1. April 1901 an auf 9 eventuell 13 Jahre
Wfammcn in Verpachtung.
Offerten, die mit einem 107,ige« Badium des angebotenen
GaLtfchillings in baarem Gelde oder in pupillarfichere» Werth-
eapreren versehen sein muffen, sind bis 20. Juli a. o. bei der ge-
PrtiKtcn vsmatusa> Lüwtalivaüo» l» Frplet, Post MieS, em-
pchnngen.
Die Pachtbedingniffe können bei« Gütennfpector loset
^ Prag. 11., Korngaffe 55, eingefehm «erben, der auch
bneflrche Anftagen beantwortet.
, Trpist, am 1. Juni 1900.
Ritter Wilh. von Kubinzky'sche Dom.-Adffll-
nistration Trpist bei Mies in Böhmen.
Fl. 150.—
will Präger Kaufmann gegen
Wechsel aufnehmen. Anträge unt.
Chiffre »Steher 2018-6« an die
Adm. d. Bl. 5345
ethisch,
bester Anstrich für Blechdächer, sowie
für Eisen, Holz, Stein etc. etc.,
liefcit billigst J. Gg. Doerr,
Dachpappen-, Bolzcement- and Asphaltf&brih
Ottowitz bei Karlsbad. *7684
Thomas Blahoot,
Prag, Wassergasse 31 neu,
(Tls-ä-vla »Stajgsr«),
empfiehlt fein reich affortirtes Lager von fertige«
Anzügen ulut Uekerzieltem
ftr Knaben von 3 bis 16 Jahre« aus guten
Briinner Stoffe» eigener Erzengnng, zu den
billigsten Preisen. AnSwahlsendunge» in die
Provinz werden gegen Referenzen effeetuirt, und
genügt blos die Angabe des Alters.
OorrSthe der Anzüge vorn vorigen
Jahre billigst. 6476'/,
ConnnWonsIsger
event. Vertretung
für den Mager Matz üöernimmt in trockene
Loeale ei» tüchtiger Kaufmann. Gefällige An­
träge unter Chiffre „A. N. 3015-6" an die Adm.
d. Blattes. 10575
Schmerzersüllt geben wir Freunden und Verwandten die betrübende Räch
richt, daß unser theuerer Vater, resp. Gatte, Herr
Moritz Taussig,
Getreidetiäadler aus Schlau,~
sei» Dasein voll Rechtschaffenheit und Gottvertrauen beendet hat.
Er verschied nach längerem Leiden gottergeben Freitag, den 1°5. d. M. um
4 Uhr Morgens im 76. Lebensjahre an Lungenödem.
Die Beerdigung findet Sonntag, den 17. d. M. um 27, Uhr Nachmittags
vvm Prag« isr. Badhofe nach dem isr. Friedhof in Wolschan statt,
«arottnenthal. 15. Juni 1900.
Anna r««Mg geb. vetk,
Gattm. i
Marie Tauffig geb. Ehrlich.s Eduard Tanffig,
S«Ne Tanffig geb. Löwner, Adolf Tanffig,
tzermine Tanffig geh. Thorfch, Hermann Tanffig,
Tint Tanffig aeb. Siuek, «arie «auch geb. Tanffig,'
Anna Tanffig geb. Neumann, U. D. Dr. Siegs. Tanffig.
vlga Tanffig geb. Banch,*
Schwiegertöchter.
«*■ WHÖf. »UU|
Julius Tanffig,
R,
rudolf Tanffig,
Kinder.
David Bauch, Schwiegersohn.
10571


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 21 ]
F^ager'^Pagblatt ~Sr. 164.
Seite 21.
16. Juni 1900.
tuerHoits-Taril
s kleinen Anzeigers
6 kr. f, Zeile, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur aasnahmsweise Anfnahme nnd werden n ach dem «llgemeinen höheren Tarif berechnet
Verein ter Deutschen
tu der Stadt Kgl. Weinberge.
Heute Nachmittag
KrühlingSfep
Beginn S Uhr.
Beginn der Theater-Borstell.
7 Uhr.
Vorverkauf der Theaterkar­
te» tm geitnngsverschleitz,
Graben 33. 10587
Distinguirte, vornehme, j. Dame,
die zum Curgebrauch nach Karls­
bad reisen muß, sucht Anschluß
an ebensolche elegante
Reisegefährtin,
behufs öfterem Beisammensein,
eo. Zusammenwohnen in K. Gest.,
womöglich nicht anonyme Antr.
«beten unter Chistre »Isadella
2015-6« bis 19. d. M. an die
Adm. d. Bl. 6365
English Service,
Snnday at eieren o’clock in
Hotel Victoria. Dr. Clark will
jtreach 10581
Belvedere.
8 abends. Ist Zusammenkunft
«öglich. Bitte Nachr. u. Chiffre
»Junger Hass« Hauptpost rest.
gegen Schein. 5342
B. 15.
Brief erliegt Kleinseite.
5349
Dornröschen 18.
Bitte Brirs zu beheben.
5363 H. H. 38.
fUttetet Herr, mohlhab., sucht
ehrb. Lorrespondenz
wit ein. Fräul. od. Dame unter
»F. L. 42« Hauptp. rest. g. Sch.
5364
Ä.Z. 19.
Unendlich langsam verstreicht
die Zeit; außerordentlich fteut sich
aus den bewußten Moment der
ganz getreue —. 5406
„ 45 ".
Bitte sehr, bitte gleich.
5431 —mal
*». Z. 75.
Habe trotz Ihrer Annonce heute
abermals vergeblich aus der Post
ungefragt. Ich glaube daher mich
nicht zu täuschen, wenn ich an­
nehme, daß das Ganze ein ziem-
kich matter Witz Ihrerseits sein
soll, und da würde ich Ihnen
rathen, zur Abwechslung Ihre
Großmutter zu foppen, denn mir
werden derartige abgeschmackte
Scherze auf die Dauer lang-
weilig. 5432
Entflammt.
Bitte schreiben mir in
»ung.
Woh-
5334
Paris.
«in Fabrikant sucht -er
Ende Juni paffende Reise»
Gesellschaft für 8—10 Tage
(2—3 tzerrcu). Gen. Briese
«beten unter Chiffre »Paris
Weltausstellung 3015-6« an d.
«dm. d. Bl. 10566
g Ernster 10441“
Heirathsantrag.
Gnzuheirathen wünscht ein 36
jähriger Mann, Jsr, ins Geschäft,
eventuell Wittftau. Gest. Zuschr.
erbeten unter »Ernster Helraths-
antrag« an G. Lüftschitz, An-
uoneen-Ex peditio«, Pilse».
Suche für meine Schwerter,
Jsr., fesch u. angenehmes Aeußern,
sehr tüchtig im Geschäft u. Wirth­
schaft
einen Gatten
im Alter von 38—45 I., letztere
bekommt als Mitgift 8000 Kronen
u. reiche Ausstattung. Gest. Off.
unter Ch. »T. N. 2012-6« an die
Adm. d. Bl. Anonymes verbeten.
5080,.
Heirath.
, Suche für meine Schwester,
kinderlose Witwe sisraei.), 32 Jahre
alt, von angenehmem Aeußern,
intelligent, häuslich und wirth-
schastlrch, mit 16.000 Kronen
Baar-Dermögen, eine paffende
Partte. 5425
Anträge erbeten unt« Chiffre
»8. A. B. 2015-6« a.d. Adm. d.Bl.
Heiraths-Antrag.
Intelligenter, alleinstehen­
der Selchet und Fleischhauer­
meister (Ende d« Vierziger-
sucht mit ebensolcher Witwe od.
geschiedene« Frau, wenn auch.
ohne Vermögen, die jedoch beson­
dere Lust zum genannten Ge­
schäfte hat, in Verbindung zu
treten. Ausführliche Briefe mit
Photographie, die sofort retournirt
wrrd, eck. unter »Hecht bald«
'»auptpostlagernd Prag (nur geg.
lnseratenschein). 5424
Praktikant
für Gold- und Silberwaaren-Fa-
brik gesucht. Antr. unter »P. P.
2015-6« an die Admin. d. Bl.
5366
Ein eautionsfähig« Äeschästs-
mann 5352«
sucht Posten
als Jncojsist oder ähnl. Anträge
erbitte unt« »E. L. E. 2015-6«
an die Adm. d. Bl.
Commis
der Specerei-, Eisen- und Mate-
rialwaaren-Branche, Christ, 23 I.
alt, gut empfohlen, sucht Posten.
Gest. Antr. erbeten unt« »E. H.
1200« postlag. Böhm.-Kamnitz.
5105
Schadchen Nr.
wollen ihre Adresse angeben unt.
Chiffre »R. S. 1500« an das All-
aemeiue Inserate«- Bureau,
Prag, Graben 27. 10579
Lederbranche.
Commis für Reise und Lag«
(Christ) wird per 1. August auf­
zunehmen gesucht. Ebenfalls ein
Lehrknabe, beider Landessprachen
mächtig, per 1. Juli. Offerte mit
Angabe von Referenzen unter
»8. V. 0. 3011-6« an die Adm
d. Bl. 10368'
Junger Commis,
Christ, deutsch, nach d« Aus­
lehre» wird sofort ausgenommen.
Auto« Papsch,
Gemischtwaarenhandlung,
10426» Kriegern.
Lebensstellung
findet ein älteres, intelligentes
und geschäftstüchtiges 10443,,
Fräulein,
Christin, deutsch und böhmisch,
in einem feinen Garn- und
Tapifferie-Geschäst in einer deut­
schen Provinzstadt. Off. mit Ref.
uhb Gehaltsanspr. an die Adm.
d. Bl. unter »Lebensstellung
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause wird
gegen ganze Verpflegung aufge­
nommen bei 10472»
Emanuel Kuh,
Kurz- und Modewaaren-Gcschäft
tu Gablouz a. R.
Derselbe hat auch Gelegenheit
die Handelsschule dreimal d«
Woche zu besuchen.
Commis,
Herren- und Damenconfections-
branche, sclbstständiger Verkauf«
und Auslagenarrangeur, der ein­
fachen Buchführung mächtig,
wünscht feinen Posten zu ändern.
Gest. Antr. erbeten unt. »Tüchtig
500« postlag «nd Oberleutensdorf
In meinem Schnittwaaren-Gc-
fchäste wird ein tüchtiges 5325
Ladenmädchen
aus gutem Hause sofort oder p«
15. Juli bis 1. August aufgen.
Dieselbe muß der böhm. Sprache
vollkommen mächtig sein und an
geschästsfteien Tagen in d. HauS-
wirthschaft aushelfen. Off. an
Josef Faltiu, Jungbuuzlau.
Jurist,
kaufm. gebildet, nülitärfrei, d«
deutschen, böhm.» serb.-croatischen
und stowen. Sprache mächtig,
sucht Stelle als Corrcfpond.,
Reifender sc. Gest. Antr. unt«
Ch. »J. J. 2015-6« an d. Adm.
d. Bl. 533I
Commis
nach der Auslehre, beid« Lan­
dessprachen mächttg, wird sofort
ausgenommen bei 10490»
Zd. Goldreich,
Spec«eigeschäft, Brüx.
Geprüfter Heizer
«nd Maschinist,
längere Zeit in einer Dampf
riegelet thätig, gelernter Schmied
und Schlaffer mit Maschinen-
Reparaturen vertraut, sucht seinen
Posten zu ändern. Off. unt«
»P. K. 99« an Günthers Zei-
tnngS-Agentur in Teplttz.
10491''
Lehrknabe
auS anständiger Familie wird
aufgenommen bei 5224'
E. Guttmann,
Schnitt- u. Modcwaaren, Auffig.
Als Magazineur
oder Leiter
eines Mehl- oder Colonialge-
schästcS, Engros, sucht ein 30jähr.
Mann, Israel., ledig, vom 15.
Juli oder 1. August 1900 dau­
ernden Posten. Gest. Anträge
unter »Tüchtig und Qeisslg«
postlag. Budweis, Böhmen 5228
Junger Mann,
19'/, Jahre alt, bittet die Herren
Chefs um Posten sürS Magazin.
Antr. unt. »Ehrlich« postlagernd
Pilsen. 5230
Commis
der Gemischtwaarenbranche
(Deutsch, Christ), womöglich d«
böhmischen Sprache mächtig, wird
ausgenommen bei 5234
«lots Lorenz,
Kaufmann in Sommer«,
bei Brüx.
Devce
po vyuöeni z rädnd rodinjr,
odboru stfändho a galanternlho
pfijme se ihned po pfipadS
od 1. cervence. Oferty s udA-
nlm stäri a salairn (cele za-
opatreni) butftez zasläny bez
zpäteöni znAmky firmä
Emanuel Grimm
V
Krilove KJstcL 5236»
Comptoiristin,
absolvirte Handelsschülerin, beid.
Landessprachen mächttg, 22 I.
alt, mit 6sähngn Praxis, sucht
Stelle. Gest. Antr. unter Ch. »K.
L. 2014-6« an dir Adm. d. Bl.
5300
Ladenmädchen
auS d« Liqueurbranche, wird
zum sofortigen Antritt aufge­
nommen. Offerten mit Zeugniß-
abschriften u. Gehaltsansprüchen
sirch zu richten an 10538
Josef König
in Auffig a. d. Elbe.
Fräulein,
Christin, für Unterricht im Deut­
schen und deutscher Conv«sation
zu zwei Mädchen im Alt« von
15 Jahren auss Lnnd wird aus­
genommen. Offerte unter Chiffre
»Strebsam» postlag. Kuttenverg.
10543
Ein Kutscher,
guter vierspänniger, mit längs.
Zeugnissen, beider Landesspr.
mächtig, oerl., noch im Dienste,
sucht per sofort einen Posten. Off.
unter »Lutscher« an I. Grägr,
Heinrichsgaffe 19. 5136»
Ladenmädchen
fürs Geschäft, wie auch theil,
weise zur Wirthschaft ver­
wendbar, beider Landesspr»
chen mächtig, wird 1« der
Liqneurfabrik des 5315
Moritz Drucker,
Lobofitz a. S.
aufgeuommen.
Commis
auS der Colonialwaarenbranche,
18 Jahre alt, beid« LandeSfpr.
mächtig, bittet die Herren Chefs
um Posten. Eintritt nach Ueber-
einkommen. Gest. Antr. «beten
unter »C. D.« postlag. Tliblitz.
5317
Für mein Colonialwaaren-
Geschäst suche ich einen „5182
tüchtigen Commis
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
zum sofortigen Eintritt
Gustav Straß,
Rolhtzau.
(Retourmarken verbeten.)
Comptoirist
mit schöner Handschrift, ver­
läßlicher Arbeiter. Steno­
graph 5223
wird gesucht. ->
Offerte» unter »S. 1,. 395«
postlagernd Carlsbad.
Eisenbranche.
Junger Mann, 28 Jahre alt,
beider Landessprachen mächtig,
derzeit in ungekündigter Stellung,
mit der Buchführung, Corresp.
sowie Reisetouren im nördlichen
Böhmen betraut, in einem Eisen-
Engros-Geschäfte, sucht Stellung
in d«s. Branche mit größ«er
Reisetour. Gest. Anträge unter
»Repräsentation 2014-6« an die
Adm. d. Bl. 5318
Für ein 19jühriges, bescheid.
MÄuhen sucht deren Bruder
einen Posten im Manusaetur- v.
Galanterie-Geschäfte als 5319
Verkäuferin.
Gest. Antr. unt« »Tüchtig H.
2014-6« an die Wm. d. Bl.
Krankenpflegerin.
Für ein älteres, krankes Fräu­
lein wird eine erfahrene Pfle­
gerin, 30—40 Jahre alt, aufzu­
nehmen gesucht. Off. mit näheren
Angaben über Alter, biSh«. Ver­
wendung, Gehaltsanspr. u. s. w.
sind unt« »Pflegerin 3015-6«
an die Adm. d. Bl. zu richten.
10552
Suche
für meine Tochter, die der beide«
Landessprachen mächtig, 16 Iaht«
alt ist, Pasten in ein bessere i
Geschält, als auch Stütze d<-
Hausiran. Refleetirt wird a f
gute Behandlung als auch A»
schluß zur Familie, womöglich i>
deutscher Gegend. Adresse:
S. Weffelh, Spediteur,
Hadern. 5321
Nebenbeschäftigung'
ücht ein tüchtiger Buchhalter,
uns. u. doppelt, deutsch, bohrn.,
ranz. pers. corresp., 2—3 Std.
täglich. Anträge unter »Strebsam
2015-6« an d. Adm. d. Bl.
5327
Comptoiristiu,
verstrt auf der Schreibmaschine
und in Stenographie, wird sür'S
Comptoir eines Großhandlungs-
hauses zmn möglichst prompten
Eintritt gesucht. Off. unter Ch.
»Verlässlich 2025-6« an die
Adm. d. Bl. 5330
Ein Commis
d« Manufacturwaare»- Branche,
tüchtig«, flotter Verkäufer, Aus-
lagcn-Arrangcur, wird acceptirt
bei 10565*
Emanuel Gold, Fischern bei
Carlsbad.
Daselbst wird auch ein
Lehrknabe
von braven Eltern mit guter
Schulbildung sofort oder zu Ende
des Schuljahres ausgenommen.
JnLett. Fräulein,
Christin, daS bereits 2 Jahre
lochen lernte, das feinste, sogar
englische Speisen zu bereiten ver­
steht, in häuslichen Arbeiten
tüchtig, bittet um Stelle als
Haushälterin n. Gest. Zuschriften
unt. Ch. »Humanität 2015-6«
an d. A. d. Bl. 5353
Ein tüchtiger, rout. 5354
Buchhalter,
Christ, Deutscher, mit JahreSz.,
sucht Stellung in eine Brauerei,
abrik oder feines Geschäft.—
lest. Antr. «beten unter Ch.
»G. H. 2015-6« an d. Admin.
d. Bl.
Ein tüchtiges, intelligentes
Fräulein,
Christin, beider Landessprachen
mächtig, geschäftsgcwandt, sucht
Stelle als Caffierin oder Verkäu-
serin auch zur selbstständigen
Führung einer Filiale. Gefällige
Antr. «beten unter »A. B. C.
2015-6« an die Admin. b. Bl.
5355
Tücht. Commis
aus der Damenmodewaarenbr.,
der einfachen Buchführung vollk.
mächttg, acceptirt 5361
I. Hcrschmanu, Bodeubach.
Offerten ist bisherige Thätigkeit
und Gehaktsaiisprüche beizufügen.
Nur in der Buchführung versirte
werden berücksichtigt.
Lehrknabe,
Jsr., aus anständiges Familie,
der böhmischen Sprache mächtig,
findet sofortige Aufnahme in
meiner Schnittwaaren- u. Spe-
cereiwaaren- Handlung. Steian
Eisler, Kkckowitz per Ncweklau.
5362
Mühlen- u. Getreide-
Branche. 10590
Jsr., 38 I. alt, der viele Jahre
als Buchhalter, Corresp. u. Mag.
in gr. Mühle thätig war, auch die
Fruchiwaarenbr. vollk. beherrscht/
sucht, gestützt aus 1. Emps., ähnl.
Anfielt. Gef. Anträge unter Ch.'
»?. K. 939« an Rudolf MoFe,
Prag, Graben 14.


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 164.
Seite 22
16. Juni 1900.
Kleiner Aaaeiger. .»Äi'i,!
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmstretse Aufnahme and verflen nach dem allgemeinen höheren Tarif Berechnet"
Insertlons-Tarit
des kleinen Anzeigers
E
Auskünfte und Eatflegenaahme von Offerten onentgaltilch.
Ein Fräulein,
Sfr., gesetzten MierS, m. Sprach-
keimtnissen, sucht Stelle als
Reisebegleiterin, HauZrcpräsen-
tantin oder Gesellschafterin unter
bescheidenen Ansprüchen. Frdl.
Antr. erbeten unter »Vertrauen
X. 2015-6« an die Adm. d. Bl.
6359
Anfragen Ist das Eetoarparto beizasclüiessen."
"Erfahr. Könne,
Jsr, wird zu 3 mutterlosen Kin­
dern vom 1. Juli in Leitmeritz
aufgenommen. Off. an die Adm.
v. Bl. unter »R. P.
5396
0. 2011- 6 «.
Zu einzigem Mnöe
lkjährigs. deutsche Bonne nach
Aussig gesucht. Just. Reweklnf,
Kerb''
Rr.
»8 neu.
10596
Stubenmädchen,
19 Jahre alt, in Wäschewaschen
und Hausarbeiten bewandert,
sucht Stelle, wo sie sich in der
deutschen Sprache vervollkommnen
könnte. Gest. Anträge unter Ch.
»A. B.« postlagernd Bubenk.
5356
jüngere Kraft, tüchtiger, selbst-
stänoiger Arbeiter, Stenograph,
beider Landessprachen mächtig,
der auch Eppeditionöarbeitcn zu
besorgen hätte, wird von einem
hiesigen gewerblichen Unter­
nehmen zum 1. Juli gesucht.
Offerten mit Zeugnißabschr. unt.
»Verlässlich P. G. 913« an
Rudolf Masse, Prag, Graben 14.
10347
Packer u. Arbeiter
werden aufgenommen in der Lack­
fabrik in Wysotschan. Vorzug
haben jene, welche bereits in
einem Material- oder Farb-
waarengeschäst bedienst«! waren.
Näheres zu erfragen beim Haus­
meister, Langegasse 611 „bei 3
Federn". 5406
Agent,
welch» in Prag bei Specerei-
händlern gut eingeführt ist, wird
von einer Weingroßhandlung u.
Weinessigfabrik sofort aufgenom­
men. Fixum 60 Kronen monatk.
nebst 5»/,. Off. an die Adm.
Bl. unter »N. N. 2011-6«.
5395
5380
AIS
Praktikant
wegen Vervollständigung in deut­
scher Sprache will Hörer der
bvhm.-slav. Handelsakademie in
ein Geschäft in deutscher Stadt
v. 15. Juli bis 15. Sept. d. I.
eintreten. Ges. Anbote an die
Ad. d. Bl. unt. »P. V.V. 2015-6«.
Ladenmädchen
Für eine Gemischtwaarenhand-
lung und Liquenrgeschäft wird
ei» in dieser Branche gut ver-
sirtes Ladenmädchen aufzunehmen
gesucht. Nur solche, welche bereits
durch längere Zeit in ähnlichen
Geschäften auf dem Lande thätig
ivaren und sich gut auskennen
werden berücksichtigt, Anträge an
die Admin. d. Bl. unter Ch.
»L. W. 3014-6«. 10548*»
Agenten
für den Vertrieb eines Nah­
rungsmittels, direkt a» die Cou-
fumenten 10599
gesucht.
Repräsentationsfäh., redegewandte
Herren, welche beider Landes­
sprachen im Worte vollständig
mächtig sind, wollen Off. richten
unter Chiffre »P. 7. 947«
an Rudolf Masse, Prag, Gra­
ben 14.
Commis
der Speccreibranche, Jsr., selbst*
ständiger Arbeiter, der auch die
Buchhaltung versteht und etwas
Caution erlegen kann, wird zur
l Leitung ein» Filiale aufge-
* nomincn bei 10552
Gustav Stein,
Plan.
Liqucursabrik in größerer
Provinzstadt Böhmens sucht eine
anständige 10593
Detail Verkäuferin.
Offerten mit Referenzen und
Gehaltsansprüchen u. »P. 8.337«
an Rudolf Moste, Prag, Gra­
ben 14.
sur
höhere
5414
Reichsdeutsche,
Töchterschulen
geprüfte Lehrerin,
die auch d. franz. Sprache in
Wort u. Schrift mächtig ist,
sucht Sommerengagcmeut
als Erzieherin, Reisebegleiterin
oder Gejelljchasterin. Ges. Off. u.
»8. 8. 2015-6« a. d. Adm. d. Bl.
Frankem,
20 Jahre nft, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht Posten als
Kellnerin oder Eassieriu
in größerem Nestaurant. Näher.
,unter Chiffre »S. A. C. 2015-6«
an bis ätbm. d Bl. 5403
Junger Comptoirist
i (3fr.) beid. Landessprachen mäch­
tig. der verläßlich rechnet und
schön schreibt, wird acceptirt bei
Brüder lltitz, Prag,
Ledcrhandlunz, Michaclsgafse 27.
5434
Junger Mann,
absvlvirier Handelsschüler, sucht
am hiesigen' Platze Posten in
einem größeren Geschästshause
als l5omptoirpraktikaut.
.Gest. Antrage unter »L 8. v
*.2015-6« an die Admin. d. Bl.
5370
Buchhalter
mit feinsteu Referenzen zum
Reisen verwendbar, sucht
seine« 5324"
Posten zu verändern.
Gef. Antr. unter »Fleisslg«
postlagernd (Lauu) Böhme».
Suche für eine kleine Restau­
ration eine 5339
Geschästssührerin,
die mit eleganter Kundschaft um­
zugehen weiß, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort u.
Schrift mächtig und cautions-
fähig ist. Eintritt per 1. Juli.
Offerten unt. »BL Y. P. 2015-6«
an die Adm. d. M.
Tüchtige 5543
Köchin»
rein und verläßlich, für ei«
besseres, christliches Haus,
«ach Aussig
gesucht.
Vorstellung heute Nachmittag
vou 2—3 Uhr
-Rotel de Saxe«.
Lehrling
sChrists wird ausgenommen bei
Brüder Jerusalem, Prag,
Hemoagsgaffe 10. 53Ä
Rabbiner und Prediger
noch im Amte, geprüfter Reli- i
gions- und VolkSschullehrer, «-
theilt Religionsunterricht in böhm.
u. deutscher Sprache, gleichzeitig
tüchtiger Cantor,
*npi ww
und Matrikenführer ist, mit lang­
jährigen vorzüglichen Zeugnissen,
wünscht baldigst in ein» soliden,
ruhigen Cultusgemeinde Posten
anzunehmen. Gen. Antr. unt«
»Rabbiner u. Matrikenftihrer
3014-5« an die Adm. d. Bl.
«beten. 10554',
a) Angebote^
3m vadestte pöstyön
find in der Bills Friedlcr nächst
den Bädern gegenüb« dem Park
eomfortable Wohnzimmer von
8 Krone» an per Woche zu verm.
Näh. AuSk. ertheilt prompt d»
j Eigenth.Adolf Friedler. 2768"/.
Offert.
Für einen absolvirten Unt«-
realschül« wird 5378
Stelle als Praktikant
in ein» Fabril oder größerem
Geschästshause in einer böhm.
Stadt gesucht. Gest. Anträge
unter Ch. »Gross und stark
2015-6« an die Adm. d. Bl. erb.
Jung., träft., s. anst. ei«f.
Dienstmädchen
gelernte Büglerin f. Pntzw.,
arbts., willig n. auch kinder­
lieb, sucht Stcllg. Plae.-Bnr.
Prag, GoldschmiedSg. 10,1.St.
5382
Wohnung.
3 Zimmer u. Küche per August­
termin zu vermiethen. Auskünfte:
Eemsengasse (Eisengafle), 1.
StoS. 5018"
3 Zimmer (1. mit separatem Ein­
gang), Küche, II. Stock vermiethet
Potik, Hotel Bavaria. """"
5056«
Fabriksbeamte,
33 Jahre alt, verh., kinderlos,
beider Landessprachen vollkomm.
mächtig, in Lohnverrechnungen,
Materialienverwaltung und Be­
aufsichtigung der Arbeit» sehr
gut verstrt, sucht gestützt auf
langjährige Zeugnisse im ähnl.
Posten eventuell als Magazineur
ob» Waagmeister untequkommen.
Gefl. Antr. erbeten unter Ch.
»Eintritt sofort v. 2031-5« an
d. Adm. d. Bl. 5394"
Gepr. Kindergärtnerin,
Israel., wird aufs Land vom,
15. Juli l. I. zu Kindern, die!
bereits die Schule besuchen, auf­
genommen. Bedingung: Aus an­
ständiger Familie, angenehmes
Aeußcre, der deutschen Sprache
zum Unterricht vollkommen, der
böhmischen theilweise mächtig,
im Nähen und Handarbeiten
bewandert. Gehalt nach Ueber-
einkunst. Offerten mit Zeugnissen
und Photographie unter Chiffre
»Ltudorgärtueriu 3015-8« an
die Adm. d. Bl. 10576
ctdler’s 2370*
Lehrsalon f. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kais».
Methode Professor FischL
Porltsch Nr. 1».
Prüft- und Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
21835
Unterricht im
Maschinenschreiben
wird nach amerif. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remingto» ertheilt bei
Justin Löschn«, Prag,
Weuzctsplatz 7.
Zimmer,
schön möblirt, separ. Eingang,
an 2 ledige Herren zu vermieth.
venedlktgaste Nr. 3,
Mezzanin. „5144
4 Zimmer
und Küche mit Zugehör im 1. St.
werden billig vermiethet am
Kohlmarkt. Näh. b. I. CaivaS,
Materialist dortselbst. 52 12
Schöne, billige
Sommerwohnung
Roztok, 5418
Villa 62, von 3 Zimmern und
Zugeh. zu vermiethen, Wechselstube
ROVAn^Prag^^erdinandstr^
Freundliche billig«
Sommerwohnung,
bestehend aus zwei möbli»ten
Zimmern und 1 Küche, gelegen
im Orte Rodowitz, Post Bürg-
stein, in schöner waldreicher Ge­
gend mit Badegelegenheit. Aus­
künfte «theilt A. Wiechovsky,
Oberlehrer, Rodowitz, Post Bürg
stein. 5358„
Sommerwohnung
mit Garten in Bnbenk. Zu «-
frage« bei Frau Angel, Kotzen­
gasse. 5337"
Sommerwohnung
in Äewnitz a. d. Wcstbahn, be­
stehend auS drei großen möblir-
ten Zimmern und Küche, I. St.
ist billig abzugeben. Näheres
KarlShofer Gast« 1771, beim
Porti«. 5346“
Ein tüchtiger 4782"!
viottn- u. ClavlrrlMer
bittet um Stunden. Gefällige Aw
träge unter Chiffte »Vater PL
äagog 2009-6« an die Adm. d
Blattes.
Pro!» 0. Grünfeld,
renommirtester *3631
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 3 »Splnka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Sommerwohnung,
bestehend aus 4 Zimmern nebst
großem Zugehör sammt Balcon
ist in der Krahulik'scheu Villa
Rr. 10 in Selr zu vermiethen.
Großer Park und eigen» Wald.
Näheres dortselbst.
5375
Ulöbllrtes Zimmer,
Brückel Nr. 6, 1. St., Gaffen
ausficht, Hausschlüssel, separater
Eing. ist billigst zu verm. 5391"
Techniker,
bewährte Lehrkraft, wünscht
während der Ferien am Lande!
bloß gegen freie Station und s
Reisevergütung z« unterrichte«.
ZchSne hsswohnung
WenzelSplatz 63, ll. St., 2 Zim.,
Küche, billig pr. August z« ver-
«iethe», 5417
Gefällige Anträge unt«
»reohniker 2015-0« an
d. Blattes.
Chiffre
die A.
5333
Sommerwohnung
in Maische^ 1 Zimmer^ u. Küche
Jung»
Maturitä tsprüfuug.
Kaufmann sucht eine
geeignete Persönlichkeit, welche
densetben zur Maturitätsprüfung
vorbereite« kann. Anträge mit
Honorarangabe unter Ch. »Wo­
möglich Professor« Hauptpost
reff. gegen Jnftratenschei«. 5303
! möblirt, mit großem Garten ev.
^ Walde umgeben, ist fürd. Sommer-
saison um fl. 40.— zu verm.
Näheres bei Rudolf Busch, Prag,
Korngaffe 2». 5405"
In Schelesen
bei Liboch sind ein oder auch
zwei Zimmer an ruhige christ­
liche Familie abzugeben. Antr.
unter »ck. A. B. 2015*6« an die
Adm. d. Bl. 5404"
2 Zimmer,
beide mit separ. Eing., licht und
schön, im neuen Hause, mit Bade-
zimmerbenützting, in d» Nähe d»
Carolinenthal» Caseme, beson­
ders für Herrn Officiere geeignet
find pr. sofort od» nach Wunsch
zu verm. Ztzkov, Orebitergasse 2,
E cke Husstraße, ll. St. 5402,,
Mariengaffe 25,
Hochparterre, elegante Park-
zimmer an seine Dame oder so­
liden Herrn zu vermiethen. Nä-
heres daselbst, 2. St. 5422
licht und trocken, im Souterra«
des Hauses Nr. 4841—II., Thri-
gasse 8, zum Zins von 60, 80 u.
120 fl. zu vermiethen. '7,453
Laden mit Portal,
Z eltnergaffs 17 z« vermieth.
Angnst-rermi» beziehbar.
4608«
Stall
auf 6 Pferde, f. Wagenschupfen,
groß. Hofraum, vermiethet Polik,
Hotel Bavaria. 5057*
sgazrn
geräumig. Zufahrt bequem zu
vermiethen. Zizkow „u rlatö
kräh)'" 427. 5328
Briix (22.000 Einwohner)"
Großer Eckladen
mit zwei großen Auslagfenstern
in der besten Geschäftslage fre-
quentest» Gaffe, anstehend«
Wohnung u. großem Magaztn, zu
jedem Geschäfte geeignet, beson­
ders für ein Schnitt- und Mode-
waarettgeschäft passend, ist zu ver­
miethen und sofort zu beziehen.
Bemerkt wird, daß daselbst bish«
ein flottes Ledergeschäft betrieben
wurde. Auskv.nft bei Julius Rohn,
Brüx, Bahnhosstraße. 10426s
d) kiasdkrsgöll.
Gesucht wird ein nett 5163"
möbl. Zimmer
mit sep. Eingang und ivomöglich
Badezimmerbenützung im Centrum
d» Stadt. Zimmercollege ausge­
schlossen. Antr. mit Preisangabe
unter Ch. »X. 1. 2013-6« an d.
Adm. d. Bl.
Großes Zimmer
mit vollständig sep. Eingang wird
von einem älteren disting. Herrn
pr. 15. Juli gesucht. Offerte mit
Preisangabe unter Ch. »Vater«
Neustadt 2015-6« an die Adm.
d. Bl. 5379«'
Ein Lehrer
sucht ein lichtes möblirtes Zimmer,
Mitte d» Stadt, mit ganz se-
parirtem Eingang, Antworten nur
brieflich Ruffell-Jones, Smecka-
gaffe 15. 5389
aus gutem Hause werden zu«
nächsten Schuljahr in Kost und
Wohnung ausgenommen, voll­
ständig« Anschluß aus HauS.
Schöne Wohnung, nahe da
Kettenbrücke. Gewissenhafte, vä­
terlich strenge Urberwachung.—
Pianobenützung. Die Wohnung
entspricht vollständig den neuesten
Anford. des k. k. LandesschulrathS.
Näheres unter »A. R. 100« an
den ZeUnugs-DerschleitzPrag,
Grabe« SS. "5412
Mariengaffe 57,
gegenüb« Grand-Hotel, «»OM.
Zimmer sammt Verpflegung sür
veffer« Herren. 5131^


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 164.
Seite 23.
16 Juni 1900
Insertions-TarU
(es kleinen Anzeigers
. Dr. Ä
einer .S-MLSMsr.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
R.
Inserate ttber 15 Zeilen linden lm »kleinen Anzeiger« nur ansnakmsgelae Aofnalune nnd werden nach dem all g emeinen höh eren Tarif berechnet
Auskünfte end En tgegennahme von Offerten unentgeltlich! T” r Anfragen ist das Eetourporto beisnscSiieüeit
ee Mfti Minna i bmbt«»—,- n i. i. hi  l. Daselbst würde e. Fräulein
in ganze Ve rpfleg, auf genommen.
Lövigl. Bluiwein
Dragicevld, Zizkov Nr. 110
3780*
Größte Auswahl
den PianoS, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über-
K ler,v. Bösendorf.,Syra, Wirth,
mann, Oeser, Br. Mikula
u.a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik.
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
»Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, repar.mnd für Baar
immer gekauft. „'5203
Salonpianino
und eiserne Cassa billig zu ver­
kaufen Weinberge, Palacrystraße
Nr. 62, 1. Stock, gegenüber dem
k. k. Gericht. Zu sehen Sonntag
von 10—11 Uhr. 10597
Arnati-Geige!!
(15. Jahrhundert) um 150 fl.
tu verkaufe«. Seltener Sele-
genheitskanf. Adresse «liegt
mkt Adm. d. Bl. 5333.
SchWarzes Pianino,
überspielt, verkaufe billig. Wein­
berge, CarlSgafle 10, S. Stock.
5390'»
¥
Har,
anos u. Pianinos,
armoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. VarvitinS, Prag, Wasser-
gasse 38. Repar. und Stimmen.
5240«
piano od. Pianino
kaufe gegen baar. Gefl. Anträge
mit Preis». Angabe der Oktaven
unt. »Musiker 2013-6« an die
Adm. d. BI. 5204
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Poklak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Ein Dainpfziegelwett
mit Ringofen, guter Einrichtung
im flotten Betriebe und sehr gu­
ten Absatzgebiet in Nordböhmen,
sucht sofort einige Tausend Gul­
den bei hohen Zinsen auf Hy­
pothek zur Vergrößerung des
Werkes aufzunehmen. Off. er­
beten unter Chiffre »P. 8. 99«,
postlag. Rumburg. 5011 17
Kaufe Lokomobil,
gebraucht, jedoch nicht zu alt,
vollkommen intakt und betricbs-
tüchtig ca. 30 HP, 6—8 Atm.-
Spannung, Fabricat renommirter
Firma. 5102
Leopold Paula,
Platz bei Wiltingau.
Reitpferd,
brauner Wallach, 16 Faust, sehr
gut geritten, sehr ftomm u. ver­
läßlich, truppenvertraut, persönl.
Verhältniffe wegen preiswerth
abzugeben. Anfragen unter Ch.
»Mikado 2002-6« an d. Admin.
d. Bl. 5121,,
Complette 5238
Ä enerzeugring
tent u. Gelenkpuppen,
sammt Tischen und Bänken und
lagernden Rohmaterialien ist um
fl. 400 zu vergeben. Gefl. Antr.
unt. »6. 8. 2013-6« an die
Adm. d. Bk. 5238
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
stanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchcn ftei,versende pr.Post
überallhin ftanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. F. Zdtka,
Prag—Carolinenthal. *9802
Großer *9723
Möbel-Berkauf.
Wegen Reducirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lag« in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nudDamenboudoirs
ete. zum Kopeupreise ver­
kauf«. Wiener Möbelsabriks
Niederlage Ignatz St««,
Prag, Wenzelsplatz Sir. SS
nebe« Mariengaffe.
Behördlich bewilligter 10221
gSnzl. Ausverkauf
des MöbcllagerS. Viele Credenzen
und Schlafzimmer-Einr. m. Perl­
mutter und Plüsch vexiert Gar­
nituren, Divane, u. div. Luxus­
möbel w. verkauft tief unter d.
Erzeugungspreife aus d. Verl. d.
t rau A. Stkibrny, Kkeinfeite,
ujezd Nr. 406 geg. d. Zeughaus
(täglich v. 8—12 und 3—6 Uhr).
Algleich werden d. Local verm.
ob. d. Geschäft im Ganz. verk.
Orig. Aemington
Schreibmaschinen,
«dison's
Vervielfältigungs-Apparaie,
nur Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Justin Löschn«,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Mafchinen-Schreibfchnle
und
Reparatnr-WerkstStt«
im Hanfs. *1298
Alte Briefmarken
kauft und verk. sowie Sammlungen
F. Fisclil, Prag, Nicolandergasse 8.
3156,,
Godenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
5331
Fahle
höchste Preise für abg. Da­
men- ». Hcrrenkleid«, Unterh.
ausg. Corr.-Karte genügt.
M. Tanßig. 5401
Krakauergasse Nr. 14.
Pfandscheine
verkaufe auf gold. Saw. Rem.-
Uhr mit Chronographen n. Mi-
nuten-Repetitton, 220 Kronen ge­
liehen; auf Paar ^Ohrringe mit
Brillanten 300 Kronen geliehen
und 280 Kronen gel. Näh. beim
Oberkellner Restaurant „Goldene
Gans" Wenzel-platz.~ 5371
3 Fahrräder,
fast neu, verkaufe zum halben
Preise, BSA, eine 5388
Nähmaschine,
Original-Singer zu 14 fl.
P. Nekut, Weinberge,
Klicperagasse 5.— Unter Gar.
Schlafzimmer-
Einrichtung, elegant, matt, Ma-
hag. Spiegel, Tisch und Sessel,
3 Empire-Uhren, alterthüml. Zinn-
aeschirre, Gobel.- u. Peluche-Dor-
hänge, echte Teppiche, 2 Gas-
luster sehr billig zu verkaufen
am Graben Nr. 14, 2. Hof, 2. St.
rechts_ 5427
Im Schlöffe Unier-Pokernitz bl
Bilchowitz steht eine überführte,
aber gut erhaltene 10580
Kalesche
zum Verkau f. Preis Kr. 440.
Flaschenbier-
oder Sodawasscrwagen billig
verkäuflich bei Herrmann Dietze,
Schmiedemeister Aussig a. d. E.
5411
Seltener 5369
Gelegenheitskauf!
8pferdiger Gasmotor (Langen&
Wolf), 2 Kühlreservoire,
größere Bandsäge (Kirchner)
größere und kleinere Kreissäge,
Ziehbank für Rundstäbe, alles f.
Dampfb., garant. in sol. Zustand
nebst TranSm. abzug. u. zu bes.
b. Ph. Bumiller, Wien VII., Neu-
baugaffe 27.
Fahrräder
für Herren und Dame«
sehr billig zu haben b. Jgnaz
Klepetar» Eisengaffe, Univcr-
sttätsgebäude 11. 10602 18
prachtv. Möbeln,
altdeutsch, auS einem fürstlichen
Hause, um die Hälfte, fast neu,
wegen Uebersetzung nach Ausland
sofort zu verkaufen. Näheres Ca­
rolinenthal, Steueramt, Parterre.
Zu erftagen Thür 5, b. Garten.
— Daselbst Bilder, Oelgemälde,
Bagdaoteppiche und ein Barock-
Schlafzimmer, complet. 5374
Chocolaö-Einrichtung
wird zu kaufen gesucht. Offerte
unter »CSocolad« Hauptpost rest.
Prag. 10800
Wii
2 Lancaster 16, 1 Versatzzettel
auf Brillant-Ohrringe, 2 ele­
gante Petroleum- Hängelampen,
Kgl. Weinberge, Skretagaffe 9,
2. Stock, Thür 14. 5338
schöne peirol.-Lufter
und ein zusammenlegbares Bett
sind billig zu verkaufen Cela-
kovskypark 4, 2. Stock. Zu bes.
von 6—10 Vor- u. 2—4 Nachm.
5435
Plynov^ motor,
12 HP, novfcjsi sonstary, na
prodej n firmy 4846
Husnik& Häusler,
Zizkov, Husineckä nlioe 950.
AkkumiiSatorovä Stausee
36 öldn&ü System Tndor, na
prodej u lirrny 4847
Husnik& Häusler,
Zizkov, Husineckä nlioe 950.
v!8ig zu verkaufen
ein Couscctious- Regale mit
Elscn-Construrtion und Vorhänge,
5 Mir. lang und 3 Mir. hoch,
ein Refleclor, eine Siemens-
Lampe für Gasbeleuchtung, ein
eiserner Ofen, Büsten rc. rc. Zu
besichtigen bei Felix Tempele,
Prag, Graben 27 (neuer Bazar.)
5377
Prachtv. Luxusgegenstämie!
Basen, Säulen, Töpfe je.
auS Majolika, sehr paffend für
Geschenke, werden spottbillig verk.
Mariengaffe Nr. 18. 1. Stock.
5384
Damenrad!
fast ganz neu, ist billig zu haben
«n der Rosengasse 15, im Laden.
5386
Aus 3 Zimmern 10596
schöne Möbel,
besonders günstige Gelegenheit
für eine Braut, billig zu verk.
Weinberge, Säzawagaffe Rr. 6,
Parterre. Zu sehen von 9—12 u.
von 3—6 Uhr.
Leichtes Hahrrad
für kleine Statur, engl. Fabr.,
zu kaufen gesucht. Off. m. Preis­
angabe unter »H. ß. 2015-6« an
die Adm. d. Bl. 5423
Berkanfe
moderne Fauleuil-Garnitur nebst
schönem Tisch wegen Uebersieln
lung. Daselbst deutsche und böh
mische Bücher, Bilder, Spiegel u.
Männerkleider. Pstroßgaffe 190/11.
18 neu, 2. Stock. 5420
Eine Realität
mit zwei im besten Betriebe ste­
henden Lnternehmnnge«,
welche ohne besondere Kenntniffe
zu leiten sind und eine glänzende
Zukunft zu erwarten haben, mitten
in größerer deutscher Stadt, mit
Baugrund zur Erweiterung, wird
wegen Mers des Besttzers unter
sehr günstigen Modalitäten ver­
kauft. Anträge unter Chiffre
»F. 0. 943« an 10591
«ndols Masse, Prag,
________ Graben 14. 10591
Eine größere 5157'°
Fabriks-ReaLitäL
in einer Präger Vorstadt ist z»
verkaufen oder zu vermiethen.
Aufragen unter Chiffre »E. V.
2012-6« an die Adm. d. Bl.
Im climat. Curortc Umlowitz
ist eine Occonomir, Herrenhaus,
2 Häuscr-Compkcxe, 52 Joch
Gründe, zu verkaufen. Adresse:
Grafilwerk Umkowitz, Südböhmen.
3455"
Geld
9755
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 632—1.
Edle Menschen
bittet ein unglücklicher Mann,
Welch« 20 Jahre an Krebs
leidet und trotz 23maliger
Operation bisher nicht geheilt
werde» louuie, der auf einem
Auge blind u. daher arbeits»
uufähig ist, dessen Frau vor
Kurzem starb und* hilflose
Kinder hinterließ, um
U«t«stützung. 10572
Thaddäus Kuh»,
. Großborowitz»
Post Falgendorf, Böhmerr.
Darlehen
von 100# Kroue» auswärts,
als Personal-Credit. Anfrag.
unt« Chiffre »vaulant und
äiscrei« an die Annoncen-
Expedition M. Dukes Rachf.,
Wie«, I, Wollzeile Nr. 6, zur
Weiterbesördernng. 10135
2Ö.00Ö Kronen
sind aus ein Präger od. Vorstadt-
hauS sehr annehmbar zu vergeben.
Näheres in der Landmirthschasts-
kanzlei in Prag, Melantrichgaffe
Nr. 8. 2. Stock. 5329
BiAiges 5335
Selchfleisch!
1 Kg. giiie, frische Präger
Schinken 80—90 kr. 1 Kg. gutes,
frisches Bauchfleisch 56 kr. 1 Kg.
gutes, frisches, geselchtes Bptd
60 kr. 1 Kg. gutes, frisches, nie­
driges Fett 56—58 k». sendet von
10 Kg. auswärts per Nachnahme
Johauu Mattousch,
Prag, Altstädter Fleischbänke.
Zahnstocher,
Kegel u. Kugeln, B.-Bälle, Kreide,
Queuesleder, Schach, offer .billigst
V. Strache, Drechsler, Prag,
Fischmarkigaffe 3, nächst Zeltnerg.
Alle Drcchslerarbeiten u. Repa­
raturen prompt und billig.
°°10514
Hilferns;
Witwe, Mutter von 5 kleinen
Kindern, die durch Krankheit ver­
hindert ist etwas zu verdienen,
bittet um himmelswillen um eine
wenn auch noch so kleine Gäbe,
für welche vergrlt'S Gott ruft
Anna Trkal, Prag, Belvedere 149,
hinter dem Wasserlburm. 5350
Kirschen,
schwarze Koch- und Einficde»
kirschen 5 Kilo Kronen -4.50
versendet
spesenfrei gegen Boreiuseud.
oder Postnachnahme
Foh. Snttner
in Görz,
Küstenland. 5398
Wer borgt
auf eine Er- u. Ablebens-Polizze,
lautend aus 15.000 Kronen, eine
Anleihe auf l k Jahr 2.000 fl.
Polizze laust 3 Jahre und wurde
letzte Woche die volle Jahres-
prämie bezahlt. Geneigte aus­
führliche ernste Anträge mit Zins­
angabe unter Eh. »Raecke fülle« i
an die Adm. d. Bl. 105774


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 24 ]
Präger Tagtilatt Nr. 164.
Seite 24.
16. Jörn 1900
Iniertloni-Tarli
Cm kleinen Anzeigen
S kr. Df, li\i Kleiner Anzeiger!
Inserttons-Tnrtf
des kleinen Anzeigen
höheren
5 kr. ar, Zeile
Inserate Über 16 Zellen linden Im »Kleinen Anzeiger« nar A^fanime nnd werten neck dem allgemeinen höheren Tarif bere«h»* r,
Auskünfte und Entgegennahme tob Offerten nnentgeifficL^
Gratis
. «nd franeo versendet Preisblatt
-über ftanzösische Specialitäten
Karl Bchal, Prag, Zeltnerg.
Rr. 24. Probesendung in Sor­
timent ä fl. 2.—, 3— und 4.—
«er 1 Dtzd. "3269
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Rervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klebinder, 4895*
11 fl. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef­
arzt. Adreffe: Prag, Theaterg. 26
Mützen
l für Wiederverkäufer
offerirt 4471
, Adolf Epstein, Prag, Pokik 22.
'Verlangen Sie illustrirte Preis-
liste.
Speeialarzt
vr. vörl, krag, Lelantrlvhgasse
str. 6 (frühere Schnrefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Gummiwalze«
und 1513*
«uSwind-Maschinen
stets am Lager bei
Josef Lvestka, Prag.
Marienaaffe 4.
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtausche» bei
Jacob Bothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *8842
"" KlöcklerS
Maltose Weine
find bei
vlutarmnth 8534*
«ud
»ntkräftnng
«nd
für Reconvalesceute«
von
ärztliche» Autoritäten
bestens empfohlen.
Gold. u. filb. Uhren
und Ketten,
sowie alle Gattungen von Da-
menschmucksachen find an zah­
lungsfähige, solide Parteien geg.
bequeme Theilzahlungen zu ha­
ben bei 10067,,
H. Zilzer, Prag,
U., Fleischhauergaffe 10 n., 1. St.
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund» Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen d. 10 fl.
aufwärts. Preisblatt gratis
«ud sranco. «10154
Eiskästen
für 7637*
Hotel, Fleischer, HanshaUnng.
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
H. K. RUDOLF In Pilsen
Preiscourante gratis.
Majolica
zu halben Preisen wegen Raum­
mangel. Säulen, Vasen, Jard.,
Wandteller» Fig. rc. werden ab­
gegeben bei I. Radnitz, Ferdi­
nandstraße Nr 38 neu, im Hofe.
10332'«
" 1s.
Vraunschweigcr Spargel.
-täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
^^ Gustav Fifchel,
Prag, JungmannSPlatz 2»,
Telephon 864. 7894*
Präger Specialität,
bis jetzt die unübertroffene
Kaffee-Melange
Kg. für st 1 .— zu haben bei
Karl Kulik,
Kaffee- Geschäft,
WenzelSplatz 23,
neben Palais Generali,
Filiale- Obstmark 15.
Telefon 2568. 10358''
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl,Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingafle Nr. 2
und Iungmannstraße. 5128
Glanzpapier.
Glanz Bügeleisen,
KohlenBiigeleise«,
Crystall
dlanz-Stärke,
echte Weizenstärke,
feine Reisstärke»
feinstes Waschblau
ist zu haben bei *9696
Ant. vosal, ?rag»
im Eckhause von der HuSgaffe u.
Zündhölzchen.
Lasten Sie sich zu Schlüffen
und Späterlieferungen nicht ver­
leiten; es besteht kein Cartell und
ist auch nicht ut Aussicht. Erste
chemische Zündwaarensabrik Ju­
lius Bandy in Hokowitz, Böhmen.
10414/..
Tisch- und Kaffee-
Garnituren
Handtücher, Taschentücher,
Leine« für
Leib» nnd Bettwäsche,
Chiffon. Gradel, Jnlettstoffe,
Damen- «nd Bett-Wäsche
offerirt 3567'«.
z« Kabrikspreise»
Lmll kcpp,
gew. langj Vertreter d. K
Dittrich,
rag, Kerdinandstraße 22
Muster aus Wunsch umgeh
Villänyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gäspär& SLihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* VlllAny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein» 60—70 Heller
, Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64.
1897er Rvthwein A 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillerwein„ 48—52—60_
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Salichl-Kautschnk»
Pflaster,
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen «nd harte Haut
an Ferse« und Fußsohle«.
Besonders empfehlenswert-
für Touristen. Preis 40 kr
Apotheke „j. Weiße» Adler",
Prag ni, Chotekgaffe. 3776»
3um alten preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
«. «atz, Elisabelhstr. 8.
Damen 3777
emps. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remee, dipl Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpst u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
Nur elegant
und sein
werde« alle Gattung, Herren
«arderobe auch aus mitgebe.
Stoffe« unter Gar. schöner
Kago« und guter Arbeit ver­
fertigt bei 5089
Guth SS Math.
Herrenschneider, Prag, Me»
lantrichgaffe 3 -5 «e«.
ReeSer Installateur
mit Werkstätte (Master- u. GaS),
für meine Häuser Jahrespauschal
gesucht. Daselbst 2 große Firma-
tafel« billig zu habe«. 4942
H. Herdina,
Krakauergafle 23, Besitzer,
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. 1. Credit-Kanzlei
Job. vergor, Prag, Wenzelspl.
;63 n. (nächst Museum). '"9719
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant» billigst, bei
l Slgm. Wallerstei«,
Möbelmagazin, Zeltnergaste 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer»Arbeiten werden
? billigst übernommen *9803
Tag- und Nacht­
wäsche für Damen- und Herren
I zu Erzeugungspreisen in d. Wäsche-
confection K. Roseufeld, Prag,
nur Husgaste 3 n. 9819
i Tümeas" 6031
1 M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von CarlS-
j platz Eo. Wohn. u. «aMe^Verpst.
! ““ Opanken' eis
\, für Kinder u. Envachsene
s ^^Kah^üsabei^straß«^
echte amerilanische und westphä-
lische als auch Dunggabeln offe­
rirt V J. Rott In Prag, Alt
stadt, Kleiner Ring. *10446
Himbeer-Sueeus,
Himbeer-SYrup
feinste Qualität, echte Naturwaare
sehr billig abzugeben bei
Julius Epstein,
Preiselbeer-Versandt,
Krumau, 10563
Böhmerwald.
BarbaraTnpy,
Geburtshelferin vom I. 1869
wohnt Prag, Waffergasfe Rr.
48 neu. "3778
vettsedern!!
Ein- und Verlauf
Josef Kraus, 3875"
Gemsengasse, nächst Eiseug.
Garautirt solide Bedienung.
Johanna Kohn,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch-
hauergaff e 10-2, 1. St. 4610'«
Opanken.
Drill- uud Commodeschuhe,
Sport» «. Radsahrfchuhe.
Lederstiesel gelb und schwarz
s. Damen, Herre« ». Kinder
sehr billig bei 4682»
F. Pick, Porte 32.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 3773/"
Waggon- Waagen
ohne Geleiseunterbrechung,
Brückenwaagen, Viehwaage«,
Faßwaage», alle Gattungen
von Scala-Dezimal u. valanz-
waage« liefert zu den billigsten
Preisen^ "3775
v. Cerventz,,
«aagensabrik, Prag-Zizkov.
Preisblätter sranco.
Radsahrfchuhe
K. Katz, Elisabethstraße 8.
Glühlampen,
auch gebrauchte, versilbert und
schadhafte Spiegel
renoviert die Spiegribeleg-Anstalt
J. Kröpf,
Prag-Zizkov, Riegerg. 7. "4787
Leihbücherei
Herm. Cassinelli,
H«Sg. 4, neb. Bergstei«, 1 St.
Lefegebühr
1 Monat 1 st,, doppelt 1 st. 50 kr.,
3 Monat 2 st 80 kr., dvpp. 4.—
1 Jahr 9 fl., doppelt 12 st,
Einlage 2 fl.
Zwangslofrr Büchertausch
täglich. Aus Wunsch Zusendung
inS Haus. Zur Sommerfrische
wird reicher Büchervorrath
mitgegeben. 4825*
Theilhaber.
Ein 32jähr. Buchhalter, Christ,
wünscht stch mit 5 Tausend Gul­
den an einem Engrosgeschäftr
oder Fabrication thätig zu be-
theiligen. Spätere Erhöhung der
Einlage nicht ausgeschlossen. An­
träge unter »R. E. H. 2001-6«
an die Adm. d. BI. 4963'
3TO E3.»
vefchneidungSoperatenr.
Der Gefertigte empfiehlt sich
dem geehrten isr. P. T. Publikum
zur Vornahme von Beschneidun-
gen. Fünfzehnjährige Praxis. Ho­
norar mäßig. I. RindSkopf,
Kantor u. Religionslehrer in Dux
Zum Perlen
übernehme Anfichtskart.! Ernt! Su-
Kickh^ra^^berner^
Gartensitzpilze
sowie alle Thiere in Lebensgröße
wetterfest
Porzellauwaarenhan»
August Kiowsky,
Wenzelsplatz,
PalaiS Generali.
5092,,
Wanzen-Tinctnr
von überraschender Wirkung.
Taucht man eine Feder in diese
Tinctur und fährt mit derselben
über ein Nest von Hunderten von
Wanzen, so sind sämmtl. Wanzen
augenblicklich todt. In Flaschen
A 20, 40 und 60 kr. bei Bruder
Kimla, Materialisten, Prag, am
Brücket. Bei Zusendungv. 10 kr.
mehr per Post sranco. Wirksames
Schwaben- u. Rusten-Pulver stets
amSag«. '_____18495«/,
Geselchtes
Halsfleisch
und Caree versendet per Nach­
nahme 1 Kilo 76 kr. B. Chvojka,
Prag 1. »5189
Brathühner 1900er,
garantirt leb. Ank., vvllkvm.
schlachtreif, franto per Nachn. 8
bis 12 Stück st 2 75; 5 K°. Kiste
frische Kuh-Gras-Butter st 3.20,
oto. 3 Kilo-Kiste fl. 1.90 versendet
Frau B. Margules, Bnezaez.
5098«-
Schöne Reste!
Volle de laine, Waschstoffe,
spottbillige Schürzen nur bei
Porges. Herreng. 8, Hos. 5120«
Leitmeritzer Rirschen.
Prima-Kirschen, tägl. frisch gepst
5 Kilo Korb st 1.50, hochprima
Kirschen 5 Kilo Korb st 2.—.
Einfiede-Recept grat. Für Händler
große Körbe Kirschen, billigste
Tagespreise, versendet Josef Ma-
schek, Leitmeritz, Lange Gaste.
'5222
Larvn Tennis Schuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstratze 8.
Prima schwere '4283
Rindszungen
aepöckelt und geräuchert jede»
Quantum offeriren zu billigsten
Tagespreisen
Heitter& Co-,
Prag—Carolinenthal,
Export von Schinken, Zungen,
Selchwaaren aller Art.
Privat-Deteetive-
Jnstitut, Prag-ll., Palackh.
gaffe 13 n, 1. Stock, nutet
Leitung eine» gew k. k. De.
tectivs.für erfolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt stch z« Auskünfte«,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reifen u. z« alle» in
dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art.
Alles «ut. streng. DiSer. Welt»
verbind. Sprechstunde 8—4.
10595
Sluceat.-Rohrgewebe
sehr gut gearbeitet offerirt billigst
Rnda Smutuh,
4677» König stadtl.
2000 Gulden
gegen Accept, rückzahlb. in 10
Monatsraten, bei mäßigen Zin­
sen werden anzunehmen gewünscht.
Gest Antr. unt. »Ehrlich 2013-
6« an d. Adm. d. Bl. »5179
MöbelT""
Dem geehrten Publicum empfiehlt
sein reichaffortirtes Lager von
allen Arten geschmackvoll u. solid
gearbeiteten Möbeln, cigmer
Erzeugung, auch vollständige
Braut-Ausstattungen zu billigen
Preisen. "5201
«ut. Belat,
Tischlermeister, Prag, Iakobsg. 7.
Besonders günstig für
Händler 1 5315
Erdbeeren
am Stock werden verpachtet in
der Villa »Hohermanu",
Bubeue.
Offerten bis Sonntag Mittag
erbeten. k
Hochprima 9427*
Schweinefette
in große« u. II. Fäffer«,
feinst geräucherte«
Tafelspeck
offerirt allerbilligst
Ludwig LaguS,
Prag—Carolinenthal.
Underwood-
Schreibmafchine,
vollkomme»
stchtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Nnbediugte
Zeilerrgeradheit.
Prospekt
gratis und frane».
Lager
amerik. Coutoreinrichtnuge«
bei *4305
vharlos Jemen,
Poric 6.
Käse.
Romadur, Schloß, sämmtliche
Sorten Deffert- und Laibkäfe,
Schmetten-, Schaf- und Haus-
käsel liefert jedes Quantum
Adolf Engel, Rakonitz,
fürstl Fürstenberg'scher Haupt«
depostteur. 10160s-
Rebstdem befindet stch der
«leine Anzeiger auf der
21. 22. und 23. Seite.
Die Bergniiguugs.
bef. sich auf d. 16.
Anzeige»
Seite.
Umfang der heut. Rnmmer
24 Seiten
Mgenth. u. Herausg.: JOTir. «tttzelm Mercy. S- r>. Redaetum veilllllw.-. AioiS Melzer. Mllckvl Heiur" «Hetz Sohn. Krä(H Herrellg.is


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 25 ]
Sir. 164.
Expedttiv»
nb
Abmtutstratlo»
♦erteagoffe 1« an, ebeaecMg.
Nedaett»«
frrrrHgaffe l« an, !■ 6Mb
r«kph»u--krdiii>ii«zr
**«ibn{;- g;|||5
«oLbruck bet Feuilletons bet*
artra, b. Im>stt»eo Inhalt» m»
Mv!» Quellenangabe gestattet.
Broerianstoi vlsnnjeetptea A
K&ttwttsbciaaiegni.
Abend*Ansg;alte. xxiv. Jahrgang.
Präger
Erscheint t»«Nch
»«-genommen Sonaa
uud Feiertage
» Uhr Nachmittag.
Die «brudanSgabe
taun separat abonnirt
werden und kostet:
In der Administration und
den Liiiaieu!
«onatilch. 50 b— g.— j$
flinviT-U
Kitt pastverlrndnngt
«matllch. lK-j. —jp
?fnie s »< Nummern
Prag.. 3 V--1 kL
«»«wärt-. 4 h=2 fc
An serake
«erden nach den, Raume mit
Zagranbelegung der dreimal
gespaltenen Petitzeile be­
rechnet.
Samstag, 16. Juni 1966.
Telegramme
««v telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
* Wie«, 16. Juni. (Priv.) Für 3 Uhr
Nachmittag ist die parlamentarische Con-
ferenz der Linken einberufen. Vormittag
versammelte sich das Subcomitl, welches die
Aufgabe erhalten hat, die Denkschrift über die
Regelung der Sprachenfrage in Böhmen aus-
S arbeiten. Die Denkschrift wird auch allgemeine
rnndsätze enthalten, in denen insbesondere die
Forderung nach der Feststellung der deutschen
Bermittlungssprache erhoben wird.— Die deutsch-
böhmischen Mitglieder der verstärkten Obmänner»
Conferenz haben in einer vierstündigen Sitzung
die Vorbereitung des Promemoria über den
Koerber'schen Sprachengesetzentwurf zum Ab­
schlüsse gebracht.
G Wie», 16. Juni. (Priv.) Die amt­
lichen Zeitungen in Wien und Budapest
Machen heute die sanctionitten Beschlüsse
der Delegationen über das gemeinsame
Budget, den OccupationS-Credit, die Nachttags-
Credite und die Schlußrechnung kund. Der ge­
meinsame Voranschlag für 1901 umfaßt netto
857 Millionen Kronen, der Occupations-Credit
beträgt 7'3 Millionen Kronen, me Nachtrags-
Credite 8 66 Millionen Kronen.
(C.-B.) Paris, 15. Juni. Gestern Abend-
sand im Saale des Civilingenieurvereines der
erste der von den Civilingenieuren
Frankreichs zu Ehren der auswärti-
gen wissenschaftlichen Vereine ver­
anstaltete Empfang statt. Der Präsident des
Jngenieurvereines Canet begrüßte die erschienenen
Gäste. Oesterreich-Ungarn war beim Empfange,
der einen sehr herzlichen Charakter trug, durch
Delegitte aus Wien, Budapest und Prag ver­
treten.
(C.-B.) Mnreia, 16. Juni. Hier sind
wegen der Berzehrungssteuer
Unruhen anSgebrochen. Die Menge bewarf
die behördlichen FunctionSre mit Steinen und
zertrümmerte Fensterscheiben und Gaslaternen.
Gendarmerie zerstreute die Demonsttanten.
Me Uevotulion in Ghina.
(C.-B.) London, 16. Juni. „Reuter's
Office" meldet vom Gesttigen: Gerüchtweise ver­
lautet» daß die Truppen der stemden Mächte
Abends versuchen werden, sich der Forts bei
Taku zu bemächtigen. General Rieh ruckte von
Lutai nach Chungtiangchene vor» welches auf
halbem Wege von Tientstn nach Taku liegt.
General Tung marschitt von Schanhaikwang
auf Peking.
(E.-B.) London, 16. Juni. „Daily Expreß"
meldet aus Shanghai vom Gesttigen: Ein?
große chinesische Truppen macht
hält Peking besetzt. Die Thore der Stadt
sind geschlossen und werden durch moderne Ge­
schütze vettheidigt. General Tung erklärte, kein
Detachement ftenider Truppen werde die heilige
Stadt betteten. Montag richteten die stemden Ge­
sandten ein Ultimatum an das Tsung-li-Damen,
in welchem sie die Oeffnung der Thore fordern,
Sie erhielten jedoch keine Antwort. 1500 Mann
russischer Truppen, die mit 6 Geschützen von,
Pott Atthur eintrafen und unabhängig vorgehen,
sind vor Peking eingettoffen. 7000 Mann
russischer Truppen sind bereits gelandet.
(C.-B.) Washington, 15. Juni. Der
amerikanische Consnl in T i e n t s i n telegra-
phitte, daß Pöbelhaufen die Herren
der Stadt sind. Die Behörden scheinen
nicht im Stande zu sein, etwas gegen sie zu
unternehmen, doch sei den Ausländern in Tientsin
noch nichts widerfahren.
(C.-B.) Washington, 16. Juni. Der 1
Korrespondent der „Post" theilt mit, Staats­
sekretär Hay habe erklärt, an die Negiernng
der Bereinigten Staaten sei seitens der
anderen Mächte das Ersuchen gerichtet wor­
den, die Stellung der Vereinigten
Staaten in China zu kennzeichnen. Staats-,
secrttär Hay habe hinzugefügt, es sei den
18) {Rachbrack »erboten.)
Die maskirte Venus.
Roman von Eolonel Richard Henry Savage.
Der erstaunte Seaton nahm die für ihn be­
stimmten Briefe entgegen, die nur unwillkom-
tnene Berichte über ein weiteres Fehlschlagen
seiner Nachforschungen enthielten, und inzwischen
Mtlich Maxwell seine ermatteten Reiter zur wohl­
verdienten Ruhe.
IV.
Jack Gordon lag, kunstvoll in Schlingen
«nd Bandagen eingehüllt, in einem lufttgen Znn-
mer in Doctor Selfriedges Hause, in dem vor­
nehmen Biettel um den St. Lucasplatz, wo sich
das blaue Blut von St. Louis meistens zu ver­
sammeln pflegte.
„Bringe mir einmal einen Spiegel, Jack­
son!" befahl er eben seinem Burschen. Der
Neger brachte das Verlangte. „Hm," machte der
Lieutenant betroffen. „So hübsch als vor meinem
Unfall sehe ich steilich nicht mehr aus: nicht
wahr, Jackson?"
Der Neger verzog sein Gesicht zu einem
freundlichen Grinsen. „Ganz recht, Massa Jack,"
rrwidette er. „Ich ziehen altes St. Louis vor
— mag keine Indianer mehr sehen."
„Na, na. Jackson, die Mädchen hier sind
yoch gefährlicher wie die Indianer, sagt man.
Freilich, in mich kann sich jetzt Niemand mehr
verliehen, Gottlob," fuhr et ingrimmig fort.
.Briefe da?"
.Hier sein ein halbes Schock," bettchtete der
— 22—
Schwarze und legte eine Menge Couvetts auf
Gordons Bett.
„Himmel! Wie doch dieses Mädchen singt!"
murmelte Jack, während er hastig mehrere Briefe
von der Masse auswähste und aufriß. „Ocffne
die Thür, Jackson!" befahl er, während er ge­
rade Maxwclls Brief in der Hand hielt. Der
Schwarze gehorchte. Die vollen Töne einer weib­
lichen Stimme schwebten die Treppe herauf und
erfüllten das Zimmer mit der ergreifenden Melodie
der „Adelgide". Es war ein entzückender Wohllaut.
„Miß Irene thun singen wie ein Engel,"
grinste Jackson vergnügt.
„Wie sieht denn hie junge Dame aus,
Jackson?" stagte Gordon mtt gutgespielter Gleich-
gittigkeit.
„Sie sein eine Schönheit," gestand der Ne­
ger. „Miß Irene sein mächtig schön."
„So?" bemerkte Jack zerstreut. „Ich kann
sie in den nächsten Tagen noch nicht besuchen.
Wie die Zeit vergeht! Schon itvei Monate da-
hin, seit det arme Neill ermordet wurde. Hoffent­
lich bringt es der neue Detectiv aus Pinkerton
zu einem besseren Resultat. Die hiesige Polizei
besteht aus lauter Schafsköpsen. Das arnie Mäd­
chen in Detroit! Nun, wenigstens kommt sie zn
ihrem Eigenthum. Ich soll mich also auch noch
durch hie anderen Briefe arbeiten. Drei von
Maxwell! Zwei von Beverly Seatynl" Er ver­
suchte, die freundlichen Zeilen zu lesen, während
Irene Hopes Stimme bald lauter, bald leiser er­
klang. 2- „Jackson, schließe die Thür", widerrief
er seinen Befehl. „Wahrhaftig, ihr Gesang macht
alle Nerven erbeben. Wenn ich nur aufstehen
könnte! Nun Selfriedge wird nur wohl nächste
Woche den Verband abnehmen."
Gordon las die Briefe seiner Kameraden.-
„So, so, Maxwell hat einen angenehmen
Posten bis zum Frühjahr. Fest angestellt im
obersten Vermessuiigsbureau— Bälle, Empfangs­
abende, Gesellschaften, den ganzen Vergnügnngs-,'
trubel in Washington. Er wird eine Menge Er­
fahrungen mit nach Arizona nehmen. Hoffentlich
keine Frau! Ein hübsches Stadtkind nützt ihm
nichts bei dem Straßenbau, wenn er in citier
Hand das Gewehr und in der anderen den Com-
paß halten muß. Freilich hatte er einen tüchtigen
Weg von Camp Bowie nach New-Orleans.—
Da ist Beverly Seatons Brief. Aus Newyork.
Immer noch aus Geschäft gefesselt? Was Teufel
macht er nur? Weshalb kommt er nicht zu mir?"
grollte Jack, „er ist ein höchst sonderbarer Kauz.
Ich muß ihn festzuhalten suchen— Was haben
wir hier? Regiment— Kentucky— Polizeibe­
richte— Bankgeschäfte— Jackson, lege dies
alles weg, ich werde es vielleicht später einnial
lesen. Freut mich, daß Seaton und Maxwell
glücklich durch Mexiko und das Comancheland
gekommen sind." Gordon spielte mit einem Briefe
von einer seiner hübschen Kentuckicr Cousinen,
die ihre glühende Bewunderung des tapferen Ca-
valleristen mit der dehnbaren Verwandtschaft, die
im Süden gebräuchlich ist, rechtfertigen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 164.
•Seite 8.
16. Juni 1900.
Mächten bekannt, daß diese Stellung eine voll­
ständig unabhängige sei. Nur während der
Krise windelt die Vereinigten Staaten mit den
Mächten gemeinsanr vorgehen. Wie Staats-
secretär Hay glaube, hätten Rußland rmd Japan
die Einwillignllg der übrigen Mächte erhalten,
Truppen in China landen zu dürfen. Bei den
Bereinigten Staaten sei um eine solche Bewil­
ligung nicht angesucht worden.
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 15. Juni. Bon Lord
Roberts ging eine ausführliche Depesche über die
Dämpfe am 12. Juni ein. In derselben
heißt es, die Buren waren so eifrig auf die
Flanken bedacht, daß sie das Centrum vernach­
lässigten, welches General Hamilton mit dem
Susiex- und Derbyshire- Regimente und den
City-Bolonteers mit Unterstützung der Garden in
glänzender Weise nahm. Die Briten verloren
weniger als 100 Mann. Die berittenen Corps
waren gestern mit der Verfolgung der Buren
beschäftigt. Hamilton erlitt durch eine Shrapnell-
kugel eine leichte Verletzung in die Schulter,
ist aber nicht dienstunfähig.
General Baden-Powell sandte aus
dem Lager 40 Meilen südwestlich von Rusten-
burg eine Depesche, welche besagt, er habe über
hundert Aufständische festgenommen und sei uiit
ßOO Mann in Transvaal eingerückt. Er stelle
jetzt planmäßig die Ordnung her, indem er die
Waffen und Vvrräthe einsanmreli. 600 Buren
ergaben sich. Auch 250 Gefangene wurden
gemacht.
(C.-B) London, 15. Juni. Wie dem
-Reuter'scheil Bureau" aus Paar! (unweit
Capstadt) gemeldet wird, ist dort heute ein
Congreß des Asrikander-Bonds
eröffnet: worden, zu dem ungefähr 60 Delcgirte,
darunter 7 Mitglieder der gesetzgebenden Ver­
sammlung des CaplandeS, erschienen sind.
(C.-B.) London, 15. Juni. Unterhaus.
Ein Mitglied fragt an, ob die Entschädi­
gung, welche die Britische Südafrika-Gesellschaft
nach der Freilassung der gefangenen Theilnehiner
des I a m e s o n- Z u g e s an Transvaal zu
zahlen übernommen hatte, nach dem Rechte der
Eroberung Eigenthum Englands geworden sei.
Colonialminister C h a m b e r l a i u erwidert, der
Anspruch auf die Entschädigung bleibe Anspruch
der Transvaal-Regierung; es sei verfrüht, jetzt
zu sagen, welche Haltung die englische Regie­
rung später in der Sache einnehmen werde.
Iom Hage.
Minister Dr. Rezel hat heute Vormittags
dem Statthalter Grasen Coudenhove einen Besuch
abgestattet und später im „Hotel de Saxe" mit dem
,Prinzen Dr. Friedrich Schwarzenberg con-
fcrirt.
**« Dr. Kaizl hat sich heüteNachmittagS nach
Wien zurückbegeben.
*** Vankgouvcrneur Dr. Ritter b. BilinSki
besuchte gestern die hiesige Filiale der Oestcrrelchisch-
llngarischcn Bank in der Brcdauergafle. Er wurde von
dem Dirigenten Herrn Kastil und dem Censoren-
Cvllegium empfangen. Zuerst unterhielt fich der Bank-
Gouvenieur mit Herrn kais. Rath D i m m e r, dann mit
Herrn kais. Rath H a u r« w i tz, mit welchem er über
die Frage der Escomptirung der nicht acceptirtcn Tratte
länger convcrsirte. Weiter unterhielt sich Herr Dr.
Ritter von DiünSki mit dem kais. Rathe Herrn Elbo-
gen, mit dem kais. Rathe Herrn Adolph B l o ch usw
Mit den czechischeu Mitgliedern des Censoren-Collegiums
wurde die Unterhaltung in czechischer Sprache geführt.
Der Bankgonverneur ist heute mit dem Nachmittags-
schncllzuge der Franz Joseph- Bahn nach Wien zurück­
gereist.
*** Bestätigte Lbinomtswahlcn. Der Kaiser
hat die Wiederwahl der Wenzel Schröpfer, Ge­
meindevorstehers in Stockau, zuM Obmanne der Bezirks-
vertretuna in RonSperg und die Wahl des AloiS
,Mtza. Großgrundbesitzers und Landtagsabgeordneten
in Neuesdorf, zum Obmanne der BezlrkSvertretung in
Chotrbok bestätigt.
*** Auszeichnung. Dem Coinponiste« Herrn I.
B. Foerster wurde vom Papste in Anerkennung
seiner Veüuenste u« die. Hebung und Pflege der
Kirchenmusik das Ehrenkrcuz pro Eeclesia ot Pcmtifice
verliehen. Der Fürsterzbifchof hat die betreffende
Decoration mit einem herzliche» Glückwunschschreiben
übermittelt.
*** Neuer Eonfervatvr. Der Minister für
CultuS und Unterricht hat den Baurath bei der Statt-
halteret Herrn Rudolph B o« ä k ka in Prag zum
Confervator der Centralcommisfion für Erforschung und
Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale ernannt
*** Sterbesall. In Dauba starb nach kurzem,
aber schwerem Leiden der k. k. Notar Herr Dr. Anton
F o ch t m a n n im 73. Lebensjahre. Der Dahin­
geschiedene war ein tüchtiger Jurist; er hatte sich an­
fänglich der richterlichen Laufbahn zugewendet und erst
im vorgeschrittenen Alter mit sehr gutem Erfolge das
Doctorat abgelegt. Die Leiche wurde von Dauba nach
Hirschberg überführt und dort beigesetzt.
*** Personalien an» dem Montanfache. Der
Jnspector der Brürer Kohlenbergbau-Gesellschaft, Herr
Daniel K n a u t, bisher Vorstand der Bergverwaltung
Mariaschein, welch' letztere zufolge selbststündiger Ve-
triebsführung der Schächte Doblhoff H und 111 auf­
gelöst wurde, ist nach Wiklitz versetzt und mit den
Agenden der Bergvcrwaltung Karbitz-WiUitz betraut
worden. Der Bergingenieur Herr Carl Höllisch ist
von der Sollenauer Schurfbau-Unternehmung zur
Bergdirection der Werke der Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft bei Zuckmantel übertreten und. hat daselbst
die Betriebsleitung drS Walzwerk-Schachtes und der
Herbcrtzcche übernommen. Der behördlich autor. Berg­
bauingenieur Herr Otto Himmel in Dux ist als
bevollmächtigter Betriebsleiter für die Stephanie- und
Jacobigrubenmaßen bei Hostomitz bestellt worden.
*** Das neue PalaiS der ZlvnoBteiu&&
banlca auf dem Graben wurde heute Morgens seinem
Zwecke übergeben. Dies war mit einer kleinen Feier
verbunden. Der Präsident des Verwaltungsrathe», Herr
kaiserl. Rath D i m m e r, richtete an den Verwaltungs-
rath, an den Beamtenkörpcr und an die geladenen
Gäste eine kurze Ansprache, in welcher er die Bedeu­
tung des heutigen Tages für daS Institut hervorhob,
mit einigen Worten das Wirken der Bank seit ihrer
Gründung bis zu den gegenwärtigen erfreulichen Re­
sultaten ihrer Thätigkeit streifte und schließlich das neue
Jnstitutsgebände den Dankzwecken übergab. Herr Dir.
Adalbcrt Mastny dankte Namens deS Veamten-
kbrperS dem Verwaltungsrathe für das Wohlwollen
und gelobte, daß die Beamten deS Unternehmens auch
weiterhin in dem neuen Prachtheime mit dem gleichen
Eifer, dem gleichen Fleiße und der gleichen Opfer-
willigkeit, wie bisher, ihren Pflichten nachkommen und
die Jutereffen der Bank wahren werden. Damit war
die Uebergabe beendet und in allen Räumen des Bank-
gebäudeS wurde dann sofort der Dienst angetreten.—
Wir hatten sodann Gelegenheit, daS neue Palais unter
der liebenswürdigen Führung deS Herrn Director-Stell-
vertreterS Apollo R ü jf i 1! a zu besichtigen. Nicht
nur in seinem Aeußercn, zumal in der dem Graben
zugekehrten Vorderfront, sondern auch in seiner ganzen
inneren Bauart macht daS Palais einen imposanten
Eindruck. Dabei ist überall dem practischen Bedürf-
nifle sowohl dcSParteienverkeßres, wie auch desDienstes
im vollsten Maße Rechnung getragen. Der prachtvolle
Lichthof mit der über ihm lausenden Galerie, die großen
Säle der Buchhaltung, die Salons der Directionsmit-
glieder—Alles vereinigt die größte Splcndidität mit den
Bedürsniffen deS Verkehrs. Im Telephonzimmcr der
Bank laufen 100 Drähte zusammen und ein eigener
Beamter dirigirt von hier auS die localen und intcr-
urbanen Verbindungen. Wie es sich von selbst versteht,
hat die Bank auch dadurch den Ansprüchen, welche an
ein ModernesGeldinstitut ersten Ranges gestellt werden,
Rechnung getragen, daß in den Kellerräumen gepan­
zerte Tresors und Safes für die Werthe der Bank und
des PublicumL untergebracht sind.
*** Unterleibstyphus in Prag trab i« de«
Bororteu. In der Woche vo« 2. bis 6. d. MtS.
standen in Prag 78 in den Vororten 13 Typhus kranke
in Behandlung. Hieven sind in Prag 9 Kranke zuge­
wachsen, in den Vororten waren 7 Kranke neu ge­
meldet. Von den Neuerkrankungen entfallen 7 aus die
Obere Neustadt und S auf die Josephstadt. In de«
übrigen Stadtthcilen find keine neue» Typhus-
erkrankungen zur Anzeige gekommen. Von den neu
ausgewiesenen Kranken wurden in das allgemeine
Krankenhaus und in das israelitische Krankenhaus
6 Kranke ausgenommen.— Unter der Präger Militär-
mannschaft kam auch diesmal keine TyphuSerkmnkung,
vor. In den Vorstädten, und zwar in Carolincnthal'
Lieben, in Weinberge und in Zizkow wurde je ei»
Fall. in Smichow worden drei neue Typhusfülle an-
gezeigt.
*** Attentat? Aus Pardubitz wird gemeldet-
In der Rächt vom 13. d. MtS. kam hier unweit des
Grünen Thore- in der Mhe deS Hauses deS israeliti­
schen Kaufmannes Herrn Oestcrreicher eine 13 Cm.
lauge, 3 Cm. breite und ebenso hohe, wahrscheinlich mit
Schießpulver oder Sprengpuiver gefüllte Blechbüchse,
die mit Doppelmänden versehen war, zur Explosion
ohne irgend einen Schaden angerichtet zu haben. Da
kein Anhaltspunkt für die Annahme eines Racheactes
odcr eines sonstigen, gegen eine bestimmte Person ge­
richteten Vorhabens vorliegt, dürste sträflicher Muthwille
das Motiv der That fein.
*** Kirchenraub. Aus Oberleur>..lsdorf berichtet
daS „Präger Abendblatt": In der Nacht vom 9. zum
10. d. M. wurde in der Pfarrkirche in Ober-
georgenthal vo» Einbrechern das Tabemakel
gewaltsam geöffnet und auS demselben ein Kelch und
mehrere Monstranzen entnommen. Der MutiergotteS-
statue wurde eine goldene Kette mit verschiedenen
goldenen Münzen geraubt. Die entwendeten Gegen­
stände repräsentiren einen Werth von mehr als 1008
Kronen. Die Einbrecher hatten die Werkzeuge zum
Ausbrechen auS einem Schupfen der Pfarrei entwendet.
Ursprünglich hatten fie offenbar die Absicht, in die
Pfarrei einzudringen, wie aus den Beschädigungen am
Thore zu ersehen war. Jedoch das alterthümliche, feste
Schloß widerstand ihren Bemühungen. Als der That
dringend verdächtig wurden sechs Mitglieder der
Ztgeunerbande Weitz dem Strafgerichte in Brür ein­
geliefert.
*** Selbstmord eines MedicinerS. Der 28
Jahre alte Hörer der Medicin, Herr Carl Jebäbek
aus Holitz bei Pardubitz, hat sich heute um 4 Uhr Früh
in seiner Wohnung in Weinberge N§. 691 durch eine»
Revolverschuß entleibt. Der Beweggrund der That
ist unbekannt. Die Leiche wurde in die Tvdtenkammer
des Weinberger FricdhofeS übertragen.
*% Plötzlich gestorben. Die Postamtsdieners«
witwe Franzisca Soukek in Smichow wurde gestern,
als sie von einem Einkaufe nach Hause ging, vor ihrem
Wvhnhause plötzlich von Blutstur; befallen, stürzte zu
Boden und wurde von Paffanten in ihre Wohnung
übertragen, wo sie nach einigen Minuten starb. Der
Arzt constatlrte Tod in Folge Lungentuberculose.
*** Agnoscirte Leiche. Gestern Nachmittag-
wurde bekanntlich unterhalb der Carlsbrücke die Leiche
eines jungen Mannes aus der Moldau gezogen. I»
derselben wurde der 27 Jahre alte Handschuhmacher­
gehilfe Wenzel Nccäbek aus Plcstitz agnoscirt.
*% Waffe rstaudS- Prognose für morgen«
Aussig -st 28, T etsch en -st 16.
Wer er ns-K ach richten»
*% Liedertafel des Deutschen Haudtverler-
Vereiues. Heute Abends halb 9 Uhr wichtige
Probe; Erscheinen aller Mitglieder dringend erwünscht.
Sport.
Auf de« Teplitzer Schlostberg mit dein Fahr­
rad. Die Herren Carl Fncke, Emil Krahl. Sylv. Hacker
Mitglieder des I. Turner Radfahrervcrems) und Theodor
Rumrich fuhren unter folgenden Bedingungen auf den
Teplitzer Schloßberg: Es ist vom Gasthaus „Zur Diana"
in Turn durch den Turner Park über Schönan bis zur
Abzweigung der zum Schloßbcrg führenden Fahrstraße
ohne Absitzen zu fahre». Hierauf ist nach 10 Minute«
Ruhepause ohne Absitzen der Schloßberg auf der Fahi?
straße bis in den Restaurationsgarten zu nehmen. Um
^ Uhr 2 Min. Morgens wurde abgefahren; 8 Uhr
13 Min. waren die drei Herren am Fuße des Schloß­
berges angelangt 6 Uhr 23 Min. fuhren diese ab und
und 6 Uhr 33 Min. langte Herr Rumrich als Erste«
an; er fuhr eine Uebersetzuug von 80 Zoll.
K. «. k. Dberlieuteuant Eduard Mauhardt
v. Mannstcin (8. Dragoner-Regiment) hat sich in der
diesjährigen Armce-8tce»!e-cbase als glänzender Renn«
reiter eingeführt. Der Eudkampf, den Overlieutenant
v. Manhardt und Graf Berroldingen einander auf
„Cap" und „Tiäk" lieferten, war höchst interessant,
wobei Cap'S Reitet nicht nur mit ausnehmend viel


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 27 ]
Pirager Tagblatt Nr. 164.
Seite 3.
16. Jaxii 1900.
Kopf, sondern auch mit großer Kraft daS Rennen zu
Ende ritt. öbetfieutenant ». Manhardt garnisonirt tn
Pnrdubitz und hat die dortige Hindernißbahn zur Ver-
wgung. Ueber keine Leistungen bei den verschiedenen
tsincierSrenuen haben wir schon öfter anerkennend be­
richten können.
Deutscher Radfahrer- Bund. Reuanmel-
düngen:
Gau 32 Deutschböhme»
R. B. „Wanderer" Saaz:
Heer, W., Restaurateur 108673
Eiuzelfahrer:
Janauschek, G., Trautenau. T... 108670'
Dr. Neustadtl, 8., Rcichenberg 108671
Wurm, %. Gablonz ...... 108672
Ofenschüßl, L., Elektrotechniker, Aijkon» .... 108674
Grün!, F., Ingenieur, Weinberge 108675
Bittner, A., Prag ............. 108676
Diflauzriit Dsnabrück—Ro«. Rittm. Spiel­
berg vom 7. narstvhälücheit Dragoner-Regiment ist von
feiner Garnison Osnabrück nach zwölstägigem Ritte
t cstern um 6 Uhr Abends in Rom angekommen. Der
leiter war frisch, da« Pferd hinkt. Die tägliche Durch-
fchuittsleistung beträgt 120 Km.
Ä k e i n e EöroniK.
*[ 81 n Hochzertsgeschenk desÄaiserS.f
Der Kaiser hat der Prinzessin Marie von Eumberland
anläßlich ihrer bevorstehenden Hochzeit ein prachtvolles
Diadem zum Geschenke gemacht.
* sTödtlicher Unfall ein-S Rad­
fahrers.) Auf der Praterstraßc in Wien ereignete
sich heute ein schwerer Unfall. Ein Radfahrer, der
Tischlermeister Alexander Doczil, stürzte vom Rade,
gerieth unter die Räder eines OmnibnS und blieb auf
der Stelle todt.
*sFarbenverbot an der JnnSbrucker
Ü n i v e r s i t ä t.s Der akademische Senat der Jnns-
brucker Universttü, verbot bis auf Weiteres bei den
Promotionen das Tragen von Farben und studentischen
Abzeichen in der Aula. DaS Verbot wurde durch die
beabsichtigte Demonstration des VereineS „Velebit" und
anderer slawischer Studenten bei der Promotion eines
Dalinatiners und eine geplante Gegendenwnstration der
deutschen Studentenschaft veranlaßt.
* s Ungarische Pferde« u s f u h r nach
Südafrika.j Durch den Krieg in Transvaal hat die
Pferdeausfuhr in Ungarn einen ungeahnten Auf­
schwung genommen. England hat zwar auch aus
Rußland Pferde bezogen, seinen hauptsächlichsten Bedarf
aber deckte es i» Ungarn, weil das ungarische Pferde-
materinl sich als daS beste, ausdauerndste erwies. Seit
AuSbnich des Krieges wurden in Fiume für England
verladen: Am 27. Februar 485 Stück, am 8. März
608, am 18. März 447, am 32. März 851, am 29. März
660, am 2. April 745, am 9. April 791, am 19. April
251, am 16. Mai 944, am 26. Mai 727, am 12. Juni
849 Stück, znsannnen wurden also innerhalb 3'/, Mo­
naten 6939 Pferde. Wie der „Corr. Hung." ferner be­
richtet wird, werden die Engländer noch 3000 bereits
angekaufte Pferde aus Ungarn via ginnte verladen.
Der von den Eitgländern für die circa 10.000 Stück
Pferde in Ungarn bezahlte Betrug betrug ungefähr
acht Millionen Kronen.
* sDie Millionärin als Gastw irthin.)
In einer reizenden Gartenwirthschaft in ben Ofner
Bergen und zwar in dem sogenannten „Kühlen Thal"
waltet jetzt eine Dame als Gastwirthin, welche noch
vor wenigen Monaten in eigener Equipage fuhr, im
Theater nur in der Loge faß, Wohlthätigkeit in reichstem
Maße übte unb zu den Spitzen der Budapester bürger­
lichen Gesellschaft zählte. DaS ist die Gattin des ge­
wesenen Großunternehmers Andreas Holtzspach, der
Millionen sein Eigeit nannte. Der Krach im Bau­
gewerbe hatte den Schwiegersohn Holtzspach's, Andreas
Wcißenbacher, mitgerissen und sein Sturz zivang auch
die größte Banfinna, A. Holtzspach Söhne, zur Liqui­
dation und in weiterer Folge zum Concurse. Bon seinem
nach Millionen zählenden Vermögen, von seinen Gütern
und Häusern war Andreas Holtzspach nichts geblieben
als fencs seiner Frau gehörende kleine Grundstück im
„Kühlen Thal", aus welchem sich seit vielen Jahren die
Gastwirthschaft „Bunt Wildschützen" befindet, in welcher
das Ehepaar vor 30 Jahren den Grund zu seinem
späteren Vermögen legte. Als nun die Katastrophe
hereingebrochen unb der große Reichthum zerronnen
war, da zog sich das Ehepaar Holtzspach auf die
Scholle zurück, von der sein wirthschastlicher Auf­
schwung ausgegangen war und wirft nunmehr
wie vor 30 Jahren als Wirthspaar beim „Wild-
schütze»." Die Garteximrthschast zum „Wildschützen" Ist
heute nicht nur ein beliebter Ausflugsort des Buda­
pest« elegante« PublicumS, sondern auch eine Stätte
sympathischen Interesses „für all« Diejenigen, welche«
es ein erhebender Gefühl ist, wenn sich der Mensch
stärker als dar Schicksal" erweist.
* sDemonstratio» in eine« Tapelle.)
Der mit päpstlichem Teeret cxcommunicftte Priest«
MiragNa wollte gestern in der Methobistenkirchr in
Rom eine Conf«enz abhalten. Zahlreiche Clericake
dcmonstrirten Hiebei unter Rufen gegen die prote­
stantische Religion. ES kam zu einem Handgemenge
und die Polizei war gezwungen, die Capell« zu
räume«.
Letzte Nachrichten.
—geh. Berlin, 16. Juni. (Priv.) An
maßgebender Stelle sind hier Nachrichten
über T i e n t s i n eingetroffen. Die dortige
Freniden-Niederlaffung stehst unter dem Schutze
der europäischen Truppen und ist nicht gefährdet.
In der Chineseustadt von Tientsin treiben die
Boxer ihr Unwesen.
Einige Missianscapellen wurden zerstört.
Die Bvxerbeloegung geht über die niederen
Volksclassen nicht hinaus. Aus der Eisenbahn-
strecke Tientsin-Peking haben die Boxer einige
Streckentheile aufgerissen, welche aber seitens
der europäischen Truppen wieder ausgebeffert
wurden.
Bei Langsong sind die Zerstörungen der
Eisenbahnstrecke so beträchtlich, daß die curopäi-
schen Detachements in i hrem Borrücken auf
Peking einstweilen gehemmt sind. Die deutschen
Truppen sind bereits über Langfon hinaus und
setzen ihren Bormarsch auf Peking nicht längs
der Eifenbahnstrecke, sondern aus Landwegen fort.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 16. Juni. (Priv.) (Börse.)
Montanwerthe eröffneten einige Prozente erholt,
auch Franzosen aus Wien besser. Wesentlich
niedriger waren Northern Pacific, Commonshares
in Folge der Festsetzung der Seinestraldividende
auf 1%, während die Börsenschätzung auf 2°/ 0
gelautet hatte, auch Banken und Spanier schwächer.
Jul Laufe der Börse waren Montanwerthe weiter
steigend, besonders Bochmner und Laura, auch
Banken befestigt, Argentiner anziehend, Privat-
discont 5 l/ a a /or tägliches Geld 5%.
Zur Grinwuug der Eeutralvauk der deut­
sche« Sparcassen Böhme«». Der Ausschuß der
Rumburger Sparcasia hat beschlosicn, sich bei der
zu gründenden Centralbank d« deutschen Sparcaffen
mit einem Actiencapital von 80.000 Kronen zu be-
theiligen.
Amerilanisthe» Geld i« Deutschland. Was
der New-Ivlker Geldmarkt an Baarmitteln übrig hat,
scheint« augenblicklich in B«lin zinstragend anzu­
legen. Die Steigerung der Disconten und Darlehen in
den letzten Ausweisen der vereinigten Nerv-Porter
Banken von über 6.000.000 Doll. soll mit großen
Auszahlungen nach Berlin im Zusammenhange stehen.
Amerikanische Eiseuofferte« i« Deutschland.
Ein« Firma in Hessen-Nassau schreibt dem „Berl.
Tagebl."- Die Park Steel Co. in Pittsburg offerirt uns
amerik. Pflugschaarstahl zu 33 M. ab Rotterdam.
Dieser Preis übersteigt den von den deutschen Werken
verlangten Preis um über dch» Doppelt«. Aber nicht
nur dies. DaS Rohmaterial für Stahlpfiugschaare
würde unter Hinzurechnung von 2 M. Fracht Rotterdam-
Werk de« heutigen Preis des fertigen Fabrikats um
mehrst Mark übersteigen. Unk« diese« Umständen ist
es wohl vollständig ausgeschlossen, daß deutsche Hammer­
werke mnerikanischaS Stahl verarbeite«, wenn auch
Amerika nur acht Wochen Lieferzeit vnlangt, gegen
18 Wochen, welch« hierzulande durchweg gefordert
werden.
ZahlungSschwierigkeite« einer russische» Bi-
gognesabrit. In Warschau ist die Vigognefabrik
F. Geldne r Actienges. in Zahlungsschwierigkeiten ge­
rathen. Die Passiven bezisser«
Preisermäßigung fftt Wahr tu Amerika.
Au» Londo« wird telegraphirt- New-York meldet, daß
die Baumaterialteostahl-Erzeuger die Preis« für B-a,
um T Dollar» p« Tonne herabsetzten.
flnsolvenzeu. DaS seit 40 Jahren bestehende Mode,
waarenaeschäst Bonasterlt und GuSnrk in Bu­
dapest, deren Inhaber Bela Bertik und Joseph Geßlee
hießen, ist mit 600.000 K. Passiven insolvent geworden.
Die MäubigeMhl ist 260. Ein Ausgleich erscheint durch
den Umstand erschwert, daß 160.000 SL von Wuchere«
aufgenommen wurden, die auf voller Bezahlung bestehe»,
und andererseits durch die große Zahl d« Gläubige?
Auf dem Budapest« Platze macht die Insolvenz groß«»
Aussehe».
Der Präger Tredltoren-Verein vew
«achfolaenbe JnsolvenzeUr
Heinrich B a r t a, nichtvrat. Handelsmann k« Pardubbtz.
— Adolph Vogt, Schnittwaarenhändler in Etraßnitz.
— Max Lettner, Handelsmann in Wie».
Amtsblatt vom 16. Juirt.
., 3» «raslau r Hälfte de»
Häuft» Nr. 13 in Hoskowitz, Schätzwerth 143 KroueU,
12. JuÜ.— In «ablonz> Realität Nr. 63 i» Lall?
schttz, Schätzwerth 10.867 Kronen, 7. Jull.— I»
tzainSpach: Hau» Nr. in Stadt! Hain-pach, Schals
werth 6792 Krauen, Grundstücke, Schätzwerth 1224
Kronen, 7. August.— In Mühlhause« r RealitÄ
Nr. 28 in Zhok, Schätzwerth 2734 Kronen. Grundstücke
daselbst, Schätzwert 3297 Kronen und 1460 Krone».
2. August.— Jn Reude«: Haus Nr. 110 in Hochofen
mit Grundstücken, Schätzwerth 657 Kronen, 1. August.
— I» Pardnbltz r Grundstücke in Trebositz, Schäln
werth 4547 Kronen und 283 Kronen, 9. Juli.— I»
Pilse« r Steinkohlengnibenmasftn bei Baotna, Schatz,
werth 1027 Kronen und 700 Kronen, 26. Juli.— I,
Prachatitz: Realität Nr. SS in Chumen, Schätzwert»
23.571 Kronen, 12. Juli.— In StaÄeubachr
Realttät Nr. 66 in «ruch, Schätzwerth 20.849 Krone«,
jubehör 268 Krone», 25. JuÜ.— In Weiuberger
>aus Nr. 41 i» Dworetz, Schätzwsth 1188 Krone«.
. August.
Aussiger Vörs«.
Bom 15. Juni.
Ko hleufrachten.
Nach Magdeburg 218 Pfg. p« 1000 Kilo bei—
Wasserstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 250 Pfg. p« 1000 Kilo bei—
Wasserstand «ft Stasseln.
Wasserstand 28 Cm.+ 0 gleich 44 Zoll
alten Pegel.
Zoll
Zoll
am
Wiener Börse.
Wie«, 16. Juiik. (Officielle Course vo»
Uhr Nachmittags.)
«eldcvur« Leldcoiirl
Dtü. SB. ßeft. «L
. ipierrente ... 97.85 Creditactie»... 707.7^
Silberrente... 97.50 London .... 242.15
Oeste«. Goldrente -116.15 Reichsmark.., 118.57 5
Oest. Kronenrente. 97.30 20»Mark-Stücke.. 23.72
Ung. Goldrente 4°/« 115.85 Napolcond'or.. 19.29
Ung. Kronenrente4«/,91.35 Jtal. Banken... 90.76
Bankactien... 1746.— K. t Münzducaten. 11.33
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 1«. Juni. (Telephonische,
Bericht.) sM i t t a g S- B ö r s e.s An de»
heutige« Börse sauden wieder TrauSporttvcrthe,
speciell StaatSbahn und Bufcht. ».-Actien er­
höhte Beachtung. Für Staatsbahnactien war die
ganz« locale Speeulatio« thätig und zahlreiche
Cotumifsivussirme« hatte« Kaufaufträge selten»
der Provinz auszuführen. Jrn Gegensatz zu der
festen Tendenz »es Bahnen»,arkteS war de»
Eisen- mkö Kohleurnarkt schwach. Anf dem Eise»«
markt verstitti,nte unglanblicherweise die Nachricht
eines kl. Journals, daß Wit.geusteiu dauernd
feinen Aufenthalt in Amerika nehme» wolle.
Daß derlei Tartarcunachrichte« überhaupt
au der Börse Einfluß ausübe» können, beweis
nur die außerordentliche Schwäche nnd Äervvfit«
der Börse. An der Mittagsbörse haben sich Eisen­
werth« und Kohlcnactien im Zusammenhang mit
der festeren BerNner Tendenz für diese Werth«
etwas gebessert.
Aus dem BaukcnmarUe waren beide Credit-
actien schwächer. Mittclbanken fast nmsatzloS.
Bon Trausportwerthen behauptete« Staatsbah«
und Buscht.« ihre höchste Tagesuotiz.
Beide Ltraßeubahuacttcu litten uuicr Acali-
sationen. Bon Eisenwerthen vermochten sich
Alpine und Mma zutu Schluße der Börse ctwaS
zu erholen. Präger Eisen nnd Böhm. MontaU
bleibe« gedrückt. In Brürer fanden Gewinn«
Verläufe statt. Valuten lagcu weiter steif und
unr die Devise London war andauernd offerirt.
Bo» de« RuSlaudtzbörse» war Berlin zm»
Schluße fester. Privatdiscout 5«'^, Paris fest für
,^, Mine«, Randmiues 1V1S, 3HCt. Reute 101.27,
laut Petersburgs Dttomaubank 5S0, Tabak 81», Lose 114»/»
„Hand.- und Jnd.-Ztg." aus 7 Millionen Rubel.! Loud»« behauptet, Raudmiue» 40»/»


[ 2023-06-29 10:33:06.130 - 19000616 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 164.
Seite 4.
16. Juni 1900
(«Biene* «qlnß.Lonrse.)
»«brnar-Siente...
Maircnte
vesterr. Krouenrente
Gilberrente
vesterr. Goldrente..
v«g. Kroneurente
1860er Ganze..
18«6er Fünftel.
1864er Lose...
Wiener >
Slbethalbahn
Yuschtehrader A ....
Bnschtehrader B.....
Dnx-Bodenbachcr ....
Wr. Ban» n. Betr.-Gef. A
«r. Ban- u. Bctr.-Ges. X
Nene Wr. Lramway ...
Donau-Dampfschiss....
Dabak-Actien.. ....
Waffenfabrik.......
RndolPhS-Hütte...
Alpine Montan.. TT*
Nima»Mnranyer .....
«oldi-tzütte.
Präger Eisen ......
Böhmische Montan...
; Briixcr Kohlen.....
Wienerberger.... .'.
Hirtenberger ....... 685.—
Eisenbahnverkehr ...
Echodnitza ......
20 Francs-TtüSe...
»fliriö
gürich .........
London ........
Deutsche Plätze ....
Markscheiu«
19. Juni
15. Jnni
97.85
97.85
97.85
97.85
97.30
«7.30
97.50
97.45
116.15
115.45
115.85
115.90
91.35
91.25
134.50
134.50
158.75
158.75
198—
198.—
895—
306.—
168.50
168.50
891—
391.—
188.50
138.50
110.25
110.50
708.—
709.50
282.—
281.—
579.—
579.—
441.50
44«.—
726—
731.—
506.50
508.—
920.—
922.—
261.—
261.—
681.50
676.—
123.—
121.50
527.—
—
6325.—
6300.—
468—
—.—
479.—
—.—
—.—
8140.—
1163.—
1101.—
616.—
620.—
817.—
320.—
807.—
813.—
17«.—
—.—
749.—
747—
288.—
289—
360.—
858—
447.—
—.—
483.—
487.—
557—
557.—
480.—
489—
1865.—
1876.—
1400.—
1405.—
«04.—
970.—
725.—
726.—
685—
635.—
402.—
402.—
1710—
—
19.29
19.30
«635
96.37
95.80
95.80
242.15
242.25
118.57
118.60
118.60
11860
256—
255.50
ESeonchtesätze:
Nach «bfchwächung besonders in Montanwerthen
Lchlntz aus besseres Berlin erholt; Staatsbahn
andauernd lebhaft.
Berlin, 16. Juni. (Priv-Tel.)
' Beginn
vesterretchische Credit .... 226 28
Disconto-Commandit..... 186.25
Berliner Handelsgesellschaft. 153.46
Deutsche Bank 193.10
Dresdener Bank ...... 151.40
tztalieuer .......,.. —.—
Ausfische Roten .......—
Dürkenlose ......... 112—
StaatSbahn 144.70
Dortmnnd-Bronau ..... 171.70
Marienbnrg-Mlawka..... 74.75
Statten. Mittelmeerbahn... 187.40
Statte». Meridional ..... 99.10
Transvaal ......... 217—
Llohd 121.—
«ambnrger Paqnet..,*. 124—
vochumer^. 224.25
Lonsolidation ........ 357.50
Dor tmunder Union ..... 108.—
Gelsenkirchen ....... 199.50
Harpener .......... 204.25
«ibernia 217.75
LaurahÜtte 233.75
Große Berliner Straßenbahn ....
Schnckert Electrität
Dentsch-österr. Bergwerk
Schluß
220.50
186.75
153.88
191.88
151.75
94.60
217—
112 .—
144.75
171.50
74.75
137.88
99.12
217.50
121.50
124.37
226—
360.50
109.—
260.50
206.12
219.12
236.12
221.90
208.90
168.—
Privatdiscont 5'/, Percent.
Ziemlich fest.
Berlin, 16. Fnni. («affa-Eonrse.)
Coneordia.
Eschweiler.
Geitzweider
tzochdahl..
Kattowitz.
Wilhelm
öhöni»
«h. Stahl 1»7— 196.—
Schalker .......... 708.— 784—
Wcstphalia 221.75 220.50
vrenstein 218.— 217—
Rh Metall.......... 176.— 169.00
Adler Cement. 204.75 205.50
Dannenbaum ........ 128.50 128.—
TonnersmarÄ ........ 234.25 240.—
HuldschinSky ..i...... 166.75 168.—
Stettiner Bnlean ...-.. 228.60 230—
Bismarähütte ........ 288.— 295.—
Caro Hegenscheidt ...... 146.— 149.—
Hösch. .......... 216.05 215—
Paris, 16. Juni. Anfangs- Course.)
Zpctige Rente 100.47 ex, 3'/,percentige Anleihe 101.90-
Tendenz- Unregelmäßig.
Ostastatischc Wechseleonrse aus London am
14. Juni. Bombay Tel. TranSferS 1 S. 3"/„ D..
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/», D., Hon g-
k o n g 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/, D., Shanghai
4 M. S.-Credite 3 S. 9— D.. Yokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. */, D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 6. V. D., Manilla 4 M. S.-Bank
0 S.— D., Batavia 4 M. S.-Bank —.
G
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. O österreichischen
Mit-Mall für Haiel«. Gewerle,
Prag, Graben Nr. 10. a9
Verwahrung und Verwaltung von Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 16. Juni. (C.-B.) /Schluß.) Kronenw. per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 7.65 bis 7.66, per Herbst 7.96 bis 7.97, Roggen
per Frühjahr 0.— biS 0.—, per Mai-Juni 7.05 bis
7.10, per Herbst 7.16 bis 7.17, MaiS per Mai-Juni
5.82 bis 5.84, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.89 bis 5.90, August-September 0.— bis 0. —,
Septcmber-Octobei 6.01 bis 6.02, Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.35 bis 5,37, per Herbst
5.44 bis 6.45— Tendenz: Behauptet.— Wetter,
Schön.
Wie«, 16. Juni. /Börse fürlandwirth-
ichastliche Produkte.) Nach der günstigen Witte­
rung der letzten Tage hatte man erhofft, daß der heute
veröffentlichte ungarische Saatcnstandsbericht beffere
Erträgnisse ausweisen werde, als dies der Fall ist. Da
auch von New-York wesentlich höhere Nonrmigen vor-
lagen, gewann die Tendenz an Festigkeit, daS Geschäft
jedoch nicht an Lebhaftigkeit.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.98, 7.96, 7.97,
Herbstroggen 7.16, 7.17, Herbsthafer 5.43, 5.45, Mai-
Juni-Weizen 7.68, 7.70, Mai-Juni-Roggen 7.10, 7.15,
^llai-Juni-Haser 5.34, 5.35, Mai-Juni-MaiS 5.82, 5.84,
Juli-August-MaiS 5.87, 5.88, September-October-Mais
5.97, 5.96, August-September-Raps 13.— bis 13.10.
Gekündigt wurden 500 M.-Ctr. Mais.
Auf dem Effectivmarkte war daS Geschäft noch
unentwickelt und tendirte wie im Laufe der Woche
matt, da Käufer sich vollständig reservirt verhielten.
Für Weizen und Roggen werde» Untergebote von 15 biS
20 H. gemacht. Hafer ist preishalteüd. Mais 5 H.
billiger.
Budapest, 16. Juni. (C.- B.) «ronenwährung
per 50 Kg. Merzen per Juni 0.— bis 0.—, per Oktober
7.73 bis 7.74, Roggen October 6.81 bis 6.82, Hafer
per October 5.10 biS 5.11, Mais per Juli 5.96 bis
5.70, per Mai 1901 4.89 bis 4.90.— Wetter: Theil­
weise bewölkt.
Weizenofferle mäßig, Kauflust schwach. Tendenz
ruhig.— Umsah 12.000 Meter-Ceniner.
Preise unverändert, übriges geschäftSlos.
Termine eröffneten fest, schwächten sich auf Ab­
gaben ab. Schluß behauptet.
Berlin, 16. Juni. 2 Uhr, /Producteü-Börse.)
Weizen ruh. stet., per Juli 154.50, per September
158.25, per October 158.75.— Roggen matt per
Jnli 148.75, per September 145.50, per Oct. 145.25.
— Hafer stetig per Juli 133.50. per September
128.50, per October 128.50,— Mai« fest per
per November 111.—. Bewölkt und
. ver
October 113.50,
regendrohend.
Liverpool,
Reizev fest.
16. Juni. 11 Uhr. Rother Winter-
per Juli */* höher; ruhig höher.
15. «nni 16. »tttt*
•
300.—
30950
•
267.—
266—
ch
275.—
275.25
i
«
189—
188.25
♦
210.25
*
273—
280—
*
,
188—
188.25
Kaffee,
16, Junr. 2 Uhr 30 Mn. Scmtos
Rat —per September 4Ö.—>
40.60, per März 41.25.— Tendenz,
Hamburg.
good average per Ma
per December
Stetig.
Havre, 16. Juni. 13 Uhr. /,,l
— Zufuhren; 2600 Ballen.
Rew-yorl, 15. Juni. <C. -B.) sBanmwollci
Wochenbericht.) Zufuhren in allen Unionshäfen 12.000
Ballen. Ausfuhr nach Großbritannien 23.000 Ballen,
Ausfuhr nach dem Conttnent 10.000 B., Vorraty
215.000 B.
bleues deutsches Theater.
Samstag den 16. Juni. -189. Ab.-Vorst. 1.0.
Einsame Menschen.
Drama in 5 Acten von Gerhart Hauptmann.
Sonntag, 17. Juni. 190. Abonn.-Vorst., 2. Serie^
Gastdarstellung von Ferdinand Bonn.
Kiwito.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors R. Kurz.
Samstag den 16. Juni
Festvorstellung anläßlich des FrühlinaS-FesteS des
Vereines der Deutschen in der Stadt Kgl. Weinberge«
Flotte Bnrsche.
Komische Operette in einem Act von I. Braun. Musik
voll Franz v. Suppö. Regie: Paul Hoppö.
Hierauf:
Die Bereinsschwester.
Schwank in einem Aufzuge von Anton Langer.
Sonntag den 17. Juni 1900.
Der Obersteiger.
Hochzeits- Geschenke
and Brautausstattungen
»u» Alpaooa-SUber, Aipacea, Bronce und Kelu-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die
Niederlage der Berndorfer MetallwaarenfabriK
Prag;, Graben 16 (bei drei Liuden).
UIn«(r Prplsli«<on tgyntlg.
ttiflentij. u. tznauLg.: avvr. «ötthelm Mercy, F. d. Reaction veraniv. r Alois Melzcr. Druck v. Htziur. Mercy Gohu, Prag, Herrellg. 1

