
[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 1 ]
Rr. 301.
Abend >Aasgabe.
XXIV, Jahrgang.
&fpe bitte«
Sbmlnistratle»
fmei m«9i l« im, «tawklf
Rebaetien
fmmgatf* l« um, 1 (M
. relrnh«»-Vtrbi»>»»zr
fteboctton{; 1 *£ B«Ü
MÄ}-'
rager
RaLdrmk der y«tSet«is ver-
Bote», d.^v«!Nge,9ntzastt n«e
-e-en Qveveuangade gestatt«.
ftcieetofmttnSft
«rschetut tSzNch
ausgenommen So»»
und Frierwge
I Uhr Nachmittag.
Die «bendanSgav«
dm» separar abonnirt
werden und kostet:
I» der ALmtutürotUmanW
-M
Wtt v »Kvertend»»,,
■OtUrtlnS. I K— $T—Jp
Einzekne Anmmer«
trag.. 8 h=l tc.
incättJ. 4 h=a lg
-nseral«
Werden noch dem Wnmne »>
Lnornndelegun« der dreimm
oapoltenen PctlüeUe d»
rechnet.
Mittwoch, 31. Oktober 1900.
Die Abendaurgabe
des
„Präger Tagblatt"
kann separat, ohne Morgenausgabe, aboantrt
werden und kostet:
monatlich mit Zustellung in'S Haus. K —.70,
„. Postversendung..., 1.—.
Einzelne Nummer 2 Heller.
Um den Bericht über den Prooess
HiBsner mit thunlichster Beschleunigung
u«d in größter Ausführlichkeit, beson­
ders in iicr Abendausgabe, bringen
-u könne», hat das „Präger Tagblatt"
einen Automobildienst für seine
Speeialberichterstatter zwischen Pisek
und Buvweis eingerichtet.
Hejkerreichischer Jndustriellentag.
ju (Privatmeldung.)
^ Wie«, 31. Oktober.
In der heute Nachmittags unter dem Vor­
sitze deS Präsidenten Julius Pasträe stattfin­
denden Sitzung des österreichischen Industriellen-
tages werden noch folgende Resolutionen zur
Annahme empfohlen werden t
Zu Punkt 6 a der Tagesordnung: .Unfallversicherung,
Alters- und JnvaliditätSverficherung". Referent: Herr
Heinrich Vetter.
1. Der Jndustriellentag spricht fein tiefstes Be­
dauern darüber au», baß die hohe Regierung trotz einer
bereits anläßlich der Constitnirung deS ArbeitSbeiratheS
officiell gegebenen Zusage bisher nichts unternommen
hat, was die längst geforderte Reform derUnfall-
berficherungSgefetzeS nähergerückt hätte. Der
Jndustriellentag betont, daß b cfe Reform unerläßlich
ist, zumal das bestehende Gesetz die ihm vor Beginn
seiner Wirksamkeit angedichteten Vortheile vermissen läßt,
dagegen der Industrie unausgesetzt stcigcude Lasten auf­
erlegt. Der Jndustriellentag fordert die Regierung in
dringlichster Weise auf, die Zusage einer frühere!! Re-
tzierung unvcrweilt zu erfülle» und die Reformvorlage
bor deren Einbringung 1 im Abgeordnetenhaus« dem
Jndustrierathe zur Begutachtnng zuzuweisen.
2. Der Jndustriellentag begrüßt die gesetzliche Ein­
führung der Alters- und Juvaliditä.sverstcherung mit
baller Sympathie unter der Voranrsctzung, daß dieselbe
stch erstrecke nicht allein auf die industttellen, sondern
auch auf die kleingewerblichen und landwiithschastlichen
Arbeiter, sowie auf alle im Lohnverhältniße überhaupt
stehenden Personen und unter der weiteren Voraussetzung,
daß die hiczu nöthigen Mittel von der Allgemeinheit,
dar heißt vom Staate, den Ländern und Gemeinde»
Aufgebracht werden. Gleichzeitig spricht der Judustriellen-
lag die Hoffnung aus, daß die hohe Regierung die
^esctzcsvorlage über die Alter?- und JnvaiiditätSver-
stchernng vor deren Einbrlngung im Abgeordnetenhausc
dem Jndustrierathe zur Begutachtung vorlegen werde.
Zu Punkt 6 d der Tagesordnung: .Entwurf des k.k.
Central- GewerbeinspcctorateS, betreffend gewerbliche
Hchutzvorfchriften, Vorschläge der Gewerbeinspectoren, be­
treffend die Einschränkung der Berwinduag jugendlicher
Hilfsarbeiter und Frauen tn den gewerblichen Betrieben".
Referent: Herr Jean Jungfermann.
1. In Erwägung, daß hinsichtlich der für die ge­
werbliche und industrielle Arbeiterschaft nothwendigen
Schutzmaßregeln im Gewerbegesctze, in der Bauordnung, in
den Dorschriften für Kessel- und Dampfmaschinenbetriebe,
sowie in einer großen Anzahl von Specialverordnnngen
und Vorschriften in ausreichendster Weise vorgesorgt ist;
in fernerer Erwägung, daß wenn der Entwurf d-S
Ccntral-GrwerbeinspectorateS Geltung erhält, eine Con-
currenz der C o mpetenze» dadurch eintreten müßte,
daß nebe» die communalen, politischen und Finanzbc-
höcden dar Gewecbeinspectorat als «ine mit Executiv-
gewalt ausgestattete Gremialbehörde gestellt würde;
in endlicher Erwägung, daß einzelne Bestimmungen deS
Entwurfes übcrflüßig, andere undurchführbar, wieder
andere für die einzelnen Industrien oder die einzelnen
Kronländer zu allgemein gehalten find, nnd endlich andere
die Arbeiterschaft mehr behelligen als schützen würden,
erklärt der Jndustriellentag den vo« Central-Gewerbc-
inspcctsrate ausgearbeiteten Entwurf allgemeiner
Schutzvorschriften für gewerbliche Betriebe
für unannehmbar und spricht die dringende Bitte um
Zurückziehung deS Entwurfes aus. In jedem Falle er­
wartet der Jndustriellentag, daß der Entwurf des
Eentral-GewerbeiufprctorateS vor feiner Inkraftsetzung
dem Jndustrierathe und den wirthschaftlichen Körper­
schaften zur Begutachtung vorgelegt werden wird. Der
Jndustriellentag erklärt ferner, daß eS hoch an der Zeit
ist, der ohnehin unter den schwierigsten Verhältnissen
arbeitenden Industrie endlich doch eine Schonzeit zn
ihrer ruhigen und zielbewußten Entwicklung
zu gewIhren.
8. I« Erwägung der nnwidersprcchbaren That­
sache, daß durch die Activirung der geplanten Be­
schränkung tn der Verwendung jugendlicher Arbei­
ter nnd Frauen in gewerblichen Betrieben der Be­
stand ganzer Jndustriegruppe» in Frag« gestellt
und viele Branche» völlig untergraben würden;
in fernerer Erwägung, daß hiedurch ganzen Arbeiter-
schichien, die für ihre Unterhaltung zu sorgen haben,
das Recht auf Arbeit genommen, dieselben in Ihrer Exi­
stenz vernichtet und theilweise zum Verlassen der Heimath
gezwungen würden; in weiterer Erwägung, daß die
Heranbildung jugendlicher Arbeiter znr
Leistung qualificirter Arbeiten bei Durchführung der ge­
planten Beschränkungen unmöglich gemacht würde; in
Erwägung endlich, daß durch dieses höchst gewagte Ex­
periment anch der Nationalwohlstand gefährdet werden
müßse, weil in allen anderen Industriestaaten die Be­
schäftigung jugendlicher Arbeiter und Frauen bei Weitem
nicht solchen Einschränkungen unterworfen ist, die öster­
reichische Industrie daher von der Concurrenz bezüglich
jener Artikel ausgeschlossen wäre, vo sie für alle minder-
werthigen Arbeiten die theueren männlichen Arbeitskräfte
zu verwenden hätte, erklärt der Jndustriellentag derartige
generelle und schablonenhaft concixlrte Vorschläge für
den aufrechten Bestand nnd die ruhige Entwicklung einer
großen Theiles der heimischen Industrie für höchst ge­
fährlich und erwartet, daß der Plan der Einführung von
Beschränkungen in der bekannt gegebenen Art fallen ge-
lassen werden wird. Der Jndustriellentag spricht jedoch
gleichzeitig die zuversichtliche Erwartung aus, daß keine
auf die Beschränkung der Verwendung jugendlicher nnd
woiblicher Arbeiter hinzielende Verordnung publiktrt
werden wird. bevor dem Jndustrierathe nnd den wirth-
schaftlichrn Körperschaften Gelegenheit zur Begutachtung
de» bezüglichen Entwürfe» gegeben sein wird.
(Telegramme.)
M. Wien, 31. Oktober.
Die Berathungen in den Vormittagsstunden waren
den Forderungen der Industrie in Bezug auf Eisen­
bahn- und SchlffahrtSwesen gewidmet. Die
diesbezüglichen Resolutionen wurden von den Herren
Fritz Hamburger und E. Jokl begründet. Beide
Referenten betonten zum Schluß«, daß die Industri­
ellen, die als hervorragende staatSerhaltcnde Pattei in
Oesterreich zn betrachten sind, mit allem Nachdruck für
die Verwirklichung ihrer Forderungen einzutreten
haben.
Fritz Hamburger refetttt über die Anforde­
rungen der Industrie bezüglich de» Eisenbahnwesen»
und schlägt eine Resolution vor, in welcher der Jndu-
stttellentag sein Bedauem ausdrückt über die Erhö­
hung derTütertarife seitens derEtaat«-
bahnen, welche mit den Forderungen der Industrie,
der Handel- und der Landwirthschaft im Widersprüche
stehen. Der Jndustriellentag ersucht den Eisenbahn­
minister, die durchgefühtten Tattserhöhungen aufzu­
heben und die vottgen Tarife wieder herzustellen, und
spricht die Erwartung aus, däß jede weitere Tattf-
erhöhung auf den Staatsbahnen unterlassen werde.
Der Jndustttellentag bedauert gleichzeitig, daß die
neuen Tattfe der Staatsbahnen ohne Begutachtung
seitens deS EtaatS-Eifenbahnrathe» eiugefühtt würden
und erwartet, daß der StaatSeisenbahnrath gegen diese
Tariferhöhungen stch verwahren werde. Der Jndusttt­
ellentag spricht stch für die Verstaatlichung sämmtlicher
großen Bahnen aus, für die Reform des BetriebS-
reglements, begrüßt mit Genugthuung die Beseitigung
der alten Waarenclaffification und wünscht, daß die
neue nicht früher in Kraft trete, bevor der Staats-
Eisenbahnrath und der Jndusttterath darüber ihr
Votum abgegeben haben. Der Jndustttellentag fordert
den Eiscnbahnminister auf, dahin zu wirken, daß die
AuSnahmStarise in Ungarn für ungattsche
Attikel auch den österreichischen Prove­
nienzen zugute kommen, oder daß wenigsten»
die österreichischen Produkte auf der Basts der unga­
rischen AuSnahmstattfe nach der österreichisch-unga-
ttschen Grenze befördert werden.
Jokl referirt über das Schifffahrtsweseu
und beantragt eine Resolution betreffend die Schaffung
eines SchifffahttsbeiratheS, die Aufhebung der erhöhte«
Frachtsätze des Oesterreichischen Lloyd nach der Le­
vante, Albanien, Gttechenland, Ostindien, China u. s. w.,
die Reactivirung der Tarife vom 1. Januar 1899. Die
etwa zu bewilligende Subvention der Donau-
DampfschifffahrtSgesellschaft möge vo«
der Unterordnung der Tattfe unter das Barömc der
österreichischen Staatsbahnen nicht abhängig gemacht
werden. Die Resolution verlangt schließlich die Ein­
führung direkter, combinitter Tattfe zwischen Eisenbah«
und Schiffsahrt, den Bau der Canäle nach der
Elbe und der Oder, schließlich die Erbauung
eines Schifffahrtscanal» Wien—Tttest als Fortsetzuug
des Donau-OdercanalS.
Die Debatte eröffnete HerrenhauSmitglied Ritt«
von P r o S k o w e tz. Er fieue sich— jagte rr— w**


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 2 ]
Präger T&gblatt Nr. 301.
Seite 2.
81. October 1900.
statircn zu Binnen, daß endlich nach 15 Jahren ein
Umschwung in der Wafferstraßen-Frage eingetreten sei.
Er sei 62 Jahre alt geworden und mußte mit Weh-
muth miterleben, wie Landwirthschast und Großindustrie
von den schweren Wirren in Oesterreich in Mitleiden­
schaft gezogen wurden. Millionen von Existenzen sehnen
sich nach dem Augenblicke, in welchem die Canalfrage
endlich gelöst wird. Redner gedachte— wie er sich aus­
drückte— des Martyriums, das er durch Jahre durch­
kosten mußte. Trotz aller Parlamentsb eschlüffe, trotz
aller Zusagen in den Thronreden sei es noch nicht zur
Errichtung des Donau-Oder oder des Donau-Elbe^
CanalS gekommen; es wurde nicht ein Schritt vor­
wärts in dieser Richtung gethan. Endlich ist die Er­
kenntniß von der Nothwendigkeit des Baues von
Wasserstraßen allgemein geworden. Mögen unsere maß
aedenden Persönlichkeiten endlich zur Einsicht kommen;
ich rufe Ihnen zu- Seien Sie einig! In der Einigkeit
liegt die Macht. (Lebh. Beifall.)
♦.•
In der Nachmittagsttzung wird folgende R e s o l u-
t i o» ü b e r die Stellungnahme der Industriellen
M den Neuwahlen eingebracht werden.
1. Der Jndustriellentag erkennt es als eine Noth­
wendigkeit, im neu zu wählenden Reichsrathe eine
industrielle Bereinigung zu bilden, welcher
Abgeordnete ohne Rücksicht auf ihr politisches oder
nationales Bekenntniß angehören können.
2. Um die Schaffung dieser industriellen Bereini­
gung zu ermöglichen, werde» sowohl die industriellen
Körperschaften als auch alle Industriellen selbst auf­
gefordert, in ihren Wahlkreisen darauf hinzuwirken,
daß nur solche Candidaten aufgestellt werden, welche
die bestimmte Erklärung abgegeben, daß sie bereit find,
die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes
zu fördern, sich für die Interessen der Industrie kräf­
tigst einzusetzen und in die im ReichSrathe zu bildende
Jndustriellen-Vereinigung einzutreten.
3. Ausgabe dieser Bereinigung wäre eS, in allen
wirthschastlichen Fragen, welche die Industrie betreffen,
geschloffen auszutreten und abzustimmen. Um die» zu
ermöglichen, hätte die Leitung der Jndustriellen-Vereini-
gung dafür zu sorgen, daß alle einschlägigen GesetzeS-
vorlagen unter steter Fühlungnahme mit den indu­
striellen Körperschaften einer eingehenden Borberathung
unterzogen werden.
-I. Marseille, 81. Oktober. (Prlv.)
Präsident Krüger'S Reise Programm
umfaßt einen eintägigen Aufenthalt in Marseille;
sodann begibt sich Krüger nach Lyon und von
dort nach PariS, woselbst er einen längeren
Aufenthalt zum Zwecke der Anrufung einer
Intervention Frankreichs zn nehmen gedenkt.
—Süll. Berti«, 81. Oktober. (Priv.) In
London traf nach einem Telegramm des „Berl.
Tgbl." gestern Abend die Nachricht anS Cap-
stadt ein, daß Cccil RhodeS am Fieber
darniederliege.
vie Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) Tieutsiu, 29. October. Eine italieni­
sche Aufklärungstruppe» bestehend aus 16
Mann mit einem Osficier, ist am 20. d. M. nach
Jtschou abgegangen, wobei ste die Berge auf einem
Umwege zu umgehen hatte. Es verlautet, daß die
Truppe von Boxern eingeschlossen sei. Eine
Entsatzcolonne von 150 Italienern mit 60 englische»
Kavalleristen ging sofort zum Entsatze ab.
(©.*50.) London, 31. October. Ein Telegramm der
»Times" aus Peking vom 29. d. spricht sich befried!
gend darüber auS, daß die Anschauungen, welche sich
gegen eine zu weit gehende Milde
richten, an Boden gewinnen, und daß beschkoffen worden
ist, in die von China zu zahlende Entschädigung auch
die Schadloshaltung derjenigen Chinesen mit aufzu­
nehmen, welche in Folge ihrer Stellung im Dienste von
Ausländern irgend welche Verluste erlitten haben.
Eine Depesche der „Daily Mail" aus Tientsin
vom 29. d. M. behauptet, Graf Walde rse e könne
feine Autorität nicht recht zur Geltung bringen. So
hätten sich beispielsweise die Rüsten trotz der ausdrück­
lichen Anordnung des Grafen Walderfee geweigert, zu
zulassen, daß auch die Engländer ihre Flagge in Schon
hai-kwan hiffen.
ver Arie- in Südafrika.
(C.-B.) London, 30. October. „Reuter's
Bureau" meldet aus Bloemfontein vom
26. d. M.: Alle über vierzehn Jahre
alten Buren, die in einem Umkreise von
zehn Meilen um Bloemfontein wohnen, werden
gezwungen, in ver Stadt ihren
Wohnsitz aufzuschlagen, um sie zu
verhindern, sich den noch kämpfenden Com-
Mandos anzuschließen.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Gefecht zwischen Montenegriner» nnd einer
österreichischen Patrouille.
1T. Wien, 31. October. (Priv.) Folgende
interessante Nachricht kommt dem „N. W. Tgbl."
aus Mostar zu: Au der Grenze der Herzogowina
und Montenegros wurde eine auf cineur Streif­
zuge befindliche österreichische Militär­
patrouille von montenegrinischen
Soldaten» welche die Grenze überschritten
hatten, am 26. d. M. bei Casanzi in der Nähe
von Artovac überfallen. Trotzdem, daß die
nur aus fünf Mann bestehende Patrouille einer
großen Uebermacht gegenüberstand, nahm die­
selbe das Gefecht schon aus Rücksicht der Selbst­
vertheidigung sofort mit großer Energie auf, so
daß die Montenegriner den Rückzug
antreten mußten. Sie verloren einen
Lieutenant und einen Corporal, die Beide durch
Gewehrschüsse unserer Soldaten gelobtet wurden.
Bon unserer Militärpatrouille wurden zwei
Infanteristen verwundet, einer davon
durch Kolbenschläge, da das Gefecht zuletzt den
Charakter des Handgemenges angenommen hatte.
Die Montenegriner nahmen ihre Todten mit sich.
Eine Anzahl Waffen wurden von unseren Sol­
daten erbeutet.
ßheschkießnngen «ach de« Kavsönrgische«
Ka«sgesetz.
F. Budapest, 31. October. (Priv.) Große
Bewegung rief im Abgeordnetcnhause die Er­
klärung des Ministerpräsidenten her­
vor, welcher in seiner Rede über die Vorlage
betreffend die Eheschließung des Erzherzogs
Franz Ferdinand den Wortlaut jener
Bestimmungen des H a u s g e s e tz e s zur Ver­
lesung brachte, welche sich auf die Eheschließung
von Mitgliedern des kaiserlichen Hauses beziehen.
Er gab hiebe! bekannt, daß dieses bestehende
Hausgesetz lediglich private Beziehungen im Herr­
scherhause selbst betrifft. Die von dem Minister­
präsidenten vorgelegte Disposition enthält nichts
Anderes, als was in der Declaration deS Erz­
herzogs Franz Ferdinand zugesagt wird, daß
zum Abschluß einer solchen Ehe die Zustimmung
des Kaisers erforderlich ist, daß bei einer morgana-
tischcn Ehe die Gemahlin und die Descendenten
nicht dem Erzhause angehören, und daß keine
Ehe giftig ist, die ohne Zusümmnng des Herr­
schers geschlossen ist.
Spante« vor dem Mr-erkrtegek
(C.-B.) Madrid, 31. October. Die earli
stische Bewegung dauert fort. In
Madrid, Saragossa, BurgoS und Valladolid
sind Truppen zum Abmärsche bereit. Das
Panzerschiff „Pelayo" wurde nach Barcelona
entsendet.
(C.-B.) Barcelona, 30. October. Die
Polizei nahm auf einer dem Schwager des
HerzogS von Solferino gehörigen,
„Torres Baros" genannten Besitzung eine Haus­
durchsuchung vor. Ein Mönch, sowie eiae
Frau und die Söhne der letzteren wurden ver­
haftet. Wie verlautet, sind noch weitere Ver­
haftungen vorgenommen worden.
Wrutakes aus London.
—y. London, 81. October. (Priv.) Beim
Einzug der City-Volunteers kam es hier zu
w ü st e n S e e n e n, da die Menschenmenge an
mehreren Punkten den Militärcordon durchbrach.
Am Ludgate-Circus brach ein Wagen mit Zu­
schmiern zusammen. Bei der dadurch entstandenen
Panik wurden 140 Personen schtv^r
verletzt, 4 fanden den Tod. Auch an
anderen Punkten fanden Unfälle statt; die Ambu­
lanzen hatten ununterbrochen Arbeit. Die St.
Johns-Ambulanz behandelte in ihren verschiedenen
Stationen Über 2000 Verunglückte: weitere 250
brauchten chirurgische Hilfe; in die Hospitäler
wurden 57 schwer verwundete Personen ein­
gebracht. Die Siegesfeier artete Nachts in die
schimpflichsten Scandalscenen aus.
Zahlreiche Todesfälle find zn constatiren
und über 200 Verwundete liegen in den
Hospitälern.
—y. London, 31. October. (Priv.) Die
gut imperialistische „Daily Mail" commentirt
die Zwischenfälle, die sich anläßlich der Rück­
kehr der City-Freiwilligen vom
südafrikanischen Kriegsschauplatz hier ereigneten,
und kommt dabei zum Schluß, daß diese Vor­
fälle nicht zu entschuldigen seien.
Die Haltung der Londoner Bevölkerung sei, sa
erklärt das Blatt, eine unwürdige gewesen.
Die übrigen Blätter sprechen sich in gleicher
Weise aus.
* Wien, 31. October. (Priv.) Wie
die „N. Fr. Pr." erfährt, ist die Frage der
bosnischen Bahnen im Sinne des
Borschlages der ungarischenRegie-
rnng gelöst worden, so daß der Bau der
Linie Arcano—Bugonja keine Aussicht hat, rea-
listrt zu werden. Ministerpräsident von Szell
habe die Frage dadurch zugespitzt, daß er von
der Lösung derselben nach den Wünschen der
ungarischen Regierung sein Verbleiben im Cabinet
abhängig machte. In den letzten Tagen wurden
Szell und Wittck in dieser Angelegenheit vom
Kaiser empfangen. Die Entscheidung ist zu
Gunsten Ungarns ausgefallen. Während ein«
früher in Wien angekommene Deputation aus
Dalmatien, welche den Bahnbau Dupopa—Mpalato
bei der österreichischen Regierung erbeten M, noch
auf den weiteren Verlauf der Verhandlungen ver­
tröstet wurde, hat eine gestern unter Führung
eines Bürgers von Spalato hier eingetroffen«
Deputation, welche in dieser Angelegenheit bei
dem Ministerpräsidenten Dr. von Koerber vor­
sprach, eine ablehnende Anttvort erhalten, während
Dr. von Wittek nicht anstand, sein Bedauern
über die Unerftillbarkeit der Wünsche der Depu­
tation auszudrücken.
—ck. Trieft, 31. Oct. (Priv.) Der beute Nacht»
an- Transvaal hier eingetroffene Dampfer „S t y r i a"
wurde mit 882 Paffagtereu an Bord inS Lazareth ge­
schickt und dürste einer Desiusicirnng unter­
worfen werden.
(C.-B.) Berlin, 80. October. Bei der
heutigen Reichstagsersatzwahl im 6. Berliner
Wahlkreise an Stelle des verstorbenen Abg.
Wilhelm Liebknecht wurde der Social-
demokrat Ledebour mit 53.896 von 65.833
abgegebenen Stimmen gewählt.
(C.-B.) London, 31. October. Wie „Daily
Telegraph" vernimmt, sei Marquis of Salis-
bury entschlossen, vondemPosten
eines Staatssecretärs des Ans-
wärtigrn zurückzutreten, dagegen den
Posten eines Premierministers beizubehalten.
Salisbury habe, fügt das Blatt hinzu, diesen
Entschluß über Anrathen der Aerzte gefaßt;
obwohl seine Gesundheit zu keinerlei Besorgnisse«
Anlaß geben. Marquis of Lansdowne werde zum
Staatsfecretär des Auswärtigen ernannt werden.
Die „Times" schreibt, Salisbury werde wahr­
scheinlich das Amt des Staatssecretärs des Aus­
wärtigen an einen seiner Collegcn abgeben, selbst­
verständlich aber als Premierminister nach wie
vor die Geschäfte des Auswärtigen Amtes genau
überwachen.
(C.-B.) Constantinopel, 80. October.
Mehrere Bulgaren wurden hier ver­
haftet. Die Polizei erklärt, daß die Verhaf­
teten zum makedonischen Comiti in Beüelmnaen


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 3 ]
•FfftgOT Tag-blatt Nr. 801.
E landen. Der bulgarische diplomatische Agent hat
»ie nothwendigen Schritte unternommen.
(C.-B.) Köl«, 3t. Oktober. Die „Köln. Zeitung"
bezeichnet auf Grund eingeholter zuverlässiger Erkundi­
gungen die vom „New-Aork Herold" gebrachte Meldung,
Deutschland wolle von Venezuela die
Insel Margarita bchufrErrichtung einerKohlen-
station pachten, mit dem Beifüge» a l* jeder
Begründung entbehrend, daß von irgend
welcher Erwerbung in der Nähe des amerikanischen
Festlandes seitens Deutschlands übechaupt keine Rede sei
(C.-B.) Ncw-fyork, 30. Oktober. Eine hier einge­
gangene Privatdepesche meldet den plötzlichen Tod
des Präsidenten von Haiti General» Simon
Sam. (Reuter.)
Der neue hilrner-proceh.
(Drahtmeldungen unserer Speeial«
berichterstatter.)
m. l. Pisek, 31. Oktober.
Der sechSteVerhandlungStag.
Der heutige Verhandlungstag war der interessan­
teste seit dem Proceßbeginn, überaus reich an spannen­
den Momenten. Die Hauptzeuginnen Friederike und
Philomene BroZ, welche ein Gespräch Polnaer Juden
belauscht hahen wollen, verwickelten sich in arge Wider­
sprüche, die sie nicht aufzuklärca vermochten. Die Ver­
theidigung ließ die Zeuginnen mit allen Zeugen, welche
sie berufen hatte, um die Aussagen beider Bros zu
widerlegen, confrontircn, und diese Gegenüberstellung
gestaltete sich ebenso erregt, wie charaiteristisch. Die
Erregung übertrug sich auch auf die Privatoertreter
und Vertheidiger, die heute zum erstenmale ungcmein
scharf aneinander geriethen, so daß der Präsident ver-
jnittelnd eingreifen mußte.
Im Ganzen war die heutige Verhandlung günstig
für die Sache der Vertheidigung, die sich mit voller
Energie einsetzen konnte und die Oberhand behielt. Für
dar heitere Moment sorgte in ausgiebigster Weise
ver Zeuge Johann Anstecht, ein getaufter Jude, der in
urwüchsigster Weise seinem Haffe gegen Hilsner Luft
machte und schließlich aus dem Saale gewiesen werden
mußte. Die Vorfälle der heutigen Verhandlung gaben
der Vertheidigung Anlaß znr Stellung einer ganzen
Reihe von Anträgen auf Vorladung neuer Zeugen. Der
Gerichtshof wird darüber erst fchlüssig werden und eS
mird sich dann zeigen, ob eine neue Ausdehnung der
Derhandlungsdauer bevorsteht.
Der Andrang znr Verhandlung ist heute ein noch
größerer als sonst. Im Auditorium fallen besonders
zahlreiche Officiere auf.
Heute wird der letzte Thatzeuge für den Fall
Hruza einvernommen. Freitag werden die von der
Staatsanwaltschaft beantragten Zeugen, darunter auch
die Präger Professoren einvernommen werden, welche
über die auf den Kleidern der Hruza vorgefundenen
Blutmcngen aussagen solle».
Auch gestern erhielten die Vertheidiger Schmäh-
briefe und Ansichtskarten mit beleidigendem Inhalte.
Um '/,9 Uhr Vormittags, beim Zeugenaufrufe,
evnstatrrte der Präsident, daß der Zeuge Wohrizek, der
für heute vorgeladen war, mittlerweile gestorben ist.
Als erster Zeuge erschien
Joseph Havttcek,
tvelcher nur anzugeben weiß, daß Hilsner sich jede Woche
ein- bis zweimal rastrc» ließ; zuletzt am Charsamstag
Nach dem Morde.
Der Präsident zeigt dem Zeugen den Stock mit
dem Haken.
Der Zeuge erklärt, daß dies nicht Hilsner'» Stock
fei, da derselbe unten keine Eisenspitze gehabt habe.
- DaS 11jährige Töchterche n de» Wald-
tz e Ü" 8 Mitziuaer, Antonio, kann sich an die Zeit
des Mordes der Hruza nicht erinnern.
Präs. AIs damals der Gendarm die Hruza
suchte, sagten Sie ihm etwas?
, Zeuge. Ich sagte, daß ich die Hruza nach Hause
gehen sah; ich irrte mich aber, weil ich die Mutter Hruza
für die Tochter hielt. Die Mutter trug eine» ähnlichen
Rock wie die Tochter.
Präs. Wann war daS?
Zeuge. Am Charfreitag.
Präs. Sahen Sie nicht das Gesicht der Frau?
Zeuge. Nein. Die Röcke.
- Weiter weiß die Zeugin nicht« von Belang an-
tzvgeben.
Der nächste Zeuge ist der 19jährige HandlungS-
geyllfe
Seite 6.
Hug« Fried
aus Brünn,
Präs. Erinnern Sie sich an die Ostern des
Jahre» 1899?
Zeuge. Ja, ich war damals zu Hause zu Besuch.
Ich kam am 23. März und blieb acht Tage in Poln«.
Präs. Verkehrten Sie während Ihres Auf­
enthaltes dortselbst mit HilSner?
3 euge. Ja.
Präs. Wissen Sie nicht genauer, wann Sie mtt
ihm gingen?
Zeuge. Ich hatte damals keine besondere Set-
anlaffung, mir das besonders zu merken.
Präs. Sahen Sie ihn nicht in der Stadt herum­
gehen?
Zeuge. Ich kam nur zweimal täglich 1« die
Stadt.
Präs.: Erinnern Sie stch an den Tag des Mordes?
Zeuge: Nicht besonders.
Präs.: Der Angeklagte behauptet, daß er an
diesem Tage mit Ihnen ging.
Zeuge: TaS ist wohl mögllch, aber ich weiß
es nicht.
Präs.: Auch ein gewisser Brettisch soll bei dem
Gespräche, welches er mit Ihnen führte, anwesend ge
wesen sein.
Zeuge: Mit Brettisch ging ich öfter. Ob HilSner
dabei war, erinnere ich mich nicht.
Präs.: Hilsner behauptet, daß er Sie um Geld
für Branntwein ersucht habe und daß Sie ihn er­
mähnten, am Feiertage nicht Branntwein zu trinken.
Zeuge: Davon weiß ich Nichts.
Dr. Aukednikek: Sahen Sie damals fremde
Leute in Poina?
Zeuge: Ich erinnere mich nicht.
Präs..- Er soll ein starker Mann mit einem
bleichen vollen Gesicht und schwarzem Bollbart dort
gewesen sein.
Zeuge: ES wurde früher gesagt, daß man mich
mit einem solchen Mann gehen sah. Später hat stch
herausgestellt, daß damit nicht ich gemeint war.
Ang. steht auf und sagt dem Zeugen in»
Gesicht, daß er ihn damals getroffen habe.
Zeuge: ES ist ja nicht unmöglich, aber ich
erinnere mich nicht daran.
Der nächste Zeuge ist der Taglöhner
Johann Aufrecht.
Er hat das Gesicht stark geröthet und beantwortet
die ihn gestellten Fragen in überlautem Tone,
wobei er dem Angeklagten wüthende und drohende
Blicke Mtunsft
Präs. Kennen Sie den Angeklagten?
Zeuge: Ja, ich weiß, daß er ein Erzgauner ist.
(Heiterkeit.)
Präs. (verweisend). In diesem Tone dürfen Sie
hier nicht sprechen! DaS ist unschicklich.
Nachdem Aufrecht beeidigt ist, fragte ihn der
Präsident: Erinnern Sie sich an die Zeit, In welcher
der Mord geschah?
Zeuge (schreiend). Gewiß, freilich. Ich fragte
auch, als ich davon hörte, den Hilsner: „Na Polda!
Hast Du das gethan?" Er hat damals den Kopf gesenkt
und keine Antwort gegeben.
Jetzt dreht sich der Zeuge mit einer blitzschnellen
Wendung zum Angeklagten hm, tritt vor ihn hin, blickt
ihm wüthend ins Gesicht und schreit ihn mit donnern­
der Stimme an: „Na, Du Lump, ist das wahr oder
nicht? Was? (Stürmi'che Heiterkeit).
Ang. verzieht keine Miene und sieht den Zeugen
ausdruckslos an.
Präs.: Sie müffen sich mehr beherrschen, Herr
Aufrecht. Darum habe ich Sie nicht gefragt. Sie sollen
antworten, ob die Behauptung Hilsner's, daß er am
29. März mit Ihnen gesprochen hat, wahr ist.
Zeuge <mit zorniger Geberde und schreiend):
Der sthlechte KerlI Mit mir hat er gesprochen?
(Heiterkeit.)
Präs..- So dürfen Sie nicht reden. Hat er mit
Ihnen gesprochen oder nicht?
Zeuge: Mit mir gewiß nicht.
Präs.: Sie sollen erzählt haben, daßHiiSner aus­
gelacht wurde.
Zeuge (ärgerlich): DaS ist auch umvahr. Ich
fragte seinen Bruder: „Na, bat der Polda die Kleider
zu Hause?", worauf mir der Bruder antwortete:
„Freilich hat er sie zu Hause." Das zeigte ich dann an.
Der Zeuge dreht sich wieder dem Hilsner zu und
schreit: „Das ist ein grundschlechter Kerl!" (p~
lächter.)
Dr. Vodikka: Sind Sie von Geburt au«
Katholik?
Zeuge: Ich bin nicht von Ihnen
hergerufen worden. Ihnen antworte
ich nicht.
Präs.: Benehmen Sie stch anständig!
Zeuge: Ich benehme mich ja anständig.
Präs.: Nein, Sie benehmen sich unanständig.
Zeuge: Ich antwort« dem Doctor
nicht.
Dr. Vodikka: Dann werden Sie dem Herrn
Präsidenten antworten.
Präs.: Antworten Sie also mir. Sind Sie von
Geburt Katholik oder nicht.
Zeuge: Nein, ich war Jude, aber seit neun
Jahren bin ich Katholik und zwar auch ein guter
Katholik.
Präs: Sie können abtrete».'
31. October 1900.
. Zeuse wirft dem Hilsner noch einen wüthen­
den Bllck zu, macht eine drohend« Sederd« gegen iß»
nud tntt von der Estrade zurück.
.^ Zeuge Hugo Deutsch,
etn Bauer in Pvlna soll am 29. März Abends vor de»
Tempel gestanden sein, als Hilsner hinkam und ihn
wegen eines Mädchen» auslaKe.*
r„ M„ Kaufmann Leopold vasch
st»ll am «9. Mär, mtt Hilsner im Tempel gewesen fei«.
Zeuge weiß sich jedoch nicht daran zu erinnern.
Da» belauschte Gespräch.
6» wird nun Zeugin Friederike «roh. derzeit
Erzieherin m Wien» «»vernommen. Ei« gibt an, daß
sie früher in Poln« in der sogenannten Judenstadt
gewohnt habe.
Präs. Sie wollen einmal beim Fenster gesellen
sein und ein Gespräch gehört haben. Wie war das, er­
zählen Sie es uns genau.
Zeugin gibt an, sie ste bei» Fenster gesessen
und habe gehört, wie eimge Juden auf der Gasse auf
Hilsner einsprachen. Sie hörte, wie Aron Aufrecht
ihm sagte, daß ihm nichts geschehen könne; wenn er
nicht gestehe. Dann sagte Jsaias BodanSki von
der Ermordeten, die sei „trefe. Die Zeugin sucht dabei
den Ton des Redners zu coplren, wobei dar Audito­
rium sich ausgezeichnet unterhält. Dann, fährt Zeugin
fort, schrien die Juden und sagten, wenn HilSner gleich
in den Tempel gekommen wäre, hätte man ein Alibi
constrniren können.
Präs. Wer sagte das?
Zeugin. Jacob Schiller und Frischer. Dann
kamen noch Canior Steiner und der Schlichter Leopold
B a s ch dazu und die erhielten von den Anderen Vor­
würfe, weil sie sagten, daß sie Hilsner nicht im Tempel
gesehen haben. (Lebhafte Bewegung.)
f räs. Wer sagte das?
eugin. Bodanski und Aufrecht.
Präs. Und war sagte Schiller?
Zeugin. Schiller sagte, Hilsner hätt« gleich k«
den Tempel und dann wieder weggehen sollen. Dann
hätte der Cantor bestätigen können, daß Hilsner
dort war.
Präs. Sie gaben früher viel weniger an.
Zeugin. Ich antwortete auf da», wa» man
mich gefragt hat.
Präs. Sie antworteten also nur auf das, was
man Sie fragte? Sie haben ftüher nur von dem ge­
sprochen, über das Alibi erzählten...
Zeugin (einfallend). Früher wurde ich
nicht nach mehr gefragt.
Präs. Ich habe Sie ja auch nicht darum
befragt und Sie erzählten dar Alle»
von selbst.
Zeugin. Ich wollte daS auch damals erzählen,
aber der Adjunct sagte, daS ist unnöthig.
Präs. Und wurde daS Alles an einem Tage
gesprochen?
Zeugin. An mehreren Tagen wurde davon
gesprochen-, hauptsächlich an dem Tage, als HilSner
freigelassen wurde.
Präs. Sprachen die Leute darüber «U Hilsner?
Zeugin. Hilsner stand etwas abseits, aber die
Juden sprachen so laut, daß er es hören mußte, was
sie sprachen: Wenn er nichts gesteht, kann ihm nicht»
geschehen.
Präs. Wann war das Gespräch, in welchem über
die Aussage des CantorS Schneider verhandelt wurde?
Zeugin. An demselben Tage.
Präs. Ist da» gewiß, daß es derselbe Tag war?
Zeugin. Ja.
Präs. War auch Hilsner dabei?
Zeugin. Er war Vormittag vernommen und
fteigelaffen worden. Am Nachmittag stand er dort.
Präs.: JhreAuSsage leidet an einem
großen Widersprüche. Eantor Steiner ist näm­
lich am 6. April vernommen worden, während Hilsner
schon am 5. April in Haft genommen wurde. M«
konnte also Hilsner dabei gestanden haben, als die
Aussage des CantorS Steiner kritiffrt wurde? Da
Hilsner sich damals auf die Zeugenschast des Cantor»
Steiner berief, wurde dieser einvernommen. (Zur
Zeugin gewendet): Es ist also unmöglich, daß diese An­
gabe mit den Thatsachen übereinstimmt.
Zeugin: ES wurde ganz bestimmt über die
Aussage des Steiner gesprochen-
Präs. Dann kann wieder Hilsner
nicht dabei gewesen sein.
Zeugin. Erwar aber doch dabei.
Dr. B a x a. Wurde von einer gerichtlichen Ein­
vernahme Steiner'S gesprochen?
Zeugin. Von einer gerichtlichen glaube ich nicht.
Nun wird der Gendarmeriewachtmeister K l e n o v e t
vorgerufen und gefragt, ob er vielleicht Steiner einmal
einvernommen habe. m, ,,
Er erklärt, daß dies vor der Verhaftung Hilsner S
nicht der Fall war.,, m..
Präs. (zur Zeugin).- Von was für nner Einver­
nehmung könnte sonst die Rede gewesen sein?
Zeugin. Ich kann das nicht sagen. Aber es
war so, wie ich cS sagte.,.,.
Älenovec. Das ist unwahr, ,ch muß
eS doch wissen., ..
Präs. (zur Zeugrn Bros): Das ist doch gewiß
ein einwandssreier Zeuge, der unter allen Umstände«
die Wahrheit spttcht; was sagen Sie dazu?
Zeugin: Ich bleibe bei meiner Aussage-, 14
kannte doch HilSner von Angesicht zu Angesicht


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 4 ]
öeite 4.
Präger Tagblatt Nr. 801.
31. Uctober ivvy.
seiner Person nicht täuschen; er
konnte mich bezüaliö
war bestimmt dabei.
Dr. Baxa- Früher sagten Sie Nichts davon,
daß HilSner anwesend war, als dies Gespräch geführt
wurde.
Präs.: Ja deshalb frage ich eben. Ich muß
offen erklären, daß die heutige Aussage der Zeugm fich
von der früheren sehr wesentlich unterscheidet.
Zeugin- Es ist doch so, wie ich eS sagte,
t r ä s. Also Sie beharren auf Ihrer Aussage,
jeugin. Ja.
8 axa. Geben Sie die Möglichkeit zu, daß
die Seen«, bei welcher über die Aussage des Cantor
Steiner gesprochen wurde, vielleicht etwas später
war?
Zeugin. Ich könnte mich ja irren. Ich bin
ja nur ein Mensch und irren ist menschlich, aber ich
glaube doch, daß es so war, wie ich sagt«.
Dr. Auk«dnikek. In welchem Stockwerke deS
Hauses wohnten Sie denn?
Zeugin. Im ersten.
Dr. Aukednikek. Hatten Sie denn die
Fenster offen?
Z e u g i n. Ja.
Dr. Aukednikek. Ich bitte zu constatiren,
daß die Zeugin in Kuttenberg angab, die
Fenster seien geschlossen gewesen.
Präs. tNiikt bestätigend mit dem Kopfe, greift
aber doch zum Protocolle und liest die betreffende
Stelle vor.
Dr. Vodikka. Das Alles haben Sie vom
ersten Stocke aus bei geschloffenen Fenstern gehört? DaS
ist coloffal.
Dr. Aukednikek. Wie können Sie uns diesen
Widerspruch erklären?
jeugin. Ich weiß nicht, ob der Richter damals
Alles so richtig aufgeschrieben hat, wie lch es ge­
sagt habe._
Dr. Aukednikek. Sie haben doch das Pro-
toroll unterschrieben.
Zeugin. Allerdings, aber ich wußte nicht, was
darin steht
Dr. Aukednikek. Laben die von Ihnen be­
zeichneten Juden sehr laut geschrieen i
Zeugin. Ja.
Dr. Aukednikek. Glauben Sie, daß die Juden
geschrien hätten, wenn sie ein so wichtiges Geheimniß
zu besprechen hatten?
Zeugin. Sie sprachen in deutscher Sprache
und wußten ja nicht, daß wir ihnen zuhörten. Erst als
die Mutter auf sie hinunterschinrpfte, sprachen fle eine
kleine Weile mit leiser Stimme.
Dr. Aukednikek. Das ist ja auch etwa» ganz
Neuer. Was schimpfte denn die Mutter?
Zeugin. Sie sagte: Miserable Juden.
Dr. Aukednikek. Trotzdem die Juden nun
wußten, daß Sie ihnen zuhörten, schrieen fie noch immer
weiter?
Zeugin: Ja.
Aukednikek: Sind daSaber dumme Menschen
gewesen.
Aukednikek beantragt nunmehr die Bor
ladung deS GerichtSadjuncten Dr. Pilak auS Polna,
welcher darüber aussagen soll, daß da- Protocoll die
genaue Aussage der Zeugin enthielt und daß ihr
seitens des richterlichen Beamten nicht» suagcrirt wurde.
Er beantragt auch die Vorladung deS LGR. Reichem
bach, den ebenfalls mehrere Zeugen beschuldigen, daß
er die Protocolle nicht richtig aufgenommen habe. E s
sei symptomatisch für diesen Proceß,
daß die Zeugen, denen
nachgewiesen werden, solche
gungen hier erheben.
Staatsanwalt Dr. MalijovSky erklärt
daß er zu diesem Antrage nichts zu bemerken habe und
eS dem Gerichtshöfe überlasse, ihn anzunehmen oder
abzulehnen.
Dr. Aukednikek ergänzt seinen Antrag durch
den Wunsch, daß alle Zeugen, die heute andere An­
gaben machen, wie früher, mit diesen beiden Richtern
confrontirt werden mögen
Dr. B a r a spricht fich gegen diesen Aiztrag auS.
Präs. läßt die Zeugin vorläufig in
Zimmer eintreten.
Zeugin Philomcne Broj,
Mutter der Vorzeugin, dcponirt im großen Ganzen
übereinstimmend mit der Tochter. St« will ebenfalls
das angeführte Gespräch der Juden vor ihrem
gehört und die Leute beschimpft haben, daß sie Lärm
machen. Sie behauptet gehört zu haben, daß Bodanskh
von Agnes Hrüza sagte: „Die war trcfel" Das Fenster
fei damals offen gestanden.
Dr. Aukednikek. Wann war daS?
Zeugin. Im März.
Dr. Aukednikek. Sitzt man im März am
offenen Fenster, besonders eine alte Frau wie Sie?
Zeugin. Wir haben nur einen Raum, da wird
gekocht und viel geheizt, also kann daS Fenster schon
offen sein.
Präs. In Kuttenberg haben Sie
nicht so viel angegeben, im Protokoll
steht viel weniger.
E t a a t S a n w. Weil hier so großer Werth aus
daS UntersuchungSprotokoll gelegt wird, frage ich die
Zeugin, ob sie dem Untersuchungsrichter mehr erzählt
hat, alS im Protokoll steht?
idersprü che
Ä e s ch u I d i'
Zeugin. O ja, viel mehr.
Staa tSanwalt. SB» so steht baS nicht
darinnen?.
Zeugin. Der Untersuchungsrichter sagte, eS se»
nicht Alles von Belang, eS brauche nicht Alles aufge­
schrieben zu wilden.
S t a a t s a n w. Ich erlaube mir daraus aufmen-
sam zu machen, daß daS UntersuchungSprotokoll nicht
den Zweck hat, Alles aufzunehmen, was auS den Zeugen
herausgcpreßt wird. Nur die wesentlichsten Punkte soll
eS aufnehmen, die Details muß die Hauptverhandlung
feststellen.„.
Dr. Aukednikek. Ich habe nicht deshalb den
Antrag gestellt aus Vorladung der Herren Pilar und
Neichenbach, weil nicht AllcS im Protokoll steht, sondern
weil mehrere Zeugen behaupten, ste hätten anders
ausgesagt, als eS im Protokoll steht.
Präs. Ich bitte darüber jetzt nicht zu debattiren,
der Gerichtshof wird über den Antrag beschließen.
SS folgt die Vernehmung deS
Zeugen Jakov Schiller.
Sr erklärt, unter den Polnaer Juden fei wohl
von der Ermordung der Hruza gesprochen worden,
doch habe man nur gemeint, daß Hilsner zu schwach
und zu furchtsam sei, um einen solchen Mord zu ver­
üben. Die ihm vorgelesene Aussage der Filomene und
Fiederike Bros bezeichnet der Zeuge als jeder
Grundlage entbehrend und vollkommen
unwahr.
In gleichem Sinne deponiren JsaiaS Bodanökh
und Eduard Frischer.
Ersterer bestreitet entschiedenst gesagt zu haben
die Hruza sei trefe. BodanSkh beginnt während der
Einvernahme deutsch zu reden, da er fich besser
deutsch ausdrücken kann. Das Publieum lacht
und wird unruhig.°
Dr. Aukednikek ersucht den Prästdenten daS
Publikum zu ermähnen.
Präs.: Ich habe schon wiederholt ermähnt und
thue eS nochmals. (Zum Auditoriums, Ich bitte fich
ruhig zu verhalten. Die Stenographen kommen nur
mühevoll bei solchem Lärm ihrem Zimte nach.
Dr. Aukednikek (zu BodanSkh), Können Sie
unter Ihrem Eide aussagen, daß fie nicht die Bemer­
kung machten, die Hruza sei trese?
Zeuge: Gott bewahre! Ich bin 70 Jahre alt,
wie werde ich so etwas auf mich nehmenI Ich habe
nie so etwas gesagt.
Dr. Aukednikek: Kannten Sie Agnes Hruza?
Zeuge: Ich habe ste in meinem Leben nicht
gesehen?
s r. Baxa- Wiffen Sie, war trefe ist?
euge: Natürlich; war nicht koscher ist. Zeuge
erklärt Dr. Baxa den Vorgang beim jüdischen schlachten.
Zeugin Anna Aufrecht ist nur irrthümlich
vorgeladen, wird deshalb gar nicht einvernommen.
Zwischen Dr. Barg und den Vertheidigern
entspinnt fich eine erregteEontroverse. Ersterer
verwahrt sich dagegen, oaß die Vertheidiger immer
dreinsprechen, wenn er Fragen stellt. Dir Verthei­
diger entgegnen: Im Gegentheil, Dr, Baxa unter­
breche sie immer, Dr. B a x a opponirt. Beide Par­
teien gerathen hart aneinander. Der Präsident
stellt den Frieden wieder her.
Friederike Bros wird nun mit allen letzt­
genannten Zeugen confrontirt. Sie sagt allen
in's Gesicht, daß fie das angeführte Gespräch vor der
Wohnung der Bros gehalten haben und sich geäußert
hätten, Hilsner könne nichts geschehen, man habe keine
Zeugen..
Sämmtliche Zeugen erklärten da»
für unwahr.
Zeuge Schiller sagt, Ich weiß nicht, wa» da»
Fräulein will, sie spielt hier Comödie. (Unruhe.)
Präs.: Beleidigen Sie die Zeugin nicht, da»
dürfen Sie nicht sagen.
Zeuge: Da»
ein anderes
ist ja ein Roman, war fie da
Sie haben nur zu sagen, ob‘ das wahr
Also daS, wa- da» Fräulein
Nie wurde so etwas bei uns
erzählt
Präs.-
ist oder nicht.
Zeuge (decldlrt):
sagt, ist Alles unwahr,
gesprochen.
Dr. Vodikka: Kann Ihre Schwester, mit der
fle darüber gesprochen haben sollen, hieher kommen?
Zeuge: Woher denn, fie ist ein« 80jährige ge­
brechliche Fraiu überdies schwerhörig.
Das gleiche Resultat hat die Confrontation mit
Zeugin Philomene Bros.
Zeuge Schiller- Die Frau muß fich irren,
ste hat vielleicht einen Roman gelesen.
? räs., Verweist dem Zeugen seine Redeweise,
euge- Alles, was die Frau sagt ist absolut
unwahr.
Zeugin: Dar ist jüdische Art.
Zeuge (aus sie zutretend): Aha, dq habest wir'S
ja. Was ist jüdische Art? (Bewegung t« ganzen
Saale. L ä r m.)
Präs. (rügt die Zeugin).
Da Schiller weiter spricht, sagt der Präsident:
Lassen Sie das, ich habe die Zeugin schon zur Ordnung
gerufen. Hiemit ist die Confrotatwn beendet.
Dr. Aukednikek. Nachdem von Seile der
Dr. Baxa gestern im Gerichtsaal die Verlesung de»
anonymen aus Wien an den Zeugen Peßäk gerichteten
BriefeS verlangt wurde und nachdem eS interessant
wäre, zu erfahren, ob der Bries wirklich al» Beste»
chungSversuch oder alS antisemitisches Manöver aufzu­
fassen ist, beantrage ich bei der Wiener Polizeidirectiost
telegraphisch anzufragen, welche Parteien in Wien,
Porccllangasse 13 wohnen und welcher Consession fi«
sind. Weiter beantrage ich beim Polnaer Bezirksgericht
anzufragen, wohin das Original dieses Briefes kam.
Nach Einlangen der Antworten behalte ich mir vop,
weitere Anträge zu stellen.
S t a a t S a n w. Ich halte diese Anträge für
völlig überflüssig. Wir find ernste Männer unter unfi
und wissen, welche Bedeutung wir anonymen Bliesest
beizulegen haben. Gegen die Vorladung der Zeugest
Pilak und Reichenbach, welche aussagen sollen, ob di«
Protocolle richtig aufgenommen wurden, spreche i
mich gleichfalls aus, weil, wie erwähnt, dem Protocoll,
des Untersuchungsrichters nicht jene Beweiskraft inne-
wohnt, welche ihnen hier beigemessen wird.
Dr. Bax a. Ich erkläre in aller Ruhe, aber auch
mit aller Entschiedenheit, daß ich mich gegen derartig«
Unterstellungen, wie fie Dr. Aukednikek eben gegen
mich versucht, nicht nur verwahre, sondern mir ste ent­
schieden verbiete. (Immer erregter werdend.) Ich bitt»
die Herren Geschivorenen und den hohen Gerichtshof
zu constatiren, daß ich mich während der ganzen Ver­
handlung der vollsten Obsectivität befleißigte und stet»
in den Grenzen des Zulässigen bewegte. Wenn mi«
von Seite der Vertheidigung vorgeworfen wird, daß ich
irgendwo, sei eS im GcrichtSsaale, sei eS außerhalb,
Stimmung mache, so sage ich, daß im Gegentheil gez
rade die Vertheidigung es ist, welche Stimmung macht
und beispielsweise die falsche Nachricht von Dr. Se-
banek in S „Präger Tagblatt" landete. Woher daS di«
deutschliberalcn Blätter erfahren haben, ist leicht zu
erklären. Keiner von uns hat den angeblichen Ausruf
Sebanek'S gehört. Ebenso ist die Nachricht, daß da»
Oberlandesacricht gegen Sebanek eine Untersuchung
eingeleitet habe, vollständig aus der Lust gegriffen. Ich
mache absolut keine Stimmung, ich habe nur daS größte
Interesse, daß die Wahrheit erforscht werde. Ist Hilsner
unschuldig, dann bin ich der Letzte, der wünscht, daß ei
verurtheilt wird.
Dr. Aukednikek- Im Gegentheil mir muß da»
Zeugniß ausgestellt werden, daß ich mich hier immer
auf sachlichem Boden bewege und immer mäßig ver­
halte. Dr. Baxa möge mir als Jurist die Gründ«
anführen, warum er jenen anonymen Brief verlesen
ließ. Er möge mir beweisen, daß dieser Brief mit dei
Verhandlung zusammenhängt, dann werde ich gern­
zugestehen, daß er recht hat. Solange er das nicht kann;
solange halte ich meine Behauptung aufrecht. Dr.
Aukednikek besteht sodann aus Vorladung Pilak und
Reichenbach.
Er wurde so viel gesprochen von den Zeugen,
daß die Protokolle nicht richtig sind; er muthe das
keinem Untersuchungsrichter zu, aber semper aliquid
haeret und eine solche Meinung dürfe man nicht aufs
kommen lassen. Er beantragt werter die Vorladung von
Aron Anstecht, Sigmund Basch und die Einvernahm«
der nicht reisesähigen Antonie Frischer in Poina, endlich
die Vorladung des Studirenden Berthold Äapp, welcher
aussagen soll, ob er Hilsner damals im Tempel gesehen
bat. Hierauf wird die Verhandlung, nachdem alle süß
heute vorgeladenen Zeugen einvernommen find, untere
brechen.
DaS ärztliche Gutachten Übet HilSner.
Nach der Pause erfolgt die Verlesung von Proto­
kollen, darunter ein Gutachten der GerichtSärzt«
ist Kutte nberg. Darnach war Hilsner außer deck
Kinderkrankheiten stets gesund, ist niemals auf den Kopf
aesallen, hat tn der Schule gut gelernt; er war späte«
beschäftigungslos, ist kein Sauser, die Intelligenz iff
entsprechend, das Gedächtniß in Ordnung, die Avper-
ception von Begriffen gut, keine B-wußtseinstöruna, t&
wurde nichts von den Gerichtsärzten gesunden, wornach
Hüsner geistesgestört oder unzurechnungsfähig wird.
Er leidet an Varikocele (Krampfaderbruchs, welche sich
nach Albert und König bei besonders geschlechtlich leicht
erregbaren Menschen gern ausbildet, jedoch entgegen
der Behauptung Hilsncr's kein Hinderniß für di«
Function der betreffenden Organe ist.
Weiter wird verlesen das Protocoll der Gemeinde­
vorsteher in Großmeseritsch und Polna über da» sitt­
liche Verhallen Hilsners, welcher als Faulenzer uno
Vagabund bezeichnet wird, ferner das Gutachten der
Präger GerichtSärzte RelnSberg und Slawik über di«
Blutflecke auf Hilsners Hose, «daß dieselben höchstwahS
fchelnlich von Meiischenblut herrühren. Dagegen be­
hauptet das Gutachten der ezechischen medicint-
schen Facultät, daß keine characteristi«
schen Merkmale von Menschenblut zu finden seiest!
fdben ftacultöt, daß keine characteris
schen Merkmale von Menschenblut zu finden seien
möglicher Weise seien es Blutflecke, welche durch waschest
bügeln u. s. tv. verändert wurden. Der Präsident ver,
kündet, Pros. M a y d l weile in Abbazzia und könn«
nickt erscheinen, eine Reih« von Zeugen könne nicht
aufgefunden werden.
Schluß ‘/j2 Uhr Nachmittags. Nächster Verhaus
lungstag Freitag V*9 Uhr Vormittags.
***
Die „immer objectiven^ ,Mr. Ll»ty*— bekannt­
lich haben die „klär Listy" ihre Referat« über best
Hilsner-Proceß mit der Versicherung eingeleitet, daß st«
vollkommen objectiv über den Verlauf der Verhandlung
berichten werden weisen tu ihrem heutigen Referat«


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt üfr. öül
Seite 5.
31. October 1900.
a« >te angebliche Parteilichkeit d«r deutsch-eentralistffchen
Journalistik hin, die so thue, als ob die Affaire HilSner
ihre eigene Affaire wäre. Die Hälfte der aus dem Piseker
EchwurgerichtSsaale in die deutsche Oeffentlichkeit ver­
breiteten Nachrichten sei falsch und offenbar tendenziös.
WaS veranlaßt nun den Referenten der .Mroänl Liaty"
|u seinem unbegründeten Dorwurf? Der Zwischenfall
Dr. ^ebänek, der allerdings von allen deutschen, aber
auch von einigen ezechischen Blättem eonstatirt wurde.
Die „När. Llsty" bemerken, daß e» während der ganzen
bisherigen Verhandlung des ProceffeS zu einer ähnlichen
Seen« überhaupt nicht gekommen sei und daß, wenn
doch denuncirt wurde und auf Grund deffen eine Un­
tersuchung eingeleitet wurde, es klar sei, was solche
Klatschereien (I) der deutschen Preffe bezwecken sollen.
WaS bezwecken sie? Zunächst die Wahrheit festzustellen
und dann durch diese Feststellung der Wiederholung
derartiger Unziemlichkeiten vorzubeugen. WaS bezweckt
aber die Ablcugnung der JungczechenblatteS, da» in
feiner Objectivität nur Herrn Dr. Baxa fecundtrt?
Dom Hage.
*** Trauung. Am 6. November d. I. um 11 Uhr
Lormittag» werden in der St. Wenzel-Basilika zu
Emichow getraut werden, Fräulein Annie A g g e r-
m a n n von Bellenberg, Tochter der k. k. Statthalterei-
ratheS a. D. Herrn Johann Aggermann von Bellenberg
und der Frau Beata Aggermann von Bellenberg, mit
Herr» Felix Maschner, k. k. Bezirkshauptmann in
MieS. Den Trauungsact wird der Herr Landesprälat
Monfignore Michael Hornsteiner vollziehen. Als
Trauzeugen fungircn: Rittmeister Hugo Daizicky
Freiherr von HeSlova für die Braut; OberlandcS-
gerichtS-Vitepräfident JUDr. R i p k a für den Bräu­
tigam.
*** Sterbefall. Vorgestern verschied in Rumburg
der Schwiegervater des Dirigenten der Unionbank
Herrn Albrecht, k. «. k. Generalmajor d. R. Herr
Eduard Ritter von Modricky, Ritter des bster-
reichischen Orden» der eisernen Krone dritter Claffe,
Besitzer de» Militär-Verdienstkreuze» mit der Krone,
k. Die irdische Hülle de» Verblichenen wird heute nach
dem Rumburger Bahnhöfe überführt, um Donnerstag
Nachmittag» 1 Uhr vom Franz Joseph-Bahnhofe in
Prag in der Familiengruft auf dem Wolschaner Fried
Hofe beigesetzt zu werden.
*% Auszeichnung. Der Kaiser hat dem BezirkS-
fchulinspector, BürgerschuldtrectorPeter Schweriner
in Reichenberg, da» goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.
V* VreißermLhtguug der elektrisch«» Strom-
zufuhr in Smichow. Der Lmichower Stadtrath be­
schloß vom 1. November den Prei» 1 Kilowat zu
Beleuchtungszwecken von 60 Heller aus 50 Heller, für
Gast- und Gasthäuser von 54 Heller auf 42 Heller,
zum Betriebe von 30 Heller auf 24 Heller herab­
zusetzen.
>** Ciöwerke der Sapwirthegeuossenfchaft.
Gestern hielt die Präger Gastioirthegenoffenschast im
Hotel „Erzherzog Stephan" eine Versammlung ab, in
welcher beschlossen wurde, mit Unterstützung der Präger
Stadtgemeinde große genossenschaftliche EiSwerke zu
errichten, die mit der Zeit derartig erweitert werden
können, um den gesammten EiSbedarf Prag» zu decken.
Die Errichtungskosten von GiSwerken auf 100.000 Meter-
Centner Eis schätzt man auf 280.000 Kronen, welche
durch Antheilscheine zu 100 Kronen aufgebrach
werden sollen.
*** Der volkSthiimliche HochfchnlunterrichtS-
eurS des deutschen naturwissenschaftlich-medicinischen
Verein- „Lotos" „über die Gewebe de» menschlichen
Körpers", den Herr Privatdocent Dr. A. Kahn ab­
halten wird, beginnt nicht, wie früher irrthümllch be­
richtet wurde, am 1., sondern am 8. November 7 Uhr
Abends im histologischen Institute (anatomische» Institut,
1. Stock, K ran kenhausgasse.)
**r Durchbruch de» Whschehrader Felsens.
Gestern versammelten sich im Altstädte: Rathhause die
Interessenten diese» Projekte». Neuerlich wurde all­
gemein der Anschauung Ausdruck gegeben, daß seine
Verwirklichung für Prag, Weinberge, Wyschehrad,
Podskal, Podol und die angrenzenden Ort« von großem
Vortheil fein wird. Der Tunnel wird 30 Meter lang,
7 Meter hoch und v Meter breit fein. Der Aufwand
für da» ganze Unternehmen ist mit 760.000 Kronen
veranschlagt, wovon 360.000 Kronen aus die Präger
Stadtgemeinde, der Rest auf die anderen Interessenten
entfällt.
*% Selbstmord. In Weletowbei Kolkn erhängte
sich ein in geordneten Verhältnissen lebender Häusler
an dem Tage, da ihm nach längeren Jahren ein Sohn
geboren wurde. Man nimmt an, daß er die That in
einem Anfall von GeisteSgestbrtheit begangen hat.
*** Selbstmordversuch. Gestern Abend» sprang
der 21 Jahre alte, in Zifkow N. C. 552 wohnhafte
Taglöhner Friedrich Lapka in angetrunkenem Zustande
vom Kettenstege in die Moldau, wurde aber von einem
Wachmanne und einem Soldaten, die ihm auf einem
Kahne zu Hilfe geeilt waren, gerettet. Bei den
Rettung»arbeiten benahm sich Lapka so renitent, daß
ihm der ZwangSgurt angelegt iverden mußte. Man
schaffte ihn in da» Spital der Barmherzigen Schwestern.'
*** «indeSmord und Mord. Mit Bezug auf
die unter diesem Schlagworte in der heutigen Früh-,
nummcr gebrachte Notiz wird mitgetheilt, daß weder
Noth noch häusliche Zwistigkeiten, sondern langwierige
Krankheit des Kindes die Mutter zu der verzweifelten'
That getrieben hat.
iandS- Prognose für morgen:
e t s ch e n— 26 Cm.
Sport.
Adresse« Präger Fußball-Corporationen.
Austria, Rudolph Pollak, Prag II., Smekka-
gasse 9.
Deutscher Fußballklub, Rudolph Klau»,
Wiener Bankverein, Graben.
Favorit, Franz Bischitzky, Böhm. Unionbank.'
D. F. C. Germania, Jng.-Cand. Hermann
Schmid, Weinberge, Skretagasse 15.
Hella» 1900. E. Seioner, Weinberge, Brandl-
gasse 3.
Lesehalle, JUC. Cam. Wcllemi», Prag II.,
Ttschlergasse 5.
Sportbrüder, Johann Fryk, Prag, Clemen-
tinum.
Sturm, O. Hecht, Prag, Würfelgaffe 27.
Veteranen, Hecht, Länderbank, Hibernergasse.
Hier nicht angeführte Corporationen werden
ersucht, ihre Adressen der Sportredaction des „Präger
Tagblatt" bekanntzugeben.
veteraueufußball. Morgen 9 Uhr Lesehalleplatz
bei jeder Witterung; Eintheilung der Spielerin
zwei Mannschaften.
Dem BreSlauer Rad- «ud Polo-Club gehören,
wie wir einer Grußkarte entnehmen, die hier bekannten
Brüder Heidenreich an.
Carrasco, (Rittmeister Söllinger), der Gewinner
de» Henckel-Memorials, gehört zu den billigen Jähr­
lingen, die nachher gut einschlage», denn er hat vorige»
Jahr nicht mehr al» 600 Gulden gekostet, bisher aber
schon 20.046 Gulden verdient.
Alpinistijches. In der Vorwoche wurde der
Lodner (3268 Meter) tn der Texelgruppe von der
Lodnerhütte aus durch einen Herrn aus Rußland mit
Führer Schußegger erstiegen. Es waren etwa 800
Stufen erforderlich— eine sehr mühevolle und zeit­
raubende Arbeit, wie sie derartig stelle Gletscher in
dem heurigen auSgeaperten Zustand nothwendig machen.
44 Tage Gefängniß hat ein Maurerpolier in
Zabern auSgrfaßt, weil er zwei Artillerie- Unter-
officieren in einem Gasthaus die Pneumatikreifen durch-
schnitten hat.
Theater und Kunst.
*— S)er Schauspieler Georg Kleinecke
da» beliebteste Mitglied des Residenz-Theater» in Han­
nover, ist am 29. Oktober plötzlich an einem Magenlciden
verstorben. Kleineckr trat noch am Freitag auf; er war
10 »)
«Nachdruck verdate«.)
Die maskirt« Venus.
Roman von Colouel Richard Henry Savage.
Während er so bereits den vierten Tag über
seinen Plänen brütete, bewegte sich Miß Jsabel
mit vollendeter Grazie in der hochfürstlichen Ge­
sellschaft des Großfürsten in einem abgesonderten
Zimmer bei Nicolai, einem der bekanntesten Ber-
kehrsorte der russischen höheren Offiziere.
„Sieh hier, dies gehört Dir, ich biete Dir
meinen beständigen Schutz an, wenn Du mit
mir nach der Krim gehst I Ich besitze ein herr­
liches Schloß dort, und Du sollst die Schloß­
herrin werden I"
Die Venus heftete ihre Augen auf drei
wunderschöne Kästchen mit blitzenden und fun­
kelnden Diamanten, die ihr Verehrer auf den
Tisch gestellt.
„Ich brachte sie hierher," fuhr der Groß-
K fort, „damit Du sie in Sicherheit bringen
test. Trage sie aber nicht auf die kaiserliche
Bank," scherzte er unbeholfen, „man kennt mich
dort «t genau!"
Das Weib fieberte vor Begierde. Es war
in fürstliches Geschenk. »Und Demidosi?" fragte
:t entschlossen.
„Um den laß mich sorgen! Er würde nicht
Ägern, Dir zu schaden, aber mich fürchtet er.
8ch allein kann seine Rache verhindern!" Der
herliebte Czarensprößling schlang seinen Arm um
Dirne, welche zärtlich ihre Hand auf seine
brennende Stirn legte.
»Er hat Recht!" überlegte sie im Stillen.
— 114—
»Von Südrußland aus kann ich leichter ent­
kommen. Wenn nur erst dieser Unhold Jrnks
aus dem Wege geräumt wäre. Und Gordon,
wenn nur er —* sie wagte den Satz nicht aus-
zudenken. „Er ist mir treu gewesen. Er rettete
mich— ob er mich wohl vergessen hat?" Sie
neigte ihr Haupt. Der Großfürst hatte die er­
sehnte Antwort.
Zehn Minuten später fuhr Irene, die ge­
fallene Schönheit, über die Nicolajewski-Brücke.
In geringer Entfernung folgte unauffällig ein
Kupee. In der Mitte der sieben herrlichen Gra-
nitbogen, über die schon Tausende von Unglück-
lichen Gefangenen in die dunklen Gewölbe der
Peter PaulS-Festung geschleppt worden sind, ließ
sie den Wagen hallen.
»Ich möchte hier ein Stück Weges gehen
und etwas ftische Luft schöpfen," sagte sie zu
dem Kutscher. Ihr blitzendes Auge fiel auf die
hohen Thüren des kaiserlichen Mausoleums. Sie
schauderte leicht, und indem sie ihren kostbaren
Mantel enger um sich zog, lehnte sie sich über
die kreisförmige Brustwehr deS Mittelbogens.
Klatsch! Ein schwerer Gegenstand siel in das
dunkle Wasser. Noch einer! Wieder einer! Irene
blickte sich verstohlen um. »So, diese gefährlichen
Zeugen meiner Vergangenheit find aus der Well.
Und diese Steine hier kommen in ein versiegeltes
Kästchen, und in drei Tagen sollen sie bei einer
Bank in Berlin sein. Dann bin ich vor Ent­
deckung geschützt, denn er gab sie mir ohne
Zeugen und wird das Geheimniß nicht zu lüften
wagen. Woher mag er sie haben? Sie sind
wirklich fürstlich."
So verging eine Woche, und Irene athuiete
erleichtert auf, als die letzte Nacht unter Demi-
dosis Dache vorüber war. Schwere Träume
hatten sie heimgesucht und sie unruhig schlafen
lassen. In unauställigem schwarzen Gewände schritt
sie, im Begriff zu fliehen, allein, ohne Begleitung
aus dem, Palaste des Tartarcn, der vielleicht
noch träumte nach einer wüsten Nacht in seinem
Uachtclub, entnervt von den Aufregungen des
Spieles, wo ungezählte Tausende von Rubeln
ohne Murren ihrer Besitzer von einer Hand in
die andere gingen.
»Ich that gut daran, nur in Berlin meine
Schätze niederzulegen. Bleichröder ist mir sicher,
denn deutsche Vorsicht ist ja sprichwörtlich,"
dachte sie nachdenklich. „Berlin ist für mich stet-
erreichbar, es ist sogar für mich sicherer als
Frankreich, England oder Italien und sollte ich
verfolgt werden, so kann ich durch jenen ange­
sehenen Bankier an irgend einem Orte der cwi-
lisirten Welt mit der Bank in Verbindung treten.
Nne werthvolle Einrichtung I"
..Unser erster Beamter reist heute Mittag
nach Berlin," hatte ihr der Bnrcan-Chef der
Jtmiaanstall der Berliner Bank m der russische«
»auMadt mitgetheilt. „Uebermorgen können sie,
wn telegraphischen Bescheid haben, wenn Sie
sich noch nnmal hierher bemühen wollen."
(Fortsetzung salzt.)


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 6 ]
81. October 1TOO.
Präger Tagblatt Nr. 801.
Seit» 8.
vorher nicht tränt und hatte sich erst vor einigen Wochen
verhe! rathet. Im vorigen Jahre hat Kleinecke in Prag
gastirt und sich um dar Fach des Charakterspielers be­
worben-, er trat als König Philipp auf. Er war übrigens
ein begabter Dichter und Humorist und hat seine Dich-
ungen, die er sehr gut vorzutragen wußte, unter dem
tTitel „Schclmentieder eine» fahrenden Vaganten" ver-
Kkeine Eöronik.
* fGraf Zeppelins wird in diesem Jahre
keine Fahrt mehr unternehmen. Dagegen sollen schon
in der ersten Frühlingszeit weitere Versuche erfolgen.
* sEin Pestfall tn London-! Amtlich wird
ou» London gemeldet, daß ein Mann, der vor Kurzem
mit einem von den Philippinen eingetroffenen Dampfer
ankam, wegen Erkrankung an Pest in da» Hafen-
hospital in der Nütze der Themse-Mündung gebracht
wurde.
* fFabrlkSbrand.! In der Felixdorfer
Weberei- und Appretur-Actiengesellschaft kam vorgestern
Abends wahrscheinlich in Folge Heißlaufen» einer
Maschine ein Feuer zum AuSbruche, welche» so rapid
um sich griff, daß der colvffale Bau in kurzer Zeit in
Flammen stand. Der Schaden wird auf eine halbe
Million Kronen geschätzt. Geraume Zeit hindurch war
der ganze Ort gefährdet, denn die Fabrik ist nur vier­
hundert Schritte von der Pulverfabrik Maier u. Rott
entfernt. Gegen Mitternacht gelang e», den Brand zu
localisiren und jede weitere Gefahr für die Fabrik abzu-
ivenden.
* fDie Eisenbahn-Katastrophe von
Castell St. Giubileo.! Auf Anordnung de»
Untersuchungsrichters in der Eifenbahnkatastrophe von
Castell St. Giubileo bei Nom wurden der Unter-
Stationschef in Rom, sowie der Betriebsingenieur
Gardini verhaftet. Sie sind der sträflichen Außeracht­
lassung von Vorsichtsmaßregeln schuldig, weil sie den
Nachtzug abließen, welcher die Katastrophe verursacht
hatte.
Die Weichsralhswahten.
Prag, 3l. October. Zu dem einstimmigen Beschluße
der Wildsteiner Stadtvertretung, Herrn Profesior A d.
Bach mann zur Ncichsrathscandidatur einzuladen,
können mir die Wildsleiner Bürgerschaft nur beglück­
wünsch e n. Herr Profesior Bachmann ist ein treuer
Sohn unseres kerndeutschen Egerlande», aber er hat
sich weit über die Grenzen seiner engeren Heimath, sa
Böhmen» und Oesterreichs hinaus einen wohlverdienten
Ruf al» Geschichtsschrciber erworben. Seit langen
Jahren steht Profesior Bachmann auch im politischen
Leben unseres Landes als fester Anwalt der deutschen
Sache und treuer Oesterreicher. Wir erinnern nur
daran, daß unter ihm als Obmann des städtischen
Vereins seinerzeit von den Deutschen Prags das An­
bringen deutscher Straßentafeln durchgeführt wurde.
Es kann für die Vertretung unseres Volksstammes im
Reichstage nur ein großer Gewinn genannt werden,
wenn es gelingt, eine Kraft wie Pros. Bachmann zu
rcguiriren.
Prag, 31. October. In dem Wahlbezirke Jitschin
wird von den Jungczechcn der Landtag»- Abgeordnete
Herr Hennann Janda candidirt, da dem bisherigen
Abg. Dr. C. Kraniär, dem daS vollste Vertrauen seiner
bisherigen Wähler ausgesprochen wurde, daS Mandat
der Städtegruppe Tabor angeboten worden war.—
In der Landgemeinde-Curie Zbirow wird der bisherige
Abg. Landmann Herr Fr. König als Candidat aufge
stellt.— In der fünften Curie des Wahlbezirkes Be
raun wurde Herr Redacteur Wenzel Jar. K l o f ä k
als Candidat aufgestellt.
Die Socialdemokraten stellen in der
Städtegruppe Prag folgende Candldaten auf:
Für Prag-Altstadt: Herrn F. Regner, Gastwirth in
Hollcschowitz; für Prag-Neustadt Herrn I a r o l i m,
Schneider in Prag; für Prag- Kleinseite, ^Hradschin
Josephstadt, Wyschehrad und Holleschowkh-Bubna Herrn
Carl D ö d i c, Damenschneider in Prag, und für
Carolinenthal und Smichow Herrn Joseph Rou8ar,
Redacteur in Prag.
1— Leipa, 30. October. Die Wahl der W a h l-
männer in der allgemeinen Wählerclafse findet in
den Gemeinden Leipa und NiemeS, in Wvlfersdorf,
LrnSdorf, Blottendorf, Bürgstein, Falkenau, Haida,
Langmau und Lindenau am 28. November, in den
übrigen Gemeinden de» Bezirkes am 84. November
statt. Die Wahl der Wahlmänner in der Wählerciaffe
der Landgemeinden in WolferSdorf, ArnSdorf, Bürg­
stein, Falkenau, Langenau und Lindenau stndet am
20. November, in den übrigen Landgemeinden des
Bezirkes am 28. November statt.
1! Troppa«, 3L October. lPriv.) Das polnische
Centraiwahlcomitt für Ostschlefien hat eine» der
Mandate au» der vierten und fünften Curie dem
czechisch-clericaien LandtagSabg. LGR Wenzel H r ub h
überlasten.
g 8raz, 81. Oktober. lPriv.) In Murau
wurden bei den Wahlmänner-Dahlen für die fünfte
Curie drei Deutschnationale gewählt. Der
bisherige christlichsociale Abg. SchoiSwohl erhielt
in einer Wählerversammlung in Murau da» VerttauenS-
votum mit nur einer Stimme Majorität. Eine zweite
Versammlung, die er dort abhielt, wurde von de»
Socialdemokraten gesprengt.
Geschäfts-Zeitung.
Ausüvung des Hptionsrechtes auf 20 Milk.
«ngarifcher Krouenrente.
chst Wien, 81. October. (Priv.) Die
Gruppe des Hauses Rothschild hat, wie der
„Neuen Freie Presse" aus Budapest gemeldet wird,
von dem ihr zustehenden Optionsrechte auf den
Betrag von 50 Mill. K. ungarischer Kronen-
rente insofern Gebrauch gemacht, als sie auf
Grund dieser Option den Theilbetrag von 20
Millionen Kronen bezieht. Die Optionserklärung
ist bereits erfolgt. Die Rente wird nicht aus
dem Wege der Subscription, sondern durch
freihändigen Verkauf realisirt werden.
Der Gesammtbetraa der Kronenanleihe aus dem
Jahre 1900, welche für Investitionen bestimmt
ist, beträgt bekanntlich 120 Mll. K., davon wurden
im Frühjahr 70 Mill. K. fix übernommen und
im Mai zum Course von 91 pCt. zur Sub­
scription auferlegt. Von den noch verbleibenden
50 Millionen Kronen hat die ungarische Regie­
rung weitere 20 Millionen Kronen begeben.—
Kronenrcnte notirt gegenwärtig 90.15. Der
tiefste Cours in den letzten Wochen betrug unge­
fähr 90 pCt.
Per Kisrnkrieg.
F. Budapest, 31. October. (Priv). Die
ungarischen Staatseisenwerke haben
durch ihre Direction an die Rima-Muranyer
Gesellschaft ein Schreiben gerichtet, in welchem
sie mit Rücksicht auf den Austritt der Staats-
eisenbahngescllschaft aus dem Cackell gleichfalls
das Cartell als aufgelöst betrachten und ihre
Consequenzen daraus ziehen.
Kisenkahn-Perstaatlichrmg in der Schweiz.
(C.-B.) Basrl, 31. October. Die „Schweiz.
Zeitung" erfährt von zuverlässiger Seite aus
Wien: Die Nachricht von der Offerte nord-
amerikanischer und anderer Banken für die Be­
schaffung des Capitals für die Bahnverstaat­
lichung bestätigt sich. So viel wir in Erfahrung
brmgen können, handelt es sich um ein
amerikanisch- englisch-französisch- deutsch-schweizeri­
sches Consortium unter der Leitung des Directors
der Deutschen Bank Dr. S i e m e n s, welches der
Eidgenossenschaft 300 Millionen Francs zu
4 Percent offerirt. Die Verhandlungen sollen so
gut wie abgeschlossen sein. Die ganze
Transaktion stehe im Zusammenhange mit dem
soebm glücklich erfolgten Abschluß der Verhand­
lungen über den freihändigen Rückkauf der Central-
bahn. Es bestehe die Meinung, daß auch der frei­
händige Rückkauf der anderen Bahnen in nicht
allzu ferner Zeit erfolgen werde.
—r. Berlin, 81. October. (Priv.) Die
Börse war fest, besonders für Banken. Zu
Gunsten der Commandit verlautete, Rothschild
würde sich durch Naturalifirung der rumänischen
Juden zur Theilnahme an neuen rumänischen
Finanzgeschäften bestimmen lasten. Auf die Amen
der Deutschen Bank wirke die Theilnahme an
einem internationalen Consortium für die Durch­
führung der schweizer Eisenbahnverstaatlichung.
Auf den Gesammtmmkt wirkte auch das Gerücht,'
kle Stempelvereinigung werde übermorgen eine
Aenderung der Bestimmungen über den Handel
mit den nichteingetragenen auswärtigen Bank­
firmen vornehmen.
Die Aktien der Preußischen Hypothekenbank
haben sich im freien Verkehr auf 51, Deutsch«
Grundschuldbank auf 86 erholt in Folge de-
GerüchteS von Verhandlungen hiesiger großer
Banken wegen Uebernahme von Grundstücken
der Spielhagen'schen Institute. Ferner waren
Schweizer Bahnen höher, ebenso Dortmund«
Gronauer auf die Wagenbestellung, Paquetfahrt
auf das Gerücht von der Einführung in New«
Iork, Kohlenactien ebenfalls fest, Eisenactiea
vorübergehend durch Gerüchte über Preisermäßi­
gungen gedrückt. Privatdiscont 4 pCt.
— r. Berlin, 31. Ockober. (Priv.) Die
StaatSregierung beschloß unverzüglich
eine Prüfung der sämmtlichen zur Pfand­
briefdeckung dienenden Hypotheken der Spiel-
hagenbanken vorzunehmen, ferner eine Ver­
sammlung der Pfandbriesbesitzer und die Be­
stellung von Vertretern derselben zu veranlassen.
Rübenstand. Licht schreibt in seine» gestrige«
Abendberichtc, baß unter den Witterungsverhältnisie»
der letzten Tage die Heraurnahme sowie das Einmiethc«
der Rüben, soweit nicht Leutemangel hinderlich war,
in flotter Weise gefördett werden konnte, so daß die
Menge der noch zu Felde stehenden Rüben immer mehr
zusammenschmilzt. Die Einwirkung des Wetters auf die
Rüben ist vorwiegend eine nicht ungünstige gewesen,
im großen Ganzen hat daS Gewicht noch mehr oder
weniger zugenommen, während der Rückgang des immer
noch meist sehr hohen Zuckergehaltes bislang ein mäßi«
ger geblieben ist, ja stellenweise sogar noch eine Zu­
nahme erfahren hat. Für die Haltbarkeit der Rübe»
in den Miethen wird jedoch baldiges kaltes Wetter ge­
wünscht. Die übrigen rübenbauenden Länder berichte»
ähnlich. Die sichtbaren Vorräthe und schwimmenden La«
düngen sind: 1900: 402.076, 1899: 687.091, 1698:
668.074 Tonne«.
Insolvenzen.
Carl P o h l, Handelsmann in N e u h a u s, de«
clarirt seine Insolvenz, welche er als durch die allge­
meine wirthschaftliche schlechte Lage und hauptsächlich
durch zahlreiche Ausverkäufe in Neubau» insbesondere
durch den Ausverkauf des ConcurslagerS Joseph Proki
hervorgerufen angibt. Hiedurch seien in der letzten
Zeit sehr viele Klagen eingelaufen und sogar ein»
Pfändung eine Gläubigers pto. 2000 Kronen vorge­
nommen worden. Das Waarenlager bewerthet Schuld­
ner außer der Pfandmasia mit 4000 Kronen, wogegen
die Passiva circa 6000 K. betragen sollen. Pohl bietet.
eine 30 pCt. Ausgleichsquote zahlbar in 2V<jährigen
Raten, für welche seine Gattin Anna Pohl und sein«
Multer Marie Pohl, Hausbesitzerin in NeuhauS, die
Haftung übernehmen wollen. Für den Fall einer Exe«
cutronsführung soll sofort der Cvncurs eröffnet werden:
doch verschweigt Schuldner, warum er nicht schon bet
der ersten Pfändung, wie es seine Pflicht war, de»
Cvncurs angemeldet hat.
Der Präger Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen,
Johann Sojak in Napajedl (Conc.).— Carl Sie*
ment, Kausmann in Wakowitz (Conc.).— Stephan
Dubravcie in Agram.— Wenzel Pechargun. i»
Milin (Conc.).— Anton L. P a e ck e r t in Schmiedeberg.
Der koncur» wurde eröffnet vom k. k. Kreis»
gerächte in Brüx über da» Vermögen de» Joseph
Licbscher, Inhaber» einer LeichcnbestattungSanstalt
inOberleutensdorf. Masiaverwalter Dr. Jofmrh
Häutler, Advvcat in Brüx; Gläubigcrtagfabrt 10. No«
vember, Anmcldungsfrist 6. December, LimndirnngStaa-
fahrt 12. December.
Wiener Börse.
^ciover. (untcieue »»«»je von
LUhrRachmittag».)
13
Oest
Oest. Kronenrcnte. 98.10 K. t. Münzduratev. 11.38
Ung. Goldrente 4°/, —Reichsmark .... 117.65
Ung.Krvnenrente4°/, —20-Mark-Stück»
Bankaktien... 1663.— Jtal. Banken i i 90.?d
—_!L
»knwom*
Ce«. ®.
ierrente. 97.20 Creditactien
errate... 96.95 London..
err. Goldrente. 114.50 Navoleond'or
■eibcracl
Ctft. OL
t. 652.50
, i. 240.65
. 1921


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 301.
Seite 7.
31, October 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
H. Wie«, »1. Bctober. (Telephonischer
«richt.» s«ittagS.«»rfe.f Die heutige
VSrs« verkehrte in fester Tendenz. An der Vor.
börfe waren speeiell Eisenwerihe favorifirt
Präger Eisen prositirten durch die bekannt ge-
Wordene« Detail- der gestrigen Generalver­
sammlung; für «lpineactien iutereffirte sich die
»oeale Speeulatio», während Rimaactie» für
vndapester Rechnnng aus dem Markte genommen
wurden. Schwach waren blos internationale
Werth« anf auSländifche Abgab««. An der
MtttagSbSrfe machte die Bessern«« der
«fenwerthe weitere Fortschritte. «lpineactien
wurden lebhaft bis 417, im Schranken
Präger Eise» bis 1700 gehandelt dagegen
Ware« auf dem Transportmarkt Staatsbahn-
aetie« in Folge starker Aealifirnngen «nd Tanfch-
operationen gegen Alpine merklich gedrückt.
Lehr fest tendirten beide Strastenbahnaetie«, in
Vene« größere MeinungSkänfe ausgeführt wurden
«. zw. auf eine Aeußerung des Dr. Luegcr da­
hingehend, daß man seinerzeit der» Bertrag der
Dramwaygesellschaft mit der Sommnue zu opti­
mistisch beurtheilt habe, dagegen die jetzige
Situation der Gesellschaft zu pessimistisch be­
trachte. Höher Ware« auch Dampfschistactien.
Bankaetieu stagnirten. Valuta lagen schwach.
Von den Anslandsbörfen war Berlin fest. In
London verstimmte die Flauheit der Australier,
tu Paris der Rückgang »er Spanier.
(Wiener Sch!
S brnar-Aeute..
aireute .....
Lesterr. Sronenreute
Silbcrrente ....
Oefterr. Goldrente.
klug. Goldreute..
tlng. Kronenrente.
1860er Ganze...
1860er Fünftel..
1864er Lose ...
Sredit-Lose...
1854er Lose
Wiener Commnual-Lofe
Theiß-Lose ....
Türken-Lose ....
Sredit-Actien...
Anglobauk ....
Nnionbank...
Ländcrbank ....
sing. Creditbauk.,
Wiener Bankverein
Vodencredit ....
Böhmische Union<
Iivno
Lemberg^Lzeruowitzer
Staatsbahn ....
Lombarden .....
Nordbahu'
Pordweftbahn..
Böhmische Nordbahn
Buschtehrader B..
Prag-Duxer...
Dur-Bodeubacher.
«r. «au- «. Betr.-Ges. A
Wr. Ban- «. Betr.-Ges. 2
»■
Lloyd
6 »bak-Aetien ....
lpine Montan..;
Aima-Muranher.;.
Poldi-tzütte...;.
S rager Sisen ....
öhn'.ische Montan
Nordböhmische Sohle«
»rüxer Sohlen.. ,’,v.« 22.
Wienerberger ....... 630.
»irtenberger.—
Schodnitza...
f® Franes^tücke
♦•»
SSmt*: r•
2r ... *••••••••
putsche Plätze .....
«arkschetne .......
«Seomptesätze: 4'
anf die Rede des Ministerpräsident-« t
gestrige« Eröffnung deS Fndnstriellentag
> auf besseres Berlin; Montanwerthe u
ratzenbahn-Actieu namhaft höher, fchlietzl!
Staatsbah« gedrückt.
Berlin, 81. Setober. (Priv-Del.)
^ Beginn Schlnß
vesterreichische Credit...
DiSeonto-Commandit..«
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank .......
Dresdener Bank i». i t
»So u t f e.)
81. Bet
80. Bet
07.—
97.05
97.20
97.15
98.10
98.35
96.98
96 90
114 50
114.50
114.60
114.60
90.13
90.15
132—
131.75
159.73
159.75
199.—
199—
888.12
889.25
170.—
170—
888.—
888.50
138.50
138.—
103.73
104.—
653.—
851.75
269.—
266.50
538.50
638—
407.30
400.50
651.—
«49.—
459.—
458.—
857.—
857.—
255.—
254.12
259.—
525.—
521—
653.50
655.50
106.50
106.50
—.—
«140.—
451.—
450.—
868.—
465.—
464!—
417.—
,
1096.—
1997!—
175.30
,
—.—
612.—
3015—
,
254.—
246 ex
249.—
242 ex
760.—
748—
—_
785.—
287!—
287.—
415 50
409.50
501.50
495—
——
875.—
1695.—
1675.—
1130.—
1130.—
1680.—
—
822—
810.—
630.—
«36.—
570.—
570.—
1590.—
1590.—
19.20
19.21
95.93
95.95
95.53
95.55
240.63
240.70
117.68
117.67
117.63
117.67
254.73
854.75
.. *v. m.
, 204.6a
.172.60
, 146—
. 189.30
, 144.78
205.1
174.1
147.
191.?
140.
Dürkenlofe
. .107—
107.50
LtaatSvahn .......
134.88
«lohd
. .111.10
113.25
Hamburger Paqnet...
. .124.75
127.—
vochnmer
175 12
Eonfolidatio«
825.75
Dortmunder Nnio«...
85.37
Gelfenkirche« ......
. .183.25
183.75
Haruener
17625
Hibernia ........
19225
Lanrahütte
196.12
Dentsch-österr. Bergwerk.
147.50
BrivatdiSeont 4 Vereeut.
Fest für Banken, Schweizerbahneu «nd
SchifffahrtSactien, Montanwerthe vernachlässigt.
Leipziger Börse, 30. October. Aussig »Teplitzer
lauf 800 st. abgest.) 300.— G, Buschtehrader Bahn
Lit. A —.— G.. Buschtehrader Lit. B 275.— G..
Prag-Duxer Priorit.-Actien —G. Prioritäten:
Aussig-Teplitzer 3'/,°/. Gold 88.50 bz., Böhm. Nordbahn
4°/, Gold 97.35 G., Buschtehrader Bahn 4"/. istsr.)
94.90 G., Dux-Bodenbacher 3°/. (steucrfr.) 73.75 G.,
Pilscu-Priesen 4°/. sgar.l 94.50 G.— Industrie-
Slctien: Storch sche Montan- und Jnduftrialwerkc
90— G.
PariS, 31. October. (Anfangs-Course.)
3pctige Rente 100.05 3'^percentige Anleihe 102.45.
Tendenz: Schwach.
Ostasiatische Wechselconrse anf London am
29. Octbr. B o u> b a y Tel. TranSferS 1 S. 3*®/ C2 D.,
Esttcutta Tel. TranSferS 1 Sh. 3"/„ D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 2 S. !"/„ D., Shanghai
4 M. S.-Credite 3 S.— D., Uokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. '/» D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. 2'/,, D., Manilla 0 1. S.-Bank
0 ®.— D., Bataoia 0 M. S.-Bank —.
: O~
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohlaohen
(Mt-Aistalt flr Mtl ü. (kietta,
Prag, Graben Nr. 10. alO
Versicherungen
von Losen «nd verlosbaren Werthpapieren
gegen Conrsverlust durch Verlosung.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Hadre, 31. vrtbr. 12 Uhr. (T.-B.) Santa» good
averaae per October 48.— per December 48.25,
ver Mär» 48.75, per Mai 49.25.— Tendenz!
Stetig.
Zucker.
31. October. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 24.95, Oktober-December S. —Geld. Tendenz-
Ruhig.
Magdeburg, 31. Octbr. 12 Uhr— Min. (T.-B.
Per October 9.72 Käufer. 9.77 Berläuser, per No­
vember 9.57 Käufer, 9.62 Verkäufer, per December
9.62 Käufer, 9.67 Verkäufer, per Januar-März 9.75
Käufer, 9.80 Verkäufer, per April-Mai 9.92 Käufer
9.97 Verkäufer, per Mai 9.95 Käufer, 10.— Ver­
käufer.— Tendenz.- Ruhig.— Wetter: Heiter.
Hamburg. 31. Octbr. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per October 9.62 Geld, 9.72 Brief, per November
9.57 Geld, 9.60 Brief, per December 9.62 Geld,
9.65 Brief, per Januar 9.70 Geld, 9.70 Brief,
per Februar 9.75 Geld. 9.77 Brief, per März 9.82
Geld, 9.85 Brief, per April 9.85 Geld, 9.90 Brief,
per Mai 9.95 Geld, 9.95 Brief, per Juni 10.02
Geld, 10.02 Brief, per Juli 10.07 Geld. 10.07 Brief,
per August 10.15 Geld, 10.17 Brief, per September
9.90 Geld, 9.97 Brief.— Tendenz: Ruhig.—
Wetter: Schön.
PariS, 31. October. 1 Uhr 15 Min. Weißer
Zucker per October 28.12, per December 28.37,
per Januar-März 29.12, per Mai 29.62. Ruhig.—
Raffinaden 103.— bis 103.50.— Rohzucker
ruhig, 27.25 bis 27.75. Wetter: Schön.
London, 31. Octbr. 11 Uhr 30 Minute. (T.-B.)
Per October 9/6'/, geh., 9/70, Werth, per Decem­
ber 9/6'/« geh., 9/6'/, Werth, per Januar-März
9/7°/., geh., 9/8'/« Werth, per Mai 10/0— geh., 10/0'/«
Werth.— Umsatz 1000 Sack.— Tendenz: Matt.
Spiritus.
Wie«, 31. October. ril 7.24 bis 7.26, Hafer per October 0.—
bis 0.—, per April 5.56 bis 5.58, Mais per Oct.
0.— bis 0.—, per Mai 6.04 bis 5.06.
Weizenofferte genügend. Kauflust mäßig. Tendenz
lustlos. Umsatz 12.000.
Preise unverändert, übriges ruhig.
Termine ohne Schwankungen eine Nuance besser
bei sehr geringem Geschäft.
Wetter- Bewölkt.
Berlin, 31. October, 2 Uhr. (Probneten-
Börse.) Weizen Kaum stetig, per October, per
December 151.50, per Mal 158.75.— Roggen
kaum stetig, per October —.—, per December 141.50, per
Mai 142.50.— Hafer stetig, per December 131.50,
per Mai 133.25.— Mai» fest, per December 117.75,
per Mai 117.25— Wetter- Schön.
Liverpool, 31. October. 11 Uhr 0 M. Rother
Winterweizen stetig, '/« höher: per October stetig,
'/. höher.— Mais Bunt Amerik. —, per
November —*
KaNee.
Hambnrg, 31. October. 2 Uhr 30 Min. Eantos
good average per October —.—> per December 40—,
per März 40.50, per Mai 4l.—.— Tendenz-
Havre, 30. Oktober, 9 Uhr 50 M. Abds.
)epesche von Kronheimer und Co.) Der
on des Marktes hat sich, bedeutend gebessert
ld nach den jetzigen Anzeichen des Marktes
urtheilen dauert die Hausse an. Der Consum
bt Zeichen stärker werdenden Vertrauens und
ust ziemlich.
Berlin, 31. October, 2 Uhr. Rüböl stetig,'per
October —.—, per Mai 62.10.
Baumwolle.
Liverpool, 31. October. 11 Uhr. (Priv.) Ruhig,
unverändert. Import 37.000 Ballen, wovon Amerika
37.000.
Rew-Aork, 30. October. (C.-B.) Baumwolle.
Nem-Aork loco 9'/,, per October 8.93, per November
9.93, per December 8.96, per Januar 8.97, per Februar
8.97, per März 8.97, per April ,6.97 per Mai 9.97.
Zufuhren: 64.000 Ballen.— Baumwolle Ncw-Orleans
koco 9.—.
Eisen.
GlaSgow, 30.Octob. (Priv.) Roheisen (Schluß).
Mired n.nnbers warrants 65 Sh. 10 D., Warrants
Middlesborough III.— Sh. 0 D. Verkäufer per
lausenden Monat.
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch den 31. October. 7. Abon.-Vorst., 3. S.
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Acten von Oscar Blumenthal und Gustav
Kadelburg.
Cassaeröffu. 6'/, U. Anfang 7 U. Ende geg. '/.I« U.
Donnerstag den 1. November.
12. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten-Preisen.
Drei Paar Schuhe.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 1. November., 8. Ab.-Vorst., 4. S.
Gesammt-Auffübrung von Richard Wagncr's
„Der Rmg des Nibelungen".
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Borabend
I. Das Rhentgold.
Bordeaux- Punsch,
itfien Weinpunscki, «nanaSpunsch. r»I1 Sn,,.-
f«, on» frischen Früchten Haltet (1 Theil
ilfit kochendem Wrffer geben den ferllgen Pnn.chh B°-Ueme
icn 4. 30, V, Bonteille Kronen 2. 40, offerircn I..
„ n rwiwn, Troupan. Zu allen
treu Specere'i- und Delicat-ffenhondl-mge,, erh»l!l,ch. A 185
Hoohzeits- Geschenke
und Brantansstattnn^en
au* Alpacca-Silber, Alpacc, Bronce un l Rei J-Niciel ampflehVl
in reichster Auswahl aia 1»
Niederlaae dsr Berndorfsr Metallwaarenfebnk
Prag, Graben 10 (bei drei Linden).
Illnstr. Preislisten gratis.


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 8 ]
Praeer Taqrhlatt Nr. 8Ö1
81. October 1900
Seite 8.
.. K. k. jl,' nriz. 812? Verailathbare lo&aahiächer im fsuer- a
n A n M Ifilinv VTATTAW 11 A IST ff diebessich. PanzevgewSlbe ant eigenem
ISUIIlXIlOUtlfi V& U L« 1 U iü" O A H Kk, Verschlüsse der Parteien. Uebernahme r,
luten, Münzsorten und Coupons. EIngez. Act.-Capital K. 24,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1839: K. 4,289.093. Geldeinlagen gag. Eiulagsbiloher, Gang»
--— »hs'
Durchführung aller bankgesch&ftl.Trans-
actionen n. Ertheil ung diesbezfigl, Aus­
künfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Va-
yersichernnfl gegen VerloBungszerinst. GRABEH 31, Bankbureaux und Weol
1839: K. 4,289.093.
iselstuba 8HASEM 3!.
soheine and im Oonto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom SO. Oktober 1000.
2 ft. 40 1 Mark
UmrechnuiltzSsütze für Capital und Zinsen: 1 fl. 6. W. cb. Silber •* 2 1 sl. C.-M. ■= 3 ft. 10
1 Franc ob. 1 Lira— 96 H., 1 Ln>. Sterl. ----
1 Goldgulden
ft.
1 ft. 18
114.50
97.85
88 .»
98.4V
111.90
112.50
117.—
94—
98.70
94.50
198.-
139.-
424-
422.50
A. Allgem. Staatsschuld.
Ratenrt. MaiRo». s. 100 fl. I. (8
eiltrrr.lmiÄ: *.
» ®pri(>Oct»6.,,
1854er Lose L 250CM.. C. M
1860« Sole 4 500 5.®.,»»
1860er Lose LlM...
1864er Lose 8100...
1884er Lose 4 60,»«
StaatSd.Pfdbr. 120 (L «W. pe.kt
B. Staatsschuld der lm
Reichsrathe zertretene»
Königreiche n. Länder.
Lest. Golde. fleaerfr. f. 100 92. 47,
. Kronen reute f 200 Kr. 4
. Znvest .Rente f. 200 Kr. 8'/,
Eisenbahn-Staatsschuld-
zerschreibungen.
fllhrechtb. I. S. 100 u. 1000 fl 47,
Elisabeihb. Gold fteuerfr.. 4
., ldiu. Stn 4
Franz Joseph». 8ilb... 5V,
PilfenPrieien in ü. W.. .4
Rudvlphbahn in Kr -W. ftrfr. 4
vornrlb. Bahn in Kr.W. ftrfr. 4
5» Staatssehaldzerschr.
ahgest. Elsenh.-Actle».
ksifabelhb. 200 fl. CM. pr. 61.5-/.
, Linz.-Budweis200fl. Eilb.5'/,
„ Salzburg-Tirol 200 fl.» 5
Carl Lubwigb. CM. 200 fl.. 4
Vom Staate zur Zahlung
fibern. Elah.-Prlor.-ObL
fllbrechldahn 300 fl 65.. BV<
. 400 ffl.« •©. 5
* 200 >,. 1000 ®. 4
vbhm. «rsth. f 100 fl. Rom. 4
., f. 200 Mark 4
.. f.200«r. 4
lifenerz-Ärdernb. L. 100 fl. 4
,„ Em. 1892. 4
riifllbeihb. f. 200 M. 4 ab 10"/„ES.
. 400 u. 2100 901. f. 200 32. 47.
Franz Jofephbahn Em. IW4 4
Gal. Sarl-Ludwigd. div. Ei. 4
Laibach-Siei» L. f. 100 fl. 91.4
Lemb.-Cj.-JaflhE. |.20Olt.91.4
Loc.-Eis. G., oft., f 200». R. 8
fflührsiche Grenzb. f. 2(0 fi.«. 4
Mähr.-ichles. (ätt(6. 200 ». 9t. 4
: Pilfen-Priefe» f. 150 fl.. .4
RuDolp«'. (So!}!.) |. 200 SR. 4
«udolphdahn 1881 Sil5. 4
Porarlberger Bahn 8m. 1884 4
G. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
tlag. «oldrenie f. 100 fl 91. 4°/.
, ftronenrenie f. 200 Kr. 4
, Jnveftiiiouianleihe.. 8'/>
' 6taot«-Bif.-Bnt.* 100 ff
. «. Gold ». I. 1699.. 4'/,
. Eii.-Anl.L100ft.92.Siir.
v. I. 1889 4V»
lieg. Ostb. £toat».OH. ». 1.1878
& 100 fl. Gold s. 100 fl. Sturn.
6 ab 10V« 8. s...
Bng. Schankregol-Abl.-Vblig. 4'/,
Ung. Eiserne Thor-Regulir.
Gld.-S!.-«nl.-O. f. 200 ft. 8
Ung. Präm.-A»I. f 100 fl. ».ffl.
, A 50 fl. für 100 fl. 8. 53.
Iheih-Rcgul.-Lvfe„.» 4
Kroal.-flaw. Grand-Abi.-O.6 ab 7
„ Schanlr.-Enl.>Obl 4'/,
Ungarische Grund Tutl.-Obl 4
Lroat.-flaw..,. 4
D. Andere öffent. Ansehen.
Bosnifchet Land.-A. f. 200#. 4
«osn.-herz.E.L.A. f.LM. 4V,
Po»a» Rea.--Anl. 1878 8. Sä. 5
.„„ 1699 ft. 4
Wiener Berk.-Anlag.-Anl I kk. 4
Bulolvinaer Land.-Anl. 1898 4
Gaiizisches Land.-Anl. 1593 4
Qaiij. Propin.-Schuldn. 1389 4
Kiedcrosterr. Land.-Anl. 1896 4
Tem.-Beea W->ff.-S!-o. 1897 4
«nl. d. Si. Aussig n. E 1890 4
1
m»» m n H iöyjj 4
Kni. d. St. Budwrii 1886 4
.... 1893 4
fnl- d. St. Pilsen der!. 4
Pol. d. St. Sinichoio vcri. 4
Aal. d. St. Tcplih vcrl. 4
der Stadt und Haudekrk.
Trieft... rcrl. 4,
d. St. Wien. verl. 5 ll04.1V
. 1874 °air-E..A.,.10V fl.«.S 95. 6 C
’, 6taar»-HyP..Aal. 1892 S 6! 95.80
Schlnßrourtz
heutiger
geftr.
Geld ISBaate
Seit
97.15
97 AB
97.10
97.05
97.25
96.95
96.90
97.10
98.96
96.90
97.15
96.95
170—
178—
170—
181.75
182.75
181.75
169.75
161.76
159.75
199—
^1—
199.-
1'«—
201.-
190—
296—
297.50
296—
114.70
98.55
83.45
M.20
112-20
11320
117.70
94.70
94.60
96.60
114.40
98.
88.45
442.-
426-
434.50
93.40
111.25
112.50
117—
94—
93.60
94.50
494—
489—
424—
422.50
93.60
94.80,
95.25'
93—'
OB­
US—
114—
95.75
83.65
:93.5V
93.70
73.0C
93.75
93.76
94.50
114.60
96—
95—
94.20
95.80
96.26
94—
94—
118.76
114.60
96.75
94.66
95—
94.60
74.40
94.76
94.75
B. Pfandbriefe, Goxnmn*
nal-, Eisenbahncredit-
und Banken-Oblig.
Anglod. tnnerh. 80 I mL J.Ü9.4V,
B<»en-ilreditanft., tfterr. allg.
Innerhalb 50 J. verl. t. SB. 4
Böh«. Hypotheld. derl. i. S. 5
I l 673? f. 208#. 4
.. 80'/,3.f-900H.8'/,
V4H». Latchezd.-flöndzichuldsch. 4
,, >Lom.-Echuldsch. 4
,, -Welioration»!ch.4
. «Iea».-S»uldich. 200». 4
Bnkolvinaer Vod.-Lred.-A. 5
Lentral-Vodencredtrbant bfterr.
tnnerh. 45 Jahre» »erl. 4>/,
. «0. s200»r. 4
. 34. «u.e.2
. M. «.». ay,
. 34. Gold 3V,
aeid. Sast.lBeel ■U.»al. A 200».
«all» Act. -Hhp.-M. l(p/.Pr.».W.5
. 50 I. »erl. 47,
innerhalb 60 I. »erl. 4
. Vod -Lr.-«. 200 «r. 4
Geniz. Landeibaak... 4'/,
» tarn. D5T. IL Lm. 5
m» m 111. Lin. 4Vt
Landesb. s. vosaiea a. Hcrc. 6
«Mft. Hdpothrkeubaal tnnerh.
«3MU« 57,7.
83 3*•, o
, I 280 »r. 4
Ciahr. Landetcultur-Bank
Eom.-Vdl. 200 «r. 4
Llfend-Obl.. 4
Mederbflerr. L.-L.^l. »erl. 4
vefterr. Hl»o!hekenb-nk. 4
— Diftm.-aag. Bank L 40 1 /, I.
verl. ». «. 4
.. 60 3. 4
114.60
114.80
9016
90.85
31.60
82—
119.60
12C .50
96.85
99.86
116.75
117.76
96.50
99.80
78—
78-75
168.5t
164.50
163—
164—
188.60
139.50
97.50
97.75
98*60
91.50
92.50
92.51
93.50
85—
87—
94.-
94.50
100.25
106. bO
97—
97.50
94—
94.80
91.40
92.30
90.25
91.25
94.66
95.60
97.50
98.50
91.50
92.50
95—
94—
94.50
96—
96.60
93—
91—
90.50
91.50
91—
92—
93—
94—
93—
94—
94.60
96.25
es­
sn—
118.25
114—
»5.75
98-65
98.60,
93.70
73.60
93.75
93.75
94.50
114.50
95.—
96
"'^chlnheon»
heutiger
Geld j Waare
geftr.
Geld
114.50
90.05
8180
119.60
93.20
Pest. nag. verl.«. W. 47.
60 [45t. 200». 4
Lom.-Obl. mft
10*/, Prämie 47,
W.. 200 »t. 4
...» 47.
Spareafla». Pest. 1.50 3 «. 47,
.. 60.5. SB. 4
- W- a.Vfl>». 503. »• 4
nng. v«d.A
. 40 6.22. 6
:: i Vt
., BO f. 900 Sh. 4
,» Lam.-Sch. 60 3.47,
». Com.-vbI. 10°/,
50 3. ». «. 4
Ung. La»d«bd.^^I. i. 34 3. 5
Ung. LacalsiktsenH.m.^». 4>
4
118.76
98.k0
77.60
163.50
163—
183.60
97.60
97.50
91.20
92.60
66—
94-
106.25
97—
-93.50
91.40
90.25
94.85
97.50
£91.50
94!
96—
90.50
61—
93—
r.
Obligationen.
lOä.lGllOä'lO
123.60
95.25
96.40
98.60
«kidap..Mnfl. f. 100 fl. Rom. 4
Sufdrtettb. B.. 100 fl. Rom. 5
, Lm/ 1871 .100.. 5
. Lm. 1872 f.100.' 5
. Lm. 1896 0 2001h. 4
reuilchbr.-Hnmpol. Localb. 4
Liex-Bodenbacher Eisenbahn
«m. 1891 f. 100 fl. Rom.. 4
. 1898 f. 100£ Rom..•
Ferd.-Rdi. Ca. 1886.. 4
, 81a. 1887 Silb. 4
, Lm. 1887 aaraat. 4
• Lm. 1883.« 4
, em. 1891,. 4
. 8m. 1838.. 4
Fänfklriin. -Barrser... 6
Gr-i-»Sflacher 4 V,
, n. «ra. 1871... 5
. 111. Em. 1872... 5
»aschau-Odcrberaer Sifenbahn
«m. 18SK) Sist. 4
. Em. 1891 Eilb. 4
k«ft.Etr.)Sm. 1889 100fl.».4
Lemderg-Czernoivitzer Bahn
Sm. 1884 4 ab 10"/, SS..
Em. 1884 f. 100 fl. Rom. 4
Leohen-Bordenid. Ein. 1393
f. 100 fl. gi. 200 Ke. R. 4
Ocst. N-rd!v-ftb 6
, Ü.t. B 6
, Cai. 18S5 f. 100 fl. Sl. S.4
Brag-D ixcr StfeiiS. Em. 1896 8
Reicheicherg Gablonz-Tami-
Wälder Eisend. f. 200 Kr. 4
Staatrb.-Ges. 600 81. pr. Ei. 3
, Em. 1874 600..-
, X.tJin.1585500.
122.60, Erg.-sltiS 500- ,8
94.50, Ära. ist« f. 200 ffl. .8
94.76. I. 9m. 100 fl. ffl. Gold 6
95.60 ,11. Em. 1874 100 ft. «.«. 6
96.80 Strakonitz-Winlerberg Loralh. 4
8
99.30
99.90
98.76
94.75
98.75
100.50
101.50
100.60
96—
96.25
96—
90—
96.25
96—
92—
96—
99—
98—
93.50
94.50
93.50
96.75
94.75
93.75
93.75
94.75
93.75
103.20
104.20
108.20
94.50
95—
94.50
100—
101—
100—
97.20
98.20
97.20
78.75
79.50
78.75
76—
76—
89.70
89.7t
93.50
96.50
95.50
91.50
91.60
109.50
HO—
109.50
98.50
99.50
98.50
89.60
90.50
89.60
90.40
90.80
90.40
98,20
98—
93.-
92—
98—
92—
100.95
101—
L0C.25
99-
109.50
103.60
102.50
1 1 1
l*IS
94.80
9&60 j
94.-
94 60
94—
91.75
92—
91.75 1
96A0
97.10
96.80
96.20
96.70
96.2t
97.75
98.75
97.75
97.76
98.75
97.751
97.50
93.25
97.60
92.25
93.25
92.25.
I
103—
108—
192.—;
98.-
94—
98—1
97.50
08.50
97.50
07.75
98.75
87.75
90—
90.50
90-
93—
93.50
98—
99—
99.50
99—
91.25
92.26
91.25
90.30
81—
89.7b,
80.40
81.40
80.40
87^50
98.50
97*61:
92.5C
93.60
92.50
92—
98—
92—
97.25
98.25
97.25
99—
100—
' 89—
101—
101.501101—
94.85
95.26
94.25
92.76
93 25
92.75
Ö0»«X
91.50
90.£0
102—
102—
102.-
102—
102—
102—
94.50
95.40
94 60
96.60
83—
98.75
98—
72.7C
73.70
72.85
98.40
99.10
98.-
99.bt
100—
99—
99.L0
100.40
99.51:
91.41
99.40
98.40
98.40
99.20
98.26
98.00
99.40
98.60
101—
102—
101—
100.5s
101.25
100.50
102—
108.—
102—
102—
93.21
94.20
93.2t
93—
93.CC
93—
94.—
95.—
94—
86.50
87.50
,86.10
93.-
94—
92.00
97—
97—
10s—
107—
106.7b
lu'.2o
100.25
105—
96.—
97.--
86—
90.60
91—
90.50
SSd5-hn°»-sellfchafl
Iannar-Jult 600glr.pr.Si.
, AorilOetb. 500 Yr..
, für 100 fl. Rom.
, für 200 ffl. R»».
f. 100 fl. Rom. 4
*tßL «isrnd. Sm. 1870 5
- Sm. 1878 6
' 0m. 1887 4
«estbahn f. 100 fl. 9t. 5
«m. 1890 s. 1ÜO fl.R. 4
. Prlor.-Anl. ung. Elf.
f. 200 ffl. 47,
t Sotn.-Z.-9. (.2008. 4
an-Prachalih Localb. 4
G. Obllgai. zon sonstigen
Transport-Ünternehm,
200 fflf... 4
dm. 1886 f. 900 ffl. 4
So,. 1839 500
«m. 1884 500
em. 1887 500
Cm. 1395 6000
55
5
r*
4
93—
411—
;9C—
40/—
124,'6t
121.50
92—
Gesellschaiten.
flontang., bihm. Lm. 1896 4
, Alp. f. WO F. 40,
!oIdlhLUr,Tirg«!g.-g. f. 2008.4
irager eif..3nd. f.dOO fl.». 8
iud-lphbhüttr Feinbl. 5'/» 4
lnion Eise» u. Blech 1804 5
L Dizerse Lom.
Per Stück.
») verzinsliche Los«.
,Bodencred»anst., isterr. all».
Präm.-8chnld»er. Em. 1380 3
1»»» Em. 1889 3
07.60 von. Damps.-G. 100 fl. 47» -b 10°/,
Oz.TO DonaL-Regul.-Lose v.3-1870 5
|Ung. Hpp»thb.Bräm.> fl... 2.-
121.60 U»g.-g°l. ISii.I. 200 ff.6.19.88 /.
134 .El°. Westb. Rb.G. LOOfl. S. 19.78 V,
92.— ktaa»e>ienb..B..A..Seu. gr. 0.
481—
3019.
403—
246—
242—
415—
326—
2311—
3060.
1 U 17.
743—
010—
6125.
411—
521—
343—
521—
2250.
7-5.-
45.1—
4'>4—
175.-
269—
360—
220—
665.-
IO8.75
869.50
197—
187—
415—
415—
129—
4S4.-
3025.
401.-
248—
.43.
418..
330—
290—
310c.
1103.
752—
616—
0145.
413—
525
348.-
23107
7b7—
452
465.50
176.-
270.—
380.—
240.—
656.
107.76
670.50
198.-
138—
418—
418—
130.
239.60
233.26
369-
252.50
238—
410—
IM—
76-
104.50
19.17
389.2s
126—
65.51
71.6t
60—
130—
129.-
41.76
19.60
60—
170—
64.61
198—
150—
38861
27.-
50—
23—
431.
3005.
«3.-
256.-
851.-
415.-
32g.-
260.-
3CS0.
1100.
74».-
697-
6125.
411-
521-
342.-
521-
2260.
785-
451-
406-
175-
267-
360—
220—
660—
106—
369—
197—
137—
410—
411—
129—
L Aoffen zon Banken.
Per Stück GV, Zinssich.
Letzte Lw.Kr.
Anglobank 200 fl. ... 1B--
Bankver. Wiener 100 fl.. 32—
Bodencredit 200 fl.. .Fr. 377,
Tentral-Boden-E.-B. 200 fl. 30.—
Eomm.'Pester 500 fl.. 150—
Credit-Anstalt 160 fl. p.«. 36—
Srcdltbank ungar. 209 fl.. 38.—
Sred.-J.«. f. «erl.-U. u.S.A. 14—
Drpofltenb. aflg. 200 fl.. 8t.—
«Seompteb. bShm. 200 fl.. 80.—
Ercompteo. n.-Sst. 500 fL. 70.—
E»c..u.W-chsli. ung.400». 28—
«al. «ct..Hn». 200 H... 52.-
Giro» n. Taflenver. fcO fl. 27.—
Hhp-th.». S».200fl.30-/„L. 9.80
»ni.lOOfl.at. Fr. 25.-
Länderbarl Ssterr. 200 fl. 94—
Landesbank f. BoSn. «. Herr. 8.—
Landw.Lreditb. f. B. SSO fl. 80.-
.Mercur' 200 fl. ... 40—
Veit.-ung. Banl 600 fl. 102.-
Ung. SJont f. I. u. H. 100 fl. 12—
llnionban! 200 fl.... 84.—
. böhm. 100 fl.. 15.-
Berlehrsbk. allgem. 140 fl. 17.—
Zivnort. hanka 100 fl.. 14—
Y ersiehenngsasatalten.
Euter ....
Hagel-a.Pück»^A.-L. ung. 100
“t
Ochl ußronrg
heutiger
Actlea zon Industrie-
Unternehmungen.
Setzte Div. ftt.
Baugefellfch. allg. ä. 100 K. 10.—
Vr-'ix. ftohleubergh. 100 fl. 32.—
Säiuimst Brauerer-A. 100 fl. 12.—
Synauitt Nobel-«. 200 fl. 90.—
tkoqdyer Eif. u. Stahl 100 fl. 8.—
Eiienb.-Kerh.T. »ft. iOVfl. 22.-
Lif-nbahnw.-Leihg. 1.80 fl. 20.-
«bemühl, Paplerjb. IOVfl. 5—
«ectr.-«. allg. bst. 8« fl. 23—
, intern. 200 ft.>. 88.—
Sfleclr.-A.-G. dercia. 200 ». —.—
Elertr.G. Wiener 200 fl.. 24—
Electr.-A.-L. all. «ud.100 ft. 18—
,,, ungar. IOVfl. 15
H>rtenbg.P.g.u.M. 400». ft. 40—
Jungb. Sp.u.ch.MG. 200». 32—
Jute-Spinn. u. Wb. 5.200fl. 20.—
ftaitenlgeb. »all- u. E. 200fl. 30—
Königshof. S.-gl. 400». fl. «—
Leylam-Iosephsthal 200 fl. 12.-
Lieänger Brauerei 100 fl. 16.—1306.
Lobofttzer Zuckerfabrik 13JR.32—
Locom.-zab. ®. Sigl 200 fl. 40—
Masch.AÄ. Danölu.L. IOVfl. 30.—
Btoulangesellsch. 200 fl.. 80.—
. ist. alpine IOVfl. 20—
Rordböhm. Sohlen. 2X3 fl. 60—
Geld ISBaatt
268.50
983.60
453—
459—
857—
360—
521—
528-
2540.
95H).
660.50
651-30
649—
651—
445—
416—
4400.
1410.
1404.
1414.
424—
42-j.-
595—
»».-
480.-
485—
197.50
198—
429.—
433—
406.26
407.35
97—
97.60
323—
835—
735—
788—
1639.
1695.
158.50
159.50
531.-
540—
254.50
255.5k
614—
816—
259—
261—
45M
4900.
288.-
242—
154—
IRC—
81C.—
820—
210—
201—
976—
1CT0.
195—
198—
386—
989—
388.-
840—
183—
141—
470—
475—
5C0
505.—
1240.-
242—
390—
394—
22^
221.50
1 1
$si 5
233.-
575—
588—
59.1—
540—
560—
»8.-
521.-
2540.
652.90
652.—
414—
f400b
1404.
424.—
596.-
480.—
497.80
481.—
406.8s
97.-
328.-
785.-
4698.
458.—
537.—
*6.60
814.-
259.-
4500,
470.-
54g-
875.-
1484.-
1130.
409.-
1680.
Nord ung. v. Kohlend. 100 fl. 10.— 222.-
O.1675
Rimamuran, Eifenm. 100 fl. 30— 496-
»Rudolphsh. ",fJjinM.200 lL 84.—, s35'_
Salgo-Lari. Steint 60 fl. 84.—<626_
.Schodnica" Petr. 500 ft. 120—>159».
Simmerina flllasch.. u. Wag. 20—'818—
Teppich iPH.Haa», 100 S. ffl. 4— 72.
Trisaller ftohIemu.-S. 70 fl. 2i 450.
kürt. Lab. 600 Sr. 40/,«. F. 10— 281—
Unio»baumater.-G. 100 fl. 14— 157
Waffenfabrik -ft. 100 fl.. 8— 205.
SBaggonleih-S. Int 400 ft. 70.— 050—
, Pest. «00 ft. 70.- UOV.
Weftböhm. Bergbau 100 fl. 14.— 259—
Wiener «augelechch. 100 fl. 10.— 153.
Wienerhera. 60°, E. 200 fl. 3«.— 638—
Wiener Zettg,..B.I. 100 ff. 12— 225.
Zucker-Jnduft. böhm. IOVfl. 16.— 208.—
>. Oezlsün.
. Vista.
Amsterdam f. 100 hol. «uld.
Brüflei f. 100 Franc,.. A
Deutfche Banlplätze f. lOOfflt 5
London f. 10 Pfd. Sterling. 4
Reio-Iork für IM Doll.. n
Jtal. «anlpl. IMS. u». ttal. 5
Pari» f. IM Frc» 8
P-l-r»burg f. 100 Rubel.. 5'/
Zürich u. Bafel f. IM Frc.. 5
schweizer Plätze f. IM Frc. 5
0. Valuten.
»aif. Münz-Ducate». pr. Stk.
. Rand-Ducate».,
20 Franis-Ttücke.,,.
20 Mar!-Zlücke ...,
SoverrignS .....
Deutsche ReichsS.-Srote» m
2>al. Banln. s. im tt-l. Are
Papier-Rudel..,. pk. Stk.
472—
545.
240—
810—
635—
471—
1140.
410—
1700.
229—
219—
2-3—
•200a
:38C”_
163,
4£8_
339'-
380_
161Ö.
322.-
74—
460—
2t9—
159—
300—
'70—
icia
263—
156.
640—
827—
810.
199.65
117.65
240.6t
90.56
95.82,
95.55
95.55
11.41
11.3»
19.21
23.53
24.01
117.65
90 60
2.54.M
199.75
117.85
240.80
90*75
06 06
95.70
95.70
11.46
11.42
19.23
23.62
24.11
117.86
90.80
2.56.»
158.-
805.—
193.—
97».—
19«.-
»6-
338.—
141.-
470.-
50C.—
288.-
390.—
»20.-
229.—
570.—
5A.-
540.—
470—
540.—
967—
906.-
——
«75.-
464.—
1180.
4C8—
1680.
225.60
21».-
277—
1960.
375.-
1668.
492—
38».-
823-
1600.
124—
72.-
«50.-
235.—
157.-
205—
950.-
icoS
259—
153—
636.—
225.—
208.—
!»*>■«?
U7.s|
240.81
9o!bc
96.90
—.—
9Ü6
95Ä
1L41
H«
19.89
23ch»
24.04
117«
«M
2.56»
ElgkNlb. uTpe^neg^vvr^^iltzleim w.crcu ,v. o. Sttvlirnev'vrrönlw.: Dtto'sk'atiet.^Truüo.üerrtr. MercvSodn^ra^Äerrena?l6^


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 9 ]
r
Rr. 301.
Morgen«Ansgabe> xxiv. Jahrgang.
Expedition
Uttt
Adsuinistration
Hurtagagt >« «u. -tea«»«.
Redaetivsr
HtereagaS« 18 nta, L 6 W
«ttfgbeu-tnrMBJaBj:
IfftKlrfinn I i l Stil 1935
Rdörtion 1 jjj. 9409
Präger
Uvmiiüstratisnl «_
«td »xveditiv»!* *** Z03*
Stetbbnirf bet Feuilleton« bet­
teten, b. fenftigta Autelt» mt
gtgea Quellenangabe gestattet.
UtMtfongttn Manuittipte» O
Mdtetts beizulegen.
Erscheint täglich 2
Dar „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Uhr Früh und 5 Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- nnd Abendausgabe.
Für Prag stufe Vororte:
ohne Zustellung monatlich K. 8.20
Mit 2mal. Znstell. in's Haus„ 2.B0
Für Oesterreich-Ungarn:
Mit tägl. Imal. Postverfdg. monatlich K. 2.80
„» 2mal.„„„ 3.30
Separat Abom. aus die Abend-Ausgabe
monatlich SS Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzuscndnng 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständigen Roman und
erhalten neueiutretende Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil des»
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Um den Bericht über den Process
«Usnar-mit thnnlichster Beschleunigung
nnd in größter Ausführlichreit bringen
jtt können, hat das „Präger Tagblatt"
einen Automobildienst für feine
Specialberichterstatter zwischen Pisek
nnd Bndweis eingerichtet.
ittwoch, 31. Oktober 1000.
Koerber und die Industrielle«.
Prag, 30. October.
Die Berathungen des Jndustriellentages, die
heute in Wien begonnen haben, wurden mit einer
Rede des Ministerpräsidenten eröffnet, die man
nicht verzeichnen kann, ohne zwischen den Reden
und den ThÄen des Ministeriums einen Vergleich
zu ziehen. Dr. v. Koerber sprach wohl kaum
einen Satz aus, der gerade die Industriellen und
Alle, die um die wirthschastliche Entwicklung des
Reiches bekümmert sind, interessirt. Wer die
Resolutionen des Jnduftrieüentags, die wir in
unserer gestrigen Abendausgabe gebracht haben,
mit der vorliegenden Rede des leitenden Ministers
vergleicht, wird finden, daß Dr. v. Koerber die
ihm bekannte» Klagen der Industriellen mit
keinem Worte gestreift hat, und sich vielmehr in
allgemeinen Wendungen erging, die man an­
gesichts der Lage, in der sich die österreichische
Volkswirthschafi nicht ohne die Mitverantwortlich­
keit der Regierung befindet, als sehr unglücklich
gewählt bezeichnen muß. Der Ministerpräsident
sagte:
„Ich erscheine in Ihrer Mitte, meine sehr ge­
ehrten Herren, als Chef einer Regierung, die ein
umfaffendeS wirthschaftliches Programm aufstellte, in
welchem der Industrie eine bedeutsame Rolle zu­
gedacht ist und von dem ich wohl sagen darf, daß es
sich einigen Beifalls erfreute. Bei Ihnen, meine Herren,
bin ich gewiß, daß Sie den Vorsatz billigen, durch eine
Wohlstand verheißende Entwicklung der ökonomischen
Kbennemtnt
jfr «, rat
JUmrtaasgaW s#ce:
In ker Admiaistratt»» rafe
bnt Finale»:
■MOtfub »K a> h— fl.Uk
WU täglich imoltgef n«0>
otrfrabasg:
aum-«tch 3 K 80 h —fl. t.m
Mt »glich 2amltger p»0-
ntrsenbaag: __
»onaNich H»
^inzekue Aummeru
Btag.. 8 h=4 6t
«urwSrts. 10 h=5 Bt
gtt (statt
werte» naci bera »eunte attt
Zagraabeleguim bet fiiichoal
gHtelteaen Petitzelle be-
rechnet.
hr Früh.
Uhr Nachmittag.
Kräfte den politischen Streit zu mildern. Soll doch mit
einem solchen Bestreben nicht? weniger als ein Gegensatz
zwischen Arbeit und Politik geschaffen und eine Ver­
leugnung männlicher Gesinnung oder eine Zurück-
drängung des nationalen Empfindens bezweckt werden.
In jedem andern Staate wäre eine solche Unter­
scheidung eher denkbar, als in Oesterreich, dessen poli­
tische Derhältniffe zu der anderen Reichshälfte wesent­
lich auch von der wirthschaftlichen Gemeinschaft be­
einflußt sind. Nur mildern soll die productive Arbeit die
bestehenden Gegensätze, und diese Erwartung erscheint
nicht unbegründet, wenn ich die Gestaltung der Ver-
hältniffe in anderen Ländern vergleiche mit der Zer­
rüttung bei uns. Ich halte aber eine solche Anschauung
auch für berechtigt, gerade mit Rücksicht aus den langen,
unfreiwilligen Stillstand in Oesterreich, der zwar im
Gefolge der politischen Wirren eingetreten ist, von dem
aber Niemand wird behaupten wollen, daß er als
absolute Nothwendigkeit daraus hervorgehen mußte. Ich
wenigstens meine, der nationale Zwist hätte keines­
wegs eine so lähmende Rückwirkung aus dem Gebiete
der für alle Volksstämme gleich wichtigen Arbeit aus­
üben müssen zu einer'Zeit, in welcher ein noch nie
dagewesener Aufschwung der Weltarbeit selbst Staaten,
welche in ihren politischen Aspirationen weid- aus­
einander gehen, wirthschaftlich einander näher gebracht,
und erst in den allerletzten Tagen eine cclatante Pro-
clamirung der gemeinsamen ökonomischen Interessen der
cioilifirten Reiche hervorgerufen hat. Es kann nicht
blos meine Vergangenheit sein, welche mich im Banne
dieser Anschauung festhält, denn ich vermag in meiner
jetzigen Stellung erst ganz zu erkennen, wie viel
IeuUeton.
Schlagende Wetter.
M. E. belle Grazie hat schon mit ihrem EpoS
„Robespierre" bewiesen, daß sie eine überaus
starke und wirkungsvolle Schilderen» ist. Einig« Stellen
dieser Dichtung bergen so viel Leidenschaft, daß der
Leser selbst erhitzt und verwirrt wird. ES ist, alS ob
Einem sengende Flammen entgegenschlagen. In ihrer
„moralischen Walpurgisnacht" schlägt delle
Grazie wieder andere Töne an. Ei» kühner Trotz und
eine kräftige Satyr« find der Grundton, und alle Ge­
stalten, olle Situationen find wuchtig und kraftstrotzend
| hingeworfen. Da konnte man begierig sei», ihr aus
*y der Bühne zu begegnen. Run brachte da- „Deutsche
1 Bolkstheater"am Samstag ihr vteracttgeSDrama
I „Schlagende Wetter," das neben Schönherr'S
| „Die Bildschnitzer" den stärksten Erfolg i» dieser
Y Theatersaison errungen hat.
s Das Stück spielt— mit Ausnahme des zweiten
l Actes— in einem österreichischen GebirgSdorfe. Dort
J lebte Johann Gruber, ein alter, invalider Häuer, der
* bei einem „schlagenden Wetter" zum Krüppel geworden
' und bei diesem Ereignisse auch seinen Sohn verloren
1^ hat. Der alte Gruber ficht in Liebmann, dem Berg-
1\ werksbefitzer, den Mörder seine« Sohnes, denn gegen
>den Rath aller Fachmänner bestand der alte Liebmann
r\ X dem Betrieb des gefährlichen Liboria-Schachtes. Der
' \|>e8 alten Häuers umfaßt die ganz« Familie Lieb-
I
l
V
mann und bleibt unvermindert, da GruberS Enkelin—
die Tochter seines im Schachte verunglückten Sohnes—
sich die Liebe des jungen Liebmann erringt und dieser
fich über alle socialen Bedenken hinwegsetzt und ste zu
seiner Frau macht. Bon diesem Augenblicke an ist
der Name Mariens im Haufe vervehmt, ste wird nur
die „gnädige Frau" genannt, nnd das mit einem ge­
hässigen, verächtlichen Anstriche. Auch Marie gehört
für den alten Häuer jetzt zu den Liebmanns. Er ver­
schmäht alle Erleichterungen, die ihm Marie und ihr
Gatte bieten. Seine Pension genügt ihm. Mehr will
er nicht. „Alles, Alles" rüst er in einer Scene dem
jungen Liebmann zu „All's habt'S Ihr Euch mit Eurem
Geld erkaufen könn'»— aber, döS iS mein Stolz—
der alte Gruber, der verkauft sich nicht l Der nit!"
Es ist der Haß der Classe, der in dem Alten
lebt. Ihm ist Nichts geblieben, als Nnnerl, die jüngere
Tochter seines Sohnes. Das Kind ist schwer krank. Der
Alte peinigt das Kind, indem er ihm den Haß gegen
die ältere Schwester einimpfen will. Aber das Kind ist
dafür nicht empfänglich. In ihren Ficberphantafien
sehnt sie fich nach Marie. Gaben, die diese sendet,
vernichtet der Alte. Da verbreitet fich in dem Dorfe
die Kunde, daß Liebmann einen seit sechs Jahren nicht
betriebenen Schacht wieder eröffnen will. Dieser
Schacht der „Joseph-Schacht" gilt als gefährlich. Die
Bergleute haben Bedenken gegen die Einfahrt. Der
alte Gruber schürt den Unwillen zu offenem Wider­
stände. Er erinnert sie an die Betriebssetzung des
„Liboria-Schachtes" und dessen Folgen. Er schwingt
fich zum Wortführer der Masse auf und erreicht, daß
diese beschließen in den Strike zu treten, falls der
Betrieb in dem „Joseph-Schacht" wirklich aufgenommen
wird. Der Director des Werkes reist selbst zu Liebmann
nach Wien, um diesem den Beschluß der Bergleute und
auch die eigenen Bedenken mitzutheilen. Liebmann ist
eine starke, entschlossene Natur. Wie er— über alle
Bedenken hinweg— die Häuerstochter Marie zu seiner
Frau machte, so will er sich durch „Altweibergeschwätz
von drohenden Gefahren"— als solches bezeichnet ihm
ein streberischer Ingenieur des Werkes die Bedenken
der Mannschaft— nicht davon abbringen lassen, den
Schacht zu eröffnen. Die Conjnnctnr ist günstig; in
Ostrau wird gestrikt, in Kladno stehen einige Schächte
unter Wasser— die Liebmann'schen Werke find
mit Aufträgen überhäuft. Diese Gelegenheit muß
ausgenützt werden. Director Baselli bemühte sich.
Liebmann davon abzubringen. ES gelingt ih«
nicht. Liebmann schenkt der Ansicht deS Ingenieurs
mehr Vertrauen. Da ergreift Marie für die Mannschaft
Partei. Sie denkt an das Unglück im „Liboria-Schachte",
denkt an ihren verunglückten Vater. Es kommt zu einer
erregten Auseinandersetzung zwischen Liebmann und
Marie, und da zeigte sich die tiefe Kluft in de»
Empfinden der Beiden. Er wurzelt in dem Gedanken­
kreise seiner Classe, und ist erbittert, daß Marie mft
ihre« ganzen Gefühlsleben noch immer im Lager Jener'
steht, aus deren Kreis ste hervorgegangen ist. Die
„Classe" hält auch sie umfangen. Das „kann ma nit'
abstreifen, wie a altes G'wand". Ganz leise klingt es'
aus ihren Worten: „Dir wollte ich angehören; Dir.!
weil ich Dich liebe— Dir ja, aber Deiner Klaff«?


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 301.
Seite 2.
31. Oktober 1900.
Oesterreich in den letzten Jahren versäumt »nd ver­
loren hat, und wenn eS nur das allein wäre; aber ich
habe gleichmäßig auch an die Zukunft zu denken. Wir
stehen unmittelbar vor der Ausstellung eine» neuen
ZolltariseS, vor der Erneuerung der Handelsverträge.
Wie anders würde sich unsere Position gestalten,
wenn unsere Industrie und unser Handel den großen
Schritt der anderen Staaten hätte» mitthun können,
wenn wir den stolzen Standpuickt einnehmen dürsten,
das wir weit weniger ängstlich an den Schutz unserer
Produktion denken müßten, weil fie sich durch ihre
Fortschritte selbst geschützt und überall eoncurrenzfähig
gemacht hat, als auf die Ausdehnung ihrer Absatzgebiete
in den neuerschlossenen Welten, wenn auch mir nur
darauf zu sehen hätten, daß «nS ein breites Stück der
offen zu haltenden Handelsthore sichergestellt werde!
Das war, meine Herren, der SinnheL wirthschastlichen
AogrammeS der Regierung, das unser Staat durch
die nationalen Kämpfe im Jnnerir,nicht zurückgehatten
werde von dem Wettbewerbe mit -anderen Staaten
auf dem Felde der Arbeit. Und dnwst haben.mir nicht
nur die Mrthschast nicht gegen die Politik ausspielen
wollen; sondern wir glaubten im Gegentheile auch den
politischen Erörterungen einen starken Impuls zu geben.
Seit der Schließung der Session des RcichsratheS sind
gar viele Vorwürfe gegen die Regierung erhoben
worden, die ich leicht entkräfte« könnte, wenn ich' den
Erfolg eines Ministeriums in dem siegreichen Streite
mit Worten erblicken würde. Allein ich halte die Zeit
von Neuwahlen, wenigstens vom Standpunkte der Re­
gierung, für wenig geeignet zur Polemik über ver­
gangene Dinge.^ Man fragt uns ab«: Was will die
Regierung, und wenn sie etwas Bestimmtes will, warum
schließt sie sich nicht der Partei an, die dasselbe will?
Ich antworte auf die erste Frage klar und bündig:
die Regierung will den emsig arbeitenden, rüstig vor­
wärtsschreitenden Dersaffungsstaat. Und ebenso un­
zweideutig erwidere ich aus die zweite Frage: Alle
Parteien, die dasselbe wollen, sind zusammen unsere
Partei. Leider liegen die Dinge bei uns so. daß nicht
alle Parteien im Staate, von den Differenzen, die sie
in anderen Fragen trennen, abgesehen, dem gleichen
grundsätzlichen Ziele zustreben. Einzelne stellen andere
Interessen höher. Der gemeinsame Ausdruck dafür
will in sprachlichen oder sonstigen besonderen Rechten
gefunden werden. Wie bereitwillig die Regierung ist,
den nationalen Gefühlen, allerdings unter Wahrung
der Interessen des Staates und seiner rechtlichen
Einheit, Rechnung zu tragen, bewies sie durch ihre
Sprachengesetzentwürfe. Ich weiß nur aus mir übei-
gebenen Memoranden, aus Dereinsbeschlüffen und
Artikeln öffentlicher Blätter, daß an diesen Entwürfen
kein gutes Haar ist. Ein Votum des Parlaments, des
allein maßgebenden FactorS liegt nicht vor. nicht ein­
mal ein Ausschuß zur Berathung der Gesetzentwürfe
wurde gewählt, Sie wiffen warum. Die Obstruction
nicht!" Aber in Liebmann regt fich der Argwohn.
Er weiß. daß unter der Mannschaft ein junger Häuer
ist, dem Marie einst versprochen war. Vielleicht zittert
ße nur um diesem Er wird in seiner Erbitterung
brutal. „Alle sollen einfahr'n— auch er! Du weiß
schon, wen ich meine!" Jetzt beginnt er auch an
Marie'S Liebe zu zweifeln. Vielleicht hat fie ihn doch
tut des Geldes wegen gcheirathet. Schlag aus Schlag
entladen sich die Wetter zwischen den Beiden. Dann
eiste Liebmann fort. Der „Josephs-Schacht" wird rr-
-jfnct und er— Liebmann— wild mit einfahren.
Liebmann reiste mit dem Dtrector nach dem
Dorfe. Die Stimmung der Mannschaft wird immer
gereizter. Liebmann will die Gelegenheit benützen, um
den alten Gruber zu versöhnen. Er besucht ihn. Wieder
ein „schlagendes Weiter", das heranzieht. Der Akte
leidet schwer unter der Krankheit Annerls. Die Schwind­
sucht schreitet immer weiter. Liebmann setzt den Hebel
bei der schwachen Stelle des Alten ein, bei der mög­
lichen Genesung des Kindes. Nach schweren inneren
Kämpfen willigt Gruber in den Vorschlag Liebmann'S,
das Kind mst Marie nach Italien zu schicken. Lieb-
mann bietet dem Alten eine neue, gesündere Wohnung
an. Das schlägt Gruber aus. Hieher in diese Stube haben
sie seinen „ermordeten Sohn" gebracht, diese Stube
hat er selbst als gesunder Mensch verlaffen und als
Krüppel wieder betreten; hier bleibt er schon. Die Er­
innerung an alte Tage überkommt ihn, sein Haß stammt
«nf und er beschimpft den alten Liebmann, diesen „hab-
setzt« ein. Sie war nicht allein gegen die Entwürfe,
sondern gegen eine vorausgegangene Verfügung gerichtet
und wollte eine Remedur ohne Mitwirkung des Parla­
ments. Die Regierung steht aber auf dem Stand­
punkte des Gesetzes und glaubt nur zn einer gesetzlichen
Regelung der nationalen Fragen die Hand bieten zu
dürfen. Indem sie an diesem Standpunkte festhält,
glaubt sie auch zu «reichen, nicht in die Parteikämpfe
gezogen zu werden. Je schw«er die Lage ist, welch«
der Staat preisgegeben wurde und welche, wenn sie
für die Bevölkerung überhaupt noch erträglich sei» soll,
verlangt, daß die Verwaltung mit fest« Hand und
weithin nkennbar und vielleicht in Geiste des größten
Wohlwollens geführt wird, desto nothwendig« ist es,
daß die Regierung fich auf d« herausrvgenden Höhe
des Gesetzes befinde, welche allein den klaren Ausblick
gestattet. Bon diesem Standpuntte an» sehen wir
auch die Obstruktion an.
Eine lange Obstruction, eine Obstruktion, die alle und
jede fruchtbringende Arbeit verhinderte, das ist, meine
Herren, ein «schüttelndes Bild, weil es sich dabei um
nichts weniger handelt, als um den Bestand versaffungs-
mäßiger Zustände überhaupt, um die ganze Gesetz­
gebung, um die Contrvle der Verwaltung, um alles
Das, was das Leben eines modernen StaateS aus­
macht. Durch eine solche HaUung gibt sich das Parlament
nicht nur selbst auf— und das wäre noch das kleinere
Uebel, weil man ein andmes wählen lassen kann—
sondern es reißt auch das Erdreich aus, in dem es
wurzelt. Denn wie der ficherste Schutz einer jungen
Verfaffung, als welche ich die unsere wohl bezeichnen
kann, in dem schöpserischen Parlament besteht, so wird
die Verfaffung durch eine Volksvertretung, welche ohne
etwas zu schassen, der Bevölkerung nur unausgesetzt die
größten Proceßkosten auferlegt, zu einer gleichgiltigen
Sache.
Ein solches Parlament, welches die Verfaffung
um ihren Inhalt verkürzt, kann zur Entscheidung
drängen, ob nicht das Wohl des Staates und seiner
Völker einen besieren als Leu bisherigen Schutz der
Verfaffung und der Arbeit im Parlamente erheischt.
Sobald der Kampf der Parteien an den Fundamenten
des Staates rüttelt, muß jede pstichtgetreue Regierung
fich vor diese stellen und fie mit allen Mitteln ver­
theidigen. D« Staat steht über allen Parteileiden-
schasteu.
Ermeflen Sie darum, meine Herren, ob nich
eine so außerordentliche Situation zur äußersten Vor­
sicht mahnt und der Regi«ung volle Unbefangenheit
auferlegt. Daß die Vergangenheit eines Reiches ein zu
mächtiger Factor ist, um in irgend einem Momente
übersehen zu werden, wiffen wir und vergeffen es nicht,
weun wir bemüht sind, ihm die lebendige Gegenwart
und eine beffere Zukunft zu sichern. Meine Herren!
Inmitten d« sorgenvollen Tage, welche uns die poli­
tischen Wirren bereiten, ist es uns eine fteudige Genug
gierigen Mörder". Der Sohn verwehrt ihm dies. Der
Alte wird hitziger. Wie Stahl und Stein gerathen fie
auseinander. Liebmann «innert den Alten, daß« aus
dem Grund und Boden, d« ihm gehört, seine» Vater
nicht beschimpfen läßt. Das erbittert den Alte». Er
bleibt keine Nacht mehr in dem Hause, das den Lieb­
manns gehört. Er wird rrach Kirchbach hinüber in's
Armenhaus. Dorchin find« und seine Enkelin zu­
ständig. Lieber in's Armenhaus, als im Liebmann'scheu
Hause. Noch diese Nacht! Ereilt fort, um die Ausnahme
im Armenhause zu erwirken. Liebmanu bleibt zurück.
Da nahen die Bergleute. Erregt und erhitzt. Sie wollen
nicht einfahren. Liebmanu verlangt triftige Gründe für
die Weigerung zu hören. Gründe, die mehr sind als
Altweibergeschwätz. Ein alter Ob«steiger ist der Wort­
führer der Menge. Er weist daraus hin, daß der lang­
jährige Stillstand aller Arbeiten im Schachte mindest
eine neue Ventilationssührung nöthig macht.
Liebmann beruft sich auf das Zeugniß deS Inge­
nieurs, daß eine Probebesahrung stattgefunden hat, die
günstig verlausen ist. Dann kündigt er seinen Ent­
schluß an, selbst mit einzusahren. Das entkrästet die
Bedenken der Meisten. Sie find zur Einfahrt bereit
und gehen ab. Nur Georg, der frühere Bräutigam
Mariens, bleibt bei dem kranken Kinde zurück. Lieb­
mann will ihn zur Einfahrt zwingen— Georg s«tigt
mit dem Hinweise ab, daß er nicht zu der einfahrenden
Schichte gehört. So bleibt Ecorg zurück. Da kehrt
Marie heim. Sie kommt von Wien. Die Unruhe treibt
thuung, den Interessen der DoWwirthschaft in allen
ihren Zweigen unser bestes Können zu widmen. Ins­
besondere seien Sie üb«zcugt, daß wir bei den schon
berührten Aufgaben der nächsten Zeit, dem Zolltarif
und der Erneuerung der Handelsverträge, die Be­
dürfnisse der gesammten heimischen Production mit
aller Entschiedenheit wahrnehmen werden. Wir be»
trachten Alle. die an d« geistigen Entwicklung und an
de» Wohle der Reiches mitarbeite«, als unsere werth­
vollsten Helfer. Kommen Sie mit Ihren Anliegen zn
uns, Sie werden unsere Thüren jederzeit offen
finden! Ich wünsche Ihren Berathungen den besten
Erfolg!
Herr vo» filierter beschränkt sich also, nach
seiner Rede zu schließen, aus eine ganz passive
Rolle. Er verspricht den Industriellen, daß sie
offene Thüren finden werden, aber er hebt hervor,
daß er von ihnen eine besondere Leistung ver­
langt: er will den politischen Erörterungen durch
die wirthschastlichen Interessen einen starken
Impuls geben, das heißt, er wünscht, daß die
Industriellen ihre Forderungen als politisches
Programm aufstellen, hinter dem die nationale
Frage zurücktritt. Was aber gedenkt er für
dieses Programm der Industriellen zu thun,
welche Stellung nimmt er dazu ein? Es fft ja
recht löblich, daß der österreichische Minister­
präsident die Erklärung abgibt, er wolle den
ruhig arbeitenden, rüstig vorwärts schreitenden
Bcrsassungsstaat; aber alle diese Versicherungen
und Erklärungen haben gerade beim Industriellen-
tag nicht die richtige Ställe gefunden. Auf alle
die dringlichen Resolutionen der Industriellen
wegen des Ausgleichs, wegen der Kvhlenfrage,
wegen der Kohlentarifc, wegen des Waggon-
mangels, der Ferdinand-Nordbahn-Tariferhöhung,
der Canalbauten, des Waffcrrechtes, der Actien-
besteuernng hatte der Minister kein Wort der
Erwiderung, sondern lediglich eine freundliche
Einladung. Ob die Industriellen, die dieser Ein­
ladung Folge leisten, vielleicht mst einem Butter­
brod abgespeist werden sollen, diese Frage bleibt
auch noch offen.
Prag, 30. Oktober.
Das nationalliberale Leipziger Tageblatt" be­
schäftigte fich Sonntag mit ein« Red« des clericalen
Prinzen Max von Sachse», die dies« vor eine»
Auditorium von italienischen Arbettern in Planen ge­
halten hatte. Wir wollen einige Stellen d« Predigt
des Prinzen und der Antwort des gemäßigt-liberale»
Blatter hier reproducire«; beide Aeuß«ungen sind
bcmerkenswerth, mehr wegen ihres Tones als wegen
ihres Inhaltes. Der Prinz sagte zu den Italienern:
»Ihr seid freilich in einem Lande voll« Sectcn; Ihr
könnt aber leicht «kennen, daß diese die christliche
sie hieher. Jubelnd stürzt ihr das kranke Annerl ent­
gegen. In dies« Stube fühlt fich Marie wieder ganz
als Häu«stocht«. Schon will fie fich von ihrem Manne
lossagen, da erdröhnt die Lust— im Josephs- Schacht
ist ein schlagendes Wett« nied«gegangen. Nun regt
sich ab« wieder die Liebe Maries zu Liebmann. Sie
beschwört Georg einzusahren und ihren Mann zu retten«
Georg ist gehorsam.
Der vierte Act spielt im brennenden Schachte.
Liebmann stürzt h«ein. In den Stollen und Flötzr«
hat« sich verirrt. Er ruft um Hilfe— ab« verge­
bens. Die mtt ihm eingefahren, find todt. Da taucht
ein Licht aus. Georg kommt. In den Schacht hinunt«
konnte er noch gelangen— aber die Auffahrt ist un­
möglich. Die Fördermaschine ist in Trümm« gegangen.
Run heißt's, auf den Tod warte«! Die wilde, keideu-
schafüiche Lebensgier bäumt sich in Liebmann auf.-
Aus der Tiefe kommen die Flammen heraus, langsam—
langsam, ab« imn.«» näher. Ein Zischen, ein Summen
tönt heraus. „Menschenstimmen!" jubelt Liebmann auf,
der Hilfe nahe glaubt. Aber es ist nur das Singe«
der Flammen. Jmm« näh« rücken die Flamme«.
Georg ist ruhig. Bergmanns Tod! Mit diesem Ge­
danken ist er vertraut. „Schlag' mich nieder, Georgs
Thn's! Thu's! Ich will nicht langsam zu Grundegeh'»!" ä
Aber Georg hält dies für unnütz. Wozu? T« Tod^
kommt schon! Liebmann erschlagen? Nein! Das k&J\
er nur einmal gethan: damals, als n Marie verl -W,.
Und jetzt beichten sie einander. Noch ein leidE Af


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 301.
Seite. ö.
31. October 1900.
Wahrheit nicht haben, da dir katholische Kirche schon
längst bestand, als diese Seelen auftauchten." Danach
fordert er seine Zuhörer auf, den Verkehr mit den in-
fideli— den Ungläubigen— zu meiden, da daraus
Gefahren für ihren sittlichen Lebenswandel erwachsen
könnten. Dazu bemerkt daS „L. T.", die Rede sei ein
schlagender Beweis dafür, wie sehr der ültramonta-
■" nismus seine Leute faaalisirt, daß sie jede, auch jede
.. Rücksicht auf Familie, Volk und Staat aus dem Auge
* verlieren, wenn sie meinen, römische« Ansprüchen dienen
zu können. Wir nehmen an, daß ihm von
nun an die Grenzen Sachsen» sich ver­
schließen. Der katholische Pfarrer Müller in Chemnitz
behauptet, Priester Max habe seine Vortrage mit Er­
laubniß des Cultusmmistns gehalten. Dieser konnte
nicht voraussehen, daß solche Erlaubniß zur Beschimpfung
des sächsischen Volke» mißbraucht werden würde. Die
Anhänglichkeit a» da» Herrscherhaus wird nicht
gefördert, wen» der Prrester Prinz Max auch ferner in
Sachsen amtiren darf. Zum Schuhe der Sachsrntrcue
mich man vvm Cnltusministerium verlangen, daß es
dem rücksichtslose« Vertreter des Romanismus die
weitere Wirksamkeit auf sächKchrm Boden versage."
Zur Lehrergehaltsfrage.
Gestern sprach eine Deputation der beiden
Landeslehrervereine, bestehend aus den
HerreuPohh Mautner, Raschiu undSmrtka,
beim Statthalter Grafen Landenhove und dem
Oberstlandmarschall Fürsten Lvbkowiez vor. Die
Vertreter der Lehrerschaft legten die unerträgliche
Nothlage der Lehrerschaft dar, welche eine
! weitere HinauSfchrebung. der Gehaltsangelegenheit
nicht vertrage, und betonten dir Nothwendigkett, daß
1. schon der nächste» Session des Laudtage» ein Gesetz­
entwurf vorgelegt und in derselbe» Tagung zur Erle­
digung gelangen soll; daß 2. in daS prov. Budget eine
Post eingefetzt werde, welche «ach erfolgter Sanction
I deS Gesetzes selbst im Falle, als diese erst im Laufe
deS Jahres 1901 erfolgen sollte, die rückwirkende Durch­
führung desselben vorn 1. Jänner 1901 ermöglichen
soll.
Dir Deputation bat de» Statthalter, er möge als
Vertreter der Aegierung die Wünsche der Lehrerschaft
unterstütze» und *d& Vorsitzender des k. k. Landesschul-
rathrS, eingedenk des großen Einflüsse», den die
materielle Stellung der Lehrerschaft auf das gesammte
Volksschulwesen ausübt, die diesbezügliche» Bestrebun­
gen der Lehrerschaft befürworte».
Der Oderstlaudmarfchall bekannte sich
als Freund der Lehrerschaft, anerkannte die Noth­
wendigkeit der Erhöhung der Lehrergehatte und be­
zeichnete zwei Umstände, welche bisher eine befriedi­
gende Lösung dieser Frage erschweren: Die allzu
! kurzen Landtagssessionen und die nothwendige Berück-
licher Ausbruch der Verzweiflung Liebmaun's. Georg
bleibt ruhig: „Was unten g'schch'n is"— sagt er—
„kann sein, es geschieht in nicht allzulang« Zeit auch
oben— aus dem Schlund von Sünde und Schande,
der ihnen 's Geld ausg'spien hat, und immer wied«
nur 's Geld, wird's aufsteig'n— und dann wird eine
große Thür zufall'u und viel Irrthum in Brand auf-
geh'n und so schwarz und hart, wie die Flvtz hier
! unten."
| Immer lauter wird daS Singen der Flammen,
1 immer leiser, verhallend« dir Rede der Beiden...
Hat mau sich mit der einen Unwahrscheinlichkett
abgefunden, daß ein Grubenbefitz« die Tochter eines
Häuers zur Frau nimmt, dann gibt eS an dem Stücke
wirklich nichts Wesentliches auszustellen. Was man
ab« loben muß, ist die Objeetivttät, mit der Alle» fest­
gehalten ist. Jeder Parteinahme enthält stch die Ber-
fttfferin. Zwei Classen stoßen da aneinander; Alles er­
gibt stch mit zwingender Nothwendigkeit, und es ist
! eine alte Wahrheit, über die man mit all« Sentimen­
talität und mit all« Schöngeist«» doch nicht hinweg­
kommt: d« Kampf umS Dasein ist der mächtigste aller
Triebe. So lange dieser Kampf währt, wird es „schla­
gende Wetter" geben, die üb« All« sich entladen, die'
Alle gleich bedrohen, die unt« ihren Trümmern die
» Lrebmanns ebenso begraben, wie die Anderen.
Vnrl »lordurxar.
ichtigung der Steuerträger. Er sagte zu, b e st i« m t e
Anträge Namens des LandesausschußeS an den
Landtag schon in der nächsten Session ge­
langen zu lassen, um diese anerkannt dringliche Ange­
legenheit endgillig zn «ledigen.
Zum zweiten Punkte gab er die Möglichkeit
eines solchen Ausweges zu, betonte jedoch, daß die
Angelegenheit reichlich erwogen sein wolle, weshalb er
bestimmte Zusagen zu machen nicht vermöge, daß«
gleichwohl in der Budgetcommisfion des LandesauS-
chußes die Sache im Sinne der Lehrerschaft zur Sprache
bringen werde.
D« Statthalter gab vor Allem seiner Be­
friedigung üb« das einträchtige Zusammen­
wirken der Lehrer beider Nationali­
täten Ausdruck. Zur Sache selbst betonte «, daß
er die Fördrnmg d« geäuß«ten Bestrebungen d«
Lehrerschaft als Wicht auffasse, welche ihm, dem Ver­
treter der Regierung, in Durchführung d« klaren Be­
stimmungen des Reichsvolksschulgesetzes obliege, welche»
bestimme, daß die Mnimalbezüge der Lehr« so be­
messen sein sollen, daß Lehr« und Unterlehrer frei
von hemmenden Rebengeschästen ihre ganze Kraft de»
Berufe widmen und Erster« auch eine Familie den
örtlichen V«hältniffen angemessen «halten können;
diese Förderung der Lehrerinteressen falle ihm umso
leicht«, als die in Frage kommenden Factoren, ja, die
gesammte Oessentlichkctt in dieser Sache auf Seiten d«
Lehr«schast stehe.
Die Vertretung der Lehrerschaft empfing de« Ein­
druck, daß die maßgebenden Kreise den berechtigten Er­
wartungen d« Lehrerschaft freundlich gegenüberstehe»
und die Nothwendigkeit der endlichen Lösung d« Ge-
h altsfrage rückhaltlos «»«kennen.
***
Auch bet LandesauSschuß befaßte sich in
sein« gestrigen Sitzung mit der LehrergehaltSftage und
faßte folgende Beschlüsse:
Der in der letzten Session nicht «ledigtrBericht
der S ch u l c o m m i s s i o n, der seither in Druck gelegt
wurde, wird dem Landtage vorgelegt. Zugleich
wird d« LandesauSschuß sein«seits eine» ausführ­
lichen Bericht über die von ihm seit d« Vertagung des
Landtages in dies« Frage unternommenen Schritte
vorigen, nämlich das Resultat der mit dem Mini­
sterium für Cultn» und Unterricht, beziehungsweise
dem Finanzministerium sowie dem !. k. Lemdesschul-
rathe gepflogenen V«handlungen, semer den von der
Landesbnchhaltung berechneten finanziellen Effect all«
in d« Lehrergchaftsftage eingebrachten Antrüge.
Ei» förmlich« Gesetzentwurf kann nicht vorgelegt
werde«, weil die Anträge d« Schulcommiffion noch
nicht die Genchmignng des Landtages «halten haben
und der Beschlußfassung des Landtages nicht präju-
dicirt werden soll. Jedoch wird d« Landesausschuß
bereits in seinem Berichte die Abänderungen d« bezüg-
Hlnaugeneßure Bemerkungen.
Von OScar Blumenthal.
Das berühmte Gesetz von der Duplicität der
Ereignisse zeigt sich auch darin, daß wir jede Dummheit
mindestens zweimal machen.
***
A» festlichen Tafeln muß »an auf Manchen ein
GlaS leeren, auf den man lieb« etwas ganz And«es
leere» möchte.
***
Hat ei» Schriftsteller heute eine gute Idee, so
schreibt er ein Lustspiel. Hat« eine schlechte Idee, so
schreibt« eine Posie. Hat «gar keine Idee, so schreibt
er ei« Libretto.
♦**
„Mauben Sie mir," gestand mir einst eine leicht­
sinnige Frau, „e» ist so unbequem, einen Mann zu
betrüge», daß e» beinah' noch leicht« ist, ihm Ire« zu
seinl"
***
Wenn Friedrich Nietzsche die literaiischcn Miß-
gebutten kennen gelernt hätte, die auS seiner tiefste»
Weisheit entstanden sind, er würde vielleicht eine neue
Gattung eonstruirt haben— den Untermenschen.
Einzelne Schriftsteller, die sich zugleich in Roman,
Lyrik und Drama versuchen, üb«raschen uns imm«
lichen Gesetzesstellen formuliren, weiche für den Fall»
als die von der Schulcommiffion aufgestellten Grund­
sätze die Genehmigung des Landtages erhalten, sich als
nothwendig herausstellen würden. Hiedurch werden die
Berathungen der Echul-Commiffion wesentlich «leichtert
und beschleunigt mc&tn.
Dom Hage.
*** 3« bett Ergättzmrgswahlett ttt
das Präger Stadtverordnete«- Kolle­
gium. Den deutschen Wählern wird empfohlen,
da eine Aenderung in den sattsam bekannten
Verhältnissen bisher nicht eingetreten ist, sich
jeder Theilnahme an den heute stattfindenden
Gemeindewahlen zu enthalten und sich hierin
durch keinerlei an sie gerichtete Aufforderungen
beirren zu lassen.
*** Geistliche Pcrsonalnachrichten. I» bet
Budweiser Dtöces« wurden ernannt die Herren:
Johann Simek, Pfarrer in Chraschtitz, zum bischöfl.
Notar, Franz P a l e k e k, Residcnzialkaplan in Pied-
botitz, zum Personal-Pfarrer.— Die Synodalia er­
hielten die Herren Capläne: Franz Souhrada t«
Chraschtifl und Johann I i l e k in Lischau.— Ange­
stellt wurde» die Her««: Michal Franz, Pfa«er i»
Stipanowitz, als Dechant in Lisch»»; Simänek Jo­
hann, Administrator in WHna, als solch« in Stipa-
nowitz; B r a b e c Joseph, Cooperator in Unterreichen-
stein, als AuShilfscaplan in Semlowitz; Soukup
Ivan, Aushilfseaplan in Semlowitz, als Coop«ator
in Uaterreichenstein und S k ä st k a Carl, gew. Coope-
rator in Rosek, als solch« in Albrechtsried.
*** Ei« ««gedruckter Brief «oetheS aus
Leptitz. Ein« d« ersten Berlin« Autvgrapheusamml«
und Literaturfteunde, H«r Alexander Meyer-Cohn ver­
sendet an seine Freunde eine sehr hübsche Gabe, ei»
vornehm ausgestattete- in 150 Exemplaren abgezogene»
Heftchen, in dem er drei jüngst erworbene bisher un­
veröffentlichte Briefe Gocthe'S zum Abdruck bringt. D«
zweite dies« Briefe ist aus Teplitz, 1. Juli 1813 ge­
schrieben, und ergänzt sehr glücklich die im SO. Bande deS
Goethe-Jahrbuche» veröffentlichten Reifebrirfr Goethes
auS je»« Zeit. Er lautet wie folgt.
Magst dem Schicksal widerstehen.
Aber manchmal setzt eS Schläge;
Wiüs nicht auS dem Wege geh««,
Eyl so geh du aus dem Wege.
Nach vorstehendem ewigen Spruche bin ich den
Unruhen auSgewiche», welche unser Thüringea
aufregten, und noch mehr bedrohten; ich kann mich ab«
nicht rühmen, daß meine eigene Klughett mir diesmal
zu statten gekommen sey.— Schon ftühe hatte ich mich
zu ein« gewöhnlichen Reiße in die böhmischen Bäder
vorbereitet, und Alles sowohl im Hauße, als was meine
auf'S Rene durch ihre vielseitige Talentlofigkeit.
*.*
Es ist eine merbvürdige Naturerscheinung, daj
bei manchem Sänger mit dem abnehmenden Tenor d«
Beistand wieder zunimmt.
*»*
Wenn Kritiker Stücke schreiben, so «reichen sie
bisweilen die Anerkennung, daß sie die Werke vo«
Andere» nie f» schlecht ge«mcht hcchen wie ihre
eigenen.
*.*
Zwei Diuge entstelle» selbst die schönste Frau—
falsch zu schreiben und richtig zn rechne».
*.*
Wie seltsam, daß es noch imm« Träum« gikch.
die sich mit dem Problem de» lenkbaren Fraueuherzen»
beschäftigen I
*."
„Rein, wirllich," sagte nur eimnal eine wohl­
wollende Dame, „man sollte von den Abwesenden nie
etwa» UebleS sagen— so lange noch die Anwesende»
Stoff genug dazu bieten I"
***
68 ist bezeichnend für die weibliche Scheelsucht,
daß jede gut gewachsene Frau immer gefragt wird, m»
sie ihre EorsetS arbeite» läßt?
(„Berlin« Tageblatt.")


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 12 ]
31. October 1900.
Präger Tagblatt Nr. 301
Seite 4.
Reißebedürfniße betraf, wie fönst geordnet, aber die
sonderbare und ahnungsvolle Trübung des Politischen
»nd militärischen Himmels machte mich unentschlossen
und ich zauderte von einem Tag zum andern, bis end­
lich die Meinigen, wie durch eine Jnspirazion, mich am
17. April vom Hauße wegtrieben. Ich hatte eine über
alle Begriffe ruhige und angenehme Reiße, sah am 24-
die beiden nordischen Potentaten in Dresden einziehen
und befinde mich seit dem 26. April hier in Teplitz,
zwar in der Nähe des Kriegsschauplatzes, den ich weit
hinter mir zu lassen glaubte, aber doch in einer so
ruhigen äußern Umgebung, als sich nur im tiefsten
Frieden denken läßt. Ich habe diese Zeit benutzt, um
dasjenige zu arbeiten, womit ich meinen Freunden,
tüpch wahrscheinlich in diesem Jahre, einige Freude zu
machen hoffe. Daß Sie unter die Ersten gehören, an
welche auch dieser dritte Band gerichtet ist, davon sind
Sie überzeugt; ich habe in demselben sünf Jahre zu­
sammengedrängt, und bin dabey wie bey den vorigen,
meiner Einsicht und meinem Gefühl gefolgt, das Uebrige
wird sich ja auch wohl geben. Durch den Waffenstill­
stand, durch dessen Verlängerung, durch die Anstalten
zu einem Congreß in Gitschin, sind wenigstens die fried­
liebenden Gemüther beruhigt, ich hoffe Sie gehören auch
dazu, weil dieser Krieg den Diplomaten selbst nicht
günstig zu sein scheint. Nach Herrn L e f e b r e habe ich
auch Erkundigungen angestellt; sobald ich irgend etwas
vernehme, sollen Sie es erfahren. Von Schwebeln
ist es mir nicht gelungen, Nachricht einzuziehen. Noch
füge ich hinzu, daß es den Meinigen am 1.8. April und
die folgenden Zeiten, den Umständen nach, sehr leidlich
gegangen.— Den Herzog erwarten wir in einigen
Tagen hier; dieser sein Entschluß ist mir sehr angenehm,
weil er neuerlich abermals an gichtigen Uebeln viel
gelitten hat und ihm die hiesigen Bäder sehr wohl
bekommen. Durch seine Gegenwart werde ich veranlaßt,
wohl noch diesen ganzen Monat hier zu bleiben. Ich
hatte Zeit, fünfzig Bäder zu nehmen, die mir sehr
wohl zugesagt haben; nun denke ich nach einer kleinen
Pause wieder von vorne anzufangen.— Die Groß­
fürstinnen Katharina und Marie werden einige
Zeit in Karlsbad, vielleicht in Eger verweilen.
Soviel für diesmal mit dem herzlichster, Lebewohl! Rach-
schristlich vermelde noch, daß gestern das Glück hatte,
der Großfürstin K a t h a r i n e aufzuwarten. Sie machte
von Prag, um nach Karlsbad zu gehen, einen Umweg,
um den Strich von Böhmen, die Gärten von Waldrus
und Schönhof zu sehen und hielt sich einen Tag hier
auf. Sie ist unsrer Großf. Marie sehr ähnlich, etwas
größer. Im Gesicht, in der Gestalt, dem Betragen ver­
leugnet sich das Schwesterliche nicht. Run nochmal ein
herzliches Lebe wohl!
Teplitz, den 1. Juli 1813. Goethe.
**, Stndienstlftungen in Böhmen. Demnächst
wird der achte Band des unter dem obigen Titel im
Verlage der Statthalterei erscheinenden Werkes der
Oeffentlichkeit übergeben werden. Das Werk enthält die
Stistnngsurkunden über sämmtliche in Böhmen bestehen­
den, sowie die auf Böhmen Bezug habenden Stndentcn-
stiftungen im Urtexte und in chronologischer Reihenfolge
und ist in mehrere Bände abgetheilt. Einer jeden Stif­
tung ist ein die wesentlichsten Momente derselben ent­
haltendes Proömium vorausgeschickt. Den intercssirten
Kreisen wird dadurch die Möglichkeit geboten, nicht bloß
einen Einblick in das Stiftungswesen überhaupt zu ge­
winnen, sondern sich auch in diesem Werke über die
Verleihungsmodalitäten und die Competenzbcdingungen
bei einer jeden Studentcnstiftung die verläßlichste Aus­
kunft zu verschaffen. Der achte Band dieses Werkes,
welcher 49 Bogen mit 390 Druckseiten umsaßt, enthält
84 Studentenstiftungen, welche sämmtlich in die Periode
vom Jahre 1869 bis 1874 fallen. Der Subscriptivns-
preis ist ebenso wie bei den sieben ersten Bänden mit
6 K. festgesetzt.— Subscriptions-Annieldungen sind an
die Statthalterei in Prag zu richten.
Die erste Präger tut» Ktetnfeitner
Volksküche, welche wegen Krankheit der Präsidentin
Fräulein Anna Grohmann nicht früher eröffnet iverde»
konnte, wird heute wieder in festlicher Weise zur
Eröffnung gelangen. Diejenigen Besucher der Volks­
küche, welche schon früher mit Freitischkarten betheilt
wurden und die neuerlich ihre Gesuche mit den nöthigen
Zeugnissen bei der Präsidentin überreicht haben, sowie
jene neuen Bittenden, welche ihre vollständig instruirten
Gesuche ebenfalls bei der Präsidentin eingebracht^ haben,
werden an diesem Tage reichhaltigere Mittagessen auf
Kosten der Präsidentin, soweit der Vorrath reicht, unent­
geltlich erhalten. Den zahlenden Besuchern der Volks­
küche wird an diesem Festtage ebensatls ein beffeces
und reichhaltigeres Mittagessen um den gewöhnlichen
Preis verkauft. Denjenigen Besuchern, welche ihre Ge­
suche bereits überreicht haben, werden die betreffenden
Freitischkarten und Marke» am 29. und 30. d. M. von
i bis 7 Uhr Abend» in den Lokalitäten der Volksküche,
rag, 123—111, verabfolgt werden. Die Kleinfeitner
Volksküche wird von der armen Bevölkerung aller
Stadttheile fo sehr in Anspruch genommen, daß im
verfloffencn Jahre aus Kosten des Frl. Anna Grohmann
mehr als 80.000 Freitische zum großen Theile an
Studirende ohne Unterschied der Nationalität verab­
reicht worden sind. Da sich in diesem Winter die Zahl
der Bittenden noch bedeutend vergrößern dürste, richtet
der Vorstand der Volksküche an alle Gönner und edle
Menschenfreunde die inständige Bitte, das Wirken dieser
Volksküche durch Spenden an Geld oder Nictualien
wohlwollend zu unterstützen. Spenden übernimmt Fräul.
Anna Grohmann, Dame des Elisabeth-Ordens, Prag,
Graben Nr. 3.
*** Ball der deutschen Studenten i« Prag.
Heute 6 Uhr Abends findet im Ausschußzimmer der
Lese- und Redehalle eine ComitLsitzung statt.
*** Ablegung des AmtseideS. Der behördl.
autor. Geometer Friedrich Fürst mit dem Wohnsitze
in Chlumetz a. d. C. hat am 29. Sept. den Eid bei der
Bezirkshauptmannschaft in Neu-Bydsow abgelegt.
*** Born Präger Stadtrathe. In der gestrigen
Sitzung des Präger Stadtrathes wurden abermals ein­
zelne Theile des Budgets verhandelt.— Von der
Statthaltern ist eine Einladung zu der am 7. November
d. I. stattfindenden Commission eingelangt, bei der der
Bau eines neuen EerichtSgebäudes auf dem Carls-Platze
in Verhandlung gezogen werden soll; gleichzeittg wurden
die Pläne zur Einsichtnahme eingeschickt.— Der Wysche-
hrader Dompropst Lenz spendete 200 Kronen zum
Ankauf von Kohle für die Armen WyschehradS.
*** Die Präger städtischen elektrischen Untcr-
nehmnngen. Das Eisenbahnmisterium hat dem Stadt­
rathe mitgetheilt, daß es das Project der elektrischen
Bahn über die neue steinerne Brücke genehmigt hat.'—
Der Ausschuß des Bürgerclubs in Koschi! hat um die
Ermäßigung des Fahrtarifes auf der elektrischen Bahn
und um Abänderung einiger Stationen und Haltestellen
gebeten. Diesem Ansuchen konnte nur in Betreff der
Station „zur Glocke" Folge gegeben werden, welche in
eine Haltestelle umgeändert wurde.
*** Die Affanirnngscommisfirnr der Präger
Stadtgemeinde befaßte stch vorgestern mit der Frage
der Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes be­
treffend der Expropriation der Häuser und der Steuer-
regulirung für Neubauten im Affanirungsrayon. Dieses
Gesetz läuft demnächst nach zehnjähriger Dauer ab,
ohne daß im Affanirungsrayon die erwünschte Bau-
bewegung eingetreten wäre. Die Gründe hiefür wurden
von den Herren Dr. R ü ß i k k a, Dr. S ch a r f,
Dr. N o v ä k und dem Magistratssccretär Stein u. A.
eingehend erörtert. Es wurde beschloßen, dem Stadtrath
zu beantragen, eine Verlängerung der Giltig-
keit des Expropriationsgesetzes und des
Gesetzes, betreffend die Steuerregulirung für Neubauten
im Affanirungsrayon um weitere zehn Jahre anzu­
suchen.
*% Präger Gcmeinvcwahlen. Gestern Abends
fand im Saale deS Restaurants Chodkra in der Fer­
dinandstraße eine Versammlung statt, in welcher sich
die von czechisch-radicaler Seite aufgestellten zehn Can-
didaten mit Ausnahme Dr. Baxas für die heutigen
Wahlen in die Präger Gemeinde ihren Wählern vor­
stellten. Sämmtliche Redner äußerten sich in dem Sinne,
daß durch das Compromiß zwischen Alt- und Jung-
czechen jede erfolgreiche Thätigkeit in der Gemeinde­
stube behindert werde und daß sich jetzt Alles nur um
persönliche Interessen dreht. In nationaler, r u I t u-
reller und socialer Hinsicht stehe Prag
andern Großstädten gegenüber weit zurück und des­
halb sei es an der Zeit, mit der bisherigen Gemeinde­
verwaltung gründlich auszuräumen. Zum Schlüsse
wurden die Candidaturen von 'den versammelten
Wählern einstimmig angenommen.
3 t. Der Straßenzug durchs Grundthal.
Samstag den 27. d. M. fand die Collaudirung der
neuerbauten Straße von Komotau bis zur dritten
Grundmühle statt. Als Commissionsleiter fungirte der
Obmannsteilvertreter der Bezirksausschußes Herr Do-
mänendirector Welz. Zur Ueberprüfung der Straßen
und Bauanlagen war Herr Kreisingenieur Bra-
d a c z e k aus Saaz, und die Vertreter der Stadt Ko­
motau, der Bezirksvertretung, die Herrschaft Rothenhaus,
der Buschtihradcr Eisenbahn, der betheiligten Gemeinden
und deS Erzgebirgsvcreins Komotau erschienen. Dieser
Straßenzug, der äußerst solid gebaut ist und eine
Länge von 7696 M. hat, wurde in kaum sechs Mo­
naten hergestellt. Der Weiterbau bis nach Sebastians­
berg wird' sofort in Angriff genommen werden. Die
neue Straße wird einen regen Fremdenverkehr durch
das herrliche Affiggrundthak leiten. Auf der Straße
gelangt man auch zu der interessanten Thalsperre der
Wasserleitung der Stadt Komotau.
*** Kleinbahn Arnau-Rirderhof. Das Eisen­
bahnministerium hat dem Ingenieur Emanuel Jilek
in Wien die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine normalspurige, mit Elektricität
oder Dampfkraft zu betreibende Bahn niederer Ordnung
von der Station Arnau der Oesterr. Nordwestbahu
über Arnsdors, Forst und Langenau nach
Nicderhof mit Abzweigungen nach Schwarzen­
thal und Johannesburg auf ein weiteres Jahr
verlängert.
*** Erste clectrifche Grubenbahn in Böhmen.
Anfangs nächsten Monates wird die erste clectrifche
Grubenbahn im Nordwcstböhmifchen Braunkohlen-Revier
in Betrieb gesetzt werden. Aus dem Robert-Schachte der
Britannia-Gescllschast bei H o l t s ch i tz, Bcz. Komotau,
wird schon fest längerer Zeit an dieser einer rascheren
Förderung dienenden Anlage gearbeitet. Tie neu«
Grubenbahn übertrifft an Ausdehnung die Außiger
Straßenbahn noch um einige Kilometer. Für den Be­
trieb der Bahnanlage dient eine eigene electrisch«
Centrale, in welcher derzeit eine Dynamomaschine mit
ca. 100 Pferdekräften in Verwendung steht.
*** AnS dem Riesengebirge. Selbst bis
in die südlichen Thäler des Riesengebirges reicht,
wie die „Schlefische Zeitung" berichtet, der Schnee,
der die letzten Tage so reichlich über das Gebirge aus­
geschüttet wurde. Auch in Spindelmühle sanken
die Morgeniemperaturen bis 6 Grad Celsius unter den
Geftierpunkt und die Herbstgäfte des CurorteS ver­
gnügten sich mit H ö r n e r f ch l i t t e n f a h r t e n von
der Peterbaude, von welcher die gute Schneedecke
abwärts bis zum Weißwaffergrund reicht.— Auf dem
Kamme herrscht der Winter vollkommen. Bei einer
Schneehöhe von 50 Cm. find Schneereife, Schneeschuhe
und Hörnerschlitten bei den Gebirglern im Gebrauch.
Auf der Südostseite deS Gebirges reicht der Schnee biS
Petzer, auf den Wiesen liegt er bis Groß-Aupa.
R. Ren es Industrieunternehmen Aus Brüx
wird uns gemeldet: Von einem Consortium wurde die dem
Herrn Wenzel Czaska gehörige, in unmittelbarer Nähe
der Station Skyrschiua der Brüx-Lobositzer Verbindungs­
bahn gelegene Parcelle behufs Schottcrgewinnung auf
50 Jahre übernommen. Da auf dieser Parcelle bereits
für den Bau der vorgenannten Bahn Schottermaterial
gewonnen und nach näherer Untersuchung constatirt
wurde, daß dort und in der unmittelbaren Umgebung
ein großes vorzügliches Basaltlager besteht, so wird auf
dieser Parcelle eine große Anlage mit Dampfbetrieb
behufs Schottergewinnung errichtet werden.
Bei Abschluß des Geschäftes wurde vereinbart, daß der
Schotter für die nächsten Bewohner zum ErzeugungS-
prcife geliefert werde. ES wird dies eines der ersten
größeren Industrieunternehmen an der Brüx-Lobosttzer
Bahn sein.
*** Zu den Demonstratiouen in Horitz. Die
Untersuchung betreffend die Vorfälle bei der C o n t r o 1-
versammlung führte zur Verfolgung einer Person
wegen des Verbrechens der Störung der öffentlichen
Ruhe, welcher Straffall das k. k. Kreisgericht in Jitschin
beschäftigt, sowie zur Ausforschung der Person, welche
dem k. k. Bezirkssecretär einen Faustschlag in den Nacken
versetzt hat und welche dem k. k. Bezirksgerichte i»
Horitz angezeigt wurde.
3 Eine vielsagende Statistik. Laut den Mit­
theilungen des k. k. Finanzministeriums bestanden im
Vorjahre in den im Rcichsrathe vertretenen Ländern
127.637 Verkaufsstellen von geistigen Getränken.
Hievon waren 38.475 in Ortschaften bis 500 Ein­
wohner, 42.798 in Ortschaften bis 2000 Einwohnern,
23.676 in Ortschaften bis 10.000 Einwohnern, 5330 in
Ortschaften bis 20.000 Einwohnern, 7441 in Ortschaften
bis 100.000 Einwohnern und 9617 in Ortschaften mit
mehr als 100.000 Bewohnern; von den letzteren 7023
in Wien, 1032 in Graz, 601 in Prag, 460 in Lemberg
und 301 in Trieft. Mit Rücksicht auf die einzelnen
Kronländer entfallen: Auf Böhmen 33.546, aus Nieder-
österreich 20.693, auf Galizien 21.128, auf Mähren
13.899, auf die Steiermark 8287, auf Tirol 6503, auf
Oberösterrcich 5722, auf Schlesien 4783, aus Krain
2829, aus Kärnthen 2527, auf die Bukowina 2400,
aus Salzburg 1846, aus das Küstenland 1632 und auf
Dalmatien 1462 Verkaufsstellen. Durchschnittlich entfällt
aus 196 Bewohner eine Verkaufsstelle; in Salzbnrs
schon aul 98. in Schlesien auk 135 in Oberöiterreick


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. tOl
Seite 5.
31. Oetober 1900.
«nf 136, in Riederösterreich aus 141, in Tirol auf 146,
in Kärnthe» aus 148, in Steiermark auf 158, in
Mähren aus 174, in Böhmen auf 180, in Kram auf
184, in der Bukowina aus 288, in Galizien auf 332,
in Dalmatieu auf 373 und im Lüstenlande aus 378
Bewohner; mit Bezug auf die Städte- in Trieft auf
515, in Lemderg auf 300, in Laibach aus 255, in Prag
aus 240, in Brünn auf 231, in Wien auf 229, in
Äagenfurt auf 187, in Troppau 185, Czernowitz auf
164, in Linz auf 126, in Graz auf 124 und in Salz­
burg auf 85 Bewohner.
*** Kiu-esmord und Selbstmord. Die 30
Jahre alte Fabriksarbeitersgattin Anna Obecmayer
wurde gestern Nachmittags auf dem Boden des Hauses
R.-E. 168—7, wo fie wohnte, auf einem Balken erhängt
aufgefunden. Unweit von ihr lag, mit einem Hader
bedeckt. die Leiche ihres '/. Jahre alten Kindes mit
durchschnittenem Halse, und daneben ein blutbeflecktes
Rasirmeffer. Herr Polizeiarzt Dr. Kralooer coustatirte
Mord und Selbstmord. Das Motiv dürste auf häus­
liche Zwiestigkeiten zurückzuführen sein.
*** Selbstmord. Im Baumgarten, nicht weit
von dem Damm der Staatsbahn, fand man gestern
Früh den Leichnam eines etwa 50 Jahre alten, dem
Arbciterstande angehörigen Mannes, der seinem Leben
durch Erhängen ein Ende gemacht hatte. Die Leiche
wurde in die Todteucapelle auf den Bubentfcher Fried­
hof geschasst.
*** Ei« redlicher Dieustmauu Wir erhielten
mit dem gestrigen Datum folgende mit N., Mariengafle
unterfertigte Zuschrift: Heute Früh war ich zur Markt­
stunde auf dem Hcuwagsplatz, wobei mir beim Bezahlen
eine Zehngulden-Note zu Boden fiel, ohne daß ich den
Verlust bemerkte. Kaum war ich einige Schritte weiter
gegangen, lief mir der Dienstmann Nr. 33 nach und
überreichte mir die verlorene Note.
s. T« «ine» Abgrmrd gestürzt. Aus Böhm.-
Kamnitz wird uns geschrieben- Der 60jährige Tag-
löhner Joseph Hegenbarth war Sonntag. Nachmittags
im Walde bei Alt-Ohlisch sammt seiner Frau mit Holz­
klauben beschäftigt. Hiebei kam er zu nahe an den
Rand der sogenannten „tiefen Schlucht", glitt aus und
stürzte den ungefähr 15 M. hohen Felsabhang herunter,
wobei er mehreremale mit dem Kopfe derart an die
Felsen ausschlug, daß die Schädeldecke zertrümmert
wurde und Hegenbarth nur mehr als Leiche geborgen
«erden konnte. Der Verunglückte hinterläßt drei er­
wachsene Töchter.
1?. Verwegen« Einbruchdiebstähle. In der
Nacht zum 27. d. M. wurden in der nächsten Umgebung
Aussigs nicht weniger als sechs Einbruchsdiebstähle
vollführt. Zunächst brachen die Strolche beim Kauf­
manne Wendelin Schwer! in Waltirsche ein; von dort
begaben fie sich nach Schwaden, woselbst sie beim Ge­
meindevorsteher Kaufmann Gustav Stoy und beim
Bäcker Körper einen Einbnich verübten. Sodann statte­
ten fie dem Kausmanne Körper in Wolsschlinge einen
Besuch ab und stahlen hier Tabak und Cigarren.
Hieraus begaben sich die Gauner nach Krammel, wo
st« beim Fleischer Höfer einbrachen, und schließlich
wandten fie sich nach Oberscdlitz, wo fie beim
Kaufmanne Sturm einen Einbnich verübten. Bei allen
diesen Einbrüchen hatten es die Gauner auf das baare
Geld abgesehen, und da sie keines vorfänden, be­
gnügten sie sich mit der Aneignung von Effecten min­
deren Werthes in geringer Zahl oder zogen es vor,
^verrichteter Sache wieder abzuziehen. Nach den
Strolchen wird eifrigst gefahndet.
Bon der Präger Centralschlachtbank. Im
Monate November wird die Centralschlachtbank und der
Centralviehmarkt an Wochentagen von 6, an Sonn-
wib Feiertagen von 7 Uhr Früh bis 6 beziehungsweise
5 Uhr Nachmittags geöffnet sein.
*** Executive Feilbietung. Beim k. k. Bezirks­
gerichte in Zi'zkow fand gestern die exccutive Feilbietung
der Hälfte des Hauses Nr. 186 in der Harantgaffc
Ztzkow statt. Frau Katharina Botisek kaufte die Halste
des Hauses um 9.125 K. Der SchäßuugSwerth betrug
17.361 K. Beim k. k. Bezirksgerichte in Smichow fand
f estem die executive Feilbietung dcS Baugrundes Nr.
ät. 142—4 in Koschik statt. Herr Joseph Kozderät
kaust diesen um 14.768 K. Der Schätzuugswcrth betrug
21.133 K. Das Vadium hatten zwei Kauflustige
erlegt.
*** Der Viehmarkt ,« Patza« wrrd am
12. November abgehalten. Der Bahnhof befindet sich
1« unmittelbarer Nähe der Stadt.
*** K. «. k. Hofüräuhails (Stephansgasse).
Heute Nbschieds-Bcnefice des so beliebten Komikers und
Regisseurs Joseph Armin, sowie letztes Auftreten
des gesammten engagirten Ensembles. Morgen, den
1. November vollständig neues Programm.
Wafserstauds»Prognose für die Elbe in
Aussig vom 30. Oktober. 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wafferstand betragen— 36 Ctm. gegen
— 38 Ctm. heute und -s- 1 Ctm. im Vorjahre. In
Tetscheu wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 30 Ctm. erwartet gegen— 32 Ctm. heute und
-s- 3 Ctm. im Vorjahre.
Familieu-Nachrichte«.
*** Die Trauung des Herrn Dr. Wilhelm
Pollak in Prag mit Fräulein Johanna Kornfeld,
Tochter dcS Herrn Adolph Kornfeld, Zahntechnikers in
Pilsen, findet am 4. November d. I. um 1'/, Uhr Nach­
mittags im „Hotel zum Prinzen" in Prag statt.
Siarraea-Falrii S. Eob’i Ma
Nacht. CarJ. Engelmann, 14804
Pra^, 1/ Fleiaohmarkt 633, 1. Stock.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Sport.
Lesehalle gegen Crickrtcr.
Die Fußball-Section der Lesehalle theilt nach­
stehend den Text des Briefes und Telegrammes mit,
die der „Vienna Cricket and Football-Club" zum Zwecke
der Vereinbarung des Wettspieles am 18. d. M. ihr
geschickt hat-
Wien, 26. Oktober. Wir depcschirten Ihnen
heute Morgens: „Kommen sicher, bestellt Englischer
Hof, Umkleidezimmer", was wir hiemit bestätigen und
haben somit das Vergnügen, Ihnen mittheilen zu
können, daß wir Sie Sonntag bestimmt besuchen
' werden.
(Telegramm.) Wien, 27. Oktober. 10 Uhr 30 M.
Nachts. „In Folge ganz unerwarteter Zwischensälle
müssen mit aufrichtigem Bedauern mittheilen, daß es
unmöglich war, elf Spieler zu bringen. B-ief folgt.
Wagner."
Hieraus geht hervor, daß es nicht Schuld der
Fußball-Section ivar, daß das Wettspiel gegen di«
Cricketer am Sonntag nicht zu s-tande kam und daß eS
nur der allseitig anerkannten Sportscameradschast des
D. F. C. „Germania" zu danken ist, daß die Lesehalle
ihren Besuchern ein erstklassiges Wettspiel bieten
konnte.
Für die Fußball-Section der Lese- und Redehalle der
deutschen Studenten in Prag.
Techn. Fritz Steiner Jur. Rolf Ainzt
d. Z. I. Capitain. d. Z. Obmann.
(Tafelwasser
Heiiwasser«
natürlicher
aisscharSAUERBRUNNI
*** Sensationell«: Neuheiten. Herr Franz
Stransky in Prag, Eiermarkt Nr. 9 hat nach dem
Muster anderer Städte eine elektrische Caffeebrenncrei
errichtet und ladet das Publicum zur Besichtigung ein.
Die Brennerei ist fortivährend in Thätigkeit. Der auf
dieser Maschine gebrannte Caffce behält seine Kraft
und bekommt den feinsten Geschmack, da der Caffec
mittelst eines selbstthätigen Siebes binnen zwei Mi­
nuten abgekühlt ist.
Wereins-MachriHlerr.
*** Uuiverfitätsgefangverei« „Liedertafel der
deutschsu Studenten" in Prag. Mr laden hiemit
alle liebe» E. M. E. M. E. G. G. G. A. H. A. H.
i. a. B. i. a. B. und Freunde des Vereines zu der
beute um 8 Uhr Abends im Säulensaale des Deutschen
Hauses stattfindende» Eröffnungskn eipe freund­
lichst ein.
*** Deutscher Turnverein. Samstag den 3. No-
vember d. I. findet der bereits für den 27. d. M. an­
gekündigte Familie Habend statt, dessen Programm
mit humoristischen Vortrügen und turnerischen Vorsüh-
rungen, als erste Veranstaltung in diesem Jahre gewiß
Anklang finden wird.
*** Deutsche Turnerver-indung „Iahn." In
der letzten Sitzung wurde beschlossen, statt der zu Aller­
seelen alljährlich üblichen Kranz- und Blumenspenden aus
die Gräber der verstorbenen Mitglieder Heuer, sowie
auch sürderhin einen Betrag von 10 Kronen für deutsche
Armen PragS dem Deutschen Verein für städtische An­
gelegenheiten zu übermitteln.
*** Frauen-HilsSvereru vom Rothe» Kreuze
für Böhmen. F ü r d e n W e i h n a ch t s t i s ch d e r
Kranken- Pflege rinnen vom Rothen Kreuze
spendeten: Gräfin Marie Coudenhove 10 Kronen,
Frau Marie K a p i n 80 Kronen, Frau Adolph K o-
dikek 4 Kronen, Frau Helene Eißner 3 Krone».
Für die Capelle des Pslegerinneiiheimeö
spendete Frau Irma von Öfter m a n n 200 Kronen.
L»> erst«» Fraucn-Jndnstrie Bereiue für
Böhmen beginnt am 5. November dieses Jahres ei»
neuer Lehre urs der deutschen Sprache, in
welchem Unterricht in der Sprachlehre, Rechtschreibung
und Conversation von einem tüchtigen Lehrer ertheilt
wird. Gleichzeitig wird auch ein Lehrcurs für P u tz-
m a ch e r e i eröffnet. Gelehrt wird die Modernisirung
von Hüten mit Benützung hergerichteten, schon ge­
brauchten Materials, die Benützung von Flitter- und
Schmelzarbeiten zum Hutgarniren, sowie auch alle Atten
von Applicationen, Fichus und Point Lace für Hut- und
Kleideraufputz. Die Einschreibungen finden täglich
im Geschäftslocal, Graben, Bazar 27—1., statt wo auch
alle Auskünfte ertheilt werden.
*** Bereil« absolvirter Präger Haudels-
Akademiker in Prag. Wie wir bereits gemeldet
haben, findet heute im Ve reinshe im e ein H erreu-
Abend statt. Dem Comitö ist es gelungen, für diesen
Abend den unter dem Namen „Der Zauber des Nor­
dens" bekannten Komiker und Prestidigitatcur Herrn
Victor Robin zu gewinnen. Jedes Mitglied erhält eine
Einladung, die als Legitimation dient, jedoch nicht ab­
gegeben wird, da fie noch bei der G r a t i s-Verlosung
in Verwendung kommt.
*** Verein deutscher Handelsaugestellter. Die
bereits angekündigte M o n a t s- A e r s a m m l u n g
findet heute um halb 9 Uhr Abends statt. Nach der
Versammlung gesangliche und deklamatorische Vortrüge.
Wiener Rennen. Dienstag, 30. Oetober. (O e i g-
Tel) 1. Maiden-Rennen der Zweijährigen.
900 Met. 2400 K. Gf. Fr. Estcrhazy Donna Agnes 1.
Bar. Uechtritz Paffe-Partout 2. Hr„. v. Herzog J'insisie
3. Tot. 47 -10; Platz 106- 89- 50/ 2. V e r k a u f s-H a n-
d i c a p. 1200 Met. 2400 K. Hrn. Zangen Balek I.
Mr. Dorryt Jlis 2. Hrn. v. Schoßberger Illusion 3.
Tot. 73:10; Platz 146:175 -175:50. 3. H a ii d i c a p.
1300 Met. 3600 K. Hrn. v. Szemeres Eva 1. Gestüt
Szaszberek Gaudriole 2. Hrn. Mautner v. Markhof
Sarkantyu 3. Tot. 97-10. Platz 132-98-255-50.
4. Verkaufs rennen der Zweijährigen.
1000 Met. 2400 K. Hrn. v. Rohonczy PeregrinuS 1.
Gs. Wenkheims Pirosito 2. Hrn. v. Ferdinandy Ma-
nilla 3. Tot. 26 -10- Platz 87 -102- 50. 5. S1 e e p l e-
ch a s e. 4000 Met. 3500 K. Hrn. Silberer p. p. c. 1.
Gestüt Szaszberek Gwen 2. Mr. Wood De luio 3.
Tot. 20-10; Platz 68-137:50. 6. Vertäu fS-Han-
dicap der Zweijährigen. 1000 Met. 2400 K.
Hrn v. Szcmcre Beza 1. FML. Gf. Lamberg Checrup
2. Mr. Wood Moderne 3. Tot. 47-10; Platz 109-77:
115-50.
D. F. E. Germania. Der Platz, auf dem
morgen das Weitspiel gegen D. F. C Prag stattfindet,
liegt in der Höhe des Weinberge» Wafferthurmes links
der Fortsetzung der Weinberge-: Iungmannsstraße und
ist durch schwarz-rothe Flaggen kenntlich gemacht. Die
Leitung dieses Wettspieles, das für das Präger deutsche
Publicum bedeutendes Interesse besitzt, hat Herr Erc-
goriades (D. F. C.) übernommen. Beginn 3 Uhr
Nachm.
Lesehalle gege» Reicheuücrger F. C. Aus den
Beiichren über das Gablonzer Wettspiel geht hervor,
daß Reichenberg über eine ganz respektable Spielstärke
verfügt, die es jedenfalls zu einem beachtenSwerthen
Gegner machen wird. Besonders die Schnelligkeit der
Reichenbergcr dürfte das Tempo stets flott erhalten, £»
daß guter Sport in Aussicht steht.
Das Spiel findet auf dem Halteplätze (Station
Bräuhaus der elektrischen Bahn Straka'sche Akademie-"
Centeale) statt. Beginn 3 Ubr Nachm.
K F. u. A. <i. Sport. Morgen spielt die 1. Manu-
scho.st des Clubs gegen D. F. C. Ersatz aus dem Platze
des D. F. C. Das letzte Zusammentreffe» veider Mann­
schaften endete zu Gunsten des F. u. A. C. Sport mit
5-1. Beginn des Wettspieles 3 Uhr. Vorher spielt die
2. Mannschaft gegen D. F. C. llk.
gj Richmond c. Willesden Tawu 3- 2.
„Germanla"-Mitweida schlägt Chcinnitzer Ball­
spiel Club 3-0.-
Englische Rugbysntzbatter in Paris ge­
schlagen. Die französische Mannschaft, die vor 14
Tagen den Frankfurter Club geschlagen hatte, besiegte
auch Sonntag die englischen Moseley Wanderers mit
27- 8 Punkte».
Unsere p. t. postabonnenteu
ersuche» wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zu wollen, va
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Um deutliche Angabe der Adresse wird gebeten.
Eorrespondenzen.
gg. Teplitz-SchSnau. 29. Oetober. (O.-C.f (Er­
weiterung des Bahnhofes Moldau.—
Das Reservatfeld der Teplitzor Wasser­
leitung.) Behufs Erweiterung des Bahnhofes Mol­
dau der k. k. Staatsbahneu findet am 17. November


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 14 ]
Seite 6.
3t. Uetober tLOV.
Präger Tagblatt Nr. 301.
bic politische Begehung- uub CuteiaintuiiSücv&aitbtung
[mit. -- Zu Angelegenheit des Ansuchens deS Herrn
Aergdircclors Pocch nm Aufhebung des Reservatfctdcs
zum Schutze der Leplitzer Wasserleitung beantragten
die Sachverständige» Pros. Höser und Bergdirector
Müller bchuss Untersuchung des Reservatscldcs die
Teufnilg von etwa acht Vcrsuchsschächtcn unter den
Wasserspiegel, eventuell auch »ochHandbohrungen durch
die Lcttenschicht. Bei der gestern stnttgesundenen Ein­
vernahme der Parteien über dieses Ansuchen legte der
Vertreter der Stadtgcmeinde Teplitz-Schönau entschie­
denste Vermahrnng gegen die Abtcusung von Dersuchs-
schächten und Vornahme von Bohrungen ein, wogegen
der Vertreter des Bcrgdirectors Poech das Begehren
Zurückiveisnng des Protestes der Stadtgemeinde
stellte. Von beiden Theilen wurde zur Motwirung der
betressenden Anträge eine Reihe von Argumenten vor­
gebracht. Die Entscheidung liegt nunmehr bei der k. k.
Bergbehörde.
8. Reichenberg, 30. Oktober. HO.-Es  Gestern fand die
XI. Gründungsfeier des Vereines statt. Dr. Titta
als Obmann begrüßte die zahlreichen Mitglieder, Gäste
und Freunde des Vereines, insbesondere die Ehren­
mitglieder Herrn Dr. Bauer aus Podseditz, Herrn und
Frau Obcrverwalter Wenzel aus Tschischkowitz, Herrn
Pastor Joseph Münster und Frau aus Tcplitz, Herrn
Fritz Soukup aus Trebuitz. Insbesondere galt sein
Willkommengruß der strammen Lehrerschaft der Sprach­
grenze, welche die Ziele und Bestrebungen der „Ger-
niattia" unterstützt und fördert, und Herrn Bezirks­
obmann Carl Kraus aus Tschischkowitz. Folgende Ge­
meinden waren vertreten: Tschischkowitz, Lobositz, Jentschitz,
Kolloletsch, Töplei, Batislaw, Dlaschkowitz, Podseditz,
Wcllrmin, Wernstadt u. a. m. Hierauf erstattete Dr.
Titta einen Bericht über die elfjährige Bereinsthäiig-
krit. Der Verein hat seinen Zweck erreicht, die Bewohner
deutscher Rationalität von Trebuitz und Umgebung be-
Imi« gemeinsamer Fortbildung und gegenseitiger Unter­
stützung zu vereinigen und ihr Stammesbewußtsein zu
wecken und zu heben. Bürgerschntlehrec Fritz Kling er
aus Lobosttz berichtete über seine Fcrienreise in's Kaiser-
gebirge. Pastor M ü n st e r, Teplitz, dankte im Namen
der Ehrenmitglieder für die Begrüßung und versprach,
vie bisher ein treuer Freund und Förderer zu bleiben.
Dr. Bauer besprach die Nothwendigkeit der deutschen
Einigkeit.
A Pribram, 30. October. sO.-C.s (Staats-
prüfungen.) Bei den an der k. k. Bergakademie in
der Vorwoche vorgenommenen Staatsprüfungen wur­
den 14 Hörer zu Bergingenieuren approbirt.
PATENT-BUREAU i58is
Ingenieur Hviiiricli Sehmolka,
beeuWer Patent-Anwalt,
reUj>U.>u Nr. M). PRAG, neinricbsgasäc 21.
Auurbcllnng von Paten,eu für alle Staaten.
Der neue tzilsner-proceh.
(Drahtmel dungen unserer Special-
b c r i ch t e r st a t t e r.)
in. I. Pisek, 30. October.
Der fünfte Verhandlungslag.
Die Zeugen, welche heute vernommen wurden—
einen großen Theil der Verhöre habe ich bereits im
Abendblatt mitgetheilt— haben sich in mancherlei
Widersprüche mit ihren Aussagen verwickelt, die von
den Vertheidigern sofort festgestellt wurden. So z. B.
erzählte der Pfarrer von ChotLbok, der um */ 4 5 Uhr im
Bkezinawalde spazieren ging und einen Mann mit einer
grauen Jacke sah— Hilsner war es nicht— daß dieser
Mann hinkte. Dr. Aukednikek ließ ihm durch den Prä­
sidenten nachweisen, daß er in Kuttenberg ausgesagt
habe, der Mann habe nicht gehinkt. Der Stadtverord­
nete von Polna, August Sedlak, der bei der Verhaftung
Hilsners zugegen gewesen, hatte in Kuttenberg ausge­
sagt, der Mann, der den Baumstumpf abgeschnitten,
müßte mit Holz gut umgehen können, während er heute
fand, er muffe ein sehr scharfes Meffer haben und sehr
geschickt sein. In den Aussagen verschiedener Zeugen
hat sich das Küchenmesser, von dem in Kuttenberg die
Rede war, urplötzlich in ein Schächtermeffer umge­
wandelt. Die Aussage des Schustermeisters Schitz be­
leuchtete auf das Klarste die Thätigkeit des antisemi­
tischen Redacteurs Schwer, der Hilsners jüngerem Bruder
drei Viertelliter Wein zu trinken gab, um ihn «den zu
machen. Von ganz besonderem Jntereffe war die Aus­
sage des Gendarmeneivachtmeisters Klenovec, der über­
haupt die erste Untersuchung leikete und dessen Verdacht
sich zu allererst gegen den Bruder der Ermordeten,
Johann Hrüzn, von dem er erzählte, daß er oft mit
seiner Sch)vester gestritten habe, und gegen ihre Mutter,
die am Tage der Auffindung der Leiche einen blauen
Fleck im Gesichte hatte, wendete. Den Zwischenfall
Huschek habe ich schon geschildert. Der Präsident benahm
sich sehr milde und machte von seinem Disciplinarrccht
keinen Gebrauch, obzwar dies nicht der einzige Moment
ivar, wo Huschek durch Zwischenrufe die Geschworenen
und das Pnblicum zu beeinflußen sucht. Bei den Damen
von Pisek scheint übrigens diese seine Thätigkeit Ver­
ständniß und Zustimmung zu finden.
Wir laffcn nun die Aussagen jener Zeugen
folgen, die wir im Abcndblatte noch nicht oder nur
kurz mitgetheilt haben.
Nach dem Schuhmacher Schütz wird der Zeuge
Joseph Spacek,
Handelsmann in Groß-Meseritsch, einvernommen.
Bors.: Sagen Sie mir, was haben Sie am
27. April gemacht?
Zeuge: Am 27. April stand ich vor 12 Uhr
Mittags vor dem Geschäfte, da trat Dr. Schenk und
ein Schreiber vom Gerichte an mich heran, sahen sich
nach allen Seiten um und gingen dann direkt auf
mich zu. Der Schreiber sprach mich an und verlangte,
ich soll so freundlich sein und zu Dtaria Hilsner gehen,
welche Etwas in der alten Synagoge verborgen haben
soll. Wir mußte» durch Seitengäßchen gehen, daß die
Juden uns nicht sehen, bevor wir hinkamen, damit fie
Nichts verstecke». Wir kamen zur alten Synagoge,
welche versperrt war. Wir schickten um den Beschließer.
Dr. Schenk sagte, daß die Fenster zerschlagen seien und
daß vielleicht die Juden Etwas durch dieselben hinaus­
tragen könnten. Er schickte dann einen gewissen Carl
Fiaka in die Wohnung der Hilsner suchen. Nachdem
der Beschließer gesiinden wurde, öffnete er die alte
Synagoge. Zugleich mit ihm kam Maria Hilsner. Nicht
weit von der Thüre stand ein schwarzer Koffer und ein
alter Spcisschraiik. Maria Hilsner öffnet« den schwarzen
Koffer und wir sahen in demselben zunächst einen
schwarzen Rock, eine Jacke und eine Hose, welche wir
zu uns nahmen, in Papier wickelten und mitnahmen.
Unter der Hose besand sich noch ein Rock. Im Spcis-
schrank waren einige Töpfe. Von dort gingm wir in
die Wohnung der Maria Hilsner. Dort mußte ich
draußen bleiben. Hierauf begaben wir uns zum Gericht.
Dort wurde die Hose untersucht. Man fand auf ihr
rothe Flecken Es war ein großer Fleck hinten und zwei
kleinere vorn. Die Hose war im Schlitz vorn durch
einen Knopf geschlossen, dieser Knopf war mit grün­
lichem Roste überzogen und an dieser Stelle war die
Hose feucht. Die Farbe der Hosen heißt Neusilber und
läßt sich waschen, ohne sich zu verändern.
Der Vorsitzende zeigt dem Zeugen die Hose
und fragt: Wo war die Feuchtigkeit?
Zeuge nimmt die Hose in die Hand und zeigt
die betreffende Stelle.
Bors.: Was ist das für eine Localität, die alte
Synagoge?
Zeuge: Die Juden hatten dort ihr Bethaus.
Jetzt haben sie eine neue Synagoge. Die alte ist ein
verfallenes Gebäude, in welchem die Fenster einge­
schlagen sind
Bors.: Wem gehörte der Speisschrank?
Zeuge: Marie Hilsner.
Votant Danzer: Erkannten Sie, daß die
Hose gewaschen wurde?
Zeuge: Ich sagte, daß sie sich wasche»
läßt und nicht die Farbe verändert. Ob
siegcwaschenwurde, weiß ich nicht. Von
den Blutspuren schlug die eine, die sich nämlich rück­
wärts befindet, durch.
Votant Danzer: Was sagte die Hilsner?
Zeuge: Die Hilsner öffnete unaufgefordert de»
Koffer.
Dr. Baxa: Wohnte die HilSner in der alte«
Synagoge?
Zeuge: Sie wohnte anderswo.
Dr. Baxa-. Wem gehört die alte Synagoge-
Zeuge: Der jüdischen Gemeinde.
Dr. Autednilek: Sie erwähnten, daß die
graue Hose der Frau Hilsner gehörte. Wer hat es
Ihnen gesagt?
" :: Dr. Schenk.
ukednikek: War die Synagoge be­
wohnt?
Zeuge: Nein.
Dr. Aurednidek: Sahen Sie die Wohnung
der Marie Hilsner?
Zeuge: Rein. Es war Herr Fiala dort.
Präs.: Wer hat der Marie Hilsner die Wohnung
verschafft?
Zeuge: Die Gemeinde.
Präs. (zu Hilsner): Was haben Sie dagegen
zu bemerken?
Ang.: Als die Mutter aus Polna kam, hatte fie
keine Wohnung und begab sich zum Beschließer, der sie
in die alte Synagoge einquartirte. Als die Mutter
wieder eine Wohnung von der Gemeinde bekam, gab fie
ihre Möbel in dieselbe, während fie den Speiseschrank
und den Koffer in der alten Synagoge ließ.
Der nächste Zeuge
Carl Kiala
war edcnsalls bei der Hausdurchsuchung der Marie
Hilsner am 27. April anwesend.
Präs.: Was ist Ihnen über die Hausdurch­
suchung bekannt? Wer hat Sie zu der Commiffio»
beigezogcn?
Zeuge: Der Gerichtsadjunct Dr. Schenk.
Präs.: Wo waren Sie damals?
Zeuge: Herr Spuket ging mit Dr. Schenk i»
die Synagoge und ich ging in die Wohnung der Mari«
Hilsner: dort wartete ich, bis die Beiden mir nach­
kamen.
Präsident. Was machten Sie denn in der
Wohnung?
Zeuge. Als die Beiden kamen, packte ich die
mitgebrachten Hosen in Papier ein und trug dieselbe»
mit der Commission auf's Rathhaus. Hier wurde die
Hose untersucht: sie war mit Blutflecken beschmierh
aber schon gewaschen. Sie war auf einen Knopf vorne
zugemacht, und dieser hatte eine grünlichen Rost.
Präs. (zeugt dem Zeugen eine andere Hose und
fragt:) War es diese Hose?
Zeuge (verneint).
Der Präsident zeigt dem Zeugen nun die
richtige Hose; der Zeuge erkennt sie. Der Präsident
fragt nun den Zeugen, wie weit sich die Feuchtigkeit
auf der Hose erstreckte.
Zeuge zeigt aus der Hose eine Stelle in der
Nähe des Knopfes.
Präs. Wo fand man die Hosen?
Zeuge. In dem Alt-Neu-Tempel.
Präs. Wie nannte man es? Alt-Neu-Tempel-
Zeuge. Ja. Man nennt es so, es ist nämlich
ein neuer Tempel und die alte Synagoge nennt ma»
Alt-Neu-Synagoge.
Präs. Wird die alte Synagoge noch als Bethaus
benutzt?
Zeuge. Kaum. Es wird nur der neue Tempel
bcnützt.
Präs. Wo war der größte Blutfleck?
Zeuge. Rückwärts rechts und die zwei andere»
waren vorne. Der große Blutfleck schlug durch
den Stoff.
Dr. Bodikka. Sie behaupten, daß der Blut­
fleck durchschlug. Sie widersprechen sich.
Staatsanwalt. Er widerspricht sich nicht.
Es ist ja möglich, daß ein Blutfleck durchschlägt.
Dr. Aukcdnicek. Bitte zuconstatircn, daß die
Beschreibung der Hose seitens der Prosefforeu Neins­
berg und Dr. Slavkk ganz anders lautete, nämlich
bezüglich der Blutflecke.
Votant Danzer: Sie haben Marie Hilsner ge­
sagt, was Sie suchten?
Zeuge. Ja. ich sagte ihr, die Herren seien i»
den Tempel gegangen, um dort die Hose zu suchen. Ich
glaube, sie sagte mir damals, daß sie eine zu kleine
Wohnung gehabt hätte und daß sie sich den Koffer dahi»
gegeben habe.
Dr. Aurednikek bittet, aus dem Protokoll z»
constatiren, daß der Zeuge in Kuttenberg behauptet^
daß Marie Hilsner ihm selbst sagte, wo sie die
Sachen habe.
Dr. Baxa: Herr Fiala, Sie wurden als Gerichts­
zeuge zugezogen. Sie können mit Bestimmtheit sagelh
daß der Blutfleck durchschlug und daß in der Nähe deS
Knopfes die Hose feucht war. Es ist so, wie wenn der
Fleck von Blut herrühren würde und nichlvomWascheu
mit Wasser.


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. SOI.
Seite ?.
31, October 1900.
Dr. Aukednikek. Herr Spakek, der auch die
Hose'gesehcn hat und Schnittivaarenhändler ist, kann
»icht aus der Feuchtigkeit schließen, daß die Hose ge­
waschen wurde. Könnte nicht vielleicht die Feuchtigkeit
»on einer gewissen Verrichtung herrühren?
Zeuge. Bitte, HerrDoctor, das haben Mehrere
gesehen, daß die Blutspuren nicht mehx so rein waren
»nd daß sie gereinigt wurden.
Dr. Aukednikek. Davon haben Sie nichts
«sagt und davon, als ob sich Jemand die Hand vom
Blute rückwärts abgewischt hatte, haben Sie auch nichts
«sagt.
Zeuge. Das habe ich gesagt.
Dr. Aukednikek. Nein! Nein! Das haben
Sie früher nicht gesagt! Sie behaupteten früher, daß der
Fleck kleiner war.
Um das sicherzustellen, wird noch einmal Spakek
vorgerufen.
Präs. (Zu Spakek): Haben Sie die Necke ange­
schaut?
Zeuge. Ja. Es waren zwei kleinere und ein
größerer auf der rechten Seite hinten. Der ist durch­
geschlagen. (Gegen Dr. Aukednikek gewendet:) Herr
Doetor, Sie werden uns nickt verwirren!
Vor s. Herr Zeuge, das werden Sie dem Herrn
Doetor nicht verwehren! Das ist sein Recht, zu fragen.
ES handelt sich da, die Größe des Fleckes festzustellen.
Zeuge: Er war nicht sehr groß, etwa
«ke ein altes Vierkreuzerstück.
Bors. (zum Zeugen Fiala-) Ist eS so?
Z e u g e F i a l a. I a.
Dr. Aukednikek. Ich beantrage, daß Dr.
Schenk hierüber verhört werde, wie die Flecke ausge­
schaut haben.
Bors. Soll er verhört oder vorgeladen werden?
Dr. Aukednikek. Vorgeladen.
Bors. (zum Staatsanwalt). Haben Sie etwas
dagegen?
Staatsanwalt uleint, der Gerichtshos möge
erst daS Protokoll über die Hausdurchsuchung bei Marie
HilSner in Groß-Meseritsch und über die Provenienz
»er Hose zur Verlesung bringen und dann erst sich zur
Berathung zurückziehen.
Bors. Hilsner, woher war die Hose?
Angeks. Die Hose rührt« von der Hitsch-
«ann her.
Präsident unterbricht die Sitzung.
Zn der Zwischenpause kommt es zu der bereits im
gestrigen Abendblatte geschilderten Scene zwischen dem
Herausgeber der antisemitischen„ 6 eslcs Zäjmy",
Hußek, und dem Vertheidiger Dr. Aukednikek.
Nach Wiedereröffnung der Sitzung kommen
zunächst die Protokolle mit Leopold Hitschmann aus
Rachod und Mathilde Hitschmann, Fabrikantcnsgattin,
betreffs der Hilsner geschenkten Hose zur Verlesung. Betreffs
Leopold Hitschmann wurde sichergestellt, daß er niemals
sich verwundet, geblutet oder Nasenbluten gehabt hat.
Die Hose hat damals keinen Blutfleck gehabt. Dann
wurde das Protokoll des Schneiders, der die Hose ge­
macht hat, dann das Protokoll des Portiers bei Hitsch­
mann, der den Rock zu der betreffenden grauen Hose
bekommen bat, verlesen. Sodann werden die Protokolle
über die Hausdurchsuchungen in Polna und Groß-
Meseritsch verlesen. Hierauf folgt die Mittags­
pause.
Gendarmerie-Wachtmeister
Joseph Klenovec.
Präs. Was ist Ihnen über die Ermordung der
Agnes Hruza bekannt und wie kam es zur Verhaftung
Hilsner's?
Zeuge. Am Eharfreitag zeigte mir die alte
Hruza an, daß ihre Tochter Agnes nicht nach Hause
gekommen sei. Es wurde im Walde nachgeforscht und
ein Schulsunge, der sich an der Suche bethciligte, fand
die Leiche. Ich hatte den Leuten gesagt, sie mögen,
wenn sie etwas Verdächtiges finden, stehen bleiben, bis
ich dazu komme, und nichts anrühren. Als die Leiche
gefunden wurde, schickte ich sofort um den Gerichtsarzt
und gab dem Heger den Auftrag, bei der Leiche zu
bleiben, Niemand zuzulassen und dafür Sorge zu trage»,
daß die Leiche nicht berührt werde.
Der Zeuge erzählt weiter, wie er sich nach den
Anhaltspunkten erkundigt habe, die ihm die Eruirung
des Mörders ermöglichen sollten und wie er dann er­
fuhr, daß die Hrüza mit Niemandem Bekanntschaft
harte und endlich, daß die ersten Spuren der
Thäterschaft auf den Bruder der Ermordeten
hinwiesen.
Präs. Haben Sie denn etwas Näheres er»
fahren?
Zeuge. Jawohl. Ich hatte gehört, daß die
Ermordete mit ihrem Bruder sehr ost
Streit hatte «nd daß der Bruder im Besitze eines
Neuen Taschenmessers sei. Das schien mir besonders
verdächtig. Als ich aber dieses Taschenmesser gesehen
hatte, war es mir klar, daß der Schnitt am Halse nicht
«U diesem Messer geführt sein könne. Der Gendar­
merie-Wachtmeister erzählt weiter von der Verhaftung
Hilsners und von der Scene anläßlich der Consron-
tation der Frau Vomela mit dem Angeklagten. Die
endgiltige Verhaftung sei erst ersolgt. als der Zeuge
«on Frau Sobotka erfuhr, daß sie Hilsner am 29. März
d» Brezinawalde getroffen hatte.
Präs. War dies der Hauptgrund, der Sie bewog
die Verhaftung vorzunehmen?
Zeuge. In erster Linie sah ich mich dazu ver­
anlaßt, weil er leugnete, im Walde gewesen zu sein.
Dann aber auch, weil ich erfahren hatte, daß er seiner
früheren Geliebten, der Benesch, einmal gedroht hatte,
sie umzubringen. Ich mußte also annehmen, daß er
einer solchen That fähig sei,
Präs. Was haben Sie dann noch bei Ihren
Recherchen herausbekommen?
Zeuge. Es hat damals eine Demonstration
gegeben und da wurden den Juden die Fenster einge­
schlagen. Beim Patrouilliren durch die Straßen erfuhr
ich die Geschichte von dem Messer, das man bei
Hilsner gesehen haben will. Davon erzählte mir der
Vcsely, der mir auch sagte, daß es ein großes Küchen­
messer gewesen sei. Das war am Montag.
Zeuge S e d l a k e k, der sich im Zuschauerraume
befindet, ruft: Nein, es war am Dienstag.
Zeuge Klenovec (weiter erzählend): Ich
fragte den Hilsner bei der Verhaftung, wo die Kleider
seien, die er am Mittwoch getragen habe, er antwortete
mir: In der Luft.
Präs. Haben Sie nach den Leute» geforscht, die
damals im Walde gewesen sei» sollen?
Zeuge. Ja, ich habe vom P. Vlkek erfahren,
daß er Jemanden im Bkezinawalde getroffen habe, und
ich habe nach dem Betreffenden gesucht.
Präs. Sie haben früher angegeben, daß Sie den
Bruder der ermordeten Hrüza Freitag nach der That
gesehen haben. Haben Sie da etwas Besonderes an ihm
bemerkt?
Zeuge. Nein. Ich hab« nichts Besonderes an
ihm bemerkt.
Präs. Bei der Leiche wurde irgend ein Lein­
wandfetzen gefunden?
Zeuge. Ja, es schien frische Leinwand zu sein
und ich glaube, daß es dort Jemand zufällig weg­
geworfen bat.
Präs. Wo lag die Leiche, als Sie sie fanden?
Zeuge. Etwa acht Schritte «vom Wege im
Wald.
Präs. Ist das der Ort, wo die Hrüza erschlagen
wurde?
Zeuge. Nein. Dorthin muß die Leiche geschleppt
worden sein.
Präs. Wo ist die Stelle, wo ste erschlagen
wurde?
Zeuge. Etwa zwei bis drei Schritte seitwärts
vom Wege.
Klenovec Eber de« Fall Klima.
Präs. WaS ist Ihnen vom Verschwinden der
Klima bekannt?
Zeuge. Ich konnte keine Spur finden. Erst
längere Zeit nach dem Verschwinden kam der Heger zu
mir und theilte mir mit, daß er ein Skelett gesunden
habe. Ein Tbeil desselben war mit Moos bedeckt. Aus
dem Brustkörbe lagen Zweigs.
Präs. Kann man sagen, daß ein Theil dieser
Zweige später hinzugekommen ist?
Zeuge. Gewiß.
Präs. Wo lag denn der Schädel?
Zeuge. Etwa dreißig Centimeter von» Rumpfe
entfernt.
Präs. Wie mag das gekommen sein?
Zeuge. Das weiß ich nicht.
Präs. Wie war die Leiche angezogen?
Zeuge. An den Füßen Iah ich blauroihe
Strümpfe. Schuhe konnte ich keine finden.
Präs. Hatte daS Skelett sonst etwas aus sich?
Zeug£ Ein Stück Leinwand lag aus der Brust.
Präs. Haben Sie die Mutter der Klima zur
Besichtigung der Leiche herbeigerufen?
Zeuge. Ja.
Präs. Erkannte sie die Leiche als die ihrer Tochter?
Zeuge. Sie sagte anfangs: „Das ist
nicht meine Tochter."
Präs. Es wurde auch eine Freundin der Klima,
eine gewisse Frik, der Besichtigung Aer Leiche zuge­
zogen. Was sagte denn die?
Zeuge. Sie meinte, daß nach den Zähnen der
Leiche zu urtheilen, es nicht die Klima sei.
Präs. Und was hat der Vater der Klima
gesagt?
Zeuge. DaS weiß ich nicht.
Präs. Es hieß auch einmal, daß die Klima von
ihrem Schwager, einem gewissen Millrath, ermordet
sei, der nach ihr erben wollte.
Zeuge. Es hat einmal geheißen, daß er sie ge­
schlagen hat; eS hat sich jedoch nicht- weiter heraus­
gestellt. Zeuge erzählt, daß die Kleider der Todten an
drei Stellen zerstreut etwa 30 Schritt« vom Skelett
entfernt, im Walde aufgefunden wurden.
Präs. Unter dem Moose?
Zeuge. Auf dem Moose. Ein Theil der
Kleider war auch auf Zweigen aufgehängt.
Präs. Haben Sie damals erfahren, ob damals
jemand von Polna durch den Wald gegangen ist?
Zeuge. Ja; der Bürgermeister.
Präs. Sonst Niemand?
Zeuge. Ich konnte darüber Nichts erfahre». Ich
habe gen Pfarrer ersucht, von der Kanzel herab zu
verkünden, daß sich jeder, der über die Sache etwas
angeben könnte, bei mir melde.
Präs. Wurden an der» Orte, wo das Skelett
ag, besondere Spuren aufgefunden?
Zeuge. Rein.
Präs. Es soll ein Manchettenknopf dort gefun­
den worden sein.
Zeuge. Ach, das war ein Kockknopf, der wurde
dort erst gesunden, als schon die Commission dage­
wesen war.
Volant Danzer. Hoben Sie auch nach­
geforscht, ob damals unbekannte Jsraeliten in Polna
gewesen sind?
Zeuge. Ich habe darüber nichts Bestimmtes er­
fahren können.
Votant Danzer. Haben Sie Hilsner früher
gekannt?
Zeuge. Nur soweit, daß eS hieß, er sei ein
großer Vagabund.
VotantDanzer. Wissen Sie etwas darüber,
wie sich Hilsner Mädchen gegenüber zu benehmen
pflegte?
Zeuge. Sehr frech; er hat deshalb einma'von
einem Manne zwei Ohrfeigen bekommen.
Votant Danzer. Haben Sie bezüglich deS
Johann Hruza und der Geldstreitigkeit, die er mit seiner
Schwester gehabt haben soll, etwas Näheres erfahren?
Zeuge. Ich habe wohl nachgeforscht, aber Nichts
erfahren.
Votant Danzer. Was für einen Ruf hatte
die Klima?
Zeuge. Ungefähr wie die Hruza.
Votant Danzer. Was ist Ihnen bei der
Auffindung der Leiche der Klima besonders aufgefallen?
Zeuge. Auffallend war, daß die Kleider genau
so zerrissen waren, wie jene der Hruza.
Dr. B a x a. War dort, wo die Leiche der Hruza
lag, viel Blut, als Sie hinkamen?
Zeuge. Nein, nur eine kleine Lache auf dem
Boden.
Dr. V a x a. Waren irgendwo blau« oder rothe
Fetzen auf dem Boden?
Zeuge. Ja, sie dürsten aus dem Korbe, den sie
trug, herausgefallen sein.
Dr. B a x a. Wie viel Blut haben Sie auf den
Kleidern gesehen.
A n g. springt erregt auf.
Präs. einfallend: Diese Frage lass« ich nicht z».
Dr. Baxa. Es ist ja doch nicht nöthig, sich
darüber aufzuregen.
Präs. Ich lasse diese Frage absolut nicht zu,
das gehört heute nicht zur Sache. Der Zeuge ist für
den 2. November wieder vorgeladen, dann werde ich
selbst über den Gegenstand fragen.
Präs. (zum Zeugen) War der Vater der Klima
beim Leichnam der Klima?
Zeuge. Ja.
Präs. Haben Sie ihn auf die Strümpfe auf«
merksam gemacht?
Zeuge. Nein, das war nicht meine Sache.
Präs. O, doch. Ich war schon bei vielen Com­
missionen und immer hat die Gendarmerie auf markante
Sachen aufmerksam gemacht.
Dr. Aukednikek. Wer hat denn die Leiche
geftinden?
Zeuge. Der Schüler Herta.
Dr. Aukednikek. War nicht auch ein Lehrer
aus Dobroutow dabei?
Zeuge. Ja, der Schullehrer Urban.
Dr. Aukednikek. Die Bäumchen, die auf
dem Leichname waren; standen sie oder lagen ste?
Zeuge. Sie standen.
Dr. Aukednikek. Und auf dem Leichname
der Klima?
Zeuge. Da lagen ste.
Prä s. Aber auf dein Leichnanie der Klima ivaren
ja nur Zweige.
Zeuge. Das stimmt.
Präs. Was sagte die Mutter der Klima bezüglich
des aufgefundenen Hemdes.
Zeuge. Sie sagte, daß «S nicht von
ihrer Tochter sei.
P r ä s. Als die Klima verschwand, habe» Sie
da nachgeforscht, wer sie zuletzt gesehen hat?
8 e u 9 c. Ich habe herausbekommen, daß dies
ein gewisser Burda war.
Präs. Mehr haben Sie in dieser Sache nicht
herausbekommen?
Zeuge. Nein! Dann kam der Verdacht mit dem
Schwager auf, und da habe ich nicht nachgeforscht.
Präs. Sie hätten sich aber doch darlim
kümmern sollen.
Zeuge. Wir haben unser Möglichstes gethan,
konnten aber Nichts herausbekommen.
Präs. Hat sich Niemand mehr mit Angaben
über den Fall Klima bei Ihnen gemeldet?
Jeuge. Nein!
Präs.: Dann wissen Sie auch bloß von deren
Mutter, daß ste eine große Figur hatte?
Zeuge: Ja.
Präs.: Habe» Sie nicht gehört, daß an irgend
welcher Person Vergewaltigungsversuche unternommen
worden sind.
Zeuge: Ja. Die Laska soll einmal angegriffen
worden sein.
Dr. Aukednikek: Wann war das?
Zeuge: Roch bevor ich nach Polna kam.
Dr. Aukednikek: Was wollte der Attentäter
eigentlich?
Präs. (unterbrechend): Das hängt nicht mit der
Verhandlung zusammen.
Dr. Aukednikek: Ich werde diesbezüglich noch
einen Antrag stellen. (Zum Zeugen): Sie sagten, daß
Sie Hilsner einer That, wie der des Mordes an der
Hruza, für fähig hielten. Ich bitte, uns auch zu sagen,
warum?
Zeuge-. Weil er sich Mädchen gegenüber Wch
benommen hatte.~


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 16 ]
Präger Tagblau Nr. 301
rfeite b.
31. October 1900.
Dr. Aurednikek: Deswegen brauch ich noch
kein Mörder zu sei».
Zeuge: Dazu sein schlechter Ruf...
Dr. A u r e d n i t c k: Ist das Alles?
Z e u ge (verwundert): Genügt das noch nicht?
Heiterkeit.'
Dr. A u r e d n i k c k: Nein. das genügt »och
nicht. Haben Sie nicht bei« Kreisgerichte angegeben,
dos: Hilsner die Tochter des Bauers Klima, ivelche
mit der ermordeten Klima nicht verwandt ist,vergewalt'igen
wollte?
Zeuge: Ja, das hat der Bruder der Klima
selbst gesagt.
Tr. Pennst: Sie habe» angegeben, daß bei
der einen Leiche die Reifigschichte frisch, bei der anderen
nicht frisch tvar.
Zeuge: Nein, er verhielt sich bei beiden
Leichen gleich.
Dr. B o d i 11 n: Was fanden Sie, als Sie
Mittwoch bei der alten Hruza waren, an ihr
Besonderes?
Zeuge: Es siel mir aus, daß sie einen
blauen Fleck im Gesichte hatte.
Dr. B o d i £! o: Woher konnte dieser Fleck ge­
kommen sein?
Zeuge: Sie sagte, daß er von einer Hacke
herrühre.
Dr. V o d i E! q: Sie haben bei der Hruza Alles
genau durchgesucht?
Z e u ß c: Ja, wir waren auch im Keller.
Präs. Sie haben uns gesagt, daß der Verdacht
gegen Johann Hrnza nachließ, als Sie sahen, daß der
Schnitt am .Halse der Hrnza nicht mit einem gewöhn­
lichen Messer zugefügt worden sein konnte.
Zeug e. Das ist richtig.
Dr. V o d i k k a. Wenn Sie aber gehört hätten,
daß der Schnitt am Halse auch mit einem gewöhnlichen
Messer zugefügt werden konnte, hätten Sie dann den
Verdacht gegen den Bruder der Ermordeten weiter ver­
folgt?
Zeuge. Ich weiß ganz genau, ob ein solcher
Schnitt mit diescul oder jenem Messer möglich ist oder
nicht.
Tr. Vodicka. Sie haben bei der Sehpwbe mit
dem Zeugen Pesak den beigezogcnen Leuten die Bewe­
gungen gezeigt, die Sie mit dem Stocke machen wollten.
Zeigen Sie uns diese Bewegungen.
Zeuge denwnstrirt die Bewegungen.
Dr. Vodicka. Das sind aber ganz andere Be,
wcgungen, als Hilsner nach seiner Angabe zu machen
pflegt. (Schallendes Gelächter begleitet diese Worte des
Vertheidigers.)
Geschm. Robert Markus (zum Zeugen). Ein
Mädchen hat Ihnen gesagt, daß sie die Agnes Hrnza
am Mittwoch gesehen habe?
Zeuge. Ja, ich ging dann zur Mutter der
Hrnza und habe es ihr erzählt.
Geschw. Mark u s. Und was sagte die Mutter
dazu?
Zeuge. Sie hat eine große Freude gezeigt. (Be­
wegung.)
Gendarmerie-Postcnführer K l e n o v e c wurde nun
entlassen und ihm mitgetheilt, daß er fich am 3. No­
vember neuerlich zur Verhandlung einzusmden hat.
^urednikek beantragt die Verlesung des
Bildungsstufe als Sie, aber ich weiß nicht immer, ob
hebräisch gesprochen wird.
Zeuge (energisch). Ich weiß bestnmnt, »aß es
hebräisch war. (Heiterkeit.)
Die Vertheidiger weisen sodann dem Zeugen
mehrere Widersprüche nach.
Bei Verlesung seiner früheren Protocolle sagt der
Zeuge: Im Protocolle der Boruntersuchung sei viel
gestrichen, einer habe ihn verhört, der andere es über­
setzt, aber er habe gar nicht gewußt, was er schreibe-
(Stürmische Heiterkeit.)
Hilsner bestreitet die Richtigkeit dieser An­
gaben.'
Hieraus wird die Zeugin
Marie Bernardh,
eine Freundin der AgucS Hrüza, einvernommen.
P r ä s. Hat Ihnen die Hrnza einmal erzählt, daß
ihr etwas geschehen sei?
Zeugin. Stein.
Präs. Oder daß sie Jemand verfolge oder ihr
nachstelle?
Zeugin. Nein.
Präs. Was hat sie Ihnen bei der letzten Be­
gegnung vom Walde erzählt?
Zeugin. Daß ein Mensch sich zwischen Wefnitz
und Polna im Walde herumtreibe und den Leuten in's
Gesicht schaue.
Präs. Sagte sie Ihnen vielleicht, ob sie diesen
Menschen einmal traf?
Zeugin. Nein.
Prätz Beschrieb sie ihn?
Zeugin. Rein.
Dr. Aurednicek. Sagte sie Ihnen nicht, daß
ihr Hilsner nachgehe?
Zeug in» Nein.
Dr. A u l c b n i c e f. Sie gingen mit ihr jeden
Sonntag in die Kirche °?
Zeugin. Wohl nicht jeden Sonntag, aber
sehr oft.
Um 4 Uhr wird die Verhandlung geschloffen.
(echter deS Landwirthes
Aus diesem geht hervor,
an der Klima nicht be­
scher das Gerücht
angeben, wie das
Prvlocolis, welches mit der
Klima aufgenommen wurde,
daß ein Sittlichkeitsattentat
gangen wurde. Sie zeigt sich nun
sehr entrüstet und konnte nicht
Gerücht entstanden sein mochte.
Zeugin Joseph« Chalnpa
bestreutet, gesagt zu haben, daß bei Hilsner die Kleider
oder Fetzen verbrannt werden, und daß es darnach
rieche.
P r o ch ä z i a wird mit ihr consrouürt und sagt
zu ihr: „Sie lügen, ich sage eS Ihnen in's Gesicht!"
Zeugin zu Prochüzka: Also sehen Sie, wie
Sie Jemanden hineinbringen können, Sie mögen ge­
sehen oder gerochen haben; (deciditt) ich weiß von
Nichts, das ist Alles nicht wahr!
Es entsteht eine erregte Conteovcrse zwischen
beiden Zeugen. (Bewegung im Auditorium.)
Zeuge Carl Prochazka
lfi Jahre alt, deponirt, er habe nach der Mordthat
vor der Hilsncr'schcn Wohnung ein Gespräch belauscht,
Hilsncr?G Mutter hätte zu Leopolo gesagt:. „Du mußt
tagen, das. Du die ganze Zeit zu Hause warst." Er
bade auch viel Rauch dort gesehen und er sei aus die
Idee gekommen, daß dort Kleider verbrannt werden,
weil sein Vater sagte, es rieche nach Leder. Zeuge
widcrpncht sich bezüglich des Datums.
Tr. N u i e d n ic c k. Haben Sie vom Fenster die
ganze Stube übersehen?
Zeug e. Ja.
Dr. Aurednikek Tann muß man Sie ja ge
scheu haben?
Zeuge. Hilsner hat mich auch davongejagt.
Ais ich wiederkam, sprachen sie mit einander
hebräisch.
Dr. Aurednikek. Können Sie hebräisch?
s) c u g c. Nein.
e.r. Aurednikek. Also wieso wissen Sie, daß
es hcbränch war?
Zeug c.Jch habe esFicht verstanden. (Heiterkeit.)
L. Pifet, 30. October. Herr Bkeznovskh ist
heute aus Prag hier eingetroffen und ist im Gerichts­
saale erschienen, wo er von den ezechischen Journalisten
begrüßt wurde.
***
Eine Analyse des Processes
gibt der „6as", der von mehreren Seiten ausgesordert
wurde, nach Möglichkeit täglich das Publicum in dem
Labyrinthe— der Stoss des Processes wird immer
größer, die juridischen Bezeichnungen usw. häufen sich,
so daß sich die Leserschast kaum mehr auskennt— ein
wenig zu orientiren. Das Blatt will diesen Wünschen
genügen und in .einer Reihe von Artikeln auf die
wichtigen Facta und Umstände, welche für die Beur­
theilung des in Dunkel gehüllten Proceffes am wichtig­
sten find, aufmerksam machen. Heute weist „Cas“ aus
die Eigenthümlichkeit des Polnaer Processes hin, daß
es nämlich keine d i r e c t c n Beweise gegen den An­
geklagten gibt, sondern bloß sogenannte I n d i c i e n.
Es gibt z. B. keinen direkten Beweis im Falle
Klima, es gibt hier keinen Zeugen, der den Verbrecher
gesehen hätte, es wurden keine dem Mörder gehörenden
oder van ihm benutzten Gegenstände vorgefunden», dgl.
Wo es aber keine direcken Beweise gibt, da kann es
indirekte Beweise geben. Auch wenn wir unsere
subjective Ueberzeugung von einem Menschen
hätten, daß er'der Verbrecher ist, müssen wir anstatt
dieses Verdachtes objectiv giltige Beweise vor­
bringen. Dasselbe, was von dem Fall Klima gilt,
gilt auch im Falle Hrnza bis darauf, daß das Auf­
suchen der Beweise leichter ist, da bei dem Leichname
einige dem Mörder oder dem Helfer (wenn einer
cxistirte) gehörenden Gegenstände aufgefunden wurden,
nämlich: ei» kleiner Strick, ein Stock und namentlich
ein grobes Stück Leinwand, mit Kalk bespritzte Lein­
wand oder ein Stück einer Maurerschürze, wie man
in Kultenberg sagte. Diesen so wichtigen Gegenständen
hatte man damals zu wenig Aufmerksamkeit erwiesen,
namentlich der Maurerschürze, wie überhaupt die
Voruntersuchung sehr schwach und unsachlich war. Des­
halb mußte fich auch der Proceß im Falle Hrüza
schließlich nur auf indirecte Beweise stützen.
DaS find die
mehr Aussagen da angehäuft werden, desto besser ist
es für den Gang des Processes. Das indirecte Beweis-
verfahren wird am besten an Hilsner selbst erklärt.
Nach der Ermordung der Hruza wandte sich die öffent­
liche Meinung nach zwei Richtungen. Vorerst wurde
der Bruder der Ermordeten in Haft genommen— der
Gendarmerie-Postcnslchrer soll zuerst diesen Verdacht
verschiedenen Zeugenaussage«. Je
^' p" k ('.yuuutu./ -*’ T- v r*"l ,«- 0 *.vv j* •'»vj vn vvi vuufi
4>Td!. stete vielleicht auf einer höheren'ausgesprochen teten. .hierauf wurde Hilsner verhaftet.
Weshalb nun? Erstens war Hilsner ein notorischer
Lump, der sich oft im Biezina-Walde herumtrieb sei«
chwacher Jndicienbeweis, weil Hilsner immer in Be­
gleitung gesehen wurde); der zweite Beweis, und da­
war für die breiteren Schichten maßgebend, war der
Schnitt am Halse der Leiche; dieser Schnitt wurde bald
als ein ritueller Schnitt verkündet und der Mord
wurde zum Mualmord gestempelt. In dieser Hinsicht
entscheidet die gerichtliche Medicin und die ärztliche
Untersuchung der Leiche überhaupt. Darüber könne«
wir uns selbstverständlich nicht früher aussprechen, bis
wir hören, wie fich die czechische medicinische Facultät
darüber äußert. Und jetzt führt das Blatt einige Zeugen­
aussagen an, die gegenseitig, wenigstens theilweise, im
Widersprüche sind. So sagte Eint, indem er sich dar­
auf beruft, die Zeit genau »ach der Polnauer Thurm­
uhr zu kennen, daß er am 29. März genau um 5 Uhr
10 Min. Nachmittag Hilsner mit noch zwei Juden in
der Richtuag zum Biezina-Walde laufen sah. Die
Zeugin Sobotka sah den Hilsner vor 6 Uhr (ein
mal sagte sie, vielleicht kurz nach 6 Uhr) allein vom
Biezina-Walde gehen. Gemäß der Kuttenberger Anklage
wurde der Mord im Biezina-Walde zwischen ■/«6 und
*1*7 Uhr verübt, da Agnes Hruza um halb 6 Uhr noch
in Poina gesehen ivurde, zum Thatorte im Biezina-
Walde brauchte sie V« Stunde, sie war also um ’/*6
an dem bezeichneten Orte. Dies ist sozusagen der Kern
des Kuttenberger Processes. Niemand sah den Mörder,
eS wird nur der indirecte Beweis angeführt, daß
Hilsner in der kritischen Zeit gesehen wurde, wie er in
der Richtung vom und zum Biezina-Walde ging.
Schließlich meldete sich noch der sogenannte Kronzeuge
Pesak, welcher angibt, er habe Hilsner mit zwei Leuten
am Thatorte genau um V-6 Uhr gesehen. Dieser in-
direcie Beweis ist sehr wichtig, da Hilsner und seine
Genossen um */*6 Uhr wieder auf einem anderen Orte
sein konnten. Zwei Sachen muffen hier entschiede«
werden. Erstens: Wie stimmt die Zeugenaussage deS
Pesak mit der des Cink zusammen? Eint hat den
Hilsner in der Stadt um 5 Uhr 10 Min. gesehen.
Peöak sah ihn im Biezina-Walde um V<6 Uhr. Beide
geben dir gleiche Uhr— nämlich die Pol-
uaer Uhr— ein. Die Frage ist nun: Konnte Hilsner
in 5 Minuten von der Brücke zu dem Orte gelangt
sein? Und auch die andere Sache muß entschiede«
werden- Kann man sehen und wie viel (nicht rathen!)
auf eine Entfernung von 676 Metern? Neben diese«
beiden Zeugen in dieser Richtung haben wir «och
andere Zeugen, welche angeben, wann sie Hilsner am
Mittwoch und an welchem Orte sie ihn selbst oder mit
Anderen gesehen haben. Es ist also offenbar, daß diese
Zeugenaussagen von Gewicht find.
Gerichtssaal.
Bildet die Borladung zur Polizei de»
Thatbestand einer Ehrenbeleidignug?
Prag, 30. October.
Am 10. August d. I. kaufte in der Fabriksnieder­
lage einer hiesigen Firma die Frau des dort bedien-
stetcn Magazineurs Waaren, bezahlte sie und ließ sie
an einen auswärtigen Verwandten senden. Die Waaren
gingen jedoch in Folge eines Irrthums nicht an die
bestellte Adresse. Der unrichtige Empfänger schrieb nun
an die Fabriksfirma, daß er nichts bestellt hätte, worauf
fich der Verdacht eines Complotcs mit dem Magazineur
auf den Commis, welcher die Absendnng vornahm,
lenkte.
Der Geschäftsführer der Fabriksfirma ließ de«
Comptoiristen V. G. in das geheime Polizei-Departement
vorladen. Hier wurde er einem Kreuzverhör unterworfen
und darauf in Begleitung eines Detectivs in dar
Geschäft zurückgebracht, wo sich inzwischen der Irrthum
ausgcklärt hatte. Der Commis suhlte sich in seiner Ehre
gekränkt und überreichte durch Herrn JllTr. Rudolph
H e i t l e r die Ehrenbeleidungsklage gegen den Geschäfts­
führer.
Bei der Verhandlung berief sich der Letztere darauf,
daß er mit der Anzeige nur seine Pflicht gethan hätte
und die Vorführung zur Polizei nicht auf seine sondern
auf Veranlassung deS amtirenden Polizeirathes erfolgt
wäre. Demgegenüber wies der Vertreter des KlägerS
daraus hin, daß in der Vorladung selbst schon die Ver­
dächtigung einer strafbaren Handlung gelegen wäre
und bei einer einfachen Recherchirnng ohne vorherige
Vorladung zur Polizei die Wahrheit auch zu Tage hätt«
komme» müssen. Der Vcrhandlungsrichter Herr RS Weiß
erkannte auf die Einvernahme des Herrn Polizeirathes
Olii, sowie der Inhaber der Fabriksfirma. Alle drei
waren zur heutigen Hauptverhandlung auch erschienen»
Diese wurde jedoch nicht vorgenommen, da ei»
Vergleich zu Stande kam. Die Fabriksfirma gab eine
schriftliche Ehrenerklärung ab und verpflichtete sich
außerdem zur Erlegung eines Betrages.


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 301.
Seite 9.
31. Oetober 1300.
Theater nnd Kunst.
*— Bom Reue» deutsche« Theater. Heute
bleibt das Neue Theater wegen der Generalprobe zu
„Rheingold". mit welchem morgen die Gesammtauffüh-
rung des Wagner'schen Bühnenfestspiels „Der Ring
des Nibelungen" beginnt, geschloffen. Im „Rheingold"
find die Damen Ney (Fricka) Förstel, Alföldi, Petru
(Rheintöchter), Claus-Fraenkel »Erda), Frank (Freya)
und die Herren Hunold (Wotan), Elsner (Loge), Haydter
(Albcrichl, Guszalewicz (Froh) Fracnkel (Fasolt), Gärtner
(Fafner), Tausstg (Donner) beschäftigt. Die Bühnen-
proben leitet Director Angela Neumann persönlich, die
Regie führt Julius Herzka. Dirigent ist Leo Blech.
Am Freitag den 2. November geht die „Walküre" als
11. Abend des Cyklus in Scene. Die nächste Aufführung
der „Puppe" findet Vkontag den 5. November statt.
*— Born Deutschen Landestheater. Heute
gelangt im Landestheater als 7. Abonnement-Vorstel­
lung 3. Serie Blumenthal Kadelburg's Schwank „Die
strengen Herren" zur ersten Wiederholung. Die morgige
volksthümliche Vorstellung bringt das Lebensbild mit
Gesang „Drei paar Schuhe" von Görlitz-Berla. In
den Hauptrollen find die Damen Bardi, Cornelli, Klein,
Heim, Corbach, Urfus, und die Herren Jäger, Zeisler,
Tantenhayn, v. Wymetal, Bauer, Löwe, Grauert
beschäftigt. Sowohl für diese, als auch für die Freitag
den 2. November stattfindende volkSthümliche Clafstker-
Borstellung von Klcist'S „Käthchen von Heilbronn"
wird heute der Vorverkauf eröffnet.
*— Theater des Deutschen Dilettautenvcreins
Zu Gunsten der Hinterbliebenen der bei der Duxer
Grubenkatastrophe verunglückten Bergarbeiter fand letzten
Sonntag auf der Bühne des Deutschen Dilettanten-
Vereines eine bis auf's letzte Plätzchen ausverkaufte
Vorstellung statt, bei welcher sowoht d« künftlerffche
als auch der materielle Erfolg eine ganz ansehnliche
Höh« erreichte. Zur Aufführung gelangte das alte Birch-
Pseisjer'sche Volksstück „Die Grille". Um dieselbe hat
sich Frau Bauer, welche die Regie führte, besonders
verdient gemacht. An ihrer Seite stand wieder das
wackere Ensemble dieser Bühne, aus welche» diesmal
Frau Prester (Fabel) durch ihre prächtige Leistung
besonders hervorragte. Frl. Frey und Herr Zeisler
brachten ihre dankbaren Rollen überaus wirksam zur
Geltung und Herr Meinhardt charakterisirte den
strengen Vater Barbeaud sehr gut. Frl. Sidi Bauer
und Herr Rathenow fanden fich mit tüchtige» Lei­
stungen ein und auch die kleineren Rollen waren mit den
Damen Sillaba, Goeschel, Wiedt und Böhm und den
Herren Taunner, Enzian, Renö, Wildbach recht entspre­
chend besetzt. Die Aufführung klappte in allen Theilen,
nnd an dem starke» Beifalls, den das Publikum allen
Darstellern spendete, dürften besonders die Damen
Bauer, Prester, Frey und Herr Zeisler participiren.
Ob.
*— M. Vom Theater an der Wien. Wie
uns aus Wien telephonisch mitgetheilt wird, hat Di­
rector Palme die administrative Leitung des Theaters
an der Wien zurückgelegt.
*— Die neueste Dichtung von Gerhart
Hauptmann, „Michael Krämer", ein ernstes Künstler-
drama, ist von dem Dichter soweit gefördert worden,
daß seine Erstausführung aus der Bühne des Deutschen
Theaters in Berlin «och für den Monat November in
Aussicht steht.
*— „Der Außenseiter" für die Bühne
freigegeben. Dr. Richard Jaffös Lustspiel „Der
Außenseiter" sollte am Lessingtheater in Berlin zur
Aufführung kommen. Der Polizeipräsident versagte aber
die Genehmigung zur AuMhrung. Dichter und Director
führten Beschwerde beim Oberpräsidenten, welcher die
Beschwerde zurückwies, da 8er Dichter nicht die Lebe-
und Sportwelt, sondern die beste Gesellschaft als inner­
lich verlumpt darstelle. Der einzige anständige Mensch
in dieser Gesellschaft werde als „Außenseiter" bezeich­
net. Das Stück könne bei seiner AuMhrung nur einen
unmoralischen Eindruck wachen und sei in sittlicher
Beziehung als gesährlich anzusehen. RechtSanwalt
Dr. Eugen Fuchs erhob darauf gegen den Oberprä-
stdenten Klage beim Obermaltungsgericht und betonte,
der Dichter beabsichtigte lediglich die Sport- und
Lebewelt zu schildern, wie diese im Proceß der Harm­
losen enthüllt worden sei. Dem Dichter liege es völlig
fern, die deutsche Aristokratie überhaupt schildern zu
-dollen. Das Obervcrwaltungsgericht erkannte auch
aus 8 ushebnng der polizeilichen Verfügung und
des angefochtenen Bescheides des Oberpräsidenten,
indem der Gerichtshof annahm, es handle fich hier nicht
um ein unsittliches Stück, sondern um ein Stück, welches
die verlotterte Spieler- und Lebewelt schildern und
geißeln wolle.
*— Premiere«. „Liebe in Waffen",
ein dreiactiger Schwank von Hans von Wentzel nnd
Georg Engels vom Deutschen Theater, wurde Biontag
am Stadttheater in Frankfurt a. O. zum ersten Mai
mit starkem Erfolge aufgeführt.— Der dreiactige
Schwank „Der Großkaufmann" von Oscar
Walther und Leo Stein vermochte bei seiner Erstauf­
führung im Königlichen Schauspielhause zu Dresden
kaum das anspruchslose Sonntagspublicum besriedigey.
Vörösmarty-Jubiläum. Am 1. De­
cember wird in ganz Ungarn die Feier des hundert­
jährigen Geburtstages des Dichters Michael Vorösmarty,
eines der Begründer der modernen ungarischen Litzratnr,
begangen werden. Seine Volksthümlichkeit dankt er
hauptsächlich dem von ihm gedichteten schwungvollen
Nationalliede „Szoszat", besten Anfangsverfe in deut­
scher Uebertragnng lauten: „Dem Vaterland, o Ungar,
halt die Treue unbefleckt, das, deine Wiege, einst dein
Grab, dich hegt und pflegt und deckt!"
*— Die Einweihung des neuen
Künstler Hanfes in Leipzig, einer Centrale
der bildenden Kunst und eines festen Bindegliedes
zwischen Publicum und Künstlern, hat einen zwei­
tägigen überaus glänzenden Verlaus genommen. Trug
der erste Tag einen ernsten und würdevollen Charact»,
so war der zweite Festtag, an den: auch Damen theil-
nahmen, vornehmlich dem Frohsinn geweiht. Die Theil­
nahme von Vertretern der Regierungs- und städtischen
Behörden, der Universität, des^ Richterstandes, des
Buchhandels u. s. w. sowie die Theilnahme von Mit-
gliedern der besten Gesellschaftskreise legte dar, welcher
Sympathie fich diese Schöpfung erfreut und wie hoch
man ihre Bedeutung veranschlägt. Zahllose Begrüßungs-
telegramme nnd Spenden liefen ein, so beispielsweise
von dem berühmten Maler-Radirer Pros. Mar Klinger
1000 M. für eine unter Mitglieder« des Künstler­
vereines auszuschreibende Concurrenz. Das zur Auf­
führung gelangte Festspiek war gerade 100 Jahre
alt. In Weimar wurde es zur Nachfeier des 24. Ort.
1800, des Geburtstages der verwitweten Herzogin
Amolia aufgeführt.— Palaeophron nnd Reoterpe von
Goethe.
*— Ein Denkmal Kaiser Carl's IV.
DaS der Stadt Tangermnnde vom deutschen Kaiser
gewidmete Denkmal Kaiser Carl's IV. von Ludwig
Cauer ist in Bronze gegoffen worden; es wird aus
einem Sockel aus Fichtclberger Granit stehen. Der Ent-
hüllungrsag ist noch nicht bestimmt; man nimmt an,
daß der Kaiser zugegen fein wird.
Kleine EyroniS.
* sS t e r b e f a l1] Am 28. d. M. ist 'in Wien
Frau Gisela Falz-Fein, geb. Friffch, Gemahlin
des in Südrußland begüterten Großgrundbesitzers Herrn
Ricolans Falz-Fein, gestorben. Die Leiche wird in die
Familiengruft nach Tufchkau bei Pilsen gebracht werden.
* sAuS der Gelehrtenwelt.) Vor­
gestern starb in Rcuenbnrg in der Schweiz der einstige
Lehrer Kaiser Friedrich's, der Professor der Theologie
Frödörie G o d e t. Er war am 25. Oktober 1812 in
Neuchatel geboren. Nachdem er dort, in Bonn und
Berlin Theologie stndirt, wurde er als Lehrer des
Kronprinzen Friedrich Wilhelm »ach Berlin berufen.
Im Jahre 1844 kehrte er nach Neuchatel zurück, sechs
Jahre später wurde er zum Professor der Theologie
nnd gleichzeitig zum Pfarrer in seiner Vaterstadt er­
nannt. Im Jahre 1873 trat Godet jedoch aus der
Staatskirch« aus und wurde Profeffor an der theolo­
gischen Akademie der F r e i e n K i r ch e des Cantons
Nenenburg. Der Geist, der in diesen Kreisen herrscht,
und der Friedrich Godet beseelte, war ein milder Pie­
tismus, der sich von aller dogmatischen Rabulistik des
„strammen" Lutherthums vornehm fernhielt. Seine
Stärke lag in der bibelgläubigen, aber ungewöhnlich
geistreichen und immer durch ihre Originalität anzie­
henden Auslegung des Neuen Testaments. Er schrieb
säst nur in ftanzöstscher Sprache; doch ist die Mehrzahl
seiner Werke, als deren letztes die Einleitung in das
Neue Testament erwähnt sei, von Schülern in's Deutsche
übertragen worden. Diese Stelle legte er im Jahre
1887 nieder. Sein Sohn, Philippe Ecnest Godet, ist
als Schweizer Dichter und Literaturhistoriker bekannt.
— Der Vorstand des Laboratoriums der Moorversuchs-
stationin Bremen, Dr. I m m e n d o r f s, hat einen
Ruf als Profeffor der Agriculturchemie an die Univer»
fität Jena erhalten.
* fZum Tode verurtheilt.) Das Wiener
Schwurgericht sprach gestern den ehemaligen Todten-
gräbergehilfen Joseph Kakuschka-Äohn, welcher mit
einem Revolver den Bezirksvorsteher Baumann schwer
verwundete und Hiebei einem ihm fremden Manne, dem
Ingenieur Rudolf Noväk den Tod gab, schuldig, woraus
ihn der Gerichtshof zum Tode durch den Strang ver-
urthcilte.
* sD er Kohlenarbeiterstrike in Nord­
frankreich) nimmt an Ausdehnung zu. In Carvin
ruht die Arbeit vollständig. Eine Chaffenr- und zwei
Dragonerescadronen find gestern Morgen in Pourrieres
und in Lievi» eingetroffen.
*)HundertKilometer in derStu» d «.)
Aus Paris wird telegraphirt: Aus der Strecke Paris-
Calais fanden gestern Versuche mit einer neuen Loco-
Motive statt, die mit einer Schnelligkeit van 100 Kilo-
metern in der Stunde fährt. Die Versuche fielen äußerst
günstig aus, indem der Versuch-zug die Strecke von
Paris nach Calais in drei Stunden zurücklegte, rvährend
bisher die schnellsterr Züge 3'/, Stunden brauchte».
Gleichzeitig fanden Versuche mit einer neuen Bremse
statt, die es ermöglicht, einen Schnellzug augenblicklich
ohne Ruck zum Stehen zu bringen. Auch diese Ver­
suche fielen angeblich glänzend aus. Die neue Maschine
sowie die Bremse sollen denmächst in Frankreich im
regulären Eisenbahndienst eingeführt werden.
* sSchiffsunglück.) Das mit Salpeter bela-
dene Bremer Viennasterschiff „H. Bifchoff", Capitän
Schwarting, ist am 28. d. M. bei Großvogelsand ge­
strandet. Von dem gestrandeten Schiff wurden 21 Mann,'
darunter Capitän und Osficicre, gerettet; acht Mann
werden vermißt. Das Schiff ist an drei Stellen gebrochen,
voll Waffer und als verloren zu betrachten. Mermastbart
„H. Bischofs", 2276 Registertons groß, war früher
Dampfer „Villa de Paris“, von der Compagnie gfenerale
atlantique an die Bremer Rhederei Bischoff-Compagnie
verkauft, die eS zum Segelschiff umbaute.
* sWölfe in Spanien.) Aus Sevillä wird
telegraphirt. daß sich in dem Bezirk von Castillo de las
Guardas zahlreiche Wölfe zeigen, die durch den Hunger
gezwungen bei hellem Tage und in Gegenwart der
Hirten die Herden angreifen. Die Bewohner der Gegend
fürchten, daß die Raubthiere im Winter die Wege in
den Bergen unpasfirbar machen werden.
* sE i n c verschüttete Hochzeitsgesell-
schast.) (Aus Janina in der Türkei wird berichtet:
Am Mend des 19. Oetober hatten sich vierzig Per­
sonen nach dem Palortozviertcl in Arghiro-Castro be­
geben, um eine junge Neuvermählte zu geleiten. Wle
Personen, sowie die Gäste der Brauteltern waren im
Hochzeitshause versammelt, als das Dach einstürzte nnd
unter seinen Trümmern fünfzig Personen, Männer,
Frauen und Kinder begrub. Die Behörde» haben
sogleich die Rettung vrganifirt. Die Neuvermählten,
sowie fünf andere Personen konnte» mit mehr oder
weniger schweren Verletzungen gerettet werden. Bis
jetzt hat man unter den Trümmern die Leichen von
zwei Männern, vier jungen Frauen, vier christlichen
Mädchen und die eines mohamedanischen Mädchens
und eines Mannes hervorgezogen.
6. K. (Neue Pariser Haarsrisure»)
In de» Haarfrisure» wird fich, wie aus Paris berichtet
wird, in diesem Winter eine Veränderung bemerkbar
machen. Das Bestreben der berühmtesten Haarkünstler
geht dahin, die Mode, das Haar oben auf dem Kops
zu arrangiren, abzuschaffen. Das Wellen des Haares
wird wie bisher beibehalten «nd das Ohr weiter von
Puffen verhüllt werden; das Haar umschließt die Stirn
noch immer wie eine Aureole. Nur der Chignon fällt
über das Genick und erhält durch einen Knoten, aus
dem einige Löckchen fallen, eine Verlängerung. Dadurch
wird ein harmonisches, gut zu Gesicht stehendes En­
semble erreicht, das ausgezeichnet zu den breitkrempigen,
hinten sehr viel garnirtcn Hüten paßt. Eine Goldschnur
über dem Nacken vervollständigt die Wirkung. Für
Gesellschaftskleider, Bälle und Theater kommen bei
diesem Stil der Haartracht Blumen, die in Guirlande«
herabfallen, Diamantenkämme, die sa in den Mignon
'D


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 801.
^steckt werden, daß die wunderbare Arbeit des Künstlers
zur Geltung kommt, und eine Menge entzückender
Combinationen, in denen die Pariser Coiffeure Meister
find. zur Verwendung. Haarfärbemittel find gegenwärtig
bei dem Pariser Publikum nicht mehr in Mode.
Am meisten gefallen dunkle und natürliche Schatti-
rungen.
C. K. sKönigin Wilh elmines Braut­
kleids Holländische Blätter geben einige interessante
Einzelheiten über den Trousseau der jungen Königin
Wilhelmine, deren Hochzeit mit dem Prinzen Heinrich
von Mecklenburg auf den 17. Januar festgesetzt ist. Der
ganze Troufleau der Braut soll zu Anfang Januar
fertig sein. Das Brautkleid ivird in der Schule für
Kunststickerei in Amsterdam gestickt, wo auch das Kleid
für die Krönungsfeier hergestellt worden ist. Drei
Monate lang haben die besten Schülerinnen der
Anstalt an dem Krönungskleid gearbeitet. Der Stoff
wurde über einen Rahmen gespannt, und die Halste
der Mädchen beugte sich darüber und steckte die Nadeln
hinein, während die andere Hälfte, unter dem Kleide
auf einer Matratze liegend, die Nadeln durchzog und
fie wieder zurücksteckte. Die Leiterin der Schule ist auf­
gefordert worden, die Stickerei für daS Brautkleid zu
zeichnen, das unter ihrer persönlichen Leitung aus­
geführt wird.
Ire Meichsralhswahken.
—o Eger, 29. October. Der passive Widerstand,
welcher sich seit längerer Zeit schon unter den Land-
wirthen des EgerlandeS gegen Schönerer und seine
Mannen fühlbar machte, hat nun active Formen an­
genommen. Die heutige „Egerer Zeitung" veröffentlicht
an der Spitze des Blattes einen mit 40 Namen ange­
sehenster Landwirthe, darunter zahlreiche Gemeindevor­
steher und Gemeinderäthe, gefertigten Wahlaufruf fol­
genden Inhaltes: „Wir legen Euch dringend ans Herz,
nur einen Mann Eures Standes, einem
Bauern, die Stimme zu geben. Es muß auch end­
lich der Bauer gehört werden, den man wohl die
„Stütze der Gesellschaft," den „Grundpfeiler des Staates"
nennt, der aber bisher nur alle Lasten dieser Stütze,
dieses Grundpfeilers, zu spüren bekam. Mit Schlag­
worten und dem übertriebenen Radikalismus allein
wird uns nicht geholfen. Jetzt muß ein agrarischer
Radikalismus platzgreifen, damit unsere Lage sich
beffcre. Wenn Niemand uns hilft, wüffen wir uns
selbst helfen. Darum sei unser Losungswort für die
bevorstehende Wahl: Wir wollen nur einen Bauern
als Mann unseres Vertrauens, der mit einem treu
deutschen Herzen und dem richligcn Patriotismus die
Liebe zu unserem Stande, die Kenntniß unserer Noth­
lage und die Fähigkeit verbindet, uns zu helfen.
Bauern wählet nur einen Bauern!" Es folgen nun
die 40 Unterschriften mit Namen von Klang und Ge­
wicht unter der Bauernschaft und die Ankündigung
eines bäuerlichen Candidaten mit nachstehenden Worten-
„Die vorstehend Unterschriebenen empfehlen Euch, Land­
wirthe des Egerer Wahlkreises, aus Grund eines am
Sonntag, den 29. d. M., anläßlich einer in Neudors
stattgehabten Wahlbesprechung einstimmig gefaßten Be­
schlusses den Landwirth Georg Werner in Kor-
itau alsReichsrathscandidaten für dieLandgemeinden-
curie. Bauern, agitirt für Eueren Candidaten!"
Bcschloffen wurde die Candidatur des Landwirthen
Werner in K o r n a u in einer gestern in Neudors
abgehaltenen Vertrauensmännerversammlung der Bauern
des Egerer und Wildsteiner Bezirkes. Eine mit der
Frage eingeleitete Abstimmung, wer gegen und wer für
Schönerer sei, ergab das einstimmige Votum
gegen Schönerer.
—o Eger, 30. October sPrivat). Der Gemeinde­
ausschuß der Stadt Wildstein hat gestern einstimmig
beschloßen, an Profeffor vr. Bachmann in Prag
das Ersuchen zu stellen, er möge sich um daS Städte-
mandat Falkenau-Graslitz-Wildstein rc. bewerben. Der
frühere Vertreter war der Schönererianer Hafer, gegen
besten neuerliche Bewerbung sich große Gegnerschaft
kundgibt, vr. Bachmann dürst« dem Ersuchen Folge
leisten.
ck. Budweis, 30. Oktober. Die MontagSnummer
der „JihoS. Listy* bringt neuerdings entgegen den
Meldungen der Budweiser Czechenblätter von der
Candidatur des stüheren Präger Bürgermeisters im
Dittingau-Neuhauser Städtkbejirke die bestimmte Mit­
theilung. daß Dr. Podlipnh aus Familienrückfichten
nicht zu candidiren gedenke.— In der
Städte-Curie Krummau-Neubistritz wollen die Social­
demokraten den Bürgerschullchrer Robert H »i n k e s in
Neubistritz und als Gegenkandidaten des Prinzen Fried­
rich S ch w a r z e n b e r g in der Budweiser Städtecurie
den Herausgeber des „ckiboä. Völvilr* Karl Ban! k
in Budweis candidiren.
Eine kürzlich in Neubistritz abgehaltene Bersamm
sammlung der Vertrauensmänner des deutsch-österreich.
Bauernbundes für den Neubistritzer Bezirk beschloß, für
die Krummau-Neubistritzrr Landgemeinden-Curie den
Landwirth Martin S o u k u p aus Gatterschlag zu can-
didiren und den Präsidenten der deutschen Abtheilung
des Landesculturrathes Dr. Gustav Schreiner im
Falle seiner Candidatur in der V. Curie des XV l.
Wahlbezirkes zu unterstützen. Die Candidatur des Schö-
nererianers Karl P o ch l a t k o wurde dagegen einstimmig
abgelehnt, selbst für den Fall, daß derselbe auf daS
Programm der Bauernpartei candidiren sollte.
X Lobofitz, 29. October. Am Samstag Abends
fand hier im Gasthos „Zum Engel" eine von den S o-
cialdemokraten einberufene Wählervecsammlung
statt, in welcher der gewesene Abgeordnete und neuer­
liche Reichsrathscandidat der V. Curie Herr Anton
Schramme! aus Ruffig sein Referat erstattete. Zu
dieser Versammlung hatten fich auch die Deutschnatio­
nalen sehr stark eingesunden. Schrammet, der unter
dem Bcisalle der Socialisten sprach, wurde von den
Nationolei! sehr oft unterbrochen, uiid eS herrschte mit­
unter ein ohrenbetäubender Lärm. Dem Vorsitzenden
gelang es iedoch, die Ruhe immer wieder herzustellen,
so daß Schrammet seine Rede zu Ende führen konnte.
Gegen die Ausführungen des Abg. Schramme! wandte
sich in längerer Diebe das Redactionsmitglied der Leit-
meritzer Wochenblattes Herr Pilz. Um Mitternacht
wurde die Versammlung. welche von circa 00 Personen
besucht war, geschloffen.
II Tetschen, 30. October. Der gewesenegVertreter
deS Tetschner Landgemeindenbezirkes Herr Gustav
Nowak erstattete Sonntag Nachmittag seinen Wählern
in T y s s a und den umliegengen Ortschaften den Re­
chenschaftsbericht. Herr Nowak erstattete seinen Bericht
in lebendiger, feffelnder Rede und gab ein anschauliches
Bild der politischen Entwicklung der letzten drei Jahre.
Schließlich erklärte Herr Nowak, daß er das ihm
übertragene Mandat in die Hände der Wähler zurück­
lege. Er habe fich stet- nur als Platzhalter betrachtet
und sei jederzeit bereit zurücktreten, wenn die Wähler
einen geeigneten Vertreter gefunden zu haben glaubten.
Sollte er jedoch durch das Vertraue« der Wähler wieder
in den Reichsrath entsendet werden, so werde er
mit Hingebung und redlichstem Willen so wie bisher für
die Interessen seines Wahlbezirkes und zur Ehre und
Wohlfahrt des deutschen Volkes nach seiner Kraft zu
wirken trachten. Mit einem Heil auf das deutsche Volk
schloß Herr Nowak seine Rede, welche von der ganzen
Versammlung mit Aufmerksamkeit verfolgt wurde.—
Von socialdemokratischer Seite sprach Herr Neu mann,
Redacteur des „Volksrecht" in Aussig und entwickelte
unter Ausfällen aus die bürgerlichen Parteien das
gauze socialistische Programm. Als er in seiner Rede
kein Ende fand, entzog ihm der Vorsitzende das Wort.
Mit Dankesworten an Herrn Nowak und der Versiche­
rung des vollsten Vertrauens zu ihm. schloß hierau'
der Vorsitzende Herr Fabrikant Löbl die Versammlung.
öl. Wie«. 30. October. (Prio.) Heute fand hier
die Constituirung des von allen fortschritt­
lichen Gruppen gebildeten Wähleomitbs
für die nächste Reichsrathswahl statt. Der Zusammen­
tritt dieses Comitts ist das Ergebniß einer längeren
vorausgegangenen Verhandlung der deutschfortschritt-
lichcn, socialpolitischen und demokratischen Partei, welche
sich in der Erkenntniß zusammengefunden haben, daß
es fich im künftigen Reichsrath zunächst um die Auf­
rechterhaltung der Verfaffiing, Schutz der deutschen
Nation und der kümmerlichen Reste der freiheitlichen
Errungenschaften handelt, ein Programm, dem unbe­
schadet ihrer sonstigen Meinungsverschiedenheit jede der
deutschen Parteien zustimmen kann. Die Versammlung
wurde von dem Obmann des VereinS der Fortschritts-
sreunde mit dem Ausdruck der Befriedigung über die
Vereinigung der fortschrittlichen Parteien begrüßt,
worauf zur Constituirung deS Wahlcomitis geschritten
wurde. Gewählt wurde zum Obmann Dr. Julius Magg
als Stellvertreter die Herren Gemeinderath Joseph
Winker und Dr. Wolf Eppinger. Für die demokratische
Partei, welche wegen einer gleichzeitig abgehaltenen?
Parteicon ferenz in dieser Versammlung nicht vertreten
war, wurde eine Stelle offen gelassen. Die Versamm­
lung beschloß, für den 12. November eine allgemeine
Whlcrversammlung des I. Bezirk- zur Vorstellung der
Candidaten einzuberufen.
d Trieft, 30. Oktaler (Privat). „Piccolo" erklär^
in dem Wahlcompromiß des Tiroler Großgrundbesitze»
liege der Anstoß zur Einigung der küstenläudischen und
Trientiner Abgeordneten; die Abneigung der Letztere»
gegen die Deutschen werde sich nun gegen die Deutsch-
clericalen, gegen die feudale Regierung und indirect
gegen ihre Bundesgenossen, die Slawen, wenden und
eine Annäherung der Italiener an die Deutschliberalea
herbeiführen.
Der Krieg in Südafrika.
en von je 20 Meilen fort.
Die Ueberwachung der Soldaten war eine äußert
schwierige. Die Soldaten stahlen sogar die für de»
Kaiser und die Kaiserin-Witwe bereiteten Speisen.
Viele Rathgeber des kaiserlichen HofeS sprachen
sich dafür aus daß der Hof in Hfienhwanfu bleibe, die
Mehrzahl befürchtete ieb-'ch eine Verfolgung durch die
fremden Truppen. So wurde denn die Flucht aufge­
nommen und in der Richtung nach Tayüenfu fortgesetzt.
10.000 Mann unter Tungfuhsiang stießen zur
kaiserlichen Escorte. Allein dies erhöhte nur die Unzu­
kömmlichkeiten. Die Kaiserin weinte unablässig und
machte Denjenigen Vorwürfe, deren Vorschläge sie in
diese Lage gebracht haben. Der Kaiser schmähte Jeder­
mann.
Bei seiner Ankunft in Tayüenfu wurde dir
Bildung einer Art von Regierung versucht, doch erwies
sich dies in Folge der Unordnung zunächst als un­
möglich. Die erlassenen Edikte konnten nicht durchgeführt
werden und eS herrscht ein völliges ChaoS. Prinz L»
fügte hinzu: der Kaiser habe Peking nicht verlassen
wollen und hätte eS vorgezogen, sich auf die Ver­
bündeten zu stützen, allein seine Einwendungen seien
nicht durchgedrungen. Schließlich wären doch der Kais«
und die Kaiserin-Witwe gerne nach Peking zurück­
gekehrt, jedoch hätten fie wenig Vertrauen in die Ver­
sicherung der Verbündeten betreffend ihre Sicherheü
gesetzt. In dieser Meinung seien sie durch den Prinzen
T u a n und Andere befestigt worden.
Die Vorgänge im Sude«.
<C.-B.) Hongkong, 30. October. In Kanton
ereignete sich Sonntag Früh in einem vom Damen des
Gouvernemcnts nicht weit entfernten Gebäude eine
Explosion, durch welche 14 Personen «mS Leben
kamen. Es heißt, daß die Explosion in einem von
Reformern als Wafsenplatz benützte»


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr- oOl.
Seite 11.
31. October 1900.
Gebäude erfolgt ist, daS fi« mit Pulver und Schieß,
baumwolle anfüllten, um das Damen in die Lust zn
sprengen. Da die Behörden von der Richtigkeit dieser
Annahme überzeugt sind, wird der Borfall wahrschein-
üch zu einem scharfen Vorgehen gegen die Reformer
dienen. Gerüchtweise verlautet, die Franzosen seien vor­
bereitet, für den Fall von Unruhen in Kanton 1600
Mann aus Saigun (Anam) zu Schiff dorthin zu schaffen.
Die Reformer erklären, wenn die französischen Truppen
zur Besetzung Kantons schritten, würde die Stadt in
Trümmer gelegt werden. (Reuter.)
Telegramme
«nd telepho »tische Nach richten
tff$ „Präger Tagblati^.
Die Deckaratioa -es Krzherzszs Kranz
Kerdinand.
(C.-B.) Budapest, 30. Oktober. Abgeordne­
tenhaus. Auf der Tagesordnung der heutigen
Sitzung steht die Vorlage betreffend die Jnarticnlirung
der vom Herrn Erzherzog Franz Ferdinand anläßlich
seiner Vermählung abgegebenen feierlichen Deela-
ration.
Referent Abg. Engelmayer empfiehlt die An­
nahme der Vorläge.
Abg. K o s s u t h erklärt, die Declaration basire
auf dem Hausgesetze des Herrscherhauses, welches die
Legislative nie anerkannte, und verstoße daher gegen
daS ungarische Staatsrecht, welches keine Distinction
betreffs der legitimen Königin von Ungarn kenne,
sowie gegen die Verfassung. Redner protestirt Namens
feiner Partei gegen die Jnarticulirung der Deklaration,
sowie dagegen, daß die legitime Gemahlin des Thron­
folgers nicht Königin von Ungarn werden könne und
deren legitime Sprossen nicht zur Thronfolge berechtigt
fein könnten. (Stürmischer Beifall auf der äußersten
Linken.)
Graf Johann Z i ch y erklärt, daß er sich vor dem
Willen des Monarchen und vor dem Eide des Erz­
herzogs beuge, und beantragt zur Zerstreuung gewisser
auch im JustizauSschusse aufgetauchter staatsrechtlichen
Skrupel die Einschaltung eines Passus in den Gesetz­
entwurf, wonach die Declaration mit der Bemerkung
knarticulirt werde, daß die in den ungarischen Gesetzen
enthaltene Regelung der Thronfolge nicht der Ausfluß
oder die Folge derjenigen Feststellung der Thronfolge
fei, welche für Oesterreich getroffen wurde. (Beifall bei
der Volkspartei.)
Abg. Holbo beantragt Namens der Ugron-
Fraction die Suspendirung der Verhandlung und der
Vorlage bis zur Unterbreitung deSHabS-
burgifchen HauSgefetzeS. Deifall bei der
Opposition.)
Nach den Ausführungen deS nächsten Redners
M e z ö s s y, welcher >m Sinne Kossnths spricht, erhebt
pch ein anhaltenderLärm und die Rufe-„Hören
wir Jemanden von der Regierungspartei!" Mehrere
Oppositionelle werfen unter Schmährusen dem Minister­
präsidenten vor, daß er nicht zu sprechen wage.
Abg. Ratkay bittet, da er lange sprechen
«olle, morgen reden zn dürfen.
Ministerpräsident von Szell erklärt,
Niemand könne ihm vorschreiben, wann er reden solle.
Da seit längerer Zeit der Kampf gegen die Vorlage
angekündigt werde, werde man begreifen, daß er nicht
schon nach dem dritten Redner spreche. Er hätte
Übrigens heute gesprochen, doch fei die Zeit zu sehr
vorgerückt, weshalb er zustimme, daß Ratkay morgen
spreche.
Fortsetzung der Debatte morgen.
(C.-B.) Wirkt, 30. Oktober. Der K ö n i g
von Griechenland ist heute Abends in­
kognito hier eingetroffen und wurde auf dem
Bahnhöfe vom griechischen und dänischen Ge­
sandten empfangen.
(C.-B.) Berlin, 30. Oktober. Die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" erklärt, feststellen
zu können, daß das Gerücht über eine an­
geblich beabsichtigte Reise des Kronprinzen
nach dem Oriente vollkommen unbegründet
sei. Da-, Blatt fügt hinzu, auch die Angabe-
daß wegen eines Besuches des Kronprinzen ein,
Anfrage aus Constantirwpel hieher gerichtet wore
den sei, sei unzutreffend.
Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht die Er­
nennung des wirklichen Geheimen Legationsrathes
Dr. v. Mühlberg zum Unterstaatssecretär des
Auswärtigen Arntes.
8. Berlin, 30. Oktober. (Priv.) Wie die
„Nationalztg." erfährt, wurde Lieutenant Prinz
A r e n b e r g, der einen Eingeborenen in Süd-
westafrika grausam ermordet hat, zu achtzehn
Jahren Festungsarrest verurtheilt und
bereits nach dem Straforte abgeführt.
(C.-B.) Berlin, 30. October. Wie das
„Berliner Tageblatt" meldet, hat der Magistrat
der Stadt Berlin beschlossen, zum Andenken an
die auf den 18. Januar 1901 fallende Feier des
zweihundert jährigen Bestandes
des Königreiches Preußen eine Stif-
tung im Betrage von einer Million Mark zu
errichten, welche den Namen „König Friedrich-
Stiftung" tragen und zur Linderung der
Wohnungsnoth dienen soll. Auf der Tages­
ordnung der nächsten Plenarsitzung des Bundes­
rathes steht der Gesetzentwurf über die Ver­
legung der deutsch-österreichischen
Grenze längs des Przenisaflnsscs.
(C.-B.) Paris, 30. October. In einem
heute im PalaisElysee abgehaltenen Minister­
rathe berichtete Minister des Acußern De l-
cassi, daß die auswärtigen Souve­
räne und Regierungen für den ihren Aus­
stellern und Staatsangehörigen in Paris berei­
teten Empfang den Dank ausgesprochen haben.
Präsident Loubet unterzeichnete das Decret,
mit welchem die Ausstellung bis einschließlich
12. November 1900 verlängert und die Be­
stimmung getroffen war, daß am 7. November
der Eintritt in die Ausstellung ftei sein solle.
Constantinopcl, 30. October. („Pol.
Corr.") Die finanziellen Verlegen­
heiten der Pforte dauern an, indem die
bisher zur Behebung vorgeschlagenen Mittel
theils von der maßgebenden Stelle zurückgewiesen
wurden, theils, bis zur Stunde wenigstens, ohne
Durchführung geblieben sind. Um den drin­
gendsten Bedürfnissen abzuhelfen, hat sich die
türkische Regierung an die Tabakregie-
g e s e l l s ch a f t gewendet, welche auch der Pforte
h conto des nächstjährigen Antheils der türki­
schen Regierimg an dem Reingewinn der Tabak­
regie einen Borschuß von 40,000 türk. Pfunden
gewährt hat.
(C.-B.) Washington, 30. October. Nach
der letzten Volkszählung beträgt die E i n-
wohnerzahl der Vereinigten Staaten
76,295.220, was gegen das Jahr 1890 eine
Zunahme von 13,225.464 Seelen bedeutet.
(C.-B.) Chicago, 30. October. Die
„Chicago Times and Herold" meldet, der frühere
Präsident C l e v e l a n d habe sich mit Entschie­
denheit dahin ausgesprochen, daß er ei» Gegner
der Politik Bryan's sei.
Karkistisches.
(C.-B) Barcelona, 30. October. (Ag.
Fabra.) Hier wurden drei Priester ver­
haftet, bei denen wichtige Documente in
Betreff der carlistischen Bewegung mit
Beschlag belegt wurden.
(C.-B.) Barcelona, 30. October. Es be­
stätigt sich, daß in Berg« eine aus dreißig
Carlisten bestehende, mit Mausergewehren be­
waffnete Baude aufgetaucht ist.
Das KrdSefie» in Wenezueka.
(C.-B.) Caracas, 30. October. D i e
Erdstöße dauern an. Unter der Bevöl­
kerung herrscht große Erregung. Die Stadt
Guarenas wurde vollständig zerstört,
wobei 25 Personen um's Leben kamen.
Geschäfls-Zeilung.
Der Kisenkricg.
U. Wie»», 30. October. (Priv.) Ein Buda-
pester Blatt rcgistrirt die Meldung, daß in Folge
des zwischen dem österreichischen und u n g a-
rischenEisencartell entstandenen Kampfes
auch das ungarische Trägercartell in dieBrüche
gegangen sei. Wie das „Fremdenblatt" von
informirter Seite vernimmt, entbehrt diese
Meldung jeder Begründung.
% Wien, 30. October. (Priv.) Dein
Reichsrathe wird bei seinem Zusammentritt der
„N. Fr. Pr." zufolge bereits der Entwurf eiues
neuen Acticngesetzes unterbreitet werden.
—scb. Berlin, 30. October. (Priv.) Der
Generaldircctor der L a u r a h ü t t e Junghans
erklärte in der heuttgen Generalversammlung,
daß die Verhältnisse der Eisenindu­
strie von den politischen Vorgängen abhängig
seien. Die Eisenindustrie befinde sich nicht mehr
in der Blüthe wie im Vorjahre, da die Besteller
zum Theile mit Aufträgen zurückgehalten haben.
Trotzdem seien die Gesellschaften vollauf be­
schäftigt. Im Kohlengeschäfte sei fortwährend
eine regelmäßige und gute Abnahme zu ver­
zeichnen und es dürfte sich dies in nächster Zeit
nicht ändern. („N. Fr. Pr.")
— Brcsla«, 30. October. iPriv.) In Folge der
hohen G a r n p r e i s e, sowie des schlechten Geschäfts­
ganges ist von verschiedenen schlcsischen Textil-
sabriken eine Betriebseinschränkung
beschlossen worden. I» Landshut haben mehrere Tepti!-
fabrikanten die tägliche Arbeitszeit um eine Stunde
gekürzt. Alle dortigen Weber fordern von den Fabri­
kanten eine Lohnerhöhung.^
HesterreichifcherIndustriessentag.
(C.-B) Wie», 30. October.
Dem heute eröffneten Jndustriellentage wohnten
Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r, Handelsminister
Freiherr v. Call, Statthalter Graf Kielmansegg
Vertreter der einzelnen Ministerien und Vertreter von
nahezu sämmtlichen Handels- und Gewerbekammern
sowie von zahlreiche» industriellen Vereinigungen bei.
Der Vorsitzende, Präsident des Buudcs der österreichi­
schen Industriellen Julius Pastre'e, eröffnete die
Verhandlungen mit einer längerer Rede, in welcher er
die Bedeutung des Jndustriellen-Tagcs hervorhob. In
den letzten Jahren erfreuten sich die Interessen der In­
dustrie einer großen Beachtung. Auch die Regierung
bekunde den Wille», den Wünschen der Industrie
Rechnung zu tragen, doch könne nur ein arbeitsfrcudigcs
Parlament ihr die Kraft zur Durchführung verleihen.
Redner hebt die Postulate der Industrie und die be­
deutendsten Aufgaben der Zukunft hervor und schließt
mit einem Appell an die Industriellen, den politische«
Zuständen nicht länger passiv gegenüberzustehen. Die
Industriellen werden jederzeit für die Rechte des Volkes
eintreten, verlangen jedoch, daß die nationalen und
staatsrechtlichen Kämpfe sachlich unter Respeetirung der
Verfassung ausgefochten werden. lHierans hielt der
Ministerpräsident eine Rede, die wir an anderer Steil«
veröffentlichen.)
Bürgermeister Dr. Lueger begrüßte die Ver­
sammlung und sprach die Ueberzeugung aus, daß der
Jndustriellentag beitragen iverde, jene Ziele zn er­
reichen, welche der Ministerpräsident mit glänzenden
Worten besprochen. Die diversen Streitigkeiten werde«
bald beendet sein, wenn man wieder zu der Entdeckung
kommt, daß es besser ist, auf unsere wirthschaftliche«
Interessen zu sehen. (Lebhafter Beifall.)
Handelskammerpräsident M a u t h n e r würdigt
gleichfalls die Bedeutung der Rede des Minister­
präsidenten.
(Privat-Telegramme.)
öl. Wien, 30. October.
Die meritonschen Berathungen wurden mit dem
Referate des Herrn Rudolph Kobätsch über daS>
Zoll- und Handelsbündniß eröffnet, das in
der bereits in unserem gestrigen Abendblatte mit-
I getheilten Resvlntton gipfelte. In der Debatte gabt-


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 20 ]
Commcrcialrath Scheffel der Anficht Ausdruck, daß
der Resolution ein schärferer Ton nicht ge­
schadet hätte. Wie die Verhältnisse liegen, haben
wir in Oesterreich bloß Pflichten, die Rechte sind aber
jenseits der Lcitha. (Zustimmung.) G-s ist aber nicht
das Geringste geschehen, den Chauvinismus drüben zu
calmiren. In» Gegentheile, er wird immer mehr ent­
facht. (Beifall.) Die lammenden Zollverträge werden
sicher wieder zu Gunsten Ungarns sein; darüber
brauchen wir uns keinem Zweifel hinzugeben. Darum
sagen wir jetzt schon: Besser reinliche Scheidung
als Hinterhaltigtcit im Verkehr. (Beifall.) Wir
werden unS schon n>it der reinlicheir Scheidung ab­
finden. Wir werden uns die Ochsen selbst züchten, in
Oesterreich gibt's Ochsen genug. Auch an
Mehl werden wir keinen Mairgel haben. Die Ungarn
haben kein anderes Ausfallsthor als Fiume; wir
können die Grenzen bei Bruck und Marchegg absperren,
und dann wollen wir abwarten, ob den Ungarn nicht
bange wird. Wir brauchen uns nicht zu fürchten. Das
Unglück wird nicht so groß sein. Ist es nicht eine
Kühnheit, wie mau jetzt in Ungarn unsere Reisenden
mit Steinen bewirkt?
Herr Wertheimer warnt vor Leidenschaftlich­
keit in dieser Frage. Nicht von Uugarn aus, sonder»
von Wien sei der Fthdchandschuh hingeworfen worden.
(Widerspruch.) Herr Arthur Kessler vertritt den
Standpunkt der Tcxtitmdustriclicn, in deren unbedingtem
Interesse es liege, daß ein Ausgleich zustande komme.
Schließlich wird die Resolution des Referenten
e i n st i m m i g angenommen. Eine lebhafte und
bemerkenSwerthe Diseussion knüpfte sich au das Referat
über die K o h l c n f r a g e. Das Referat des Herrn
Arnold Grün haben wir bereits mitgetheilt. Die Dis-
cussion leitete kaiscrl. Rath Kubik mit einem Rückblick
über den Kohlcnstrike ein, wobei er den Behörden
gegenüber den Borwurf erhob, daß sie es an der nöthigen
Energie schlen ließen. Bei der Besprechung der Wasser-
rechtsverhältnisse in Böhmen führte er ein­
zelne Beispiele an, um zu documentiren, daß der
Unternehmungsgeist gelähmt und die Industriellen ver­
hindert werden, die Wasserkräfte auszunützen. Redner
tritt für die Einführung des Rohstosstarises, für Redu-
cinmg der Frachtsätze, namentlich für billige Kohle,
für Errichtung einer Lehrkanzel für Pyrotechnik ein
und sagt zum Schluß: Die Industriellen Böhmens sind
nicht auf Rosen gebettet. Der Weg von Prag nach
Wien braucht sehr lang: der wird nicht, wenn es die
Unterstützung der Industrie gilt, im Eilzuge zurück­
gelegt. Der industriefreundliche Wind, der in Wien
bläst, reicht nicht allzuweit' vielleicht nur bis Stockerau,
darum ist eS nothwendig, daß eine scharfe Brise wehe,
welche alle uns feindlichen Elemente wegbläst. Eine
kranke Industrie schafft Noth und Elend, eine gesunde
Reichthum und Broderwerb. (Lebhafter Beisvll.)
Herr K u f f l e r plaidirt für die Ausstellung von
Typen für die handelsübliche Kohle und Errichtung
einer staatlichen Eontrolstation.
Herr Hossmann hebt den Werth des Donau-
Elbc-Canals für die Kohlenversrachtung hervor.
Dr. Max M e n g e r bezeichnet es als Aufgabe
des Staates eine Post in das Budget für daS Schürfen
der Kohle einzustellen. Dies sei im Jntereffe der Ver­
größerung der Kohlenprodudtion nothwendig. In den
Kohlenrevieren begegnet rnan Spekulanten. Es find
dies meist kleine Capitalisten, die gerne Großcapitalisten
werde» möchten, welche dadurch, daß sie Freischürfe-
Speculation treiben, ganze Gegenden malträtiren.
Andererseits wieder dürfe die Gründung von Aktien­
gesellschaften nicht von der Willkür einzelner Blinisterial-
räthe abhängig gemacht werden.
Dr. Licht tritt für die Bildung von Consu-
menten Cartellen ein.
Zu einem lebhaften Zwischenfalle kau» es, als der
Cecreiär des Verbandes der Kohlenindustriellen Dr.
P f a s s i n g c r gegei. die einzelnen Redner den Vor-
wurf erhob, daß sie incollcgial vorgehen. Gegen die
Zucker- und Lederindustrie werde man sicher nicht so
handeln. Die in der Resolution angegebenen Maßnahmen
zur Beseitigung der Ächleunoth und der Kohlen-
theuerung seien unzutreffend. (Widerspruch.) Diese Vor­
schläge können keine Besserung bringen. (Gelächter.)
Zeder Kohlengrubenbesitzer habe ein Jntereffe daran,
die Erzeugung zu vergrößern. Ein Grund, die Kohlen-
grubenbesitzer incollegial zu behandeln, bestehe nicht.
Präsident Pasrröe: Ich muß die Industriellen
in Schuft nehmen gegen den Vonvurf der Jncollegialität
und erinnere an die Aetion, welche seitens der Ge­
sammtheit der Jndustcie zu Beginn des KohlenstrikeS
eingeleitet wurde. In der Kohlen- Enquete hat ein
Berireter der Kohlengewerke höhnend gesagt: „Glauben
Sie, daß wir so dumm find, die Situation nicht aus­
zunützen? (Bewegung.) Daß wir uns nicht bewuchern
lasten können, ist richtig; daß wir uns incollegial be­
nehmen, das ist ein Anwurs, den ich zurückweise."
(Stürmischer Beifall.)
Die Anträge des Referenten wurden mit den in
der Diseussion gegebenen Anregungen genehmigt Die
Debatte über die Resolution in der Tarissrage wurde
auf morgen vertagt.
Die Erklärungen in der Generalversamm­
lung der Präger Eisen Judnstrie-GejeLschaft. Die
schon in unserem gestrigen Abendblatt jkizzirte Ertlärung
des Präsidenten der Präger Eisen-Jndustrie-Gescllschaft
Wann reck lautet: Daß seitens des VerwaltungS-
rathcs, respective dcS Präsidiums anläßlich der heutigen
Sitzung nicht gleich eine Enunciatiou bezüglich des
CarteÜS erfolgt ist, kommt daher, daß wir geglaubt
haben, daß die Cartelifrage eben eine interne Eefchäfts-
angelegenhcit ist, als welche sie auch von dem Herrn
Central-Director geschildert wurde, und daß es nicht
gut wäre, derlei Dinge in die Oessentlichkeit zu tragen,
um nicht die eventuellen Verhandlungen in der einen oder
anderen Weife zu beeinstuffen. Da jedoch-seitenS des Vor­
redners ein diesbezüglicher Wunsch ausgesprochen wurde,
sehe ich mich veranlaßt, den Herren die Beruhigung zu
geben, daß seitens der Verwaltung der Gesellschaft durch­
aus nicht die Meinung vorherrscht, daß wir den
K r i e g Sp f a d betreten sollen. Wenn jetzt das
Co.rtcll gekündigt wurde, so ist es wirklich nur in der Vor­
aussicht geschehen, d aß wi r günstig ere und bessere
Verhältnisse schaffen, als sie bisher
waren. Es ist durchaus nicht die Absicht, uns selbst
als den starken oder zu starken Eimson zu betrachten,
und uns unter den Trümmern des Tempels selbst zu
begraben. Seien Sie überzeugt, daß sowohl seitens der
Verwaltung als der Leitung der Gesellschaft Alles
daraus hinzielt, um wieder friedliche und
Cartellverhältnisse zu schassen. Der Ver­
waltungsrath hat mit seinen Actionären zu keiner
anderen Zeit als in der General-Versammlung Ge­
legenheit, in unmittelbaren Eontact zu treten, und es
ist mir ein Herzensbedürsniß— ich spreche Hiebei im
Namen sämmtlicher Verwaltungsrüthe— zu erklären,
daß mir die Besudelungen unseres allverehrten, bereits
ausgeschiedenen Herrn Carl W i t t g e n st e i n auf
das entschiedenste und mit der äußersten Rigorosität
zurückweisen müssen. Ich erkläre, daß Herr Wittgen­
stein, seitdem er beklagenswertherweise nicht nur
von der Stellung eines Central-Dircctors, sondern
auch eines VerwaltungsratheS geschieden ist, sich
thatsächlich— ich muß es zu unserem Bedauern
sagen— in keiner Weise um die Verhältnisse
der Präger Eisen- Industrie- Gesellschaft kümmert,
weil er, angeekelt durch alle die Angriffe, die gegen
ihn, seitdem er sich dem Geschäfte gewidmet hat, ge­
richtet wurden, sich vollständig zurückgezogen hat und
mit dem Geschäfte nichts gemein haben will und auch
nichts mehr gemein hat. Für uns, die wir in die
Verhältnisse eingeweiht sind, ist es unfaßbar, wie
man einen Mann mit ssolchen Verdiensten, wie Herrn
Wittgenstein, derartig besudeln kann. Statt daß Herrn
Wittgenstein, wie es recht wäre, der größte Dank nicht
allein der Aktionäre, sondern der gesammten Eisen-
Industrie des StaateS entgegengebracht wird, glaubt
man einen so verdienstvollen Mann auch dann noch
besudeln zu muffen, wenn er jeder geschäftlichen Action
gänzlich ferne steht. Wir können Herrn Wittgenstein
noch in einer Beziehung dankbar sein und haben dazu
in hohem Maße Ursache. Er hat bei seinem Abgänge
noch eine Großthat vollbracht, indem er an seine Stelle
den Central- Director K e st r a n e k gesetzt hat. Er
konnte uns keinen besseren Dienst erweisen, und wir sind
dem Ceniral-Director zu größtem Danke verpflichtet.
Auf die Anfrage eines Aktionärs, ob es im laufenden
Jahre möglich sein werde, einen Theil des Ausfalles
des vergangenen Jahres hereinzubringen, erwiderte
Central-Director Kestranek, er könne darüber nichts
Positives sagen: dies wäre Niemand im Stande. Er
werde Alles vorzukehren wissen, um den Ausfall des
Vorjahre» möglichst hereinzubringen. Wir hängen, sagt
Redner, auch vom Auslande ab und Sie müßten mich
heute auch fragen, ob Mac Kinley oder Bryon gewählt
wird, ob die neuen Lothring'schen Werke nach Deutsch­
land Concurrenz machen werden u. s. w. Selbst die
Lösung der Cartellftage hängt nicht von uns ab. Wir
sind nur ein Bestandtheil des Ganzen und ich kann
mich heute nicht über eine Frage äußern, über deren
Lösung ich zwar von meiner Seite gewiß sein kann,
aber nicht weiß, wie stch meine CompaciSccnten ver­
halten. Ich muß daher, wenn ich meine Phantasie nicht
spielen lasten will, mich in dieser Richtung zurückhalten.
Smichoiver Actien-BranhauS. In der am
4. November stattfindenden Generalversammlung des
Smichower Acticn-BrauhauseS wird die Zahlung einer
Dividende von fl. 80 (gegen fl. 70 im Vorjahrs
beantragt werden.
«eilen-Gesellschaft für Metallwaaren-J«-
dustrte in Smichow. Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat die auf Grund der
Befchlüffe der ordentlichen Generalversammlung der
Aktionäre der „Actien-Gesellschast für Metallwaaren-
Jndustrie" in Smichow bei Prag vom 88. September
1899 geänderten Statuten genehmigt.
Reue Actien-Gesellschaft. Der Ministcrprästdent
als Leiter des Ministeriums des Jnnem hat im Ein­
vernehmen mit dem Finanzministerium, dem Handels­
ministerium und dem Justizministerium den Herre»
Alfred Heinrich Mcffinger und Victor Popper, Maschinea-
Fabrikanten in Wien, die Bewilligung zur Errichtung
einer Actien-Gesellschast unter der Firma „Erst«
landwirthschaftliche Actie»-Gesellschaft
für Nahrung s- und Kraftfutter mitte!"
mit dem Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten ge­
nehmigt.
Die «eticngesellschaft Bürgerliches Brau­
haus in Aussig hielt am 88. d. M. unter dem Vor­
sitze des Bürgermeisters Herrn Dr. O h n s o r g ihr«
Generalversammlung ab. Die Bilanz weist nach Ab­
schreibungen von 57.394 K. einen Reingewinn
von 119.200 K. aus. Es wurde beschlossen ein«
Dividende von 5 Percent zahlbar ab 15. December
zu vertheilen und den Restgewinn als Reserve für die
nothwendigen Erweiterungen der Gährkcller und der
Kühlhausanlage vorzutragen. Der Bericht des Ver­
waltungsrathes hebt hervor» daß der Bierabsatz eine er­
hebliche Steigerung erfahren hat und daß mit der nroder-
nen Betriebseinrichtung, insbesondere der neuen Kühl­
anlage, das Geschäft ohne die geringste Störung und
bei vorzüglicher Qualität des Bieres abgewickelt werden
konnte; die Steigerung im Verkaufe beträgt in de»
letzten 6 Jahren 33.000 Hctl. Schließlich wurden di«
bisherigen VerwaltungSräthe, die Herren: Dr. Franz
Ohnsorg, Carl Krauspenhaar, Fcrd. Maresch, Joseph
Herzer, Heinrich Klepsch, Alois Wagner, Rob. Largs
Fcidolin Schmidt und Ferdinand Nitsche für die Funk­
tionsdauer von drei Jahren wiedergewählt. Zu Revisoren
wurden für das neue Geschäftsjahr die Herren Anton
Niedersdorfer und Robert Ostermann, zu Ersatzmänner»
die Herren Carl Lindner und Emil Siegl gewühlt.
Wcsiböhmijcher Bergbau Actien-Verem. Aus
Chotieschau wird dem „Pils. Tagbl." berichtet: Mit de«
Abteufen des bei Chotieschau angelegten Tiesba »schachte»
des Westböhmischen Bergbanvereines sowie mit der Her»
stellung der dazu gehörigen Gebäude geht es rüstig
vorwärts. Der Schacht selbst ist bereits auf eine Tiefe
von 245 Meter niedergebracht und man rechnet, daß
derselbe im nächsten Mai bis zu der Tiefe von 420
Meter, bei welcher die Kohle angebohrt wurde, abge­
teuft sein wird. Mehr als 130 Meter des kreisrunde»
Schachtes sind bereits ausgemauert und bei 200 Meter
ein Verbindungsschlag zu dem zweiten projectirte»
Schachte angelegt, der in 50 Meter Entfernung vom
ersten angeschlagen werden wird und nebst der Kohlen-
beförderung zur Ventilation der Grube bestimmt ist.
Mittels der beiden Schächte sollen jährlich 2»., bis 3
Millionen Metercentner Kohle gefördert werden. Von
den Taggebäuden find zum Theil im vorigen, zum Theile
in diesem Jahre fertiggestellt: das Kanzleigebäude, Auf­
seher- und Arbeiterwohnungen, Magazin, Schmiede und
Stallung, während die Schacht- und Maschinenhäuser
sowie das Kcffclhaus ihrer Vollendung entgegengehen.
Auch die Bahnverbindung mit der Böhmischen West­
bahn, die Vcrladegeleise und der Perron find bereits
vollendet und werden zur Beschaffung des Baumaterials
benützt.
(Fortsetzung siehe Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 301
Seite 13.
Octobtr 1900
Linoleum-Teppichs,
OnoIeum-T.Torlagen, i
Linoleum für ganze HiättMe, Ledertuch, Wachstuch[
und Wachstuch-Parque tten empfiehlt in reichster Auswahl j
z« bissigsten Aaörikspreifen isR
H. Mildzier, Graben Nr. 10,
im Palais dep Credit-Anstalt.
Fr. KHzik,
elektrotechnische Fabrik
In Prag-Carollnenthal, Königstrasse Nr. 131,
Specialerzeugung
von
Bahnmotoren, Controlle]* u,
Dynamo-Kasehinera
für Beleuchtung and Kraftübertragung
von
Bogenlampen Pat. Ktlfik,
Volt und Amp&rmetern, laustem,
Isolirdr übten nnd Kabeln
ete. eto. 5850g
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den voll«» Cours ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequeme Monat-zahlungen zurückkaufen.
Verpfändete Lose
lösen wir für den Eigenthümer aus, zahlen ihm den
Ueberschuß bis zum vollen Eourswerth aus u. verkaufen
ihm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. Auswärt. Austr. werden umgehend erledigt.
Bank- und Wechslergeschäft *18069
üsswefKtey-& C?o*
Prag, Ferdinandstratze 87 neu, «Plattet-".
Eine schöne Hand.
O* V
A v
_
„MANOL“
ohne Soda
General-Depot f. Oest.-Üngarn
^ yr FEIGL& Ci PRAG-LIEBEN"
%^ V. Dose 1 K, '/, Dose 2 K
gegen Einsendung in Briestüarken oder Nachnahme^-
In Prag *u haben hei Ein. Fetgl, ßeifen-NIederlage,
I-i gtockhapagaaae Kr. 10,
r o A vs%
K‘
%
s
in großer Auswahl, sowie sämmtliche Be-
leuchtungS-Artikel und Bestandtheile billigst,
«lühkörper (Strümpfe) *17340
Prima unübertroffen ä 29 kr.
Giühlicht-Industrie „Kon plus Ultra“
D. Kaminski,
nur Herrengasse Nr. 6,
— 24—
«Ich weiß eS, denn fie hat «S mir selbst mitgetheilt,"
entgegnete ich, sie noch immer mit meinen Blicken ver­
tonend.
.ES thut mir leid, daß ich eS Ihnen nicht schon
früher gesagt," fuhr er fort. .Das Mädchen gefällt Ihnen,
aber denken Sie nicht weiter an fie."
.Weshalb nicht?"
.Ich fühlte mich im allseitigen Interesse gezwungen,
Fräulän Moore auf ihr Zimmer zu schicken, denn ich
bedauere fie trotz deS furchtbaren Verbrechens, das sie be­
gangen. Sie ist wunderschön und sehr begabt, aber fie wird
ihre Tage hier beschließen und wenn dem auch nicht so
wäre, so ist sie doch nicht werth, daß sich ein Mann fslt
sie interessirt."
Mein Blut gerieth in Wallung, aber ich hiest an
Mich, denn ich wollte so viel als möglich von ihrer trau­
rigen Geschichte erfahren. Ich sagte daher mit erzwungener
Ruhe: „Die ist doch nicht geisteskrank!"
.Ich weiß eS nicht," entgegnete er, aber aus feiner
Miene errieth ich, daß er in diesem Moment mich dafür
niest. .Wenn fie geisteskrank war, als man sie in die
Anstast brachte— und dir Jury hielt fie dafür— sp
Ist sie eS auch heute noch. Zwei GenchtSärzte gaben während
des Processes ihr Gutachten ab und erklärten sie für
wahnsinnig; freilich waren Beide ihre Freunde und
wünschten sie vor dem Henker zu bewahren. Aber Sie
wüsten sich doch an den Fall erinnern?"
.Nein! Ich befand mich damals auf Reisen
tzch bin jedoch überzeugt, daß daS schöne Mädchen weder
wahnsinnig noch auch eine Berbrecherin ist."
Er lächeste mitleidig und meinte überlegen: „Eilt
schönes Weib muß nicht unbedingt auch gut sein. Wenn
«e sich die Westgeschichte vor Augen hatten, so werden
- 21—
haste," begann ich, als ich wieder an ihrer Seite Platz
genommen.
Sie blickte zu Doctor Staue hinüber, dem sich Mo-
lesworth angeschlossen hatte. Beide beobachteten uns.
„Man wird Ihnen nicht gestatten, bei mir zu ver­
weilen," jagte sie traurig.
„Richt gestatten?" wiederhatte ich. „Ei, ich möchte
doch wissen, wer daS hindern könnte?"
„Jene Beiden werden eS!" lautete die Antwort.
„Ich glaube nicht, daß die beiden Aerzte mir ver­
wehren können, mit Ihnen zu plaudern, so lange Sie selbst
eS mir gestatten. Ich wollte, Sie würden die Güte haben,
Mich Ihren Freunden vorzustellen, damit ich in Zukunft
Gelegenheit hätte, Sie irgendwo zu treffen, wo es mir
nicht zur Pflicht gemacht wird, mit Wahnsinnigen zu tanzen
«nd die Vernünftigen zu meiden."
In meinem Leben habe ich noch Niemanden so geister-
blaß werden sehen, wie dieses Mädchen nach meinen
orten. Jeder Zug ihres Gesichtes drückte unendliches
Entsetzen und Granen aus, und ihre Stimme klang trost-
S, als sie fast lispelnd entgegnete:
„Hnr Dickenson, Sie befinden sich in einem großen
Irrthum; ich besitze keine Freunde. Auch bin ich kein
Gast, sondern eine Patientin der Anstast l"
IIL
Ich kann nicht beschreiben, wie mir nach ihrer
Erklärung wurde. Alle Lebensfreude und Hoffnung schien
wich plötzlich zu verlaffen, das Herz stockte mir, in meinem
Gehirn wirbelte eS, denn ich empfand, daß sie die Wahr­
heit gesprochen,— ihr bleiches Antlitz verrieth es mir.
Jetzt begriff ich auch den hoffnungslosen, schmerzlichen
Ausdruck in ihren Augen, aber rS wurde mir auch klar,
«Nee M. Weadrwk: Der
0


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 22 ]
Öeit« 14.
Präger Tagblatt Ksr. 301
81. October 190o
Niederlage der Kohlenwerke der
/V k. k. pr. Dnx-Bodenbacher Eisenbahn
Prag, Pflastergasse Nr. 3
empfiehlt ihr« anerkannt beste
*16231
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man nur an die Stadtkanzlei;
Pflastergasse Nr. 3, Telephon Nr. 1551
«t richten. Zustellung sammt Abtragen wird prompt besorgt un d sorgfältigste Bedienung zugesichert.
K. t priv. Böhm. Nordbahn.
Für den exekutiven Betriebsdienst werden
eimgk Beamten Aspiranten
aufgenommen.
Grundbedingungen für die Aufnahme sind:
Der Nachweis über die an einem Obergymnasium, an einer Oberrealschule oder
an einer HandelS-Akademie mit gutem Erfolge abgelegte Maturitätsprüfung und der
Nachweis über die Vollstreckung des militärischen PräsenzdiensteS.
Die stempelfreien Gesuche sind unter Beischluß der Originaldocumente, aus
welchen auch die Sprachenkenntnisse ersichtllch sein müssen, an die Direetio» -er
k. t Priv. Böhm. Rorbbah« in Prag—U., Pflastergasse Nr. 6,
zu richten.
Prag, am 20. Oktober 1900. **18130
8« einem Geschäfte tu deutscher Gegend möchte ei«
Coniitiis,
21 Jahre alt, Christ, inte«. Mensch, Absolvent einer Handels­
schule, mit schöner Handschrist, wegen Vervollkommnung in
der deutschen Sprache unter günstigen Bedingungen eine«
Posten vom 15. November annehmen.• ,«18270
Gef. Anträge unter der Adresse »Z. Z.« postlagernd
Gödina. Mh.
al» Prrsonalcredit in jeder
Höhe, streng diScret. Anftagen
bejbrdert Andols Moste, Wien
Ausnahmsweise
Jsausgelegenfieit.
Zu ganz bedeutend
ik reducirten Preisen
wird ein grösserer Posten Prima Chemie,
Plüsch- Garnituren, solange der Torrath
reicht, abgegeben:
Garnituren (3 Bettdecken, 1 Tischdecke)... fl. 880
Tischdecke«, 150X150„ 376
dto. 135X125 178
nur in prachtvolle» neue« DesiinS.
LambreqninS (Fensterschützer) fl. 1.30
dto. Prima Double, gleichseittg..„ 2.80
dto. extra starke Qualität-...„ 3.50
giegenfelle, grau u. weiß von fl. 180 an.
dto. prachtv. Thierfcllimitationen von fl. 2 20 an.
Einz. Kenster-BorhSng« u. Porttbre« I ^orm billia
Neste Lanfteppiche J 8‘
Warenhaus *18293
Siegfried Jeiteles,
PBAG, Obstmarkt 12 (neben dem Basar).
Einte Imm
für .... 6, 8, 10, 12Perf.
aus Messing 10.— 12.—, 14.—, 16.— ft,
vernickelt.. 13.—, 14.—, 16.—, 18.50„
Dieselben für 16, 18 bis 50 Personen.
Tlieetische
von fl. 13.— aufwärts 18236* 1
— Jllustrirte Preiscoarante sranco.—
J. MUFF, Prag, (graben 14.
- 88-
daß sie weder wahnsinnig, noch wie so viele hier, eint
K'mdeSmbrderin sei. Woher sich mir diese Ueberzeugung
aufdrängte, weiß ich nicht, aber nachdem ich mich von deck
ersten Schreck ein wenig erholt hatte, sagte ich mir r
„Ich will es als Lebensaufgabe betrachten, dieie-
Weib, das ich liebe, aus ihrer schrecklichen Lage zu w*
freien. Keine Schwierigkeit soll mich abschrecken, und wen»
sie erst von hier fort ist, werde ich sie heiratheul*
„Eine Patientin?“ wandte ich mich an sie, „aber
„Ich bin nicht verrückt," unterbrach sie mich. „Der
Himmel weiß, daß ich nicht schuldig bin. Ich glaube, daß
auch Diejenigen, die mich hierhergebracht, mich nicht dafür
hielten, aber sie erklärten mich für etwas weit Schlimmeres
— für eine grausame, unzurechnungsfähige Mörderin!
Wäre ich nicht jung und schön gewesen, sie hätten mich
zum Tode verurtheilt, obgleich ich das Berbrechen, dessen
mau mich angeklagt hat, nicht beging. Die Geschworenes
nahmen an, daß ich den Mord in einem Anfalle dock
Wahnsinn begangen und ließen mich, ein unschuldiges
vernünftiges Wesen in die Landesverbrecher-Jrrenansta«
bringen."
Ich vergaß, daß wir vnS in einem großen Tanz-
faale befanden, daß sich alle Blicke auf unS richteten um»
erfaßte, von Mitleid hingerissen, ihre Hand r
„Erzählen Sie mir Alles, mein Fräulein! Sie be­
haupteten vorhin, daß Sie keine Freunde besäßen, dies ist
nicht richtig. Wenn Sie mir Ihr Vertrauen schenken
wollten, so würde ich Ihnen beweisen, daß Sie an tun
ttnen treuen Freund haben, der nicht ruhen und rcfletz
wird, bis er Sie aus Ihrer schrecklichen Lage befreit hat.'
Sie fragte nicht, weshalb ich für sie eintreten wollte,
«cher ste ahnte es wohl. Ein Lächeln zitterte auf ihren
Lippen, als sie, mir ihre Hand entziehend, zuflüstertet
— SS
„Glauben Sie an Träume? So verrückt es Ihnen auch f
erscheinen mag, ich glaube daran. Mir träumte vergangene
Nacht, daß sich mein Leben ändern würde, wenn ich den
Ball besuchte und deshalb bin ich auch gekommen. Ich
kann Ihnen jetzt nicht meine schrecklichen Erlebnisse schildern,
es würde zu lange dauern. Aber haben Sie nicht seiner­
zeit von dem rätselhaften Bromley-Hall-Morde gehört?"
„Ich kann mich nicht erinnern," entgegnete ich, be-
tlnruhigt Dr. MoleSworth entgegenblickend, der sich unS
gemessenen Schrittes näherte. „Wann wurde derselbe
verübt?"
„Bor fünf Jahren. Und fast so lange weile ich alt
diesem schrecklichen Ort«. Lesen Sie, bitte, die Gerichts­
verhandlungen aus jener Zeit und Sie werden sich über-
zmgen, daß Sie mir nicht helfen können— dies ver­
möchte nur eine einzige Person"
„Und diese wäre?" fragte ich rasch, denn der
Doctor war nur noch wenige Schritte von unS entfernt.
„Fran Towlinsou. Sie brachte in meinem Processe
Beweise gegen mich vor."
Ju diesem Augenblicke berührte Molesworth leicht
thre Schütter und flüsterte ihr etwas ins Ohr; sie wandte
sich zu mir. Die Lebhaftigkeit, die vorhin ihr Gesicht be-
lebt hatte, war plötzlich verschwunden.
„Ich muß Ihnen „Gute Nacht und Lebewohl" sagen,"
stammelte sie und reichte mir ihre zitternde Hand. „Küm­
mern Sie sich nicht weiter um mich, denn helfe» können
Sie mir doch nicht; aber ich danke Ihnen aus tiessteck
Herzen für Ihre freundliche Antheilnahme."
Sie entzog mir ihre Hand und entfernte sich rasch
aus dem Saale. Ich blickte rhr wie ein Träumender nach.
„Wissen Sie, Herr Dickenson, daß die Dame eine
Patientin unserer Anstatt ist?" begann der Doctor.


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt TTr. 301.
Seite 15.
St. October 19Ö9
Prachtvolle
Sahenswhrdlgktif 1
Verkaob-Situas.
Prags. 1
Ignaz Clottwald, Prags,
Graben, «Spinka«,
empfiehlt feb
grosses Lager aller Serien von
Kotzen, Pferde. Wirthschafts- und Oekonomie-
alS: Pferdedecke«, elufach, per Paar, engl. Muster, echt englisch, >M- Hochfeine Wiener Flakerdecken, *31
Gefiude-, Spital«, Brauer-, Müller« «ud Militür-Decke», Eiedeubürger Kotze» >» äutzerste» FabrikSpretse«.
Ftmninto
Aasatellang.
Fnisiltt0«
•ralia und traue«.
Gutachten von ersten ärztlichen Autoritäten!
Klöckler’s Maltose-Weine,
88E~ reines Gährungsproduct aus Malzextrakt, von hohem
|C Extract-Gehalt, ein hervorragendes Kräftigungs-
K* »nittel für Reconvalescente und Kinder 16637*
SS- Klöcklcr’s
China-Eisen-Maltose Wein
>Wb schnell wirkendes Mittel bei Magenleiden, Blutarmuth,
BBC* Nervosität und Franeulraukhcite«, verordnet auf den
PW— Kliniken d^ Herren Pros. Dr. Bayer, Meixner, Michel,
IW*' RubeKka, Singer, Thomayer, Doc. Dr. Svehla rc. rc.
Erhältlich in allen Apotheken und Droguen, wo nicht Lager, im
Hauptdepot des emer. Apothekers Friedr. Klöckler, Prag-Liebe»,
von dort auch 3 Flaschen Postcolli franco.
BRÜSSEL laeo
Grand prix, gold. Medaille,
Ehrenlreuz u. Ehreudiplom.
PRAO 1900
gold. Medaille
Preiselbeeren,
i« Raffinade-Zucker eingekocht, vom feinsten Geschmack, 5 Kilo-
Korbflasche fl. 3.—. *16881
Himbeersaft, reine Raturwaare, mit Zucker eingekocht, eine 5 Kilo-
Korflasche fl. 3.50.
Eingesottene Marmelade zum Füllen von Krapfen, Omelette» rc.,
Himbeer-, Erdbeer-Marillen, Johannisbeer- und Hagebutten, ein
eleganter 5 Ko. Blecheimer 3 fl. od. ein 8 Ko. Kistchen, mehrere
nach Wunsch enthaltende Sorte» fl. 3. Compot frisch, feinst, mit
Zucker in Dunst eingekocht, als: Marillen, Kirschen, Birnen, Nüsse
rc. ein 5 Ko. Kistchen fl. 3.—.
Mixed-PickleS, Früchte und Grünzeug, in Essig eing., 5 Kilo
Kistchen fl. 2.50 sendet franco per Post u. Rächn.
Gottlieb Genes, Pollta aMettan, Zuckerbäcker (Böhmen.)
D. SCHICK& ROSENBAUM,
Prag, WenzelsplatK 15 neu.
Internationale Spedition, Specialbureau für
Möbel-Transporte
und *5251
ITebersiedlungen.
I. Präge r inte rnationales
SEC.«ßJLs«*- JUnaream«
Ausgabe non Humscdsc6tflscts
und Eisenbahnfahrkarten nach allen Richtungen:
LvlMsbillsts °,!^ Amerika
und allen überseeischen Plätzen.
Packetexprrßverkchr nach Amerika, England,
und nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung u. s. m.
Was'W^
ist das?
für ein Los, mit welchem man
schon am 15. November
48830 S
Kronen
gewinnen kann bei einer Einzah­
lung von nur 2 Krone» mo­
natlich? 18181'
Das sind die beliebten Gute-
Herz-Lose; dieselben werden sedcS
Jahr 2mal gezogen; jedes Los spielt
so lange mit, bis es ausgelost
wird. Haupttreffer: 40.000,
80.000.20.000,12.000 Kronen
Diese Lose verkaufe sowohl gegen
baar, als auch gegen monatliche
Abzahlungen, u. zw.:
I Gates Herz-Los
gegen 6 Raten 1 2 Kronen
2 Gutes Herz-Lose
gegen 12 Raten 4 2 Kronen
10 Gutes Herz-Lose
gegen 28 Raten k 4 Kronen
monatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung am 15. November.
Bei geneigten auSwärt. Aufträgen
(welche postwend. erledigt werden)
genügt die Einsendung der ersten
Rate und 50 Heller auf Rückporto
per Postanweisung, die ferneren
Raten übernimmt sodann jedes
Postamt für mich portofrei.
Zielningsliste nach JederZlehnng
Bank- und WechslerhauS
ffl. ROSENFELD,
In Prag, 954-1, Joseftplatz
neben d. Vulverthurm gegen­
über Hotel „blauer Stern".
Anna Mol«.
geprüfte Hebamme,
eeit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10—I.
Dame» auf Kost ««d
Wohnung.
*17483
geschmeidig und sehr dauerhaft,
bester Schutz gegen Nässe und
Kälte, mit steifer Ferse für
Herren ä fl. 3, für Damen
d fl. 2.25, mit weicher Ferse
für Herren A fl.. 2.80, für
Damen ä fl. 2, für Mädchen
k fl 1.50, für Kinder k fl. 1.35
per Paar.
K. i. IHof Galanterie-1 Spielraretl*
„ZUR STADT PARIS,“
PPAG,
Zeltnergasse Nr. 15. 17606*
Bei einer geneigten Bestellung genügt die Angabe der Länge Ihrer
Schuhsohlen.
K. k. priv.
Aussig -Teplitzer Eisenbahn- Gesellschaft.
GUMISCHUHE
■
Die k. k. priv. Aussig-Teplilzer Eisenbahn-Ge­
sellschaft beabsichtigt bei ihrer Direction in Teplitz
einen Geometer
anzustellen, welchem die gesammten geometrischen
Vorarbeiten fiir die Anlegung des Eisenbahnbuches
für die Localbahn Teplitz-Reichenberg, insbesondere
auch die geometrischen Aufnahmen in der Theilstrecke
von Km 100 00 bis znm Endpnncte der genannten
Localbahn übertragen werden sollen.
Die Anstellung hätte vorläufig provisorisch mit
einem entsprechenden Jahresgehalte und dem für de­
finitive Beamte systemisirten 30°/ 0 igen Quartiergelde,
sowie den sonstigen Nebenbezügen gegen 3monatliche
Kündigung zu erfolgen.
Nach einjähriger zufriedenstellender Verwen­
dung kann diese provisorische Anstellung in eine
definitive mit Pensionsberechtigung umgewandelt
werden.
Die Durchführung der geometrischen Aufnahmen
in der Strecke Niemes—Reichenberg wird eventuell
auch zu einem Pauschalbeträge vergeben.
Bewerber um diesen Dienstposten haben den
Nachweis zn erbringen, dass sie
1.) die österr. Staatsbürgerschaft besitzen,
2.) als Civilgeometer behördlich antorisirt sind
und'
3.) bei Eisenbahn Vermessungen und allen ein­
schlägigen geometrischen Arbeiten, insbe­
sondere bei den Vorarbeiten für die An­
legung des Eisenbahnbuches mit Erfolg ver­
wendet wurden.
Die mit dem Taufscheine, dem Heimathseheine,
den Studien- bezw. Prüfhngs- und Verwendnngszeug-
nissen belegten Gesuche, welche auch die Gehalts-
ansprüohe zu enthalten haben, sind bis längstens
10. November 1900
bei der gefertigten Direction in Teplitz einzubringen.
Teplitz, den 27. October 1900.
Die Direction.
18437 (Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 301*
Seite 16.
31. October 1900
19135
Muster franco.
in Stoffen für Winterröcke, Hosen, Anzüge etc., Damenloden und
Cheviots, vamentnch, fertige haveioks, Ulster, Schiaftöcke etc.
«VeS in reiche» Auswahl zu bekannt billige« Preisen empfiehlt das TuchwaarenhauS
H. Vopalka. Prag, Bergsteia 13.
Billet-Ausgabe
«ach
Italien >. »-.Kiviera
sowie sür
Reisen nach allen Richtungen
kni I. Präger Internat.
Reisebureau D. Schick& Rosenbaum,
Prag, Wfenzelsplata Hr. 15. *18519
„The Automatic Cycleslyle.“
Selbstthätige Schristverviclsältigungs-Maschine für
Hand- u. Schreibmaschinenschrift. j
Keine Massa, kein Abwäschen,
keine chemische Tinte nöthig.|
Cyclsstyle-Papier, Cyclo style-Farbe vorn
General-Depot für Oesterreich-Ungarn.
W.
Wien I., Weihburggasse 9.j
Prospekte und Probedruck gratis und franco.
Wiederverkäufe! gesucht.
«nr noch bis 10. November.
8. Bill, Wiener Mlialle
Prag, Ferdinandftratze 20.
Wegen Uebersiedlnng
Verkauf grosser Vorräthe
von
Tischler- u. Tapezlrer-Waaren
in allen modernen Sty!arten.
10 procent unter dem Lrzeugungspreise.
Vortheilhafteste Einkaufsgelegenheit für Brautaus­
stattungen und Hoteleinrichtungen.
Vom 1. November befindet sich das Geschäftslocal
Graben 22, Ecke d. Nekazanka.
»I«!»
Goncurs.
Bei der isr. Cultusgcmeinde Kalladej ist die Stelle rlneS
Rabbiners, der die Befähigung zum Rabbiner im Sinne des
GefetzeS befitzt, Cantor, Thoravorlefer und geprüfter Lehrer, zu
besetzen. Derselbe muß der deutschen und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig sein, muß den Religionsunterricht in
böhmischer Sprache leisten, und zwar an der böhmischen Volks- und
Bürgerschule in Moldauthein. Mit dieser Stelle ist ein Jahres-
aehalt von 1200 Kronen und 199 Kronen Seekenstiftungen nebst
üblichen Emolumenten verbunden. Gesuche um diesen Posten nebst
Zeugnissen find längstens bis zum 39. November an den gefertigten
EultuSoorstand zu richten.
Nur dem Accepttrten werden UeberstedlungSkosten vergütet.
Israel. Cnltusvorstarrd Kalladej.
Der Vorsteher
13592 8» Meumann.
Damen mu
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Grn. Remec, dipl. GeburtShelf.
Damen werden aus ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. ansgen.
Prag Smichow, Komenskug. 913
ükvg.
K
er
in bekannt bester Ausführung u.
eigener Patentconstruction, sowie
Patent Dr. Seyfert, in 6- und
14-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Fagon verlierend, von 5 fi. auf­
wärts, in 14-kar. Golddouble von
3 fl. höher, in ganz feinem Schild-
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einfaffung, in fester, eigen? nur
von mir »zeugten Schildkrot-
masse, von fl. 1.29 angefangen.
in vorzüglichster Opttk und in
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter, Schildplatt,
Email, mit ausziehbarem und
abnehmbarem Griff, ganz leicht
in Aluminium;
Meaückmocks
mit stereoskopifchen Gläsern,
„Trieder“
mit ungemein großem und Hellem
Sehfeld, daL Vorzüglichste, was
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch alle anderen Arten, mit
grobem Sehfeld, empfiehlt in
größter Auswahl von fl. 4.—
höher *17269
K. Heller,
Optiker der 1 k. Augenklinik,
Frag, Kraöen Hlr. 8,
gegenüber „Spinka*.
Allerneueste;!
Ein Pelz-Eollicr mit Ko^f nur
Ein Pelz-Eollicr mit Kopf und
Spange fi. 1.29
Ein Pelz-Lollier au« Nerz imit.
ff. 1.50
Ein Pelz-Collier au- Biber imit.
fl. 3 75
Ein Pelz-Eollier aus SealSftn
fl. 1.59
Ein Pekz-Eollier aus Ehinchill^
Kiez» paffmite Muffe!
Ein Pelz-Muff m. Puffen fl. 1.59
Ein Rerz-Mnff fl. 2.—
Ein SealSkin-Muff l. 1.59
Ein Biber-Maff l. 4.—
Gin Chinchilla-Muff l. S.—
Ein Perfian-Mnff fl. 1.75
Eine Murmelgarnitur, Mnff
und Sollte» fi. S.—
Eine Rrrzgarnitnr fl. 4.—
MöernmffeunöLolliers
in großer Auswahl und billigen
Preisen. 17482
Kappe« von 35 fr. auf».
F. Siwrtopf, Pn,
Zeltnergafle 23 Neu,
neben Cef6 »Rother Adler«.
Keine Kunferbilrste mehrl
Die
allerbeste
Dynamobttrste
ist die
Broncoyt- iTl-jsel Dynamo-
bärste
(Patent) MM (Patent)
18235*
Vorzüge der Ling-Bürste:
Höchst iparsama Abnützung. »-
Keine Abnützung des Collectora
Funkenloser, präciser Betrieb.
Doppelt seil dreifach so dauerhaft
' wie jede andere Bürste..
30 v. 50 Percent billiger
als Kupfer- n. Blätierbürsten
Man verlange Musterbürste znr
Probe, sowie Prospekte durch
Er fe tfsferretchfst-Iie
Brnaraohttist 1 ’» »Fabrik
BAUER& BERGMANN,
Wien. IX. Tttrkenstraere 23
(Schlick’aches Palais).
Beste n. billiggtöDynainobärste
Soeben erschien:
BÖHMISCH]
lelelitsstNsI'fJi and
grUndlleb.
Theoretisch-praktische
ANLEITUNG
I zur ERLERNUNG der
BÖHMISCHEN 13521*
SPRACHE
für DEUTSCHE.|
[ Von Pros. F. Schulz n.|
Pros. E. Vorovka.
3. umgearb. Auflage.
Gebonden fl. 1*50,
I franco per Post fl. 1*60|
| gegen vorherige Ein­
sendung des Betrages, j
FR. ftiVNAC,
| Buchhandlung in PRAG,|
Graben 24.
Zorn flllerseeleiälage i
r«
Grab-, Wachs-, Opfer-Paraphiu und Stearin-Kerzen
billigste» Preisen offerirt
Josef Ledvina, I£gl. Weinberge 555
(zwischen dem deutschen Theater und Museum),
Kerzen- und SeifcnfabrikSlager. 13217 'f
03000003001000000001
8 Max Friedman«,
L Kaffee-Speeialgeschiift.
O Mitte «rücket S,
D Tägl frisch gebrannt. Billige Preise.
80000100000000000001
mim Meilen*
von ea. 650 Qu.-Met. ist zu vermiethen. Anfragen unter
Chiffre „LsUsr" an Zeitungs«Berschleiß, Prag,
Graben 33. 13539
Wssrenlsger-Venllsuf.
Das in die EancurSmaffa des Friedrich Gtabereh, Hand­
schuhmachers in Marienbad, aehörige restliche Waarenlager im
Schätzungswerihe von 3923 K 38 h gelangt gegen sofortige Baar­
zahlung zum Verkaufe.
DaS Waarenlager besteht aus Handschuhen. Lederkiffen,
Lederbofen, Hosenträgern, Bruchbändern, Bandagen u. dgl. Off. find
mit einem 19°/,igen Vadinm belegt, bis 7. November 1999 beim
Maffaverwalter zu überreichen.
Die Einstcht des Inventars und die Besichtigung deß
Waarenlagers steht gegen vorgängige Anmeldung bei dem Maffa­
verwalter frei.
Die ConcurSmafla leistet keinerlei Haftung für QuantitäL
Qualität oder sonstige Eigenschaften der zum Verkaufe ausgebotenen
Waaren. Es wird zedoch das Recht vorbehalten, derlei Offerten
ohne Rückstcht auf die Höhe des AngeboteS abzulehnen.
JUDr. Josef Steine», Advocat in Marienbad,
Maffavenvalter. 18499
ZumÄnkaufe und Vergrößerung einer Glasfabrik tut
vollen Betriebe, in Nordböhmen, wird ein
Compagnon
mit 20.000 fl. gesucht.
Gefällige Antrage unter Chiffre „V. V. 3030-10^*
an die Adm. d. Bl. ISÄsI


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 25 ]
Zum Capitel der „Jndnstricförderung".
Ende März hat die Generalversammlung der Grazcr
Waggonfabrik die Erhöhung des Actiencapitals um eine
Million Kronen beschlossen, um gewisse in Folge der
guten Beschäftigung des Unternehmens nothwendig ge­
wordene Erweiterungsbauten auszuführen. Nach sieben
Monaten ist die behördliche Genehmigung des General-
versammlungsbcschlusses noch nicht „herabgelangt".
Dabei handelt es sich, wie das „N. W. Tagbl." bemerkt,
um eine Gesellschaft von anerkannter Bonität, die
unter der Patronanz eines ersten Hauses steht. Das
heißt bei uns „Jndustrieförderung."
Der Rovember-Corrpon Am 1. November
dieses Jahres werden Coupons im Gesammtbetrage
von 93.84 Millionen Kronen fällig und zwar 86.15
Millionen Kronen, 2.02 Millionen Francs und 4.87
Millionen Reichsmark. Berücksichtigt man, daß an
diesem Termine auch ein Miethzins von rund 36 Mill.
Kronen zu bezahlen ist, so beziffert sich die am 1. k. M.
flüssig werdende Summe mit circa 130 Millionen
Kronen.
Bessere Berstaatlichnngschancen der schweizer
Bahnen. Aus Berlin wird un8 geschrieben: Ziem­
lich der einzige Effektenmarkt, der innerhalb der seit
einigen Monaten hereingebrvchcnen Börsenkrifis eine
feste Haltung zu behaupten vermochte, find die schweizer
Eisenbahnacticn. Ja, zum Meile profitlrte dieser Markt
geradezu von der nachtheiligen Situation der übrigen
Effecten. In den» Maße nämlich, als sich seit Beginn
dieses Jahres die Conjunctur der Börsen verschlechterte
und zur Ausführung großer Finanzoperationen unge­
eignet wurde, reducirtcn sich auch für den schweizerischen
BundeSrath die Aussichten, die große Anleihe unter­
bringen zu können, auf die er angewiesen wäre, wenn
die Actionäre der schweizer Bahnen, unzufrieden mit
den ihnen bei der Verstaatlichung gewährten Bedingun­
gen, auf den Umtausch in Rente nicht eingingen oder
sich der ihnen gewährten Rente alsbald entledigten. In
demselben Maße also sah sich der Bundesrath daraus
angewiesen, die Bahnen unter Bedingungen zu erwer­
ben, die envarten lasten, daß die Aktionäre sich mit
ihnen zufrieden geben. Mit dem Uebcrgang der Bahnen
auf den Staat war bereits insofern der Anfang ge­
macht worden, als der BundeSrath den Obligationären
der Bahnen den Umtausch in 37»perc. Staatsrente
anbot. Auch von diesem Anerbieten ist nun natur­
gemäß ein nur beschränkter Gebrauch gcinacht worden.
Der in diesen Tagen bekannt gewordene Beschluß des
Bundesrathes, den Umtausch unter den bisherigen Be­
dingungen zu sistiren, ließ darauf schließen, daß der
Bundesrath seine bisherigen Dispositionen geändert hat,
und so verlautet denn auch nunmehr^ daß betreffs der
einen Bahn, der Centralbahn, sich eine Verständigung
zwischen dem BundeSrath und der Verivaltung vorbe­
reite, wonach, entgegen der früheren, so viel niedrigeren
Abschätzung der Aktien durch den Bundesrath, den
Actionären 730 Frcs. in 4percentiger Schweizer Rente
gewährt werden sollen, die der Bundesrath innerhalb
80 Jahren mit 750 Francs einzulösen berechtigt wäre.
Kommt es auf diese Weise zu einer Verständigung
zwischen dem schweizer Bundesrath und den schweizer
Bahnen überhaupt, so würde damit eines der genialsten
Capitel aus der neueren Fiuanzgeschichte in befriedigen­
der Weise seinen Abschluß finden, und im Jntereffe
dieser Lösung wäre zu wünschen, daß von beiden
Seiten das diesem Ziele förderliche Entgegenkommen
bekundet würde.
Geschästsrcsuktate deutscher Montan ttnter-
nehmnngeu. Der BetriebS-Ueberschuß der Bergbau-
Gesellschaft „Concordia" im drittel Quartal stellt
sich aus 934.358 M. gegen 603.690 M. im Vorj. Bis
Ende September beträgt der Gcsammtgewinn
8,337.092 M. (1,619.352), wobei zu berücksichtigen bleibt,
daß in den ersten drei Monaten dieses Jahres ein er­
heblicher Ausfall in Folge des Brandes auf Schacht
I entstanden ist. Die neue Cokerei auf Schacht H von
60 Oescn kam Anfang September in Betrieb; die
Abteufung des Schachtes IV schreitet regelrecht voran.
— Die Rombacher Hüttenwerke erzielten
einen Reingewinn von 1,713.988 Mk. und werden
80 pCt. Dividende vertheilen.
Moratorium. Die Viehcommiffionsfinna Moritz
W i tz u. C. in Budapest ist in Zahlungsschwierig­
keiten gerathen. Vor Kurzem wurde einem Compagnon
der Firma der Betrag von rund 98.000 K. gestohlen,
welche Summe zur Einlösung von Bons bei der
Ungarischen Commercialbank und dem Budapester
Bankverein bestimmt war. Die Gläubiger der Firma
bewilligten ihr eine dreißigtägige Frist.
Concursbecndignngeu. Der über das Vermögen
der unter der Firma „HuberLAlte r", Maschinen-,
Kupfer- und Mctallwaarensabrik in Carotinen-
that, registrirten Handelsgesellschaft, sowie der beiden
öffentlichen Gesellschafter Carl Alter und Friedrich
H u b e r eröffnete Concurs.— Vom k. k. Landesgerichte
in Prag wurde der über das Vermögen des Herrn
Philipp Popper, Seilerwaarcnhändlers in Prag,
verhängte Concurs für beendigt erklärt.
Insolvenzen.
Concurs Emanucl RoubicekinPrag
Die Aussichten für die Gläubiger in diesem Concurse
find leider nicht günstig, da das aus 8253 K. geschätzte
Lager bisher keinen Käufer fand und das Höchstoffert
von 3700 K. zurückgewiesen wurde. Da das Local zum
Novembcrternlin gercnnnt werden muß, wurde beschlossen,
die Realisirung schleunigst vorzunehmen. Mit den Pfand-
gläubigern wurde ein Vergleich geschloffen.
fragt.
Träger Korse.
Vom 30. Oktober.
Gcschäftslos. D a n e k waren zu 265.-
ge-
Officiell notiten:
Linsen B
-erkchrr.-!!
Tabelle j
Geld i Waare
Böbm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank,
Landw. Creditbank...
Vrager Creditbank ....
Livnostensüä banka...
Erste b. a. Rückocrsichcrgs.-
Bmik
Danek .........
Ruston. .. .......
Öesko-Aoravskä ....
Böhm. Zuckcrindllstrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Psandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5V.
II n n 47?
w 31/( 1!]
LandeSbankfondschuldsch. 4'.«
„ Goto. Schuldsch. 4%
„ Meliorationssch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 47,7«
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren vcrlosbar
7,00
7 .00
7 .00
V,oo
'/,oo
V.oo
V.oo
V,oo
V,oo
7 .00
7.00
V.oo
7.00
7, 7„
7.-7,
7.-7.
7. et 7»
7.-7,«
7.—V,J
7.-7,
/*-’/,
-H
255j—j 257-
32T| 5 ol 33 oJ—
260
465
208
262
— 470
211
75 102
— 96
99—
94 50
93 ;'5| 94
93 75S 94
99
50
Privat- Börsen- Telegr amme.
M. H i( ti, 30. Oktober. (Telephonischer
Bericht.) sM i 1 t ag s» B ör s e.f Der Mangel
an Süßerer Anregung und vor Allem die Wahr­
nehmung, daß sich Privatordres vorläufig nicht
in jenem Nmfange einstellten» wie der Markt er­
wartete, haben den heutige« Verkehr einen sehr
lustlosen stille» Verlaus nehmen lasten, wobei
aus den meisten Gebieten das vorherrschende
RealisatiouSbepreben mit Rücksicht auf die feh­
lende Kauflust größere Rückgänge hervorrief.
Man hatte hier bereits im Anschluß« an die
schwächeren Course ver deutschen Abendbörse»
mit etwas tieferen Conrse» eingesetzt, «nd zeig­
te« sich namentlich Staatsbahn «nd Credit, t«
welchen die locale SPeculation Gewinnreali-
firnugen vornahm, stärker gedrückt. Das Tempo
des AbbröckelungsProecsteS, dem die Conrse bei
fast vollkommener Stagnation des Verkehrs auch
im weiteren Berlanfe unterworfen waren, wurde
beschlennigt, als Berlin matte» Einsatz meldete,
während hingegen «ine spätere ziemlich energi­
sche Erholung des deutschen MarkteS hier ganz
ohne Eindruck blieb, da die Geschästsftille un­
unterbrochen währte. Erst unmittelbar vor
Schluß des Verkehrs gewann die Börse wieder
eine etwas lebhaftere Kärbnng» da fich für Alpine,
die sich übrigens während des ganze» Verlaufes
der Börse relattv fest ausgesprochen hatten, regere
Kanslust zeigte, die angeblich durch die Erklärung
in der Generalversammlung der Präger Eisen­
industrie-Gesellschaft ihre Anregung fand. Voll­
kommen still lagen heute auch Schrankenwerthe,
und beschränkte sich da» Jntereffe fast ansschliei-
lich auf vodcubacher, Anffiger und Dampsschiff,
die bei kleinen Umsätzen namhafte Steigerungen
erzielte«. Hingegen hatten Bnschtiehrader und
einzelne Kohlenwert-e unter Realisationen z«
leiden.
Aus dem vankactienmarktc erfuhren schließ­
lich beide Credit, Bankverein, Länderbank unb
Oesterreichisch-Ungarische Bank Abschwächnnge«.
Eine Steigerung erzielte» Unionbank.
Bon Transportwerthen bewegten sich Staats»
bahn (bei welchen heute ei« CourSrückschlag von
6 Krone« erfolgte), Bnschtehrader Lit. B nud
beide Rordwestbahu aus ermäßigtem Conrs-
«ivean. Avancen zeigten «ustiger, Bodenbachen
nud Dampfschist.
Auf dem Jndustrieaetienmartt« stellte»
sich Alpine, Rima, Präger Eisen, Egydyer,
Brüxer «nd Tabak höher. Niedriger notirte«
Salgo, Rordnngarische, Ungarische allgemein«
Kohle«, Schodnica, Königshofer nnd Sem««»
ringer.
Rente« lagen im Allgemeinen fest unb
wiesen insbesondere Orsterreichische Kronenrente
nnd beide Goldreute« wesentliche Steigern«»
gen aus.
Devisen nnd Valuten tendirten schwach,
«anten.
30. Oct. gea.20.vet.
in Kronen:
«uglobauk 268.50 —1.59
Bankverein 458.——
Bodencrcdit 857.—— 1 .—
Commercialbank 2540.——
Oestcrretchische Creditactie« 651.50 —3.—
Ungarische Creditactien.. 848.—— 3—
Depositen ........ 415.— 4- 1 .—
Böhm. Escomptebank... 1400.——
Riederösterr. Escomptebank 1404.——
Ungar. Escomptebank... 424——
Hypothekenbank, «ugar... 420.—— 2.—
Länderbank ........ 408.25— 0.65
Landw. Creditbank s. B.. 328.——
Mercnr. 735.——
Oesterr.-nng. Bank .... 1689.—— 3 .—
Wiener Uuionbank .... 538—
Böhmische Union dank ... 254.50 —2.—
Sivuostenska bauka .... 250.——
Transportwerthe.
Muffiger 3019— -f 14.—
van- u. Betriebs-Gesellsch. A®) 246—— 3—
Ban- n. Betriebs-Gesellsch. B<) 242.—— 3.—
Böhmische Nordbahn... 415.——
Bnschtehrader Bahn Lit. A 3060.——
Bnschtehrader Bahn Lit. B 1007.—— 9 .—
Dampfschiss-Aetieu 748.— -j- 5 .—
Dnx-Booenbacher.. .'.. 610.— 13.—
Ferdinand-Nordbahn... 6125.——
Graz-Köslacher ...... 521.——
Kaschaucr ......... 343.— -j- 1.—
Czcrnowttzer. v*r.... 521.——
Lloyd 785.——
Rordwestbahu. 450—— 2 .—
Rordweftbah« Lit. B.., 464.—— 2.—
Prag-Dnxer Bahn .... 175——
Prag-Dnxer Prioritäten. 260.——
Gablonzrr Prtoritäts-Actien 360.——
Gablonzer Stamm Actien. 220.——
StaatSdahn 655.— —5.—
Süsbahn ......... 106.——
Südnorddentsch« 369.50+ 0.59
Rene Tramway-Prioritälen 107.——
NeneTramway-Stammactien 137——
Jndnftrte-Wer ty«
Allgemeine Bangesellschaft
Brüxer Kohlen
vrnuner. ...
Dynamit..
Egydyer. ...
Erste Verkehrs
Erste Waggonleih..,
Elbemühl ......
Allgemein« Elektricität
Jnternational« Elektricität
Wiener Elektricität..-
Ungar. Elektricität...
Güster Brauerei
Htrtenberger .... V?
Königshofer Cement..
Leykamer
Liefinger... .*... ’V
Sigl... v
Maschinenba« Dankk...
Böhm. Montan ......
Alpine Montan ....
Refielsdorser Wagenban
Rorsböhmijche Kohle«...
Rorvungar. Kohle«
t.
154.—
4-1.—
810.—
4- 5.—
200—
+ 2.—
975—
105—
4-1.—
386-
330—
—
,
130—
-2-
47».—
it
500.—
300.-
229.—
59».—
—
570—
.
535.—
— 5.—
238.—
-i-i.-
306—
,
675.—
—
464—
—
1130—
\
400.—
830.—
1680.—
—'
222.—
— 3.59


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 26 ]
Ober ««gar Hü tte«
Lr-.l-.nooscr..
Pirstner Brauerei.
PolLi-Hütte ...
Prngcr Gifcutndnstr
»kin:„ D., ManiNa 0 M. S.-Bank
0 S.— D., Bata via 0 M. S.-Bank —.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 30. October. (O.-B.) Das Ausgebot in
böhmischem Weizen war heute sehr schwach, naurcnüich
die besseren Sorten fehlten und obwohl die Tendenz
für Weizen im Allgemeinen trotz höherem Amerika
flaver war, wurde für gute böhmische Provenienzen
eher mehr erreicht als zuletzt. Verkauft wurde: 75 Kg
zu K. 8.30, 77 Kg. K. 8.45, 79' Kg. K. 8.70, 81—82
Kg. zu K. 8.85, ungar. 76 Kg. K. 8.45, 78 Kg. K.8.65,
80 Kg. zu K. 9.—, Alles ab Prag. Ferner- 76 Kg. zu
K. 8.40 ab Podiebrad, ungar. 77 Kg. zu K. 8.40 franco
Tabor, 79 Kg. zu K. 8.65 fr. Tabor, 78 Kg. zu Kr.
8.50 fr. Kutteulhal. Flauer sprach sich die Stimmung
für Roggen aus, indem das Ausgebot darin ziemlich
groß war und mußte einige Heller billiger abgegeben
werden. Im Allgemeinen waren die Umsätze sowohl in
Weizen als auch in Roggen ziemlich schwächer als an
den vorhergegangenen Märkten. Verkauft wurde: 70
Kg. zu K. 8.40, 72 Kg. zu K. 8.55, 74 Kg. zu K. 8.75
ungar., 72 Kg. K. 8.35, 74 Kg. zu K. 8.55, March-
felder 74 Kg. zu K. 8.72, Alles ab Prag. Ferner-74—
75 Kg. zu K. 7.83 ab Wien Lagerhaus, 74—75 Kg. zu
K, 7.95 ab Angern, 71 Kg. zu K. 7.50 ab Wien. Nur
in Gerste war der Handel recht lebhaft und wenn auch
Preise keine Besserung ausweisen, so ist, was gute und
feine Qualitäten anbelangt, die Tendenz doch eine an­
genehmere. Mereantilqualitäten find allerdings noch
immer flau. Bezahlt wurde- Mercantil K. 7.80 bis K.
8. —, mittet K. 8.25 bis K. 8.50, fein K. 8.75 bis K.
9.— ab Prag und günstig gelegenen Stationen. Ferner
fanden Käufe statt- zu K. 8.15 ab Chotötov, K. 7.75
ab Nimburg, K. 8.— ab Dobkentc, K. 7.90 u. K. 8.10
tzerheuic, K. 7.65 ab Pkclouk, K. 7.75 und K. 6.10 ab
Caslau, K. 7.68 ab G.-Jenikau, K. 7.90 ab Kauiim,
K. 7.80 ab Chlumetz, K. 8.20 ab Kolin, K. 9.20 ab
Schlan und Laun. Eine Post Herrschoftswaare circa
6000 Mtr.-Ctr. wurde nach Reichenberg zu K. 8.05 ab
Kolin gehandelt. Für Hafer war die Kauflust stark ab­
geschwächt und stellten sich Preise 5—10 H. billiger.
Bezahlt wurde alter Hafer nicht geruchfrei K. 6.15 bis
K. 6.20, neuer Mercantil K. 6.30 bis K. 6.35, mittet
8. 6.40 bis Ä. 6.45, fein K. 6.50. Mais per November
war dringender offerirt, begegnete aber schwacher Kaus-
lust, prompte Waare wurde zu K. 6—, Cfinguantin zu
K. 7.50 ab hier gehandelt. Sehr gefragt sind- Erbsen,
namentlich grüne, wofür bessere Preise erreicht wurden.
Bezahlt wurde Kochmaare gelbe K. 11.—, Victoria
K. 13.75, grüne K. 12.75, Raps ist fester, hat aber
wenig Verkehr und notirt K. 17.—. In Rothklee hat
der große Andrang von Waare stark abgenommen, da
erst mit Eintritt von Frostwetter wieder mit dem Drusche
fortgesetzt werden durfte. Die vorgefallenen Verkäufe
hatten die vorwöchentlichen Preise zur Basis. Auch
Weißklee hatte in neuer Waare geringeres Ausgebot.
Man notirt: Roth K. 69.— bis K. 65.— Weiß K. 40
bis K. 70.
Prag, 30. Oktober. Notirnugc« der Präger
Prodnctcn »Börse. Die amtlichen Notirunge» der
Prodncten-Börse tauten (MeS per 50 Kilogramm -)
Weizen transito- böhmischer 75—82 Kilogr. K. 8.30
bis K. 8.85, ungarischer 76—80 Kilogr. K. 8.45 bis
K. 9.— mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
dcfeet K. 0.— bis K. 0.—, österr.— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—. Roggett iranstto: böhmischer Kg. 72—74
K. 8.40 bis K. 8.75, ungarischer 72—75 Kg. K. 8.35
bis K. 8.55, österr.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 8.75 bis K. 9.— Prima K. 8.50
bis K. 8.60, Mttel K. 8.10 bis K. 8.15, Mercantil
K. 7.80 bis K. 7.95, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
Hafer transito- Kurzhafer K. 6.45 bis K. 6.50.
Weißhafer K. 040 bis 0.—, Mercantil K. 6.30 bis K. 6.35,
Alihafcr K. 0.— bis K. 0.—. defect K. 6.15. Mais
transito: ungarischer 1899 K. 7.70 bis 0.—, Ncu-
mais 1900 K. 6.— bis K. 6.15, Ciiiquantin 1899
K. 7.75 bis K. 0.—.— Wicke- böhmische K. 8.50
bis K. 0.—, galizische K. 0.— bis K. 0.—, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: 1». K. 0.—
bis K. 0.—-, Ila. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsenfrüchte:
Bohnen- Speisebahnen K. 9.25 bis K. 10.50, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 11.— bis K. 12.—, Kocherbsen grün K. 12.75 bis
K. 13.75, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—. Linsen
K. 15— bis K. 21.—.— Kartoffel: Speisekartossel
K. 1.90 bis K. 2.—, Brennkartoffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.50 bis K. 26.50,
russischer K. 24.50 bis K. 25.—, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —. Kümmel: böhmischer K.——
bis Kr. —, holländischer K. 42.— bis K. 43.—,
galizischer K. —.— bis K. —. Hanfsaat: galizische
K. 12.50 bis K. 13.25. Pflaumen transito- böhmische
K. 12.50 bis K. 15.50, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 17,— bis K. 19.50. Sauerkirschen transito K. 50.—
bis K. 55.—, StMrschcn transito Ä. 30.— bis Ä. 34.—.
Birnen transito K. 15.— bis K. 28.—, Apfelschnitte
transito K. 8.— bis K. 9.—. Kleesaat- roth K. 60.—
bis K. 64.—, weiß K. 40.— bis K. 70—, Jncarnak
K.— bis K.—. Preßhefe: Getreidepreßhef« K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhese K. 20.— bis K. 24.—
getrocknete Cichorienwurzcl K. 8.75 bis K. 8.90.
Wien, 30. October. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.) Nachmittag hirtt sich
der Verkehr in sehr bescheidenen Grenzen, und im Ein­
klänge mit den relativ flauen Berichten gaben die
Course auch hier eine Kleinigkeit nach.— Efsectiv hält
die GeschästSstille in unveränderter Weise an und auch
die Tendenz und Preise finb stationär.
Um 4‘/ s tlhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen fl. 0.— bis 0.—, Frühjo.hrs-
weizen fl. 8.— bis 8.01, Herbstroggen fi. 0.— bis 0.—,
Frühjahrsroggen fl. 7.66 bis 7.67, Juli-August-Mais
fl. 0.— bis 0.—, Septembcr-October-Mais fl. 0.— bis
0.—, Mai-Juni-Mois 1901 fl. 5.34 bis 5.35, Herbst-
Hafer fl. 0.— bis 0.—, Frühjahrs Hafer fl. 5<88
bis 5.89.
Budapest, 30. October. (Priv.) (Schluß.) Weizen
matt. Per October 0.— bis 0.—, per April 7.72
bis 7.73. Roggen matt. Per October 0.— bis 0.—,
per Llpril 7.23 bis 7.24.— Hafer stetig, per Oktober
0.— bis 0.—, per April 5.56 bis 5.57.— Mais
stetig, per October 5.04 bis 5.05, per Mai 0.— bis
—. Wetter- Theilw. bewölkt.
Berlin, 30. October. >P ro du c t e n- B örfe.)
(Schluß.) Weizen per Oct. —.— now., per December
152.—, per Mai 159.—.— Roggen per October
142.25 noni, per December 142.—, per Mai 143.—.—
Hafer per October —.— Nom., per Mai 133.— nom.
Hamburg, 30. Oktober. (C.-B.) Weizen
ruhig, Mecklenburg. 143 bis 151, Roggen ruhig, Halft.
130.— bis 145.—, ruff. ruhig, 104— bis 105.—.—
Wetter- Bewölkt.
Paris, 30. Oktober. 3 U. 15 M.— Hafer
träge, per October 19.10, per November 17.50, per
November-Februar 17.70, per Januar-Zlpril 17.90.
— Roggen ruhig, per Octvber 15.50, per November
15.25, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15.50.— Weizen träge, per October 19.55. per
November 20.—, per November-Februar 20.40, per
per Januar-April 21.—.— Mehl träge, per October
25.40, per November 25.65, per November-Februar
26.15, per Januar-April 26.90.— Wetter- Schön.
Dresden, 29. October. Stimmung still. Amt­
lich notiren: Weizen, weißer IM—165, dv. weißer
Posener 168—174, do. brauner alter 75—78 Kilogramm
155—161, do. alter 72—74 Kilogramm 150—154,
brauner neuer 75—78 Kilo 150—156, russischer roth
182—188, Äansas 178—186, Roggen, sächsischer neuer
70—74 Kg. 142—152, preußischer neuer 73—76 Kg.
152—158, do. ruff, 144—154. Gerste sächs. 150—170,
schief, und posner 160—182, böhm. und mähr. 175—
205, Futtcrgerste 135—145. Hafer inländ. alt. 145—153,
do. neuer 142—150, do. ruff. 136—145, Mais, ©in*
quantine 146—155, amerikanischer weißer 128 bis 130,
amerik. uriced. 128—132, Laplata gelb 127—130, Buch­
weizen inländ. 165—170, fremder 165—170, Winter-
raps sächs. trocken 264—274.
R e w» ?)« rk, 30. October. (Rew-Horker
Preis« von hente.f Tendenz des Äetreidemcrrktes
Stetig. Oetober-Wcize« 77 l/ s, December »Weizen
78-/», Mais per Decb. 41'/«. Baumwolle
Zucker MuscovavoS 4'/«.
Mehl und Mnhlstrodncte.
Prag, 30. October. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Gries per 100 Kilogramm transito- Ä. 30.—
bis K. 30.50, Weizenmehl transito- Nr. 0 K. 30.— bis
K. 30.50, Nr. 1 K. 29.— bis K. 29.50, Nr. 2 K. 27.50
bis K. 28.—, Nr. 3 K. 25.50 bis K. 26.—, Nr 4
K. 23.50 bis K. 24.—, Nr. 5 K. 21.50 bis K. 22.—
Nr. 6 K. 19.— bis K. 20.50, Nr. 7 K. 18.— bis
K. 16.50, Nr. 8 Ä. 13.50 bis Ä. 14.—. Noggemuehi
transito: Nr. 1. Kr. 24.50 bis 25.50, Nr. II. K. 23.50
bis K. 24.50, Nr. III. K. 19.50 bis 20.—, Nr. IV.
K. 14.50 bis —.—. Weizenkleie pr. 100 Kgr. transito-
feine K. 11.20 bis —, grobe K. 11.20 bis —.—,
Noggenkleie transito- K. 12.— bis K. 12.20, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 12.50. Rollgerste transito:
Nr. 4, 0 K. 44,—, Nr. 3 0«. 44.—, Nr. 2,0 K. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—.
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
He» ««d Stroh.
Prag, 30. October. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.73
bis K. 4.40, ungepreßt K. 4.20 bis K. 4.60, fremdes
K. 4.10 bis K. 4.50. Stroh- Langstroh K. 3.50 bis
K. 4.—, Futterstroh K. 2.50 bis K. 3.—, Streustrsh
K. 2.50 bis K. 3.—, fremdes K. 2.30 bis K. 3.25.
Hopfen.
s. Saaz, 30. October. (Priv.) Heutiger Platzum­
satz 190 Ballen, sowohl in Primahopfen, wie in besseren
Mittelsortcn, Tendenz ruhig. Preise unverändert.
h. Rufchs, 30. October. (Orig.-Ber.) Seit gestern
finden hier größere Umsätze für Rechnung Saazer und
ausländischer Kundschastshändker statt; doch sind zumal
Miltelhopsen und geringe sehr gesucht, während Prima


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 27 ]
sehr vernachlässigt werden. Die Preise bewegen sich
zwischen 90 und 110 Kronen.,
U. Nürnberg, 30. October. (Pnv.) Unter
Betheiligung von Kundschaft und Export wurden circa
800 Ballen zu festbehaupteten Preisen umgesetzt. Es
macht sich eine allgemeine Werthbesierung durch Vor­
rücken der Qualitäten bemerkbar. London meldet festen
Markt mit anziehenden Preisen für englisches Gewächs
sowohl, als für amerikanische und continentale Jmpcrte.
Kleesaaten.
Prag, 30. October. (O.-B.) In der abgelaufenen
Berichtswoche war abermals im Vordergründe des Ver­
kehres Rothklee, welcher sehr schwache Kauflust be­
gegnete und weitere K. 7.— im Preise nachgab. Die
Ursache des weiteren Rückganges der Preise war die
äußerst reservirte Haltung des Auslandes, trotzdem
scheint die Lage des Geschäftes eine gesunde zu werden,
wozu die Regulirung der Preise beiträgt. Heute hält
der Verein der Samenhändler Deutschlands in Berlin
seine Jahresversammlung ab, wozu auch Händler vom
Auslande erscheinen und dürfte es bei dieser Gelegen­
heit zum Meinungsaustausch kommen, welcher für die
nächste Zeit nicht ohne Einfluß auf das Geschäft sein
dürfte. Bon der rückgängigen Tendenz in Nothklee
wurden auch andere Klecsaatsortcn ungünstig beeinflußt
und büßte auch Weißklee ca. K. 3.— im Preise ein.
DaS Ausgebot in Waare war im großen Ganzen nicht
bedeutend und erwartet man erst nach Eintritt von
Hroftwetter größere Zufuhren.
Kaffee.
Prag, 30. October. (O.-B.) Die fortgesetzten
Schwankungen im Termin-Markte lasten einen anderen
als Bcdarfshandel im Effectiv-Markte noch nicht auf­
kommen. Immerhin find etwas vermehrte Umsätze in
Santos-Kaffe zu verzeichnen. Termine blieben in den
ersten Tagen ziemlich unintecestant, bis gegen Mitte
der Woche durch starke Abgaben die Course geworfen
wurden; als am Donnerstag jene Abgaben sich nicht
wiederholten, schlug der Markt wieder in feste Tendenz
Um, holte den ganzen Rückgang ein und schließt sogar
mit einer kleinen Steigerung gegen die Vorwoche.
New-Aork war ziemlich stetig und folgte den extremen
Schwankungen nicht. In Brasilien waren die Tages-
Zufuhren in Santvs zu Anfang der Woche noch sehr
groß, in den letzten Tagen begannen sie einige Abnahme
auszuweisen. Dabei bleibt der Markt im Verhältniß zu
solchen Anfuhren fortwährend stetig, worauf die all­
wöchentlich andauernden großen Abladungen, welche
den Vorrath trotz der enormen Zufuhren nur wenig
sich verrnehren lasten, zurückzuführen find.
Hamburg, 30. October. 3 Uhr 30 Min. (Priv.)
Eantos good average per October —.—, per December
89.—, per März 39.75, per Mai 40.25. Tendenz-
Stetig.
Havre, 30. October. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
EantoS good average per October 47.—, per December
47.25, per März 47.75, per Mai 48.25. Tendenz.-
Stetig.
Zucker.
Prag, 30. Oktober. lO. -B.) Im Auslande
obwaltete heute eine stetige Tendenz, ohne daß Course
eine Veränderung erfahren hätten.
Auch am inländischen Markte war die Stimmung
eine stetige und zahlte man während des ganzen Tages
K. 25— für promptes Austig Loeo. Die Umsätze waren
! >eringfügig, da sich Abgcber fortgesetzt dem Markte
erne halten. Es dürften kaum 5000 Sack gehandelt
worden sein.
Die Vorrüthe Englands werden mit 44.820 Tons
gedrahtet.
Prag, 30.October. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden sind fest, gut gefragt. Preise unverändert
K. 84.— bei ganzen Waggonladungen, K. 85.— bei
geringeren Quanten.
Pilä. Trieft ruhig, geschäftslos; prompte Cen-
trifugals K. 27.50 bis K. 27.75 Waare.
Granulated ruhig; First Marks prompt
Sh. 11.3'/« Verkäufer, November-December Sh. 11.1'/,
nominell.
Prag, 30. October. (Notir. der Präger Waaren-
bvrsc.) Rohzucker Erstproduct. Basts 88° Nendi-
ment. 1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 25.—
Geld, Kr. 25.10 Waare. Aussig Landungsplatz
Kr. 25.— Geld. Kr. 25.10 Waare, Prag Kr. 24.25
Geld, Kr. 24.40 Waare, Prag-Caroli»enthal Umschlag­
platz Kr. —.— Geld, Kr. —Waare, Kolin Kr. 23.80
Geld, Kr. 23.95 Waare, Pardubitz Kr. 23.60 Geld,
Kr. 23.75 Waare, Kralup 24.40 Geld, 24.55 Waare,
Meliilk Umschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare.—
8. Termine: Austig Station per November-December
St. 25.05 Geld, K. 25.20 Waare, Landungsplatz
per November-December K. 25.05 G., 25.20 W.— Nach-
product: Aussig, Basis 83% Kr. —G-, —.— W. —.
Sons u m zucke r. Raffiiürtcr Zucker. (Per 100 Kgr.)
1. Prompte Waare, Raffinade k. 84.— G., 84.50 W.,
Pile Centrisugal 83.— G., 83.50 A>. Segmente 84.—
Geld, 84.50 W., Granulated in Säcken Aussig 33.40 G.,
33.80 W., Granulated in Säcken f. o. b. Hamburg netto
Costa 29.30 G., 30.20 W., Cubcs in Kisten 34.80 G.,
35.20 W., Würfelzucker I. in Stiften 86— G., 66.50 W.,
Würfelzucker II. in Kisten 85.50 G., 86.— W., Nafsinade-
Zuck-rmehl in Säcken 85.— ©., 85.50 W., Eentrifugal-
Pile transito franco Trieft 27.25 G., 27.75 W., Eryftall-
zuckcr 82.50 G., 83.— W.— 2. Termine: Raffinade 1.
pro October Kr. 84.— Geld. 64.50 Waare.
Trieft, 30. October. 12 Uhr 06 Minuten
Schwches Bedarfsgeschäft. Prompt 27.37'/, bis 27.75
Waare.
Magdeburg, 30. Ort. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per October 9.80 Käuser. 9.85 Verkäufer, per
November 9.57 Käuser, 9.62 Verkäufer, per December
9.60 Käufer, 9.67 Verkäufer, per Januar-März
9.77 Käufer, 9.82 Verkäufer, per April-Mai 9.92
Käufer, 9.95 Verkäufer, per Mai 9.95 Käufer,
9.97 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Kühl und trocken.
Hamburg. 30. Oct. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per October 9.77 Gelb, 9.80 Brief, per November
9.60 Geld, 9.6.2 Brief, per December 9.62 Geld,
9.65 Brief, per Januar 9.72 Geld, 9.72 Brief,
per Febmar 9.77 Geld, 9.82 Brief, per März
9.85 Geld, 9.87 Brief, per April 9.90 Geld, 9.92
Brief, 'per Mai 9.97 Geld, 10.— Brief, per Juni
10.05 Geld. 10.05 Brief, per Juli 10.10 Geld. 10.10
Brief, per August 10.17 Geld, 10.20 Brief, per
September 9.90 Geld, 9.97 Bries.— Tendenz:
Stetig. Wetter.- Schön.
Paris, 30. October. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Ber.)
Weißer Zucker ruhig, per October 28.25, per
November 28.37, per Januar-April 29.12, per Mai-
Juni 29.62. Rohzucker ruhig, 27.25 bis 27.75.
Raffinade 103.— bis 103.50. Wetter- Schön.
London, 30. Oct. 3 Uhr 30 Mi». sTel-Ber.)
Per October 9/7'/, Geld, 9/7'/, Waare, per December
9 6 V, Geld, 9/7— Waare, per Januar- März 9/8'/«
Geld, 9/8'/, Waare, per Mai 10/C/, Geld, 11/0—
Waare.— Tendenz- Ruhig. Umsatz- 1000 Sack.
Melasse.
Prag, 30. Oct. lNotir. der Präger Waaren-
Börsc). 42 B. nnosmosirt ab diversen Statisnen K. 6.—
bis Kr. 6.20, osmostrt ab diversen Stationen K. 6—
bis 6.20. Termine- Unosmosirt ab diversen Stationen
6.— Geld, 6.20 Waare.— Osmosewasser ab div.
Staticnea 10—11 H. per Grad.
Spiritus.
Prag, 30. October. iNotir. der Präger Waaren-
börsc.) Per 10M-L%. Aus Kartosfein. 1. Prompte
Contingent. (erd. Steuers- ab Prag 41.— Geld, 41.30
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 41.— Geld, 41.30
Waare, ob Kolin-Dcutschbrod 40.50 Geld, 41.— Waare,
ab Strecke Prag-Bodeubach —.— Geld, —.— Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 40.— Geld, 40.50 Waare.
2. Nicht contingent.- ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine. Contingent. ab dio. Stationen auf Sept.-
October 1900 Kr. —.— Geld, —.— Waare.— A u s
Melasse- Contingent. (cxcl. Steuer, prompt- ab
Prag 40.80 Geld, 41.— Waare, ab Strecke Prag-Boden-
bach 40.— G., 40.50 W.; nicht contingent. 1. pronipt-
ab Prag 23.25 G., 23.50 W., ab Strecke Prag-Boden-
bach 22.75 G., 23.— W. 2. Auf spätere Monate
1900- ab Prag 23.25 G., 23.50 W., ab Strecke Prag-
Bodenbach Kr. 22.75 G.. 23.— W.— Ra f f i n i r t.
Contingent. (inclujtBe Steuer)- ab Prag transito 112.75
Geld, 113.— Waare; nicht contingent.: ab Prag transito
Kr. —-— Geld, Kr. —Waare.
Berlin, 30. October. 70er Spiritus loto
47.40.
Hamburg, 30. October. (C.- B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß. RegulirungSpreiS.) Pro October 17.50,
per October-November 17.50, November- December
17.50. Still unverändert.
Paris, 30. October. (Priv.) 3 U. 15 M. Spi­
ritus, per October 34.—, per November 33.—, per
Januar-April 33.—, per Mai-August 33.50.— Tendenz-
Ruhig.
Raps.
Prag, 30. October. (Nolir. der Präger Produkten­
börse.) WinterrapS 1899 K. 17.— bis K. —,
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.
vndapest, 30. October. (Priv.) sSchluß.f Kohlreps
ruhig. Per August 13.— bis 13.10.
Rüböl.
Prag, 30. October. (Notir.der Präger Waaren
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Costa Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare, auf ipätcre Monale Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare.
Wien, 30. October. (Producten-Bürse.) Rüböl
per September-December fl. 40.— bis 41.—.
Berlin» 30. October. Rüböl per Oktober —,
per Mai 62.20.
Hamburg, 30. October. (E.-B.j Rüböl loeo
65.—. Fest.
Paris, 30. October. (Priv.) 3U. 15 M. Rüböl
ver October 78.75, per November 78.50, per Novbr.-
Decbr. 78.25, per Januar-April 78.50. Weichend.
Fette.
Prag, 30. October. (Notir. der Präger Productcn-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito-
Schweinefett ungarisches K. 64.— bis K. 65.—,
Schweinefett amerikanische- K. —bis Ä. —.
Talg K. bis K.
Chitt-Salpeter.
Bericht von der Firma Mauricc Halphen in Prag.
Hambnrg, 30. Oktober. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco —.—, per Oct.-Nov. —, per No­
vember-December 6.35—, December-Jan. 8.40—, Fcdr.-
März 6.55'/,, per März 8.62'/, per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt;
Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 30. October. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 8.000 Balle», Tages-Jmport 46 000
Ballen.— Tenders in Dackels (je von 100 Balle»)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Middl. Amerikaner 6'/.«, Fine M. G. Broach 6'/^
Fine Bhownuggar 5'/,,, Fine Domra Nr. 1 5*/„ Fine
Oomra Nr. 2 4'/„, Fine Scinde 4'-'„ Fine Bcngal
4 5 /b, Fair Pernam 6'/,,, Good fair Egvvtain 7>/,.—
Deliveries Aineric. any Port LPlC. —, October 5'/««,
per October-November 5'/,«, per November-December
4'«/„, per December-Januar 4"/,„ per Januar-Februar
4“/««» per Februar-März 4"/«., per März-April 4"/,»
per April-Mai 4"/«., per Äai-Juni 4"/,„ per Juni-
Juli 4'Vi«, per Juli-August 4"/««.
Metalle.
London, 29. October. Kupfer per Caffa 72 Pfd.
St. 7SH. 6 D. (vor. C. 72 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.). 3 Monat
73 Pfd. St.— Sh. 0 D. (72 Pfd. St. 10SH.0D.)—
Zinn per Casta 128 Pfd. St.— Sh. 0 D. <123 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D.); 3 Monat 124 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.
(125 Pfd. St.- Sh. 0 D.)— B l e i per Casta 17 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D. (17 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).— Z i n k
per Casta 18 Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (18 Psd. St. 17 Sh.
6 D.)
P e t 10 1 f u tu.
Prag, 30. Oct. (Notirungen der Präger Waaren-
Börse.» Waggonladung, 20°/, Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizischcs (ie nach Qualität) 40.40 G,
40.90 W., vasscrhell 41.40 G., 41.90 W.
Hamburg, 30. October. (C.-B.) Petroleum ruhige
Stand loco 6.90.
Der Rathgeber 168.
(8773) Josephiue Wenzelsplatz. Es wäre am
rathsamsten, wenn Sie in höflicher Weise die Eltern
der betreffenden Kostschüler mit Rücksicht aus die Ber-
theuerung der Lebensmittcl um cine entsprechende Er­
höhung des Kostgeldes ersuchen.
(8771) A. St, Smichow. Um Rectificirung einer
in der Matrik unrichtig eingetragenen Namens muß
bei der Bezirkshallptmamischast angesucht werden; die
Behörde ordnet Erhebungen an, zu welchem Zwecke
ihr Zeugen namhaft gemacht oder Urkunden vorge­
legt werden muffen; erweist sich sodann dir Unrichtigkett
der Eintragung, so beauftragt die Behörde den
Pfarrer als Matrikenführer, die entsprechende Richtig­
stellung vorzunehmen.
(8770) Besten Dank. Der Lehrherr hat sich die ge­
werbliche Ausbildung des Lehrlings angelegen sein zn
lasten und ihm die hiezu erforderliche Zeit und Ge­
legenheit durch Verwendung zu anderen Dienstleistungen
nicht zu entziehen; cine Verletzung dieser gesetzliche»
Anordnung wird mit einer Geldstrafe von 10 bis 400
Gulden geahndet. Auch die Genofseuschastsvorstehung
hat über ein geordnetes Lehrlingswesen zu wachen.
Wenden Sie sich daher an den Vorstand der Genossen­
schaft. Modistinnen werden am Lande in der Regel
der Genoffenschaft der Kleidermacher zugetheilt.
(8796) Arnoldi. Wende» Sie sich an da-
Oesterc.-Ungarische Generalkonsulat in New-Uork.
<8829/ Rathlos 133. Wenn der von der Krauken-
casta bestellte Arzt das Plombiren der Zähne als noth­
wendig anordnet, so hat die Caste auch die hiemit ver­
bundenen Auslagen zu decken.
(8807) M. R. Smichov. Wir bemerken zu Ihr«
besseren Orientirung und nachdem Sie uns den Sach-
verhalt noch näher aufgeklärt haben, daß in jene»
Fällen, in welchen Arbeiter für verschiedene
Dienstherren beschäftigt sind, die Kranken­
versicherungspflicht dann entfällt, ivenn es sich nicht um
eine berufsmäßige Thätigkeit sondern um cine Nebenbeschäf­
tigung handelt, in welcher der Arbeiter seine Arbeits­
kraft weder vollständig verwendet, noch feinen Haupt­
erwerb findet, während das Krankcnversichcrungsgefetz
cine auf Erzielung der Lebensunterhaltes durch Thätig­
keit in einem bestimmten, der Versicherungspflicht unter­
liegendem Betrieb zur Voraussetzung hat.
(8848) A. B. 000. 1. Das stempelsreie Gesuch
um die Zuerkennung deS einjährig-freiwilligen Rechtes
bei der regelmäßigen Stellung ist im Laufe der Monate
Januar oder Februar 1901 bei der zuständigen Bezirks-
hauptmannschaft, oder spätestens bei der regelmäßig«
Stellung im heimathlichen Bezirke und zwar noch vor
der militärärztlichen Untersuchung bei der Affentirungs»
commission einzubringen. Beilagen- Eintrittsschei»
von der Bezirkshauptmannschaft, die legalistrte schrift­
liche Zustimmung des Vaters oder Vormundes mtt
dem Einjährig-Freiwilligendienste, verbunden mit d«
Erklärung den Aspiranten währendes Präsenzdienstes z>


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 28 ]
erhalten, zn «nifontiirew und auszurüsten und das
WatnritätSzeu gniß.— 2. AIS Stellungspflichtiger des
Jabres 1901 müssen Sie sich im Lause des November
1. Z. bei dem Gememdcamte deS Aufenthaltsortes
melden.
zohann Zmatlik, Buchdruckerel-Gesellschafter in
Nnnbukg. Joseph Strachota, Buchdruckerei-Gesellschafte«
m Nimburg.— In Kutten berg: Die Einzelnfirma:
-Mass. Ph- Otafiar Storch-, Apotheke ,.U cerneho
°* la. i o? 0 l ü‘ 77 S'i Pilsen: Die Einzelnfirma:
„Hetnnch Zippe, Apotheke rn Dobrzan, Bez. Staub—
Die Gesellschaftsfirma: „Such», Jouza u. Cäv, Eisen­
gießerei und Majchlnen-Fabrik in Chräst bei Pilsen",
czechisch: „Suchy, Jouza a Öap, slev&rua a strojirua
v Christu u Plzne“; öffentl. Gesellschafter: Joseph
Suchn, Eigenthümer einer Eisen- und Metallgießerei iu
Peeek a. d. Bahn; Franz Jouza, Fabrikant in Chrast;
Joseph Cäp, Maschinenbauer in Peeek a. d. Bahn, zum
Betriebe der Eisen- und Metallgießerei, sowie des
Baues von verschiedenartigen Maschinen; die dem
Boleslaw Cäp ertheilte Procura.
Kirmalöschungen. In Königgrätz: Die Eiuzeln-
ßrma: „M. Pollak u. Sohn", czechisch: „M. Poilsik
a sya“ in Böhm.-Skalitz.— I» Kutte»,berg: Die
Einzelnfirma: „Moritz Kern", Gemischtwaarenhandlnng
in Ledetsch.— In Tabor: Die Einzelnfirma: „Richard
Arnstcin", Kaufmannsgeschäst in Beneschau.
Merstsröerre.
A« 26. Oktober., Cervinka Joseph, Beamte.
20 Jahre, 929—2.— Zäkek Helene, Strumpfwirkerin­
tochter, 17 Tage, 678—1.— Korbet Ulrich, Dienst­
mädchenssohn, 9 Wochen, 214—5.— Podann Katharina,
Hausbesitzersgattin, 57 Jahre. 363—7.— Kladivko
Theresia, Schneidergehilsensgattin, 75 Jahre, 663—2.
— Im k. k. allgemeinen Krankenhause:
Hrabanek Anna, Kaffeestedersgattin, 49 Jahre.—
Jelinek Maria, Bettlerin, 67 Jahre.— Prchal Wenzel,
Taglöhner, 25 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern: Hüttl Maria, Dx-
beiterswitwe, 77 Jahre.— Böhm Anna, TaglohnerS-
gattin, 61 Jahre.— Urban Leo, Handschuhmacher-
gehilfe, 17 Jahre.
Am 27. Oktober. Dödek Franz, Arbeiterssohn,
7 Monate, 22—6.— Hrdinka Anna, Fabriksarbeiteri»,
64 Jahre.— Im Set. Bartholomäi-Armen-
hause: Hauoert Johann, gew. Regenschirmmacher,
73 Jahre.— Skiivanek Maria, gew. Bedienerin,
73 Jahre.— Im k. k. allgemeinen Kranken­
hause: Brejle Anna, Kutschersgattin, 21 Jahre.—
Kostelecky Anna. Seilersgattin, 45 Jahre.— Redling
Joseph, Taglöhner, 17 Jahre.— Im Joseph-
städter Krankenhause: Stransky Philipp, Weiß-
gerber, 58 Jahre.
rages-Auzelger für Prag. Muiwoch, s». Oct-Ler.
Kath.: Wolsg. Pro».: Refonnationös.— Sonnrn-Ausgang 8 Uhr SO M»
— Sonnen-Untergang 4 Uhr 37 M.— WondeS-Unterzang II Uhr hü
Minuten Abends.— «MndtgeS Gebet in der Lnurcta-Kirche.—
— Lcsestunden in der k. I. öffentlichen und UniversitätS-Bibliothe7,
Marienplatz, ClenienUnmn, scössnct von 8 Uhr BormittngS dir 1 Uhr
Nachnnttags und von 3 Uhr Nachmittags bis s Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothel ist Fremden BormittazS gestattet.—
Lrlestuaden in der Bibliothel der l. k. technischen Hvchsihnle, H»S-
gasie Sir. S48—1, geöffnet von S Uhr Bormittags bis 13 Uhr
Mittags nnd von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Technologische» «ewerbemujeum der Präger Handels- nndEemerbe.
lomnier, geöffnet von S Uhr Barmittaz» ti» 3 Uhr Nacktnittag».—
Kunstgewerbliches Museum im Rudolphinnm, Ausstellmig der ölon-
currenzarbeitcn 10 Uhr «orm. »i» 3 Uhr Rachm. Sntree srci.—
Sammlungen des böhmischen Museums, nur mit dem Führer
geöffnet von S Uhr BorunttezS bis 13 Uhr Mittags. Sntree 8) kr.,
«on 3 bis 8 Uhr Nachmittags, Sntree frei. Gardeiobegebädr 6 kr.—
GcwerbevcreinSiibüothek geöffnet »on 4 Uhr Rachm. bis 8 Uhr AbdS.—
Leiesinnden im Saale der Bibllothel des Museums des Königreiche»
Böhmen von 8 UhrBorm. bis 1 Uhr Rachm., von 3 bis üUhr Rachm.—
Städtisches Museum im Poriöec Parle, geöffnet von 1 Uhr hir 8 Uhr.—
BerlosungSauSstellung des Kunstvereine» für Böhmen im Ziudal»
»hinnm, geöffnet von 11 Uhr DonnittagS bis 3 Uhr R-chmittagS.~
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kausleute »nd Industrieller
in Böhmen (äSutean: Zeltncrgaffe 38, 2. Stock); Bnreansinlchen von
U Uhr Borm. bis halb 3 Uhr Rächn,., oon 8 bis 8 Nhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung in Nicolaus Lehmann'S k. u. I. Hof-
Kunsthanslung von 9 Uhr Borm. bis 6 Uhr Rachmitt. Entree 38 kr.—
Gemälde- uni Kupserstich-Eahinet im Rndolphinuni, geöffnet vo»
11 Uhr BormittagS biS 3 Uhr IdichmittagS.
Nerqnüaungsanzeiger.
Mittwoch, den 31. Oktober.
Theater ParirtL, Carolinenthal: Große Bor-
stellung, 8 Uhr.
Restanration der k. k. tzofbicrbrauerei,
Stcphansgaffe: Vorstellung, 8 lthr.
Hotel „Zur Stadt Wie,»". Hybernergasie-
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: „Original Wiener Quartett".
Elite-Bergnügnngs-Gtabliffemettt „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Sykora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Fosephstädter Volksküche. Gem-sitdehofg-ffe.
Mittwocki: ttarrvstelsuppe. Niirdsteitch Vit Sruee, Knödel. Linsen.
1a lr.)
Bolksküche i« der »rnteren Neustadt. Peter«,
gaffe Skr. 21. Mittwoch: ReiZsttppe, Rindfleisch mit la'ueri-r 'saue-,
Knödel mit Kraut.


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 29 ]
Präger Tagbiatt Nr. öül
Seite 21
31. October 1900
Meteorologische Beobachtungen
«k» dem AussichtSthurme des LanrenzibergeS
825 Meter Seehöhe.
Am 39- und 39. October.
9U.A. 7 UM.
Barometer I'. 7293
Thermometer 6.+ 8 4
Psychronieter.. 92
Horizont .... trüb
Wind^
Höchste Temperatur im
Tiefste Teinpcratur im
Höchste Temperatur in der Sonne 4- 19 6
Tiefste Tcmper. durch Strahlung -j- 14
Sonuenscheiiidauer in Stunden ...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kiko-
^ metcr per Stunde 36 0
Niederschlag in Millimetern 12
3U.R
731 0 728 7
+ 7'2 +86
90 89
trüb trüb
SW SSW
stark frisch
Schatten 4- 115
Schatte» 4- 3 3
Meteorologische n. magnet. Veovachtungen
der k. f. Sternwarte in Prag vom 30. October.
li
D
B ‘|=- r
B K ?=
Miß
—-
ZH
ss-£
* i
2 i
w
SZL
S?*E
.§1
ii
i®
9 Nhr Abend
740-83
84
SW.schw.
trüb
*)
9 3'
7 Nhr Früh
742-87
91
76
WSW.m.
g. t. b.
9 3«
2 Uhr Nachm.
739-91
102
83
SW.schw.
trüb
*)
9 0 7 M
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch den 31. October. 7. Abon.-Vorst., 3. S.
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Acten von Oscar Vlumenthal und Gustav
Kadelburg.
Gabriel Wernicke, Reichstagsabge­
ordneter^•.. Gustav Löwe
Stephy I -..>.. Zritzi Niedt
Thilde j 1-'«- Tochter..,. Z^ma Metz
Doctor Robert Hettner, Stepby's
Mann.. Wilhelm o. Wymetal
Hermann Kreidig, Gutsbesttzcr '■ Moritz Zeisler
Hans Ewald, Schriftsteller
Reichstagsabgeordneter Bach
Consul Mollenhauer...
Oberlehrer Zapf
Major a. D. von Enlitz.
Bezirksvorsteher Klinkhardt
Paul l im Dienste bei Doktor. Wilhelm Granert
Louise/ Hettner Thcrese Blaset
Cassaeröffn. 6'/, U. Ansang 7 11. Ende geg. */,10 U.
Donnerstag den 1. November.
13. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Drei Paar Schuhe.
'. Hermann John
. Erich Schmidt
. Rudolf Alands
. Wilhelm Bauer
. Adolf Stiewe
. Karl Kopp
Extrem« der Temper. des Vortages: Maximum
Minimum
Niederschlagsmenge in Millimetern
*) Regen.
122«
42«
0.8
Deutscher Verein für städtische Ange­
legenheiten in Prag.
Vereinskanzlei: im Deutschen Hans«.
Kanzleistunden täglich von 4 bis 7 Uhr Abends
Mitglieder-Aumeldung-u, Spenden für die Armeu-
feciion und Eingaben werden angenommen und Aus-
kürrfte ertheilt in der Vereinskanzlei, von dem Obmann
Pros. Dr. Emil Pfersche in Weinberge, Sladkovsky-
gafse 2, dem Obmannstcllvertreter Dr. Ludwig Krieg
in Prag, Florenzgasse 9, und dem Schriftführer Dr. F.
Schmeykal, Pflastergasse 2.— Spenden für die
Armenscction übernimmt auch die Deutsch« Credit-
geneskenschaft für Böhmen in Prag, Bredauergasse 14
S641 ist die beste, feinstes Aroma.
Neues (teutsches Theater,
Donnerstag den 1. November. 8. Ab.-Borst., 4. S.
Gefammt-Aufführung von Richard Wagner's
„Der Ring des Nibelungen".
Ein Bühuenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend.
r. Das Aheingold.
Kräl. zemske cäske divadlo
Närodni divadlo.
Ve stredn dne 31. fijna. Odpoledne o 3. hodicdS.
Lidove pfedstaveui.
Malomestskc tradice.
Veselohva o jednom dejstvi od Vaclava Stech».
Regisseur Josef Smaha.
V pauskem ieleduiku.
Obräzek ze staroccske doiuaenosti o 1 dAjstvi.
Napsal Lad. StroupeznickT.
Mrnluvy.
Veselobra o jednom dejstvi.
Ruskv napsal A. P. Cceliov. Pfeloiil Fr. Mikulejsky,
Ve stfedu dne 31. fijna, 44. hra (4.) v pfedpl.
EI am ar m« ca.
Opera o etyrech jedninich od Jifßm Bizeta.
81 ot» all» aovelly Mirimeory od Ueilfcaca» Hattvyhs
pfel. EI. Kräsnohorskl. ßaiisir R Polik
Zacätek o 7. hodine. Kouec po 10. hod.
Ve ctvrtek dne 1. listopadu. Odpoledne:
IDynär a jähe ditf.
Veöer v pfedplaceni:
Vlida tmy.
Restaurant „Stadtpark“
Bir§erliclier Hlttagstisch 449
Tor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl t'a880. -ffBl
Adolf Diamant,
9631* Schnhmacher.
Billigste Eiukansoqueüe für Schuhe aller
Art. Maahbestellnngen und Repara­
turen promptes und billigst.
Lieferant der k. u. k. Offi-.
ciers-Unifonnirungen u. des^
Staatsbeamten-Vereines.
8egr. 1876.- Leine Filiale.
Ek- Nur Lerdinandstratze 35.
Lstrsedsa,
fvrsiLn, strimmer, Plüsch,
Sammt u. andere
SS 1 Winter-Modestoffe 15
empfiehlt In der grössten Auswahl
J. Novak, Prag,
Wassergasse, „U Stajgrü“.
NSERAfE
ffiir das „Präger Tagblatt, sowie alle anseren
i hiefigen, Provinz-, Wiener und anSlnnd. Zritungcn
f übernimmt zu Origiual-Breifen der
Zeitungs«Versehleiss
lPrag. Graben Nr. SS. Telephonier».
15870 Bei größeren Anlirägen Rabatt.
— sowie letztes Auftreten des gcfammten cngagirten Ensembles.—
Morgen Donnerstag -en November (Feiertag)
S VorsieUuugM X \Ä u. 8 Uhr.
Beut! Programm.—
WP Näheres die Placate.
18529
L. n. k. Hoibräuhaus,
Stephansgasse.
18532
Abschieds-Benefice
bc»
hier so beliebten Komikers und Regisseurs
Josef Armin
sowie letztes Auftreten des gesummten engagirten Ensembles.
vollständig neues Programm.
Entrto 40 kr.— Anfang 8 Uhr.— Reserrirter Baum 70 kr.
Hotel Stadt Wien
Concerte u. Vergnügun g en 3 1. October 1900.
TheätreVariete.
Heute letztes Auftreten von
ALJ 0 R 03 L WERNER
Täglich grosse Vorstellung.
JSSgT* Rnr noch kurze Zeit. ^6
Szirmay Roszika— Lola Netunan,
Anna Andre— Emilie Nelson— vertha Dvorsky—
Einmh Flor. 3010
Minna und Heinrich.
Heinrich Barg “SfeilV* Oliva Oüviera.
Tu der Kitnstlev*Agentui*.
Anfang 8 Nhr. Eutree 1 Krone.
Bergmann’*
CßABEMKELLER
(Schwarzes Ross).
Hp* Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Sole
Quartett.
15535
tS
f
„FOLIES MALICE
PoMC, Hotel „Bavafia«. 14415
Dtp- Täglich grosse Vorstellung. «fHg
Au ftreten aller engagirten Mitgliede r.
P9" Täglich 1 Posse und Quodlibet.
8 Damen. 4 Herren.
Anfaug 8 Ohr. Eutree 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Etablissement Sykora
Zellncrgasse. 18538
Täglich grosse Künstler-Vorstellung.
Nur elegant
«nd fein
werden alle Gattnng. Herren»
Garderobe auch aus mitgebe.
Ltoffeu unter Gar. schöner
Faxo» und guter Arbeit ver­
fertigt bei 8066
Carl G»th,
Herrenschtieider, Prag, Me»
lantrichgasfe 3—» neu.
Vamdspeekö krajky,
vloisky a jiue rucni präce u*
sklade m:i t’rt. Dostäl, Vanibcrg,
Cechy, 4 r zorky na pvzä-
däni.
1826*
.Herrenschneider
Moritz Guth, «338
Wassergaffe 88,
Palais Rasheruh,
bekannt solid u. billig.
Kinder 1934
Glück der Familie!
In feinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und 'Liehrsrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Vroschüre: „Einige Gedanken
vonl Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der preist.
Gcburtshcls. mit 25 Z. Praris
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch koste! st-. 1.50,
die Vrosch. 60 kr. b. dee Herausg.
und bei Buchhändlern." Damen
werden aus Logis aufgenommen.
Spsjle jaterEieove
40 cm dl. dpiekovaue zasle bud
50 kop franko dolmkou za zl.
1.60 neb 100 kop nel'ranko ga
zl. 2 25 1922
Parni pila v Roimitale.


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 30 ]
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schmerzgebeugt geben wir die traurige Nachricht von
dem uns ttefbetr�benden Ableben unseres innigstgeliebten
Gatten und Vaters, beziehungsweise Schwieger- und Gro߭
vaters, des Herrn
Gro�industrieller, Inhaber des goldenen Berdienstkreuzes mit der Krone,
gew. langj�hriger Vorstand der ifr Cultusgemeinde, dann gewesener Stadt�
verordneter, Orts- und Bezirksschnlrath in Smichow, Ehrenmitglied und Mit�
glied vieler hnmanit Vereine ete.
Derselbe verschied nach langem Leiden sanft und
schmerzlos am 30. Ottober 1900 um 6 Uhr Morgens in
seinem 67. Lebensjahre.
Die irdische H�lle des theueren Verblichenen wird
Donnerstag, den 1. November 1900 um 3 Uhr Nachmittags
aus dem Trauerhause Smichow, Kinskystra�e Nr. 30 gehoben
und auf dem israelitischen Ortsfriedhofe in Smichow zur
ewigen Ruhe bestattet.
Zmichow, 30. Oktober 1900.
Gtisa�ety Mou�ttcek,
als Gattin.
�milic Iloch ge�. Noui�tcek, WarimMan Nk-ch,
als Tochter. als Schwiegersohn.
Ossy Wkoch, Hmdo Mloch, �onrad Mach,
als Enkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 31 ]
Pra^ei* Taa'blatt Nr. 301.
Seite 23.
31. October 1900
hsLelVeatrtz
wien,!H.,hauptstr.? 0,
nächst». Hentral-Staököahnh.
Neu eröffnet.
Zrekenchtuns. Borzügf. Aestourant.
167 S 0*
filllkKMäKkA!
für Herren- und Tamen-Schneider empfiehlt J. Kral, Posamcnten-
und Futtcnvaaren-Niederlage, Prag, Nlelaiitrichgasse 30. 16S0S 3- 1
Sensationelle ffieufieitf
BrrsLmne Niemand die B«fichttz»Utg der
elektrisclen Kaffeebrernierei,
welch« nach Muster anderer Weltstädte bou der Fir««a
¥
W-EäL «d BUBL J» 9
w■_ Eiermarkt Hf. S, gegenüber der Markthalle,
Der auf dieser Maschine gebräunte Kassee tvird auf ei« selbstthätiges Lieb ausgeschüttet, welch es de« Kaffee
binnen 2 Minuten abkühlt, fodast der Kassee seine Kraft behält und den feinsten Geschmack bekommt.
PV In jeder halben Stunde frisch gebrannter Kaffee. 16521
Eine fiumferi Wice
besteherrde
Weinstube,
int besten Gange, sehr solid, ist
Krankheitshalber sofort abzugeben.
Nöthiges C 1
leicht zu verdienen. Senden f
Sie sofort Ihre Adresse tint.
,.<J. 51“ an das AnuoiiC( i n-
Bur. des ..Mt rhnr“. Büirii-j
bcrü. Wtuücls!i, as«f 23.
des Herri»
Wir geben hiemit tiefbeivegt die schmerzvolle Nachricht von dem Ableben unseres geKebdm imd verehrte» Chefin
Ignatz Boubitdek,
CiossiBÜHStiieliea, Inhaber» See geMeaea VerLeusikreunea mit 4er streue es«, ete.,
gestern den 80. October d. I. saust und schmerzlos verschieden ist.
Wir verlieren in dem Verewigten einen gütigen und wohlwollenden Chef, dessen Pflichttreue und Ehrenhaftigkeit uns stets
A Vorbild dienen lvird und dessen Andenken wir stets in Ehren halten werden.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Donnerstag, den 1. November 1900 um 8 Uhr Nachmittags aus dem
Dnnrerhause Smichow, Kinskystraße Nr. 30 gehoben und auf dem israelitischen Ortsfriedhofe in Smichow znr ewigen Ruhe bestattet.
Verarm, den 31. Oktober 1900.
Die Aeamlen der Kerremnühke
in Beraun.
um
Der Dorüand der israek. Kuktusgemeinde in Smichow erfM hiermit die
traurige Pflicht Nachricht zu geben von dem Ableben des vieljährigen, um die Gemeinde verdienten
gewesenen Vorstehers, Herrn
Ignatz Rouviteek,
Westtzer des goldenen Merdienstkreuzes m. d. Krane» Mühten- und Zleatttätenöesttzers.
Das Leichenbegängniß findet Donnerstag den 1. November l. I. um 3 Uhr Nachmittag
vom Trauerhause Smichow, Kanptstraße Wr. 30 n. aus statt.
Ein ehrenvolles Andenken bleibt demselben in unserer Gemeinde stets gesichert!
Smichow, den 30. October 1900.
13816


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 301
Seite 24.
31. Oetober lbOO.
Kauf) Schweizer Seide!
Verlangen Sie Analer unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von (50 Kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellschafts-, Braut-,
Ball- und Strassentoilette und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen naeh Oesterreich dlrect an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe eoU- und 'porto­
frei in die Wohnung. 5135*
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz),
Seidenstoff-Export.
in vollem Betriebe stehend, ist für 250 Gulden zu verkaufen; selber
wird mit Thceröl, welches st. 10'/, per 100 Kg. kostet, betrieben.
Zu besichtigen bei 18501
Vernarb Abclcs in Hohenbruck bei Königgrätz.
Fisciie-Verkauf.
Die heurige Fischausbeute von ca. 30 Mtr.-Ctr.^ Schuppen-
und Spiegel-Karpfen das Stück 1—2 Kg. schwer, werden zur sofor­
tigen Abnahme verkauft.
Näheres bei der
Domaine-Verwaltung Woseüan,
Post Sel£an. 18498*
ebraoehsumsfe*
Richard üiders.Gösii^ 16g
Vertreter: Julias üiegler, Prag,
Wassergasse 15. 16838
weiß Hochprima 1 St. 60—85 kr.
weiß secunda. 1 St. 20—30 kr.
schwarz.-. 1 St. 28—60 kr.
„ Halbseide 1 St. fl. 1.20
„ Reinseide 1 St. fl. 2,25
Reinwolle weiß ob. schwarz fl. 1.45
Flor sehr schwachfädig. fl. 1.20
offerirt 18517
Ludwig Klopetar
Tricotmaaren-Specialist.
Prag, seltner gaffe 20 neu.
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u. Jungmann-
strasse, bei Ed. Riedl. *1353
Borngasse 48 neu
in Vev fveqnenlesten Geschäftslage sind 18320»
zwei Gassenladen
mit elegante» Portalen zn veennethen. Näheres
daselbst 1. Stock.
Oberbuchhalter,
d. Zt. in Nordböhmen, disp., repr., cautf,, bilanz-
tücht., a. der Italien, u. theilw. der franz,
Sprache mächtig, sucht entsprechende Steile pr.
I. Jänner, ..13273
Gef. Antr. unter „Prima Kraft“ an die
Adm. d. Bl.
Für einen jungen Mann, Absolvent der Präger Handels-
Akademie, der in Frankreich in ungekündigter Stellung, der franz.
und englischen Sprache in Wort und Schrift vollkommen mächtig
ist, wird im Jnlande ein
passender Posten
in einem großen Handlungshause gesucht. Geneigte Zuschriften uut.
Chiffre »K. B. 20« erbeten an Zeltnngsverfchleitz, Prag Grabe»
Nr. 33. 18531
Insorilons-ParU
des kleinen Anzeigers
6 kr. pr. Zeile, meiner Anzeiger.
Insertions-Tart!
des kleinen Anzeigers
5 kr. pr.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nad werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unent geltlic h. j
i^aawi m,\ iwHBMWHBgWH—ngaMMB—M«gawaaagiaBH—w—h—MMp
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Bcrciu absolvirter Präger
yandels-RiademUrr
in Prag. 18351
Honte
im Bcreinslocal lZcltncrgaffe 38)
Herrenabend.
Programm reichlich und gewählt.
Zutritt habe» nur Mitglieder
Verein absolvirter Präger
Handels-Akademiker
in Prag.
Heute den 31. d. M.
Monatsversauimlung.
18492 Der Borstand.
Verein deutscher 1912
tzandelrangesteüter.
Heute Abend Monatsversamm-
lung mit anschließender gemüthl.
Unterhaltung. Beg. präc. 8'/., Uhr.
Vertrauen 105.
Brief erliegt unter angegebener
Adresse. 1880
Zeitvertreib 245.
Bitte Brief iu beheben. 1924
Suche schrifitichenl 1080
Gedankenaustausch
mit Dame vornehmer Gesellschaft.
Briefe postlagernd Kolin unter
Chiffre »ck. 0. 3651«.
Ein gut situirtcr Herr in den
Fünfziger Jahren wünscht in
ehrbare' 1787
Corresponveuz
zu trete» mit einer jungen, soli­
den, brünetten, alleinstehenden
Dame unter Ch. »8. 8. 665«
Hauptpost lagernd Prag »ur ge-
«en Juseratenschei».
Schipkapaß.
t exte und folgende Tage
großes Schweins je st.
Aur bemooste Flamender haben
Zutritt. Balkanamt d. 31. Ca 1900
1872 Ostnan Pascha.
Ehe Sie 17633*
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdcteetiv-
Jnstitnt", Prag, Wcnzcls-
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.
Junges, anständiges, gut er­
zogenes Mädchen, Jsr., eine
Waise, wünscht man paffend
zu verehelichen.
Mitgift 20000 Gulden. Ernst­
gemeinte, nichtanonyme Anträge
nnt. »Verwund 2026-10« an d.
Adm- d. Bl. Für Verschwiegen­
heit wird garantirt. ''1436
Ein Commis
(Israel.) ca. 20 Jahre, aus
gutem Hanse, beider Landes­
sprachen in Wort u. Schrift
vollkommen mächtig, von an­
genehmem Acntzeru, flotter
Detaillist, zur Reise »nd
fürs Comptoir verwendbar,
wird in meinem Manufactnr-
waarengeschäfte u. Liquenr»
Erzengnng unter den gün­
stigsten Bedingungen aufge­
nommen. Gest. Offerte, wo­
möglich mit Photographie an
Friedrich Schlappet,
Geiersberg, Böhmen. 18460
Junger Mann, Jsr., Reisender,
wünscht zwecks Etablirung 1893
heirathe«.
Mitgift fl. 8—10.000. Nur ernst­
gemeinte Anträge auch von an­
stand. Vermittlern erbeten unter
Ch. »Portnnate 2030-10« an d
Adm. d. Bl.
Adeliger 18509*
Husaren Rittmeister
activ, schöne Erscheinung. Besitzer
eines großen Gutes mit mehr­
facher Industrie, sucht kinderlose
Witwe oder ledige Dame mit
entsprechendem Vermögen. Ge­
fällige directe Anträge unter
Chiffre »Disünguee P. ü. 1483«
an Rudolf Masse, Prag, Gra­
ben 14.
s) Männliche.
Commis,
der deutschen u. böhm. Sprache
vollständig mächtig, gut an­
empfohlen, wird in ein Colonial»
und Delicateffen-Geschäft Prags
ziim sosortigen, eventuel 15. Nov.
Eintritt ausgenommen. Offerten
unter Chiffre »Platter vetailiist
2029-10« an d. Admin. d. Bl.
1835
Ein Commis
nach der Auskehre, tüchtiger
Verkäufer, Christ, findet sofortige
Ausnahme bei 1816
Franz Gntheim,
Mode-, Mamisactur-Geschäst,
Schlucken««.
Commis,
Jsr., der Tuch- u. Manufbr, bei­
der Landessprachen in Wort u.
Schr. m., von angen. Aeußeren,
tüchtiger Detaillist, wird sofort
oder vom 15. Nov. l. I. accept.
Off. mit Gehattsanspruch u. wom.
Ptzot an Hermann Traub, Her-
niannmöstec. 1023
Commis
«ttd eine Verkäuferin,
beider Landessprachen mächtig,
werden in meinem Kurz-, Gal.-
und Modewaaren- Geschäfte per
sofort ausgenommen. Gefl. An­
träge an 1891
Phil. Pol,lauer, Trebitsch
(Mähren).
Tüchtige» 18520
Commis
der Manufactur- und Schneider-
zugehör-Branche, beider Landes­
sprachen mächtig, perfecten Aus-
lag-Arrangenr acceptirt bei gutem
Salair M. L. RoÄitschek'S Nach­
folger, Brüx. Nctourmarke
verbeten.
Commis
für Platz und Reise wird für ein
Präger Tuchgeschäft 1858
per sofort aufgenommen.
Offerte unter »ll. H. F. 2029-10«
ow die Ad. d. Bi. erbeten.
Ein fähiger 1011
Comptoirift,
beider Landessprachen mächtig,
wird für ein hiesiges
Bankgeschäft gesucht.
Bewerber mit Branchekenntnissen
wollen sich melden nnt. »Ehrlich
und gewissenhaft 2030-10« an
die Adm. b. Bl.
Comptoirist
mit schöner Handschrift Wird
Per sofort aufgenommen.
Offerte mit Gehattsanspruch
unter »K. B.« Posttag. Carls­
bad. 1919
1 Comptoirift
und Lehrknabe werden per sofort
ausgen. in der Schürzenfabrik
Julius Lederen, Rnmbnrg.
1822
Comptoiristen,
Buchhalter, Reisende, Commis
jeder Branche sucht für's In- u.
Ausland 1590
P. Leipner, Dresden 4.
Correspondent
für deutsche, böhmische u. fran-
Bfische Correspondcnz für ein
Teplitzer Fabrikshaus per sofort
gesucht. Offerte mit Gehaltsanspr.
unter Ch. »«. V. ?.« an die
Neue Zeitungs-Agentar Ludwig
Werner, Teplitz. 18493
Praktikant
mit entsprechender Vorbildung u.
schöner Handschrrft wird aufge­
nommen. Näheres bei
Jofcf Schalet, 1829
Herrengasse Nr. 5.
Praktikant,
Ansänger, wird für das Comptoir
der Metallwaarensabrik
Bruder Lokesch, 1945
Lieben bei Prag, ausgenommen.
Cin Praktikant
mit der nöthigen Schulbildung
wird aufgenommen in der
K. Andre'sche» Bnchhandl.,
Prag, Graben Nr. 969.
1804'
Ein Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen bei 18331
D. Reiser, Seestadtl.
Eine alte, leistungsfähige
Versicherungsanstalt sucht für
ihre Unfall- «nd Lebens-Ber«
stcherungs-Abtheilung 1933'
tüchtige Requisiteure.
Branchekundige werden ein­
gehend inftruirt. Offerte er­
beten unter »Dauernd 100- an
das Auuoncen-Vnreau Joh.
Gregr, Prag, Hcinrichsg. 1».
Liquenr- Branche.
Junger, tüchtiger Mann, wenn
auch Ansänger, der bei der Ma­
nipulation mithelfen muß, der
böhmischen Sprache vollkommen
mächtig, zu kleineren Reisen ver­
wendbar, wird per 1. Jan. 1901
oder auch früher gesucht. Anträge
mit Zeugnißabschristen u. Anspr.
unter Ch. »Ehrlich und lleissig
P. L. 1431« an Rudolf Moste.
Prag, Graben 14. 15510
Vertreter,
vertrauenswürdig und reprä-
fentationsfähig, wird für ein
solides Unternehme»
gesucht.
Bei erwiesener Leistungsfä­
higkeit gesicherte Lcbensstell.
Angebote unter Ch »Existenz
2030-10« an die Adm. d. Bk.
1895
Wirthschafte^
Jsr., verheir., wird sofort
aufgenommen
„zur Fortuna," 18525
Fischmarktgasse Rr. 678.
Hausmeister
zum Fsbrnartermi» gesucht,
der für hübschen Laden ZinS
zahlt. Anträge unter Chiffre
»Hausnieisier« Hauptpost reff.
Prag, mir gegen Schein. 1772'


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 301.
Seite 25
31. October 1900.
I&sertlonc-TarU
Im kleinen Anzeigen
burttmä-talf
des kleinen Anzeigen
5 kr. ||f. Zeile.
' l ||«M»räie"tther 15 “zollen linden l» »kleinen Anzeiger« nnr aasnahararetse Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Aaskttufte and EntgegeBHabme tob Offerten mentgeithch.|
Antragen ist das Relonrporto beizasciiliessen.
Vertreter
für CarlsbaS
sowie Teplitz mit Umgebung
sucht eine eingeführte, alt-
reuommirte Liqneursabril
aus Provision. Gefl. Offerte
unter ->8. W. X. 2025-10- au
die Adm. b. Bl. 1314«
Schaffer,
der einen Sohn zu Pferden hat,
sonst tüchtig ist, wird für ein Gut
im westlichen Böhmen gesucht.
Deutsch« Sprache unerläßlich.—
Gef. Antr. um. Ch. »?. J.
3030-10« an die Slbin. d. Bl.
18500
Zuckerbackergehiise,
welcher in feiner, so auch in
ordinärer Waare tüchtig ist, nur
selbstständiger Arbeiter, wird auf­
genommen. Adresse: 1825
Friedrich Lischla,
Zuckerbäcker,
b) Weibliche.
Lavenmädche«,
beider Landessprachen mächtig,
wird in meinem Liqueurgeschäste
sofort aufgenommen. Offerte mit
Zeugnißabschristcn und Eehalts-
ansprüchen wolle man richten an
Josef König, Liqueurfabrit,
«uffig a. Elbe. 18384
Tücht. Verkäuferin
der Kurzwaaren- u. Schneider-
zngehör-Branche, beid. Landesspr.,
acceptirt zum ehesten Eintritt
Rudolf Lichtuer, 1863
Obcrleuteusdorf.
Comptoiristin,
im Maschinenschreiben bewand.,
wird sofort aufgenommen. Off.
unter »M. P. 10« an den Zei-
tungs-Verschleiß,Prag, Graben 33.
1948
Für ein Branntwein- and Li-
queur-Geschäft wird eine tücht.
Verkäuferin,
die bereits in ähnlicher Stellung
war, zum baldigen Eintritt ge­
sucht. Antr. unt. Ch. »P. T.
1482« an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 18514
vertauserm gesucht.
Suche für mein Branntwein-
geschäft eine 18495'
tüchtige Berkäuserin
zum baldigen Eintritt bei gutem
Lohn und fteundlicherBehandlung
Regina Steiner,
Pablouz a. N., Josefstraße 3.
"Tüchtige~ 18494
Verkäuferin
auS der DamenconfectionSbranche
mit guten Zeugnissen, beider
Landessprachen mächtig, wird
per 1. Januar aufgenommen.
Offerten mit Beilage der Photo­
graphie an
Thcrese Steiner, Teplitz.
Anständiges, reinliches 1955
Mädchen f. Alles.
deutsch sprechend, wird für ein
Ander!. ges. Ehepaar. Off. unter
»E. E. 2039-10« an die Adm. d.
Bl. erbeten.
Kindergärtnerin
oder Erzieherin wird für ein isr.
Laus gesucht. Nicht unter 20 I.
Mit Kenntniß der ftanz. Spr. u.
Clavier bevorzugt. 18387
Herrn. Snbak’s Nach!.,
Trebltsch, Währen.
Flickerin
füt Kleider und Wäsche w. ge­
sucht. Antr. unter »Flickerin« an
Zeitungs-Berschleiß Graben 33.
«1457
Eine intelligente Witwe oder
Fräulein wird als. 1940
Wirthfchafterin
zu einem Realitätenbesitzer (in
Prag) sofort ausgenommen, Bur.
Therese Exner»
t. k. Beamtenswitwe,
Graben Nr. 35 neu
Für die Nachmittage wird
Gesellschafterin
zu zwei Fräuleins in ein disting.
Haus (Christen) ges. FranzSs.
Sprache Beding. Bureau
Therese Exner,
Graben 35 neu.
Wirthschaftevin,
nicht unter 30 Jähre, die gut
kochen kann, reinlich ist, wird für
einen Herrn in eine grüß. Stadt
nach Deutschland gesucht. Offerte
unter »E A.« an Zeituaga-Ver­
schiene, Prag, Graben Nr. 33.
1949
Jntellig. Fräulein
mit rein deutscher Aussprache,
tüchtig in Erziehung und kör­
perlicher Pflege, fähig gründlichen
Mustmnterricht zu ertheilen, in
Handarbeiten bewandert, 1675
wird
gesucht.
Bewerberinnen mit Kenntniß der
böhm. oder ftanz. Sprache
werden bevorzugt. Gutes Honor.
und beste Behandlung zugesichert.
Offerten unter Ch. »Kinderlieb
2030-10« an d. Adm. d. Bl.
Als
«1882
Direetriee
zur Uebernahme von Kragen,
Mancheiten und Borhemden wird
eine tücht. Näherin dauernd und
gut accept., welche d. Nähen und
Vorrichten gründ!, »erst. u. b. ihr
untersteh. Näherinnen zur egalen
exakten Arbeit anzuhalten hat.
Jene, die bereits eine solche Stel­
lung inne hatten, erhalten den
Vorzug. Gen. Antr. unter Ch.
»Soknnit 2030-10« an die Adm.
d. Bl.
Als Stütze
der Hausfrau wird ein anständ.
isr. Mädchen, nicht unter 20 I.
aufgenommen. Selbe muß selbst-
ständig kochen können, weißnähen,
tüchtig in der Wirthschaft sein.
Offerten find zu richten an die
Admin. d. Bl. unter Ch. »Stütze
3030-10«. 18496
Hotel-Köchin.
deutsch sprechend, vorzüglich in
ihrem Fache, auf 40 fl. monatl.
und Verpflegung, wird aufs
Land aufgenommen. Antritt 15.
November. Näheres in d. Kanzlei
der Fr. H. Siorkan, Weinberge,
beim Museum. 1908
Männliche.
Commis
der Colonialbranche, Christ, 25
Jahre alt, beider Landessprachen
mächtig, wünscht seinen Posten
pr. 15. Nov. zu verändern. An­
träge erbittet Otto Dittrich in
Podersam (Böhmen). 1788
Commis,
23 Jahre alt, Jsraelit, beider
Landessprachen mächtig, militär-
ftei, aus der Colonialwaarenbr.,
sucht paffenden Posten als
Commis ober Magazineur per
1—15. Der. d. I. Anträge unter
»E. R. E. 2030-10« an d. Adm.
d. Bl. 1892
Ein berühmter 18459
Auslagen-Arrangeur
und Verkäufer mit Prima-Refer.
sucht Posten. Gefl. Antr. unter
Ch. »E. J. 3012-10« an d. Adm.
d. Bl.
Kaufmann,
Christ, 40er, bisher sclbstständig,
sucht in Deutschböhmen
Vertrauensstellung,
event, solche als Filial-Leiter,
Vertreter mit Niederlage od. der­
gleichen für Wien. Anbote unter
Ch. »0. 8. 25», postlag. Wien,
V/l erbeten. 1082«
Brauereifachmann,
ledig, militärfrei, beider Landes­
sprachen mächtig, der bereits in
ersteren Stellen conditionirte u.
setzt als Brauführer ein Bräu­
hans selbstständig führte, sucht
zum baldigen Eintritt ersteren
Posten in einer Bräuerei. Beste
Zeugnisse in Händen. Gefl. An­
träge unter Adr.: Vincenz Allesch
in Arnau, Böhmen. 1569
Starker jung. wann
ausgedienter Unterofficier, beider
Landessprachen mächtig, bittet
um Geschästsdienerstelle. Gefl. An­
träge unter Ch. »T. H. 2030-10«
an die Adm. d. Bl. 1874-
Jttuger Mann,
Isr. 24 Jahre alt, Specerei- und
Liqueurbranche, beider Landes­
sprachen mächtig, mit Manipul.
vertraut, bittet um bald. Posten.
Gefl. Zuschr. unter »Tüchtig 24«
postlagernd Cerhowitz, Böhmen.
1089
Um hansmeisterstelle
bitten kinderlose Eheleute, welche
sich mit bjähriger Praxis und den
besten Empfehlungen ausweisen
können. Gefällige Anträge unter
»T. L. 20330-10« an b. A. d. Bl.
1871
b] Weibliche.
Comptoiristin,
Isr., 17 I alt, absolv. Handels-
Mülerin, Anfängerin mit gutem
Buchhaltungszeugniß und Steno­
graphin, bittet um dauernden
Posten. Antr. erbeten unter Ch.
»E. B.« postlagernd Königgrätz
Bahnhof. 1591«
Kleidernäherin
um 50 ft. täglich. Fr. Mach,
Zizkov, Husgaffe 45. 1939
*
Jm deutschen Orte am Lande
sucht Posten per 15. November
28 Jahre alte, tüchtige 1386
Köchin.
Gest. Antr. u. »H. A. H. 3030-10«
an d. Adm. d. Bl.
Befs. Mädchen
aus guter Familie, in Führung
des Haushaltes tüchtig, sucht
Stelle bei disting. ält. Herrn.
Gefl. Anträge unter -Gnie Pflege
2030-10« an die Adm. d. Bl.
1954
Staatlich geprüfte .1821
Kindergärtnerin,
Deutsche, perf. Franz, sprechend,
s. Stelle zu 1—2 grüß. Kindern
oder als Gesellsch. tn f. H. Zu­
schriften erb. unter »Französisch
2029-10- an d. Adm. d. Bl.
Reine Wäscherin
bittet um Wäsche. Rerudagasse
Nr. 10, 1. St.
Adler’a U37Ö*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fisch!.
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Abendcnm.
Auch brieflicher Unterricht.
MMüle Mete,
Prag, Poric Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jäHriger
Praxis im Geschäfte und a!S
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Xosieniroie Stellenvermittlung.
Jurist
mit vor». Ref. wünscht ev. gegen
theilw. Verpfl. Unterricht zu er­
eilen. Antr. unter Ch. »w. F.
0. 2030-10« a. d. A. d.
1918
BERLITZ SCHOOL,
S, Brenntegaffe, 1. Stock,
Französisch, Englisch. Russisch,
Deutsch, Böhmisch.
Prospekte franko. 7963
Zum vorzügl. ftanz. 1930
Anterr. m. Lonverfatton
w. Fräulein aufgenom. 12 St.
fl. 2.50. Geschäftsleute Abend.
Adr. in d. Adm. d. Bl.
Legons de francais
Pros. Breitenfeld, 1618"
translateur jnrd an tribunal.
Rinnen Rasse (na strnze) 5—2.
Mlle. Coldre
Parisienne dipl. Legons ei Conn
Wenzelsplatz 59, 1. fetage.
«9087
Un jeune homme eher ehe des
legons
de la eonversatlon chez ane
jenne Frangaise spirituelle et
instrnite. Les offres avec tontes
les conditions sous cbifire:
»Fragne 2X2« Pragae poste
centrale restante. 1936
Fran$aise dlstinguee
disposerait encore de qnelqaes
heares par apres midi et du
soir. Ecrire sous »Distingnie
2030-10« Al’adm. dece joumal.
*1905
English Lessons.
The Kieses Plenums,
Stephansgasse 37. 1251»
Englisch.
Einzeln-, Theil- u. Sammelstunden
F.Grcsse.JungmannLplatz II, 3n.
1947
Tüchtiger Lehrer
der ungarischen Sprache
gesucht. 1907
Anträge Hauptpostlagernd Prag
unter »F. P. 666«.
Tlavierunterricht
ertheitt mit Auszeichnung staatl.
geprüfte Eladiervirtuosin. Beste
Referenzen. Vorder, zur Staatspr.
Näheres bei Herrn Meiner, Mu-
fikalienhandlg., Obstgaffe. 1794
Schnittzeichnen,
Maaßnehmen und Kleider-
machen lehrt gründlich nach einer
leichifaßl. und erprobten Methode
Amalie Hahn, Graben Nr. 5.
Für Schneiderinnen und Vor-
gefchrit. Separat-Curfe. 1095
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
nnterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr.vonFachmännern.Abend-
curse. Cursdaner vorn Flcisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellcnbesorgung kostenlos.
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
autcr. bewährte 18103*
Kalligraphielehrer L. Löwit
in der Handelsschale,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Pro!. 0. Grünield,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenograpbiecurs Graben 2,
Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. (reih. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelsch.
.1122
Thomas tJirnit,; 18421
Tanzlehrer
der I. «. I. Cadettenschule,
ertheilt Nnterricht in alle«
Rond- n. Salontänzen Hotel
Platteis, 1. St. rechts, «n-
meldungen tägl. v. 1—4. Jm
November beginnt e. Cercle
für Anfänger.
Schnittzeichnen,
Maßnehmen u.Kleidernähen unter­
richtet gründlich Lehranstalt der
Paultue Hanptvogcl, Fran-
>ensquai 6. Methode neu und
bewährt. Honorar 4—6 fl. m.
i— 3-tägig. Separateurse für vortz.
Damen. 2. Nov. neuer CurS mtt
3—6 M. Lehrdauer. 1953
Angebote.
Per November
Zimmer, 2^ St.^ mit Zinsnach-
kaß, Wbge., Safakikg. 8. 18208*
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
Vorzimmer, im 1. Stock des
Hauses Nr. 2, Melonengasse, vom
1. Jänner mit Zinsermäßigung
für 1. Ouaetal zu vermiethen.
Auskunft bei „Alliance" „Koschik"
Wenzelsplatz erhältlich. 18445
Eleg. Wohnung
auf der Kleinseite, von 4 Zim.
mit modernem Zubehör ist im
neuen Hause Nr. 445—3 (35le*J
hrdgaffe nächst der provisorischen'
Brücke), Mezzanin, «987
zu vernncthe«.
Näheres beim Hausmeister.
Wohnung
von 3 Zim., Küche, Speis u. Z.
im 1. Stock u. von 2 Zim., Cab.,
Küche u. Z. im Hochpart. zum
Novembert. zu verm. Altstadt, Gr.
Karlsgaffc 8 neu. 1244».
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parquett. Zim./
Küche, Speis, Badez., Closct u.l'
Vorz., unter einem Gesperrt
Morgensonne, zu verm. Belvedere/
Platz, oberer Theil d. Belcredistrck
Ecke Schnellg. 176 u. 178. »1475)
2 Wohnungen,
3 gr. Z., Zub., Badez. Alles re^
noviert, Kettengasse, 1. Stocks
sofort zu vermiethen. Näheres!
HuSgafse 9/1. i. d. Kanzlei.
«1623


[ 2023-06-29 10:38:02.004 - 19001031 - Seite 34 ]
Prago x Tagblatt Nr. 301.
Seite 26.
31. üctober 1900
ge
Ostrilaiif-Titll
i kleines Aflseigera
ä kr. ir. Zsli. Seiner Anzeiger.
tnsertloaa-Tartl
4 b* Uataea
s ia*. er. Mi
faseret« über 15 Zellen ltnösa ia »Heines Aniei«jw« aar aaimahaunreise ABfaahme nmd vtrta Back des aUgestaisea höher«» Tarif a«.'
and Entgegennahme von Offerten nnentgelüicL j ^Anfragen lstdas beucsp.tüieasen.-
Zchöne wohnnngen
von 3 und 47 Zimmer«, mit
allem Zugehör find entweder
,vom November event, anch
früher im neue« Eckhaus des
Baumeisters «ut. Dvorak
auf der Kgl. Weinberge, Ma-
nesgaffe, Ecke der uut. Blanik-
Haffe^zu^verm 1766°
Wohnungen
von 2, 3 und 4 Zimmern mit
eomplet. Zugchor «. Dienst,
botcnz. find billig z« ver-
miethe«. Weinberge, 1767
Rerudagaffe,
(Ganal. Garten) mit Aussicht
in den soeben neu zu er»
richtende« Park, gegenüber
v. Heine's «arten (D. Bolks-
theatcr).
Eine Wohnung von 13174s
4 Zimmern. Alcove,
Vorzimmer, Dienstbotenzimmer u.
Lüche, eigenes Gesperre, ist zu
vermiethen im Hause Nr. 734/2.
Iungmannsgaffe, Prag
2 Wohnungen
in Prag, Tylplatz (beim National-
Theater, gegenüber der Sophien-
insels NC. 227—11. im 1. Stock,
bestehend aus 3 großen Zim­
mern, I Mcvve, Badezimmer s.
Zug., neu hergerichtet, und
8 großen Zimmern s. Zug. sind
sofort mit Nachlaß oder vom
Februartermin 1943
billig zu vermiethen.
Schöne Wohnung,
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche u.
Zugehör. Garten zur Benützung,
3. Stock, vom November- oder
Februartermin zu verm. Zins
310 st. Smichow, Schwedische G. 6.
1885
Schöne Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Badezimmer und Zugehör im
8. Stock, Garten zur Benützung,
vom November oder Februar­
termin zu vermiethen. Zins mit
elektrischer Beleuchtung-einrich­
tung 428 fl., ohne diese 400 st.
Smichow, Schwedische Gasse 6.
1884
prachts. Wohnung,
unmittelbar beim Stadtpark,
7 Zimmer, neu hergerichtet, reich.
Zugehör, Badezimmer, ist vom
Novembertermin zu vermiethen.
Näheres bei vr. Kräsa, Hyber-
nerzaffe 36. 1890
November beziehbar
Prag, Taborgaffe 84 neu, großes
schönes, Lsenstr. Gastenzimmer,
3. Stock, 120 fl. jährlich, Ga»en-
gewölde, groß, hell, passend für
Schneider, Erzeugung oder für
jedes Geschäft, auch bewohnbar,
150 st. jährl., Gastengewölbe für
Selcher rc. 850 fl. jährl., Eck­
gewölbe für Specereikaufmanu,
400 fl. jährlich, gute Lage.
18505
Hochparterre-
Wohnung
in Carolinentbal, Ziftastraße
Nr. 326, 3 Zimmer, große Küche,
Vorzimmer, Speis, GaS, Master,
Telegraph eingeführt, ist sofort
zu vermiethen.
Magasse Nr. 326. 18584
Zins fl. 364.
Schöne Wohnung,
best. aus 2 Zimmern, Küche,
Speis, Cioset, Alles unter einem
Gcsperr im 1. Stock, bei der
Haltestelle der elekrischen Bahn
ist sofort um 200 st. zu verm.
erfragen beim Hausmeister
kgl.
Weinberge, Barakgaffe 330.
1908
Hochparterre
(keine Zettels Nahe Stephans»
gaste, 4 sehr cleg. parq., tapet.
Zimmer, reiche Plafondfl, Gasl.,
Gaffcnauss., eleg. Meißner-Oesen,
ar. Borz., Garderobe;., kl. Garten.
Loggia, Bade;., gr. l. K., Dstbtz.,
Z. 900 fl., sofort, sehr elegantes,
veschl. H., Marmortrcppenaufg.
Näheres WohnungS-Bureau
»Oiketerion« «r»ben„Spinka*.
Sofort beziehbar
schöne, lichte Wohnungen, Prag,
Taborgaste 30 neu, Parterre
4 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Badezimmer nebst Zugehör,
500 fl. jährlich, im Mezzanin,
im 1. Stock je 3 Zimmer, das­
selbe Zugehör, 400 fl. jährlich,
2. Stock 1 Zimmer, 1 Küche,
Speis, jedes separater Eingang,
nebst Zugehör, 220 fl. jährlich,
Parterre 1 Zimmer 140 fl.
jährlich. 18507
Eventuell sofort
beziehbar 18512
Michle Nr. 300, 7« Stunde Fahrt
mit Wagen von Prag, conceff.
große Werkstätte zur Erzeugung
von Lackleder, prachtvolle Waare,
300 fl. jährlich; die Fabrikation
ist noch in vollem Betriebe,
event, würde der jetzige Miether
als Werkführer bleiben. Auch
concestionirte Schmiedewerkstätte,
auch sür Schlosterwaaren, ist zu
haben. Näheres bei Brummeh
Prag, Taborgaste 28 neu.
Sofort beziehbar
schöne lichte Wohnungen, Prag,
Taborgaffe 30 neu, 1 Zimmer,
1 Küche, 2. Stock, jedes iep. Eing.
220 st. jährlich, im 3. Stock 1 Z.,
1 Küche, Vorzimmer, Badezim.
nebst Zngehör 220 fl. jährlich,
1 Zimmer nebst Speis, 3. Stock,
100 fl, 1 Zimmer, Parterre
140 fl, ferner Werkstätten,
Fabriksräume oder Verkaufsläde»,
wichtig für Selcher, Bäcker oder
Canditten-Erzcuger, da ein großer
Rauchfang vor handen ist. 18513
Nahe Wenzelsplatz
langem. 30/10), 2. St., 3 schöne
L Zimmer, Vorz., 6p., 61, 1 K.,
Ale., Wassert., 2 sep. Eing., eig.
Gesp., Z. 380 fl, per 1. Dec. o. Feb.
Näheres Wohnungs» Bureau
»Oiketerion« Graben„SPinka*.
Quai-Wohnung
(keine Zettel, angem 30/I0>Rahe
Ferdiuanvstratze, 2. St., 4 ger.
Zimmer, Quaiaussicht, Küche,
Wasterl. bill. Z. 600 fl.,pcr Febr.
Näheres Wohnungs-Bureau
»vikeierion« Graben^Sptuka."
Zimmer
und Küche, prachtv. Aussicht,
Weinberge „u Vodärny“, 896
u m 160 fl zu verm. 1898
Zwei große 1944
Zimmer,
Geschäftslage, verm. sofort billig.
Adr. erliegt in der Adm. d. Bl.
Prag, Taborgaffe 48 n., groß.
Zimmer u. Küche
3. Stoch 170 fl jährlich.
18505
>m
Bei deutscher Partei
1 möblirteS Zimmer u. Schlaf­
zimmer per sofort oder später
zu vermiethen. Kgl. Weinberge,
Diwischgasse Rr. 8, 1. Stock
links. 16511«
Eleg. Zimmer,
3 Min. vom Wenzelsplatz, mit
separ. Eingang, neu moblirt, ist
sofort zu vermiethen. Weinberge,
Balbingaste Nr. 5, Parterre.
1941
Untere Stephansgaste ist
schön möbl„ großes, 1932
sey. Zimmer
an 1 oder 3 feine Herren zu
vermiethen. Zu erfragen Mlch-
geschäft, Rosengaffe 11.
Geschastslocalitaten,
groß, licht, ganzes Stockwerk für
sich (ftüher Handschuhfabriy ist
für ähnliche ruhige Industrie vr.
sofort oder v. Viertel zu verm.
Palackyplatz 358—2. ”1408
Geschasts-roealttateu
zu vermiethen.
Herrengaffe S. 937
Än Gesellschaften, Bereiu«
ist noch für einige Tage d. Woche
separates Loeal
zu vergebe« im Restaurant 32
Wenzelsplatz. 1358»
Ein Laden
mit schönem Portal zu vermiethen.
Melantrichgaffe 8. Näheres beim
Hausmeister.
«1505
Große Läden,
lichte gr. Hof o. Souterrain»
Localitäte« für EngroS-Ge-
flhäfte, Buchdruckern etc. im
Hotel Bristol, Laugegaste z«
vermiethen. 17448
Freundlicher
Gaffenladeu
im Centrum der Stadt per
sofort »der später z» der»
miethe«. Näh. Heuwagsplatz
Nr. 2. «1743
Laden
mit 2 groften lichte« Kellern
und Waarenaufzng ist im
Hanse Rr. 12, Elisabethstraße
zu verm. 18523
Um 300 fl.
ein Laden mit Wohnung oder
nur Laden ist sofort zu ver­
miethen. Stephansgaffe Nr. 45.
Näh. beim Hausmeister. 1928
Gefchäftsloeal
mit Souterraiu-Magazi«
sofort zu vermiethen. Näh. beim
Hausbesorger Reitergaffe Nr. 11.
1913
Geschastslocalitaten,
(keine Zettels, Rahe Obstgaffe,
srequent, electr. Beleucht., Part,
Zins 500 fl, 1. St, gr. Ge­
schäfts;, 150 fl, beide sofort.
Näheres Wohuuugs-Burea»
»Oiketerion« Grabe» „Spinka."
beziehbar
schönes,
18508
Sofort
lichtes
Gasfengewölbe
als Werkstatt u. zu allem paff,
150 fl jährlich, „Lvonarsta" 994,
Weinberge, Eckhaus, auch andere
Werkstätten zu haben.
Gr. Gaffen-
Ecklade«
mit 1. Stock (angem. 30/101
Rahe Brücket, Z. 4700 fl. Fe­
bruar u. Nahe Schlick'schem Pa­
lais mst Portal, Zins 620 fl, sof.
Näheres Wohnungs-Bureau
»Oiketerion« 8rabe»„Spiuta."
Gr. Werkstätte
mit 3 8k Dampfmotor u. Keffel
ist KlemenSg. 4 zu verm. „9311
Schöner Stall
für 4 Pferde, nebst Kutscher-
zimmer und Wagenremise,
ist in der Mariengasse II,
Rr. 39, nur für feinere
Eguipagenpferde sofort »«
vermiethen. Näh. bei
. Umrath& Comp.,
hkag, Bnbua. 78"
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Waffer, Staatstelephon-Anschlnß
rc. rc. vermietbet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein. Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrikSanlage«
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« zu verkaufe». Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nach». 3567*
b) Nachfrager.
Wohnung gesucht.
oder 2 nebeneinander befind­
liche Wohnungen von zusam­
men ea. 9 Zimmer« sammt
Zugehör, im 1. od 2. Stock.
Lage untere Neustadt. Miethe
dauern». Antr. «nt. Chiffre
»k. D. 4754» au die Annoue.»
Bur. Ed. Terjch, Prag, Fer-
dinandstrafte 38. 17630
Wohnung gesucht.
Zum Maitermine
suche Wohnung, möglichst Lage:
Heuwagsplatz—Bredauergaffe bis
Florenz in reinlichem Hause,
1. oder 2. Stock, 1793
8 Zim. mit reicht. Zugehör,
6 Zimmer mit reichlichem Zug,
2 Eing, event. 2 Wohnungen
(ganzes Stockwerks anch theilw.
Hof- oder Gartenausstcht. Ist im
selben Hause Comptoir u. Mag.
o. nur Mag. erh, auch dieses. Ru­
hige, längs. Part. Ang. u. »Mai-
termin-Wobnnng 754« Hauptp.
tejt. Prag nur gegen Jns.-Schein.
Osficicr sucht reine 1850
Wohnung,
2 bis 3 Zimmer, Vorzimmer s.
Zugehör, sofort beziehbar, mögt.
nahe dem böhm. Theater oder
am Carlsplatz. Gefl ausführliche
Anträge mit Preisangabe an
Officier 3, Maftheserplätz 14 n.
erbeten.
Wohnung,
modern, besteh, a. 5 Ammern,
Vorz, Badez, GaSl, 1. od. 2.
Stock, gute Lage, per Mai zu
miethen gesucht. Offerte unt. Ch.
»L. V.« an Zeitungsverschteift
Prag, Grabe« 63. 1946
Gesucht
«öblirte Wohnung,
1—2 Zimmer mit Borzimmer,
separirter Eingang, auf der Klein-
seite, Hradschin oder Smichow,
im neuen, anständigen Hause.
Gefällige Anbote unter Adresse
»A L« „Hotel de Saxe" 12. 1927
Billige bÄrftenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren«
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Lönigi. Autvem
na* Taiel-Weine 7773
M. Dra giceyid, Ziikov Nr. 110
Zchreibmaschiuen,
gute *18183
(nette «no gebranchte),
BcrvielfältignngSaPparate,
Bnrenneinrichtnnge« bei
Gustav Löfchner,
Prag. Grabe« Nr. 15.
In meinem 1856 gegründeten
Lravier-Ltablifsement
führe ich neben Meisterwerken
der Weltfirmen
Blüthner, *9206
lprämürt mit dem Grand-Prix
Paris 1900.)
Bechstein, Rosenkranz»
Renmeyer,
auch billige Instrumente «ud
Epecial. von übersp. Claviereu
Beruh. Koh«,
Grabe« 22.
Größte Auswahl
dou Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikuü
и. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, rcpar. und für Baar
im mer gek auf t. 8296*
vineenz Mcko,
к. ». k. Hof-Lieferant, ger. beeid
Sachverständiger, 16707
Prag 1 Michaelsgaffe 18.
Gröfttes Lager von
Pianos, Piauiuos, amertk. n.
enrop. Harmoniums aller­
ersten Ranges, sowie 15303s-
reichhaltigste Auswahl
solider und tadelloser Instru­
mente z« billige« Preise«.
Alleiniger Vertreter
von Böscndorfer, Stcinway st
SoaS, Prokich, Hofmann, Kotst-
kiewicz, I. Estey st Co.
Blüthner- Instrumente.
Specialität: Mahagoni-, Rosen-
holz- Pianinos in engl. Style.
Gröftte Leih-Anstalt.
Zimmer
in der Nähe des Staatsbahnhofes,
unmöblirt, ganz separat, wird
vam 1. November gesucht. Antr.
unter »V. st. V. 2030-10« an
die A. d. Bl. 1914
Angebote.
Elegant möblirteS
Frontzimmer
mit Pension sofort zu vermiethen.
Zeltnergaffe 28, 1. St. 1935
Nachfragen.
Suche
«öbl. separate-
lichtes Zimmer,
ev. mit ganzer Verpflegung
und Badezimmer. Anträge mit
Preisang. unt. «Sonors 3030-10«,
an die Adm. d. Bl. 19
Mignvnfiügel,
vollständig neu, prachw. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzelsplatz 12, 2. Stock.
Händler verbeten. 16775*
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Bvsendorfer, Gebr. Stingl, Po,
kornü, Pallik, Oeser, Reinhold rc.-
vfferirt bei großer Auswahl Kr.
Pohan, Prag, Michaelsgaffe 15 n,
k. k Gerichts- Sachverständiger.
17634
Schöner Flügel
sehr billig zu haben bei
PascheleS, Buchhandlung,
Zeltnergaffe 4. 18593*
Eftey-Orgel,
sehr wenig benutzt, Pedal- ntld
Doppelaumunl, 153 cm lang,
85 cm tief, besonders für kleine
Kirchen, Synagogen, Schulen
oder Musikliebhaber sehr gut
verwendbar, ist wegen Pmtz-
«angel um den vierten Theu
des Ankau^prKfes zu verkaufen.
Gcfl. Anfragen wolle man richten
ckn L. Kohu, staatl.
Lehrer. nn» Dolmetsch
«ngl. Sprache in
der
rlsbo».

