
[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 1 ]
»«. 51.
]tt»rgen-ABSgall>e. XXIV. Jahrgang.
Expeditior»
und
Admintstrattoa
Herrengage l« neu, tbcttetbli-
«edaetkon
Herrengage 16 neu, I. Stock.
rrlkph«u-Verdt»d«n-r
«ed-ktton l;| iJ. allj
Präger
Jiuäibnil der Feulllrton» »er­
töten, d. sonstigen Inhalt« nur
gegen Quellenangabe gestattet.
Unverlangten Mamiscripten ist
Rückporto beizulegen.
Abonnement
für die Morgen- »«)
Äbf»Haa»gatif sorg:
In der Administration und
den Lttialrnr
monatiich r 8 ea d <-»st. uro
Mit ZnKrUmtg tu, rinn«!
«onanich »K So »=>n.i.«
>»tt tSgltch lmaltfirr pvst»
vrrsendungr
«anotlich tl 80 h—8.1.«**
MlU tstgllch rmaliger V-st-
nrrieudung:^
monatlich, it »o d ---S.1.6»
Einzekne Ztummer»
Prag.. S K-4 ft.
Auswärts. 10 h=5 kr.
Inserat«
Werden nacy de» Raume m8
L»grunde!egung der fünf««
Lespattenen Petitzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, -en 21. Februar IMS.
6 Nhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Aus den BerMndigungs-
Couferenzen.
(Officteller Bericht.)
(C.-B.) Wien, 20. Februar.
- II» der heutigen Sitzung der böhmischen
Abtheilung der Verständigungsconferenz wurde
in die nähere Besprechung des Berichtes des
SubcomitLs über die Wahlreform für den
böhmischen Landtag eingegangen. Das Referat
erstattete Dr. E p p i n g e r. Gegen die Punkte
1—1 wurden keine wesentlichen Einwendungen
erhoben.
Diese Punkte betreffen die Minoritätsver-
tretung im nichtfideicommissarischen Großgrund­
besitz, ferner die nationale Arrondirung der
Stadt- und Landgemeindenwahlbezirke, dieEin-
reihung bestimmter, bisher in den Landgemeinden
wählender Bezirke in die Städtegruppen, die
direkte Wahl in den Landgemeinden, die
Censusherabsetzung auf acht Kronen und die
vierte allgemeine Wählerclaffe. Bei dem
L. Punkt, den drei Wahlcurien, wurde allseits
der Wunsch geäußert, daß auch im Rahmen
der nationalen Curie« die einzelnen Interessen­
gruppen die möglichste Berücksichtigung ihrer
berechtigen Anforderungen finden mögen.
Die Schlußredaction dieses Zusatzes wurde den
Herren Abgeordneten Dr. E p p i n g e r und
PraZek übertragen. Ueber Punkt 6 (Veto-
mrien) entspann sich eine eingehende Debatte,
die bisher nicht zu Ende geführt wurde, weil
die böhmischen Abgeordneten den Wunsch
äußerten, diese überaus wichtige Frage in den
einzelnen Details einer neuerlichen Berathung
zu unterziehen, um so bei einer Behandlung
derselben im Landtage allen Mißverständnissen
zu begegnen. Bezüglich des Gesetzes über den
Gebrauch der Landessprachen bei den auto­
nomen Behörden wurde zur Kenntniß ge­
nommen, daß über die Fassung des§ 2 eine
Einigung noch nicht erzielt worden sei. In
dieser Beziehung wurde beschlossen, daß das
Subcomite, sobald sich in den Verhandlungen
des Abgeordnetenhauses ein freier Tag ergibt,
zusammentreten solle.
Zur Reichsraths-Eröffnung.
Der Reichsrath tritt morgen zusammen—
man weiß noch nicht, ob im Zeichen der Ob­
struktion oder im Zeichen der Verständigung.
Allgemein hält man dafür, daß das Friedens­
bedürfniß sich doch stärker äußern werde als die
Streit- und Tumultsucht, und eine zwanzig­
jährige Periode des AuseinanderregierenS der
österreichischen Völker eine Unterbrechung, wenn
auch keineswegs ein Ende finden werde. Im
Februar 1880, also gerade vor zwanzig Jahren,
erschien Schmeykal, Wolfrum und Graf Mans-
feld mit dem Memorandum der dcutschböhmi-
schen Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten
vor dem Kaiser. In die Hände des Monarchen
legten sie damals eine Protestschrist nieder, in
welcher es heißt: „Wir schließen unsere Aus­
führung in dem zuversichtlichen Vertrauen, daß
ein gerechtes Urtheil uns freisprechen werde von
dem Vorwürfe der nationalen Ueberhebung und
einer der sprachlichen Gleichberechtigung feindliche«
Gesinnung. Vorbehaltlos stimmen wir zu, wo
e8 in Wahrheit sich um diese Gleichberechtigung
handelt. Niemals aber vermöchten wir uns
dem Standpunkt anzuschließen, daß das natio­
nale Interesse dem staatlichen Gedanken und
Bedürfnisse übergeordnet werde. Nach wie vor
treten wir ein für den durch die Geschichte
jerausgebildeteu, durch die Verfassung sanctio-
nirten gesammtstaatlichen Organismus deS
österreichischen Staatswesens und finden indem
zielbewußten Schutze dieser geschichtlichen und
grundgesetzlichen Gestaltung unseres Vaterlandes
Oesterreich den patriotischen Beruf zur Abwehr
aller Bestrebungen, nationale Anliege« auf Ge­
fahr und Kosten der staatlichen Einheit zu ver­
wirklichen."
Dieser patriotische Beruf wurde getreulich
ausgeübt durch volle zwanzig Jahre. Die drei
Männer, aus deren Händen der Herrscher
Oesterreichs das Memorandum entgegennahm,
leben nicht mehr, aber der Geist ihrer Schrift
lebt heute wie damals. Die Führer im Streite
aus jenen Tagen fielen. Eine neue Generation
ist unter die alte Fahne getreten, die nun ge­
senkt werden soll zum Zeichen der Waffenruhe
— vorausgcsttzt, daß der Gegner es möglich
macht. Unmittelbar nachdem Schmeykal, Wol-
frum und Graf Mansfeld mit ihrem Memo­
randum in feierlicher Audienz vor dem Throne
Ieuittelon.
Gesundheitliche Volksbildung.
Lon Dr. Heinrich Kantor. Primarius (Warnsdorf).
Die letzten Jahrzehnte deS neunzehnten SäculumS
standen, um ein gangbares Wort zu gebrauchen, im
Leichen des Verkehrs.
Allein der Culturhimmel besag neben dieser Sonne
noch manch anderes leuchtende Gestirn. Wer wollte
leugnen, daß da? mächtig erblühte Vereinswesen nicht
segenspendend das cultnrelle Wachsthum des Volkes
beschien l
Das Jahrhundert Darwins, die Zeit der Ent­
deckung des Kampfes um'S Dasein, hat den persönlich,
choistischen Best-ebmigen allgemein-altruistische entgegen­
gestellt. Der Einzelmacht hält die Organisation der
Schwächeren die Wagschale. Unitis viribus ist nicht mehr
allein der Wahlspruch der Großen, sondern auch derjenige
der Kleinen geworden. Vereinigung ist die Devise, deren
Ruf nicht blos Rassen und Classen, sondern überhaupt
Menschen mit gleichen oder ähnlichen Zielen zurSamm-
lung ihrer Kräfte auffordert.
Den Blick aufs große Ganze gewendet, dürfe» wir
Detail-Auswüchse nicht allzu ernst nehmen, der gesunde
innere Kern im heutigen Vereinsleben bleibt genießbar,
trotzdem die Schale vielfach von Maden durchsetzt ist.
Was wäre unser Volksbildungswesen ohne Der-
kinSlrben? In den Vereinen suchen die Erwachsenen
häufig Ergänzung ihres Schulwissens, in zahlreichen
Volksbüchereien Nahrung für Geist und Gemüth.
Leider ist der Wunsch, den Julius Lippert
einmal ausgesprochen hat: Jeder Ort in Deutschböhmen
möchte dereinst eine solche Volksbildungsstätte ebenso be-
sitzen, alS er heutzutage wenigsten» eine Dereinsfahne
besitzen zu müssen glaubt— noch lange nicht seiner Er­
füllung nahe.
Trotzdem ist viel geschehen.
* Nur «in Gebiet, würdig der emsigsten LolkS-
bildungSbestrebungen, liegt fast ganz brach: Die
planmäßig« gesundheitliche Volksbil­
dung.
Angesichts dieser unbestreitbaren Thatsache muß
sich ein aufrichtiger Freund deS Volkes fragn: Wie ist
da» möglich?
ES ist wohl richtig, daß die TageSprefse, das
Wochen- und Monatsblatt, der Jahreskalender und—
allerdings sehr selten— «in wirklich gutes „Doctorbuch'
der gesundheitlichen Belehrung dienen. Speciell die
Tagespresse sucht ihrer Aufgabe hierin so gut gerecht zu
werden, als es ihr allgemeiner Zweck zuläßt. Allein ver­
gessen wir nicht, baß die TogeSgeschichte, die Bericht­
erstattung über die Ereignisse unserer Zeit, b»S größte
Interesse der Leser beansprucht; bedenken wir, was an
belletristischen Werken gefordert wird; erwägen wir, daß
die bildenden und darstellenden Künste an die Bericht­
erstattung große Ansprüche stellen: dann müssen wir be­
scheiden, aber ohne Groll, die Wissenschaft im Hinter­
gründe stehen sehen; dann müssen wir überhaupt froh
sein, daß die Gesugdheitslchre im Besonderen die bis­
herige Beachtung gefunden hat.
Abgesehen davon ist wohl auch vielseitig der Glaube
verbreitet, daß die Kunst des ArzteS am Sterbebette in
allen Bedrängnissen helfen kann, und— wo fle nicht
hilft— eS eben nicht anders möglich ist. Ueber die
Macht der Prophylaxe, der Krankheitsvcrhütiing, dieser
Riesendomäne der Gesnndheitslehke, herrschen im Volke
sehr unklare Begriffe.
So erfreulich die allgemeine Achtung vor dem
ärztlichen Wissen und Können, so gerechtfertigt das Ver­
trauen darauf ist, ebenso bedauerlich ist die Thatlache,
daß man den Arzt am Krankenbette für den Wunder'
mann hält, der die Sünden gegen die Hygiene de»
Volkes und des Einzelnen gleichsam mit einem Zauber­
spruche absolvircn soll.
Die öffentliche und persönliche Hygiene find zwei
Machtsactoreu der Wohlfahrt, deren Kraft nicht genügend
beachtet wird...
Wir wollen nicht mit dem Staate, dem La»de
und der Gemeinde rechten, ob sie ihre hygienische Pflicht
voll erftillen, ob fie die Volksgesundheit in gleichem Maß«
pflegen als manch Minderwichtigcres und Minder-
werthigeres. Nur feststellen wollen wir die Thatsache bei­
spielsweise, daß die Volkswehr ungleich höher »om Staate
geschätzt wird, als die Volksgcsundheit. Und doch hänge»
Beide auf das Innigste zusammen!
Regierungen, Volksvertretungen «. dgl. leisten ab«
trotzdem immer noch mehr als vom Volke selbst, au»
seiner Mitte geschieht. Diese» hat sich daran gewöhnt«


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt .Nr. öl.
Seite L.
21. Februar 1U00.
erschienen, drohte Dr. Nieger tm böhmischen
Landtage mit der „Revolution," wenn die vom
Grafen Taaffe vorgelegte Landtagswahlreform
von der damaligen deutschen Mehrheit des
Landtags nicht angenommen werden sollte, und
im Abgeordnetenhause erklärte der Slowene
Herrmann, man sei „in Oesterreich zu viel ver-
kaisert." In allen Landern soll an die Stelle
des Kaisers der Landcsfürst, an die Stelle des
Statthalters die Lanoesregierung treten. Horst,
Korb und Stremayr mutzte» als „Deutsche"
das Ministerium verlasse» und die „Bersöh-
nungspolitik" «ahm dann ungehindert ibren
Weg, um nach zwanzig Jahren in die „Ver-
ständigungs- Conferenzen" des Ministeriums
Koerber einzumünden. Diese zwanzig Jahre
haben Oesterreich um mehr als fünfzig Jahre
zurnckgeschleudert— und zwar durch die in
Folge der Fluth trauriger Ereignisse ein­
getretene Entadelung des Volksgeistes, durch
das Sinken des moralischen Ansehens, durch
den Verfall der bürgerlichen und staatlichen
Autoritäten. Der Instinkt der Selbsterhaltnng
möge nun endlich Jene, die den Rückgang ver­
schuldet haben und die allgemeine Noth mit
empfinden und mit zu tragen haben, dazu
treiben: festen und entschlossenen Willens der
Zerstörung Halt zu gebieten und sich und dem
Reiche die Zukunft zu sichern.
fönt Iaae.
*% „Concordia", Verein deutscher Schrift­
steller und Künstler in Böhmen. Sonntags hielt
derdeutsche Schriststetler- und Künstlerverein „Concordia"
in seinen Vereinsräumen unter dem Vorsitze des Ob-
mannes Pros. Otto Mentzel die Generalversammlung
ab. Der vom Geschäftsleiter Heinrich TeweleS vor­
getragene Thätigkeitsbericht des Abschusses erwähnt zu­
nächst die humanitäre Thätigleit des Vereines, die
dieser als eine seiner wichtigsten Ausgaben betrachtet.
Wir lassen uuS— heißt es in dem Berichte— von
dem Grundsätze leiten, daß in erster Reihe Mitglieder
unseres Vereines und deren Angehörige oder Hinter­
bliebenen ein Anrecht auf unsere Unterstützung haben,
in zweiter Reihe sind es deutsche Künstler und Schrift­
steller, die in Böhmen geboren sind. in dritter Reihe
deutsche Berufsgenossen überhaupt, wobei wir stets
gewissenhaft die Unistände, die der Unterstützungswerber
anführt, erwägen, immer vor Augen, daß die Gegen­
wart das stärkere Recht hat, und daß der Wunsch,
eine» möglichst größeren Fond zu erlangen, der Linde­
rung augenblicklicher Nothlage nicht hinderlich sein darf.
Hervorzuheben ist die Unterstützung von vier Witwen
mit einem Gesammtbetrag von 450 fl, der für daS
nächste Jahr weiter eine kleine Erhöhung erfahren soll,
ferner die Subventionen, die dem deutschen Journa-
listenverbande in Böhmen und der zu errichtenden
Schmeykalstiftung für Journalistenwitwen zugeführt
werden, sowie ein Jahresbeitrag, der dem Münchner
Pensionsfond geleistet wird, welchem eine Anzahl „Con-
cordia"-Mitglieder angehört. Das zweite Ziel des Ver­
eins- Förderung der heimischen Produktion, wurde
heuer besonders kräftig angestrebt. Während im Vor­
jahre für diese Post 479 st. ausgegeben wurden, hat
der Verein heuer die doppelte Summe, nämlich 958 fl.
verausgabt. DaS für einen jungen Maler ausgeschrie­
benen Stipendium von 200 fl. wurde unter elf Be­
werbern dem Schüler der hiesigen Kunstakademie Franz
Sitte verliehen. Außerdem hat der Verein einem
anderen Schüler der hiesigen Kunstakademie, dem Maler
Teichner auf Grund seiner bei der Bewerbung vorge­
legten Arbeiten 100 fl. ertheilt. Die Maler Joseph
Pilz, Carl Korzendörser und Schlosser hat der Verein
der Gesellschaft zur Förderung deutscher Kunst, Wissen­
schaft und Literatur empfohlen und hatte die Genug-
thung, daß Joseph Pilz aus Gablonz einen Bei­
trag znr Ausführung einer künstlerischen Arbeit erhielt.
In diesem Jahre sind nicht weniger als sechs Werke
von Genossen der „Concordia" erschienen. Noch in
dritter Richtung war der Ausschuß für die Förderung
der Produktion bemüht, durch die Preisausschreibung,
für welche dem Ausschuße die letzte Generalversammlung
eine Richtschnur gegeben hat, und die seither in dank­
barer Erinnerung an Dr. August Hancke am Sterbe­
tage dieses hochherzigen Förderers des Vereines ver­
öffentlicht wurde. Außerdem erwähnt der Bericht die
Vortrage des Vereins, das anläßlich des Wagner-
Cyclus zu Ehren des Teutschen Theaters, des Dirertors
Angelo Neumann und seiner Künstler veranstaltete
Banket, die Goethe- und die Heine-Feier, welche von
der „Concordia" veranstaltet wurden. Der böhmische
Landtag widmete dem Verein 500 fl., die Böhmische
Sparcassa 600 fl., die von Director Reuman» zu
Gunsten des Vereins veranstaltete Vorstellung ergab
einen Reinertrag von 900 fl. und der gemeinsam mit
dem Journalistenverband veranstaltete Ball einen
Ertrag von 700 Gulden Allen Gönnern des VereinS
wird der Dank ausgesprochen, ebenso dem Comite des
erwähnten Balles, an dessen Spitze Robert M.
I Austerliß gestanden ist. Schließlich gedenkt der Bericht
der gewesenen Ausschußmitglieder des Vereines,
Koch und Pros. Dr. Alfred Klaar, welche von Prag
übersiedelten. Die Verdienste Dr. Alfred Klaar's, des
langjährigen Obmannes des Vereins, wurden bereits in
der letzten Vollversammlung durch seine Ernennung zum
Ehrenmitglied gewürdigt. Doch ist damit nicht— heißt
es in dem Berichte— die Schuld der Anerkennung
und Dankbarkeit getilgt, zu welcher die „Concordia"
und das ganze deutsche Prag ihm gegenüber verpflichtet
sind. Wenn wir heute des in der Ferne weilenden Mannes
gedenken, so verbindet sich damit für uns das Gelvbniß,
das ihm auch in der Ferne willkommen sein wird:
daß auch mir unsere Kraft vom Herzen diesem Vereine
widmen, der auf schwierigem Boden eine große Aufgabe
zu erfüllen hat und dem eS gelingen muß, immer
weitere Kreise p fassen, immer Größeres zu vollbringe»
und Dauerndes zu schaffen, der deutschen Kunst, dem
deutschen Schriftthum, dem deutschen Volke in Böhme»
znr Ehre. (Lebhafter Beifall.)— Der Geschäftsbericht
wurde genehmigt und dem Schatzmeister kaiserlichen
Rath Falkowicz über Antrag des Revisors
Friedrich W i n t e r st e i n das Absolutorimn ertheilt
und der Dank ausgesprochen.— Weiter beschloß die
Versammlung über Antrag des Ausschußes, dem Deutschen
Journalistenverband 300 fl., der Schmeykal-Stiftung
100 fl. und ft'ir ein Künstler-Stipendium 200 fl. zu
widmen. Gewählt wurden in den Ausschuß die Herren:
Dr. Friedrich Adle r, Robert M. Austerliß, Pros.
Tr. Freiherr von Ehrenfels, kais. Rath Falko­
wicz, Pros. Anton Helm essen, Hermann Katz,
Alois Kirnig, Gustav Löwe, Pros. Otto Mentzel,
Dr. Wilhelm Mercy, Emil Orlik, Dr. Hugo
S a l u s, Joseph Stern, Heinrich Tew e l e s, Joseph
Willomitzer und Robert Wünsche; zu Ersatz­
männern die Herren: Dr. Richard Batka, Lco Blech
und Pros. Dr. H a u sfe n; zu Revisoren die Herren
Ernst Busch und Friedrich W i n t e r st e i n.
*** Ernennung. Der Erzdcchant und Ehren-
canonicnS Herr Joseph Bergmann in Reichender,
wurde als Nachfolger des verstorbenen DechanlS und
VicärS Dr. Kreischn, er znm Vicär des Reichenbcrger
Vicariats ernannt.
Neuer Conserdator. Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Professor an der
Staatsrealschnle in Kuttenberg, Ottakar H e j n i c, zum
Conservator der Centralcommission zur Erforschung und
Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale
ernannt.
,*» Bom f. f. LandeSsauitätsrathe. In der
Sitzung am 17. d. M. gelangten nachstehende Gegen­
stände zur Verhandlung: I. Ausleitung der Abwässer
aus einer Lohgerberei in Klattau; 2. Betrieb einer
Gummiwaarcnfabrik in Wysotschan; 3. Betrieb einer
Glasfabrik in Meierhöfen; 4. Besctzungsvorschlag für
eine k. k. Sanitätsaffistentenstclle; 5. Errichtung einer
Privatheilanstalt in Rumburg; 6. Verlegung des Fried-
hofes in Zwolla; 7. Anlegung eines netten Friedhofes
in Großfürwitz.
**« ReichSrathsergäuznngstvahl. Bei der
gestern für den Schlauer Städtewahlbezirk stattgefundene»
Ergänznngswahl eines Neichsraihsabgeordncten wurde»
daß die berufenen Factoreu in gleicher Weis« für Volks-
gejuudheit sorgen, wie der Arzt am Krankenbette. Die
Stimme des Volkes ist nnr vereinzelt zu hören; zumeist
gibt sie locale Wünsche kund, besonders dort, wo lang-
andauernde Epidemieen nach dringendster Abhilfe förm­
lich schreien.
Dubci wollen wir freilich nicht vergessen, daß in
der Gegen wart Vieles besser geworden ist. Gerade Deutsch­
böhmen zeigt das erfreulicher Weise. Im letzten Jahr­
zehnt ist, wie der so früh verstorbene Landes-Sanitäts-
inspector Dr. Bratanich in einer mühevollen Arbeit
in der Präger Med. Wochenschrift nachgewiescu hat, dics-
tezüglich sehr viel geschehen.
Vom Jahre 1892—1895 haben deutichböhuiische
Gemeinden über 4 Millionen Gulden ausgegeben um
sich ein gutes Trinkwaffer zu verschaffen.
Kleine Dörfer haben hiefür geradezu staunens-
werthe Opfer gebracht. Die Gemeinde Loosdorf mit
700 Einwohnern im Tetschener Bezirke verwendete über
46.000 st., das gleich große Ottowitz bei Carlsbad
22.000 st., Settenz bei Teplitz 54.000 fl. auf ihre
Wasserleitungen.
Diese Beispiele ließen sich um viele vermehren. S
geben ein rühmliches Zeugniß deutscher Intelligenz m
heben sich ungemrin Vortheilhaft von der Landeshaus
stadt ab. Auch in dem Quinquenuium 1895-1900 sn
grobe Foitschiitte gemacht worden. Warn s darf z.!
hat über eure Viertel Million für die Wasserversorgu
au-tz-gkben. Konto tau ist im Begriff« ein
MUstergiliiges Werk zu schaffen.
Zur Zeit des Chvlerarummels im Beginne der
90er Jahre hat die Regierung einen starken Druck auf
die Gemeinde» auszuüben vermocht. Der galizischen
Choleraepidemie verdanken wir in Folge der thatkräftigen
Initiative unserer landessürstlichen SanitätSorgane einen
ganz erheblichen Aufschwung deS deutschböhmischen Ge­
sundheitswesens.
Aber was ist noch Alles zu thunt Wie weit ent­
fernt sind unsere Gemeinde» durchschnittlich von der
großartigen hygieuischrn Entwicklung reichsdcutscher
Städte! Trotzdem hat die Bevölkerung immerhin ein
gutes Recht, Vertrauen in die Energie der österreichischen
SanitätSverwaltung zu setzen; daß der Volkshygienikcr
dem Wunsche Ausdruck verleiht, das Interesse au seiner
Gesundheit möchte im Volke besser als bisher sich be­
thätigen, hat trotzdem volle Berechtigung.
Der Deutfchböhme besitzt eine herrliche Heimath.
Wahre Perlen classischer Naturschönheit sind in seinen
liebreizenden Gebirgen zu finden. Herrliche gelegen Ort­
schaften fordern selbst die indolenteste Bewohnerschaft ge­
radezu heraus, ihrem Weichbilte den Charakter von j
S ommerfrischen zu geben. Die Natur selbst hat uns
mit großer Freigebigkeit bedacht.
Allein au sehr vielen Orte» glauben die Leute,
daß die Naturschönheit allein genüge, um Liebhaber
dauernd zu sesseln. Und so kommt es, daß der geradezu
absolute Mangel auch der primitivsten gesundheitlichen
Einrichtungen Erholuugs- und G-sundhcits Bedürftige
vielerorts verscheucht hat.
Der Ccntral-Vcreiu deutscher Aerzte in Böhmen
hat sich in tincigennützigster Absicht unseres Sommer-
frischenwcsens angenommen; er weiß auch, wie sehr e»
vielfach an dem richtigen Verständniß für den immense»
Werth sanitärer Jnstitutioiien fehlt.
Der Grund hiefür ist ein sehr einfacher. AuS
Nichts wird Nichts. Die Behörden allein find nicht im
Stande, hygienisches Verständniß im Volke zu wecke»
und zu erhalten. Die sonst so überlastete Tagcspreffe'
kann die hygienische Indolenz ab und zu mit einem
Wurfgeschoß- bekämpfen; um sie aber gründlich unterzu­
kriegen, zu diesem schweren Siege bedarf eS einer regel­
rechten Belagerung.
Wie gut hat es unsere Gemeindeordnung mit dem
communalen Gesundheitswesen gemeint! Jede Vertretung
ist verpflichtet, eine Gcsundheitscommission zu toählen.
Der Vorsteher ist sogar ex offo Obmann derselben. Und
doch!
Man kann ruhig behaupten, daß weitaus die Mehr­
heit der Gcsundheitscommissionen, insbesondere anf dem
Lande, geradezu schlafen. Und die Gemeindevertretungen
befinden stch dabei leider in rührender Uebereinstimmung
mit ihrer Wählerschaft, die zumeist sehr wenig Sehnsucht
nach der Thätigkeit ihrer G-sundheitsc-niMissio»
trägt.
Wie viele Menschen, selbst gebildete, kennen die
Forderungen der wissenschaftlichen Ernährungslehre?
Nicht daß wir ctma verlangen möchten, es sollte Jeder
wissen, wie viel Calorim er bei richtiger NahrungsauS-
wahl ru sich P nehmen hat, u. s. w.l Allein ist »iil


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 51.
Seite ö.
21. Februar 1900
Im Ganze» 2689 Stimmen abgegeben, von welchen der
jungczechische Candidat Pros. Dr.§ elakovsky 1071,
der Candidat der Radicalen Dr. Baxa 821 und der
Candidat der fortschrittlich- radicalen Partei Lehrer
Z. Mrazik aus Jungbunzla» 788 Stimmen erhielt.
Da keiner von diesen Bewerbern die absolute Stimmen­
mehrheit aus sich vereinigte, ist eine engere Wahl
zwischen Dr. Celakovsk^ und Dr. Baxa nothwendig,
welche für den 28. d. M. in Aussicht genonimen ist.
*** Bom Präger Stadtrathe. In der gestrigen,
unter dem Vorsitze des amtirenden Bnrgermeister-
StellvertreterS Herrn Dr. Srb abgehaltenen Sitzung
begrüßte dieser die in der Sitzung erschienenen jnng-
czechischen Mitglieder für die Altstadt, Herren Lada,
Dr. R o v ü k und Storch. Außer diesen befinden sich
von den Jungczechen noch im Stadtrathe die Herren
R e m e k e k für Wyschehrad und S e i f e r t für Holle-
schomitz. Darauf wurde eine Zuschrift des Herrn Dr.
S ch e i n e r zur Kenntniß gebracht, welcher seine
Resignation auf das Stadtverordneten-
Mandat anzeigte. Der Stadtrath beschloß, ihn zu
ersuchen, er möge die Resignation zurücknehmen. Weiter
wurde eine Zuschrift des Herrn Dr. Frik verlesen,
welcher mittheilte, daß die n e u g e w ä h l t e n jung-
c z e ch i s ch e n S t a d t r ä t h e für die Neustadt, Herren
Dr. Friil, Kasalicky, Mellan und. Solol,
diese Wahl nicht annehmen. Die Neuwahlen
finden Freitag stall. Ueber Antrag des Herrn Dr.
Milde wurde beschlossen, den abllctenden Herren für
ihre bisherige Thätigkeit den Dank auszusprechen.—
Zum Jnspector über die Abtragung der Pilotenbrücke
und über den Bau der Brücke über die Hetzinsel wurde
Herr Seifert gewählt.— Von Seite des Ver-
waltungsrathcs der elektrischen Unternehmungen wurde
mitgetheilt, daß zum Präsidenten desselben Herr Dr.
Ch u d o b a, zum ökonomischen Jnspector Herr H u d l
und zu Werkstätten-Jnspectoren die Herren Varva-
jovskh und Ho ch mann gewählt wurden.— Der
Präsident der Kaiser Franz Joseph-Akademie Herr Ober­
baurath H l ä v k a erschien in der Sitzung, um über
die Thätigkeit der Commission, welche zur Vervollständi­
gung der Concurrenz-Bedingungen für den Umbau
des Altstädter Rathhauses eingesetzt wurde.
Bericht zu erstatten. Die Antrüge dieser Commission
wurden genehmigt und werden öffentlich kundgemacht
werden. Die Concursfrist wurde bis Ende Juni 1901
verlängert.
**, Promotion. Herr MNC. Ludwig Roth,
«. k. Lieutenant i» der Reserve, wird Samstag den
84. d. M. an der deutschen Carl Ferdinand-Universität
zum Doctor der gesammten Heilkunde promovirt werden.
*** Verlobung. Herr Friedrich Kantor,
Pächter des Gute« Lichtendvrs bei Prag, hat sich mit
Derjenige eine rsra avis, der auch mit oberflächlich wüßte,
jn welchem Verhältnisse der Bedarf an stickstosfreicher,
kohlenhydraihältiger n. s. w. Nahrung gedeckt werden
soll! Der Landwirth geht sich-r bei der Ernährung seines
Wehes rationeller vor, als bei seiner eigenen.
Spottet nicht die primitivste Forderung d« per-
Änlichen Gesundheitspflege, die Reinlichkeit, allen hygieni­
schen Gesetzen fast allerorten Hohn! Wäre eS fönst mög­
lich. daß sich um die Reinlichkeit der Lebensmittcl im,
täglichen Verkehre fo wenig Leute umsehen! Wer schaut
sagen 'wir, in den Bäckereien um, wie unser tägliches
Brot verfertigt wird. Wir wollen nicht einen einzigen
Stand herausgreifen, wo fast Alle sündigen.
Bei wie viele» hygienischen Schandthaten läßt sich
dar Volk selbst nicht stündlich betreten! Selbst der Un­
gebildetste hielte eS für eine Unart, amMittagStifche mit
seinen Händen in die Schüssel zu greifen. Aber in den
feinste» Restaurants und CaseS ist eS gar nichts
Seltenes, daß etn Gast mit feinen höchst fragwürdig-
reinen Händen das Gebäck im Korbe vom ersten bis
znm letzten Stück auf die „Knusprigkeit" prüft.
Dabei muß sich das hygienisch« Gewissen, welches
die Menge leider nicht besitzt, empören.
Welche Brustätten der gefährlichsten Krankheits­
erreger sind nicht die kauernden Fingernagel! Mansche
sich mit dem Gedanken daran das Servircu der
Speisen in ganz guten Gasthäusern an und übersehe
dabei den erhebenden Moment nicht, in welchem der
Daumen des Seroirenden ein Bad in der Suppe oder
Sauce nimmt.
Fräulein Marie Fanta, Tochter der Frau Clara
Fanta in Laun, verlobt.
*** Durch'S 19. Jahrhundert. Morgen um
9 Uhr Abends findet im Wintergarten des Studenten­
heims (Grand Hotel) eine Besprechung sämmtlicher Theil-
nehmer des FcstzugeS statt, zu welcher alle Mitglieder
des ComiteS dringend eingeladen werden. Namentlich
jene Herren aus Turner- und Studentenkreisen, welche
sich an den diversen Gruppen zu betheiligcn gedenken,
werden um ihr Erscheinen ersticht. Freitag Abends wird
eine Costiimeprobe abgehalten. An beiden Abenden wer­
den die Theilnehmerkarten ausgegeben.
*** Amerikanischer Feiertag. Anläßlich der
Jahrestages der Geburt George Washington's bleibt
die Kanzlei des hiesigen amerikanischen Consulates
morgen geschloffen.
*** Aufnahm« i# die f. I Landwehr Ca-
detteufchule iu Wie». Mit Beginn der Schuljahres
1900—1901 werden in die Landwehr-Cadeitenschule in
Wien, welche aus 3 Jahrgängen besteht, in den 1. Jahr­
gang beiläufig 150 Aspiranten anfgenommen. Jn den
2. und 3. Jahrgang findet eine Aufnahme nur nach
Maßgabe der freien Plötze statt. Gesuche um Aufnahme
sind bis längstens 15. Juli an das Command» der k. k.
Landwehr-Cadkttenfchule in Wien (IN., Boerhavegaffe 25)
zu richten.
*** Die Präger städtische Bersicheruugs»
Anstalt verzeichnet für das Jahr 1899 einen Ueber-
f ch u ß von 170.240 K. Mit Schluß des Jahres 1899
war der Stand der bei dieser Anstalt Versicherten
14.340 mit der Gesammtversicherungssumme von
287,671.560 K.
*** Salvator-Bier. Die Beschaffung des echten
Münchner Salvator-Bieres aus der Paulaner-
Braucrei in München („Zum Sakvatorkeiler"), von
welchem bekanntlich alljährlich nur ein bestimmtes
Ouantum erzeugt wird, ist nunmehr auch dem Präger
Publicum ermöglicht. Die obgcnannte Brauerei hat das
alleinige Recht zur Abgabe des Salvator-Bieres für
Böhmen der hiesigen Bier- Importfirma Joseph
Schäkel, Herrengasse, übertragen, und während des
Monates können sich Salvator-Freunde— soweit der
Borrath reicht— an diesem seltenen Trunke laben und
erquicken.
*** Unsere neuen Cor respoudenz- Karte«.
AuS Geschäftskreisen geht uns folgende Zuschrift zu-
Mit Berechtigung konnte man erwarten, daß das Post­
ärar den vorwiegend die Geschäftswelt treffenden
25°/«igen Aufschlag durch beffere Qualität der Post­
karten weniger empfindlich machen werde. Zwar hat
sie ein neue» grüne? Rändchcn bekommen, doch gerade
das war ihr Verderben! Jn einem Paqnete von 50
Stück findet man selten ein reines Exemplar. Die
Das sind keine lächerlichen Kleinigkeiten. I»
kleinen Aufmerksamkeiten zeigt sich die Liebe zur Hy­
giene am größten. Sogenannte Kleinigkeiten sind eS,
an welchen man ei« außeeordentüchr Mißachtung der
wichttgsten gesundheitlichen Factoren: Luft, Licht,
Nahrung, Kleidung ». s. ». feststellen kann.'
Die Bekämpfung der fürchterlichsten modernen
Volkskrankheit: der Tuberkulose, läßt sich nur dann
gründlich durchführen, wenn die Gebote der gesundheit­
lichen Sauberkeit ebenso Gemeindegnt des VolksgewiffenS
geworden sind als die zvhn Gebote Gottes. ES ist eine
Kleinigkeit, daß kein Hustender wahllos feinen Auswurf
herumipuckt. Und doch sollte dieser Hauptträgcr der Trr-
berkclbacillen sorgsamst beachtet werden.
ES ist noch ein weiter Weg, der bis dahin zurück­
zulegen ist, daß das Unschädlichmachen deS HnstcnauS-
wnrfes Jedermanns Pflicht ist. DaS kaun nur auf dem
Wege hygienischer BolkSerziehnng und Bildnug geschehen.
Insbesondere in der Hygiene der Frauen und Mütter
wird viel gesündigt.
Persönlich« Gesundheitspflege ist die unerläßliche
Basis der Vvlkshygiene. Und die Werthschätzung beider
ist nur zu sehr eine akademische; da? Wort: „die Gesund­
heit ist daS kostbarste Capital", führt Jedermann im
Muode, doch praktische Conscqnenzen werden zu wenige
daraus gezogen.
Mit der allgemeinen Volksbildung hat die hygie­
nische nicht gleichen Schritt gehalten. Darum darf wohl
eine Mahnung: hier bessernd einzugreifen, auch wenn sie
Schreibseite ist voll grüner Schmutzflecke, der scharfe
Rand des Postwcrthzcichens ist durchgedrückt und macht
ein schmutziges Bild auf der zu beschreibenden Stelle,
so daß die Schrift einer solchen Karte, besonders nach
dem Copiren, kaum zu lesen ist. Hat die arme Karte
noch das weitere Mißgeschick, beim Abstempeln oder
Signiren auf der Post zwischen feuchte Brirfschafts-
stempel zu gelangen und die überschüssigen Mengen
Druckerschwärze aufzunehmen— dann muß man ein
guter Schriftkundiger, zuweilen auch Gedankenleser sein,
um eine solche Karte zu enträthseln. Auch die scharfen
Linien der Adresse sind durchgedrückt, wodurch ein ge­
rades Schreiben auf der Schreibseite beeinträchtigt wird.
*** Die Roth iu Zahlen. Beim k. k. Pfand-
und Leihamte in Prag gelangten im Monate Januar
d. I. zur Verpfändung, bezw. Unisetzung! 20.772 Pre­
tiosen- und 19.194 Effectenposten mit einem Tarlehens-
capital von 519.419 K.; ausgelöst wurden 18.671 Pre­
tiosen- und 16.234 Effectenposten mit einem DarkehenS-
capital von 463.334 K. Auf Werthpapiere wurde ein
Capital von 37.037 K. dargeliehen. DaS gesammte auS-
haftcnde Capital betrug am Schlnße des genannte»
Monates: Jn der Pretiosenabtheilung 2,769.283 K. (um
43.529 K. mehr als im Vorjahre); in der Effertenab-
theilung 657.328 K. (um 67.874 K. weniger als i«
Vorjahre); in der Werthpapierabtheilung 342.588 K.
(um 100.986 K. mehr als im Vorjahre).^
*** Bcsitzwechscl. Durch Kauf übergingen: DaS
Haus NC. 216—1. von Frau Barbara Dvoräk um
220 000 K. an Franz Ballck, Kaufmann in Smichow;
die' Häuser NC. 205, NC. 244 und NC. 226 iu
Smichow von Franz Ballek um 120.000 K. au Frau
Barbara Dvoräk; ein Baugrund in Smichow von Carl
BlaLek um 9800 K. an Rudolph Sträui!^; Baugrund
in Nurle. von Frau Caroline Sturm um 663V K. au
Wenzcl Stcpän, Privatier in Prag.
•** Gafsensperre. Dir Thomasgasse auf der
Kleinseite wurde gestern für den Wagenverkehr wegen
Canalisirnugsardeiten in der Weise abgesperrt, daß zwar
die Commnnication für einfahrende Wage» gestattet ist,
daß jedoch Fuhrwerke, welche aus den Waldsteinplatz und
in die Waldsteingaffe fahren, ihren Weg durch dreFüns-
kirchengaffe und über den Füuskirchenplatz zu nehme»
haben.
**« Verscheuchte Einbrecher. In der Rächt
auf gestern überraschte der Nachtwächter der Lanna'scheu
Wasserbauten im Baumgarten, Anton Prochäzk«, zwei
Einbrecher, welche im Begriffe waren, die Cantine aus­
zurauben. Als sie des Wächters ansichtig wurden, er­
griffe« sie die Flucht und nahmen Lebensrnittel im
Werth« von etwa 18 Krone» mit. Nach Angabe deS
Prochäzka ist der eine Einbrecher etwa 24 Jahre alt.
groß und hat einen röthlichen Schunrrbart.
nur »on einem bescheidenen Landarzt« ausgeht, Beachtung
fordern.
Und diese Mahnung lautot:
Volk, rüste Dich besser als bisher mit Waffen gegen
Deinen ärgsten Feind: die K-aukheiten! Tausende und
Tausende Fahnen besitzen Deine Vereine. Entrolle doch
auch die eine, auf welcher die Devise stehe: Verhütung
der Krankheiten.
Zehn Millionen Deutsche in Oesterreich besitze»
einen einzige» Verein in Wien, welcher BolkS-
hygiene znm Ziele hat. Die „öfterreich sche Gesellschaft
für Gesundheitspflege" mit circa 600 Mitglieder» unter
Führung unseres SanitätschefS Dr. v. K n s y sucht
dieser Aufgabe nach Kräften nachzukommen.
Leider besteht der Acre!» zumeist aus Aerzten und
GesundheitS-Technikeru. In breiteren Volksschichten der-•
mochte er nicht Fuß zu fassen.
Man wirft den Aerzten manchmal vor, sie hätte«
sich um gesundheitliche Bolksbrldnug nicht gekümmert.
Wohlthaten lassen sich nicht erzwingen. Sie bedürfe«
nicht selten freundlicher Anregung. Die von gewiss»
Seite beliebte hygienische Ausktäruug ist ganz darnach
angethan, dieselbe bei dem wissenschaftlich gebildete»
Hygieniker aus daS Gründlichste zu discreditiren.
Ich weiß nicht, wer die Lehrerschaft zur Theil­
nahme an den Volksbildnugsvereirirn gewann und ab
die Anregung hiezu von einem Richt-Lchrer kam »der
nicht. Wie dem immer sei: Hygienische Volksbildung noch
ein Kampf gegen die Aerzte, sowie grgru ihre Wisse»-


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 51.
Seite 4.
21. Februar IbQO.
*** Restnnratlo« der f. «. f. Hofbierbrnncrei
IStephanSgaffe). Heute findet ein« große Elite-Vor­
stellung der Jnternatioualen Orpheum-Gesellschast statt.
Heute zum ersten Male: „Mundi Rosenkranz
auf dertzochzeitSreise", Posse von I. Oroszy,
in Wien und Budapest über 300mal mit großem Er­
folge gegeben.
Auf der Schützeninsel findet heut« die
?. Faschingsunterhaltung ä la Redeute statt. Anfang
8 Uhr. Militäimusik.
Ball- und Bergnügnngschronik.
UnterstützangS-Bereiu „Emes". Zu dem
am 17. März in Heine's Grand Restaurant ftattfinden-
be» Balle des Unterstützungs-Dereincs „Emes" in Prag
gibt fich baS regste Interesse kund; dies beweisen die
vielen Damen-Rcclamationen. welche bereits cingrlausen
fiad. Jene Damen, welche auf eine Einladung reflectirev,
»erden ersucht, ihre Reklamationen ehestens an Herrn
Sig. V rba in Prag, Schalengasse K, zu richten.^
Familien-Nachrichten.
Silberne Hochzeit. Samstag den 17. d. M
feierten Herr Herrmann E l i s ch a k und seine Gattin
Elisabeth aus Dobrisch im engsten Familienkreise das
Fest der stlberneu Hochzeit.
,** Vermählung, Sonntag den 25. d. M. findet
in Lobafitz die Trauung des Herrn Emil Brod, Be­
amten der Zucker- Rafsiuerie in Nestomitz a./E., mit
Fräulein Eelma L e d e r e r aus Libochowitz statt.
Aereins-Machrichle«.
*** Säugerverein „Tauwitz". Die General­
probe zu dem am künftigen Samstag stattfindenden
Unterhaltungsabende mit Tanz im Deutschen Hause
S ndet morgen statt, zu welcher vollzähliges Erscheinen
er Mitglieder nothwendig ist. Den Vorverkauf haben
die Herrn Joseph Wagner jnn. in Prag, Jungmanns-
platz 3, und die Ehriich'sche Buchhandlung (Carlsgasse)
übernommen. Reklamationen stnd bis Donnerstag an
den Verein (Deutsches Haus) zu richten.
*** Deutscher MLnnrrgesaugvcrei« in
Smichow. Wegen beS Kränzchens findet die nächste
Probe erst Donnerstag den 22. d. statt. Um zahlreiches
Erscheinen wird ersucht.
*** Der Ceutralverei« zur Pfleg« jüdischer
Angelegenheiten veranstaltet Donnerstag den 22.
t ebruar um 8 Uhr Abends einen Vereinsabend, ver-
uudeu mit einem Vortrage des Herrn Docenten Dr.
M. Winternitz: „Race, Volk und Religion nach den
Lehren der Völkerkunde."
*** „Einigkeit". Samstag den 24. d. M. findet
m den Socalitäten des Vereines deutscher Handels-
«mgestellten in Prag, Elisabcthstraße 16, ein gemüth­
licher Herrenabend statt.
§ottefponbetnetu
s. Suaz, 19. Februar. jO.-CZ (Der deutsche
Fortschrittsverein in Saaz.) Bei der gestern
in der Turnhalle abgehaltenen statutenmäßigen Jahres­
versammlung des Deutschen Fortschrittsvereins in Saaz
schaft stnd unvereinbar. Entweder m i t der Schule oder
gar nicht.
Nur jenen Vereinen für SrsundheitSpflege, welche
ihre Thätigkeit in Einklang bringen wollen mit den
Lehren der Wissenschaft, nicht aber den sogenannten
Natnrheilverrinen, ihnen sei hier daS Wort geredet-
Welche erhabene Aufgabe würd« ihrer warten!
Wahrlich, fie ist des Schweißes der Edelsten Werth!
Gesegnet werden die Hände sein, welche den Samen
gesundheitlicher Volksbildung ausstreuen. Was wäre
das für eine große und wahrhaft nationale That!
Sicherlich steht da und dort in unserem lieben
Vaterlande ein kleiner Säemann. Wo findet sich das
große Herz, das mit seiner Liebe die Verstreuten zum
organischen Ganzen sammelt, zu einem unsere gesammte
Heimath umfaffenden Verein!
Nationales und wirthschastliches Volksthum, Kunst
und Literatur. Geselligkeit und Sport, Alles fand in
hundertfältigen Variationen wirksame Pflege in den
««einen DeutschböhmenS. Und die Gesundheit des
«olkeS. sein höchstes ethisches und focial-öconomisches
Gut, soll wie «in mißachtetes Kind vernachläfiigt werden I
Strecken fich nicht Tausend Hände ihm sofort ent­
gegen. um er mit nimmermüder Elterntteue zu pflegen!
Hat nicht Prag goldene deutsche Herzen? Wenn auch
schwer bedrückt vom nationalen Kampfe, schw« belastet
°$ etn' a6et Emer der Mittelpunkt
^utschbdhmstchen Geisteslebens, könnte Prag die Grün-
Volkswehr. die überall
heigeestertr Strecker finden muß. in die Hand nehmen»
erstattete nach Vortrag und Genehmigung des Cassa­
berichtes der Vereinsobman» Herr k. k. Ministerial-
senetär W o S t r y den Thätigkeitsbtticht über das ab­
gelaufene Vereinsjahr. Redner erörterte zunächst die
Gründe, welche in der fortschrittlich gefinnntcn Bewohner­
schaft von Saaz das Bedürfniß rege machten, fich enger
aneinander zu schließen, und so zur Gründung des
Deutschen Forlschrittsvereins führten^ Der Verein habe
ausnahmslos allen Vorgängen im politischen Leben sein
hervorragendes Augenmerk zugewendet, und haben vor­
zugsweise die das Wohl und Wehe des deutschen Volkes
in Oesterreich und besonders in Böhmen berührenden
Fragen das Interesse des Vereins in vollem Maße in
Anspruch genommen. Mit den Abgeordneten der Stadt
Saaz im Reichsrathe und Landtage, den Herren Dr.
S ch ü ck e r und Dr. U r b a n, sei der Verein stets im
innigsten Contacte gestanden. Der Bericht erwähnte in
tief empfundenen Worten das Ableben des deutsch­
böhmische» Führers Herru Dr. Lud. Schlesinger, dessen
Andenken die Versammlung durch Erheben von den
Sitzen ehrte. Nachdem der Vereinsobmann noch einge­
hend die Thätigkeit des Vorstandes und Vereins über­
haupt, sowie das parteipolitische Verhalten derselben
bei verschiedenen Anlässen geschildert, kam er aus die
bevorstehenden Saazer Gemeindewahlen zu sprechen,
welche darüb« entscheiden sollen, in welcher Weise die
ortschrittliche Partei in dem Saazer Gemcindecollegium
vertreten sein werde, und schloß seine, durch lebhaften
Beifall ausgezeichneten Ausführungen mit solgenden
Worten: „Unverzagt und fest müssen wir zusammen­
kehrn, Kein« der Unseren darf fehlen, wenn wir zur
Wahlurne schreiten, nur unter dieser Voraussetzung
können wir mit Aussicht aus Erfolg in den Wahlkampf
treten. Die geringste Spaltung in unseren Reihen würde
die Chancen unserer Partei wesentlich schwächen und
ausschlaggebend sein für das ungünstige Resultat der
Wahl. Wer wollte, wer könnte dies verantworten? Eine
ehrenvolle Niederlage werden wir ertragen, niemals aber
die Demüthigung einer Capitulation. Vergessen wir
nicht, daß die Parteitreue und Parteidisciplin uns zu­
sammenhatten müssen, wenn wir nicht die Grundpfeiler
unserer Vereinigung «schüttern wollen, die zu schützen
wir gelobt haben. Treu den Idealen des Fortschritts
und Freisinns wird unser Verein fortbestehen und er­
starken und, getragen von dem Gefühle der Einigkeit
und Uebereinstimmung aller unserer Vereinsgenoffcn,
auch in Zukunft die Verwirklichung der Ziele unsere»
Vereins mit allen Kräften anstreben."— Hierauf folgte
eine lange und lebhafte Debatte, in dereir Verlaufe
sämmtliche Redn« einmüthig und mit aller Entschie­
denheit fich dagegen aussprachen, daß anläßlich der be­
vorstehenden Gcmeindewahlcn ein Compromiß mit der
gegenwärtig am Ruder befindlichen Gegenpartei einge­
gangen oder auch nur angestrebt w«de, da nur rmtcr
dem Zeichen des Freisinns und Fortschritts in den
Wahlkampf eingetreten werden dürfe, möge dieser nun
iegreich enden od« nicht. Diese Ausführungen fanden
bei der Versammlung allseitige und lebhafte Zustim­
mung. Bei den vorgenommenen Vorstandswahlen wurden
die Herren: Dr. Franz Baum gärt l, Dr. Franz
Bernt, G. Girschik, Dr. Jos. Janka, Franz
Kraupner, Heinrich Metz er. Ant. Musch, Jos.
Ritter von S ch w a r z e n s e l d, Jos. Seliger und
k-Ik. Minist«ialse«etär C. Wostry einstimmig wieder­
gewählt. Bei d« Constituirung des Vorstandes wurde
Herr Wostry zum Obmann, Herr Dr. Bernt zum
Stellvertret«, H«r Melzer zum Schriftführer, He«
Kraupner zum Zahlmeister gewählt.
*% Teplitz, 19.Februar. (Kundgebung des
HandelSgremiums.) Das hiesige Handelsgrcmium
hat in sein« Sitzung am 16. d. M. betreffs der vom
Wiener Handelsgremium gefaßten bekannten Resolution
in Angelegenheit der Nationalitäten- und Sprachenfrage
beschlossen, sich der bezüglichen Kundgebung des
Präger Handelsgremiums vollinhalt­
lich anzuschließen und mit Rückficht auf die
darin niedergelegten Erwägungen mit den besten Wün­
schen für einen gedeihlichen Ausgang der von der
Regierung eingeleiteten Verständigungsaction, über die
bezügliche Aufforderung des Gremiums der Wiener
Kaufmannschaft, sich der Resolution derselben anzu­
schließen, od« mit ein« Enunciation ähnlicher Art
hervorzutreten, zur Tagesordnung überzugehen.
Gerichtsfaal.
Der Ziisamttrcnbrrrch der Mekrriker
Sälozua.
(Zweiter T a g.)
c. <v, Prag, 20. Februar.
In Fortsetzung deS
Verhörs der Angeklagten
hielt der Vorsitzende dem Angeklagte» Wenzel
Neb es k h vor, daß er fünf von der Zälozna ge­
pfändete Pferde, die cr gegen ein Entgelt von 467 fl.
in Verwahrung hatte, für seinen Vortheil und nicht den
der Zälozna ausnützte.— Der Angeklagte leugnete
dies.— Dorf.: Ferner werden Sie beschuldigt, daß
Sie bei den von der Zälozna ausgeführten Bauten und
für Wege in die Tircciion eine unberechtigte große
Entlohnung erhielten?— A n g c k l.: Diese war mit
Rücksicht auf meinen großen Zeitverlust nicht zu hoch;
ich bekam für jeden Weg 2fl.— Bors.: Ihre Aussicht
über die Baue d« Zälozna kostete diese 813 Gulden,
obzwar Sie vom Banmeisterwesen keine Ahnung hatten.
— Dr. Zitek.- Die Buchführung in der Zälozna ver­
stand er auch nicht, und dennoch ist er deswegen
geklagt.— Bors.: Das lassen Sie sich, Herr Doktor,
sür's Plaidoyer.— Dr. Klumpar: Wie viel hatten
Sie täglich für die Wege, die Sie zwecks der Aussicht
über die Baue machten?— Angekl.: Drei Gulden.
— Dr. Klump ar: Und wie mel hat jetzt der Con-
cursmassa-Verwalter für die täglichen Wege?— A n«
gell.: Zehn Gulden. (Bewegung.)
Bors.: Im Jahre 1886 gab die Zivnostenakä
banka eine neue Emission von Aktien aus, von denen
Sie bei der Zälotoa 25 Stück übernahmen?— An-
gekl.; Ja, aber nur deswegen, tveil Vinkler erklärte,
daß sie die Zäloina nicht übernehme.— Bors.: Haben
Sie an den Aktien verdient?— Angekl.: Ich kaufte
fie zu 120 fl. und verkanft« sie zu 129 st.— Bors.:
Zur Zeit, da Sie die Aktien verkauften, standen ste im
Course von 135 fl., so daß Sie damals zum Schaden
der Zälo2na je 15 fl. an der Acki« verdienten?—
Angekl.: Ich habe mich um ste gleich bei der Ab­
schreibung gemeldet und fie erst später bezahlt.—
Staatsanwalt: Ist Ihnen bekannt, daß die
ZäloiSna auf die Actien subscribirte?— Augekl.:
Ich weiß nur soviel, daß wir ste bestellten.
Der zweite Angeklagte, Carl N e b e s k h, Bruder
des Vorgenannten, «klärte sich ebenfalls für nicht
schuldig. Sein ursprüngliches Vermögen habe 5000 fl.
betragen. Er habe in eine Wirthschaft gcheirathet, die
mit 17.000 fl. abgeschätzt, jedoch einen höheren Werth
gehabt habe. Bei Geschäften mit Getreide- und Rüben-
samcn habe« 50.000 fl. verdient.— Auch der nächste
Angeklagte, Joseph Hänek, verlegte sich auf's
Leugnen. Er erklärte als Mitglied des Verwattungs-
ansschußes vollständig redlich vorgegangen und sich
keiner Handlung bewußt zu sein, wodurch er die Zä­
lozna geschädigt hätte.— V o r s.: Sie haben eine
Realität sequestrirt und hiebei einen Betrag von 571
der Localitäten der Zälozna zu betreten, wenn ich den
Betrag nicht abgeführt hätte.— Vorsitzender:
Wie verhält es sich mit den neu emittirtcn Actien
der Zivncstenskä banka?— Angckl.: Vinkler sagte
eines Tages, daß die Avnostonskä banka eine Anzahl
der neuen Actien der Zälozna zum Emilsionswerthe zur
Verfügung gestellt habe. Die Zälozna habe jedoch kein
Geld, und deshalb mögen die Herren von den Aktien
selbst Gebrauch machen. Ich habe siebzehn Actien über­
nommen und dieselben, wie ich nachweisen kann,
bezahlt.— Dr. Vejvar wies dem Gerichtshöfe die
betreffenden Quittungen vor.
Es folgte das Verhör d«S Wenzel H a n e k,
Bruders des Vorgenannten. Die gegen ihn erhobene
Anklage hängt nicht so sehr mit den Angelegenheiten
der Zälozna, als vielmehr mit einer persönlichen Ange­
legenheit seines Bruders zusammen, welchem er einen
kleinen Dienst erweisen wollte. Er ist der Verleitung
zur falsche» Zeugenaussage beschuldigt. Als nämlich im
November 1898 sei» Bruder Joseph mit den mmgen
Angeklagten sich in Untersuchungshaft beim hiesigen
Strafgerichte befand, kam Wenzel Hänek zu dem Gast­
wirthe V o iro st r ä n S k h in Ledetsch. Dieser war nicht
zu Hause, SB. Hänek machte dessen Frau die Mittheilung,
daß ihn (Vonostransky) Joseph Hanck um Gottes willen
bitten lasse, er möge ihn: nicht schaden. Hierauf entfernte
er sich. Nach einigen Tagen suchte er Vonostransky m
Wtelno auf. wo dieser eben in der Strafsache der Za-
lozna verhört wurde. Er übermittelte Vonostransky die
Bitte seines Bruders, doch Vonostränsly erklärte, daß
er bereits einvernommen sei, und zeigte später Wenzel
Hänek wegen Bewerbung um falsches Zcugmß an. Der
Angeklagte rechtfertigt« sich dahin, daß es ihm gar nicht
eingefallen sei, Jemanden aufzufordern, unwahres vor
Gericht auszusagen.
Das Verhör deS Joseph MaZek war nur von
kurzer Dauer; ihm werden betrügerische Malverfationeu
mit den Sparbüchern der Zälozna i» Mscheno zur Last
gelegt. Aus seinem Verhöre ging Folgendes hervor: Als
im Jahre 1887 die Mschenoer Zälozna keine Emlagen
mehr rückzahlte, ersuchte Masek den Joseph Hänek, ihm
ein auf 670 fl. lautendes Sparcaffabnch jener Zalozna
egen Baargcld aus der Melnikcr Zälozna umzutauschen,
anck wies ihn an Vinkler, doch dieser weigerte sich««-


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 5 ]
Fraget Tagblatt Nr. 51,
Seite 5.
21. Februar IbOO.
fikigUch. SIS ihm jedach MaSe» einige Flaschen Wein
Versprach, ließ er flch «weichen und zahlte M-sek auf
jenes Sparcassabuch sofort 350 fl. aus und mit dem
restliche» Betrage vertröstet-« ihn auf eine spätere
Zeit. Da Vinkler auf die Auszahlung des Nestes »er-
«atz. wandte sich Maser abermals an Hanek, der ihm
denn auch den Restbetrag in der Höhe von 308 st. «u8-
ftlzte. Bei diesem .Geschäfte" machte die Melniker
Zälozna allerdings ein schlechtes Geschält.
Ebenso kurz war da» Verhör des Wenzel Kukera,-
diesem wird eine betrügerische Theilnahme an »er Action
«rt den Aktien der .LivvostensKä banst»" zur Last ge­
legn wodurch die Zäl»zna einen Schuoen von 428 fl.
«lut. Er behauptete, wie MaSek, nie seine Stellung in
der Zalozna mißbraucht zu haben.
Verhör »es Franz KoStäk: Bors.: Wann
Wurden Sie in die Direction gewählt?— Ängekl.:
3m Jahre 1889 an Stelle de» Franz Pekornh.—
8 a i f.: Ist Ihnen bekannt, warum Pokornh nicht mehr
gewählt wurde?— Angekl.: Weil die »rt »er Par-
e-llirung-n seitens Pokorny's böieS Mut machte.—
Bors.: Was für eine Funktion hatten Sie?— An­
gekl.: Ich hatte nur manchmal etwa» zu thun; ich
wurde z. B. zu Ex»utwnen geschickt, so nach Brandeisl
in Vertretung der Zälozna, deren Vollmacht ich hatte.
Bors.: Sie wurden auch mit Verkäufen betraut?—
Angekl.: Nur beim Verkaufe der Realität NE. 6 in
Angezd.— Bors.: Wie groß waren Ihre Schulden,
als Sie DirectiouSmitglied wurden?— Sngekl.:
Daran kann ich mich nicht e. innern; viel war eS nicht.
— Bors.: Gingen Sie in die Sitzungen der Direc-
türa?— Angekl.: Jede Woche.— Bors.: Hörten
Sie, daß über Gewährung von Darlehen vorgetragen
wnrde?— Angekl.: Es wurden die ensprechenden
Bücher vorgelegt und dann beschloffcn, wem zu borgen
ist und wem nicht. Jedes «itglie» hatte seinen Bezirk,
»der den eS refcrirtr.— Bors.: Kannten Sie Vinkler?
— Angekl.: Ja.— Bors.: In welchem Verhältnisse
standen Sie zu ihm?— Angekl. (entrüstet): In
einem schlechten. Er ignorirte mich, w, er nur konnte.
— Vorsitzender: In der Anklageschrift heißt
e». daß Sie sein Anhänger waren?— Angekl.:
Nicht im Geringsten; er hat mich, um mich gemein
auszudrücken, bestohlen.— Bors.: Bestohlen?— An-
geklagter: Ja, er hat mir beim Abschreiben meiner
Schulden Wechsel fremder Personen zur Unterschrist
unterschoben.— Bors.: Sie haben aber diese Wechsel-
schulden anerkannt?— Angekl.: Was sollte ich
machen, wenn die Wechsel einmal unterschrieben waren?
— Bors.: Haben Sie denn nicht gesehen, was Sie
wrterschreibeu?— Angekl.: Das war eben der Fehler.
In der Anklageschrift wirst man mir vor, daß ich mir
20.000 fl. ausgeborgt habe; das ist nicht wahr, höchstens
nur die Hälfte.— Der Vorsitzende wies dem
Angeklagten nach, daß er sich 20.000 fl. ausgeborgt
hatte.— Vorj.: Aus wie viel Procent lieh die
Zälozna?— Angekl.: Auf 6 Percent.— Bors.:
Dann machten die von ihnen fälligen Zinsen ein
nettes Sümmchen auSl Sie haben Ihre Mühle ver­
kauft und die Zälozna ging leer aus?— Angekl.:
Die eine, mir gehörige Hälfte wurde um 22.000 fl.
verkaust.— Bors.: Wer lauste die andere Hälfte?—
Angekl.-. Mein Sohn.— Bors.: Wozu brauchten
(5) Nachdruck «erkoren.
Jung-Nin.
stloman von F. W. Robinson.
.Laß irgend eine andere Thörin die Hand
darnach ausstrecken und unter ihrer Last zusam­
menbrechen, noch ehe ihr Glanz durch Gewohn­
heit blind geworden ist!"
.Donnerwetter, wie nobel Du redest! Was
hast Du denn kürzlich für Bücher gelesen?" fragte
Wty spöttisch-.
.Ich lese me.“
.Dann würde ich schreibe«, an den Hansel
schreibe» und wenn auch um ihm zu sagen, daß
ich ihn nicht mehr sehen wolle und sehr entzückt
sn, daß er sich bei Zeiten weg geschlangelt habe."
.Und was würde er zwischen den Zerlen
lese«, oder wem er nicht, der verteufelt kluge
Pacht?" fragte Ria.
„Nin, Nin, ich denke nachgerade. Du grämest
Dich über sein Ausbleiben!"
„Grämen ... nein!"
.Also ärgern?"
.Aergern? Ja, denn ich hätte wirklich nicht
r E)t, daß er sich „wegschlängeln" könnte, wie
sagst, Kitty. Bei all.seinen Schwachheiten
war Hansel doch immer ein Mann von Ehre und
hat sich als solcher uns gegenüber bewährt, und
tS wäre mir lieb gewesen, wenn er's bis zum
Ende geblieben wäre. Wenn er mir geschrieben
hätte ... meinetwegen hätt's ihm der Pathe dic­
tieren können I... daß es ihm furchtbar schmerz­
lich sei und so wrster und so weiter, daß aber
Sie das Geld (20.000 fl.) aus der Zälozna?— An­
geklagter: Zum Mahlen. Jetzt habe ich Nichts, die
Mühle ist mir im Erecutionswege verkauft worden.—
Bors.: Und die Zälozna hat auch Nichts.
Nun hielt der Vorsitzende dem Angeklagten alle
seine Sünden vor, die er sich als Sequester der Zälozna
hatte zu Schulden kommen lasten.
Der achte Angeklagte, Anton Kostka, welcher
durch sein verwandtschaftliches Verhältniß zu Wenzel
Nebcsk?— er ist besten Schwager— und durch Bei­
hilfe Koötäk's die Zälozna um 1264 fl. 86 kr. schädigte,
stellte jede Schuld in Abrede.
Hieraus folgte das Verhör de» gegenivartig
84jähngen Angeklagten „HauptparccllatorS" Franz
Pokornh.— Bors.: Was für eine Funktion hatten
Sie in der Zälozna?— Angekl.: Keine.— Bors.:
Aber ja! Man schickte Sie ja zu Verkäufen?—
Angekl.: Das geschah nur zweimal.— Bors.: Und
warum so seilen?— Angekl.: Weil ich nicht gut
gehen konnte.— Bors.: Das ist nicht wahr; das
geschah deswegen, weil, wenn Sie die Realitäten theuer
kauften, ste diese der Zälozna abtraten, dagegen die­
jenigen, aus denen ein Profit herausschaute, für sich
selbst kauften. WaS hatten Sie weiter zu thun?—
Angekl.: Nichts mehr.— Bors.: Aber doch etwas I
Sie waren ja der Hauptparccllator?— Angekl.:
Da^ war ich; Herr Vinkler hat mich geschickt.—
Bors.: No, also sehen Sie! Sie haben sich Provisionen
gekästen?— Angekl.: Das möchte ich bezweifeln.
(Heiterkeit.)— Bors.: Also, Sie haben mit Vinkler
die Parcellirungen vorgenommen. Wußte man davon
in der Direction?— Angekl.: Ich glaube, daß sie
davon ganz gut gewußt haben. (Lebhafte Heiterkeit und
Bewegung.)— Bors.: Die Anklage führt 35 Fälle
von Parcellirungen an.— Angekl. Die! (Heiterkeit.)
— Bors.: Wem sollten die Provisionen zufallen?—
Angekl.: Ich glaube der Zalozna. (Heiterkeit.)—
Bors.: DaS möchte ich auch meinen, aber sie sind der
Zalozna nicht zugefallen?— Angekl.: Vielleicht hat
sie Vinkler behalten?— Bors.: Und Ihnen hat er
vielleicht auch etwas gegeben?— Ang ekl.: Nein.—
Bors.: Nein?— Angekl: Ja, er bat mir etwas
gegeben, aber das habe ich mir auch schwer verdient.
Ich hatte ja Sorgen und Scherereien damit.— Bors.:
Gingen Sie auch in die Sitzungen der Direction?—
Angekl.: Ja, aber ich kam gewöhnlich zu spät, wes­
halb ich nicht weiß, was dort vorging.— Bors.-.
Sie waren auch Controlor in der Zalozna; haben Sie
etwas controlirt?— Angekl.: Ich habe nichts con-
trolirt, da ich glaubte, daß daS nur ein Ehrenamt ist.
(Schallende Heiterkeit.)
Bors.: DaS ist ein hübsches Ehrenamt! Haben
Sie gewußt, daß es in der Zälozna kracht?— An­
gekl.: Das habe ich nicht gewußt; hätte ich es früher
erfahren, wäre ich sofort auf und davon. (Stürmische
Heiterkeit.)— Bors.: Hatte die Zälozna von den
Provisionen irgend welche Vortheile?— Angekl.
Ja.— Bors.: Und welche?— Angekl.: No die
Procente.— Bors.: Wie ist das möglich, wenn Sie
mit Vinkler theilten?— Angekl.: Wir zwei haben
uns nicht getheilt; er hat mir 'was für meine Be­
mühung gegeben; hat er sich das Uebrige gelassen, so
kann ich nichts dafür.— Bors.: Sie sind auch Grund-
— 51—
stücke kaufen gegangen und, wenn Sie sie billig er«
standen, haben Sie ste für flch gekästen?— Angekl.:
Ich kaufte manchmal Grundstücke, die sehr elend waren.
Da sagte mir Vinkler: Wenn Sie ste so theuer gekauft
habe», so lasten Sie flch sie. (Heiterkeit.)— Dr.
Slemec: Ist es wahr, daß Sie vor Vinkler eine solche
Ehrfurcht hatten, daß Sie ihn nur per „gnädiger Herr"
ansprachen?— Angekl.: So haben ihn auch andere
Leute angesprochen, nicht nur ich.— Bors.: Sie
haben auch in exekutiver Feilbletung die Realität der
Knittl in Cekelitz verkauft, und die Anklage legt Ihnen
zur Last, daß Sie mit Vinkler bei diesem „Geschäfte"
4079 fl. 30 kr. profitirten; wußte die Direktion von
diesem Geschäfte?— Angekl.: Das weiß ich nicht.
Bors.: Was that Derjenige, welcher seine Grund­
stücke parcelliren wollte?— Angekl.: Er ging zu
Vinkler.— Bors.: Zu Ihnen nicht?— Angekl.:
Nein, zu mir nicht.— Bors.: Also das wird sich
ja später zeigen. Was machten Sie also?— Angekl.
Vinkler schickte um mich, bannt ich die Procente be­
rechne.— Bors.: Mit wie viel Procent wurde gear­
beitet?— Angekl.: Mit 13 bis 15 Procent, doch
habe ich sehr wenig davon bekommen. Bei der ersten
Parcellirung habe ich mich gefürchtet, weil ich glaubte,
daß eS ein Betrug sei; als ich jedoch sah, daß Biuklcr
das Geld nahm ...— Bors. (einfallend): Nahmen
ste es auch? (Heiterkeit.) Aber das ist sicher, daß die
Procente der Zälozna gehörten?— Angekl.: 3 pCt,
der Zälozna und 3 pCt. mir.— Bors.: Haben Sie
es der Direction gesagt?— Angekl.: Ich glaube,
daß nicht.— Bors.: Das glaube rch selbst nicht. Wo-
ür sollten Sie die 3 pPt. bekommen?— Angekl.:
Für meine Functton.— Bors.: Wenn Sie für drei
Wege etwa 800 fl. erhielten, hatten Sie höhere Diäten,
als ein Ministerpräsident. Was machte Vinkler mit den
3 pCt.?— Angekl.: Ob er ste in die Tasche oder in
die Zälozna steckte, weiß ich nicht.— Bors.: Wie ver­
hält es sich mit den Provisionen? Was machte RubeS
bei Ihnen?— Angekl.: Er war Vermiitler, deren
es mehrere gab.— Bors.-. Gaben Sie ihm auch etwas?
— Angekl.: Manchmal 50 fl., manchmal noch mehr.
Die Leute warteten in Haufen vor der Thüre auf das
Geld.— StaatSanwalt: Vinkler hat zwei Haufen
Geldes auf den Tisch gelegt; das eine Häuflein, sagten
Sie, gehörte Vinkler, das andere Ihnen. Was war daS
für ein Geld?— Angekl.. Das waren die Provissio-
nen, das waren die 3 pCt.— Staatsanwalt:
Sagte Vinkler: Das ist mein und daS ist Dein?—
Angekl.: Er sagte nichts.— StaatSanwalt:
Sie haben sich also das Geld selbst genommen?—
Angekl.: Das, was er mir aus die Seite gelegt hat.
(Gelächter.)
Die heutige Verhandlung, welch» nur ein spär­
liches Auditorium beiwohnte, währte, von einigen kür«
zeren Unterbrechungen abgesehen, bis gegen 5 Uhr
Nachmittags. Morgen beginnt die Einvernahme der
Sachverständigen nnd der Zeugen.
Beleidigung des Justizministeriums.
(Orig.-Ber. d. „Präger Tagblatl")
Tet scheu, 20. Februar.
Im Juli 1899 recurrirte Dr. Theodor Münz er,
Advocat iu Rumburg, Namens des Anton Pfeiffer
die Pflichten nnd die Verantwortlichkeit seiner
neuen Stellung ihn nöthigten, uns zu meiden!"
„Möchtest Du die Litanei nicht mündlich von
ihm hören und ihm dann eins iu sein Schafs­
gesicht schlagen?"
„Das weiß ich nicht," meinte Nin nach.
denklich. „Mitunter bin ich seelenfroh, daß er
fort ist, dann habe ich wieder ein wunderliches
Verlangen, ihn noch einmal zu sehen, ihm die
Hand zu schütteln und ihm zu sagen, daß ich ihm
nie so viel Vernunft zugetraut hätte, als er jetzt
zeigt, ja sogar ihn zu bitten, auch künftig hinvcr-
nünftig zu sein um des großen Namens willen,
den ihm sein Vater hinterlassen hat."
Wenn Jung-Nin ihre Schwester angesehen
hätte, sie hätte ein eigenthümliches Lächeln über
KittyS Gesicht huschen sehen, ein vielsagendes
Lächeln, wie von einem, der die Drahtpuppen am
Schnürchen hält und die Spannung des Zuschauers
vor dem Guckkasten belächelt.
„Nun, meinen Segen hat er," sagte Kitty,
offenbar bestrebt, das Gespräch zum Abschluß zu
bringen, „und jedenfalls glaube ich nicht, daß
Aufgeblasenheit und Hochmuth ihn fern halten."
„Meinen Segen hat er auch," bemerkte Nin
mit einem Seufzer, „aber, siehst Du, wenn ich
nicht in die Brookstraße gegangen wäre, wenn
ich ihm nicht gesagt hätte, daß ich doch noch
seine Frau werden wolle, wenn ich mich nicht
diesem Pathen in die Hände geliefert hätte, könnte
ich jetzt nieinen Kopf höher tragen. Und doch that
ich's in guter Absicht," setzte sie gedankemvoll
hinzu.)
„Gewiß, Nin!"
„Hansel mag aber denken, ich hätte ihn
chließlich doch einsangen wollen... ich bin ihm
ntgegengekommen, mit ausgestreckten Händen,
!ann man ja wohl sagen, und... er läuft
davon l"
Jung-Nin lachte, dieses Mal herzlich und
ungekünstelt, wnrde aber durch die schrill und
charf tönende Hausklingcl darin gestört. Frau
Piccerso» schreckte aus ihrem Schläfchen auf und
uhr mit dein Fuß unter die Schüreisen, Jung-
Kin sah Kitty an.
„So klingelt er!" rief sie.
„Kommt mir auch so vor," bemerkte Kitty
so kühl und unbctheiligt, daß Nin-sofort sagte:
„Kitty, Du wußtest, daß er kommen würde, Du
hast ihn herbestellt l"
„Nein... auf Ehre nicht. Trau' mir nur
so etwas nicht zu!"
„Wenn Dn's gethan hättest ... hasse»
würde ich Dich!"
„Nein ... nein... Nin ... ich kenne Dich
ja... ich würde nichts derartiges thun."
„Du kannst mich nicht ansehen und mir
sagen, Du hättest es nicht gewußt... leugne,
wenn Du kannst!" rief Nin.
„Ich. .. ich traf ihn gestern ganz zufällig
vor dem Haus und sagte ihm, er sollte nicht
herein kommen. Da sagte er mir, er lverde heute
konlmen, ich dürfe Dir aber kein Wort davon


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 6 ]
cseite 6.
Kroger Tag'blatt Nr. 5i>
21. Februar. l»Uü.
in Philippsdorf gegen einen Bescheid des f. k. Bezirks­
gerichtes Hoida, weil dieses die Kosten der Intervention
bei einer Pfändung nicht zugesprochen hatte.
DaS Krcisgericht in Böhmisch-Lcipa verwarf den
RecnrS und verhängte über Dr. Münzer eine Ord­
nungsstrafe von 30 fi., iveil in dem Recurs die dem
Gericht schuldige Achtung aufs Gröblichste verletzt wurde.
Lriegegen beschwerte sich Dr. Münzer beim Obersten
Gerichtshof. Dieser gab der Beschwerde nicht mir leine
golqc, sondern verhängte, da Dr. Münzer rn der Be­
schwerde mit seinen Jnvecttven fortfuhr, eine wettere
Ordnungsstrafe von 30 fl. Die Staatsanwaltschaft ,n
Leipa stellte gegen Dr. Münzer und deffen Clienten
Strafn,»trag wegen der llebertretungen des K.468 Str.-
E. (Ehrenbeleidigung) und Art. 5 d. Ges.v. 17. Februar
1863 bei dem Bezirksgericht in Haida. Ueber Antrag
des Dr. Münzer wurde daS Bezirksgericht Tetschen
delegirt. Hiegegen beschwerte sich der Vertheidiger des
Dr. Münzer, Adv. Dr. Oestreicher in Böhm.-Leipa,
weil das Bezirksgericht Tetschen sachlich unzuständig sei,
da die incriminirten Recnrse, mit der Schreibmaschine
hergestellt, Druckschriften seien und deßhalb das
Geschwornengericht zuständig sei. Diese Beschwerde wurde
abgewiesen.
Bei der gestrigen Verhandlung in Tetschen vor
dein k. k. Bezirksgerichts-Adjnncten Herrn Kral wen­
dete Dr. Münzer abermals die Jncompetenz ein und
rechtfertigte sich fachlich dahin, daß ihm die Beleidigung
bestimmter Personen oder Behörden fern gelegen sei.
Er habe lediglich im Interesse der Allgemeinheit und
im Interesse seiner Standesgcnoffen nur das Ueber-
greisen der staatlichen Verwaltungsbehörden in die Recht­
sprechung protestirt. Die von dem Vertreter des Ange­
klagten Pfeiffer. Advocat Dr. H o ll e r st e i n in Tetschen,
angebotenen Bemcisauträge, daß Gehcimorläffe an die
Gerichte cristircn und daß die Richter auch mündlich
über die Anwendung der Gesetze instrnirt werden,
wurde als irrelevant abgewiesen. Nach einem ge­
lungenen Plaidoyer beider Vertreter wurden beide
Angeklagten freigesprochen. Gegen die Jn-
competenzeinwendung wird im Urtheil angeführt, daß
der für die Oeffentlichkeit nicht be­
stimmten Rccursfchrift der Charakter
eines Druckwerkes nicht zukomme. In
materieller Hinsicht wäre» die beiden Beschuldigten
freizusprechen: Sfr.ton Pfeiffer, weil er von dem Recurs
leine Kenntniß hatte, Dr. Münz« deßhalb, weil die
incriminirten Stellen zwar unziemlich und unstatthaft
seien, eine beleidigende Adstchk gegen das KreiSgericht
Leipa und die Justizverwaltung aber nicht enthalten.>
In der Constatirnng einer Einstußnahme der Justiz­
verwaltung zur Herbeiführung eines einheitlichen und
richtigen Vorgehens bez. der neuen Gesetze liege nicht die
Jumnthung, daß das Justizministerium sich einen
Einfluß auf eine Rechtsprechung in einer schlechten
Absicht zu verschaffen suche. Es kann somit auch der
Vorwurf, daß ein Gericht sich derartigen Verordnungen
der Justizverwaltung anpaßt und die Ansicht, welche in
diesen Verordnungen ausgesprochen ist, zu der sei'nigen
erhebt, nicht als der Vorwurf einer unehrenhasteii
Handriing angesehen werde».
Sport.
Deutscher Fnßbaltclub. Heute 8 Uhr Abends
Clubabend Restaurant Waniczka, Wenzelsplatz Nr. 23,
erster Stock. Neuamncldungen von Mitgliedern und
Zöglingen werden dort entgegengenommen.
Lawn Tennis-Clnv Prag. Die dritte ordent­
liche Generalversammlung findet Mittwoch 38. d. M.
um 6 Uhr Abends im Hotel de Saxe statt.
Die Automobil Fahrordnang für Böhme«,
mit Ausschluß vvn Prag und des Präger
P o l i z e i r a y o n. Das dritte Stück des LandeSgesctz-
blatte» von, 17. Febrnar l. I. enthält die Verordnung
des Statthalters über de« Verkehr mit Automobilen,
die wir im Nachstehende« auszugsweise veröffent­
lichen.
Wir bemerken, daß die Automobil-Ordnung in
ien Sinn gehalten ist und auf der
ägiger technischen Verhältniffe beruht.
Bis jetzt ist in Oesterreich außer der Wiener und der
vorliegenden nirgendswo eine Automobil-Ordnung er­
lassen worden.—§ 1. Auiomobilwagen «Motorräder),
dürfen alle öffentlichen Straßen und Gemeindefuhr-
wege befahren.—§ 2. zählt die verschiedenen auf die
Automobile anzuwendenden Bestimmungen der bereits
bestehenden Straßengefetze:c. auf.—§ 3. Straßen-
dampfer.— §4. (Wagengewicht.)— §5. Wettfahren
mit Automobilivagcn (Motorrädern) auf öffentlichen
Straßen dürfen nur mit Bewilligung der politischen
Bezirksbehörde abgehalten werden.—§ 6. (Behördliche
Prüfung.)—§ 7. (Prüfendes Fachorgan.)—§ 8. Das
Ansuchen um Zulassung ist bei der Statthalterei zu
überreichen und muß enthalten: 1. Namen und Wohn­
sitz des ZulaflungswerberS; 3. die technische Beschrei­
bung des zu überprüfenden Fahrzeuges (Type) in zwei
Exemplaren; diese hat zu umfassen; a) allgemeine Be­
schreibung des Wagens; b) System des Motors;
c) Kraftquelle des Letzteren; d) Tourenzahl und Lei­
stung des Motors in Pferdekräften; e) Beschreibung
der Transmission, Lenkvorrichtung und eventuellen
Kuppelung mit Anhänge- oder Vorspanmvagen; f) Zahl
und Art der Bremsvorrichtungen, sowie das Ueber-
setzungsverhältnrß derselben; g3 Beschreibung der Be­
leuchtung»- und Signalvvrrichtungen; V.) Radstand,
LLagengewicht, Spurweite, Felgenbreite, Felgenbelang,
größte Länge, Breite und Höhe des Wagens; i) Zahl
und Adhäsionsgewicht der gebremsten Räder; k) bei
Explosionsmotoren Beschreibung der Zünd- und Kühl­
vorrichtungen; 1) bei elektrischen Motoren Beschreibung
i der Accumulatoren und des verwendeten Elektromotors.
I 3. Ebenfalls in zwei Exemplaren die cvtirte Zeichnung
des Wagens in einem Fünftel natürlicher Größe
(Plansorinat 81/34 Centimetcr), woraus der Motor
sammt Transmission, sowie die Lenk- und Bremsvor
richtung des Ersteren zu ersehen ist. 4. Namen und
Wohnsitz des WagenerzeugerS.—§ 9, (Bescheinigung
der Prüfung.)—§ 10. (Abschrift der amtlichen Zulas
sungsbeschrinigimg für d«, Käufer— und deren
dezirtsbehördliche Bidirung)—§ 11. (Auswärtige
Fahrzeuge.)—§ 13. Jeder Automobilwagen (Motorrad)
— das Motorzweirad ausgenommen— ist mit zwei von
einander unabhängigen Bremsvorrichtungen zu ver­
sehen. Eine der beiden Bremsen muß mit dem Fuße
— 52
sagen... Nin, ich bitte Dich, sei vernünftig, sei
nicht grob gegen ihn, weit Tu Dich über mich
ärgerst... bedenke, was auf dem Spiel steht,
Deine und unsere Zukunft!"
„St. .. St... nur kein Geschrei! Das
Mädchen läßt ihn ein, er hört Dich ... ich
schänic mich zu Tod... schweige!"
„Was ist... wer ist's?" stammelte Frau
Piekcrson schlaftrunken. „Sitzt »reine Haube ge­
rade... o Gott, wo silld die Bindbänder?
Kitty... glaubst Du, daß P-ckerson mich bolcn
will?"
„Das verhüte der Herr in seiner Barmh«
zigkeit," brummte Kitty.
„Es könnte Pickcrson sein, weil. .."
„Hut Gotteswillen, Mutter, halte jetzt l
Mund," rief Kilty, „und komm ... der Grast
uiuß hiirter das Sopha, cr soll nicht denken, v
hatten uns mit ihm beschäftigt!"
Die zusammengeballte Zeitung sauste r
eine Kugel an Frau Pickersons Ohr vorüber u
fiel gerade hinter dem Sopha zu Boden, als'
Thüre ausging So zerzaust und unordentlich,<
vb's Sonnabend und nicht Sonntag Nachuntt
wäre, grinsend von cincut Ohr zum anderen und t
kein Haar minder aufgeregt, als die Fami
selbst, erschien das „Mädchen für Alles".
, k)ört sich aber Verschiedenes auf..
lautete chxe Meldung, „der Herr Hansel
^^ Lord Marllngham, b« j
r? Astd Kane stur soll. und cr will mit Frc
lern Nln reden oder mit sonst jemand im Haus..
Der so eigenthümlich angemeldete neue Lord
Kaue drängte sich hinter dem Dienstmädchen her­
ein, denn er mochte in seiner Angst vor einer
Abweisung den Erfolg ihrer Anfrage nicht ab­
warten. Nin wäre im Stand gewesen „nicht zu
Hanse" sein zu wollen, und heute mußte der
Würfel fallen, heute hatte er all seinen Muth
bei sich und der durfte nicht ungenützt verfliegen.
„Ich hoffe, nicht zu stören," lantete die erste,
nicht eben geistreiche Rede des neuen Lords, „ich
hoffe sogar, daß jemand... daß Alle sich ein
wenig freuen, mich zu sehen! Ich— ich freue mich
riesig! Mir ist's gerade, als ob ich wieder da­
heim wäre, ist mir anderswo nie so wohl ge­
wesen wie hier! Wie geht's Ihnen, Frau Picker-
son? Und Dir Kitty? Und Du bist hoffentlich
wohl und munter, Nin..."
Die Stimme versagte ihm plötzlich bei dieser
Begrüßung, die noch in Gegenwart des naseweisen
Dienstmädchens herausgesprudelt, vielleicht nickt
sonderlich paffend war, aber jedenfalls den Be­
weis lieferte, daß Lord Kane („Hansels" Gut-
müthigkeit und freundschaftliche Gesinnungen bei­
behalten hatte. Die Grafschaft hatte ihm noch
nicht viel Haltung und Würde verliehen uud die
Ungewißheit, in welcher er über die Aufnahme seines
Besuchs schwebte, färbte sein Gesicht wieder einmal
krcbsroth und machte seine Kniee schlottern. Von
der feierlichen Pracht des Schloffcs in Datching-
ton. wo jeder Wink von ihm Gesetz war, kam
et j n, bescheidene Häuschen in Brixton, wo
« scch so wenig als Gebieter fühlte, daß ihm der
;u bethätigen fein.—§ 13. Jeder Automobilivagcn
st mit einer Bergstütze oder mit einem Sperriegel z«
versehen.—§ 14. (Reversirvorrichtung).—§ 15. (An­
bringung des Lenk- und Regulir- Apparates oc.)—
§ 16. (Sicherung der Reservoire und Aceumulatoren).
—§ 17. Jeder Automobilwagen (Motorrad) muß mit
einer gut hörbaren Signalhuppe ausgerüstet sein. Diese
ausschließlich den Automobil- Fahrzeugen dienende
Signalvorrichtung darf bei anderen Straßenfnhnverk«
nicht angewendet werden.— 8 18. (Signallaternen).
— 8 19. Mit jedem Automobilwaqen muß ein Kreis
von 6 Meter Radius, mit jedem Motorrad ein solcher
von 3 Metern Radius befahren werden können. —*
j 20. (Namen des Erzeugers).— 8 21. Der Lenk«
>arf das Automobil (Motorrad) nicht verlaffen, bevor»
die Maschine abgestellt und die Bremse angezogen hat
und darf es auch dann nicht ohne zwingende Noth­
wendigkeit auf der Straße stehen lasten. Vorsorge gegen
Unberufene.—§ 23. (Anhängewagen).— 8 83. Die
Fahrgeschwindigkeit darf in geschlossenen Orten nicht
größer sein, als die eines Pferdes im frischen Traü.
Die Fahrgeschwindigkeit kann außerhalb geschloffen«
Ortschaften mäßig gesteigert werden, jedoch nur be:
ebenen, breiten, geraden vnd wenig belebten Straßen.
— 8 24. (Verminderung der Fahrgeschwindigkeit).—
5 25. (Fahren unter schwierigen Verkehrsverhältnissech.
— 8 26. (Warnnngssiguay.—§ 27. (Zeitpunkt d«
Beleuchtung).— 8 28. (Verantwortlichkeit des Besitze«
für den Lenk«, amtliches Fahrzeugniß).— 8 29. (Mit­
führen der Bescheinigung, Verhalten gegen die Sicher-
heitsorgane).—§ 30. (Automobil- Transportunterneh­
mungen).— 8 31. (Strafvorschristen).— 8 33. Diese
Verordnung tritt mit dem Tage ihr« Kundmachung
in Kraft.
DaS Redauchc-Tnrnier KcrkunTrebar findet
folgendermaßen statt: Montag 86., Dienstag 27., FrÄ-
tag 2., Sonnabend 3. März (Schluß) in Berlin; Mitt­
woch 28., Donnerstag 1. März in Hamburg.
Theater.
*— Die Generalprobe zum Waguer-Cycln»
in Bildern hat gestern unter lebhafter Theilnahme i«
Neuen deutschen Theater stattgefunden. Auf der erhellte»
Bühne und im dunklen Zuschauerramn gab es Lebe»
und Treiben von buntestem Farbenreichthum. Mitte»
unter den Menschen wandelten da Götter, Elben und
Eldinnen, und'daS tzanS bot einen Anblick wie Walhall
selbst. Der hingebungsvolle Eis«, mit dem sich alle Mit­
wirkenden in den Dienst des schönen Unternehmens ge­
stellt haben, sprach sich in einer glänzenden Wiedergabe
der Wagner'schen Scenenbilber aus. Umrahmt von ein«
sinnigen Dichtung schritten die Hauptgestalten aus alle,
Opern Wagner's üb« die Scene, jedesmal bestaunt nick
von herzlichem Beifall begrüßt; namentlich Rheingolb,
Walküre und Pareival zeichneten sich durch glücklich«
Concentration des Eindruckes aus. Der heutige Abend
zu Ehren der Kunst Wagner's wird nach Allem z»
urtheilen auch ein Ehreuabend für das deutsche Public»«
Angstschweiß auf die Stirne trat und seine
Fischaugcn nahe daran waren, Thränen zu ver­
gießen.
Wackelnd wie eine unvollständig gestandene
Sulz nahm Frau Pickcrson seinen Händedruck
entgegen und jsetzte bei dem Hofknix, den sie für
unentbehrlich hieü, alle Schürinstrumente des Ka­
mins in rasselnde Bewegung. Kitty quiekte nicht
eben hoffähig, well er ihr die Hand derart schüt­
telte, daß ihr die Ringe ins Fleisch schnitten und
Jnng-Nin bot ihm eine Hand, die in diesen Se­
kunden so kalt und starr gemordet; war, wie die
einer Todten.
„O Nin... sag' nicht, daß Dn böse seiest
über meinen Besuch?" bat er, ihr mit höchster
Spannung ins Gesicht starrend.
„Nein ... böse bin ich nicht, Mylord .'
„Unsinn, Nin! Verschon' mich mit Mylord,
hörst Du!" rief er mit einem verlegenen Aus­
lachen.
„Sie siick's, und zwar nicht mehr mit eine«
leeren Titel," versetzte Nin, jetzt wieder gefaßt.
„Wirklicher Herr der großen Grafschaft Dat-
chington..."
,Zn diesem HauS war ich der Hansel. ’.
Du hast mich Hansel genannt, wie ... sagen wir^
wie eine Schwester, und ich hoffe, der Hansel zu
bleiben, alten Zeiten zu Ehren !"
„Es sind aber neue Zeiten angebrochen,"
wandte Nin ein.
(Fortsetzung folgt.)
s


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 7 ]
. Präger Tagbktt Nr. 51.
Leite l
21. Februas 1200.
$i«8» lein, da! wie wenig Sude» da» Werk Wagner'«
erkannt nnd in sich anfgenommen hat. F. A.
*— Wagner-EHetus t« Bilder». Die Plätze für
diese Borstellung find für heute bis aus die Galerie
und die Logen im S. Rang völlig ausverkauft. Auch
für die sonntägige Mederholung herrscht große ^Nach­
frage.
*— Srik SchmedeS als „Bärenhäuter". Die
Berlängerung des Gastspiels Schnredes um den morgigen
Abend hat die willkommene Gelegenheit zur Wiederauf­
nahme des Erstlingswerkes von Siegfried Wagner ge­
geben. Das Werk hat feit seiner Erstaufführung einen
siegreichen Weg über verschiedene deutsche Opernbühnen
genommen und wird am 6. März zum erstenmal in
Berlin gegeben werde». Erik Schmedes hat die Titelrolle
i» Wie« creirt und dadurch für den Erfolg hervorragend
gewirkt.— Der allgemeine Verkauf wird heute eröffnet.
*— Gedenkfeier für Carl MillScker. Für die
fonntägigs Aufführung des,.B e t t e l st u d e n t" bleibt
den Abonnenten noch heute das BezugSrecht gewahrt,
morgen beginnt der allgemeine Verkauf.
*— Matinee zu Gunsten des PenfiousfondeS
deS Thor- und Orchesterpersonales. Da« Programm
der am 4. März l. I. im LandcStheater stattfindenden
Matinee zu Gunsten des PenstonsfendeS de« Chor- und
Orchcsterpersonsles weist ein« so gediegene und künstle­
rische Abwechslung de» Programmes auf, daß der bloße
Hinweis auf die einzelnen Nummern gewiß unser theater-
freundlicheS, kunstverständige» Publicum ohne weitere
Lobesreden zum zahlreichen Besuche bewegen wird. Die
erste Abtheilung bringt die beiden Vorspiele zu Humpcr-
dinck'» „Die Königskinder", ein Duett auS Capellmeister
Blech'S Oper „Cherubina", vorgetragen von Frau
Frank-Blech und Herrn El»ner, eine Deklama­
tion der Frau Pauli-Banmgar^ das Vorspiel
P» „Tristan und Isolde", „JsoldenS Liebestod, gesungen
von Frl. Netz und schließt mit dem erfolggekrönten
Werke „Hagar" de» CapellmeisterS S t r a n S k y. Die
zweite Abtheilung soll uns mit einem Lustspiele bekannt
machen, alS deffen Verfafler ein ehemaliges Mitglied
unserer Bühne genannt wird. Um den künstlerischen Er­
folg ist uns nicht bange, möge auch der materielle voll­
auf befriedigen.
*— Roland Richter. Der jugendliche Schau­
spieler Herr Roland Richter ist nach seinem erfolg­
reichen Debüt der hiesigen deutschen Landesbühne für
die Dauer von fünf Jahren verpflichtet worden.
*— [Sie Verpachtung des Theaters
an der Wien.j Neuestens nennt man neben dem
Brünner Thcaterdirector Lechner auch den Frankfurter
Intendanten Elaar als Pachtbewerber. Director Lechner
hat jedoch de» Antrag znr Uebernahme der Leitung
des Theaters mit Rücksicht aus seine contractlichcn Ver-
pstichtungen abgelehnt. Die Mitglieder des Theaters an
der Wien vereinigten fich vorgestern zu einer Sympathie­
kundgebung für ihre Directorin. Sie richteten nämlich
an Fräulein von Schönerer ein Schreiben, in welchem
sie der vielen Verdienste, welche die Dame um die
unter ihrer Führung stehende» Künstler pch erworben
hat, dankend ged enken.
Musik.
Der Deuts»« Mäuuergesang-Berein hielt
gestern im Wintergarten des Deutschen Studentenheims
feine dritte satzungsgemäße Aufführung ab. Wiewohl
diese officiell nicht als Faschingsliedertafel angekündigt
war, trug sie doch den Charakter einer solchen, da die
BortragSordnung sich ausschließlich aus heiteren Pieren
zusammensetzte. ES war ein guter Gedanke des Vereins-
auSschußeS, fich für diese Aufführung der Mitwirkung
der Operettensoubrette unserer deutschen Landesbühne
Frl. Mizzi Bardi, zu versichern, deren heiteres
Temperament sich treffend in daS glücklich ausgewählte
Programm einfügte. Frl. Bardi, bei ihrem Erscheinen
iu dem dicht gefüllten Saale lebhaft acclamirt,
brachte eine Reihe von Couplets zum Vortrage,
deren Pointen sie reizvoll und mit schalkhafter Pican-
terie zu vollster Wirkung brachte. Am besten gefiel das
Couplet „So ein gewiffes Etwas", daS die Sängerin
vortreWch nuancirte und der „Weana Schusterbua",
deffen derbe Komik sie bei aller Drastik doch sehr
graziös wiedergab. Die Zuhörer spendeten ihren Ver­
trägen stürmischen Beifall. Richt minder wMkommen
war die Heranziehung des bekannten Vereinshmnoristen
Herrn Ritter von S ch l a ch t a, deffen drastische Solo-
vorträge wie immer die stürmischeste Heiterkeit aus­
lösten und der sein Programm durch eine Reihe von
Zugaben erheblich vermehren mußte. DaS Soloquartett
des Vereines, bestehend aus de» Herren M. L e d e r e r,
O. Brandeis, W, Sperk und L. Fortner,
schlug wieder mit seinen Vortragen im Genre des Udel-
OuartettS ein. Stürme von Heiterkeit erregte der in
Noten gesetzte „Telegraphische Coursbericht der amtlichen
Notirungen der Wiener Börse", das „Balladerl vom
Ritterlein" und der aus den „Fliegenden Blättern"
bekannte Scherz „Dichterpech".
Der Vocalkörper des Vereines selbst blieb! mit
seine» Productione» dem Character eines Faschings­
abends treu. Johann Strauß' herrlicher „Donauwalzer",
Lackenbachers Mazurka „Memoiren eines Claviers" mit
dem köstliche» Texte von Grandjean und der Zichrer'sche
Walzer „Singen, Lachen. Tanzen" wurden unter der
Leitung des ersten Chormeisters Herrn Friedrich
H e ß l e r mit strammster Chordisciplin zum Vortrage
gebracht. Die Clavierbeglcitung der einzelnen Vortrags-
stücke wurde durch die Herren Oscar Altschul, Dr.
Hugo Gläser und Heinrich Werner tadellos besorgt.'
Die Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 91 vervollständigte unter
Leitung ihres Dirigenten Herrn Felix Dörfner in
dankenswerther Weise da» Programm durch den exacten
Vortrag einer Reihe von Concertstücken, die gleichfalls
ausnahmslos einen stotten Charakter hatten. r. w.
Hr Concert Jda Reiter-Reich. Auch für ihr
heuriges Montag den 12. März stattfindendes Concert
hat die Claviervirtuofi» Jda Reiter-Reich ein sehr ge­
wähltes Programm festgesetzt. ES ist daher wohl zu er­
warten, daß der Abend, gleich den vorangegangenen
Concerten der Künstlerin, vom schönsten Erfolge begleitet
sein werde.— Vormerkungen auf reservirte Sitze über­
nimmt die Musikalienhandlung H. Meiner, Obst-
gaffe 4.
Kleine ESron-ik.
* [Die Egypten-Reise derErzherzoge.s
Heute Mittag treten die Erzherzoge Otto und Ferdinand
Carl mittels eines Lloyddampsers von Trieft aus die
Reise »ach Egypien an. Sonntag den 25. d. M. treffen
die beiden Erzherzoge in Alexandrien ein und werden
noch au demselben Tage die Fahrt nach Kairo fort­
setzen. Für den Aufenthalt in Kairo find 8—19 Tage
im Reiseprogramm bestimmt. Mit dieser Reise ist kein
weiterer Zweck al» der einer Erholungs- oder Vergnü­
gungsreise verbunden. Auf der Rückfahrt werden die
Erzherzoge die Riviera besuchen und nach Ablauf eines
Monat» wieder in Wien eintreffen.
"[Abgeordneter Dr. Kathreinf ist an
Influenza erkrankt und dürste, wie die „Tiroler Stimmen"
melden, schwerlich in der Lage sein, der Eröffnung des
Abgeordnetenhauses beiznwohneu.
* [Die Wiener Hüte werden theurer.j
Die Genossenschaft der Hutmacher in Wien hat be-
schloffeu in Folge der fortwährenden Steigerung der
Rohmaterialien-Preise vom 1. März au den sogenannten
1 fl. «0 kr. Hut zu zwei Gulden zu verkaufen, bei den
übrige» Hüten aber »nie« entsprechenden PreiSanfschlag
eintrete« zu lassen.
" [Der Erfind er derPostkarte über
„Postalifche Neuerungen."] In einer Ver­
sammlung des Wiener Kaufmännischen Vereines hielt
vorgestern der Erfinder der Correspondcnzkarte, Mini-
sterialrath Professor Dr. Ed. Hermann, einen Vortrag
über „Postalische Neuerungen." Der Vortragende kam
auch aus den neuen Posttarif zu sprechen, als deffen
Grundzug er das Ueberwiegen deS FiscaliSmus bezeich­
nete, deffen Urheber der gewesene Finanzministcr Dr.
von Bllinski sei. In dem Tarif tritt die Tendenz her­
vor, Oesterreich nicht bloß von Deutschland, sondern
auch vom Weltpostverein und sogar von Ungarn— wo
ein anderer Tarif gelte— zu isoliren. Was spe­
ciell die Postkarten und die Erhöhung ihres Preises
bettifft, so könne mau nicht energisch genug die Unzu'
friedenheft mit dieser rückschrittlichen Manipulation
äußern. Im Jahre 1899 seien in Oesterreich 28 Mil­
lionen Correspondenzkarten gebraucht worden, die mit
den Ansichtskarten wohl aus 59 Millionen zu schätzen
seien. Der erhöhte Posttarif könne geradezu den Ruin
der Anstchtskarten-Jndustrie hervorrufen. Die Post sei
ein Cultursactor und dürfe nicht mit den Augen des
„Finanzers" angesehen werden. In der dem Vortrage
folgenden Discuffion wurde von eincmAednerbeantragt,
die Fünfheller-Karte zu boyrottiren und womöglich bloß
Drucksorten und Briefe zu verwenden. In einer zur
Annahme gelangten Resolution sprach sich der Kauf­
männische Verein gegen 'die Neuerung im Postver­
kehr aus.
* [DieKrakauer KlosteraffaireZ Wie
auS Krakau mitgetheilt wird, ist daS gerichtliche Ver­
fahren in der bekannten Klosteraffaire der Tochter deS
Banquiers Araten im vollen Zuge. Die Angelegenheit
wird am Donnerstag oder Freitag auch im Abgcord-
netenhause in Form einer Interpellation zur Sprache
gebracht werden.
"[Journalistischer Protest-s Der Vor­
steher der Berliner Stadtverordneten, Dr. Langerhan»
hatte in einer der letzten Sitzungen der Vertreter der
Berliner Stadtgemeinde eine in der Presse aufgetaucht«
falsche Nachricht dementirt und dabei fich deS Ausdruckes
«diese Zeitungsschreiber" bedient. Der Berliner Journa­
listen- und Schriftsteller-Verein hat nun folgende Er­
klärung beschloffen: „Mit Befremden haben wir von der
Aeußerung des Stadtverordneten-DorsteherS Dr. Lauzer-
Haus Kenntniß genommen, der Angehörige der Preffe
öffentlich in geringschätziger Weise als „Zeitungsschreiber"
bezeichnet hat. Der Berliner Journalisten- und Schrift-
steller-Derein bedauert, daß selbst in der Berliner Stadt-
verordneten-Versammlung ein so geringer Verständniß
vorhanden ist für die uuerniüdliche Arbeit der Presse,
in einer Stadtverordneten-Versammlung, deren Verhand­
lungen doch erst durch die Thätigkeit der Preffe Beachtung
in weiten Kreisen finden."
* [Ein Denkmal für Johanne»
Brahms.j Das Comite für die Errichtung eines
Denkmals für Johannes Brahms in seiner Vaterstadt
Hamburg theilt mit, daß ca. 40.000 Mark zu diesem
Zwecke eingegangen seien, und der Betrag genügend
sei. Die Entscheidung, ob Büste oder Statue, steht
noch aus.
"[Eine Burenschlacht am— Boden-
sees Mehrere im bayerischen Bodenseewinkel gelegenen
Gemeinden wollen ihrer Sympathie für die Buren in
origineller Weise Ausdruck geben. Sie veranstalten nämlich
morgen und am 28. Februar je eine große Burenschlacht.
Aus einem Hügel wird eine Tribune für die Zuseher
errichtet. Das aus dem Verkaufe der Sitze gewonnene
Geld soll zur Unterstützung verwundeter Buren ver­
wendet werden.
* [Verhaftung eines RichterS.j I«
Jahre 1874 starb in Berlin der Makler Hertcl und
hinterließ jedem seiner drei Kinder anderthalb Millionen
Francs. Deren Mutter, eine Französin, war durch den
Krieg von 1870—71 mit ihrem Gatten in Zwistigkett
gerathen und ließ sich von diesem scheiden. Heinrich,
daS jüngste der Hertel'schen Kinder, wurde in Mädchen-
kleidern nach Frankreich entführt und bis zur erlangten
Volljährigkeit allen vormnndschaftlichen Nachforschungen
entzogen. Im Jahr« 1891 wurde in Berlin das Be­
gehren gestellt, dem naturalisirten Franzosen Henri Hertel,
der mittlerweile Director einer Autvmobilfabrik geworden
war, das Batercrbe auszufolgen. Dies geschah zu Handen
des Achille Multicr, dcS zweiten Gatten der geschiedene«
Frau Hertel. Vorgestern erfolgte nun die Verhaftung
deS Multicr'schen Ehepaares, angeblich wegen Fälschung.
bei der Rechnungslegung. Multier ist der älteste Richter
des PolizeigerichteS in Lille.
* [Säbelduell.f Zwischen dem Deputirten
Jmperiali und dem Chefredaeteur des «Corrierc de
Merkantile" Lanza hat. wie aus Rom gemeldet wird,
gestern Vormittags ein Sabelduell stattgefunden, bei
welchem Lanza am Kopf und am Arm verwundet wurde.
Die Ursache des Duells war ein im Blatte Lanza's ab­
gedruckter Artikel, der für Jmperiali beleidigende Stelle«
enthielt.
Steifes und Uohlennoth.
(Orig.-Bericht des „Pr. Tagbl.»).
Kladuo, 20. Februar.
Zwei Bataillone des Jnf.-Reg. Nr. 28 und ein
Bataillon deS Jnf.-Reg. Nr. 102 find zur Ablösung der
hier dislocirten Truppen eingetroffen. Dieselben sind
also nicht, wie irrthümlich gemeldet wurde, in daS
Falkenauer Revier abgegangen.
<C.-B.) D»x, 20. Febr.
Von 107 größeren Schächten des Braunkohlen­
beckens Ausfig-Komotan sind heute siebzig im Betriebe.
Gestern wurden 782 Waggons Kohle gefördert. Die
Zahl der Häuer beträgt 1260.
(C.-B.) Brüx. 20. Februar.
Auf 28 Schächten ist die heutige Tagschicht bei
einer Belegschaft von 3398 Mann mit 1788 Man«.


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 8 ]
Träger Tagülatt JNr. 01.
«Seite ö.
21. lebruar 19üü
darunter 283 Häucr» angesahrm. Auf 23 Werken wird
th-ilmeise mit einer Belegschaft von 1604 Mann, dar­
unter 269 Häuern gearbeitet. Gefordert wurden 273
Waggons Kohle, vom Depot verladen SO Waggons. Die
Nacht ist ruhig verlaufen.
Z Wie«. 20. Februar.
Wie das „R Wr. Tgbl." erfährt, wird im Hin­
blick auf die Bedeutung deS KohlenftrikeS für die
Mehrzahl der Industriellen der Versuch unternommen
»erden, die hervorragenden industriellen Verbände für
«ine vermittelnde Thätigkeit zu interefsiren.
Mährisch-Ostrau, 20. Februar.
Der Stand des StrikcS ist wenig verändert.
Die Zahl der stellenden Grubenarbeiter beträgt 20.842,
die der Obertagarbeiter 3377; dagegen sind die
Maschinenwärter und Heizer größtentheils
,ur Arbeit zurückgekehrt: bloß 44 von ihnen
fehlen im ganzen Grubearevierc. Es wird auch nicht
die geringste Ausschreitung seitens der Arbeiter ge­
meldet. Die Arbeiterführer sagen, solange nicht irgend ein
Entgegenkommen seitens der Gewcrleu bezüglich der
Herabsetzung der Arbeitszeit gezeigt wird, ist die
Wiederaufnahme der Arbeit absolut ausgeschlossen, da
die fetzt reichlicher fließenden Untersuchungen noch ei»
läitgercs Ausharren int Sinke ermöglichen.
(C.-B.) Brunn, 20. Februar.
Auch heute sind im Nossitzer Reviere sämmt­
liche Grubenarbeiter angefahren.
— Stola, 20. Februar.
Die „Köln. Ztg." meldet vom Nheinisch-westphäli-
sche» Kohlenrevier, daß die Lage eine gleich günstige
geblieben ist. Das Syndieat bleibt bestrebt, zunächst den
inländischen Bedarf zu decken, weshalb alle vom Aus-
lande, sowie aus den Strikegebieten zahlreich einlaufen­
den Liesernugsaustrüge, namentlich aus Oesterreich,
Frankreich und Italien, rundweg abzulehnen siud. Die
Magazine im RheinÄuhr-Geblete,vcisen einen größeren
Bestand auf, so daß bei gutem Wasserstande ein flotter
Versandt rheinauswärts erjolgen dürfte. Für den
Januar haben sich allenthalben sehr gute Ueberschüsie
ergeben, wenngleich die Arbeitslöhne gegen den vorher­
gegangenen Monat abermals beträchtlich gestiegen sind.
Die Zechen rechnen mit einer weiteren Steigerung des
Absatzes. Von einer Unzufriedenheit ist unter den
Rheinisch-ivestphälischen Bergarbeitern nirgend etwas
zu verspüren.
Der Hritg in Südafrika.
Piag, 20. Februar.
Die allgemeine Lage weift an der Hand
der Abenddepeschen eine mäßige Klärung auf.
Am dichtesten ist der Schleier dort, wo der
große Geheimlhurr Roberts cvmmandirt,
doch erfährt man wenigstens, daß die von uns
sofort bezweifelte Nachricht von der Umzinge­
lung Cronje's unrichtig ist. Nördlich
von Kimberley stehen überhaupt keine Buren
mehr. Offenherziger spricht Buller; welche
Bedeutung jedoch seinen angeblichen Erfolgen
beizumessen ist, besprechen wir weiter unten.
Aus dem Caplande schließlich sollen 10.000
Suren nach Norden zur Hilfeleistung abmarschirt
sein. Die Engländer wenigstens vermuthen es.
Ob ihre Vermuthung richtig ist, wird mau
bald aus den Depeschen des Feldmarschalls
Roberts erkennen.
Im Orarrje-Freistaate.
Die Situation auf dem Haupt­
kriegsschauplatze ist folgende:
Felomarschall Roberts und sein Adlatus,
General Kitchener. befinden sich mit dem
Hauptquartier in Jacobsdaal (Prag). Die
Aufgabe, die sich der Marschall gestellt hat,
besteht darin, mit dem Eros seiner, etwa
55.000 Mann betragenden Armee durch eisen-
bahnlosks, relativ armes und ausgesprochen
schwieriges FeiiideSlaud bis Bloemsontcin (Wil-
denschwcrt) vorzurücken. Bei diesem Marsche
sieht er sich vom Feinde nicht etwa strategisch
"rnrtt— dazu reichen die Kräfte der Buren
4’ 'h au-~ wohl aber auf Schriti
vud Tritt umschwärmt und bedroht: er iß
Ä Vorsicht und zu' stärkn
Funkendeckuugcn gezwungen. Hiebet ist bt
kkchtk, du südliche Flanke diejenige, der er di
größere Aufmerksamkeit widmen muß. Schon
vorgestern ist gemeldet worden, eine starke
Bvreuabtseilung unter General Delarey sei
aus dem nördlichen Caplande (Niederöster-
reich) herbeigeeilt, und habe den englischen
Vormarsch auf dieser Seite beunruhigt. Doch
eine noch viel größere Gefahr bedroht Lord
Roberts, wenn es den Buren gelingt, die große
Bahn, die von Kimberley (Meluik) bis Cap-
stadt Florenz) führt, an irgend einem Punkte
dauernd zu stören. Als den wichtigsten dieser
Punkte haben wir erst unlängst de Aar (Linz)
bezeichnet. Im Falle einer solchen danrruden
Störung steht Feldmarschall Roberts, 600
Kilometer von der Küste entfernt, mitten in
reffourceuarmem Feindesland und mit immer­
hin beschränktem Lebensrnittel- und Munitions-
vorrath. Es gehört wohl nicht viel Phantasie
dazu, sich das Mißliche einer solchen Lage aus­
zumalen. Verschärft würde sie werde», wenn
entweder Ladysmith (Lemberg) eapitulrrte oder
wenn— wie wir schon wiederholt darlegten—
ein Theil der dortigen Borenstreitkräfte frei
würde oder endlich vielleicht schon nach dem
Westen detachirt worden wäre.
Die neuesten Kämpfe am Tugela.
Heute endlich boten die eingelangten De­
peschen Ortsnamen und Hügelbezeichnnngen,
die ohne Gefahr einer Verwechslung anf der
Landkarte festzustellen waren, und es kann
demgemäß berichtigend mitgetheilt werden, daß
die neuesten Kämpfe am Tugela vom 15. bis
18. Februar sich nicht westlich, sondern öst­
lich von Colenso abgespielt haben. Ueber die
Chancen der Engländer, Ladysmith von hier
aus zu entsetzen, haben wir uns im „Präger
Tagblatt" vom 4. Februar eingehend ausge­
sprochen. Wir haben dargelegt, daß das Ter­
rain östlich von der Linie Colenso-Ladysmith
keine wildromantische Hochgebirgslandschast ist,
wie etwa dir Umgebung des Spionskop oder
des Vaalkrantz, sondern ein mäßig gewölbtes,
ähnlich dem des inneren Böhmen. Ein Vor
dringen anf demselben ist somit weniger ge­
fahrvoll. Allein hier winkt den Engländern als
höchster Siegespreis eben nur der Entsatz von
Ladysmith, keineswegs aber auch eine empfind
liehe Benachtheiligung der Burenarmee, da diese
im Falle einer Niederlage auf bequemen Wegen
über längst befestigte Gebirgspässe die Rückkehr
in die Heimath antreten kann.
Was nun die vorwöchentlichen Kämpfe be­
trifft, so hat General Dnller in vier Tagen
nicht mehr erreicht, als daß die Buren alle die
Höhen, welche sie am südlichen Ufer des unteren
ngela besetzt hatten, allmälig räumten. Das
aber ist ein fragwürdiger Erfolg, denn es be­
steht in solchen Fällen gar nicht die Absicht,
derartige vorgeschobene Punkte am jenseitigen
Ufer der Vertheidiguugslinie um jeden Preis
zu halten. Ihre Besetzung hat blos den Zweck,
den Feind aufzuhalten, seine Angriffsrichtung
festzustellen und inzwischen die eigentliche Ver-
theidigungsstellung am dies seitigen Ufer in
Stand zu setzen. Ist dieser Zweck erreicht, dann
werden auch die vorgeschobenen Punkte unter
Rückzugsgefechten geräumt. Und am Tugcla
haben ihn wohl die Buren schon erreicht.
Für diese geschickten und flinken Männer sind
vier Tage ein Zeitraum, der für sie vollkommen
ausreicht, ihre Geschütze vom oberen nach dem
unteren Tugcla zu schaffen und alle wichtigeren
Punkte am Nordufer entsprechend zu besetzen
und zu befestigen. Am unteren ebenio wie am
oberen Tugela werden daher die eigentlichen
Entscheidungskämpfe erst beginnen, sobald Ge­
neral Buller mit der Überschreitung dcs Flußes
blutigen Ernst macht.
(Telegramme.)
(C.-B.) Kimberley, 20. Februar. Aus
dem Gebiete ringsum Kimberley stehen keine
Buren mehr. Sie räumten Drontfield,
Saltpan, Scholtznek uud Spytsfontein. Ein
Zwötspfünder der Buren mit Munition wurde
erbeutet, ebenso das Lager von Dromfield,
worden war. Auch wurden in der Dunkel-
heil mehrere Viehheerden erbeutet. („Reuter'»
Bureau".)
(C.-B.) Lon-o», 20. Februar. Lord
Robertstelegraphirte am 19. d. M.
Vormittags aus Paardeberg, 30 englische
Meilen östlich von Jacobsdaal, daß Methuea
mit Verstärkungen und Vorräthen mittels Eisen­
bahn sofort vom Modder nach Kimberley ab­
gehen werde.
(C.-B.) London, 20. Februar. Der Eorresponb«»
de» „Reuter'schen Stamm»* bei den Trappen de» Bc»
aeral French sendet über die Ein,einheile» de»
Entsatze» von Kimberley folgendes vom
Modder-Rivrr vom Montag Früh datirtr Telegramm:
Als »ir acht englische Meilen von Kimberley
entfernt standen, empfingen »ir von den Belagerten die
hetiographifche Mittheilung, daß die Buren die Stadt
beschießen. Wir fignalistrtcn zurück: Hier steht bie Ca-
louue des Generals French, die zum Entsatze vorrückt.
Die Belagerten antworteten, da st« wohl fürchtete»,
unsere Depesche könnte von Seite der Buren helio-
graphirt sein, mit der Frage: .Mas für ein Regiment
seid Ihr?" Unsere Antwort überzeugte sie dann, daß
der Entsatz in der That nahe sei. Schließlich rückte»
wir, ohne Widerstand zu finden, in Kimberley ein. dessen
Bewohner »nter lauten Nusbrüchen der Begeisterung
Misere Truppen umringten und sich «nter sie mischten.
Di« Truppen verfolgten am nächsten Tag den
Feind nach Drontfield, nachdem sie ihn durch Ar
tilleriefeuer von den CopjeS vertrieben hatten. Nach
Anbruch der Dunkelheit flohen die Buren unter Zn-
rücklassung vieler Todten. Die Besatznng und die
Einwohnerschaft von Kimberley hatten von Pferdefleisch
gelebt. Die Rationen wurden täglich auf dem Markt­
platz« vertheilt. General Cronje hatte in MaggerSfontei»
ein Geschütz, sowie Zelte, Nahrungsmittel und Kleidungs­
stücke zurückgelassen.
(C.-B.) London, 20. Februar. Eine
Depesche des Generals Buller auS
Beauwfarm vom 20. d. M. meldet: Eine
Füselierbrigade nahm gestern den Hügel
Hlangwane, welcher Colenso dominirt. Der
Feind hatte alle Truppen nach dem Nordufer
des Tugela zurückgezogen. General Hart be­
setzte Colenso nach leichtem Widerstände der
feindlichen Nachhut. Die englischen Truppen
halten jetzt die ganze Linie südlich vom Tugela
zwischen Colenso und Eagles-Ncst besetzt. Der
Feind scheint sich auf allen Linien zurückzu-
zuziehen und nur eine Position an der Eisen­
bahnlinie Colenso-Ladyimnh mit einer schwachen
Nachhut zu besetzen. Die Vorhut der Colonnen
Hart überschreitet gegenwärtig den Tugela bei
Colenso. General Buller hält die englischen
Verluste von gestern und heute für gering.
(C.-B.) Arrmdel, 19. Februar. Im Ge­
biete von Aruudcl (nördl. Copland) stehen an­
scheinend nur wenige Buren. Bei der Samstag
Abends vorgenommenen Recoguoseirnng wurden
nur 600 Buren gesehen; seither wurden fast
gar keine mehr beobachtet. Wahrscheinlich blieben
1000 bis 20^0 bei Colcsberg, während 10.000
von Colcsberg zurückgezogen wurden, um den
von Westen in den Oranjesreistaat
eindringenden englischen Truppen
entgegenzutreten. Von der Hannover-
Road-Slation kommende englische Patrouille»
begegneten gestern den von Arundel kommende»
Patrouillen. Es stellte sich heraus, daß im
Gebiete zwischen Hannover und Arundel kein«
Buren stehen.
(C.-B.) Londo», 20. Februar. In einem
Schreiben der Königin an Feld»
marschall Wolseley heißt es, da jetzt
ein großer Theil des Heeres in Südafrika
stehe, sei sich die Königin vollkommen klar
darüber, daß die für die Zwecke der Landes-
verthcidlgnng nothwendigen Maßregeln gerroffe»
werden wüßten. Es sei ihr mitgetheilt worden,
daß es möglich sei, aus ausgedienten
Soldaten eine für einJahraus-
reichenbe Streitmacht an Officieren
uud Mannschaften aufzustellen. „Ich vertraue"
sagt die Königin— „auf deren Hingab«
an's Vaterland und den Thron und appel-
welches m der Nacht vom 16. d. M. verlassen I lire au sie, ihm nochmals zu dienen, als


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 51.
Seite 9.
21. Februar 1900.
Ersatz für die, welche Schulter an Schulter
wit den Mannschaften aus den Colonien s»
wacker der Invasion t» Südafrika entgegen­
traten. Diese so veuzusLaffenden Bataillone
sollen königliche Reserve-Bataillone genannt
»erden.
(C.B.) Eowes, 2V. Februar. Königin
Bictoria besichtigte heute Vormittags das
Milizregiment, wobei sie ersichtlich erfreut die
Mittheilung machte, daß heute Früh gute
Nachrichten vom Kriegsschauplätze
eingegangen seien.
— Haag, 20. Februar. (Prkv.) Der Ge­
sandte des Oranje-Freistaates, Dr.
Müller, äußerte sich, die Proklamation
d e s L o r d R o b e r ts an die Oranje-Buren,
in welcher diese aufgefordert werden, die TranS-
vaaler im Stiche zu lassen, werde im Oranje-
Freistaate nur Entrüstung hervorrufen. Die
Oranje-Buren seien entschlossen, mit den Travs-
vaalern zu siegen oder zu fallen.
Allerlei von den Buren.
Die Anzahl der i« Felde stehenden
Buren wird «unniehr dadurch bekannt, daß die
Personalabtheilung des Kriegsamtes zu Prätoria jedem
Bürger eine Signalementskarte ausreicht, um im
Bedarfsfälle die Todten identificiren zu können. Bis
zum 26. December wurden 44.008 Stück vertheilt, und
«och wird die Ausreichung fortgesetzt.
*
Gin tapferer Kämpfer, der Lehrer
I. Hiemston in Leudenburg, schrieb seinem Bruder in
Sneek: „Wohl bin ich weit vom Kriegsschauplatz ent­
kernt, um mich von dem Leiden zu erhole«, das mir
eine englische Kugel besorgt hat, indem fie meinen
linken Arm mitnahm, aber über ein paar Wochen bin
ich wieder in der Front, denn ich will nicht wie ein
altes Weib hinter'm Herd sitzen bleiben. Es ist meine
Pflicht, und wenn ich meine Büchse über den Stummel
lege» treffe ich so gut wie früher."
*
Paul Krüger, ein Enkel deL Präsidenten
Krüger und nach diesem so benannt, ist bekanntlich bei
Mafeking gefallen. Sein Vater Jan, ein Sohn des
Präsidenten, steht gleichfalls im Felde, sein Bruder
Sarcl war Privatsecrctär des Präsidenten.
«
ES dürfte ivtereffiren, zu erfahren, wie zwei
jungen Transvaalburen unter „romanuscher" Beihilfe
die Flucht von einemeuglischeu Kriegs­
schiffe, das bei Capstadt vor Anker lag, gelungen ist.
Adrian und Cor Hagen, zwei junge TranSvaaler, waren
bei Elandslaagte von den Lancier» unter merkwürdigen
Umständen gefangen genommen worden. Adrian, der
als Freiwilliger bei der Staatsartillerie eingetreten
war, bediente sein Geschütz, bis der letzte Kartätschcn-
schuß abgegeben war, dann sprang er auf das Pferd,
das sein Bruder Cor und ihr Knecht Harm bereit­
gehalten, und ritt in Carriere weg. Plötzlich fiel sein
Pferd, durch eine Kugel getroffen, zusammen. Er wollte
zu feinem Bruder aus's Pferd springen, aber daS glückte
ihm nicht; Cor griff ihn jedoch beim einen, Harn» beim
anderen Arm, und so zerrten fie ihn mit. Die Lage
war kitzlich, denn ein Wachtmeister der Lanciers setzte ihnen
au der Spitze einiger Reiter nach; er warf seine Lanze
und traf Eor in den Arm, so daß dieser seinen Bruder
koslaffen mußte, der denn auch von dem Wachtmeister
gefangen genommen und von diesem gegen die eigenen
Mannschaften vertheidigt wurde. Mit seinem Bruder
zusammen wurde er nach Capstadt auf die „Penelope"
überführt. Dort besuchte ihn seine Verlobte, Fräulein.
Bertha LeemhuiS, die in Prätoria wohnte und mit
ihrem Vater die Reife nach Holland hatte antreten
wollen, jedoch in Capstadt zurückgehalten worden war.
Sie trachte ihm drei RettungSgürtel, mittelst deren
er, fei» Bruder und noch ein Gefangener an's Land
schwammen. Ihm und seinem Bruder gelang die Flucht;
ihr Camerad jedoch wurde Morgens durch die Dampf-
fchaluppe des Wachtschiffes noch schwimmend angetroffen
und zurückgebracht. Adrian und Cor erreichten nach
sehr beschwerlichen Nachtmärschen endlich ihr Commando
«nb kämpften sofort wieder am Tugela.
*
**
©in Krankenträger aus Berlin an
feine Mutter.
Der „Berl. Localanzeiger" veröffentlicht folgenden
Brief eines jungen Berliner Krankenträgers, der der
JacobSdaler Ambulanz der Abtheilung deS Generals
Cronje angehörte.
Jacobsdaal, Oranje-Freistaat, 2. Dec. 1899.
(Dr. Mangold'S Ambulanz-Corps.)
Liebe Mutter!
ES sind vierzehn Tage vergangen, feit ich
Johannesburg verlaffen, ich will zur Beruhigung
vorausschicken, daß ich gesund und munter bin, wenn­
gleich ich auch auf dem Felde unter dem Wagen schlafe;
aber daS Lcbeu den ganzen Tag in der frischen Lust ist
gesund und ich fühle mich fein, bin stark verbrannt und
werde auch noch lange nicht nach Transvaal zurück­
kehren. Wir find acht Tage mit Bahn und Ochsenwagen
gefahren, bis wir auf das erste Schlachtfeld gekommen,
und habe» auf allen Stationen von der Bevölkerung
einen Empfang bekommen, so begeistert, daß ich es nie
im Leben vergesse.
Schon am sechsten Tage sahen wir von unserem
Nachtlager aus die Engländer mit Heliograph und
Scheinwerfer arbeiten; am nächsten Morgen hörten mir
anhaltenden Kanonendonner und Gewehrfeuer. Da ich
zu den beiden Ambnlanzwagen für das Feld attachirt
war, so verließen wir auf Ordre vom General Cronje
den Transport und eilten, um den Verwundeten zu
helfe». Die Schlacht wurde an der Modder River
Bridge <28. November) geschlagen. Zwölf Stunden
Kampf. Ich sah zum ersten Male Krieg und seine Fol­
gen, traurig. Todte und Verwundete um uns herum,
die Kanonen und Bomben prasselten wie Regen und
Hagel. Nur einen Moment waren wir stutzig, dann
gingen wir und unsere Wagen in die Linie, um die
Verwundeten herauszuholen. Mein erster war der Sohn
vom General de ka Ren, schwerer Schuß in den Unter­
leib. nur 18 Jahre; wir bekamen ihn bald auf den
Operationstisch, aber menschliche Hilfe war vergebens.
Magen und Gedärme waren durchschlagen, nach zwei
Stunden ging er in Gegenwart des allen Generals und
von mir hinüber, glücklich lächelnd ist er entschlafen.
Und dann ging es weiter, schwere und leichte Verletzun­
gen, Schneiden und Verbinden, wir waren in fieber­
hafter Thätigkeit; Blut und wieder Blut, schrecklich!
Und dieses Alles haben die Engländer angerichtet, aus
Sekbstsüchtigkeit und Gelddurst.
Ich habe Bilder gesehen, liebe Mutter, auf dem
Schlachtfelde, unbeschreiblich; die Engländer habe» brav
gekämpft in dieser Schlacht, aber sie sind zurückgeworfen
worden, gefallen sind fie wie die Schafe; es ,var ein
trauriger Anblick, so viele Todte lagen aufgcthürmt.
Denke Dir, seit drei Tagen ist unser Dr. Mangold
mll noch sechs Mann und zwei Ambulanzwagen auf
dem Schlachtfelde gefangen genommen; ein neuer Bruch
der Genfer Convention! Sie haben dazu kein Recht, da
wir keine Waffen tragen und unterm Schutze der Neu­
tralität stehen. Die Engländer betragen sich überhaupt
wie Vieh hier draußen, man denkt es mit Wilden zu
thun zu haben; wir hoffen Alle zuversichtlich, daß die
europäischen Mächte ihnen gehörig auf die Finger
klopfen werden, denn es ist scandalös.
Telegramme
ttnb telephonische Nachrichten
tfes „Präger Tagklatl".
Die parlamentarische Lage.
x. Wien, 20. Februar. (Priv.)
Heute ist der „Firnistag" der neuen
Session. Die Clubs treten z«r Berathung der
Situation zusammen und werden den Bericht
ihrer Obmänner über die politische Lage, sowie
über den Verlauf der Berständigungsconferenz
elltgegennehmen. Der Borstand der Deutschen
Fortschrittspartei versammelte sich gestern
Abends und befaßte sich auch mit der Kohlen-
strikefrage, um dem heute zusammentretenden
Club diesbezügliche Anträge zu unterbreiten.
In dem gestern stattgefundenen Minister-
rathe, der drei Stunden dauerte, haben die
Mitglieder des Cabincts die Erklärungen fest­
gestellt, welche sie bei der Vorstellung des
Ministeriums in der Eröffnungssitzung des
Reichsrathcs abgeben werden.
Der bereits angekündigte Pairsschub steht
unmittelbar bevor; unter den Persönlichkeiten,
welche in's Herrenhaus berufen werden sollen,
soll sich auch der Präsideot des gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes, Ernst v. P l e»er,
befinden.
Heute treten die Minister neuerlich zu­
sammen. Die Clubobmänner-Conferenz aller
Parteien des Abgeordnetenhauses, die der
Präsident Dr. von Fuchs einberufen wird,
dürfte schon übermorgen stattfinden. Diese
Conferenz soll das vorösterliche Arbcitsprogramm
feststelle». Es wird dabei zu Tage treten,
welchen Standpunkt die Majorität
gegenüber einer etwaigen czechi-
schen Odstruction einzunehmen
gedenkt. Die Situation, welche das Parla­
ment vorfindet, ist eine derartige, daß eine
passiv« Haltung der Majoritätsparteien gegen­
über einer czechischen Obstruktion, wie sie
während der letzten Tagung des Parlaments
vorhanden war, diesmal absolut aus­
geschlossen sein muß. Aufgabe der
Majoritätsparteien wird es sein, mit voll­
ständiger Klarheit und Deutlichkeit den Jung»
czechen darznthun, daß sie im Falle der Ob-
struction alle Consequenzen auf sich laden. In
erster Reihe tritt die Pflicht der klaren
Stellungnahme an die Feudalen heran, welche
mit den Jungezeche» eine enge Fühlung unter­
halten. Die Feudalen werden aus ihrer bis­
herigen Position hervortreten und an der Seite
der Polen und der Katholischen Volkspartei
activ einer etwaigen Obstruclion sich gegenüber
stellen müssen. Ein Richteinhalten
dieser Linie wäre gleichbedeu­
tend mit der Störung der parla­
mentarischen Arbeiten. Die Antwort
auf dir Fortsetzung der czechischen Odstruction
gegenüber den Staatsnvthwrndigkeiten bildet
zweifellos die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses.
Ll. Wie«, 20. Februar. (Priv.) Die
j n n g c z e ch i s ch e u Mitglieder der
Berständigungsco ufere n z hielten
heute eine Conferenz mit dem Ministerpräsiden­
ten Dr. von Kocrber ab, deren Ergebniß geheim
gehalten wird. Die Stimmung unter den Jung-
czechen ist wieder merkwürdig kriegerisch gewor­
den. Man spricht neuerdings von
Obstruclion, da alle Aussicht geschwunden
ist, daß die innere czechische Amtssprache vor
Zusammentritt des Parlaments concedirt wird.
Wie verlautet,. wird der Jnngczechenclub, der
sich morgen 6 Uhr Abends versammelt, den
Wiedereintritt in die Obstruktion beschließen.
Da die Herren jedoch wissen, daß sie diesmal
nicht die geringste Assistenz, auch keine passive,
seitens der übrigen Parteien der Rechten zu
erwarten haben und auch das Präsidium der
neuen Odstruction energisch entgegentreten dürfte,
so versprechen sie sich selbst nicht viel davon.
Der Ausgang der hentigen Reichsrathsersatz-
wahl in Böhmen, welcher unter den hier weilen­
den jungczechischen Abgeordneten ziemliche Be­
stürzung hervorgerufen hat, mag auch ein Theil
dazu beigetragen haben, die Herren wieder i»
gesteigerte Kampfesstimmnng zu versetzen.
I» Negierungskreisen wird entschieden ge­
leugnet, daß man auf die anderen Clubs der
Rechten durch Concessionen zu wirken versuche,
damit sie die Odstruction der Jungczechen be­
kämpfen, doch wird zugegeben, daß die Regie-
rung durch wichtige sociale und iunerpolitische
Vorlagen die Parteien des Hauses zur Arbeit
im Mgeorduetenhause nöthigen werde. Die
Erklärung, mit welcher Dr. von Koerber vor
den Reichsrath treten wird, soll diese Vorlage,
ankündigen und außerdem zu den actuellste«
politischen Fragen Stellung nehmen.
Der Pairsschub wird sich. wie ver­
lautet, auf ein Minimum beschränken. Es soll»
nur die durch den Tod gerissenen Lücken ««5»


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 51,
Seite 10.
21. Februar lttOO.
gefüllt werden. Donnerstag soll die „Wiener
Ztg.' die neuernannten Pairs publiciren.
Abänverrmg des Handelskaminergesetzes.
Ll. Wien, 20. Februar. (Priv.) Wie
verlautet, wird eine Regierungsvorlage dem
Reichsrathe demnächst unterbreitet werden,
welche eine Abänderung des Handelskammer­
gesetzes bezweckt. Dieselbe entspricht hauptsäch­
lich den Aenderungen, welche die neuen Steuern
t« der Wahlordnung hervorgerufen haben.
Unter Anderem wird hervorgehoben, daß in
dem bisherigen Handelsgesetz als das Kriterium
der Classe der Großindustriellen und Groß­
händler die Leistung einer Erwerbsteuer im
Betrage von 1O0 fl. galt. Die Aufrechthaltnng
dieser Bestimmung würde zur Folge haben,
daß die Großindustriellen und Großhändler
von den kleineren Interessenten dieser Classe
erdrückt würden und nicht mehr in die Lage
kämen, eine Vertretung ihrer Interessen in der
Kammer zu erlangen. Wie verlautet, ist die
untere Grenze für die Classe der Groß-
industriellen und Großhändler in dem neuen
Handelsgesetze mit 200 fl. festgesetzt.
Die Wiener Wahlresormfrage.
(C.-B.)Wie»,20.Februar. DerWahlreform-
auSschuß des niederösterreichischen Land
tageS nahm die Anträge des Landesausschusses an,
nachdem der Statthalter für die Herabsetzung des
Census der Personaleinkommensteuerträger im dritten
Wahlkörper von 20 auf 16 Kronen und für Herabsetzung
der Seßhaftigkeit von drei auf zwei Jahre für die
Wähler des vierten Wahlkörpers eingetreten war. Der
Antrag des Abg. Lustkandl, die Vorlage als über­
flüssig abzulehnen und die Regierung-aufzufordern, die
bestehenden Gesetze durchzuführen, wurde abgelehnt.
Ein nerres französisches Infanterie-
gewehr.
(C.-D) Paris, 20. Februar. Deputirten-
kammer. Im Laufe der Debatte über das
Kriegsbudget erklärte der Kriegsminister
Galliset: Ich bin in der Lage,
Ihnen eine überraschende Mit­
theilung zu machen. Dem General
D e l o y e, dem Reformator unserer gesummten
Artillerie, ist es gelungen, uns durch eine
nahezu unbedeutende Umgestaltung unserer
Handfeuerwaffe ein Gewehr zu schenken, das
binnen 6 Monaten in Verwendung stehen wird
und alles bisher Bestehende an Güte über­
trifft. (Beifall.)
Strike.
(§.48.) Berlin, 20. Februar. Den Abendblättern
zufolge traten 7000 bis 8000 Tischlergesellen
in den Ausstand. Die Strikenden verlangen eine Lohn­
erhöhung. Die Tischlermeister beschlossen die Forderung
abzulehnen.
(C.-B.) Wien, 20. Februar. Einer hie­
sigen Localcorrespondenz zufolge reiste Herr
Erzherzog Ferdinand Carl heute Abends
nach Trieft, von wo er morgen in Begleitung
des aus Abbazia dortselbst eintreffenden Herrn
Erzherzogs Otto eine Erholungsreise
nach Kairo antritt.
(C.-B.) Wien, 20. Februar. Fürst-
erzbischof Frh. v. Skrbensky, der
gestern aus Prag hier eingetroffen ist, stattete
heute Bormittag dem Nuntius Taliani einen
längeren Besuch ab.— Anläßlich des Jahres­
tages der Papstwahl Leo XIII. veranstaltete
der päpstliche Nuntius Taliani heute ein
G a l a d i n e r, an dem der Minister des
Acußern Graf Goluchowski, Fürsterzbischof
Frh. v. Skrbensky und die meisten Mitglieder
des diplomatischen Corps theilftahmen.— Das
apostolische Feldvicariat veröffentlicht einen
Hirtenbrief, worin der vom Papste anläßlich
des Jubeljahres verliehene Ablaß an g e-
kündigt und gleichzeitig die Fastenordnung
iür das Jahr 1900 festgesetzt wird.
. Wien, 20. Februar. Die heute
koWirken abgehaltenen, von
socialdemokratischer Seile einberufe­
nen fünf Volksversammlungen ver­
liefen vollkommen ruhig und nahmen Resolutionen
zu Gunsten der Einführung der gesetzlichen
Achtstundenschicht im Bergbane an. Mehrere
Versammlungen demonstrirten gegen die neue
Wiener Gcmeindewahlordnung.
— Teschen, 20. Februar. (Priv.) Der
schlesische Landesschulrath hat dem Gesuche um
Verhaltung der Stadtgemeinde T e s ch e» zur
Errichtung einer öffentlichen Volksschule
mit polnischer Unterrichtssprache
in Teschen keine Folge gegeben, weil, wie es
in der Begründung heißt, nach dem Ergebnisse
der von dem Bezirksschulrathe gepflogenen Er­
hebungen sich in der Schulgemeinde Teschen
nach dem Durchschnitte der den amtlichen Er­
hebungen zugrunde gelegten fünf Schuljahre
vom Jahre 1393 bis 1898 thatsächlich nur 31
und nickt, wie es das Gesetz verlangt, minde­
stens 40 schulpflichtige Kinder befinden, deren
in dieser Schulgemeinde wohnende Eltern oder
gesetzliche Vertreter sich als Angehörige der
polnischen Nationalität bekannt und für diese
Kinder Unterricht in der polnischen Sprache
verlangt haben.
g. Graz, 20. Februar. (Priv.) Das
clericale „Grazer Volksbl." schreibt, die
von den Slowenen angestrebte Zweit Hei­
lung des DolksschulweseuS würde
natürlich den Besitzstand der Deutschen in
Unter-Stciermark ernstlich gefährden, «nd von
üeseni Standpunkte aus sei die Resolution der
Protestversammlung sympathisch.
x. Laibach, 20. Februar. (Priv.) Der
„Slovenec" veröffentlicht eine Zuschrift, in
welcher alle politischen slowenischen Ver­
eine Unter-Steiermarks aufgefordert
werden, sofort überall Versammlungen einzu­
berufen, in welchen gegen die Einmischung der
deutschen Landesbewohner in Sacken der Zwei-
theilung des Schulwesens protestirt und die
Regierung aufgefordert werden soll, dir Forde­
rungen, welche gestern in der in Graz abge-
haltenen Versammlung aufgestellt wurden, zurück­
zuweisen.
—In. Krakan, 20. Februar. (Priv.) Als
Vicepräsident des Polenclubs an Stelle Bi-
linski's caudidircn Graf Adalbert D z i e°
d u s z y c k i und David Ritter von S b t a-
h a in o w icz.
(C.-B.) Budapest, 20. Februar. Das
Abgeordnetenhaus setzte die Budget­
debatte über den Voranschlag des Ministeriums
)es Innern fort. Mehrere Redner beschäftigten
sich eingehend mit der Rationalitätenfrage und
iilligten den Standpunkt der gegenwärtigen
Regierung. Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
(C.-V.) Neutra, 20. Februar. Im hiesigen allge-
meinenKrankenhause fand eine Explosion
tatt. Der Ofen eines Badezimmers flog in die Luft,
wodurch 3 Kranke Verletzungen erlitten. Die Unter­
suchung ist im Zuge. Man vermuthet, daß durch einen
Zufall im Kohlenwerke oder böswilliger Weise zwischen
die Steinkohlen Dynamit oder Patronen gemengt wor­
den seien. Daß die Explosion durch Dampf erfolgt wäre,
scheint ausgeschlossen.
(C.-B.) Agram, 20. Februar Heute
Nachmittag wurde hier ein schwaches Erd­
beben mit der Richtung von Nordwest gegen
Südost verspürt.
—soll. Berlin, 20. Februar. (Priv.) Das
Befinden des Centrumsführers Lieber hat
sich überraschend gebessert, so daß die
Aerzte ihn doch zu retten hoffen.
Heschästs-Ieitung.
Ll. Wien, 20. Februar. (Priv.) Die
semestral-Mlanz (der Präger Eisen­
industrie-Gesellschaft wird dem Der-
waltungsrathe am nächste» Dienstag vorgelegt
werden.
(C.-B.) Wien, 20. Februar. Die „Polt-
tische Correspondenz« bezeichnet die Nachrichten
über eine angebliche Verstaatlichung der
ungarischen Linien der Südb ah» als ab­
solut unwahr. Von eine»solchenProsect e
war nie die Rede.
—r. Berlin, 20. Februar. (Priv.) Die
Mannheimer Handelskammer peti-
tionirt bei dem Reichstage um Aufhebung
der Kohlenausfuhrtarife und um
Beförderung der fremden Kohle zu de»
Rohstofftarifsätzen.
Die Steigerung des PrivatdiscontS
veranlaßte ein weiteres Nachlaffen der Wechfel-
courfe.
Der Eintritt des DirectorS Michelet
von der D a r m st ä d t e r Bank in den Auf­
sichtsrath der Rheinischen Bank erscheint
bemerkenswerth dafür, daß auch die Darm­
städter Bank ihre Beziehungen z« der Rheini­
schen Industrie ausdehnen will.
Zürich, 20. Februar. (Priv.) Die Züricher Finanz-
kreise beabsichtigen de» Schweizerischen Bank­
verein in Folge feiner rigorose» Haltung gegen de»
Handelsplatz Zürich zu boycottiren, indem der
Bankverein-Filiale der Verkehr entzogen werden soll.
Der Verwaltungsrath hat nach stürmischen Auseinander­
setzungen seine Demission gegeben.
Die neuen Leiter der Oesterreichisch-
nngarische» Bank.
M. Wie«, 20. Februar. (Priv.) Am
heutigen Tage sind die Allerhöchsten Ent­
schließungen herabgc»angt, durch welche der
Wechsel in der Leitung der Oesterreichisch-unga-
rischen Bank vollzogen wird; die amtliche
Publication dürfte erst Donnerstag erfolgen,
an welchem Tage die letzte Sitzung des alten
Generalrathes der Bank unter dem Vorsitze dcS
abtretenden Gouverneurs Dr. Julius Kautz
stattfindet. Am Donnerstag wird dann auch
die Bestätigung der neu gewählten General­
räthe erfolgen und das nen gewählte Gouver­
nement wird im Laufe dieser Woche zu sein«
ersten S'tznng zusammentreten.
Zum Gouverneur wurde, wie be­
kannt, der ehemalige Finanzminister Dr. Leo»
Ritter von Bilinski ernannt, zum österrei­
chischen Bicegouverneur der bisherige
SectionSchef im Finauzministerinm Dr. Friedrich
Freiherr von W i n t e r st e i n, dem bei diesem
Anlasse unter Belassung des Charakters eines
Sectionschefs das Commandeurkreuz deS
Leopold-Ordens verliehen wurde, und zum
Stellvertreter des Vicegouverneurs der lang­
jährige Generalrath Leopold von Lieben.
Der abtretende Gouverneur Dr. Kautz wurde
durch Verleihung des Ordens der Eiserne»
Krone erster Classe ausgezeichnet, während dem
bisherigen Vicegouvcrnrur Bincenz Miller
Ritter von A i ch h o l z das Großkreuz des
Franz Joseph-Ordens verliehen wurde. Don­
nerstag werden auch der ungarische Vicegouver-
nrur und sein Stellvertreter ernannt werden.
Der österreichische Mcegouverneur Dr. Friedrich
Freiherr von W i n t e r st e i n ist seit dem Jahre 1868
im Staatsdienste. Er fungitte einige Jahre im Finanz­
ministerium als Referent über die Oesterr.-ung. Bank
und übernahm später das wichttge Referat üb«
Valutaangelegenheiten. Nahezu 15 Jahre lang war
Herr von Winterstein Stellvertteter des RegiernngS»
commissärs bei der Oesterr.-ung. Bank, dann durch
8 Jahre- selbst Commissär. Im Jahre 1895 erfolgte
feine Ernennung zum SectionSchef. Er leitete die
Budgetfection und wurde nach dem Scheide» des
SecttonschefS Freiherr» von Niebaner aus dem Staats­
dienste Chef der Creditfectton. Im Jahre 1898 wurde
ihm die Würde eines geheimen Rathes verliehen.
Erhöhung der Tarife
des „Österreichischen Lloyd."
Wie«, 20. Februar.
Der „Oesterr. Lloyd« hat sich genöthigt
gesehen, eine Erhöhung der Tarife eintrete»
zu lassen. Es wurde diesbezüglich folgendes
Communiquö ausgegeben: „Wie bekannt hatte
schon in den letzten Jahren die Strikebewegung
in den englischen Kohlenrevieren sowie der
spanisch-amerikanische Krieg eine erhebliche
Preissteigerung in englischer Kohle herbeigeführt


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 11 ]
i*rager Tagbiatt Nr. 61.
Seite 11,
21. Februar 1900.
Durch den südafrikanischen Krieg hat sich diese
Haussebewegung noch weiter fortgesetzt und die
Schiffskohle notirt jetzt 20—30 Schilling pro
Tonne gegm 9—12 Schilling in den Vor­
jahren. Mit Rücksicht darauf, daß beim Be-
triebe von Dampferlinien die Auslagen für
Kohle sehr bedeutend sind und einen graben
Theil der Betriebseinnahmen verschlingen (in
normalen Verhältnissen oft bis 33 pCt), waren
die Schifffahrtsgesellschaften gezwungen, eine
Frachterhöhung vorzunehmen. Auch der „Oester­
reichische Lloyd«, bei welchem die Kohlen-
theuernng für das Jahr 1900 eine Ver­
mehrung der Ausgaben für Brenn­
material von 1,500.000 b i s 2,000.000
Kronen verursacht, wußte zur Ver­
meidung eines Deficits an die Erhöhung der
Tarife^ schreiten und läßt demgemäß mit dem
1. März d. I. eine durchschnittliche 12 p e r-
centige Frachterhöhung für die
Relationen jenseits des Snez-
eanals eintreten.
Der Llvyd kann sich der Haussebewegung
der Frachten gegenüber auch deshalb nicht ab­
lehnend verhalten, weil er sich sonst Repressiv-
msßnahmrn der übrigen Gesellschaften, vor­
nehmlich im Verbandsverkchre, aussetzen und
damit unseren Export schädigen würde. Durch
die bloß 12percentige und auf die Dauer der
derzeit abnormalen Kohlenpreife
beschräukte Frachterhöhung hin­
gegen werde» die Exportchaucen unserer In­
dustrie nicht beeinträchtigt, zumal die Span­
nung gegenüber den Frachtsätzen der concur-
rircndeu Schifffahrtsgesellschaften aufrecht bleibt.
Zucker, Möbel aus gebogenem Holz,
Glasperlen und Zündhölzchen
werden übrigens von der Erhöhung ganz
ausgenommen, und es bleibt die bisher
durch das Lloyd-Circular vom Mai 1898 ge­
währte Ermäßigung gleichfalls aufrecht.
Der „Lloyd" wird ferner bei bereits mit
den Versendern von ihm selbst abgeschlossenen
Verträgen die Frachten nach dem vereinbarten
Tarif abrechnen und auf jene Geschäfts­
abschlüsse, bei welchen unzweifelhaft nach­
gewiesen erscheint, daß die erhöhte Fracht noch
nicht zur Kenntniß der vertragschließenden
Theile gelangt sein konnte, Rücksicht
nehme a."
Dazu meldet die „R. Fr. Pr.": Von den
Waaren, welche der „Lloyd^ jenseits des
Suez-Cauals transportirt, ist mehr als die
Hälfte Zucker, welcher von der Tariferhöhung
ausgenommen ist. Sonst gehe» nach jenseits
des Suez-Canals, d. i. nach Indien, China
«nd Japan Kochemailgeschirre. Wein, Woll-
»nd Baumwoll-Gewcbe. Es ist überdies noch
eüre Erhöhung der Frachtsätze nach der Le­
vante geplant, da eine Reihe ausländischer
Gesellschaften dieselben bereits erhöht hat. und
zwar um etwa 20 Percent. Im Principe ist
eine solche Frachtenerhöhung seitens der Ver­
waltung des „Lloyü" bereits beschlossen. doch
ist die ziffermäßige Höhe noch nicht fixirt.
Oesterreichische Credrtanstalt.
(Bilauz-Sitzrmg.)
M. Wien, 20. Februar.
Heute Abends hat die Bilanz-Sitzung der
Oesterreichischen Kreditanstalt stattgefunden.
Ueber das Ergebniß derselben ist folgendes
Kommunique ausgegeben worden:
„Der Verwaliungsrath der Creditanstalt
beschloß: in der Generalversammlung vor-
zuschlagen, pro 1899 eine Dividende
von 36 Kraue» per Aciie zu vertheilen,
den außerordentlichen Resrrvrfond mit einer
Million Krone» zu dotiren und den Rest
des Gewinnes von 79.000 Kronen aus neue
Rechnung zu übertragen. Die Bilanz weist
pro 1899 einen Reingewinn von
10,721.000 Kronen auf."
Der Gewinn des abgelaufenen Jahres
setzt sich somit zusammen aus: Dividende 36 K.
jttr Äctie 9 Mill. K. (+ 1 Million gegen das
Vorjahr), außerordentlicher Reservefond 1 Mill.
Kronen (4- 500,000 K), 10pct. Tantiemen
615.000 K. (4- 119.000 K), Grwirnivvrirag
pro 1900 79,000 K. (— 189.000 K.), Rein­
gewinn für das Jahr 1899 10,721.000 K.
(4- 1,160.000 K.)
Die Dividende von 18 fl. entspricht den
in den letzten Tagen verbreitete» Schätzungen
und konimt einer Verzinsung des Nominal-
capitals mit 11'/. Procent gleich gegen 10
Procent- im Jahre 1898. Der heutige Cours-
wrrth (236 8 Procent gleich 378.88 fl.) findet
in dem Dividendeertrag eine Rente von
175 Procent, während dieselbe im vorigen
Jahre 131 Procent ausmachte. Die Steige­
rung gegen das Vorjahr beträgt 011 Procent
oder 4 K. per Actie.
Das Gewinn- und Vertu st conto
vergleicht sich mit dem Vorjahre wie folgt:
1899 gegen 1898
Gewinne: Gulden
Provisionen .... 1,500.000 4- 2.000
Zinsen ..... 1,633.000 4- 676.000
Devisen ..... 156 000— 80.000
Gewinn an Effecten,
ConsortialgcschäftkN
u. Commanditeu. 1,513.000 4- 231.000
Verschiedenes... 113.000 4- 21.000
Gewinnvortrag... 131.000— 22.060
Gewinnautheil bei der
Ung. Creditbank.. 1 86.000+ 3.000
Summa. 8,295.000 4- 831.000
Lasten:
Gehalte 1,361.000 4- 20.000
Spesen 511.000 4- 12.000
Steuern u. Geb... 915.000 4- 17.000
Abschreibung, an Forde­
rungen abzügl. nach­
träglicher Eingänge. 6.000— 27.000
Verschiedenes... 131.000 4- 52.000
Zusammen. 2,933.000 4- 101.060
Reingewinn.. 5.362.000 4- 730.000
Summa. 8,295.000 4- 831.000
. Von dem ausgewiesenen Reingewinn ent­
fallen 3 01 Mill. fl. auf das erste und 2 32 Mil­
lionen fl. auf das zweite Halbjahr. Das gc-
sammte Erträgnis hat sich um 730.000 fl.
gesteigert. Der weitaus überwiegende Theil
dieses Betrages wurde durch das Zinsenconto,
dann durch den Gewinn an Effecten, Con-
sortialgcschäften und Commanditeu aufge­
bracht.
An Consortialgeschäften wurden
1899 abgerechnet und deren Resultate in
die Bilanz aufgenommen: Die Actieu der
Alpinen Montangesellschaft, die Actien der
Hirtcnbergcr Patrouenfabrik und die Iproccn-
tigrn Ferdinand-Nordbahn-Prioritäten. Der
gesammte Gewinn an Effecten, Consortial­
geschäften und Commanditeu beziffert sich auf
1.513.000 fl., ist also um 232.000 fl. höher
als im Vorjahr.
Das E f f e c t e n c o u t o ist mn ein Ge­
ringes zurückgegangen. Au Hirtenbergcr Pa-
tronenfabriksactien entfallen 7000 Stück auf die
Creditanstalt. Hievon waren etwa 2175 Stück
zum Jahresschluß noch im Portefeuille der An­
stalt. Auf die veräußerten Stücke dürfte ein
Nutzen von etwa 800.000 fl. entfallen. Der
Coursgewinn wurde durch die im Betrage von
etwa 300.000 fl. nothwendig gewordene Re­
serve für Cour-verluste geschmälert. Im Uebri-
gen erhellt aus dem geringen Ausmaße dieses
Betrages, daß der größte Theil der Bestände
an Ungarischer Kronenrente und Bnschtehradcr
Prioritäten zum Jahresschluß« schon ver­
äußert war.
Das laufende Geschäft derCredit-
anstalt weist in den wichtigsten Positionen ein
Mehrerträgniß von rund 678.000 fl.
auf. Hievon entfallen 2000 fl. auf die Provi­
sionen und 676.000 y. auf die Zinsen. Das
Waarengrschäft entwickelte sich normal
und zog seinen Hauptertrag aus dem Kohlen-
mid Znckcrumsatz.— Entscheidend war für
das Zilistnerträgniß die im Borjahre so
abnorm feste Haltung des Gelomarktes.
Ein nicht unbeträchtlicher Theil dieses Mehr-
ertrages resultirt aus dem Reportge-
g e s ch ä f 1, in welchem durchschnittlich 30 Mill.
Gulden investirt waren. Der Ausfall von
80.000 fl. bei den Devisen ist eine natur­
gemäße Folge der in erfreulichem Maße fort­
schreitende» Stabilisirung unserer Valuten-
verhältnisse. Der Gewinnantheil bei der
Ungarischen Creditbanr hat sich um 3000 fl.
erhöht. Bekanntlich soll dieses Vertragsverhält­
niß binnen Kurzem eine Abänderung erfahren.
Die Erhöhung der Post „Verschiedenes" auf
Seite der Lasten, welche ein Plus von
52.000 fl. ausweist, resultirt aus der Erhöhung
des Pensiousfondes.
Noch nicht abgerechnet sind:
3ffj,perceiüige ungarische Kronenrente, Ipercen-
tige Südbahn-Prioritätcu, Ipcrcentige Duschte-
hrader Bahn-Prioritäten, 3V»Percentige Aussig-
Teplitzer Eisenbahn-Prioritäten, diverse Effecten
aus den Reichsactiven, Fiumauer Minrralöl-
rafsinerie-Acticn, Mühlen- und Holzmdnstrie-
Gesellschaflsactien, Erste österr. Livoleumfabriks-
Acticn, „Providcutia"-Actien, Naphta-Jndustrie-
Gesellschafts-Actieu, Nestomitzer Zuckerraffinerie-
Actieu, die Actien der Banque Internationale
tle Bruxelles, Brünner Lederfabriks-Actie»,
Oestcrr. Fezfabriks-Actien, die Actien der
Maschinenfabrik vormals Tanner u. Comp.,
die Actien der Skoda-Werke u. A.
Auf Grund der vorliegenden Bilanz bean­
tragt der Verwaltungsrath dem außerordent­
lichen Reservefonds 1 Million Kronen zu
widmen.
Wie wir hören, beschloß der Verwal-
tungsrath in der heutigen Sitzung, in der
Generalversammlung im Jahre 1901 zu be­
antragen, den außerordentlichen Reservefonds
vollständig in den ordentlichen Reservefonds
zu übertragen und eine Statutenänderung in
diesem Sinne vorzunehmen. Der ordentliche
Reservcfond wird damit auf dir volle statuta­
rische Höhe von 20 Percent deS grfammten
Capitals in dessen neuen Betrage von 50 Mil­
lionen Gulden gebracht sein, und dann wird
wieder an die Neubildung des außerordentlichen
Reservefonds geschritten werden. Außerdem
wird aus dem bei der Capitalsver Mehrung
erzielten Agiogewinne noch für den Capitals­
reservefonds gesorgt werden.
Auf dir neuen Actien waren bis zum
Jahresschluß 13 Millionen Gulden eingezahlt.
Präger Börfekaimner. In der letzten Plenar­
sitzung wurde über die Enquete, welche in Folge des
vom Centraloerein für Rübenzucker-Industrie in Wien
gestellte» Ansuchens um Aenderung der Zucke r-
u s a n c e n am 3. Februar stattgefunden hatte. Bericht
erstattet, ivorauf die Börsckammer den Beschluß faßte,
den 8 3 der Zuckerusancen betreffs der Exportbonifikation
bei Rachproducten der nach dem neuen Zuckersteuer­
gesetze eingeführten Einheitlichkeit deS Erportbomfica-
tionssatzes anzupassen. Ferner wurde dem Ersuche»
des Centralvereines, daß zur Verwahrung der Zucker­
reservemuster die Verivcndung vo» Glasflaschcu nonuirt
werde, theilweise willfahrt, indem sich die Börsekammer
dafür entschied, das; neben den setzt vorgeschriebenen
Blechdosen fakultativ auch GlaSflaschrn für Depar-
tagemuster zugelassen werde», sobad die Festsetzung
detaistirter Normen hiefür erfolgt sein wird; die Er-
laffung dieser Durchführungsbestimmungen wurde einem
Comite der Bvrsekammer übertrage». Schließlich wrrrde
die Verweisung der Bestimmungen über Trauben­
zucker uub Syrup in einen speciellen Anhang für
den nächsten Neudruck der llsaucen in Aussicht gestellt-
Dom Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephvnirt: Der feste Ton wurde in die heu­
tige Börse von Auswärts getragen. Speciell die west­
lichen Plätze scheine» den NachrichM vom südafrikani­
schen Kriegsschauplätze eine größere Tragweite beizu-
meffen, als dies hier der Fall ist. Berlin aber nahm
unbekümmert um die Geldfrage die Hausse der Kohlen-
werthe wieder aus. Der bekannte rheinische Grvß-
speculant Hanau savoristrte fortgesetzt Harpeuer Actien.
bezüglich deren sprunghafter Steigerung mehrfache


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 5i
ße;te 12.
21. Februar löOu
ErklärungSgründe im Umlaufe sind, nSnüich Fusions-
gerüchte und die Version von der Einführung in Brüssel
Hier restectirt die günstige Disposition des Pariser,
Platzes für Türkenwerthe in einer Reprise der Tabak-
actien; sodann fanden in Lombarden wieder Käufe für
deutsche Rechnung statt, angeblich auf einen günstigen
Bericht der Expertise, welche seitens der Regienmg in
Bezug auf den Zustand der Bahn veranlaßt wurde.
Auch war die Rede davon, daß die Rothschild- Gruppe
50 Millionen Francs Südbahn-Prioritäten übernommen
habe. Im Schranken wurden Waffen auf gute Käufer
und Gerüchte von neuen Bestellungen höher bezahlt,
während Königshofer Cement- Actien die Erwartung
einer Dividende von 20 fl. zu Statte» kam. Im Gegen­
satze zu der sonst freundlichen Stimmung befanden sich
nur Eisenwerthe im Hinblicke auf den Cartellkampf.
desien Emst die Börse jetzt erst zu erkennen anfängt.
Bemcrkenswerth ist der Umstand, daß die heute begon­
nene Ultimo-Prolongation zu 5-- 5'/« pCt. reichliches
Geldangebot findet. Die Valuta ist steif, das Leihgcld
für Devisen ist hoch.
Wirkungen deS KohleuarbciterstrikeS. In
den Daten über den Außenhandel im Monat Januar
sind auch Spuren von den Wirkungen des Strikcs der
Kohlenarbeiter zu finden. Der Vraunkohlen-
e x p o r t hat stch namhaft vermindert, was zweifellos
«it der Verringerung der Prvduction im Zusammen­
hange ficht. Es gingen im Januar dieses Jahres
4,828.523 Metercentncr im Haudelswerthe von 3,600.678
Kronen über die Grenze, während im Januar 1899
5,999.913 Metercentncr im Werthe von 4,341.169 K.
zur Ausfuhr gelangten. Der Stcinkohlenexport
hat sich gleichfalls verringert. Gleichzeitig stieg iedoch
der Import von Steinkohle von 4,958.764 Meter-
rentnern lWcrth 6,355.178 Kronen) im Januar 1899
auf 5,436.397 Metercentncr (Werth 7,451.093 Kronen).
Die C o a k s e i n f n h r hat stch von 491.010 Meter-
rentner anf 589.090 Metcrcentner erhöht.
Annahme der Kaffee- Bezüge. Der Januvr-
AuSioeis über den Außenhandel der Monarchie zeigt
eine starke Zunahme der Kaffee-Einfuhr. Im Januar
vorigen Jahres wurden 26.073 Meter-Centner zur
See incpertlrt, im Januar dieses Jahres 41.683 Meter-
Centner; im Werthe ergab sich eine Erhöhung von 244
Millionen Kronen anf 419 Millionen Kronen; des­
gleichen weisen die Kaffeebezüge zu Land eine Zunahme
auf. Es ist sehr wahrscheinlich, daß sich in dieser au
fallenden Vermehrung des Kaffecimports eine Wirkung
der Gerüchte über zu befürchtende zollpolitische Compli
rationell zwischen der Monarchie und Brasilien kund­
gibt. Unter den zur See cingeführten 41.663 Metcr-
Ceninern provenirtcn 31.648 Meter- Ccntner aus
Brasilien und 6312 Mctcr-Ceutner aus Britisch-Jndicn.
Diese Datei: zeigen, in ivelchenr Maße Brasilien als
Kaffeelieferant für die Monarchie in Betracht kommt.
Die Riederösterrcichifche Eseomptc- Gefell--
fchaft beabsichtigt die Actien der von ihr im Vor­
jahr gegründeten Vereiniglen Elektricität-gesellschaft
bei nächster Gclcge>:heit auf den Markt zu bringen.
Lcitmc-itzrr Bicrbräugcsellschaft „zum Elb
schloß." Am 18. d. M. fand die Generalversammlung
der Lelt-.ncritz-r Bierbrängeselljchaft „zum Abschloß" statt.
Es waren 23 Aktionär« mit 1013 Aktien vertreten. Aus
dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß im ver-
flosscutu Bct>!cbSjahre 72.041 (-f 6843) Hektoliter Bier
erzeugt wurden. Der R e i n g e w i n u ist mit 59.306 fl
01 kr. ö. W. ausgewiesen. Nach Bornahme reichlicher
Abschreibungen wurde beschloffen eine 4pctige Divi.
d e n d e, das ist 16 fl. ö. W. per Actie auszuzahlen
und den Ccupou Nr. 13 bereits mit 1. Juni 1900 (an­
statt 1. Juli) einziilSsen.
Der Jannarabsatz der deutschen KokeS-
syudirat-Zecheu betrug 603.857 To., hierzu diePrivat-
kokereien mit 13.463 To., ergibt einen Gcsammtabfatz
von 617.325 gegen im December 1898 567.505 und im
Januar 1899 584.389 To. Auf Harpen entfallen 92.982
gegen 98.776 To. bezw. 63.018 To., anf Gelsenkirchen
64.455 To. gegen 57.627 To. bezw. 54.610, auf Hibernia
40.012 To. gcgcn 35.607 To. bezw. 35.830 To.
Die baierische Regierung »nd der «cht-
Siuuden-TagMMan schreibt der „N. Fr. Pr." aus
München: Die vom Abgcordnetenhause beschlossene Acht-
Stunden-Tags-Bill dürfte kaum Gesetzeskraft erlangen.
Der Minister des Innern hat nämlich im Laufe der
DlScnfflvn erllärt, die gesetzliche Festlegung deS Acht-
u ü fsiC We ^S"run, unannehmbar
}ein. AI, nächster Factor im GesctzzebungSwerl« tret
nun die RelchsrathSkammer in, und diese wird— so
ist die Meinung Aller— den B-schluß der Lbgcord-
nctcn-Kammer betreffend den Bcht-Stundcn-Tag, um­
stoßen und damit der Regierung die Wege ebnen;
die Abgeordneten-Kawmcr aber dürfte sich mit dem De-
schlnsse der Ncichsräthe »ufricden gebe», um nicht das
ganze Berggesctz zu gefährden.
Eisen- und Stahlwerk Hoesch Aciicn-Gefell-
schaft i» Dortmund. Die ersten sechs Monate des
laufcirden Geschäftsjahres (Jnli-December 1899) haben,
wie die „Rat.-Zig." erfährt, ein sehr günstiges Er­
gebniß gebracht, und es darf angenommen werden, daß
die Gewinne bis zum Schluß der Gefchäftsperiode und
weiter hinaus bis Ende des JcchreS nicht weniger
günstig sein werden. Während im 1. Semester 1899
noch unrfangreiche Abschlüsse zu niedrigen Preisen ab­
zuwickeln waren, gelangte das Werk im Sommer v. I.
bei Beginn der gegenwärtigen Gefchäftsperiode in den
Genuß der hohen Preise für Halbzeug und besonders
ür Walzfabrikate und soll seine ganze Produktion
hierin bis Ende des Jahres zu sehr vortheilhaften
Preisen verkauft haben, so daß das Gesammtergebniß
des lausenden Geschäftsjahres, ohne Zweifel erheblich
günstiger sein dürste, als dasjenige von 1893/99.
Versicherung gegen Einbruchdiebstahl. Dir
Frankfurter Transport-, Unfall- und Glas-VcrsichmingS-
Actlcn-Gese lischest in Frankfurt, welche dir Versicherung
gegen Einbruchdiebstahl in Deutschland zu einer an
öffentlichen Aemtern, Banken, Sparkassen, größeren
Waarcnhänseri! beinahe allgemein üblichen Institution
gemacht hat, die wegen der geringen Kosten auch von
Privaten immer mehr und mehr benutzt wird. hat nun­
mehr nebst der bereits betriebenen Transport-, llnsall-
und Haftpflicht-Lcisich-rnvg auch die Versicherung gegen
Einbruchdiibstah! in ihren Geschäftsbereich in Oesterreich
inbczogen. Vertreten ist die Gesellschaft in Oesterreich
durch die Filialsirection in Wie» »nd durch die General-
agentur E. R«b e n s e l d in Prag (Htzberuergasse Nr. 30}
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. LandeS-
gcrichte in Prag über das Vermögen des Joseph
Bruder, nichtprotvcvllirten Kaufmannes in Weinberge
NC. 244. Concnrscomnnssär LGR. Carl Retschek, pro».
Massaverwaltcr Dr. Adolph Fürth, Advocat in Wein­
berge; G'.änbigrrtazfahrt 5. März, AnrueldungSfrist 28.
März, Liquidlrnngstagfahrt 5. April.
Fnfolveuzen._
Abermals hat der Krieg in Afrika zwei jungen
Leuten die Idee gegeben, mit Hinterlassung von Schulden
einfach zu verschwinden, und zwar sind incS der Wäsche-
händler Franz SlrejzovSkh in Wien Hrrnals und
der Wirkwaarcnhändlcr Benno Markstein in Wien.
Die Gläubiger des Msieren fände» das Geschäftslocalc
gesperrt «nd mit einen: Zettel deS Inhaltes, wegen
Todesfall geschloffen, versehen. Angeblich war Strejzovskh
zu dem Leichenbegängnisse eines nahen Verwandten nach
Böhmen gefahren, wurde jedoch in Passau wegen Be-
denkiichkcit angehalten und gestand, baß er die Absicht
gehabt habe, nach London zu reisen.
Der Wükivaarenhändler Beim« Markstein in
ie n, ein junger lediger Mann, gab an, daß er zu
seinem Vater nach Galautha fahre, um Geld zu holen.
Da seine Angebe sich als unwahr erwies, wurde von
den Gläubigern die Strafanzeige erstattet, und es ergaben
die Vorerhebungen, daß Markstein nach Contrahirung
eines größeren GeldbelrageS durchgebrannt ist.
Jgnaz Fleischer zun. in Proßnitz bietet
seinen Gläubigern 40 pCt. Seinen Status beziffert der­
selbe wie nachstehend: Waarenlager 8000 K., Außen­
stände 2000 K., zusammen 10.000 K. An Passivstand
bei 47 Gläubigern 19.500 K.
Die Firma Jacob Metz, Conseclionär in Steher,
appellirt an ihre Gläubiger. Der Status ist noch mcht
bekannt, das Deficit soll jedoch 34.000 St. betragen.
Der Wiener Ereditoren-Berei» ver-
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Simon Szurav, Kaufmann in Waag- Neustadt!.—
S. Kosut, protocollirtcr Kaufmann in Vzram.—
3- Reicher, Handelsfirma in Petrozleny.— Anionia
Axmann, nichtprotocollirtc Gewilchtwaarenhändlerin
in Littan.— Andreas GoIIner, Uhrmacher in Graz.
Landwirthschaft.
(C.-B.) München, 20. Februar. In Folge »er
Ausdehnung der Maul- und Klauenseuche in den öster­
reichischen Grenzläiidern hob das Staatsministerium des
Innern die bisher den Wirthschaftsdesitzern in den baye­
rischen Ereuzländeru eingeräumte Befugniß zur Einfüh­
rung von Nutz. und Zuchtvieh auS Oesterreich für die
ganze Grenzlinie auf.
Träger Mörfe.
Vom 20. Februar.
Bei ziemlich unveränderten Coursen blieb die
»heutige Börse geschästsloS.
Officiell irotiren:
pinselt*
bcreiba.-
Tatelle
»Maa
Geld ^Waare
Böhm. Escomptebank..
Böhm. Unionbank..,
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Crcditbank...
klvöroi dauka v Kolinö
iivnostenskä bank».,
Erste b. a. RückverstchergS.
Bank .......
Danök
Ruston
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefc ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%
n u» 4°/ e
«„ 37,%
Landesbandfondschuldsch. 4%
„ Com. Schuldsch. 4°/ 0
,, Mcliorationssch. 4°/.
Eiscnbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4'/,«/,
Bankichuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
'/.99
7.99
7.99
7.99
7.99
7.99
7.99
7.99
7.99
7.99
7.99
7.99
7.99
7.-7«
7.-7.
7.-7.
7.-7,:
7.-7.°
7s 7„
7» 7„
7.-7.
7.-7..
133
105
93
173
133
242
250
— 242
103
97
91
99
96
96
96
99
«134 25
|105 25
95
1174
-134
50
-260
- 103 50
50| 98—
75
50
35
50
92
loo!
97
97
97
-S 99 50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien. 20. Februar. (T«le»h,«ischer
Bericht.) sMrtragS-Börle.f Räch ziemlich
lustlosem Verlauf, dem allerdings die fest«
Grundtcndeuz ununterbrochen treu blieb, hat
stch heute der Schluß des Verkehrs etwas leb­
hafter gestaltet uud au; einzelnen Gebieten zu
reger Gejchäftsthätigkett "bei steigende« Course»
geführt; maßgebend hrefür ist die audauerud
sehr feste Haltung der auswärtigen Märkte ge­
wesen, von welche» sowohl Berlin wie Part»
«nd London in gleich günstiger Stimmung der»
kehrte«. Die CourSsteigerungeu, die dort erzielt
wurde«, hatte« auch ein directeS Eingreisen auf
dem hiesige« Platze zur Folge «nd riefe«
deutsche Arbitrageläufe i» Erediiaetien, fran­
zösische Käufe in Tabakactie« schließlich auch hier
eine etwas lebhaftere Bewegung hervor. An»
dauernd schwach lag«» nur Eiseuwerthe, da «ach
dem Resultate der gestrige« Couferenz der
österreichische« Eiseuiudnstrtellen eine längere
Dauer der Differenzen sim Siseneartell voraus»
gefetzt wird. Sowohl «roine wie Rima, Präger
Eisen wie Böhmische Menta« habe» i« Folg«
dessen unter Rcalifirunge« gelitte«. Für Lom­
barden zeigte stch Anfangs regeres Jutereffe,
doch ko««te die erzielt« CourSavauce nicht voll­
ständig bis znm Schluß« behauptet werde«. Die
Steigerung der Tabakactie» wurde «1t an-
danernd günstige« Einnahme« «otivirt. Ziemlich
lebhaft gestaltet- stch hente das Geschäft t«
Schranke«. Größeres Jutereff« zetgte stch für die
Actien der Papierfabriken uud eine uamhafte
Hauffe erzielten Waffeuaetie«, welche auf größer«
Liefcrunge« iub Ausland znrückgeführt wnroe
uud auch das Gerücht entstehe« ließ, daß die
Grü«d««g einer Waggonfabrik geplant fei.
Höher gingen gleichfalls Eghdtzer mit «ütkstcht
anf die Ergebnisse der Bilauzsitzung. Anch die
Aktie« der d:m Strike nicht berührte« Kohlen»
werke, wie Trifailer «nd Salgo, habe« uam­
hafte Avance« erzielt. Türkcnlose zeige« gleich­
falls «tue Steigerung.
Anf dem Bankacticumarkte bliebe» schließlich
Ssterreich. Credit, Auglobank, Bankverein und
Union höher, während die «eisten andere»
Bankwerthe «nr sehr geringe verändernnge»
zeige«.
Bon Transportwerthe« bewegt«» stch
Lombarde», Bodenbacher und Czernewitzer anf
erhöhtem ConrSnivea«; die Actien der Ban»
und Betriebsgescllfchast, StaatSdahn, Köflacher,
Dampfschiff, Llohd, Elbethal und Prag-Duxer
habe« «bschwächnuge» erfahre«.
«nf dem Industrie-Aktienmarkt« zeige»
Waffe«, Türkische Tabak, Sgydyer, Königshofer
Cement, Poldihütte. Stehrermühl. Schlöglmühl,
Trifailer «nd Salgo bedeutrude Avance«; eine»
größere« Rückschlag erführe« Präger Eise« «nd
auch Böhmische Montan. Alpine, Rima, Ober-


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. öl.
Seite 13.
21. Februar 1900
' «ngarische Hütte«, sowie Refselsdorfer und
Schodnica bewegte« sich auf ermäßigtem Cours-
niveau.
Rente« weife« fast dnrchwegS kleine Ab-
fchwächnngen auf; bulgarische Reute« lagen
schwach und habe« eine» Rückgang von mehr
alS 1 Procent erfahren.
Devise« und Valuten blieben steif.
Sanken.
2«. Aebr. geg. 19. Kebr.
i« Pereenien:
««Slobaur 124.25+© 25
Bankverein__
Bodeueredit... 24-5.50—
Commereialbank 276.50*)
Rente«.
Mairente. 7".". ©9.80
Silberrente... 09 70
vefterreichifche Creditactten. 230.80
Ungarische Crcdltactien.. .187.50
Depositen 112.
Böhm. ESeo mptebank .... 465.—
Riederösterr. Escomptcbank. 144.—
Kngar. Eseomptebank .... 125—
t hpothrkcnbank, ungar.... 102.50
Luderbank 11940
Landw. Crcditbank f. B.„. 93.50
Mercnr 217.—
Vesterr.-ung. Bank ..... 12640
Wiener Nnlonbank. v•. 155.—
Böhmische Uuioubank .... 133.50
Zivnostensk* dank» 133.25-
*) Abschlag 100 Kronen per Stück —10*/,
Transportwerthe.
«ufstger 318—
van- «. Betriebs-Gesellsch. A 137—
Bau- «. Betriebs-Gesellsch. S 132—
Böhmische Siordbahn .... 154.—
Gufchtehrader Bah» Lit A. 313.—
Buschtehrader Bahn Lit. B. 301.—
Darnpsschiff-Actieu 73.50
Dux-Bodenbacher..., .140.—
Ferdiuand-Rordbah« .... —.—
Graz-Köfiacher ....... 133.50
Kaschauer 00 50
Czeruowitze». ."v. ..... 14250
Llohd •v 78—
RordwestSahn 121.50
Rordwestbahn Lit. B,.., 125.—
Prag-Duxer Bahn ..... 94—
Prag-Duxcr Prioritäten... 03.25
Gablonzer Prioritäts-Aetien 105—
Gablonzer Stamm-Actien.. 74—
Staatsbahn 137.30
Südbahn. 27.25
SiidnorSSeuifche 94.—
Reue Tramwav-PrioritLte». 117.—
Reue Lramwatz-Stammacticn 94.—
Judu st rie-Werthe.
Allgemeine Baugefcllfchgft.. 09.—
Brüxer Kohlen 396.—
Brnnner 116.50
Dynamit 'T*Y. 880—
Egydyer... ........ 103.50
Erste Verkehrs 219.75
Erste Waggouleih 181.—
Elbemühl 83.50
Allgemeine Elektricität... 140.—
Internationale Elektricität. 145.—
Wiener Elektricität ..... HO.—
fiisgar. Elektricität.-. r. 136.—
irtenbcrger ...
önigshofer Cement
+ 0.80
4 0.05
— 1—
— 1—
— 1—
— 0 20
4 1-
— 1.50
— 0.75
4 0.50
— 1.50
— 0.25
— 0.25
— 0.10
4 0.75
0.50
0.50
5—
-3 50
— 0 65
40.50
Ltefluger
Maschinenbau Danek
Böhm. Montan...
Reffelsdorser Wagenba«,
Rordböhmische Kohlen.,
vberungar. Hütten.
Perlmooser.... .1
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie
«ima-Mnranyer..
Rosfitzer Bergbau.,
Rudolphs-Hütte...
Salgs-Kohle» ....
Schodnica ......
Simnrcringer ....
Steyrermühl ....
Ungar, allgem. Kohle«
Union-Baumaterial..
«areser Eise«.....
Waffenfabrik
Waggonleih-Znter...
Waggonlcih allgem...
Westböhmische Kohle«.
Wiener Baugesellschaft
Wienerberger
, rv
Böhmische Zncker-Jvdnstrie
Ungarische Zucker-Jndustrie
. 191.—
+ 1.-
. 179.—
+ 3.-
. 166.50
— 0.50
— 0.50
. 241.—
— 0.75
. 418—
— 5—
. 271.75
— 1.75
. 222.—
— 1.—
■ 452.—
—
—
, 114.50
— 1.50
—
. 152—
+ 2.-
. 590—
—11—
. 320.50
— 2.10
. 115—
+ 1—
+ 0.10
. 824—
+ 2.50
. 386.—
— 1.-
. 184.—
4- 1—
. 176—
4* i-"“
. 384.—
~r 7.—
. 141.80
+ 3.—
. 88.50
—
. 114.—
. 109.—
+ 0.26
. 185.—
—
. 193.—
+ 11.-
. 259.—
. 270.—
—
. 153.50
- 0.50
. 97.50
+ 0.50
. 236.50
—
. 121.75
— 0.75
. 125.50
— 1.60
. 175—
—
08.86
87.76
98.66
04.26
99.60
— 0.10
— 0.15
— 0.15
+ 0.10
+ 0.05
+ 0.05
325 50
264—
331.75
212 .—
241 .-
303 .—
195.50
227—
732.
vesterreichische Goldrente
Juveftitions-Anleihe....
Ungarische Goldreute...
Ungarische Kronenrente..
Oesterreichische Kronenreute
Geldmarkt. Ncnerdiugs hat heut« hier
anf offenem Markte Geld etwas angezogen und
stellten fich die Sätze für erste Baukaeccpte auf
3 ,s /,o bis 3V, Pereent. In Berlin ist der Privat-
diseont aber,»als gestiegen, «. zw. auf 4°/,
Proeent. gn der heute hier beginnende« Ultimo-
prolongatto« zeigte fich Geld reichlich offerirt
nnd das bisher zur Versorgung gelangeude
Effectenmater ial sehr geringfügig; die Prolon-
gationSsätze stellten fich zwischen 5 bis 5'/« Proe.
Die Beiseguug bei der Hauptanstalt der Oester-
reichisch-nngarischeu Bank hielt fich in den engsten
Grenzen und stehe» Einrcichungen von 800.000
Kronen Fälligkeiten in derselbe« Höhe gegen-
über.
Räch Schluß der MittagSbSrfe
«o t t r t e n: Oesterreichische Credit- «etien
236.80, Ungar. Credit-Acticn 188.—, «nglobank
124.50, Wiener Bankverein 130.—, Wiener
Unionbank 155.25, Läuderbauk 119.50, StaatS-
bahn 137.60, Lombarden 27.25, Skbethakbahn
125.50, Rordwestbahn 120.7», Tabak 142.75,
Alpine 272.—, «ima- Muranher 321.75, Mai-
Rente 99.80, Ungarische Kronen Rente 04.20,
Türken-Lose 126.75, Marknotcn 118.22.—
Tendenz: Fest.
Abends bliebe«: Oesterr.Eredttactie»
238.80, Staatsbahn 137.60, Alpine 272.—.—
Tendenz: Fest.
Berlin. SS. Februar. (Priv-Tel.)
(C a f s a- C o n r s e.)
Coneordia
Eschwcrler...... 's '.... r-
Eersttveider
HochSaltt
Kattowitz
Wilhelm.
Phönix..
Rh. Stahl
Schalter .............
Wcstptzalia r.. v 285.50
Orenstein 234.—
Rh. Metall.... c .... rr.. 191.—
Adler Cement. 279.—
Dannenbanm ............ 157.75
Donersmarck .-. r—v-.. 251.75
Stettiner Bnlca«. ....... 264.90
Bismarckhütte... rr>. 333.—*
Caro Hcgcuschcidt r. t 180.25
Berlin, 20. Februar. (Fondsbörse). Papier-
rente —.—, Silbcrrcnte 99.20, Oesterr. Goldreute
100.—, Ungar. Goldrente —.—, Ereditactie» 237.—,
Staatsbahn 140.40, Lombarden 30.10, Dux-Bodenbacher I
—.—, Buschtehrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. E.
Act. 183.70, TiSc.-Comm. 195.—, Dritte Oricntanleihe
—.—, Ocsterreichischc Banknote» 84.55, 2 Dlonat
Wien —.—, Kurz Wien 84.50, London kurz 20.79,
London lang 20.30, Paris 81.35, Amsterdam 169.—,
Rubel Cassa 216.40, Rubel Ultimo —.—, Harpener
235.60, UUinto, Laura 276.50, Hibemia 235.60, Gelsen-
kirchener 209.90.— Tendenz: Fest auf London.
(Nachbörse). Creditacticn 237.—, Staatsbahn
140.40, Lombarden 30.10, Rubel Cassa 216.40, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 98.90, Ungar. Kronen­
rente 93.75, Disc.-Comm. 195.—, Italiener 94.40,
Italiener Ult. 94.50, Buschtehrader —.—. Tendenz;
Fest auf London.
Farnkfnrt, 20. Februar. (Schluß-Course)
Creditactien 236.50, Staatsbahn 140.40, Lombarden
30.20, Papicrrente —.—, Silberrente 99.15 Goldreute
100.35, Ungar. Goldreute 98.80, Ungar. Kronenrente
93.80,— Tendenz: Fest.
Nachb örse- Crediten:tien 236.60, Staatsbahn
140.40, Lombarden 30.20.
Frankfurt a. 9R-, 20. Februar. (Eff.- Sor.)
Credit-Acticn 237.—, Staatsbahn —.—, Lom­
barden 30.20, Silberrente —.— Tendenz:
Fest.
Paris, 20. Februar. (Anfang S-Eourse.)
3pctige Rente 101.—, 3'/,percentige Anleihe 102.60
Tendenz: Fest.
Paris, 20. Februar. (Schluß-Course.) 3»/,
amortifirbare Rente 100 .—, 3% Rente 100.95, 3*A*,'
Rente 102.70, Italienische Rente 93.45, Oesterreichstch
Bodencredit —.—, Staatsbahn —.—, Lombarden 170.—,
Wechsel auf London 25.20, Oesterr. Goldrente 100.50,
Ungar. Goldreute 99.—, Ottvman. Bank 576.—, Tabak
294.—, Türken-Lose 130.—.— Tendenz: FÄÜ.
London» 19. Febmar. Silber 27.50. (Parität
96.62)
Rew-PorI, 19. Februar. (C.-B.) Wechsel anf
London 4.84'/«, Silber 60.— nom.
Ostasiatische Wechselcourse anf London am
19. Februar. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4'/, D.,
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 4"/» S>, Hong­
kong 4 M.S.-Credite 1 S. 11"/,» D., Shanghai
4 M. S.-Äredite2 S. 8'/, D., Zokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. "/,» D., Singavora 3 M.
S.-Credite 2 S.— D., Manilla 4M. S.-Ban
- S., Batavia 4 M. S.-Bank —,
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 20. Februar. (O.-B.) Die Grundtendenz
des heutigen Marktes war eine flaue und die Umsätze
blieben weit gegen die früheren Märkten zurück.
Weizen hatte wohl einige Frage, doch auf Grund
der gestrigen matten Pester Berichte wollten Reflectante»
nur billiger kaufen, was ihnen auch in vielen Fällen
gelang. Verkäufe wurden bekannt: 75 Kg. K. 8.10,
77 Kg. 8.30, 79 Kg. K. 8:50, 81 Kg. bis K. 8.75, un­
garischer 76'/, Kg. K. 8.55, 78 Kg. K. 8.65, 80 K-.
K. 9—, Theis 81 Kg. K. 9.45, 80 Kg. K. 9.23, mähn-
scher 78 Ka. K. 8.50, österreichischer 82 Kg. K. 8.75.
Alles ab hler. Ferner 76 Kg. K. 8.20 franco Berau».
R o g g e n war flau und fand nur sporadisch Käufer.
Das Wenige, was gehandelt wurde, wickelte sich zu schwach
behaupteten Preisen ab. Verkauft wurde: 70 Kg. zu
K. 7.— bis K. 7.10, 72 Kg. K. 7.30, 74/75 Kg. bis zu
St. 7.50. Alles ab hier. sFerner 71 Kg. zu K. 7.— und
St. 7.05 ab Beneschau, 71 Kg. K. 6.90 ab Wotitz, un­
garischer 74 Kg. K. 7.60 franco Kralup. In Gerste
»st das Gros der ausgebotenen Waaren von Mercantil-
qualMt, welche sehr schwer Käufer fanden, während
gute Mittelsachen doch verkauft wurde», ivenn auch zu
etwas billigeren Preisen als zuletzt. Feine Waaren
wurde» zu hoch im Preise gehalten. Man notirt:
Mercantil «. 6.70 bis K. 6.90, Mittel K. 7.25 bi»
7.60, Fei» K. 7.70 bis K. 8.—. Prima bis K. 8.15
ab Prag, oder günstig gelegener Stationen; femer
7.20 ab Kolin, K. 7.40 üb Kosttwic, K. 7.20 ab
Revnir, St. 7PS ab Verarm, K. 7.40 ab Karlstei^
K. 7.50 ab Welwarn, K. 7.60 ab Böhm.-Brod, K. 6.80
ab Beneschau.
Etwas angenehmer war die Tendenz in Hafe^
worin daS Ausgeböt nicht übermäßig groß war und
namentlich für Saatwaare wurden bessere Preise erzielt.
Man bezahlte: geringen K. 5.10 bis K. 5.30, Mercantil
K. 5.65 bis K. 5.75. Mittel K. 5.80 bis K. 5.90, Fei»
K. 6.— bis K. K. 6.10, Prima bis K. 6.30. Alles ab
Prag. Ferner geringer K. 4.70 ab Wotitz, K. 4.70 ab
Patzau, guter zu K. 5.60—65 ab Beneschau K. 5.25 ab
Pilgram K. 5.20 ab G.-Jenikau. Wicke namentlich
zur Saat geeignete bester gefragt und .wurde Mischling
zu K. 5.70, Futterwicke zu K. 7.20 bis K. 7.50, Saat­
waare K. 7.75 bis K. 6.25 ab oder Parität Prag ver­
kauft. Pferdebohnen erzielten K. 7.25, Saaterbsen
K. 8.10, Linsen hatten bessere Frage und erzielten je
nach Große K. 12 bis K. 24.— in kleineren Partien.
Mohn sehr flau und russischer K. 23.50, böhmisch«
bis K. 26.50 bezahlt. Die rückgängigen Rapspreise in
Budapest übten auch auf unsere Preise ungünsttg ei»
und uotirt man heute hier nur K. 13.— bis K. 13.25.
In Kleesaat war das Ausgebot reichlich und da
Eigner fich williger zeigten, kam cS zu engeren Um­
sätzen, doch blieben ältere Jahrgänge stark vernachlässigt.
Man notirt Weiß-lee K. 35 bis K. 50, eine Part«,
hochprima erzielte K. 75.—, Schwedischklee K. 36 bis
K. 70.—, Nothklee K. 50.— bis K. 80.—. Alles per
50 Kg.
Prag, 20. Februar. Notirungen der Präge»
Prob ncten- Börse. Die amtlichen Notirungen der
Pwducten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transtto- böhmischer 75—81 Kilogr. K. 8.10
bis K. 8.75, ungarischer 78—81 Kg. K. 8.65 bis
9.-, mährischer 78— Kg. K. 8.50 bis K. 0.—.
defect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transtto: böhmischer 70—75 Kg.
K. 7.10 bis K. 7.50, ungarischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 8— bis K. 8.17, Prima K. 7.50
bis K. 7.60, Mittel K. 7.— bis K. 7.20, Mercantil
~ 6.70 bis K. 6.90, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—,
Hafer transtto: Weißhaser K. 5.90 bis K. 6.05,
Mercantll St. 5.65 bis K. 5.75, Saathaser S. 6.10,
defect K. 5.30 bis K. 0.—. Mais transtto- ungarisch»
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, ReumaiS K. 6.35 bis K. 6.40, Cinquantin
1899 K. 0.— bis K. 7.—, Wicke- böhmische K. 8.—
bis K. 8.25, galizische K. 7.70 bis K. 7.75, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—, Malz per 50 Kilogr.- 1». K. 0.—
bis K. 0.—üs. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsenfrüchte-
Bohnen- Speifcbohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—,— Erbsen- Kocherbsen gellb
K. 9.50 bis K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.50 big
11.75, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—. Linse»
K. 12.— bis K. 24.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 2.35 bis K. 2.40, Brennkartoffel K. 1.45 bis K. 1.70.
Mohn- blau« böhmischer K. 25.— bis K. 26.50,
russischer St. 24.50 bis K. 25.50, grauer böhmisch«
K. 23.50 bis K.
bis K. 33.—.
alizischer K. —.— bis
t. 12.— bis K. 13.—.
K. 1450 bis K. 18.—,
18.50 bis K. 32.—,
Kümmel- böhmischer K. 31.—
er K. 34— bis K. 35.—.
Hanssaat: galizische
Pflaumen transtto: böhmische
bosnische 110/120 bis 80/85
Sauerkirschen transtto K. 65.—
bis K. 70.—, Süßkirschen transtto K. 38.— bi» K. 40.—.
Birnen transtto K. 12.— bis K. 25.—, Apselschnitte
transtto K. 10.— bis K. 12.—. Kleesaat: roth K. 43.—
bis K. 80.—, weiß K. 31.— bis K. 50.—. Jncarnott
K. 0.— bis «. 0.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24— ms K. 30.—,
getrocknete Crchorienwurzel K. 8.10 bis K. 6.20.
Wie«, 20.Februar. (Börse für landwirtd-
schastliche Produkte.) Nachmittags hat d»
Tendenz ei» Geringes an Festiglett gewonnen, nachdem
Berlin angeblich aus ungünstige Beuchte au» Rußland


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 51*
Seite 14.
21. Jsebruar 1900.
«ne namhafte Steigerung für Weizen und Roggen
Meldete. Die Course aller Artikel erreichten wieder ihren
höchsten Tagesstand und die matteren Pariser Nottrungen
jfcnbeit keine Beachtung.— Effektiv hat heute belang-
■ (Öfen Verkehr bei unveränderter Tendenz und Prers-
erhaltung, wobei Mais 5 H. anzog.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:..
Frühjahrsweizen fl. 7.81 bis 7- 82, Mai-Jum-
«eizen fl 7.91 bis 7.92. Herbstweue» ss 8.06 bis
8.07, Frühjahrsroggen fl- b.7.0biS 6-N, Herbstroggen
«. 6.82 bis 6.83, Mar-Jum-MaiS fl. 5.45 bis 5.46,
r hjahrshafer fl. 5.38 bis fl. 5.39, Mar-Jum-Mer
g— bis 0.—, August-September-Raps fl. 12.40
fl. 12.50, Januar-Äpril-Rüböl fl. 32.50 bis
^ Hamburg, 20. Februar. (C.- B.j Weizen,
behauptet. Holst. 147 bis 150, R o g g e n, behauptet,
Mecklenburger 140.— bis 145.—, russischer, ruhig,
«6.— bi» 107.—. Wetter: Schön.
Parts, 20. Februar. (C.-B.) Weizen fest.
■c, Februar 20.35, per März 20.45, per März-Juni
R.80, per Mai-August 21.30.— Mehl fest. per
Februar 26.50, per März 26.70, per März-Juni 27.—,
ytt Mai-August 27.60.— Wetter: Bewölkt.
New'Sork, 19. Februar, 6 Uhr Abend»
17, 18.
Notb. Wiuterweizeu loeo 71. 78.50 7862
per Januar•.- .".'TT. ———
. Mär»... 76.37 76 62
. Mai 74.75 74.87
' Juli 74.50 74.50
Mehl .Wr;; .1757». 2.75 2.75
Mais vr. Januar 5g. ...
Mai.. rT*. r.V. 40.75 41.12
l Juli 41.12 41.37
Ehicago, 19. Februar. 22. 23.
Weizen pr. Januar—
. pr. Mai., 68.25 68.37
Mais pr. Mai... 34.62 35.37
Erdäpfek, Heu tttib Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 20. Februar. 8s
«otiren: Erdapfel K. 5.20 bis K. 5.60.— Heu:
8. 6.60 bi» Ä. 8.40.— Futterstroh: K—
bis ft. —.— Kor nftroh langer: K. 3.60
bis K. 530s
Prag, 20. Februar. (Nottr. der Präger Produkten
börfe.) Heu per 50 Kilogramm transtto: gepreßt K. 3.50
bis K. 0.—, angepreßt K. 3.85 bis K. 4.—. Stroh:
Langstroh K. 2.— bis K. 0.—. Futterstroh «. 0.— bis
«. 0.—. Streustroh K. 1.25 bis K. 1.30.
K a f f e e.
Prag, 20. Februar. (O.-B.) Im Effectiv
Geschäfte ist mangels neuer Importe das Angebot in
S-üitsS-Kaffce klein. Das BedarfSgeschäst darin vollzog
tzch zu unveränderten Preisen. Die erste nennenSwerthe
Serie von Guatemala-Ankünften von ca. 30.000 Sack
bat sich während der letzten vier Wochen schlank und zu
hohen greifen geräumt."~
Demnächst steht das Angebot
aus 3 bald fälligen Dampfern in Aussicht. Das
Xetmi n-Geschäst
und -bei allgemein
sich die Schwankungen in bet abgelaufenen Woche mehr
nach unten. N e w-N o r k hatte gleichfalls eine stillere
Woche. Me Ablieferungen von Brasil-Kaffe für die
Woche endend am 12. Februar betrugen 75.000 Sack
Borrath in New-Dork 553 Sack, Totale in den Häfen
685.000 Sack, stchtbareS Totale 1,422.000 Sack. In
Brasilien bleibt das geradezu staunen«werthe Ab­
ordnen der Tagesankünfte der beiden Häfen seitens
»er Vereinigten Staaten der den Markt tbestimmende
Faktor. Die Gefammtvorräthe in beiden Häfen betrugen
cn 16. Februar in Rio 133.000 Sack gegen 149.000
Lack vor k8 Tagen, in Santos 450.000 Sack gegen
451.000 Sack. Die Zufuhren waren sowohl in Rio, wie
in SantoS etwas größer, was wohl Isu den genannten
»einen Schwankungen an den Ternunmärlten Veran­
lassung gab.
Auf dem Präger Platze wie auch in der
rovinz ist fett unserem letzten Berichte weder in der
enden» noch in den Preisen eine Aenderung einge­
treten.
Hab«, 20. Februar. (C.-B.) SantoS good aver.
per Febmar 45.25, per Juni 45.50.
_ ^brew Borl. 19. Februar. (C.-B> Kaffee Rio fair
Rr. 7. 8*1 1, nom.
Zucker.
Prag, 20. Fcbr. (O.-B.) An den AuSlandplätzen
haben Course heute wieder eine Kleinigkeit eingebüßt,
u»S umso merklicher auf unseren Markt einwirkte, als
sie seit zwei Tagen beobachtete vollständige Reserve der
vüäudlschen Raffinerien weiter anhält.'
erstgehörte Nottz ffür promptere Waare pari-
Vttsch Aussig staub bei K. 25.40, gegen Schluß des
Lormittagsverkehres nannte man K. 25.45, Nachmittags
ermäßigte sich jedoch der Preis wieder auf K. 25.40,
welche Schlußwerth bleiben.
... Abend ist die Stimmung, nachdem Auslandmärtte
«me wetteren Rückgänge mryr melden, eher als be-
«higt zu bezeichnen.
jsmad«^' („Pr. Z.")
St. 84.—*"
Granulated ruhig; First Marks prompt
Sh. 11.3 Käufer. Mai-August Sh. 11.5'/« Verkäufer.
Triefi, 20. Februar. 12 Uhr 00 Minuten.
Ruhig, zuwartend. Prompt 26.50 bis 27.50 Waare.
Magdeburg; 20. Februar. 6 Uhr—-Min. (T.-B.j
Per Februar 9.80— Käufer, 9.90— Verkäufer, per
März 9.85— Käufer, 9.90— Verkäufer, per April
9.85— Käufer, 9.90— Verkäufer, per Mai 9.90—,
Käufer, 9.95— Verkäufer, per August 10.10— Käufer,
10.15— Verkäufer, per October-December 9.40— Käufer,
9.45— Verkäufer.— Wetter: Warm. Tendenz: Ruhig.
Hamburg, 20. Februar. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.)
Per Febmar 9.85— Geld, 9.87'/, Brief, per März
9.87'/, Geld, 9.90— Brief, per April 9.85— Geld,
9.87'/, Brief, per Mai 9.90— Geld, 9.92'/, Brief, per
Juni- 9.97'/, Geld. 10.00— Brief, per Juli 10.02'/,
Geld, 10.07'/, Brief, per August 10.10— Geld. 10.12'/,
Brief, per September 9.90— Geld, 9.97'/, Brief,
per Oktober 9.40— Geld, 9.42'/, Brief, per November
9.37'/, Geld, 9.43'/, Brief, per December 9.42'/, Geld,
9.42'/, Brief, per Januar 9.47'/, Geld, 9.53'/, Brief.
Tendenz: Behauptet.— Wetter: Warm.
Paris, 20. Febr. (C.-B.) Rohzucker 88° disp.
loco 28.25 bis 29.25, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kgr. Ruhig. Per Februar 29.25, per
März 29.37, per März-Juni 29.75. per Mai-Angust
30.25.— Raffinaden 103.50.
Paris, 20. Februar. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.)
Per Februar 29.37, per März 29.50, per März-Juni
29.75, per Mai August 30.25.— Tendenz: Ruhig.
London, 20. Februar. 3 Uhr 39 Min. (Tel.-Ber.)
Per Februar 9/9— Werth, per März 9,9— Werth, per
Mai 9/9*U gehand., per August 10/0— gehand.—
Tendenz- Stetig.
New-Aorl, 19. Februar. (C.- B) R. Muscow
4.—, R. Centrifugal Reffining 4'/,,.
Spiritus.
Berlin, 20. Februar. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Tralles. 70er
47.20.
Hamburg,. 20 Februar. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per Februar 20.62,
per Februar-März 19.62, per März-April 19.50.—
Ruhig.
ParlS, 20. Februar. (C.-B.) Spiritus. Per
Februar 37.25, per März 37.50, per Mai-August 38.—,
per Srpt.-Tec. 36.25.— Fest.
Metaüe
London, 19. Februar. Äirpier per Caffa 73 Pfd.
St. 17 Sh. 6 D. <74 Pfd. St. 15 Sh.). 3 Monat 72 Pfd
St. 17 SH. 6 D. <73 Pfd. St. 10 Sh.)— Zinn per
Cassa 144 Pfd. St.— Sh. (141 Pfd. St. 10 Sh
26"
Pilö Trieft ruhig:
27'/, »Mit?’
bis «.
litt unter KabellVerk hrsstörungen 3 Monat 137 Pfd. St. 5 Sh.(135 Pfd. St. 5 Sh.)—
etwas stillerem Geschah bewegten B l e i per Cassa 16 Pfd. St. 12 Sh. 6D(16 Pfd. St.
12 Sh. 6 D.).— Zink per Cassa 22 Pfd. St. 5 Sh.
(22 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.).
Nasses Leder.
Prag, 20. Februar. (O.-B.) Die anhaltend «äffe
Witterung fördert den Wsatz von fertigen Lederwaaren
und dieser Umstand käme unter anderen Verhältnissen
auch dem Verkehr in Rohprodukten jzu statte». Allein
da die Ledersabrikation sich bei den noch immer hohen
Preisen des Rohmaterials nicht rentirt, suchen die
Fabrikanten durch Einschränkung der Produktion eine»
Preisdruck auf uaffes Leder auszuüben. Allerdings
könnte eine Verflauung des Rohledermarktes (auch eine
Rückrvirkung auf den Steift in fertigem Leder ausüben,
doch hoffen die Fabritenten dieser dann zu begegnen,
indem sie die Einarbeitung so lange fistiren wollen, bis
das Rohmaterial wesentlich billiger jgeworden ist. Vor­
läufig haben sich die Preise noch voll behauptet, nur
Kalbselle find um 4 H. billiger geworden.
Man notirt: Ochscnhäute von 60 Kg. aufwärts
86 bis 90 H., von 50 bis 59 Kg. 88 bis 66 H.,
von 40 bis 49'/, Kg. 78 bis 82 H., unter 40 Kg.
70 bis 74 H., Kuhhäute um 4 tz. billiger, Stierhäute
böhmische 66 bis 70 H., ungarische 74 bis 78 H., Grüne
Kalbfelle, knrzfüßig, mit 30 Deca Abschlag per Kopf,
Kr. 1.20 bis 1.24, beichte Waare 8t. 1.2* bis 1.30,
Alles per Kilogramm
Raps.
, Prag, 20. Februar. (Notir. der Prag« Producten.
börse.) WinterrapS K. 13.— bis 8. 13.25, defect
8. bis K.
Prag, 20. Februar. lNoür. der Präger Waarrn-
börse.) WinterrapS nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kor. Kr. 1335 Geld, 13.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.
RapSkuche«.
Prag, 20. Februar. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. <1— W.
R n b ö l."
Prag, 20. Februar. (Notir. der Präger Waaren-
vvrse.) Rüböl rafstnirt prompt (bei Abnahme von min-
tü/yiirv». o-; Weiße Waare,
»»umaöen find ruhig und verzeichnen unverändert
fc «dn4. ctÄ atWn Waggonabschtuß. K. 85
prompte Ccntriftigals
bestens 50 Mctr.) franio Faß, netto Cassa Kr. 30.50
Geld, Kr. 31.— Waare, aus spätere Monate Kr. 30.50
Geld, Kr. 31.— Waare.
Hamburg, 20. Febmar. (C.-B) Rüböl loco
53.05.— Fest.
Paris, 20. Februar. (C.-B.) A ü b o l per Febmar
57.75, per März 58.—, per Mai-August 58.25, per
Sept.-Dec. 59.50.— Ruhig.
Fette.
Prag^M. Februar. (Notir. der Präger Pcoducteu-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto:
Schweinefett ungarisches K. 56.— bis K. 56.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—,
Talg K. —.— bis K. —.-
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Manricehalphe« in Prag.
Hamburg. 20 Februar. 3 Uhr 00 Min. Heutige
Notirungeu: Per Iaimar-Februar Mk. 0.00—, per
Februar-März Mark 8.90, per März Mk. 8.90,
per April Mk. 8.89'/, per 50 8g. ietemstt Hamburger
Londitioue» ab Kahn— Markt sehr fest.
Gar».
Traute««», 19.. Februar. (Orig. 5 Bericht des
Trauienauer Garn- und Flachs- Börse- Comites.)
Bei noch immer anhaltender. Hausse der Flachsprrise
wurden größere Partien Line- 'und Torvgarne zu stei­
genden Preisen für den Export aus dem Markte ge»
nvmmen.
Baumwolle.
Ktverp»al. M. Februar (C.-B.) Umsatz 8000
Lallen, Tages-Jmport 29.000 Ballen.— Tenders in
Docket? (je von 100 Ballen) 0 Ballen.— Tendenz;
Stetig.
Midi. Amerikaner 1»/,,, Fine M. 9. Broach 4'/,.
Fine Bhownggarn 3",,. F:nr Oomra Nr. 1 4'/,. Fine
Osmra Nr. 3 4—, Fine Sriude 4.—, Fiur Srugal
4.—, Fair Penram i*U, Good fair Sgvvtain 7'/,.—
DeliverieS Americ. aup Port 3MC. per Februar 4 5>' <t,
per Februar-März 4' per März-April 4°°/«., per
Aprst-Mai 4"-^. ver Mai-Jusi 4"/,., per Juni-Juli
4«'/«,.per Juli-August 4"/,„ per Angnst-Sept. 4»/„,
per September-Octvl'kr3 4" ti, per Octoder-Ro»ember
4»/«, per November-December 4 4 /„.
Retv-Hsrl, 19. Februar. (C.-B.) Baumwolle.
New'Nork loco 8.87, per Februar 8.65 per März
8.63, per April 0.—, per Mai 0.—, per Juni 0.—,
per Juli 0.—, per September 0.—, per Oktober 0.—,
Baumwolle in New-Orleans loco 8.°/,— Zufuhren:
41.000 Balten.
Petroleum.
Prag, 20. Februar. (Rotir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladunä, 20°/, Tara, netto Cassa prompt,
per 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 41.30 G.,
41.80 W., wafferhell 42.30 G., 42.80 W.
Hamburg, 20. Februar. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.35.— Ruhig.
Retv-Bork, 19. Februar. (P e t r o k c u m.) Resfined
(in CaseS) 11.10, Stand, white in Rcw-Iork 9.90, dto.
in Philadelphia 9.85, dto. Credit BälankeS at Oil
City 168.—.
Eise«.
Glasgow, 19. Februar. (Roheisen.) Mixed
numbers warrantS 69 Sh. 2 D-, Wanants Middles-
bowugh III. 69 Sh. 1'/, D.
Waaren-Bericht
des
Eentralvereines der Age«te« z« Prag.
Kaffee.
Amsterdam, 18. Februar. Die Tennin-Märkte
zeigten nach urancherlsi Schwankungen diese Woche eine
gewisse Ermattung, wahrscheinlich in Folge der etwas
größeren Anfuhren, welche von Brasilien gemeldet
wurden und des schwächeren AbsatzeS oon Loco-Kaffe an
die Consum-Vcrmittler. kleberall haben die Notirungen
etwas eingebüßt und Havre schließt für März Santos
auf Frcs. 45 Ende voriger Woche. Bon Nachrichten
über die Brafil-Ernten ist nur diejenige der Firma
R. Riemer& Co., die über New-Iork nach Europa kam,
zu erivähnen, welche die kommende Rio-Ernte auf 2'/,
die Santos Ernten auf 6 Millionen schätzt. Die Bor­
räthe in Rio und Santos sind diese Woche von 600.000 S.
auf 583.000 S. zmückgegangeu und Festosscrten -von
Santos waren abermals sehr selten, da die B. Staaten
fortfahren, in Brasilien höhere Preise als Europa zu
bezahlen. Die RotirNngen in SantoS blieben weit
über Europa Parität. Bon Java sind die ersten
Schätzungen der Gouvernements und der Privot-Ernten
eingetroffen, die aber freilich noch manchen Aenderun­
gen unterworfen sein werde». Die Regierung erwartet
danach zsür 1900: 192.450 Pirols Java, 22.000 P.
Liberia gegen 186.700 P. Java und 20.5000 P. Liberia
in 1899 und die Privat-Ernte wird auf 339.000 P.
Java und 88.500 P. Liberia gegen 415.800 P. Java
und 88.700 P. Liberia in 1890 iaxirt, sodaß die Ver­
minderung gegen voriges Jahr ca. 70.000 P. betragen
würde. Uebrigens hört man vielfach die Anficht ans­
prechen, daß die Ernte— besonders des Gouverne­
ments— reichlich hoch tarirt sei und daß das End­
resultat hinter diesen Schätzungen zurückbleiben werde.
Unzweifelhaft liefert Java in 1900 weniger Kaste als
in 1899.


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 51
Seite 15
21. Februar 1900.
Der Rathgeber. 87.
(1701) Neuer Abonnent Teplitz. Die Straf­
sache ist beim Cassationshof anhängig, der Beschuldigte
ist in Haft.
(1711) L ». N. 2. Der Ausdruck, „daß sich der
Secretär Ihnen gegenüber rächen wollte" ist ehrenrührig,
weil dem Secretär als Gemeindeb-amten hiemit ein
parteiischer Vorgehen zum Dorwurs gemacht wird.
(1703) Jahrmarkt. 1. J-der Gewerbetreibende
— mit Ausnahme der Hausircr— darf Jahrmärkte be­
ziehen, eine besondere Bewilligung ist nicht erforderlich:
der Gewerbrinhaher kann auch durch seine Bediensteten
am Markt seine Artikel verkaufen; die Standgelder Nnd
nicht in allen Orten die gleichen, sie werden für jede
einzelne Gemeinde durch Markiordnnug-n geregelt.
2. Die Geschäfte müssen Sonntag 11 Uhr gesperrt
werden; diese Anordnung erstreckt sich auf die Sonn-
Wld nicht auf die Feiertage.
(1754) Alter Abonnent. 1. Sie müssen über
Anfforderung des Gemeindeamtes Ihren Heimathscheiii
vorlegen. 2. Die H-imathsnovelle v. 5. Dec. 1898 ist
schon längst in Kraft, um Aufnahme in den Hcimaths-
verband nach den Bestimmungen dieses Gesetzes kann
jedoch erst nach 10jähr!gem seit 1. Jonuar 1891 zu be­
rechnenden Aufenthalte, somit am 1. Januar 1901 an­
gesucht werde». 3. Von einer biichcrlichcn Schuld können
Zinse» vom Tage der Fälligkeit oder Einmahnung
verlangt werden, sowie auch gerichtlich zuerkannte
Kosten.
(1753) Fabrik. Bei einem fabriksmäßigen Ge­
werbe wird höhere Steurrleistung und Protocoüirung
vorausgesetzt.— Die Protocollirung muß erfolgen, wenn
ein Kaufmann in Orten von 10.000 bis 100.000 Ein­
wohnern mindestens 80 Ä und in Orten bis 10.000
Einwohner mindestens 50 K an Erwcrbstcuer zu ent­
richten hat. Das Gesuch ist bei dem Kreis- als Handels­
gerichte, in dessen Sprengel die Handelsniederlassung sich
befindet, zu überreichen.
(1752) Gemeindetvohl. 1. Da3 Abdcckergewerbe
ist an eine Concession gebunden. Bewerber müssen die
nothwendige Verläßlichkeit besitzen. Bei der Verleihung
ist auf die Localverhältnisse Bedacht zu nehmen. Aas-
plätze sind behördlich zu genehmigen, solche Anlagen
müffen den sanitäts- und vcterinä poli-ciiichcn Anforde­
rungen entspreche». 2. Die alten Stenergeldfonde sind
den Gemeinden znr Verwaltung übergeben worden.—
ES steht der Gesammtheit der Fondstheilnehmer jeder
rinzelnen Ortschaft frei, insofern- sich diese mit absoluter
Stimmenmehrheit dafür entscheiden, mit ihrem Antheil
a»8 der Gemeinschaft auszuscheiden.
(1790) D K 44 Wir pflichten Ihnen bei, daß
die Schüler bei Ihnen als behördlich bestelltem Religions-
lehrer an dem Religionsunterricht theilzunehmen haben
und daß rS den Schülern nur dann freisteht, sich an
eine» anderen Religionslchrer zu wenden resp. Privat­
unterricht zu erhallen, wenn sie au der öffentlichen
Schule des Religionsunterrichtes nicht theilhaftig werden.
(1781) Herzlicher Dank. Sie muffen um die
Bewilligung znr Ucbertragung des AnsschankeS in Ihr
neues Haus ansnchen. Wenn auch die Gemeinde ein ab­
lehnendes Gutachten erstattet, so kann dessenungeachtet
die B-ziikShauptmannschaft die Concession ertheilen, wenn
sich das Local zum Betrieb eines AusschankeS eignet
und die polizeiliche llebcrwachung möglich ist.
(1788) Coppelia. 1. Klagen Sie auf Heraus­
gabe des Bildes. 2. Wenden Sie sich an einen Buch­
händler.
(1851) Bruno 1869. Als Ersatzreservist haben
Sie noch eine 3. Waffenübung von 4 Wochen durchzu­
machen. Nachdem Ihnen bereits ein Aufschub bewilligt
wurde, ist eine weitere HinanSschiebnng imzuiässig. Re­
kurs gegen Entscheidung nutzlos.
(1853) Abonnent 200 Prz. Ihr Sohn kann
sich nicht selbst znr Assentirung in die Ersatzrescrve
melden, in welcher nur -ine achtwöchentliche Ausbildung
und 3 Waffeuübnngen abzuleisten sind. Die Einre-huug
in die Ersatzreserve ist nur bei Minderlauglichcn statt­
haft. Wird Ihr Sohn für die Ersatzreserve asientirt, so
kann er anstandslos auf fei» Einj.-Freiw.-Recht ver­
zichten. Assistenzarzt. Das stempelsreie Gesuch
um Ernennung zum Affistenzarzt bis 20. September (an
da» Kriegsministern»!, gerichtet), beim zuständigen Er-
aänz-Bez-Kommando einzudringen. Beilagen (strwvrl
stei, aber legalisirt): LebensstellungS- und Sud,listen,
«achweis und eigenhändig geichriebeue Erklärung deS
Bewerbers, sich st-tS nach Vorschrift adinstirt zu halten
und die Dienstbücher anzuschaffen. Eine persönliche Mel­
dung ist nur dann erforderlich, wenn sich das Erganz.-
Berirks-Commando im Aufenthaltsorte befindet. Sonst
genügt schriftliche Meldung. Sie werden Heuer bie erste
Waffenübung mitzumachen haben.
(1858) Atlantischer Ocean. Sie können wohl
als Heuer Waffenübungspflichtiger eine Reife nach Ham­
burg machen, muffen aver rechtzeitig rückkehren, da Sie
sonst gestraft würden._^_
(1872) S. F. Liebcschitz, (1879) R. W. T.
Teplitz, (18811224 Ladn. (1883) Treuer Abonnent
lO Brnx, (1802) Polyp 19. Die Veröffentlichung
der Tage, an denen die Stellungen in Böhmen statt­
finden, wird Heuer dadurch verzögert, daß das N-cruten
contingent noch nicht genehmigt ist. Sobald die
StellungsUsien znr Veröffentlichung gelangen, werden
diese im „Präger Tagblatt" rcprodueirt.
(1874) «. B. DaS Mitlellosigkcitszeugniß, das für
den Eini.-Sreiw.-Dienst auf Staatskosten nothwendig ist,
muß von dem Gemeindevorsteher des AufenthaltorteS
ausgestellt und von der zuständigen Bezirkrhauptmann-
schast dahin bestätigt sein, daß weder der Aspirant, noch
dessen Angehörige die Mittel besitzen, den für das
Präsenzjahr unbedingt erforderlichen Kostenbetrag von
348 Kronen aufzubringen.
(1875) Merrur. Sie können sich wohl mit 19
Jahren als Freiwilliger der Affentirnng unterziehen und
für den Fall der Tauglichkeit sofort dienen. Werden Sie
aber zurückgestellt, so muffen Sie im stellungspslichtigen
Alter zur Assentirung in ihrer, HeimathSbezirk rückkehren.
Bei einer Gesandtschaft oder einem Consulate des Aus-
landes ist die Stellung nach vorheriger Bewilligung nur
dann möglich, wenn Sie mit einem Gebrechen behaftet
sind, das Sie z„m Militärdienst untauglich macht. Für
d,c Reise ins Ausland müssen Sie einen Paß haben,
der H-imathschem genügt nicht.
(1887) I. K. Linz. Nur der gänzliche, oder nahe,«
gänzliche Mangel der Zähne macht zum Militärdienste
untauglich.
(1680) S v td a t. Richt nur bei dem FestungS-Art.-Reg.
Nr. 1 in Wien, sondern auch in: Krakau (Nr. 2), Prze-
mysl (Nr. 3), Poia (Nr. 4), Cattaro (Nr. 5) und Komorn
(Nr. 6) werden jährlich Eilij.-Freiw.-Abtheiluugen auf­
gestellt.
(1781) Dringend Februar. Zn Wien find jetzt
Nr. 4 (3. Reunweg-Caserne), Nr. 23 (16. Radecky-Cas.),
Nr. 25 (9. Roffa„er-Cas.), Nr. 26 (3. Heumarkt-Cas.),
Nr. 43 (2. Alvrecht-Cas.), Nr. 64 (6. Gumpendorfer-Cas.)
und Tiroler Kaiscr-Jäger-Reg. Nr. 3 (9. Roffauer-Cas.).
(1708) N. R. N. Bodenbach. DaS fortwährende
Räuspern beweist, daß im Rachen, Keblkopf oder de»
Bronchien stärkere Schleimabsonderung stattfindet. Ver­
suchen Sie wanne Prießnitzumschläge um den Hals und
Inhalation mit Zprvcentiger Kochsalzlösung. Bessert sich
die Sache nicht rasch, dann ist ärztliche Untersuchung
nöthig.
(1709) N. N. 1949. Das ist ein in Folge von
Wurzelhautentzündung entstandener Absceß, der entleert
werden muß. Da solche Eiterungen häufig wiederkehren,
so ist die Entfernung des kranken Zahnes angezeigt.
(1451) Eitel. 1. Um gelocktes Haar auf kaltem
Wege zu erhalten, reiben Sie dasselbe Abends mit einer
Mischung von einem Eiweiß mit 4 Gramm klarem Melis
und einem Löffel alten WeineS ei» und rollen Sir das­
selbe über Wickeln auf. 2. Salieyl oder Seifenpstaster
wird auf das Hühncronge aufgelegt und so lange liegen
gelaffen, bis die gvnze harte Haut sich ablöst.
(1609) Blond 29. Zur Blondfärbung der Haare
eignen sich sehr gut Waschungen mit 150 Gramm Rha­
barber, welcher in einem halben Liter Weißwein bis auf
die Halste eingekocht wird. Nach dem Waschen müff-n
Sie die Haare trocknen lassen.
(1672) RathIoS. 1. Welle«, die man nicht trenneu
will, kann man auch mit Haarwiclleru herstelle». 2. Ver­
altete Beulen können nur operativ entfernt werde«.
(1072) Egon 36. Setzen Sie ihrem Waschwaffer
irgend «in alkoholhaltiger Tollettcwasser bei: Lau cio
Lubin, Eau de Lucs, vinaigre virginal,
(1614) Fleißige Seferin Koli«. Schweselpaste
bestehend aus 5 Gramm Schwefelmilch, 2 Gramm kohlen
saurem Kali, 10 Gramm gereinigtem Kalium und 20
Gramm Franzbranntwein wird auf die betreffenden Haut-
stellen gestrichen. Gegen Flechte» die Wilson'jche Salve:
Zinkoxyd 10 Gramm, Baselin 64 Gram»», Beazvr 2
Gramm.
TageSBuzetg-r fftt Prag. Mnw-ch 91. Februar,
muh.: Eleoiwta. vr»t: Es«o»»ra.— e*ancn-«u,gaag 7 Nhr 8 «.
- Sunn-Batnfint 6 Uh 88 Stift— 0 ilbr 8
UM». SDJdcj— 408&ob. 9eiei in tot St. Peler u. Paus»-Kirche.—
Stltftuntoft ia tot k. l. vgefttlicheft »ab NftiftetStrt»-«ivli»theI,
viatienvlag, «lemenfinum, »eifatt M> 9 Übt Satnitu»« bU 1 Uhr
»achnitta,» nl m 3 Nht «achmitta,» bil 6 Uhr Strato,
die StRdittfuag tot SiMtattcl iß gte«»«» 8»rmitu§* geßaitet.—
Seitbaabea ift bet Bibliatbet bet t. I. technischen HtchschiUe. Ha»,
zage, K*. SO—1, »eignet >b& 9 Übt Satroittigt tu U «ht
Rttta»» «ab ftftft 4 Uhr Kodimittagi tit 1 llht «tento.—
Setettirabe* ia bet Bt&IibtbeJ »tl «Knügenietbe Stoleut in Knto:-
»buulm. bfta 10 tu 19 Übt «litt. ua» »»» 9 bil 8 Übt Ibenb«.—
cheftitlto« ub «ubfrtftich-Labiftei im ttubatPhinnn, »eSflnet »a*
tl Übe «arnttUg« til t Übt «achmNta,».— «uaßaewtrdlichei
Milieiin in»ftbeibbiNftn. »etgftetftan ioUbtLarn. tieollbiNachn.
— Technologische» «ewetbemuseum tot Präget Handel»- «ich Setcetfe.
lammet, getgaet Boa 10 Übt Botnitiag» bii 3 Uhr Nachmittag».—
chenetteveeettubibiiatbei,gei-ßftei»oft»Uhr Rächn.bUSllhe Ibbi.—
Betnaoeutt BuatiauäfltOnu« ia StlcoUu« £ebtaaaa'< «aaftbtM.
Ina* ftfta 8 Übt Satmitta»» bU 6 übt Nachmittag». «Bitte 90 tt.
Aergnüaungsanzeiger.
Mittwoch, den 21. F-bruar.
Theater Variete, Earoliueuthal: Große Bor-
stelluug, 8 Uhr.
Holet „Zur Stadt tfttcB*, Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabeukeller: Concert Sieveriuger Terzett.
Restauration auf der Schützeninse»:
Redoute.
Elite- BergttügnugS- Etadliffemeut- .Hotel
Davaria': Vorstellung. 8 Uhr.
Restauration Lykora, Zeltnergaffe: Vor­
stellung. 8 llhr.
»Olympia«, Pilsencr Nestanratio», Ferdi-
aandstraße und MartinSgasie: Vorstellung, 8 Ühr.
K. k. Hofdierdrauerei, Stephans- Gaffe
Vorstellung» 8 Uhr.
(1541) Andrä v. 91. Das Pferd hat eine
(1824) Colley. Die Gage der Sängerin Ada
Colley ist je nach dem Ort ihres Auftretens verschieden.
Hier bekam sie per Mend 400 Kronen und die Reise
von Leipzig für vier Personen vergütet.
(1825) Abonn.'Nt 25. Bitte, besuche« Sie uns,
um wegen der Transvaal-Bilder in unsexer Bilder­
ausstellung Rücksprache zu pflegen.
(1723) Avounentrn Aldi««. Auskünfte erhalten
Sie von jedem in unserem Blatte inserircnden Aus­
kunftsbureau.
(1724) Neugierig. Ein fünfjähriger gesunder
Junge kann täglich Hantel turnen» doch soll die Dauer
der einzelnen Uebung nicht fünf Minuten überschreiten,
dafür aber vier- oder fünfmal am Tag in entsprechen­
den Zwischenrünmen geturnt werden. Die 1 Kilo
schweren Hanteln sind viel zu schwer, 500 Gramm
wiegende Hantel genügen vollständig.
(1725) Plagegeist. Wir würden Ihnen gern de»
gewünschten Toast schulen, wen« Sie nicht vergeffen
hätten, Ihre Adreffe anzugeben.
(1677) Alter treuer Abo««e«i. Wir find in
die Intentionen der genannten Perkbnlichkeit nicht ein­
geweiht. Eine morganatische Ehe tzwt es im österreichi-
chen Recht nicht. Nicht ebenbürtige Ehe» haben nach
den Hausgesegien famttienrechtliche Folgen, die hier zu
erörtern nicht der Ort ist.
(1795) Bücher. Alte, als Makulatur zu ver­
kaufende Bücher annonciren Sie in unserem „Kleinen
Anzeiger", wodurch Sie sicher Abnehmer finden werden.
(1104) Tcvlitz W. F. Die Furcht allein zu sein
ift einer der Angstznstände, wie sie der Neurasthenie
eigenthümlich sind. Es wird eine Behandlung des Grund-
leidens einzuleiten sein.
(1705) Eifriger Lese«. Bartwuchsmitte!: Catha-
ridenpulver */, Gramm, Mandelöl 30 Gramm, Schweine­
fett 20 Gramm, Walrat 1 Gramm, Lavendelöl »/, Gr.
(1706) Im Borhinei« dankend. Gewöhnlich
Zeichen von Abmagerung. Also kräftige Ernährung und
öfteres Waschen der Stelle mit verdünnte« Lavendel-
spiritus.
(1707) Dankbar Brüx. Wenn Sie abnehmen
wollen, so müßen Sie vor Allem eine gewiffe Diät ein­
halten. Neduction der Quantität der Nahrung, solange
die Wage eine Zunahme anzeigt. Fettes Fleisch, Mehl­
speisen, Zucker, Kartoffeln, Bier, sind nur in ganz
geringer Menge gestattet. Dabei Einschränken der Flüs-
stgkeitszufuhr, namentlich nicht während der Mahlzeit!
trinken, kräftige Bewegung, Sport, Tumen, Gymnastik I
an Apparaten, kalte Abreibungen.>
Kleimieituer und erste Präger Volksküche.
(»ie Sertum 16 It.) Mittwoch: gSeiic&yjm mit ,-tttzrara Staube»,
MnLfteilch mit SaTatUeäsfetfauce und Erdäpseia.
vrittvoch: SsrrssteUup^e, Rindflrilch mit ZL»ce, KstZdel, (TiL
e»m-!rret Mitta^stnerr 15 kr.)
Volksküche in der unteren Neustadt. »e,et»
»tjfe Rr. 91. Mittwoch: NeiSsiiPpe, Riedfleisch mit iaueeer Saace.
»>ö»el mit Kraut.
Meteorologische uuv magnetische Beobachtungen
de« k. I. Sternwarte in Prag vow 20. Februar.
ll
-F
-§ l
2 5«
K» s
Zss-
•G_
.»«
w
«5
l!
S-2-
»2-
fa=
iaS
s®
ll
3©
co
11
n
i-e
ej
11
il
9 Ob« «trab
727.75
5.8
85 SSW m.
trüb
9«5’‘
T übt Sttb
723.14
42
80 SO schw.
trüb
9*5'*
1 Nht «achn.
722.62
5.1
60WNWsch.
trüb
n
9»7*
Extrer
Nebel. **)
t der Tempel, de« Vortages: Maximu«:
Minimum:
NiedcriLlagsmenge in Ntillimetern!
— 8.9»
— 1.7*
L8
/AH 8 E 1 EGEHHEITET*
VOr alle Staaten.
Ausarbeitung uvü Srwtrkoag von Patenten.
ElasprScbs, Bescbverden etc. gegen Pateale.
Ingenieur Eeisrich ScMolka,
k. k. Patentamt bestellter a. beeideter AnvaJt.
«om
Prag« Seiarichtgasse Wr. 21.
Anskünfte werden kostenlos ertbdlk.
Telenhon 1080. *358*
delaHanuiaclaT Boydn
P. B. Depot bei
J. Noväk, Pra«
Wafferg. Jb. Staigo^»
Unerreichte Form. «w
zügliche Qualität.
Mäßige Preise. 9061-t


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 51.
Seite 16.
21. Februar 1900.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch, bcn 21. Februar. Bei aufgeh. Abo««.
Zum Besten des deutschen Mägdeheims.
Ouvertüre zu „Sakuntala"... Carl Goldmark
Das Orchester des Kgl. deutschen LandestheaterS.
Dirigent: Josef Etransky.
ESTHER.
Fragment in zwei Aufzügen von Franz Grillvarzer.
König.- Richard Tauber
". Moritz Zeisler
. Alfred Reucker
. Wilhelm v. Wymetal
. Rudolf MtandL
. M. Pauli-Baumgart
. Heinrich Gärtner
. Hermann John
. Johanna Buska
. Erich Schmidt
. Wilhelm Grauert
. Franz Ludwig
. Jgnaz Dörner
Richard Wagner
Haman... .T....
Bigthan.
Aridai
Nesmal
Zares ..... ....
Theres
Ein königlicher Hauptman»
Esther
Mardochai ......
Erster\•>.
Zweiter) Höfling....
Dritter)....
„Huldigungsmarsch"
Das Orchester des Kgl. deutschen LandestheaterS.
Dirigent. Josef Stransky.
Wagner-Chelirs in Bildern
dargestellt von Damen und Herren der Gesellschaft,
arrangirt von Parcwal de Big.
Zwischenspiel von E. Allner.
Dichter■ Hermann John
Musiker Max Freiburg
Maler ... Wilhelm v. Wymetal
Germanischer Philolog ..... Erich Schmidt
Handwerksmeister Moritz Zeisler
Wirth Gustav Löwe
Wirthin Marie Bardi
Das Jahrhundert ....... M. Pauli-Baumgart
1. Bild: Die Feen. 2. Bild: Rienzi. 3. Bild: Der flie­
gende Holländer. 4. Bild: Tannhäuser. 5. Bild: Lohen-
grin. 6. Bild: Tristau uod Isolde. 7. Bild: Die Meister­
singer von Nürnberg. 8. Bild: Das Nheingold. 9. Bild.
Die Walküre. 10. Bild: «Siegsrieb. 11. Bild: Götter­
dämmerung. 12. Bild: Parsifal.
Apotheose, arrangirt von Parcivvl de Vry.
Eaflaerössn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende geg. 9»/. Uhr,
Donnerstag, 22. Februar. Bei ausgehob. Abonn.
Gaftdarstellung des k. k. Hosopernsängers Erik Schmedes.
Der Bärenhäuter.
veutsches kgl. Landestheaier.
Donnerstag, 22. Februar. Ohne Abonn.
Die Goldgrube.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch. 449
Ter u( Bach dem Theater frische Speise».
Orlglnal-Weiae, PUsaer «. SpatenhrX«.
Telefon 2626. Karl Cada.
Kräl. zemskd ceskö divadio
Närodni divadio.
Ve stfeda dae 21. nnora. Zaüitek o 9*/,. hodinfi
Predstavenipro lid.
£ech a Nimec.
Veselohra o tfech jeduäuich. Napsai J. N. Stepäoek.
Za££tek o 7. hod. 147. hra (3.) v predpl.
aneb: FSusotc• haremu.
Komicki opereta o 3 jednänich. Napsali P. Zell a
B. Gende, prelozil B. Züngl. Hudba slozil Fr. Soppö,
Kd* kapelnik p. L. V. Celansk^.
Konec o */ 4 lö. hod.
Ve ttrrtek dae 28. ünora. 148. hra (4.) v pfedpl,
Jak se väm libt.
5?
Obe r selilesiselie
Ia. Steinkohlen
täglich In PRÄS anlangend
offeriren waggon- und sahrenweise
8. L. fteimams Sahne,
Sohlen- Engros- Geschäft,
Prag.
2169
Mledenbrrgelt-«'»
£ma-
Bewihrte NellmIUel ter Katarrh« aller t^tÄllkküMlgtlg.
Sohielmtilate, beeond. Jener der Resplrationä-„
and Verdauanjeo aaee. k,VB$UliHI!5*
Jchasslsbnniasgais kklklreiiWMKLrk. Q»«tl« 0 k.
1598«
Reinhards Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-muriat Tafelgetränl,
«1t äesi-il. Wasser. 21483 Prag, Tischlergasse
Fasehings- STunsier
des
„Simplicissimns“
hinreichend vorräthig im Zeitnngs-Berschlettz (M. St M.
Wttzey Prag, Graden 33. 15983
Provinz sraneo gegen Einsendung von 10 lr.
WociieNr.7
vorräthig im 15988
Zeltnngs-Verschleiss (M.& £L Wltzek)
Prag«, Graben 33.
lein und vorzüglich gut. 36io*
Iniormations-Bnreanx
WIEN. PRAG. BRÜHN.
H., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEIM. FE8CHL,
Firma-Referenzen.— Prospecte gratis und franco
igg* Gegrttndetl830. **|Sii
1 Tark Siiftnev, Prag,wm;elsplatzRr.7
gegründet 1352
empfiehlt
Hau§-«.rtiichengerathe,
voklständige Kucheneinrichtunge« für HauS-
Hatturrge« nnd Hotels,
vrautausstattungen
in allen Preislagen,
einer: Badewannen, Bidets, ZimmerelofetS, Süchenmöbel, Fleifchhi-rk- nnd Wurst»
stopfmasthinen» Mohnmühle«, Waschmaschinen, Wäscheuraugen, Wringmaschinen»
diver se Bügeleisen, Glühftofs (Briquettes! u. s. w.
Prslsvonrauts gratis und franco.
2914
Eme Schuhfabrik
(tn einer Provinzstadt Böhmens) altes Nnternehmen, vollständig
mechanisch eingerichtet, mit billiger, gut geschulter Arbeitskraft,
ist wegen eingetretener Familienverhältnisse günstig zn
verkaufen. Offerte unter »8. R. 1735« an die Annoneen-Emredi-
tion Haasenstein& Vogler, Prag, „Piatteis". 3239
\
Becler’s Karlsbader
Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 Jahren bekannt»
Gesundheits-Liqueur.
Ishrmn Lsvhvr,
Liqueur-Fabrik, Carlsbad,
Gegründet 1807.
Vertretung u. Lager bei Carl Panz,
Prag, HeinrichSgaffe 46,
sowie ia allen besseren Colomal-
waaren- u. Delicat ffen-Handlgn.
Probesendung in 3 Liter-
Korb-Flafchcn.
Leim Einkauf achte »a» genau
,, auf die Firma, weil viel« wertb-
>o,e ^iachagmnngen auSgeboien werde». 21111»
und BlutHustenden gibt ein ge­
heilter Brustkranker kostenfreie
Auskunft über sichere Heilung.
L Funke, Berlin 8.,
P rlnsessinneastrasse 8.
984»/,,
in unerreichter Auswahl, als auch das Netteste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstclafsige
Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen Meter- und robenioeise
an Private porto- und zollfrei. Tausende von Anerkemmngs-
schktibev. Bon welchen Farben wünschen Sie Muster? 20 Heller
Porto nach d. Schweiz.
Serdenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder& C i0 -, Zürich (Schweiz),
Kgl Eoflieferantea. 2090-91
Wägen!
Tie^äiteste, beste' und dil»
ligstc Fabrik für *3221
Veloeipsds
A. Greger, Wien m
kk nr fir Viedareerkänfer.
Pachtung.
Im fruchtbarsten Theil des Ocdcn-
bnrger ComitateS sind 83« Kat»
Joch ä 180« □» Aecker (Raps-
Weizen» u. Zulkerräbendoden)
u. Wiesen, mit 3 Meierhöfen, ab
1. November 1900mit st. 14.000
u. Zahlung der Steuer zu ver­
pachten. Richard Patz, Wien,
4/1. Margarethen str. ». 3043
Wegen Ueberfüllung des Lagers find mehrere fast neue
Wägen zu billigen Preisen zu habe«, und zwar: Landauer,
Landaulets, Pi-itschen und I Land schütz. Auch hält
große Auswahl neuer Wägen am Lager "2868
Johann ff@koi?afök 9
Prag, Ferdinandstratze Rr. 10, gegenüber der Pott-ei»
Directio«.
M dar Wysocaner Sirasse
in Lieben bei der elektrischen Bahn wird ein Baupareelle
600 Qudr.-Kkf. groß unter günstigen Bedingungen verkauft. Gest.
Offerte unter »K. K. 20« an das Allgemeine Jnserat-n»»Nrean
tu Prag, Graben, Bazar 27. 3252
Gelv
3177
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Kohle
!s. Oberschlesische
liefert in plombirten Säcken
lLohlsn-kiiedkriagc
Prag,
Tischlergasse 24.
3251
Mnladnngs- u. DankfagungS»
Karten,
BerloSuugs-
nnd Trannngskarten,
Programme, Speisezettel n.
Hochzeitszeitfchristen,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
»fferirt zu billigsten Preisen die
Bachdrackerel
HEIWR. BIERCT SOHN
(Drrlckerei b. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 17 ]
■i'n>fbi»tf Nr. 51.
Seite 17.
u. Vergnügungen 21. Februar 1900.
Theatre Variete,
10 Uhr
8 ERN 4 RBI
10 Uhr
iet italienische Benvandlmrgsschauspieler in seinem großartigen
irenen Repertoire
ik I-s Varieta
m Mstnls
ferner 8®* Alice Loreite mit dem .Hund „Ben --
r- Susann« Tchäsfer *38 Broocks& Dnncan,
’-SevtustÄ Trio *38 M^-Loc>ns Gobiuni, *386
r Zane Cavally *ML fvän Tschemoff -WH
W Kosmogeaph mit neuen Bildern. *3H
Näheres die Placate. 3180
Fols! Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung. **WY
Artistischer Setter: Joses Müller. 3010
ßoloffaler irrfolg. 10 Uhr. Colossaler Erfolg.
S^Das alte fihetto .2
Suftvetcn bet Chansonnette
._ Ella Bella. -Wtz
Heues O amen-Ensemble.
Anfang 8 Uhr. Entröe 1 Krone.
Offtz Z flTiS!/ TB 1 t"S$S'äfl«* Goncert 14938
iRÄDERlELLEn» T6 eÄ
i-lnseL
Hcnle Mittwoch große Faschings-Nnterhaltung» 1»
99
Elite>Vergm1gu»gs-Etabiissement
Sies
Polic, Hotel „Bavaria".
Wf* Loloffaler Erfolg deS neuen Programmes. *368
Auftreten der beiden 6£c sangokomiker
Jos. Bouree u. Franz Amon!
Reu 1_ Reu!
Mdlle. Emilie Dellar, franz. Sängerin.
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. Logensttz 3 Kronen.
Vorverkauf-EntrLekarten d 40 kr. find zu haben in der Zrafik
Graben gegenüber Herrengaffe. 14415
21. Februar 11-00.
wwBuwaa—«Jm 'Fiig" 1' mnjuu .»y*.-?T nag
Obacht
{aölissßiBfint
BST Täglich große Vorstellung.
Folgende neue Damen, zum erstenmal in Prag. Liest Stiernh
ftanzvf. Chansonette, gllouka v. Billanyi ungar. Sang. u. Titnz.
sowie Ausreten des gefaminten Künstler-Personals. 2971
Wen Platteis. „OLYMPIA 44 Ferdinandstfasse.
krüirer Restaurant Schwertassek.
ggjg* Heute und täglich
steht uenen bildschönen Soubretten:
Fräuleins: Rost» Bellmont, elegante Costüm-Soubrette aus dem
Crystall-Palast, Laura Leo nie, originelle französisch-italienische
Epcentrigne, Elsa Rhcder, schneidige Wiener Tanz-Sängerin,
Olga Gerger, edsntouss par exeellence, Lina Rose, brillante
Walzer-Liedcr-Sängerin, die beliebtesten Präger Duettistinnen Anua
«ud Christine Mal, das orig. französische Duett Im» Hanninas.
Täglich neuer Wiener Original Salon-Humorist I. Stocker,
sowie das ganze neue Ensembles.
MC* 24 der besten Variete-Ruinmern. *RW 3241
m
7. Redonte
bei Militär mnstt (der Capelle des k n. k. Ins.-Reg. Rr. 81.
Ansang 8 Uhr. 3240_ J. Kam enskT?. fReftatirateut. i Anfang 8 Uhr.
I. l 1
Stephansgasse
Reute gp. reichhaltige Vorstellung
der internationalen ,,Orptieum“-GeseIlscliaft
mit neuem gewähltem Programm. Reu!
aus der Hochzeitsreise.
Ren!
auf den Kork!
-»2957
üntijpy.
ES wird znr allgemeinen Kennt­
niß gebracht, daß
1. der Schneider Franz Böhm,
ledige» Standes, wohnhaft zn
Werdau, Sohn dos Schneiders
Franz Böhm und dessen Ehe­
frau, der Katharina geb. Licht-
neclert in Altzedlisch; und
2. die ledige AnnaSelma Keller,
wohnhaft zu Werdau, Tochter
d. Modelltischlers Eduard Louis
Keller und dessen Ehefrau, der
Auguste Emma geb. Weiß in
Werdau,
dir Ehe mit einander eingehe»
wollen.
Einsprüche gegen dieses Ehe­
vorhaben sind innerhalb vierzehn
Tagen vom Erscheinen dieser Be­
kanntmachung an gerechnet schrift­
lich oder mündlich bei dem unter­
zeichneten Standesbeamten einzu­
bringen.
Werdau in Sachsen, am 19. Fe­
bruar 1900.
Der Standesbeamte
3234 8avdZo.
Posse mit Gesang von I. Orozcy
Geqeben.über 300 Mal in Wien und Budapest
3236
Entrte 40 tr-
Landgut
in Nieder-Baiern,
hart an der österr Grenze unmittelbar am bayrischen
Staatswald gelegnen mit 60 Joch Wiesen, Acker and
Waldgrund (schlagbarer Buchenbestand) wir gegen
Baarzahlung billig verkauft.
Wohn-, Wirthschafts- und Nebengebäunde sind
in bestem Eansustande, schöner Garten, Bad, viel und
gutes Trink- nnd Quellwasser. „3222
Basse’.be ist geeignet als Somswersit* einer
Herrschaft oder zur Errichtung einer KaStwnsser-
nnstalt oder auch zu einer labriksrnsssigea Anlage
Preis 40.000 Mark. früheres beim Eigenthümer
Paul Langthaler,
Schwarzenberg Ober-Oesterreich.
Saofgerfte
bester Qualität fZmperralf ostcrirt zum Brei
von 18 Krane» Pro 18V Ko fraueo Bahnstation
Krälowitz 32
Markus Popper,
Krätomitz bei Pilscrr.
Ein Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig, mit der dopp.
Buchführung und Correspondenz vertraut, wird für eine Brauerei
zum eventuell sofortigen Eintritt gesucht. Offerte mit bererts
ersolgtrr Venvendimg in ähnlicher Stellung wird bevorzugt. Ossert.
unter Cb. »8. W. SO- an das Zeltnngs- nnd Fnseraten.Bnrean
Brün», Fcrdiuandsgast« 28. 3283
T-'r *--«s-.:*£.*»s -XeiSeue wIj' I •**rv"~rS '~ T*rai^
0friaEsz:3S-^-ä jarss sL'm39m^ vn>■ i ia .cqaggB>^»ag&gggBEsa«Tia, i rrffT~• ~i nasi uiy ttttwiit
Geiegenheitskaüf
Familicnvcrhältiiiffe halber ist ein gut fortirteL
Galanterie- und Krrrzwaarengeschäft
sngros und sn ästslt in einer großen Fabriksstadt. Nordböhmens
mit eingeführter Kunde unter sehr günstigen Bedingungen zn ver­
laufen. Anträge unter »Zukunft 3020-2« an die Adm. d. Bl.
P. P Herren Garten-ami
Willen-Besitzer.
Sämmtliche Gartenarbeiten, Renovirung, Dberanf»
stcht über den ganzen Sommer, «e«e Anlage«, größere und
kleinere übernimmt billig 3212
Karl Lasfovka,
Gärtner, Havlieckstratze Rr. 212 Nnsle bei P rag.
Kensa SeloderKessdätt.
Erlaube mir dem hochgechrlen P. T. Publicum
höflichst anznzrigkll, daß ich am heutigen Tage ein
Speise
3231
eleganten
SS leimte 55
Braunkohlen-
Brikets
für Hausbrand u. Kesselfeuerung
vorzüglich geeignet, zur sofortigen
und auf Iahreslieferung, ferner
westfälische
föfem&oäfen ». Codes
empfiehlt "3149
Heinr. Stein,
Berascheiil (Rheinland).
Aeltere
der HauSfran, die alle häus­
lichen Arbeiten willig verrichtet,
Liebe zu Kindern hat, gut kochen,
nähen und bügeln kann, wird
in eine größere Familie aufzu­
nehmen gesucht. Gute Behandlung
und Familienanschluß gesichert.
Offerten unter »Treu und ver-
iässlicit« Hauptpost, restante
Karlsbad. "3220
verbündet! mit einem großm
zimmer am
Aemelsplaße im Kaufe Nr. 811 -H.
grast. Ehotek'sches Palais, eröffnet habe.
Langjährige Erfahrungen i» diesem Fache, die ich
in den ersten Selchwaaren-Etablissements erworben habe,
setze« mich in die angenehme Lage, das hochgeehrte
P. T. Publicum mit meinen Fabrikate« bester Qualität
zu bedienen.
Zugleich mache ich daS hochgeehrte P. T. Publicum
auf vorzügliche, täglich d. i. vo« 9*/« Uhr Früh bis
5V. Uhr Rachm. frische Taliener aufmerksam.
Um zahlreiche Gunst bittet hochachtungsvoll
Josef Sterba, Selch«.
Sehr schone*
Wohnung,
echS Zimmer, Borzimmer,
Küche f. Zugchör, im 2. Stock,
gesunde Lage, Ecke der Bel-
eredistratze Rr. V89—VII.
«eben der Post. Haltestelle
der Elektrische« Bahn, bei«
Sportplatz, per Mai 1300
beziehbar, zu vermiethen.
Billiger Zins. Kann auch
getheilt werde«, «usknnft
ertheilt 3108
Siegfried Jeileles,
Prag, Obstmaril 12.
Dortselbst auch ei« Ladet
prompt beziehbar.


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. öl.
Seite 18.
21. Februar 1800.
Facharzt MUDr. J. Lahor
orvinirt täglich 9—12 n. 2—5,
besonders für
nervenkrank heilen.
Behandlung mit Elektricität re.
Frag, Gerbergasse 2, II. Stock. 400*7.
tzester vnalttät ««d «»Sführung
fabricirt 21244
FEDERER& PIE8EN,
Prag, Gbstgasss 17.
Detail-Niederlagen: Gbatg. 17, Zeltnergaa«e 17.
CAßDAHA W ein, angenehme milde
I.dnunn b»r^"s>sdIstt8H, Ablührmittel.
PEPSIN Wein
hervorragende erprobte Magenmittel. 17657
at|* t»— 8 M Eisen nJensin in haltt.Form.Fflr
AnAuIfllll blutarme, bleichn. Frauen,Kinder
_ __ ____ rein and in vorn-
MALZ-EXTRACT
J. PAUL L1£BE, Tetschen a. E„ Dresden.
Grosse
3108»
Mel-Restauration
in einet der bedeutendsten Sommerfrische» bei Wie»
zu verpachten.
Reiches Inventar vorhanden. Eautkon erforderlich. Offerte« zu
richte» unter Ch. »P. B. 302« tzaasenstri»* Vogler, Wien, 1.
SOHLE!
Billiget* wie überall!
5?
Josef Kobler,
Spediteur,
Juugbunzlau (Böhmen),
versendet billigst Ia.
‘•2850
waggou- and auch fuhrenweise.
Graphit-Laaispreeh-
Mikrotelephone,
die besten und leistnngSiähigsten alle» be­
kannten Apparate, über 500.000 in allen j
groben Telephouuetzen im Betriebe, in!
100 verschiedenen Modelle» für alle Zwecke I
paffend. Haus-, Hotel-, Sicherheits-, I
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elektr. I
BeleuchtuugS- und KrostüderkragnngS-An-1
lagen znm Anschluß au Stadtnetze wie'
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern jm» installircn billigst unter <8a>j
roniie für fachgemätz solide AuSsübrung
Deckert& Komalka,
Prag,
Altstadt, «leint CarlSgast« Nr. 48.1
Prospeete, llrberschläge, illustrirtr Eataloge f
gratis. 17248 f
Hiöcklor’s Maltose-Weine
Echutz-M,rke.
sind durch natürliche Gährung mittelst Hefercinculturen
südlicher Weingattungcn gewonnene Malzpruducte.
Wegen ihres hohe« Proteinstoffes und Kohlcn-
hhdratgehaltes, durch welchen sie alle Sirdwciue über­
treffen, stnd die Malziveine von besonderem Nähr-
werth und ihres bcdeuteuden Phosphatgehaltes wegen
stnd sie kochst geeignet für Hecosvaleeoenten
und als diätetisches Kittel kür Kinder.
In Verbindung mit China und Eisen zeichnet sich
dieser Wein durch seine appctitanregeude Wirkung aus und wird als das
beste Mittel bei Blatarmnth, Entkräftung, nach schweren Krank­
heiten anerkannt, außerdem vertragen den China-Eisen-HCaltose-
Wein, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den sehwersten Magen­
leide» behaftete Kranke leicht. 2533
Klvckler's Weine, die ein natürliches GährungSproducl sind, werden
als ein guter Ersatz der meist gefälschte» Südweine anempfohlen und
wurden dieselben mit bestem Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Prof.
Dr. Heixner, Pros. Dr. Rnbesfca, an der Poliklinik des H. Pros. Dr. TüGtnayer, im Kinderspital der
Hrn. Dr. Hyttel und Dr. Haas, an den Privatheilanstalten der Hrn. Dr. 8krdek und Dr. Krämer, von
den Hru. Dr. Preininger u. Dr. Neßas ic. ic. hu beziehen in Apotheken, Materialwaarenhandlungen
und im Hauptdepot des
PL en. Artete Friedrich KlOchler In Lieben
„8tad1 Strassbnrg“.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt. Der Preis der Maltose-Weine per
grosse Hasche ö. W. fj. ».—, China-Eifeu-Mättose-Weine 5. W. «. ».SO.
Bei Abnahme von 4 Flaschen frco. Fracht und Emballage ab Hauptdepot Liebem
JBU&E.& S«t Cbbl «l~
in Frankfurt s Eil.
»,SÄ*Ä. gegründet 1805 üS-Ä-XL".
übernimmt zu billigsten Prämien und coulanlen Bedingungen die
Versicherung gegenEmbruchdiebstahl
Die Gesellschaft versichert S«obiiiar, Kunstgegonstände, Juwelen, Geld, Werthpapiere und
Waaren aller Art gegen Verlust oder Beschädigung in Folge schweren Dicbstahls durch Et«»
brnch. Einsteigen, durch Dicbstahl in Verbindung mit Einschleichen.
Zu jeder Auskunft, Verabreichung von Prospecten uud Antragsformularen empfiehlt sich in Prag:
bschWahrts-Contor E. Rebenfeld, Hybernergaffe 36,
n-osrlbß auch Agenten mit hoher Provision aufgenommen werden.
n
3215


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt iNr. 51.
•Seite 19.
21. Februar 1900.
Prachtvoll#
TertaafR-HSom»
Sehenswürdigkeit
Ignaz CrOttwald, l*rag 9
GrabeD( „Spinka 11,
ewpsichl» sei» großartiger Lager do»
Kinderwagen aller Art,
darunter
neueste englische und amerikanische Modelle
DON st. 7.50 bis st. 100.—.
Permanente
Ausstellen«.
2905
fseuastaa
gratis m< fräse«.
Prima Oberschlesische
Ztein-rrohle
liefert jedes Quantum die Kohle» Engros Firma
3. BLOGE
Prag, Heinrichsgasse 22.
2733
Anna Mottl.
geprüfte Hebamme,
«eil Sem Jahre 1878,
Prag,
Zeltuergaffe Nr 10—L
Dame« auf Kost «nd
Wohnung
*17483
Billards, Qneuss,Elfenbeinballen
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
u nd Cafes
Vorletzte Woche ä
an wi dorrn fl ich
der
Großen Wohlthätigkeits-
Lotterie
Lv Ounslell des koULIimsvdsii Vereines (Spital).
Haupttreffer 100.000 Kronen
1 Treffer ä 5000, 1000 etc. Krone« Werth
baar mit 20°/» Abzug.
1 i»pn A niin 1 ITvnnn empfiehlt: Jg. S. Meiner, Bankgeschäft, Zeltuergaffe
ilCSS CL HUP 1 IVXÜIl“ 42. Kleinseitner Bank-«. Wechselstube, Hermann Kohu
Brückenaaffe Nr. 17 n. Bankacschäft u. Wechselstube, I. G Selig. Simon Gerstel, Wechsel­
stube, Zeltuergaffe 290. B. Siech& (So., Heiurichsg. Nr. 7. Leopold Wiener, Bank-
Commiss.-Geschäst u. Wechselst., Ferdinandstraße 38. M. Roseufeld, Bankgesch., neben dem
Pulverthurm, Joh. D. Morgenstern. Heiurichsg. Nr. Il.Th. Steiucr,Bankgeschäft,
Polir Nr 10 Lawetzkh& Eo, Bank- und Wechsler-Geschäft, Ferdrnandstr. 37. Ed.
Lisch& Co., Bankgesch., Prag. Wechsler-Geschäft der Adm. des „Merlnr" M. I. Guth
Prag, Graben 17. Fischt& Bandy, Bankgeschäft und Wechselstube, Prag, Graben s
Fr. KHzik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag- Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
von
Balinuotoren, Controllepn,
Bynamo-Baschinen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
von
Bogenlampen Pat. Kritik,
Volt und A m per meter n, Luütern,
Xsolirdriiliten und Kabeln
etc. etc. 5850g
i)IOmO}OlOK5KX^OCfOiOK#)IO
für Hofeis-, Cafe- und
Restaurants-Einrichtungen.
Telephon 2597. *17483
erhalten Sie den reich illustrirten
Preiscouvanl von *2425
Lotitton Court« und
Grden, Mutzen, Larve«,
Vigolphones, ConandoN
(Lsufttti). CanMdmmge»
«nd Pamenfpendett.
CarlMMßo.,
Wien, Vfl 1, Mariabifferstr. 748,
Größtes Specialgeschäft für Fasching s-
artikel und Decorationsgegenstände.
!.etrs Keuhsit „Buvenhiite“ 10 Stück fl. 2.50.
in einer großen Industrie- und Curstadt Nordböhmens, bestehend
seit 1874, geführt vom jetzigen Besitzer, ist wegen vorgeschrittenen
Alters sofort zu verkaufen. Das Geschäft ist im besten Betrieb,
Schlachtung nachweisbar: 160—170 Rinder jährlich, 50—60 Kälber
monatlich, außer Hammel und sonstigem Kleinvieh. Offerten an
Gottlicb Herrmaun, Wie« XX. Liechtensteinstr. 4«. «2988
Heul
Reu!
Acetylengas-
Belenchtnngs-Anlagen
hervorragend geeignet für Haus-, Comptoir- »nd «anzlei-1
Einrichtnngen, Restaurationen, Lauzsäle «. re. werden
fachgemäß unter Garantie für Betriebssicherheit «nd gutes
Functioniren eingerichtet durch die Firma:
Carl Gasch, Maschinenfabrik u. Eisengiesserei]
Chodau.
Bis jetzt. Einzig behördl. «oneefstouirtetz Fnstallattous-
Geschäft für «cethlen-Belnuchtnug. 9819!
Vertreter der Firma: F. Nutzte Lr Eo, Berlin.,
Projecte und Kostenvoranschläge für ernste Reflektanten gratis.!
Gefälligen Anfragen bitten wir genaue Skizze der Situation'
von den zu beleuchtenden Lokalitäten beizufügen, in welchen!
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter frostfreier!
Platz zur Aufstellung der Apparate ersichtlich ist.


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 51.
Leite 20.
21 hebiuar 1900.
Fanrü Steiner,
J-sef Renwirth,
Verlobte.
Lobosttz-Tabor. Pilgram.
Statt jeder besonderen Anzüge.
& Luiza Fantov^i
f Rudolf Kauders,
E «noubenol.^
E Z>oony. JuotIm u Votlo.^
H zsos W
KKKGMKKGKKiKKKSSKKKKM
üllta Sie!!
zu wirklich billigen Preisen kaufen
Blech- und Gußemail. Geschirr.
Haus- und Küchengerüthe, dann
wenden Sie sich an die bestbe-
kannte Firma Adolf Wottitzky,
Prag, Wenzelsplatz 52, neben
Primas. Brautausstattungen von
10—200. -'3837
gQQOQQQQQOlOOCKSOÖOQj
Marie Bogt,
Sigmnnd Stastny,
Verlobte.
V«»»
3229
Karl Weinberger,
Mbbel-StabliFemen«.
Kgl. Weinberge Sazawagaffr Rr. 6.
GompUlte Brautausstattungen.
Ich Anna Csillag
22614
Saiiaion ilr.-Sclilifl
7 geöffnet vorn 1. April bis Bade October *3
Neueste, modern eingerichtete «»statt Oesterreichs!
für das gesannnte Physik, diät. Heilverfahren. Die verschie­
denen Wasseranwendungen, Packung«», Dampfbäder,
Massage. Vibrationen, Heilgymnastik, elettrische Be­
handlung, Luft-, Sonnen- und elektr. Lichtbäder. Gute
Verpflegung (Diäteuren), elektr. Beleuchtung. Idyllisch
am Walde, 15 Minuten von der Stadt entfernt (360 Meter
ü. d. Meere), herrl. stundenlange Waldspaziergänge, Te­
lephonverbindung. ",3051
«crztliche Leiter: Med. n. Ohlr. Dr. A. Knpfersobmied
und Med.-Univ.-Dr. B. Brandstetter.
Prospekte durch den Besitzer Johann Rotier .!
_ ÄD K
i a, ücaufflcm: tangcri
hsüs ko!S;s in
Ks'.ü? 14 mvnsrricheri Gebrauches meiner
srlb,t^rsuQbeneu P?«ade erhsttsn. Die-
$eUt ist vsn den lerAtnttesten Buls-
ritärs« als das einzige Mittel gegen A.:ö»
fsLea der tzsare. zur tzdrderi'.iig deS
Ws-Lerhitv-S derselben, zur Cici'r'ur.g
d«S H-erbpdcttS anerkannt worden, sie
dejoro^N tei Herren einen vollen lrLf-
tigrn Sdrtwlttks und verleiht schon nach
kvrzein Gehr-urche sowol dem Kopf- als
auch vurthaar; natilrlichen Glmn und
KüUe und bttuahrt dieselben vor früh-
jtitigem 9m'o»en bis in daS hvthsis
Alter. 1 S 104
Prell eines Tiegels r ü., s ü-,
s s ü.
Poatvei&Atxit täglich bei Vor-
eissondang dss Betrages od. I
»ittelst Fosfttaebnahroo der.
ffenxea Weit ovs der Fabrik,!
wohin alle Aaftr^go zu rieh-'
^ tea oied.
Anna Csillag,
A^-^.^Äl-AasZ'e^
In Prag zu haben:
Genfral-Osogueris
Franz fitehCi!
Wassergasse,-
vis-a-vis der Grabe.
Französische
Specialitäten, echte Pariser
Artikel, liefert billigst Max
Fuchs, Heinrichsgasse Rr. 27.
Probemuster 1 Kr. 7473
Seidenrefte
die neuesten Dessins für Blouse«
empfiehlt in größter Auswahl.
Albine Brod.
Karlsgape Nr. 40. 7339
Man Diele in Stt e 1 laM!
Schon am 1. März
große Gewümstziehurrgen.
Auf jedes Los
mutz ein Treffer entsaAen!
Wer fein Glück verfugen will. dem empfehlen
wir nachstehende, besonders günstige LoSgruppen, wo
schon eine kleine monatliche Einlage genügt, um sich
bei bedeutenden Verlosungen zu betheiligen und recht
namhafte Ersparnisse zu erzielen:.
Losgrnppe I.
1 Bndapester Basilica-Los Jährlich
1 Serb. Staats-Los vorn J. 1888 7mui
1 Gates Herz-Los Ziehung
Alle 3 Lose zusammen gegen SS monatliche Raten
i ff. 1.—.
mmmmm Losgrnppe H.
1 Ital. Kreuz-Los
1 Bndapester Basilica-Los
1 Serb. Staaislos 7. Jahre 1888
1 Gates Herz-Los
Alle 4 Lose zusammen gegen 20 monatliche Raten
k st. 2.—.
Losgrappeim.
i Oesterr. Bodencredit-Los-
Gewinnstschein
I Ital. Kreuz-Los
1 Bndapester Basilica-Los
1 Serb. Staatslos v. Jahre 1888
1 Gutes Herz-Los
Diese Gruppe erlassen wir gegen 24 monatliche Raten
k st. S—.
Jährlich
11m al
Ziehung
Jährlich
ISmal
Ziehung
Zu gewinnen find Haupttreffer zu;
100.000, 78.000, 35.000, 30 000, 20.000,
15.020, 10.000, 0000 rc.
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch schon für die Ziehung am
1. März. Bei auswärtigen Aufträgen PC' (welche
postwendend erledigt werden) wird um Einsendung der
ersten Ratenzahlung und 25 kr. aus Rückporto per
Postanweisung ersucht, die ferneren Raten werden sodann
von jedem Postamte portofrei a» uns befördert.
Ziehungslisten senden «ir sofort nach Jeder Ziehung.
Bankgeschäft '««
Lawefzky& Co.
PRAG,
Ferdinandstrasse 37 nen, „Platteis“.
I nsertic-Eä-Varii
des kleinen Anzeigers
aar ag <*rr m i m wiwmi
Anieig©r.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
6 fsr-E 118.
toserate über 15 Zeilen finden ia »Kleinen Anzeiger-- nur aesnahmsveise Ausnahme end verden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Eatgsgeaaahme Ton Offerten naeatgelüich. j Antragen ist das Retoarporto beizascfrliesseiT”
Verloren. 7516
Silberne Damen-Remont.-Uhr s.
Tula-Kctte wurde am 20. d. M.
m» 9 Uhr Früh, Marien- und
tzybernerg., Graben. Markthalle,
»erlvrcn. Abzugeb. gegen Belohn.
Marieng. 57. beim Hausmeister.
• „Gase Prag" wurde eine
Brieftasche mit 2 Versakzettrln
gefuttden. 7501
M. M. 48.
Brief erliegt.
2 Freundinnen, fidel und munter,
von Langweile geplagt mitunter,
möchten mit feschen lustig. Herren
ehrbar eorrespondiren gern. 7503
Briefe erbeten unt. Ch. »An! gut
Glück« poste rest. Svietla a, S.
Coleuso.
Bitte Brief unter am Sonntag
genannter Chiffre beheben zu
wollen. Hauptpost restante. 7492
Ball
d«S Unterstüßungs-BereineS
,6«tcS“ in Prag
Samstag den 17. März 1900
in „Heines Grand Restaurant"
(Wintergarten).
Beginn 8 Uhr Abends.
Damen-Reclamationen (auch tue
der Mitglieder sind zu richten an
Hrn. Sigm. Vrba. Prag. Schulz. 6.
„Mj dudeHvZLu".
Bries poste restante beheben.
Antwort. Gruß, Kuß treuer
7496 »Hie«.
Zwei reizende 7500
Backfischlein
stehen in Prag ganz allein.
Würden, um stch die Zeit zu ver­
treiben, Studenten höherer Classe
auf Revanche schreiben. Antwort
erbeten unter Chiffre »Ilse und
Raieten» tu» gegen Jnseraten-
Schcint
Einigkeit.
Samstag den 24. Februar 1900
findet in den Localitäten des
„Vereines deutscher Handelsange­
stellten in Prag", Elisabethstr. 16,
e. gemüthlicher Herrenabend statt.
Die gewesenen Mitglieder werden
ersucht, stch behufs Bestellung des
Dmers rechtzeitig zu melden.
7520 D«S Comite.
DuckwLusierm.
Bitte nicht kommen —• 6in
>17510 verhindert. Millionen Küsse.
Heia.
Deutscher 2385
Fntzbalt-Clnb.
Heute 8 Uhr Clubabend, Restau­
rant Waniczka, Wenzelsplatz 22.
Die Borstarivfiyung
des
Vereines „Cmes"
findet den 22. d. M.
im Vereinslocale „Hotel Raubicck"
um 8 Mr Abends statt.
Sämmtliche Mitglieder, welche stch
d. Vorstände noch nicht vorgestellt
haben, werden ersucht, bestimmt
zu erscheinen.
7502 Der Vorstand.
w
Treue Bruder".
Die Bruder werden aufgefordert
zur heutigen Einführung zahlreich
zu erscheinen. Beginn der Sitzung
8-/, Uhr.
7545 Der vbervorstehrr.


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 51.
Seite 21.
21. Februar 1900.
Insertions-'
ies Meisen
iS. 6 kr. ff. ADMlsüLSr Anzeiger.
Insertions-Tarli
des Meinen Anzeigers
5 kr. pr.
Inserate aber 15 Zellen f inden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise A nie ahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
LusLüntte and Entge gennahme von Of ferten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessen.
Junger Mann, Ist., aus achtb.
Hause mit 8000 Kr. Baarverm.,
sucht in ein lebensfäh. Geschäft
einzuheirathen.
Liquembranche bevorzugt. Ver­
mittler ausgeschlossen. Discrekion
««bürgt. Nichtanouyme Anträge
u. Ch. »X. V. Z. 2019-2« an
die 21 fern. d.Bl. 7443
Heirathsantrag.
Für jung., gebild., bescheiden.,
»nthschastl. erzog. Mädchen aus
achtb. Hause, mit schön. Ausstat.
u. kl. Mitg., wird charactervoller,
30 bis 40sährig. Herr in sicherer
Lebensstellung, als Gatte gesucht.
WUw. n. ausgeschl. Nur ernstgem.
«Sgl. nicht anon. Anlr. erb. unt.
8h. »liberal 23« an das Allge­
meine Juferaten-Bnrean in
Prag» Bazar 27. 3243
Ich wünsche meine 19jährige
Tochter, Israelitin, intelligent, z.
Geschäft und wirthschastlich erzog.,
bescheiden» an einen Reisenden,
Kaufmann oder Beamten, soliden
8haract«s, 7599»
zu verehelichen.
Mitgift fl. 5.000. Anträge erbeten
unter Chiffre »Z. A. 5000« poste
«staute Pra g.
Heirathsantrag.
Zwei gebild., strebsame, junge
Kaufleute i. Alter v. 26 bis 27 I.
(Christen) mit gefälligem Aeußeren,
suchen behufs Etablirung ehrbare
Bekanntschaft mit zwei häuslichen
und bescheidenen Mädchen an­
gemessenen Alters anzustreben.
Mitgift v. 4—5000 fl. erwünscht.
Jedoch nur «nstgemeinte Anträge
«b. wir u. Ch. »G. R. 2020-2«
an die Adm. d. Bl. 7539
Junggeselle v. 39 Jahren, mit
Keinem Capital lJsr.), sucht beh.
Ehe ev. Einheirathung intellig.
Mädchen oder kindcrl. Witwe bis
ßu 30 Jahren, mit bescheid. Mitg.,
event. Geschäft, kennen zu lernen.
Gefl. Zufchr.» auch uneigennützig«
Vermiiler u.CH. »?. ll. 341« an
Ruäoli Posse, krag, Graben 14.
3232
HeLrathsantrag.
Für meinen Freund, einen sehr
feschen, intelligenten, 46 I. alten
Junggesellen israelit. Confefsion,
Besitzer e. Fabriksunternehmens
i» e. großen Provinstadt Böhmens,
mit sicherem jährlichen Reingewinn
von fl. 10.000, wird e. passende
Partie, ein sesches, gebildetes, ält.
Mädchen, bis 34 Jahre alt, ev.
knderl. Witwe gesucht. Erwünscht
ist entsprechende Mitg. Vermittler
ausgeschlossen. Gefällige Anträge
bei strengster Dis«etion mit ge­
nauen Angaben unter Chiffre
»A. B. 2020-2« an die Adm. d.
Blattes. 7519
kssr. wirthschaft»,
«erh., 33 Jahre alt, mit guten
Zeugniffen, in seinem Fache gut
bewandert, sucht baldigst dau­
ernde Stelle. Anträge an
F. Steiner, tzribh
per Bohm.-Brod. 7509
Vertretung
tt» Farbwaaren oder ähn­
lichen Branche 7425
sucht Reisender
einer erpclassig Fettwaareu-
»ud Chemicalieufirrna pro-
difionsweise mitzunehmen.
Gef. An«, nut. »Lrsie Lrali
»19-2. au d. Adm. d. Bl.
Lehrknabe
wird aufgcuow.men bei 2742^
Julius LStvi,
Herren-Confections- Geschäft,
Anjsig a. E.
Solide, in besseren Kreise«
eiugcsührte 2618"/°
Vertreter . 3012-2«
an die Adm. d. Bl. 3040
Ein Eommis,
deutsch und böhmisch, flotter De­
taillist, Auslagarrangeur, wird
per I. oder 15. März aeceptirt.
Brillier Heller, Galanterie- und
Wirkwaaren-Geschäst Brüx.
3047
Tüchtiger Commis.
flotter Detaulist. Auslagcarran-
geur, der böhmischen «. deutschen
Sprache in Schrift u. Wort mäch­
tig, wird für mein Galanterie- u.
Tamcnschneidcrzugehör- Geschäft
aeceptirt. Daselbst wird ein Lter
Eommis derselben Branche für's
Lager ausgenommen. Offerte an A.
Rosenzweig, Paröubit*. 3121,,
Reisender
bet Papierbranche, Christ, für
Böhmen «. Mähren von einer
Fabrik gesucht, welche Druck-, Cou­
leur-, Lösch- u. Packstoffe erzeugt.
Anträge unt. »k. k. 3017-2« an
d. Adm. d. Bl. 3117.,,
Eommis,
tüchtiger Tetaillist, Auslagearran­
geur, beider Landessprachen mäch­
tig, wird für niein Mode- und
Manuf.-Geschnst pr. I. od. 15.
März aufgenommen. Nctourmark.
verbeten. 3122,,
Ado lf Sach s, Klattan
Aegnisiteur
in Lebens, Unfall- und Äinder-
versicherung von deutscher Ge­
neral-Agentur gesucht. Auch kann
gegen Caution Jncasso über­
wiesen werden. Gef. Off. unter
»8. L. 56« an G Lüstschitz,
Annonccn-Erpedition, Pilse«.
3129"
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause, mit
guter Schulbildung und schöner
Handschrift, wird sofort aufge­
nommen bei 3152
Jilipp Steiniger,
Herrenconsections- und Mode-
waaren-Geschäst. Falken«« a. E
Comptoirist
zum Reisen verwendbar, wird
von einem Präger technischen
Geschäfte gesucht. Offerten unter
Chiffre »8. 8.« an das Annonc.-
Burean I. Anbrecht, Prag,
„Spinka". 3181
Eommis
aus der Modewaaren-Branche
für Comptoirarbeiten verwendbar,
wird per 1. oder 15. März aus-
geiummen bei 3167
S. Klein Sohn,
Pilsen.
PriruCf,
19% rokfl stdr, 2*/» rokfl v mistf,
s dobrym odporud., zrufny de-
tailista a prazic kävy, v oboru
kolonial, a iolez. obeznaly, räd
by sve misto od 1. dubna t. r.
zmcnil k vüli zdokonaleni v feii
nömecke. Nah. pod zn. »K. K. 50«
poste rest. Novy BydiSov. "7102
Zeichner
wird für ein technisches Bureau
in Brunn per 15. März d. I.
aufgenommen. Off. unt. »In. Seh
2017-2«
"7181
Commrs
der Eisenbranche, der deutschen
und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift vollk. kundig,
findet sofort Ausnahme bei
Leopold Krakauer,
Eisenhändler, Aulpitz. 7237
Eommis,
Ist., 7 Monate nach der AuSk.,
noch am Lehrpostcn thätig,
wünscht per 1. oder 15. März
seinen Posten zu ändern. Gefl.
Antr. an Carl Steiner bei Hm,
Victor Fischer, Modewaaren- u.
Damenzugehör- Geschäft Gablonz
an d. R. 7239»
Sollicitator,
deutsch und böhmisch, gut em­
pfohlen, gesetzten Alters, selbst-
ftändiger Arbeiter 7374
sucht feine» Posten
zu wechseln.
Antr. bis 24. Febr. unt. »Ver-
lissUcb 2019-2« a. d. A. d.Bl.
Eommis
auS der Tuch-, Schnitt-, Mode­
waaren- und Confectionsbr., mit
Prima-Referenzen, sucht seinen
Posten zu ändern. Gefl. Zuschr.
an das WaarenhauS 7448
> A. Kaes, Tachan.
Um Posten als Volontär
in deutscher Gegend bittet ein
Commis aus der Eisen-, Farb-
und Colonialwaarenbranche, der
deutschen Sprache theilw. mächtig.
Am liebsten in ein Eisemvaaren-
geschäst. Antritt per sofort. Gefl.
Anträge an Otto Änderte, Commis,
Brandeis a/Adler. 7375
"Mir" "ein Hotel"!. Ranges in
Prag wird ein 7379
Saaloberkellner
per 1. März und ein
Speisenträger
per 15. März
aufgenommen.
Offerten unter Chiffre »v. H. R.
90« Hauptpost restante Prag,
Heinrichsgaffe.
Ein Commis
aus der Colonial- und Eisen-
waarenbranche, nach der Aus­
lehre, sucht Stelle (% Jahr
unentgeltlich) in einer deutschen
Stadt, um die deutsche Sprache
u erlernen. Gefl. Anträge an
‘ Rnü, Vodochody beiRaudnitz.
7413
v u
Hotel-Oberkellner
für ein Präger Hotel 7415
wird gesucht.
Monatslohn 15 fl. nebst anstän­
diger Kost und Logis, Caution
100 Gulden, Bevorzugt werden
Hotelkellner mit längeren Zeug­
nissen (wenn auch ältere Hotel-
speisenträger). Offerten unter Ch.
»H. K. 2019-2« an die Adm. d.
Bl. bis 1. März.— Eintritt
15. März. 7415
Zuschneider,
tüchtig, mit langiähriger Praxis,
sucht Posten. Gest. Antr. unter
»Zuschneider 2019-2« an die
Adm. d. Bl. 7416
Offener Posten
Ein junger Compioirist, beider
Landessprachen mächtig, mit der
einfachen Buchhaltung vollkommen
vertraut, schöner Handschrift,
wird für ein Comptoir aufge­
nommen. Jene Bewerber aus
einem Manufactur-Cngros-Gesch.
oder Leinenwebeiei erhalten den
Vorzug. Gehalt nach Uebereink.
Offerten mit Angabe wann eintr.
könnte ohne Retourmarke unter
»K.« an den ZeitnngS- Ver­
schleiß, Prag, Graben 33.
7465
Eomptoirist,
flinker Arbeiter, sucht Stelle,
auch für Reise. Gefl. Anträge
unter »Csntionstähig 2019-2«
an die Adm d. Bl. 7445'
Commis,
19 I. alt, guter Detaillist, aus
der Colonialw.-Br., der deutschen
sowie der böhm. Sprache in Wort
uüd Schrift vollkom. mächtig,
bittet um baldige» Posten. Antr.
an Aranz Dietz, 7450
Commis bei d. Firnia A. Setvin,
Colonialwaarenhandlung, Laun.
Routmirte 7518
Eomptoiristin
der Handschuhbrauche,
tenographin, mit langjähriger
Praxis und l. Ref., sucht Posten.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»«erkür 2020-2« an d. A. d. Bl.
Befferes 7430
Stubenmädchen
mit schönen Wiener Zeugniffen,
sucht Stelle zu einzelner, wenn
auch lränkl. Dame, wo sie mit
auf Reisen oder in einem Cmort
gehen kann. Antr. unt. »8.8.1.«
Nieolandergaffe postlag.
Jsr. Lehrbursche
oder jüngerer Kaufmannscommis
nach der Auslehre, aus braver
Familie wird unter günstigen
Bedingungen aufgenommen bei
Ignnz Resek
In Hotycin bei Kladno.
Auch ein jüngeres Israel.
Mädchen
wird daselbst gesucht. 7440
Commis
aus der Gerberei brauche,
1« Jahre alt, beider Lan­
dessprachen mächtig, bittet
die Herren Chefs um Posten.
Eintritt per 15. März. Gefl.
Anträge unter »V. H.« postlag.
Sedlcan. 7441
Obchodni
priruef,
katolik, 26 rokn stär, dobry
detailista z oboru smisendho,
prosi p&ny chefy o misto do
obehodu strizneho aneb smi-
seneho. Nastonpit mnze 15.
bjezna neb 1. dubna.
Vaclav Eadlec
n ürmy Josef Popper,
Kolinec. 7446
Als GesePchasterin
zu einer Dame sucht ein feines)
deutsches, chrisil. Fräulein, perf.
im Klcidernähcn und Hand­
arbeiten, Stellung unter sehr
mäßigen Ansprüchen, am liebsten
Auswärts. Gest. Anträge unter
Chiffre »Bescheiden D. 2019-2«
an die Admin. d. Bl. 7421"
Junger 7513
Comptoirist
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen mächiig, wird in
einenl Präger Geschäft aufzu­
nehmen gesucht. Off. unter »W.W.
2029-2« an die Adm. d. Bl.
Wirthschafter,
30 Jahre alt, Jsr., ledig, mit
9jähriger Praxis, sucht Stelle.
Gefl. Antr. erbeten unter Chiffre
»8. T. 2020-2« an die Adm.
d. Bl. 7515
Oekonomie-Adjunct,
20 Jähre alt, Israel, beider Lan­
dessprachen mächtig, der den
Wiesenbaucurs n. die Brennerei­
schule mit sehr gutem Erfolge ab-
foloirt hat und bereits praMsch
thätig war, sucht Posten. Anträge
unter Chiffre »0. D. 0. 2019-2«
an d. Adm. d. Bl. 7480
Ein älterer, 3165
alleinsteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen,
findet in einer Advoeatenkanzlei
eine leichte, angenehme und ein­
dringliche Anstellung. Offerten
mit genauer Angabe der Ver-
häliniffe find zu richten unt. »Dr.
R. 3019-2- an die Adm. b. Bl.
Modistin,
Ausputze rin
wird in einem ersten Salon bei
gutem Gehalt 7419
anfgenommen.
Adreffe erl. in der Adm. d. Bl.
Eommis
aus der Papierbranche, beider
LandeSspr. mächtig, bittet die
Herrn Chefs um Posten am
liebsten nach Prag. Antr. unt.
P. L, 2020-2« a. d. Adm. d, Bl.
7493
Ein feines Fräul. sucht Posten
als Erzieherin,
Gesellschafterin oder in feines
Geschäft. Gesäll. Antrage unter
Ch. »Antwort 2020-2« an die
Adm. d. Bl. 7494
Gute Köchin,
der dcntjchen Sprache mächtig,
wird sofort ausgenommen. Fischer,
Klcinseite, Petlingaffe 569, 1. Sk.
> 7505


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 22 ]
Präger
Tasrblatt Nr- 51.
Seite 22.
21. Februar 1900,
lasertioiu-TarU
des kleinen Ansciger«
r. er. Im.
einer
er.
fssertlons-Tiril
des kleinen Anaeisers
5"hr. f, Ui.
Inserate über 16 Sollen UnißB la «Kleinen Ansetgar« &nr cTumah aamretee Aafnahme and werden nsch dem allgemeinen höheren Tarif b erechnet
"üütofte and EntgegQanä&me tob Offerten onentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarg^orto Feizuaeliliessea.
S
Ei« Mädchen,
;ft., 21 Jahre alt, mit mehrj.
eschäftspraxis, der deutschen u.
böhm. Spr. in Wort u. Schrift
mächtig in allen häusl. Arb. u.
weibl. Handarb. vers., wünscht
ihren Posten ab I. April zu änd.
Eh. »lkren 1040« postlag. Pilsen.
749b
Photograph.
Negativ- und Positiv-Retoucheur
eventuell Gehilfe für Alles
sucht Stellung
zum 15. März. Antr. unt. »8. S.«
postlagernd Carlsbad. 7499"
L Tüchtiger, verläßlicher 3219
Buchhalter,
«omöglich beider Landessprachen
mächtig, flotter Correspondent,
wird per sofort oder etwas später
in meinem Holzgefchäfte
(Engros) aufgenommen. Branche-
kundige bevorzugt. Ausführliche
Offerten mit Gehaltsansprüchen
erbeten von 3219
Leos». Sterns Sohn,
Eisenstein (Böhmerwald).
Comptoirift,
fPapicrbranchekundig bevorzugt),
findet Stellung bei Moldau-
mühl Cellulose- und Papierfabrik
Bruder Poräk,
Kienberg in Böhmen. 3218
Herrenmode-
teoentuell Vuchdrauahe), Christ,
verläßlicher, selbstständiger Ver­
käufer und AuLlagen-Arrangeur,
welcher auf dauernden Posten
reflectirt, findet Anstellung per
15. März eventuell 1. April d.
I. bei 3217«
Anton Leget, Komotau,
- Tuch- und Herrenmodewaaren.
3199,
Gesucht wird für eine größere
f amilie in einer bedeutenderen
andstadt eine 3213'*
perfekte Köchin,
die die Küche selbstständig be­
sorgen muß. Off. mit Gehaltsan­
sprüchen unt. »A. J. 3020-2«
an die Adm. d. Bl.
Commis
der Galanterie-, Kurz- u. Wirk-
waarenbranche, jüngere Kraft,
Auslagsarrangeur, tüchtiger De­
taillist, für die Reise verwendbar,
wird aufgenommen bei 3161'*
S. Ganz,
Wildenschwert a/A.
Commis
aus der Spccerei- und Brannt-
iveinbranche wird aufgenommen
in einem Marktflecken Böhmens.
Nur solche wollen sich melden,
welche deutsch und böhm. k. und
gut enipfohlen sind. 3209
doset Pachner,
Dcutschbrod.
Peti. Schneiderin
ctupftetylt sich in uub cuiüujt dem
»A. W 3620-2« an d. A, d. B
7521
Ein tüchtiger jüngerer
Commis,
guter Auslagsarrangeur, ord­
nungsliebender Lagerist, wird
sofort in meinem Galant.-, Kurz-
und Wirkwaaren-Gesch. eu gros
& en detail aufgenommen.
Carl Weiss, Braunan, Böhmen.
Daselbst findet auch ein
Lebrknabe
Aufnahme.
Um Abschriften
4 Zählkellner,
10 Speiseuträger,
8 Kaffceträger
Werde« sofort anfgenomme«
„zur Fortuna", 3279
Wilhelm Klepetar,
Fischmarktgasse 678.
Praktikant
oder jüngerer Comptoirist, beider
Landessprachen u. Stenpgraphie
! vollkommen mächtig, wird aufge-
s nommen bei Max Goldman«,
jeder Art bittet ein Fräulein mit. Smlchow. 3230-'
hübscher Handschrift. Gest.
unt. Ch »8. L. N.
die Adm. d. Bl.
2020-2-"^' 5 elne, böhm. Röchin,
7530
Symp., vorz. erpr. deutsche
welche 8 Jahre' in einem Herr-
schaftShause conditionirte, wünscht
Wirthschafteri»!!.
Skoch, Graben 1.
7587
sucht Stell. Ch. »Vertrauens
»*"*'’ mi' ••'*, Sucht. Erzieherinnen
Mit selt. Zeugn. Vers. jymp.: mit Sprach- und Musikstnatn.
Wirthschafteri«!LLFL»
Deut., s. brav, tilcht. u.bcsch.
cmpf. wärmst. Plac.-B. Prag,
Goldschmicdsg. 10, 1. St.,
7^32
Best. Mädchen,
deutsch und böhm., im Nähen u.
Handarb. bew., sucht Posten.—
Gest. Anträge erb. unter »A H.
2020-2« an die Admin. d. Bl.
7535
Ein Droguift,
Christ, 20 Jahre alt, Deutscher,
sucht baldigst Posten. Gefällige
Anträge an I. Löwy, Kaufm.,
Rudig. 7541
2 isr. Fräuleins,
int Koche« und Häusliche«
äußerst tüchtig, mit prachtv.
Zeugnissen empfiehlt Bur.
Ed. Kohn,
Langegasse Nr. 2. 7550
Persecte 7584
Kleidernäherin
empstehst sich den geehrt. Damen
tn'8 Haus. Antr. unter Chiffre
»A. 8. 2020-2« an die Adm.d. Bl.
Ein Lehrt Nabe
--W s Lupuüviger jüdischer Fam
wird sofort aufgenommen bei
Stgmnnd Brol, Rakouitz.
Tuch- und Manufactiirwaaren-
Geschäft.. 3207
In em Liqueur-Geschäst auf
dem Lande wird per 1. oder
15. März als 3208
Berkäuferin
ein israel. Frättlein aufgenom­
men. Dieselbe muß bereits in
einem gleichen Geschäft thätig
gewesen u. beider Landessprachen
mächtig sein. Offerten mit Phot.
und Zeugnissen unter Chiffre
»VerkSuterin 3020-2« an die
Adm. d. Bl.
Eommis,
Schnitt-, Mode- u. Kurzwaaren-
branche, Jahr nach der Aus­
lehre, auch Auslaaarrangeur,
Christ, sucht per 1. oder 15. März
eo. 1. April Posten zu veränd.
Ges. Anträge aus Gef. an Hrn.
Otto Rödling, Saaz. 7542
Hausnäherin
üt Kleider und Repar. bietet
ich den hochg. Damen an. M.
i Äocourek, Rerudag IH. 11,4. St.
7578
Eisenbranche!
Tüchtiger Commis, perfecter
Waarcnkenner, Detaillist, m.kPr.-
Referenzen, derzeit in ungekünd.
Stellung, sucht Posten. Gefällige
Zuschr. unter »Specialist 2020-2«
an d. Adm. d. Bl. 7555
Tücht. Reisender
aus der Färb- und Fettwaaren-
branche zu sofort. Eintritt ge­
sucht. Off. u. »R. T. 5« an Zei-
tungS-Verschl., Prag, Graben 33.
758 6
Braves, tücht. ^Dienst«.!
vorz. Büglerin!!
empf. best. Plae.-B«r. Gold
schmiedsgafse 10. 1. St. 7597
Destillateur,
>ung, tüchtig, 1. Kraft, zum
Reisen oder selbstständ. Führung
einer Liqueurfabrik besonders
geeignet, sucht, gestützt auf beste
Ref., prompt Stellung in groß.
Liqueurfabrik. Gefl. Offerten erb.
unt. Ch. »l>. I-. I>. 2020-2» an
d. Adm. d. Bl. 7548
Comptoiriftin,
beider Landessprachen mächtig,
der einfachen und dopp. Buch­
haltung vollkommen, so auch ein
wenig Stenograph, sucht Posten.
Es ivird nicht auf gr. Zahlung
wie auf gute Behandlung ge­
sehen. Gen. Antr. unter Chiffre
»Gewissenhaft 33« postlagernd
Weinberge gegen Jnseratensch.
7552
Kindergärtnerinnen,
Bonnen, Köchinnen, Stuben-
mädchen empfiehlt Institut Reu-
stadil, Graben 7. 7592
Engländerin
wird für 2 Vormittage aufzu
nehmen gesucht. Offerten unter
Chiffre »E. F. 2020-2« an die
Adm. d. Bl. 7590
Für die Nachm.
wird ist. Fräulein zu größeren
Kindern gesucht. Inst. Newellnf,
Ferdinandstraste Rr 38 «.
Berfirte Köchin,
deutsch und böhm., mit 4jähr.
Zeugn, empfiehlt bestens Inst.
Rewellus, Ferdinandstr. 38 n.
3243
Eine Bonne,
die mit Kindern umzugehen ver­
steht, auch im Häuslichen mit­
hilft, wird zu drei größeren Kin­
dern aufgenommen. Nur solche.
Tüchtiges, intell.
Fräulein
wird tagsüber zu 3 Kindern ge­
sucht. Inst. Reweklnf, Ferdi-
nandftratze 38 u.
Bademeister,
der sich mit guten Zeugn, ans-
..„ weisen kann, bittet die Herren
die sich mtt längeren Zeugmffen Besitzer von Bädern um Stelle,
ausweisen können, wollen ihre Seine Frau ist in der Bedien.
Offerte rechten an »F. D.« post-: bei Damenbädern bewandert.—
lagernd Weinberge nur gegen' Gefl. Antr. unter Ch. »1^ A.
Jns.-Schein. 7564 2020-2« an die Adm. d. Bl.
Wrrthfchafterin, 7491
Ist-, 38 Jahre alt, gute Pfle­
gerin, sucht Posten zu älterem,
alieinftcheuden Herrn in Prag
oder aufs Land per sofort. Zu
erstagen bei Reichmann, Kra-
I kaucrgasse Rr. 27, 2. St. 7600
Tüchtiger 7577
Jackenfchneider,
welcher schon für erste Salons
gearbeitet, ivird gesucht. Gest.
Offerten uiiler »3. C. K. 2020-2«
an d. Adm. d. Bl.
Junge
welche 10 Iah« als solche am
Lande diente, letzt die böhmische
Kochfchule absolv., sucht f. Prag
oder Umgebung paffenden Posten.
Näheres Institut äs plao. Skoch,
Graben 1. 8588
Adler’s 2370*
Lehrjalonf. NaMgraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FlscfcL
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Anch brieflicher Unterricht.
Engl. n. Franz.
zur Staats- und Untversliäts-
prütiwg unterrichtet aiich im
Cercle Frl. Louusteiu. staaÜ. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Zu sprechen 12'/.—1'/.. *6758
Bew3hrt63fc]‘
Kalligraph ondStenographiecus
Kalligraph Grünfeld,
Graben, »Spinka«, 6971
vorm. im Hanse Pros. Wahner,
Akademisch ansgef. Porträts,
Diplome, Adressen ete.
eröffnet folgende Nnterrichts-
carfe in Gabelsbcrger
Stenographie:
1. Am 21. Febr. einen AnfangS-
curS für Herren Mittw. u. Freit,
v. 8—9 Uhr Abds, deutsche «an
delsakademie, Fleischmarkt. Saal
XI. Cursbeitrag 8 K.
2. Am 2Q. Febr. einen Fortbil-
dungscurs für Herren, Dienstag
und Donnerstag 8—9 Uhr Abds
deutsche Handelsacademie, Saal
XI. Cursbeittag 6 K.
3. 19. u. 20. Febr. Fortbild.-
Curse für Damen im Deutschen
Frauenerwerbverein, Barthalo-
mäigaffe, CurSbeitrag 4 K.
Einschreibungen für die Herren
curse in der Buchhandlung
M. Bertvald beim Pulverthurm,
für die Damencurse im deutschen
Frauenerwerb-Verein. 3076.
Abs. Lonservatorifti!
für Clavicr wünscht Stunden zn
ertheilen. Gest. Anträge unter
Chiffre »Bach 2020-2« an die
Adm. d. Bl. »7489
Hu etudiant cherche
la conversation
arec nne Francaise on un Fran-
gais. ll instrnirait de son eöte
ta langae tch5que oal’allemaude.
Offres Boas »Cand. ing. 2020-2«
A l’adm. du joornal. 7497
Böhm. Lehrer
wird von einem j. Mann zum
Abend-Unterricht gesucht. Gest.
Anttäge mit Honoraranaabe unt.
Chiff. »K. 2020-2« an die Adm
des Bl. 7518
Franz. Lehrerin,
lange Zeit i« Frankreich ge­
weilt, ertheilt vorzügl. franz.
Nnterricht zu mäßigem Preise.
Anträge unter Chiff. »Sncces
2020-2« an die Adm. d. Bl.
7536
Schnittzeichneu,
Maßnehmen und Kleidernähen
unterrichtet gründlich Panla
Roval, Meuzelspla- Rr. 58.
7567
a) An gebote.
5 Zimmer n. Ruche,
auch zum Geschäft geeignet,
find um 50« st. im Eühanfe
der Obstgasse Rr. 761—11. z»
vermiethen. 2696*
Ein Fränlein
die außer dem Hause beschäftigt
ist, wird in Wohnung aufge­
nommen. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. »7145
Myty
o 2 pokojich a o 3 pokoji'eh,
s knchyni se väim pfislnsenstvim
jsoo v domech &. p. 1183— 2 a
1900—2 na rohu KlimentskA»
Samcov6 nl. k pronajm. ">"7278
Zimmer,
elegant möblirt, sep. Eingang,
ist sofort bei kinderl. Beamten!,
zu vermiethen. Smichow, Ins»
gaffe Nr. 13 neu, Part. rechts
Nähe der Albrechtscaserne.
7381
Zimmer
eleg. möblirt, sep., ist abzugeben,
Heuwagspl. 15. Näh. b. Hausm.
gegenüber Hvpotbekenbank. 7453
Elegantes
Gassenzimmer
1. Stock, separ. Eingang, au 1
solid, christl. Herrn zu vermiethe«.
Stefansgaffe 14. "7568
Zimmer
schön möbl., sep. Eing. Wenzels»
platz, Gaffenausficht, 1. Stock, z»
vermiethen. Adreffe in der Adül.
des Bl. 7566
Ein Zimmer
möblirt für einen .Herrn oder
Fräulein mit sep. Eingang iß
sofort zu vermiethen. Näh. beim
Hausmeister, Köuigl. Weinberge
DobrovSkygaffe Nr. 17. 7554
Hochparterre-
Wohnung, Weinberge, Bozetech«
gaffe 739, neben Bachheibel-HauS
3 Zimmer, Vorzim., sep. Geste«
/nach Wunsch auch ein kleines
Gärtchen) per Mai zu vermiethen.
Auskunft dortselbst beim Haus­
besorger^ "7493
Zimmer
ohne Möbel auch mit Möbesi sep.
Eingang, in 1. Stock an Herrn
ob. Dame zu vermiethen. Näprstek-
gaffe Nr. 8 neu. 7540
hübsch möbl. Zimmer
mit separatem Eingang zu ver«
miethen. Bethlehemsplatz 2, Thü«
XIX., 4. Stock. 7534
Schöne Wohnung
Kgl. Weinberge, König Georg
Platz Nr. 846, „na Rozkoäi“ nea
hergerichtet, 3 Zimmer sammt
Zugehör, 1. St., sl. 260; 1 Zerrn
sammt Küche sl. 115. "7524
Sep. ruhiges, 7574
möbl. Gassenzimmer
mit Hausschlüssel, Nckazanka 15,
2. St., zu vermiethen.
Schöner
Garten,
(180 CDm), Morgensonne, in de,
Nähe des Purkyneplatz. Weinb,
wird vermiethei.
Anträge unt. »Dr. Seh. 2020-2«
an die Adm. d. Bl. 7523"
Schöner Laden,
Bischofsgaffe Nr. 5. zu vermieth.
Auskunft bei der HauSmeistenu.
7504*


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 51.
Seite 23.
21. Februar 1900
Insertioas-Tarii
les kleines Anzeigers
UM,
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
Inserate über 1S Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahm sweise Anlnaiime und werden n ach dem allgemeinen höhe ren Tarif berecdust.
Auskünfte end Entgegennahme von Oiierten aneatgeltlich.> Anfragen Ist das Retonrporto beiz^öscliliesssäT
Schönes Zimmer
Zfenstr. mit Gartenaussicht, Haus-
schlüffel, wird für Herren ver­
muthet. Katharinagaffe 16 n., 2.
Stock, bei B. Rozsypal. 7512
Trockene 3244"
GelchäftsloeaMSten,
geeignet zu diversen industriellen
u. Gcschästs-Nnternehmungen, mit
besonderem Kamin, werden billigst
in der Mitte der Stadt vermieth.
Anträge unter Ch. »K. P. 667«
an das Allgemeine Juferateu-
Bnrean, Prag, Grabe»,
Bazar 27.
Franzensbad.
Mehrere Läden, geräumig, gut
verwahrt, i. best. Lage—Brunnen-
colonnade— find zu vermiethen.
Gest. Antr. unt. Ch. ->?. S. 342«
an Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14.
Fabriksränwe
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Lraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe»
b. Prag. „Stadt Siraßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
b) Nachfragen.
MöbUrtes Zimmer
in der Nähe der Franz-Joseph-
und Staatsbahn mit separatem
Eingang wird für einen Reisenden
gesucht. Gest. Zuschrift unter
Chiffre »A. H. 2920-2« an die
Adm. d. Bl. 7553
Gesucht wird freundlich möbl.
Zimmer
«it sep. Eingang, in der Nähe
des Grabens. Gen. Anträge mit
Angabe des Preises unt. »K. J.
H. 2020-2« an die Adm. d. Bl.
7538
Deutsche« Furisten behufs
Unterricht im Deutschen suche
als Zimmercollegen.
Offerte m. Preisangabe u. »Lotart
2020-2« an die Admin. d. Bl.
7572
Zimmer 7556
mit separ. (Sing. u. Verpfleg, für
t jungen Mann abzugeb. Daselbst
auch Mittag- und Nachtmähler.
Lag. Pich Königshoferg. 17, S.^t.
In ein elegant 7557
möbl. Zimmer
werden 2 junge Herren in ganze
Verpflegung aufgeiwm. bei mäß.
Preis, extra Eing., GassenauSstcht,
Hausfchl., 1. St., bei Wenzelspl.,
Graben. Ch. »Lalrisäoudott 26«
Hauptpost rcstante Prag.
Eine feine Dame sucht bei
befleren Leuten ein elegant
möblirtes Zimmer
eventuell Verpflegung.
Offerte u. Ch. »Lander 2020-2«
an die Adm. d. Bl. 7571
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Pokornü, Koch und Korsett, Oeser,
Hajek, MelkuS, Cd. Pallihs
Pianos, ganz rein, nach Bösen-
dorfer gearbettet, offerirt unter
Garantie kraus Pakas, Prag,
Michaclsgaffe 15 neu. 2970
piano-Mederlage,
Schnabel& Schütz,
Großer Ring 24,
ist die beste Bezugsquelle für
neue und überspielte Instrumen­
ten. Billigste Preise, solide Bedie-
nung. Ankauf u. Umtausch. 2816*
Concert-Pianino,
Berliner, sehr schön, neu, ver­
kauft billig K. Nejedly, Prag,
Taborgaffe Nr. 9 neu, 4. Stock.
7522
Piano,
vollständig gut erhalten, wird
für 15 fl. verkauft. Prag, Tabor-
gaffe 51,^ebenerdig. 7551
Pianos und Pianinos,
Harmoniums, neue und übersp.
der neuesten Kreuzsysteme mit
Garantie verkauft und tauscht um
Biueeuz jlrcmar,
t ettnergaffe Nr. 12 (Zvttina'S
aus.) 7581
Zimmer
mit separatem Eingang, sehr
schon, eventnest mit Verpflegung
ist zu vermiethen bei Fr. Kellner,
Wow, Havlicekgafle, nächst der
Carlsgaffe^^^^^^,^^490«
2 Fräulein werden 7566
in Rost und Wohnung
aufgenommen. Adreffe erliegt in
der Adm. d. Bl.
Gesundes, 3—6 Jahre altes
Mädchen 7533
pur aus besserem Hause nimmt
eine Beamtenfamilie in Wege n.
Erziehung. Näh. unt. Ch. -V. ».
V. 2020-2« an die Adm. d. Bl.
" Ein Fräulein wird **7 öoi
als Zimmereollegin
billig zu einer Dame in ein schön
lichtes Zimmer sofort oder vom
1. Mai aufgenommen, Snuchow,
Carlsgasse Nro. 14, im 2. Stock,
««ch ü» ganz« Verpflegung.
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über-
fpietter, v. Bösendorf.Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. and. verkauft mit lOjähriger
Garantie 7560,,i*
R. Kolik,
Zeltnergaffr Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris.- Uebersprette w.
umgetauscht, rexar. und für Baar
immer gekaust.
Wo
verkaufe ich weine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei«„. 7915*
Herman« Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Nähmaschine
(Circular Elastique), für Schuh
macher oder Schuhobertheil-Erz.,
gänzlich neu, sehr billig abzug.,
ferner 2881'
2 Damenräder,
gute Marke, gänzlich neu (Weih­
nachtsgeschenke) find eingetretener
Verhältnisse halber per Stück mit
85 fl. abzugeben. Antrüge unter
»Gelegenheitskinf« 3014-2« an
d. Adm. d. Bl.
Ilmonatticher
Ein
fleckter
Vorstehhund
ist zu verkaufen.— Kunstvoll
gemalte
velgernälde
verschiedener Größe sind zu ver­
kaufen. K. Weinberge, Kronen-
gaffe 24, 2. Stock rechts.
Orig. Remingto«
Schreibmaschinen,
Edison's
Bervielfältigungs-APParate,
nur Prima
Karbbänder re.
empfiehlt
Justin Löfchuer,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Mafchine«-Schreibfch«ke
und
Reparatur-Werkstätte
im Haufe. *1298
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Andre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. 889,
am Pulverthurm.
Zwei gut erhaltene 3203
Mazzos-Mafchinen
famint Utenftlten und ein großer
Tisch mit Kupferplatte find billig
ju verkaufen. Anfragen bei dem
Cultusvorstand Königswari.
Eine gebrauchte, jedoch gut er-
haltene 3211
Biehwaage
wird ehest zu kaufen gesucht.
Gest. Anträge mit Preisangabe
an Gutslcitung Goldwag per
Josesihütte
Rohrdecken
sür Plafonds liefert billig ftanco
jeder Station. J. Plisefc in
Wovel, P. Slatinan. *»,6489
Partie gebrauchter und neuer
Gar- «. elektr. Lüster
u. v. a. verkauft billigst
Glühlicht Ansterlitz,
Bredauergaffe 3, 1. Stock.
Alte Lnster werde«
gekauft oder uuigetaufcht.
4010**
Forderungen
fl. 2—3000, alles eindringlich,
äußerst billig, zu günstigsten
Zahlungsbedingungen Umstände
15008* halber sofort zu verkaufen. Offerte
unter Ch. »L. 2020-2« an die
Adm. d. Bl. erbete n. 7511
Wegen Todesfall
werden verkauft lichte Damen-
kleider. Hüte, Bilder, Pianino,
Peluche-Canapce, 4 Fautcuils,
Salontisch, Küchenttsch von 8—10
Früh, Nekazanka 15, 2. St. links.
7573
Cassen,
neue u. nmgetauschte, billigst
b. R. Sembrich, Prag, Wenzels-
pkatz 23. 2384»
von
Lemberg
nach Prag ist eine Fahrkarte
abzugeben; 3., theilw. 2. Claffe,
giltig bis 5. März 1900. Zuschr.
unter Ch. »Fahrkarte
an die Adm. d. Bl.
2010- 2«
7424
Graste r *1873
Möbcl-Berlauf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein grohcS
Lager tu soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- und Damenboudotrs
etc. zum Kosteupreike ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzetsplatz Rr. 53
« eben Mariengasse.
Möbel-Ausverkauf
Aller Art Möbel, auch gebr., in
d. Mtfchulgaffe Nr. 156 (Geist-
affe), elegante Brautausstatt.,
ochmod. zum ErzeugungSpreise.
7527
Gasluster,
3—5arm>g, gut erhalten, wird
zu kaufen gesucht. Antr. unt. Ch.
»8. l>. 2020-2« an die Adm.
d. Bl. 7575
Concession
für ein Brandwein-Geschäft am
Präger Platze mit completter
Einrichtung wird sofort sehr
preiswerth abgegeben. Gest. Antr.
unter Ch. »Günstig 2020-2« an
die Adm. d. Bl. 7508
Günstiger Erwerb.
Ein ijr. grosses Restaurant
mit groß. Brreinsfaal, fotvie
sehr schöne», geraum. Gast-
hauslocalitäten u. 2 &ättm
in e. größeren Stadt Rord-
böhmcns ist an eine» halb­
wegs bemittelten Rcstaurat.
(Jsraeliten) unter besonders
günstigen Bedingniffen z«
verpachten od. zu verkaufe«.
Näheres in der Adm. d. Bl.
2986'
Wagen-Pferde,
Radautzer Fuchswallachen, IN F.
hoch, vollkommen vertraut ge­
fahren, billig zu verlaufen.
Meisner’s Reitbahn, Herrengasse.
3245»“
Gr. Schreibtisch
mit Schubladen, gut erhalten,
wird zu kaufen gesucht. Antr.
unter Ch. »Leb. 2020-2« an die
Admin. d. Bl. 7576
Schreibtisch,
feuer- und einbruchsicher mit
fvurnirier Platte, billig abzugeben
Wiese& Co., 7598
Herrengaffe Nr. 6.
Hansverkanf.
3» einer Fabriksstadt mit ca.
10.000 Einw., Brüxer Gegend,
ist e. neugebautes, 2 Stock hohes
s aus mit 18 Localen u. 3 guten
ellern u. geräumigem Hof, noch
7 Jahre steuerfrei, wegen Ueber-
stedlung preiswerth zu verkaufen.
Anzahlung mindestens 4000 K.,
Rest ruhiges Geld. Im Hause
wird ein kleines sopecereigeschäst,
das vergrößerungssäh. ist, geführt.
Offerten unt. Ch. »llausvsrbant
2012-2« an d. A. d. Bl. 6576»
2rädr. Handwagen,
Decimalwaage, Petroleummeffer
u. d. gl. spottbillig Fischt, Wen-
zelsplatz 43 »7561
Geschäftseinrichtung,
Schreibpulte, Caffa, Preffe, Archiv,
spottbillig Fischt, Wenzelspl. 43.
«7562
Dampfmotor
8UP, gut erhalten, verkaufe um
380 fl. Husinsky, Myslikgaffe 21.
7597
Trumeau-Spiegel
ist um 18 fl. zu verkaufen,
Ratzm-Nhr, rund
um 4 fl. Graben 35 neu, 3. St.,
Thüre rechts. 7 595
"Farbiges, schweres 7593
Seidenkleid
für gesetzte Dame u. lichtblaues
Seidenkleid für schlankes Fräulein
billig zu verkaufen. Taborgaffe
Nr. 57, Hochparterre rechts.
Schlaf-u.§peirzimmer
matt, billig zu verkaufen. Wein­
berge, Säzawagaffe Nr. 6. Auch
schöner Bücherschrank.
3250
Wer kauft
eine größere Post Glacä-Hand-
schabe, 4knöpf., schöne Waare.
Gest. Antr. unt. Ch. »H. 2020-2« i
an d. Ad m. b. Bl. 7520
Ein" hochelegantes 7526
Schlafzimmer,
goth.-engl. Styl aus feinst,
amerik. Nußholz, matt, zum Er-
zeugungspreise abzugeben in der
Tischlerei, Wtschulgaffe Nr. 155
(Geistgaffe)
2 Reitpferde,
Gewichtsträger, vollkommen ver­
traut, verläßlich, preiswerth z»
verkaufen. Meißner's Reitbahn,
Herrengaffe. 3242»*
Reit- u. wagenpserd,
5jähr., 15 2 hoch, fehlerfrei, steht
billig zum Verkaufe. Prag 111.,
Fünj kirchenplatz Nr. 5. 7507
3 $tt Lagergebinde
Locowobileu
6, 8, 10, 12 und 14 HP, fahrbar
und stabil, ferner Dampf-, Gas-
und Petrolenm-Motore von 1
bis 10 HP, alle vollständig be­
triebsfähig hergerichtet, werden
sehr preiswerth verkauft u. ver­
liehen bei
Max Goldman«,
Smichow. 2838 T i
Gelegenheitr-Räufe.
Aus Feilbietnugen und
Partie-Waaren:
Brillant-Boutons, Ringe,
von Branntwein, 2,Stück& 6 H Armbänder,Herren-und Da-
und 1 Stück 3 II im besten. men-Uhrcn, 'Lorgnet-Kctten
Zustande, werden billig abge-{ billigst bei *2083
eben bei «. vöhm, Maria-- Friedrich Kolli«, Prag,
ein. «3204 Melantrichg (Schwefelg.) 8.
9
ohnivzdorny, 0
novy, jednopafrov/, v mensim
meste proti eukrovaru u nä-
dr aii, se zahradou, stäji a
kolnou r kräsne krajine, ho-
dici se pro kazd^- obebod, se
prodä, po pfipade pronajnie.
Byty hodi se tli pro peneisty.
Ct. nabidky pod zn. »DobrJ
obehod 2019-2« do adm. t. ).
do 25. t. m. 7389
Realität
Königfoal, 18 Str. Felder,
Strich Garten, in einem Stück
bei schönem Geb. (auch als Som.
merwohnung oder sür Bäd.)wird
billig verkauft vd. getauscht. An­
träge unter Ch. »Realität 10«
an das Annoncenburean Joh.
Gregr, Prag, Heinrichsgasse
Nr. 1».
Wer sich mit seinem 7525
Capital
an einem reelle» ertragSfäh.
Geschäft« oder Industrie
betheiligcn will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
z>t kaufen gedentt, der wende
sich vertrauensvoll an daS
eone. Berkehrs-Burca«
E. Smetaeek, Prag,
Carolinenthal, Königstr. 41 n.
(Bei Anfragen 8!etourmarke).
Compagnon
gesucht! 7547
Ich suche einen capitalskr. Herrn
zur Erzeugung einer concurrenz-
losen Specialität, welche aaraniirt
70% Reingewinn abwirft. Absatz
ist gesichert. Nöthiges Capital
10.000 fl. Offerten unter Ch.
»Angenehme Zufctmit 2020-2«
an die Admin. d. Bl. erbeten.


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 5l.
Seite 24.
21. Februar 1900.
KÄ- 5 kr. N. Zeile. Kleiner Anzeiger. LL7LL.
*" inaerate über 15 Zellen linden im »Sleinea A nzeiger« nnr ansnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Ta rif berechnet!"
" AuskünW1ääd~Eatgeg8naaliBie'voa Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retoorporto beiznschlisssen.
BkrjrJln,
Oeheime 897 °*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man
nesfchwäche, Samenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rnfsstürnng und schnell von lang-
öhrigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis */*6 StephanSg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
nnen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briest. Adr.-
Ordinations-Leit. Stepbansg. 61.
ie Deine Frau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markensoffen 90 kr'). Fr. A. Kaitpa,
Berlin S. W. 204, Lindcnstr. 56.
657°'/«
Das beste Gebäck
ansehnlich in der Form, geschmack­
voll und gesund, erhält man bei
Verwendung d. besten Backpulvers
„Fermentm".
Erhältlich bei I. Stüdl, Radetzky-
Plat>.; I Jäger, Jungmanns­
platz; K. Maschek, Liliengasse;
I. Lippert, Graben und in der
Apotheke d. B. Fragn«, Prag,
Kleinscitncr Ring. Ecke d. Sporner­
gaffe 203—3. St. Knkera, Delica-
tesienhandlungen, Earlsgaffe,
Ferdinandstraße, Radccknplatz,
Odkolck'sche Mehlhandlgn. 14855
Steierische ysulards,
K a h a u n e r
fftarktwaare 1 Ko. st. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telep hon 8 6 4.
Musische Zander
lSchill) 543
1 Kilo »0 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet.
Jungmannsplatz Nr. 23.
IWtter
französische Gansel,
Enten, Hühnchen, Tauben
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864. 1024
Waagen,
Maaße und Gewichte,
hcnrige Aichnng,
empfiehlt 2472-
B. I. Rott in Prag,
Altstiidtcr Kleiner Ring.
B1
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Eign«. Walterstei«,
Möbclmagazin, Zelinergasse 17,
l. Stock, neben „Stadt Paris.'^
Tapezircr-Arbeiten werden
billigst übernommen. *1778
Waschpulver,
Blcichpulver,
Wasch Krystall.
Bleichsoda,
Seifenwurzeln,
Creme Stärke
zum Creme(gelb)-Släftki>. von
Vorhängen, Gardinen k. nur echt
zu haben bei. 1346Z
Ant. vesal, krag,
im Eckhausc der Husgassc und
b'S Betlehemsplatzes.
Karl Jeiteles,
MSbethandlnng, gegr. 1780,
befindet sich jetzt nur
Prag. Wastergaste Nr. 28
^s-n-vis Patackygaste u. empfiehlt
2°!>.^^chstEiges Lager solider
«»bet zu bUligsteu Preiien
291»'
Speeialarzt
0r. Ddri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Eaut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime 4895*
und Folgeübel, Schwäche
ord. t>. 8—11, 12—5.
MTTDr. Siebinder,
k.k.a. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adresse: Prag, Theaierg. 2K.
Medicinische 20728*
eine:
Condnranga-Wein il. 1.20,
Cascara-Saoradawein il. 1.20,
Eisen-Chinawein il. 1.50,
Malagawein, alt, brann 90 kr.
U. il. 1.80, lichter il. t. n 2.
Krouen-ApotHek«
des
Fr. Schnöbling
in Prag l„ Kleiner Ring.
Weitz-
1871*
Vorzüglichen Roth
Wein
I Liter ä 50 kr. empfiehlt
V. J. Vocdräöek, Perlg. 10—1
Jedermann
kau« seine abgelegten Kleider
und Pelzsorteu gegen nene
umtauschen bei
Jacob Rothbergcr's Nächst,
Prag, Graben 19. 1926*
Masken und Tanz
schuh billig und schon hat
Katz. Elijabethstr. 8. 2163
Kein Scherz, kern Scherz,
tn meinem Patentschutz verliert
jeder nach kurzer Zeit
die Hühneraugen,
für die Straße leicht, warm und
angenehm zu tragen; in allen
Größen zu haben bei
Katz 1083-11. 2168
Für Schuhhändler und Wieder-
__ v erkauf hoh en R a batt.
Nur die Gatt
eschen. Russ. u. Adlermarke.
Katz, Elifabethstr. 8. 2168
Rufs. Stormslipper,
Galloschcn f. Damen u. Herren.
Katz, Elifabethstr. 8. 2168
Haus-, Haus
schuh u. Pantoffel.
Katz, Elisabeihstr. 8.
2168
Wer Geld braucht
auf Immobilien od. Personalcredit
auch ohne Caventen zu mäßigen
Zinsen n. kleine halbjähr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkelver­
mittlern fallen will, wende sich an
die einzig conceff. Ccntralagcnlur
für Geldinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen der über-
schüßigen Gelder derselben an d.
Credit-Kanzlei Jof.Berger, Prag
Wcnzclsplay 63 neu, nächst Mu-
s eu in. Nü ckp orto. "2363
§chweizer Stickereien
ofserirt zu Origin.-Fabrikspreisen
8. üosenield, Prag, nur HuSg. 3.
2364«
Vseieöha's *2331
tiqueur-Esfenzen
sind die besten. Fläschchcn ü 15
bis 35 kr. Karl Vsstecka,
Drogucric, Prag, Ecke der
Mystik- und Brenutegassc,
Filiale Korngasse Rr. 55,
(vis-ü-vis der Verzchrungssteu er).
grau ver. Lourek»
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
I in Prag 11., Hopfenstockgasse
' Nr. 1956. ,633'
Dr. Ilersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kär Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. HYbernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle deS
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Herfch, Prag. 1777*
für
Speciarzt *2602
Haut- und Gefchlechts-
Krankheitcn
Dr. Küpper,
em. Secuodararzt an der dermaio-
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 6. Durchhaus.
Spiegel
in politirten und matten Ruß-
rahmen billigst, Spiegel für Por­
tale und Läden in schwarzen
Rahmen. Einglasungen v. Spiegeln
und Fenstern bei u 2461
Albert Ohrenstei»,
Glas- u. Spiegclniederlage Prag,
Obstm arkt. Telefo n 2683.
Nahmen
auf Bilder und Photographien
neueste Muster sammt Verglasung
billigst. Fenstercarnisse v. 40 kr.
aufwärts bei Albert Ohren­
stein, Glas- und Spiegelniederl.
Prag, Obstmarkt. „2453
Diamante
zum Glasfchnciden, verläßliche v.
fl. 1.20 aufio. Diamante für
Graveure, Lithographien, Stsin-
metzer bei .-,2459
A. Ohrenstei«,
Glasniederl. Prag. Obstmarft.
Ball-Hemden
Prima- Qualität zu staunend
billigen Preisen empfiehlt 1998*
Gustav Utitz,
Prag, Husg. 19, gcg. Kl. Carlsg.
1 Dtz. Prima 4fach. Krägen 1.80.
Erlanbe mir hiemit
meine Harzer Canarienhähne in
gest. Erinnerung zu bringen u.
vrsänme Niemand sich von mir
mein neues Vogelbuch für 1900
40 Seiten stark, mit ca. 60 Jll.,
mit ausführlicher Belehrung über
Zucht, Pflege u. Gesang der Ca-
narien kommen zu lasten. Preis
nur 25 Heller. Wer diesen Be­
trag einsendet, erhält das Buch
frco. zugesandt. Sehr lehrreich u.
unterh. Sonstige Anfr. gegen 10
Heller Postmarke. Preis d. Hähne
10, 12. 15 Kronen u. h. II. 61.
8 Kronen. Versandt erfolgt unt.
Gar. leb. Ank. u. reellen Werthes.
8 Tage Probezeit! Umtausch gest.
Schöne praktische Käfige von 2
bis 10 Kronen. Vers. überallhin,
selbst bei strengster Kälte. Carl
Schweriner, Casarienzüchter
Aussig an d. E. Zuchtweibchen
2 Kronen Vogclfutler. 3397*
Damen
5095
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Er». Remec, dipl. Geburts-
helserin. Damen werden auf ganze
Verpfl. u. Wohn. mit separ. Eng.
ausgcn. Smichow, Komenskyg. 913°
Anna Ludwig,
gepr Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Rr. I, ertheilt
P. T. Damen Rath. Auf
Wunsch ganze Versorgung.
5104/"
Zpottd. Leinenwaare!
spottbillige Schürzen
nur bei Porges, Herreng. 8, Host
"6914
3 Ko. Kaffee
Menado, um 5 fl., großbohnig,
versendet franko J. Velechovsky,
Prag, ll, Opatowibcrgaste 5.
3247'
Rubusin
und Blüthen-Essig,
behördlich geprüfte Essig-
cialitäten, sind die feinsten und
reinsten Speise-Estige. Nur bei
Gebrüder LewinskY,
Estigsabrik in Dobrisch.
Zu haben in feineren Detail-
Geschäften. 6103*
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstraße. 7083
Compagnon
sucht ein Fachmann zur Grün­
dung eines Herrcnmode- u. Con-
fectionsgeschäftes. Nöthiges Ca­
pital 3—4000 fl. Gefl. Antr. u.
»!>. N. L. 2019-2« an die Adm.
d. Bl. 7417
nss 7^ ma
Offerire zu staunend billigen
Preisen die berühmten Soböslauer
MazzoS; Geriebenes, Mehl, er­
zeugt aus I». ungarischen Mehken
Adolf Kronberger,
Sobeslau. 7447
Pergamentpapier
tu Bogen «ud Rollen
ofserirt 7457
Rudolf Swoboda,
vormals F. Peirovsky,
Prag, Havlicekgo.ffe U.
Jägerftoff-Reste
und Besatz-Beige zum AuS-
bestern der Jägerwäsche 2272
offerirt billigst
Ludwig Klcpetar,
Prag, Zeltnergaste Nr. 20 neu
FliifiigesGolS,
mit welchem Jedermann wunder­
schön Bilder- und Spiegelrahmen,
Gnpsfiguren, Lüster, Lampen-,
Blumenkürbchen rc.vergoldenkann.
Zu haben in allen Farben, echt
nur beim Erfinder J. Pexldert
Materialist, Kgl. Weinberge, Pa-
lackystraße 299, in Fläschchcn zu
25, 50 kr., 1 fl. Gegen vorherige
Einsend. von 35, 60 kr., fl. 1.20
in Briefm. oder Postanweisung
erfolgt Zus. franko. 7585
Butter.
Tiroler Alpenbutter in Stücken
ä 10 bis 15 Ko., tiroler Thee-
butter mit Zeichen „I. Libal",
täglich frische Sendungen em­
pfiehlt 7558
Josef Libal, Prag,
Mttergaste 412—1., Ecke Perlgaste.
Eier.
Böhmische Eier, tägl. frische
Zufuhr '!* Schock 50 bis 55 kr.,
Thee-Eier ä Stück 5 kr. empfiehlt
Josef Libal,
Prag, Rittergaffe Nr. 412—I.,
Ecke der Perlgasse. 7559
Augsburger z. Kosten
und
ausgezeichnete Bratwürste
täglich frisch empfiehlt daS Selch-
waarengeschäft 7579
B. Chmel,
Prag, Brenntegaste 7, gegenüber
der Lazarusgaffe.
Compagnou.
Maschinentcchmker. Werkslciter
mit Baareinlage circa 6-^8 Mille
Gulden ö. W. und Fabrikspraris
gesucht zur Uebernahme u. techn.
Leitung einer größeren Maschinen­
fabrik Südungarn in gr. indnstr.
Provinzstadt. Garantirt hoher
Verdienst, günstige Uebernahme,
gesicherte Zukunft. Näheres briest.
Gest. Zuschriften unter Chiffre
»An den cemmercisUon Gesell-
schailter« postlagernd Pokik bei
B.-Budweis. 7543"'
Leihbibliothek
«. Schnitzer (vorm. I. Schalet
Ferdinandstmße Nr. 38.
Billigste Leeture
monatl. Abonnement 1 fl.
ES wird täglich gewechfett.
Jedes Werk wird sofort nach
Erscheinen angeschafft. Neueste
Anschaffungen- Hehse, Neue
Märchen. Dunker, Großstadt.
Stinde, Tante Constanze.Tovote,
Rothe Laterne. Groller, Doppel­
naturen, Ompteda und Kretzer,
Warum? Holländer, Erlösung.
Dreher, Probecandidat. Halbe,
Das tausendjährige Reich.
Ompteda, Deutscher Adel u«
1900. 3240
Unübertroffen.
Man versuche mit meine»
Futzbodeulackfarben nur eine»
Aufstrich laut Angabe und ma»
wird die Ueberzeugung gewinnen»
daß diese Farben oh«e Ueber­
treibung die besten find.—
Sämmtliche Lackirer- und Maler-
behelse sind ebenfalls billig auf
Lager. Um zahlreichen Zuspruch
bittet die 3227»
Farbenhandlung E. KSwer
i« Prag,
Mftädter RathhauSgaffe,
GränhauS Nr. 5 oder 936—l
Darlehen
von 100 fl. gegen monatliche
Rückzahlung von 20 fl. und gute
Verzinsung wird von einem! in
sicherer Stellung befindl. Herm
aufzunehmen gesucht. Gen. Ante.
unter »>1». 8. L. 2020-2« an die
Adm. d. Blattes. 7537
Als Compagnon
mit vorläufiger Einlage von
10.000 fl. eventuell einzuheirathen
wünscht ein fescher, intell., junger
Mann in eine Fabrikation oder i»
gutes Geschäft einzutreten. Näh.
aus Gefälligkeit nur schriftlich
an M. Reich, Centrale für
Ansichtskarten und AlbumS in
Prag, Obstgaffe Nr. 2. 7565
Kegelbahn
vom 1. März an ist wöch. 1 Tag
zu verm. im Deutschen Hand­
werkerverein. 7569
Conbitorei
mit Liqueurausschank in deutscher
Stadt Nordmährens, wird wegen
Familienverhältnissen sogleich ver­
pachtet. Gest. Offerten unter
Chiffre »vendikorei 7» an den
Zeitungs-Berfchleitz, Prag,
Graben 33. 753x
Hilferuf!
Eine gichtkranke von Schmerzen
geplagte Mutter, die 2 arm«
Kindern zu ernähren hat, in
Noth und Elend versetzt, in
Nr. 278 Ziskow wohnhaft, bittet
um gnädige Gewährung einer
Unterstützung, um ärztliche Hilf«
sich verschaffen zu können. 7549
Anna Richter
in Zizkow Rr. 278.
Gesellschafter
bis 20 Mille Einlage zu einem
sehr lucrativen, bestehenden Un­
ternehmen bei vollster Sicherheit
gefucht. 7546
Gen. Antr. baldigst unter C!
»2. 2020-2« an die Admin.
Blattes.
Rebstv cm befi'.rvet ftch *>«t
Kleine Anzeiger aus der
20. 21. 22. un d 23. Seite.
Db^Beränüqungs -Anzeige»
bef. sich au? d. 17. Seite._
llmfauq der heut. Nummer
24t Seiten
(£fgeittf>. u. Herausg.. Svvr. Witheim Mercy. F. v. Nedamv» veraniw.: Äloi» Melzer. Druck v. Heine. Mercy Soh«- Prag, Herreng. 18


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 25 ]
Nr. 51
Abend- Ausgabe
XXXV. Jahrgang
Gxpebitto«
trab
Admintstratlo»
serren-aii-1* Rtu, «KttetW*-
Redaetio«
Herreneage M ttnt, r. EieC.
«eltiliiia-VerttiititBgt
RsSbtraf der geuUfeton» Oft«
»°tk», d. for.fiiflni Anhalt« nur
ißqrn OuelenanMd- geßattet.
punerlanalen Mairalkripk« IK
itEartodriMtpn,
Präger
«rscheknt tSollch
«»»genommen Gwm
trab Feiertage
» Nhr Rachmtttag.
£ ie AbendanSgab»
i» separat abonnwr
»erden und kästet r
fUBatltft. 1» k— |L —J$
Einzelne Nummer»
Prag.. st d--l tzp
«n-wärt». 4 L»S L
-»/ernte
»erb« nach dem Rmm» m»
LaemaweleaL« lnr btttwü
»qpaNmea vaititOt be­
rechn ct.
Mittwoch, 21. Februar 19W.
Vorverhandlungen
für die Reichsrathseröffuuug.
Wien, 21. Febr. (Priv.)
Z. Abg. Dr. Funke berief die Club-
vbmanner der Deutschen Linken für
beute 3 Uhr Nachmittag zu einer Besprechung.
Die Deutsche Fortschrittspartei
Versammelte sich bereits heute Bormittags, um
die Berhandlungsgcgenstände für die Obmänner­
konferenz durchzuberathen. Fast alle Abge­
ordneten der Fortschrittspartei sind in Wien
angekommen, um an den Borberathungen ihres
Clubs sich zu betheiligen. Die Fortschritts-
f 'artei beschloß zunächst in ihrer Bormittags-
itzung von einem Antrage auf Einbringung
Von Ministeranklagen abzusehen. Weiters be­
schäftigte sich die Partei in ihrer heutigen
Sitzung mit dem Bergarbciterstrtke. Die meisten
Redner sprachen sich für die Abkürzung der
Arbeitszeit aus und verlangten, der Club möge
in dieser Frage die Initiative ergreifen. Auch
über den Waggonmangel wurde Klage geführt
und es wurde mehrfach verlangt, es möge die
Regierung angegangen werden, über die
Einnahmen und Gewinnste der
Gruben -Besitzer statistische Er­
hebungen zu pflegen und dieDaten
dem Hause vorzulegen. Einige Abge­
ordnete aus Böhme» erhoben Beschwerde über
den gegenwärtig dort herrschenden Koblenwucher.
Die Debatte wurde dann abgebrochen und soll
in der Abendsitzung fortgesetzt werden.
Der Polenclub ist seit 11 Uhr Vor­
mittag beisammen. Er beschäftigt sich mit der
Obstructionsdrohung der Jungczecheu und dem
Weiteren Schicksal der Majorität der Rechten,
falls die Czechen ihre Drohung verwirklichen.
DteFührer der Polen erklärten
den Jungczechen, dafalls sie
störend in die Arbeiten des Reichs-
ratheswieder eingreifen würden,
die Majorität der Rechten nicht
nur sofort sich auflösen würde,
sondern die Jungczechen sich hier­
durch auch ein für allemal für jede
Art von Allianz oder Coalition
unmöglich machen würden.
Dr. von Pientak stellte sich dem Club
als Minister vor; er gab der Hoffnung Ans-
druck, daß sich aus seiner Stellung als Mit­
glied der Polenclubs und als Minister keine
Divergenz ergeben werde; sonst würde er aus
diesen Divergenzen die nöthigen Consequenzen
ziehen. Dr. Rappaport brachte Namens der
Krakauer Handelskammer die schwere Krise
des Baugewerbes in Krakau zur Spräche. Auf
seine Anregung wurde eine Deputation gewählt,
welche sich in dieser Angelegenheit an die
Ressortminister behufs Inangriffnahme der
nöthigen Bauten wenden soll. Sodann wurde
die politische Debatte eröffnet, welche sich mit
den Gegenständen der morgigen Tagesordnung
des Abgeordnetenhauses befaßte.
Die gestrige Erklärung der Jungczechen
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Kocrber gegen-
über, daß sie für den Fall, als ihnen die
innere czechische Amtssprache nicht gewährt
würde, die Obstruction fortzusetzeu
beabsichtigen, beherrscht die parlamen­
tarische Discussion. Die parlamentarische Com­
mission des Jungezechenelubs ist heute
Vormittag behufs Berathung der Situation
zusammen getreten. Dieser Sitzung wohnte
auch Minister Dr. Rezek bei. Um
drei Uhr Nachmittags findet die gemein­
same Conferenz der parlamentarische«
Commission des Jungezechenelubs
mit jener des conservativen Groß­
grundbesitzes au? Böhmen statt, in der
eine Entscheidung über die weitere Tactik
gefällt werden soll. In den Kreisen der Ab­
geordneten hält man beharrlich dafür, daß die
Folge der Wiederaufnahme der czechischcn Ob­
struction die Auflösung des Abge­
ordnet en h a u s e s sein würde.
Die deutschen Mitglieder der Berständk-
gungsconfcrenz treten noch tm Laufe de­
mütigen Tages zu einer Besprechung zusammen.
Wie verlautet, wird vorläufig nur das Sub-
comiti der Berständigungsconfercnz Sitzungen
abhalten.
Der verfassungstreue Großgrund­
besitz und die Deutsche Bolkspartet
werden Nachmittag nach der Obmännereonse-
renz ihre Berathungen abhalten.
Morgen finden Sitzungen der Katholische«
Volkspartei, des conservativen Großgrund­
besitzes (welcher Bor- und Nachmittag zu­
sammentritt), des Slowenenclubs und der
Christlichsocialen Vereinigung statt.
Das Befinden des Kaisers.
A—z. Budapest, 21. Februar. (Priv.)
Gegenüber den von einem Blatte über das Be­
finden Sr. Majestät verbreiteten beunruhi­
genden Berichten constatirt die „Budapester
Correspoudeuz" mit patriotischer Befriedigung,
daß sich Se. Majestät vollkommen wohl
befindet. Der Kaiser hatte wohl vor einigen
Kleines Feuilleton.
• HSt-emiere eines L-udoner Theaters.)
feinem Schreiben des ConccrtweisterS des Londoner
Gaicty-TheaterS Hermann Koenig an seinen in
Zbirow lebenden Vater entnehmen wir die nachfolgenden
stellen: Gestern war der große Abend, an dem im
Saiety-Theater die erste Aufführung be8 „The Mossenger
Boy“ in Scene ging. Die meisten englischen Theater
besitzen die merkwürdige Eigenschaft, ei» Stück jeden
Abend durch ein oder zwei Jahre aufzuführen, bis er
endlich dem Publlcum und auch den Schauspielern über-
drüfsig wird. Natürlich bildet da» Gaicty-Theater, an
dem ich Concertmeister bin, keine Ausnahme, dar letzte
Stück „Runaway Girl“, welche» 600 Aufführungen
trlebte, war sehr beliebt und der darin vorkommende
ßstarsch „Tos Soldiers In the Park“ erweckt« immer
tinen patriotischen Sturm der Begeisterung, besonder» in
her gegenwärtigen Kriegszeit.
Da» „Gaiety" ist der RendezvouS-Platz der
fashionablen Welt in London, wa» steht man da Alle»
iin Glanz, Reichthum und Schönheit! E» besitzt wirklich
feilte Kräfte, insbesondere den ausgezeichnete» Komiker
Är. Edmund Paync und den vorzüglichen Mr.
lNrtgth; unter den Ladie» erfreut sich Miß S e y« o r
her größten Sympathie de» Publikum».
Der altbewährte gute Ruf de» Theaters machte eS,
daß bei der Prcmibre da» Hau» in jedem Winkel ge­
drängt voll war. Schon um 6 Uhr waren alle Gallerien
dicht besetzt und das Publlcum vertrieb fich die Zeit mit
dem Singen nnd Pfeifen der Melodien des „Runaway
Girl“. Auch ein Intermezzo spielte sich ab, indem ei»
Gentleman auf der Galerie, dem da» Pfeift» zu viel
wurde, wa» er in eine« energischen P st l andeutet«, von
den „Mannen de» Volkes" ganz gemüthlich von seinem
Sitz« gehoben und hinausbefördert wurde, wozu man in
den höhere« Regionen stürmisch applaudiere ... Um
8 Uhr erscheint das Orchester und wird großartig be­
grüßt, und nun nimmt da» Spiel seinen Anfang. Das
Erscheinen eine» beliebten Schauspielers wird auf offener
Scene durch minutenlangen Beifall gefeiert; den Höhe­
punkt der Begeisterung erregt der neue ,,8old!vrsong"
Der Beifall will kein Ende nehmen, da» Orchester bleibt
bei dieser Kundgebung" auch nicht stumm, die Geiger
klopfen auf die Rückseite der Violine, die Uebrigen
stampfen mit den Füßen und schreien— so gewährt das
Ganze einen unbeschreiblichen Anblick.
Das Stück hatte den glänzendsten Erfolg! Zum
Schluß« wurden der Director, sämmtliche Schauspieler,
die Compouisten Caryll und Moncton, die Librrttisten,
kurz alles mit dem Stück Zusammengehörige hervor­
gerufen. S» mag „The Kessenger Boy“ ruhig seine
500—700 Aufführungen erlebe». Das neue Stück
ist eine Operette; weil aber die Engländer den
Tanz auf der Bühu« sehr lieben, wird nach jeder
Gesangsnummer getanzt, auch wenn der Tanz gar nicht
berechtigt ist. AIS ein „vussmso“-Dolk entbehrt der
größte Theil, der Engländer jeder tieferen Bildung.
Wenn nach der Gcschästfpcrre in'S Theater gegangen
wird, will man sich unterhalten und, ohne über die Mög­
lichkeit oder Unmöglichkeit clnes Stücke» nachzudenken,
nimmt man jeden, mitunter auch sehr dummen Scher»
dankbar auf und lacht vom Herzen. Ein philosophische»
oder problematisches Werk wäre hier ganz ohne jede
Wirkung, freilich würden auch die Stücke, die hier
Sensation erregen, bei uns unmöglich sein. Trotz de»
Kriege» sind hier alle Theater vollgepropft. ES scheint,
daß sich die Leute in diesen Strudel der Unterhaltung
stürzen, um alle» Schlimmere zu vergessen. Als ich nach
der Premiöre das Theater verließ, konnte ich kaum den
Weg durch da» Gewühl der Menschen, Wagen und
Omnibusse finden. Was für einen Contrast bildet zu der
früheren Stimmung das Mcmento mori der Zeitungs­
jungen mit ihren Rufe«: „Terible Britißh lossea,
1200 wounded and killedl“ (Schreckliche britische Ver­
luste, 1200 verwundet und todt.) Wie frostig und schreck­
lich wirkt diese» Ruft« l. ..


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 26 ]
iSeite 2.
Präger Tagblatt Nr. öl.
21. P ebruar l500.
Tagen einen leichten Schnupfen, der ihn aber
keinen Augenblick von dem Einhalten der ge­
wöhnlichen Tagesordnung abhalten konnte,
ebensowenig wie bei der Ertheilung von
Audienzen und an der Theilnahme an den Hof-
diners. Nur hatte Se. Majestät auf ärztlichen
Rath am Montag seine Ausfahrt unterlassen,
und dies dürfte die beunruhigenden Nachrichten
hervorgerufen haben. Doch ist auch dieses leichte
Nebel seither vollkommen geschwunden, so daß
der Kaiser seit mehreren Tagen n cht mehr in
ärztlicher Behandlung steht. Se. Majestät wird
also morgen, wie an jedem Donnerstag allge­
meine Audienzen ertheilen und am Hofdiner
theilnehmen. Sobald es die Zeit Sr. Majestät
gestatten wird, wird er niit seinen am Montag
unterbrochenen Ausfahrten wieder beginnen.
# Wte«, 21. Februar. (Priv.) Aus
Budapest wird der „91 Fr. Pr." gemeldet:
Der Kaiser hat sich vor einigen Tagen eine
leichte, vollkommen bedeutungslose Erkältung
zugezogen. Der Kaiser laborirt an einem
geringfügigen Schnupfen und verzichtete deshalb
vorgestern an einem Jagdausflug nach Godöllö
theilzunehmen, wo eine Jagd auf Wildschweine
beabsichtigt war. Ebenso wurde auch der Be­
such im Gewerbemuseum auf einige Tage ver­
schoben. Dagegen hat der Kaiser vorgestern
an einem Hofdiner theilgenommen, Audienzen
ertheilt und verschiedene Persönlichkeiten em­
pfangen. Ebenso werden auch heute verschiedene
Audienzen stattfinden. Für Freitag ist ein
Besuch des Kaisers im Opernhause in Aussicht
genommen. Auf dem Ball der Gesellschaft der
Aerzte in den nächsten Tagen soll der Kaiser
erscheinen.
jSJ o tn Hage.
*** Frequenz der Hochschulen. Nach dem
vom Ministerium für Cultus und Unterricht veröffent­
lichten FrequenzauSwelfe der österreichischen Hochschulen
betrug am 31. December 1899 der Etand der Hörer
an den acht Universitäten zusammen 16.775, jener der
sieben technischen Hochschulen 4489 und der Hochschule
für Bodencultur 292. Im Ganzen find daher an den
Hochschulen 21-576 Hörer zu verzeichnen. Hiezu wären
»och 256 Hörer der außer Verband einer Universität
stehenden katholisch-theologischen Facultäten in Salzburg
und Olmütz, dann 24 Hörer der evangelisch-theologischen
Facultät in Wien zu rechnen. In Betreff der Höhe
der Frequenz steht die Wiener Universität allen anderen
mit 6111 Hörern voran. In dieser Ziffer sind 446
Frequentanten und 76 Hospitantinnen nicht inbegriffen.
An zweiter Stelle steht die czechische Universität in
Prag mit 3102 Hörern, an dritter die Lemberger Uni­
versität mit 1996 Hörern; sodann folgen- die Grazer
Universität mit 1591 Hörern, Krakau mit 1293 Hörern,
die deutsche Universität in Prag mit 1281 Hörern, die
Universität tn Innsbruck mit 1032 Hörern, endlich die
Universität tn Czernowitz mit 379 Hörern. Bezüglich
der Frequenz an den einzelnen Facultäten ist dem Aus­
weife zu entnehmen, daß an den theologischen Fakultä­
ten zusammen 1018 ordentliche und 153 außerordent­
liche Studirende, an den rechts- und staatswiffcnschaft-
lichen Facultäten 8323 ordentliche und 924 außer­
ordentliche, an den medictnischen Facultäten 2729
ordentliche und 456 außerordentliche, an den philosophi­
schen Facultäten 2125 ordcntl. und 1044 außerordentl.
Studirende zu verzeichnen find. Die stärksten Frequenz­
ziffern weisen die rechts- und staatSwiffenschäftliche
Facultät in Wien mit 3337 Studirende», in Prag
(czechisch) mit 1839 und in Lemberg mit 1302 Etudi-
renden, dann die medicinische Facultät in Wien mit
1384 Studirende» aus. Was die sieben technischen
Hochschulen betrifft, so hat deren Gesammtfrequenz von
4489 Studirenden gegen das Vorjahr um 592 zuge­
nommen. Von der Gesammtzahl der Techniker ent­
fallen aus die technische Hochschule in Wien 1310, in
Prag (czechisch) 1165, Lemberg 630, Prag (deutsch) 559,
«rüun (deutsch) 404, Graz 368, Brünn (czechisch) 53.
In Betreff der Fachschulen find im Ganzen die Jn-
rmieur-AbtheNung von 1696 Studirenden und der
Mschinendau von 1424 Studirenden ftequentirt,
während die chemische Schul« im Ganzen 484. dia Baul
schule 188 uud die allgemeine Abtheilung 228 Besucher
zu verzeichnen haben.
*** verweigerte Vrotocolliiusieruug. Wie
die ezcchischen Blätter melden, wurde in der gestrigen
Sitzung deS Präger Etadtrathes mitgetheilt, daß der
Vertreter des Ministeriums bei der Collaudirung der
elektrischen Centrale in Holleschowitz die Abgabe seiner
Aeußerung zu Protocoll mit der Begründung ver­
weigert habe, daß daS Protocoll czechisch abgefaßt sei.
,** Resignation jungczechischer Stadt­
verordneter. Die letzten Ereignisse im Rathhause ins­
besondere der Umstand, daß das jungezechische Äxecutiv-
comiti den jungczechischen Stadtverordneten befehlen
will, wie sie sich zu verhalten haben, hat bisher nicht
weniger als vier jungczechische Stadtverordnete ver­
anlaßt, ihre Mandate niederzulegen. 98 find die», wie
früher mitgetheilt worden, die Herren Ingenieur
Fanta, Dr. Eernohorfkh uud Dr. Scheiner.
Nun hat auch ein vierter jungczechischcr Stadtver­
ordneter, der Rcctor der czechische» technischen Hoch­
schule, Herr Professor V e l f l i k, resignirt.
*** Dr. Podlipnh sprach gestern nach einem Be­
richte der „Atroäni Politika" in einer öffentlichen Ver­
sammlung in Bubna und legte in ausführlicher Weise
dar, was er als Bürgermeister der Stadt Prag geleistet.
Wie er sagte, trage an den jüngsten Ereignissen im
Rathbause nicht dar altrzechisch-jnngczechische Comprormb
die Schuld, sondern gewiffe Elemente, die „allzu virth-
schaflich" vorgehen wollten. (Rufe: „BräuhauSpartei!")
— Die Stadtverordneten des siebenten StadttheileS
fühtten aus, daß sie mit der AmtSwaltung deS Herrn
Dr. Podlipnh zufrieden gewesen seien, und Herr
Dr. C h u d o b a erklärt« als Obmann der Bereinigung
der jungezechische» Stadtverordneten, dcß Herr Dr.
Podlipnh nur einen Fehler begangen habe, den uämlich,
daß er zu viel gearbeitet habe. Dieser habe den guten
Ruf der Stadt Prag in der Fremde gehoben, sei immer
in der Ezamara aufgetreten und habe auf diese Weise
den guten Namen des czechischen Volkes in die Höhe
gebracht.— Räch der Lersammlung hoben einige be­
geisterte Anhänger der Herrn Dr. Podlipnh diesen aus
ihre Schultern und trugen ihn unter begeisterten Ovationen
aus dem Saale hinaus.
Nicht bestätigtes Laudeögefetz. Der vom
böhmischen Landtage am 13. Mai v. I. beschlossene Ge­
setzentwurf, nach welchem den Lehrern die Ouiqueonal-
zulagc strafweise nicht länger, als auf dle Dauer eine»
Jahres, entzogen werden darf, wurde, wie die »klär.
Listy* melden, nicht sauctionirt.
*** Budweiscr Handelskammer. Der Handels-
minister hat der Wiederwahl des Joseph H o I? t zum
Präsidenten und des Johann Prochäzka zum Bicc-
präsidenten der HaudelS- und Gewerbekammer in Bud-
weir für das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
»** Bestätigte OVmannSwahs. Der Kaiser
hat die Wahl des Ferdinand Grafen C h o t e k zum
Obmanne der Bezirksoertretung in Schüttenhofen be­
stätigt.
*% Ernennungen im Ftnanzdienste. Der
Finanzminister hat die Steuexinspectoren Ferdinand Re-
metschke, Jaroslaw Potücck, Heinrich Groß,
Carl S ch r o l l, Carl P r o ch e, JaroSlaw N e m e i t f,
Franz Barej, Dr. Carl P r o k o p und Joseph
K a b r l e zu Steuer-Oberinspectoren für den Bereich der
Finaoz-LandeS-Tirection Prag ernannt.
*** Trauermarsch zn Ehre« der gefallene«
Buren. Aus H a i d a wird uns geschrieben: Einer
unserer jüngsten Componiften verfaßte einen Trauer­
marsch zu Ehren der gefallenen Buren und sandte ihn
an die Gesandtschaft der südafrikanischen Republik in
Brüssel. Dieser Tage langte nun an ihn als Dank nach-
stehendes Schreiben des Gesandten W. L e y d S ein i
»Euer Wohlgeboren beehre ich mich in Erledigung Ihrer
gefälligen Zuschrift vom 6. d. M. den Empfang Ihres
Trauermarsches zu Ehren der gefallenen Buren ergebenft
zu bestätigen und spreche Ihnen für diese Widmung so­
wie für Ihre Antheilnahme an den Geschicken meines,
durch den Krieg so hart betroffenen Vaterlandes meinen
verbindlichsten Dank aus."
*** Socialdemokratischer Wahlsieg. Bei
den letzten Gemeindewahlen in MiloSkin (Bez. Rakonitz)
wurden dem „krävo Lidu" zufolge im dritten Wahl­
körper drei Socialdemokraten gewählt.
*** In der gerichtlichen Auetionshalle (Zclt-
nergaffe) werben morgen von 8 bis 12 Uhr Vormittags
und von 4 bis 8 Uhr Nachmittags verschiedene Effecte»
öffentlich versteigert werden, so goldene Ringe, ein«
silberne Taschenuhr, ein Rauchtisch, rohe Seide, Garn,
Wolle, eiserne Schraubstöcke oc.
Die Telegraphenftation s« BuschullerS«
dorf wurde am 18. d. M. für den allgemeinen Te-
legraphen- und Telephonverkehr mit beschränktem TaaeS-
dienst« eröffnet.
m Prüfungen anS der StaatsrechunngS-
wissenschaft. Im Monat« März l. I. werden die
Prüfungen a»8 der EtaatSrechnnngSwissenschast oder
VerrechnnngSkunde abgehalten werden. Prüsungscandl.
baten haben ihre Gesuche bis 15. März an die Statt-
haiterei zu richten.
»*. Wieder eine Pinge. Am 18. d. M.
Abends entstand im Bahnkörper der elektrischen Bah»
Teplitz-Eichwald unmittelbar vor der Verladerampe deS
der Firma S. Fijchmann Söhne gehörigen Carlschachtes
ist Weißkirchlitz eine einen Meter tiefe und zwei Meter
im Durchmesser breite Pinge. Sie wurde gleich ver­
schüttet, ohne daß eine wesentliche Störung des Bahn­
betriebes eingetreten wäre. Die brhördliche Erhebung
ergab, daß die Pinge in Folge der Rachsenkung eines
dort bestandenen, nun verstürzten Handschachtes ent­
standen war, und daß die Sicherheit des Verkehrs
weiter nicht bedroht ist.
*** Von Strit enden mißhandelt. Gestern
Abends wurden der Kesselschmied Joseph Mmecck und
der Maschinenschkoffer Franz Vlkck, welche in der
Maschinenfabrik Umrath und Co. in Bubna arbeiten,
von vier sinkenden Arbeitern dieser Fabrik überfalle»
und mißhandelt. Die polizeilichen Erhebungen sind in»
Zuge, um die Thäter ausfindig zu machen.
*** Gasexplosion. Im „Schwarzen Bräuhmrk"
auf dem Carlsplatz erlitt der Brä'.'org-Hilfe Johan«
Strbr, der heute Früh mit einem brennenden Zünd­
hölzchen einem Gasrohre, aus dem Leuchtgas aus­
strömte, zu nahe gekommen war, durch die Explosion
des Gases bedeutende Brandwunden im Gesichte, am
Hasse und an den Händen. Aus der Rettung»statio»
wurde ihm ärztliche Hilfe zu Theil.
*** Wasserstandsprognose. Aussig-s- 300 Em.,
Teilchen+ 275 Cm., Laube Em- Langsam
steigend.
Gerichtssaal.
Der Zusamruensirttch der Melniker
Zülolna.
(Dritter Tag.)
Prag, 21. Februar.
Liudernahmc der Sachverständigen und Zeuge«.
Zu Beginn der heutigen Verhandlung forderte
k)r. V e j v a r die Vorladung neuer Zeugen, u. zw. der
perren Oberstlandmarschall Fürst Georg L o b k o w i tz,
Präsident deS LandcSculturrathes Prinz Ferdinand
rootovlc, Adolf Bradäilek und Mols Schrenkcr
ium Beweise dessen, daß ihneu als Mitgliedern detz
Relniter VezirksausschußcS nie einfiel, gegen Vmkler
rgend einen Verdacht zu hegen.— Der Etaatsan-
valt verwahrte sich gegen diesen Antrag.— Dr.
?lumpar setzte sich ebenfalls für den Antrag ein, da
:8 sich in dem vorliegenden Falle nicht um ein eiw-
ächcs Vertrauen handle, daS Vinkler besaß, sondern
»ielmehr um die Darstellung Vinkler's als des Allein«
»eherrscherS der Melniter Gegend, der die ganze Oesient«
Weit fascinirte und eine solche Macht und einen solchen
rinflnß hatte, daß ihn Niemand zn controllircn wagte.
- Aus ähnlichen Gründen verlangte Dr. Bouier
>le Vorladung weiterer sieben Zeugen.— Der Staats»
rnwalt protestirte abernrals.— Nach kurzer Be­
dachung verwarf der Gerichtshof diese Anträge.
Sodann wurde zum Bcweisverfahren geschritten
md als Erster, der von Dr. Kluinpar, Vertheidiger deS
Zohann Nebesky, geführt« Zeuge OLGR B a b o*
nnvernvmmen. Dieser deponitte, daß die Verhältnis!«
»er Familie Nebesky schon vor 40 Jahren sehr günstig«
md geordnete »varen. Er habe vor 40 Jahren mit
fohann Nebesky am Gymnasimn studrrt, ihn, bezie»
uingSweise seine Eltern während der Ferienzeit einmal
»esucht und diese Erfahrung gemacht. Zeuge stellt? der
famrlie NebeSky das beste Zeugniß aus. —Dr. Zrteki
aalten Sie Herr O'-rriandeSgerichtsrath, die Bruder
lscbeskv für fähig, dcch sie in verbrecherischem Einver»
tändnisse mit Anderen sich zum Schaden eines Dritte»
einigen konnten?— Bors., Ich lasse diese Frage nicht
,u, denn es ist Sache der Geschworenen rn diesem
Zolle zu urtheilen.— Der zweite Zeuge, LGR. S atava
ins Nachod, war seit dem Jahra 1871 bis 1884 Ge«
stchtsadjunct in Melnik und hr.P. die Verhältnisse der
«ebesky's ebenfalls sehr gut. Auch er stellte den beide»
mgellagten Brudern ein gutes Zeugms, auS.—
»ritte Zeuge, LGR, t. P. Joseph StranSky a>m
krag, sagte ebenfalls zu Gunsten der Bruder Nebesm
mS; zu Vinkler habe er jedoch kein Vertrauen gehabt.


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 51.
Seite 3.
21. Februar 1900
Der nächste Zeuge, Franz N o l» tz, Landwktb in
Klnove», erklärte, er sei seit dem Jahre 1383 Direc-
tionsmitglied der Melniker ZälcHua gewesen. Während
dieser Zeit habe er zu Vinklcr keine Sympathie und
kein Vertrauen gehabt. Ueber dessen unlautere Geschäfte
könne er nichts Bestimmter angeben.
Hierauf wurde» die S a ch v e r st L» d i a e n, und
»war Franz S t c j S k a l, Joseph B n r c S, Franz
Kafka und Joseph Magic» einvernommen. Die
beiden Erstgenannten hatten die Bücher der Melniker
Zäloßna vom Jahre 1872 bis zum Jahre 1884, die
beiden Letztgenannten vom Jahre 1835 bis sum Jahre
1897 revidirt. Ihre Aussagen waren conform vtn Aus­
führungen der Anklageschrift, die ja zum größten Theil
auf ihrem Gutachten aufgebaut ist. Magien und
Kafka erklärten über Befragen des Vorsitzenden,
daß Viukler von dem Vorhandensein eines DeficiteS sehr
gut wissen mußte, da er es verstanden habe, es fast bis
auf einen Kreuzer zu verdecken. Kafka, über die buch­
halterischen Fähigkeiten Vinkler'S befragt, meint, daß
Vinklcr nach den von ihm vollführten Machinationen
»In ausgezeichneter Buchhalter gewesen sein müsse, und
Sachverständiger Magien fügte zu dieser Aussagt
bei, daß Vinklcr ein solches Raffinement in der
Kuchsührung bekundet habe, daß er als der beste
Professor und PriifungScommissär im
Buchhaltunggfache gelten könne.
(Fortsetzung.)
äir. Pilsen, SO. Febr.
Mordversuch in einer Strafanstalt.
Unter bitfrr schweren Anklage erschien vor den
hiesigen Geschworenen der Jnsaffe der Männcrstrafanstalt
in.Bory dei Pilse», Joseph PakeS, zuständig nach
Erden, 44 Jahre alt, vcrheirathet. confeffiousloS, der
I eincrzeit wegen der Verbrechen d«S Hockverrathes und
»er Majestätsbeleidiguna lind der Uebertretung des
WaffenpateitteS zu Ibjährigem Kerker »«urtheil! wor­
den war.
Göttlich Hetz, Gefangenaufseher der Pilkener
Strasanftalt, kam am 26. September v.J. in Ausübung
seines Dien,1es um halb 6 Uhr Früh in die Zelle, in
welcher fick Joseph PaäeS befand. Kaum hatte er die
Thüre geöffnet, als ihm Paks, welcher hinter der Thüre
gelauert haben mußte, einen an einem Stocke mit Draht
befestigten Schusterkneip mit aller Wacht in den Unter­
leib stieß. Das scharfe Instrument durchschnitt den
Mantel, die Blou'e und das Beinkleid und blieb in der
Wunde stecken: Hetz zog den Kneip selbst heraus und
trachtet« mit der Hand die Blutung zu hemmen. Auf
seine Hilfernse liefen andere Auffeber herbei und schafften
ihn in sein Zimmer, wo ihm der Strafanstaltsarzt Herr
Tr. Vincenz Vlaiäk die erste Hilfe angedeihen l eß. Die
GcrichtSärzte erklärten die Verwundung für eine schwere,
iä lebensgefährliche; daß er am Leben erhalte« wurde.
Ist dem Umstände zuzuschreiben, daß schnelle Hilfe zur
Hand war.
Joseph Pake? gab zu, an dem betreffenden Tage
hinter der Thüre gewartet zu haben, um den Aufseher
Heß oder den Sträfling Franz Czernh, welcher ihm da«
Assen zu bringen pflegte, mit dem Kneipe niederzustechen;
vorher habe er genau erwogen, baß er für seine That
zum Tode werde verurtheilt verden müsse». Später gab
Pake» an, er habe den Stock mit der Waffe fo gehalten,
daß der Eintretende anrenne» mußte, da er ihn nur
verwunden, nicht aber todten wollte. Als Motiv seine»
Vorgehens gab er an, seine Person sei in der Anstalt
bedroht gewesen, denn man habe ihn durch Gift um­
bringen wollen; der Aufseher Heß habe sich mit dem
Sträfling Franz Czernh gegen ihn verschworen.
Da aus dem Ganzen hervorging, daß die That
eine wohlüberlegte war, erhob die Staatsanwaltschaft
die Anklage wegen vorsätzlichen, nicht vollbrachten
Morde«.
Die Geschworenen verneinten die erste Hauptfrage,
bejahte» dagegen die Eventnalfrage, betreffend schwere
körperliche Beschädigung, und der Gerichtshof bemaß die
Strafe mit dreijährigem schweren Kerker.
Paks, der im Juli l. I. seine 15jährige Haft
abgeseffcn hätte, bleibt als« noch etwas länger in der
Strafanstalt, dürfte aber vorflchtsweife au» Bory in ein
andere» Gefangenhaus escortirt »erden.
Prag, A). Februar.
Freigesprochener Cridatar.
Unter dem Vorsitze de» Herrn OLGR. Erb fand
heute gegen den im Juni v. I. in Concnr» gerathenen
Crawaüen-Erzeuger Siegmund Bürger die Verhand­
lung statt. Die Anklage legte ihm zur Last, daß die
Activa bloß 23.127 st. 15 h., die Passiva dagegen
53.005 fl. 71 kr. betrugen, und daß da» Deficit von
29.878 sl. 56 kr. nicht durch Unglücksfälle gerechtfertigt
erscheine. Nach durchgeführtem Bewcisverfahren be­
antragte der Vertheidiger Herr Dr. Vendrener die
Freisprechung, da das Waarenlager zu niedrig geschätzt
worden sei, das Heirathsgut der Gattin nach dem
Ehevertrage nur nnt der Halste anzunehmen sei und
der Angeklagte sohin activ erscheine. Der Gerichtshof
^ähloß^flch dem an und fällte ein freisprechende»
Strifes und Nohlennoth.
(Orig.-Bericht de» „Pr. Tagbl.").
Prag, Ll. Februar.
Im Hofe de» städtischen Waiseninstitute» am
Hradschtn wurde heute von 8 bi» 10 Uhr Vormittag»
von der Präger Gemeinde Schwarzkohle um 4 Kronen
für eine» Metercentner verkauft.
(C.-B.) «ladn», 81. Februar.
Bei der gestrigen Frühschicht find 678 Mann an­
gefahren; im Strike befinden sich noch 73 6 Procent der
gesammten Belegfchast.
(C.-B.) Echlan, »1. Februar.
Zur heutigen Frühschicht find von 2144 Berg­
arbeiter» 564 angefahren.
(T.-B.) Dnx 21. Februar
Gestern standen von 107 größeren Schächten de»
Aussig-Ko in otauerBraunkohlenbecken»
42) (Nachdruck (Krtttm.)
Ueberirtttttpft.
Detcciiv-Roman von Marie Walt«.
An Kaltblütigkeit fehlte es ihr nicht,—
die hatte sie genügend erprobt. Auch eine passende
Gelegenheit ließ sich wohl finden. Die Diener,
schüft schlief in den unteren Räumen und der
arglose Wller verschloß, »vie sie bemerkt hatte,
de» Nacht» niemals seine Thüre. Was war also
leichter, als sich geräuschlos in sein Zimmer zu
stehlen und ihm, während er schlief, ein stark mit
Chloroform getränktes Tuch au's Gesicht zu
legen, wodurch er rasch i'.rs Jenseits befördert
würde? Noch brütete sie über diesen uah-rmlichen
Plan nach, als an der Thüre geklopft wurde und
gleich darauf Herr Durand eintrat, begleitet von
Dr. ^rle, Stuart, Jocelyn und Ferrars. Ueber-
rascht sprang sie auf, doch schon stand Jocelyn
an ihrer Seite. „Elise Schwartz. Sre sind meine
Gefangene!" Mit diesen Worten legte er seine
Hand auf ihren Arnl. Wie unter einem Keulen-
schlag zuckte sie zusammen, ihr Gesicht wurde
krdfahl, sie zitterte an allen Gliedern. Kem Laut
kam über ihre Lippen, kein Leugnen,— da»
Schuldbewußtsein machte sie verstummen. Einen
Moment richtete sie den Blick hilfesuchend auf
ihren Pflegevater, doch dessen sonst so freundlich
wohlwollenden Züge trugen jetzt einen strengen
Ausdruck. „Von mir erwarte nichtsI* sagte er
in hartem Ton, „ich habe kein Mitleid für Dich,
die Du Deine mütterliche Freundin hast vergiften
wollen. Möge das Gesetz seinen Lauf nehmen,—
ich hindere es nicht."
— 83—
Schuldbewußt senkte Laura den Kopf, doch
noch immer schwieg sie.
„Da Sie nicht leugnen können, daß Sie
Elise Schwartz sind, die ihren Gallen und besten
Schwester ermordete," wandte sich nun Jocelyn
zu ihr, „so werden Sie mir folgen. Ihre Pläne
waren fein gesponnen, aber dennoch ist es un-
zweifelhaft erwiesen, daß Sie Ihren Adoptivvater
beraubten, um Nelly Brown zu bestechen, daß
Sie Ihre Pflegemntter zu vergiften suchten und
daß Sie— Frank Arteveldt ermordeten."'
Bei Nennung dieses Namens entfuhr der
Verbrecherin ein leiser Schrei des Entsetzens.
„Wir misten Alles," fuhr Jocelyn fort.
„Ihre und Arteveldts Briefe sind in Herrn Stuarts
Händen. Auch die Gegenstände, die Sie in der
schwarzen Reisetasche verborgen hielten, nahm er
heraus, ehe Sie dieselbe tu den Fluß warfen.
Wir besitzen die in London gestohlenen Juwelen,
den Mantel, den Sie bei Ausübung der That
trugen und die Mordwaffe, mit der Sie Ihr
Verbrechen verübten. Sie tödteten Ihren Geliebten,
weil er Ihnen untreu geworden. Nelly Brown
hat uns Alles erzähll."
„Dann sind Sie ja gut unterrichtet," kam
e» über ihre zuckenden Lippe».
„Wir möchten aber auch von Ihnen ein
offenes Bekenntniß haben," bemerkte Stuart ernst.
„Vielleicht würde das dazu beitragen, Sie in
den Augen Derjenigen, die Sie kennen, um ein
Atom weniger verdammenSwerth erscheine» zu
lasten."
70 ht theilwelse» Betriebe. Montag wurden 780
Waggon», um 18 mehr als am Vortage, gefördert. Bi»
gestern ist die Zahl der Häuer von 1045 auf 1251
gestiegen, die Zahl der Arbeitenden überhaupt stieg von
5726 auf 5754.
I» Duxer Bezirke wurden Montag «f
27 Schächten 245 Waggons Kohle gefördert. Heul«
sind 2580 Mann, darunter 350 Häuer, angefahren.
Im Strike befinden fich noch 3939 Arbeiter. Auf 24
Werk« wurden gestern 294 Waggon» Kohle gefördert.
(C.-B.) Brüx, 21. Februar.
03 strike« 1578 Mann. Angefahren find 1628
Arbeiter darunter 294 Häuer. Auf 23 Schächten
wurden 356 Waggon» Kohl« gefördert. Auf de»
Ausfig-Teplitzer Bahnhof wurden gestern 181 Waggon»
Kohle expckürt.
(C.-B.) Aussig, 21. Februar.
Die Anfahrttverhältniffe find andauernd günstiger.
Im Betriebe stehe« v Werke, welche 110 Waggon»
Kohle förderten. Heute find 900 Mann angefahren,
344 strikrn.
(C.-B.) Teplitz, 21. Februar.
Heute find 583 Mann, darunter 126 Häuer, in
der Arbeit.
(C.-B.) Falken«», 21. Februar.
Gestern wurde» 194 Waggon» Kohle verladen.
Reichenberg, 21. Februar.
Die Handels« und Gewerbekammer in Reichend«»
hat sich in Berückstchtigung de» Umstände», daß der an­
dauernde Strike in den österreichischen Kohlenrevieren
zahlreiche Zndustrlestrmcn de» Kammerbeztrke» zum Be­
züge englisch« Kohle nöthigt, in ein« telegraphischen
Eingabe mit dem Ersuchen an die Dlrecfton d«
Oesterreichischen Norbwestbahn und der Südnorddeutschen
Verbindungsbahn t» Wien gewendet, für englisch»
Kohlen ab den gesellschaftlichen Grenzstationen Tetschen,
Reichenberg, Seidenbag und Liebau Tarisbegünstigun-
gen gewähren und überdies den Portozuschlag d«
Südnorddeutschen Verbindungsbahn für derartige Sen­
dungen auflaffe« zu wolle«. In Berücksichtigung de»
Umstände», daß bereit» einzelne Sendungen englischer
Kohle fich unterweis befinden, wurde gleichzeitig da»
Ersuchen gestellt, die gedachte Begünstigung mit
19. Februar in Kraft treten zu lassen. Mit Befriedi­
gung kann constatirt werden, daß die Dirrction bet
Oesterreichischen Rordwestbahn und Südnorddeutschen
Verbindungsbahn d« Handel»« und Gewerbekamm«
umgehend im telegraphischen Wege die Mittheilung hat
zugehen lassen, daß sie bereit sei, für englische Kohle aß
den gesellschaftlichen Grenzstationen die Frachtberechnung
nach Special-Tarif 8 ihres Localgütertarife» unter Auf»
Mit einem unbeschreiblichen Blick sah Laura
ihn an, dann warf sie trotzig den Kops zurück.
„Nun gut," sagte sie in büterem Ton, „mein
Spiel ist ja doch verloren. Sie sagen, ich sel
Elise Schwartz. Wissen Sie auch, wer ich vorher
war? Ein von Zigeunern aufgelesenes Kind,
das unter ihnen aufwuchs, ohne Eltern, ohne
Namen. Jahrelang wanderte ich mst der Bande
von Ort zu Ort. Ich beneidete die Reichen und
die Leute, die ruhig in ihren Häusern leben
konnten. Eines Tages sah mich eine feine Dame.
Ich gefiel ihr so sehr, daß sie mich in ihre Dienste
nahm. Wir gingen nach Paris, wo meine Herrin
ein lustiges Leben führte, denn Sie hatte viele
Liebhaber. Ach, das waren herrliche Zeiten! Ob­
gleich erst fünfzehn Jahre alt, zeigte ich ein über­
raschendes Verständniß für das Treiben der großen
Welt. Meine Herrin entdeckte eine Rivalin in
mir und schickte mich fort. Das war in London,
wo ich keine Menschenseele kannte. Da kreuzte jener
alte Jude meinen Weg. Er verliebte sich in mich
und heirathete mich trotz dcS Widerspruchs seiner
Schwester. Daß er viel Geld besaß, wußte ich,
aber nicht, daß er geizig war. Ich hatte gehofft,
er werde mir Juwelen und schöne Kleider geben,
allein ich sah mich bitter enttäuscht. Nichts gönnte
er mir und in seiner grenzenlosen Eif rsucht ließ
er mich beständig von der alten Megäre, seiner
Schwester, überwachen. Ich sehnte mich nach
Paris zurück, nach Licht und Lust, nach Musik
und Tanz und all' dem fröhlichen Treiben jener
einzig seinen Stadt. Zwei Jahre ertrug ich das


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt.Nr. öl.
JSeite 4.
21. Februar 1800.
tefiustfl des fixe» PortozujchlageS für die Gü-nord-
öeutfche Verbindungsbahn im Rückvergütungswege zu­
zugestehen und mit der Anwendung dieser Frachtbegün­
stigung ab 19. d. M. einverstanden sei. Das gedachte
Zugestäudniß gilt biS S1. Mär» 1 I. Mn gleicher An-
suchen wurde an die Direction der Böhmischen Nord-
bahn in Prag gerichtet, doch pehi die Erledigung des-
selbe« noch aus._.
(S.-B.) Lroppau, 81. Februar.
Die Lage im Ostrau-Karwiner Etrikegeblete ist
unverändert.
steine EyroniK.
* fAuSzeichnungf Der Kaiser hat deni
Ministerialsecretär bei der Kanzleidireetion des Abge­
ordnetenhauses Hermann VukobrankovicS de Vuka et
Branko und dem Archivar dieser Kanzleidireetion Joseph
Kupka daS Ritterkreuz deS Franz Joseph-Ordens
verliehen.
* sBaron »loiS PraKäkß der ehemalige
qechische LandSmanmninister, feiert heut« seinen 60.
Geburtstag.
* sEelbstmord.s Heute Vormittags hat fich
in Wen der Amtsverwalter der Therefianischen Ma-
demie Coloman Fehärpataky erschossen.
* sVrrhastung eines Hoteliers.) Der
bekannte Hotelier de« „ReichShoseS" in München wnrde
Wegen WechsclfSlschung im Betrag- von 100.000 Mark
verhaftet.
* fSin antisemitischer Natur p r ebigrr.)
Die Breslaucr Strafkammer hat den bekannten Natur-
«rediger und Schriftsteller Johannes Entgelt aus
Loschwitz bei Dresden wegen Beschimpfung der jüdischen
ReligtonS-Genossenschäst durch einen in einem ftei-
rrligiösen Vereine über das Alte Testament in Bczng
aus Bildung und Sittlichkeit gehaltenen Vortrug zu
brei Monaten Gefängniß verurtheilt.
». sSine theuer« Ballsahrt.s Dir
„Lirrevzga Vc^säowvsti" berichten: Der junge Guts­
herr von Josesowo, Franz Mohl, erschien um 10 Uhr
Abends auf dem Bahnhose in Dzwinsk und verlangte
einen Extrazug, der ihn bis längsten- 8 Uhr nach
Petersburg bringen soll. Ruf die Frage, was ihn zu
dieser nächtlichen Eilsahrt in die 800 Werst entfernte
Hauptstadt bestimme, erwiderte er, eS finde tu dieser
macht ein Ball in Petersburg statt, aus dem er mit
einer Dame für den Walzer engagirt sei. Der Silzug
wurde ihm zur Verfügung gestellt und er bezahlt« hie-
für den Betrag von 1002 Rubel.
* t,,Tante Iouber t".j Die Gattin Zaubert-,
beS Oberbefehlshabers der Buren, ist mit ihrem Mann
entsetzliche Leben an der Seite meines tyrannischen
Gatten,— dann hielt ich eS nicht länger aus.
Ich tödtete ihn nnd seine Schwester. Nach der
That floh ich zu einer alten Zigeunerin, die als
Wahrsagerin in London lebte. Ich kannte ste von
der Zeit her, als ich noch bei den Zigeunern war.
Von ihr lernte ich den Gebrauch des StiletS.
Einige Wochen hielt ich mich bei ihr ver­
borgen. dann begab ich mich nach PariS. Ich hatte
mir daS Haar gefärbt und mich in jeder Weise
so unkenntlich wie möglich gemacht. Das Glück
war mir hold. Durch einen Zufall lernte ich
Herrn und Frau Durand kennen, die kurz zuvor
ihre einzige Tochter verloren hatten. Ich erzählte
ihnen eine rührende Geschichte meines Lebens
und wußte mich so bei ihnen einzuschmeicheln,
daß sie mich schließlich adoptirten. Das Weitere
ist Ihnen bekannt. Ich kam hierher, lernte
Arteveldt kennen und entbrannte in heißer Lcideu-
r t zu ihm. Was wollen Sie? Ich war jung:
hatte nie zuvor geliebt. Als er mir untren
Mrde, als ich von seiner beabsichtigten Hcirath
erfuhr, war ich nahe daran, den Verstand zu
xrlieren. Ich versuchte ihn zurückzugewinnen,
vch vergebens. Nun begab ich mich heimlich zu
einer Braut, von deren Lippen ich die Worte
»ernahm, daß nur der Tod sie von ihren, Ber-
»btrn trennen würde. In meiner wilden Eifer-
«väa? e springen und ihr den
W, wu S trug. in» Herz stoße«:
Ä Leerer Gedanke, ich
MM« fie Beide treffen. Laß Leon«, Armyn
i»rS Feld gezogen nnd theilt mit ihm alle Mühen und
Gefahren beS Krieges. Sie ist schon seit Jähren im
Burenoolk als „Tante Joubert" bekannt und beliebt, da
sie wiederholt ihren Gatten auf den Feldzügen gegen
feindlich« Stämme der Eingeborenen begleitete. Wie ein
tapferer Soldat versteht sie die Waste» zu bandbaben.
Ihre Hauptaufgabe im Kriege pellt ihre unvergleichliche
Sorgfalt für ihren Gatten dar. Vor dem Eingang des
Zeltes sehen die Buren oft die Gattin der Generals
mit Kartostelschälen oder mit der Zubereitung einer
Lieblingsspcise ihrer Manne» beschäftigt. Die übrige
Zeit widmet die tapfere Frau der Pflege der Ver­
wundeten.
* fDie Witwe de» Marschalls Mae
Mahon) ist gepem um 10 Uhr Abend» in PariS
gestorben.
* jEin ergreifende» Wiedersehen.)
Vor etwa 17 bis 13 Jahren starb in einem Orte bei
Saarbrücken ein Ehepaar, feine beiden Knaben als
Waisen znrücklaflcnd. Der ältere nahm den Wander-
stab, der jüngere, im fiebenten Jahre stehend, kam in
ein Waisenhaus. Von nun an wußten die Beiden
nichts mehr von einander. Nach 17 Jahren wollte es
daS Schicksal, daß beide nach Saarbrücken in Arbeit
kamen. Jüngst trafen sie in einem Wirthshaus an
einem Tisch zusammen und tauschten gegenseitig ihre
Erlebnisse aus, nicht ahnend, daß ste Brüder seien, bis
zur Nennung ihres Namen? nnd Geburtsortes. Mit
einem Aufschrei lagen sie fich in den Armen und
„weinten vor Schmerz und vor Freude"!
* sDie Schlangen-Leibgarde.j Gegen
Fräulein Zulema Keardv, eine junge, schwedische
Schlangenbändigerin von großer Schönheit, die all­
abendlich aus den Brettern einer Paxiser Variete-Bühne
erschien, war wegen verschiedener, in London und
Antwerpen begangener gesetzwidriger Handlungen dieser
Tage ein Haftbefehl erlassen worden. Als einer der
Chef» der Parller Sicherheitspolizei mit seinem Mandate
in der Wohnung Zu lema'S erschien, fand er die Gesuchte
auf einem Ruhebette liegend, von dem zu erheben fie
sich hartnäckig weigerte. Sobald fie von dein Beamten
den Zweck seines Besuches erfahren, ließ ste ein leises,
charakteristisches Pfeifen ertönen, auf welche» die Köpfe
von fünf oder sechs ihrer giftigen Reptilien unter den
Decken und Kisten des Lagers hervortauchten. „Ich
mnß Sie aufs allerdringendste «amen, mein Herr,
mich auch nur mit einem Finger anzurühren", sagte die
Schwedin, „meine Schlangen, die nur mich kennen,
würden Sie durch Bitte, die absolut tödtlich wirken,
verletzen". „Und ich", gab der Beamte zur Antwort,
„muß Sie darauf aufmerksam machen, daß nicht? mich
— 84—
Arteveldt haßte, ahnte ich nicht. Ich glaubte viel-
nrehr, sie liebe ihn. In aller Stille traf ich die
Vorbereitungen zu meiner Rache: doch da ich
der Hochzeit nicht beiwohnte, erfuhr ich nichts
von dem, was geschah, auch nicht, daß die Braut
von der Tafel weg entfloh. In stiller Mittcr-
nachtsstunde stahl ich mich durch das unbewohnte
Nachbargebäude in Arteveldts Haus. Ich fand
die Thüre dc« Brautgemaches unverschlossen. Leise
trat ich ein, das Licht brannte so düster, daß ich
nur undeutlich zwei Gestalten neben einander
liegen sah. Auf der einen Seite der Bettes am
Kopfende stand ein Tischchen mit einem Korb
weißer Blumen. Hierhin wandte ich mich. Ruhig,
mit voller Kaltblütigkeit beugte ich mich vor,
allein es war zu dunkel, um das Gesicht der
Gestalt zu erkennen, die ich für die Braut hielt.
Nun betastete ich die Stirn, bis ich die Schläfe
fand und dann— stieß ich zu."
Die Mörderin hielt einen Augenblick inne,
starr vor fich hinschauend. Erst nach einer Weile
fuhr sie mit unterdrückter Stimme fort: „Nur
der Tod würde ste scheiden, hatte Leonore Armyn
gesagt. Nun— der Tod hatte sie geschieden—
durch meine Hand. Wer würde es jetzt wagen,
Frank von mir zu reißen? O mein Gott!"
Wie ein Schmerzensschrei entrang sich dieser
Ausruf ihren Lippen; leise stöhnend schlug sie
die- Hände vors Gesicht, während ein konvul­
sivisches^ Zittern durch ihren Körper ging.
Mit gewaltsamer Anstrengung raffte sie sich
endlich auf, aber ihre Stimme Tang seltsam
an der Ausübung meiner Pflicht verhinbern kann.
Sollte mir durch Ihre Bestien etwa» Menschliche»
passireu, so ist Ihnen ein mehrjähriger Aufenthalt in,
Bagno gewiß!" Durch den Ernst dieser Drohung ein-
geschüchtert, erhob fich die Bändiger!» von ihrem Lage«,
und ließ fich willig ins Gefängniß überführen.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 21. Februar.
Wir erhalten eine Brüsseler Depesche,
nach welcher der Burenkriegsrath i>t
Folge der veränderten Kriegslage die Arrf«
Hebung der Belagerung von Lady-
smith, ferner die Räumung von Natal und
endlich einen allgemeinen Rückzug aller Streits
kräfte zur Transvaalgreuze b e s ch l o s s eit
hat. Dieser Rückzug soll bereits erfolgt sein.
— Wir sind momentan außer Stande, dir
Echtheit dieser Brüsseler Meldung zu prüfen«
was ihren Inhalt jedoch betrifft, so könnten
wir ihn nur in dem Falle als wahrscheinlich
bezeichnen, als sich dennoch, bestätigen sollte»
woran die Londoner Blätter mit begreiflicher
Zähigkeit festhalten, daß nämlich General
Cronje umzingelt worden sei und capitulirt
habe. In diesem Falle müßten sich allerdings
die Buren auf die bloße Vertheidigung der
östlichen Gebirgspässe beschränken und jedefl
verfügbaren Mann nach dem Westen schicken.
Was nun die Umzinglungs-und
CapitulationsNachricht selbst betrifft,
so liegt deren Bestätigung keines­
wegs außerhalb des Bereiches
der Möglichkeit, denn es hat— wie aus
der weiter unten folgenden Depesche des Stan­
dard hervorgeht— General Cronje die ganz
unbegreiflich tollkühne Idee gehabt, sich mitten
durch den Feind einen Weg nach dem Süden
zu bahnen. Sollte ihm etwa jedes Ausweichen
nach Norden, gegen Transvaal, bereis verschlösse«
gewesen sein?
(Telegramme.)
—y. London, 21. Februar. (Priv.h
Da§ vollste Vertrauen in die Umzingelung und
Vernichtung der Arniee Cronje's hält trotz des
Mangels jeder weiteren Nachrichten an, und
auch der Entsatz von Ladysmith wird als un­
mittelbar bevorstehend erachtet. Die Stim­
mung hat vollständig umgeschlagett
ftemd und hohl, als ste in steigender Erregung
fortfuhr: „den ganzen folgenden Tag blieb ich
in meinem Zimmer. Und dann kam jene Person
und brachte mir die Schreckenskunde, Frank
Arteveldt sei ermordet worden. O, daß ich das
überleben konnte! Ich glaubte, wahnsinnig zfl
werden. Leonore Armyn, sein Weib, hatte ich
todten wollen, nicht ihn! Ich schwöre es bei
dem Andenken desjenigen, der an ihrer Stelle
den Tod erlitt! Run thun Sie mit mir, was Sie
wollen! Ich bin schuldig, aber ich bereue nichts^
als diesen unseligen Irrthum!"
L8. Capitel.
DaS Geständniß Laura Dnrands, die sich
in Wirklichkeit Elise Schwartz nannte, befreite
Leonore Armyn mit Einem Schlag von jedem'
Verdacht, der bisher auf ihr geruht. Frau Arte­
veldt freilich weigerte sich anfangs hartnäckig, an
ihre Unschuld zu glauben und es bedurfte vieler
Mühe von Seiten Dr. Haies, sie au bewegen,-
ihren Haß gegen das junge Mädchen fahren zu
lassen. Daß Laura Durand, die ihr besonderer
Liebling gewesen, die entsetzliche That verübt-
war ein harter Schlag für sie; merkwürdigerwelse
aber stimmte sie ohne Widerspruch zu, daß die
schöne Sünderin in England für ihre dort vex
gangencn Verbrechen bestraft werden solle. Viel-
leicht fürchtete auch sie, eine Gerichtsverhandlung
würde Dinge zu Tage fördern, die daS Andenken
ihres Sohnes schädigen könnten.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 51.
Seite 5.
21. Februar 1500.
»rid in dke allgemeine Freude drängt sich nicht
der geringste Mißton. Man hätt dir Buren
für geschlagen und entmuthigt und fleht einem
raschen Ende des Krieges entgegen. Neue
KriegSmeldungen liegen jedoch heute fast gar
Kicht vor.
(C.-B.) London, 21. Februar. Der
»Standard* meldet aus Modder-River vom
18. d. Monats über die Verfolgung
tz r o n j e 's: Freitag Morgens begann die
18. Brigade den Angriff auf den Nachtrab deL
Feinde«. Ungefähr 2000 Buren hielten einige
KopjeS nördlich der Klipdrift besetzt, von wo
aus sie den Rückzug des Haupltrupps deckten.
Zwei KopjeS wurden erstürmt, doch die Buren
vertheidigten das dritte mit der äußersten Hart­
näckigkeit durch ein furchtbares Feuer. Es wurde
sodann in jeder Weise der Versuch gemacht,
pen Hügel zu erstürmen. Unsere Truppen hielten
sich glänzend. Die Buren behaupteten ihre
Stellungen bis zum Einbruch der Dunkelheit
und wurden' dann durch das Feuer der 84.
Batterie vertrieben.
Inzwischen gelang eS der Hauptmacht
her Buren die Klipkraaldrift zu erreichen, wo
sie den Fluß nach Süden zu überschritten.
Eine kleine Abtheilung berittener Infanterie
und eine Batterie waren über die Klipdrift
zurückgezogen und nach dem Südufer des Klip-
fluffes gesendet worden, um den Uebcrgang
unmöglich zu mache». Sie sah aber, an Ort
und Stelle angelangt, daß bereits so viele
Buren über den Fluß gegangen waren, daß sie
ihre Stellung dort vertheidigen konnten. Unsere
Geschütze setzten das Feuer bis zum Einbruch
der Dunkelheit fort.
Gestern Früh befanden sich die Buren
unter Cronje im vollen Rückzüge s ü d-
»ich vom Modderfluß. Kitchener und
Kelly-Kenny folgten ihnen dicht auf den Fersen.
In der letztm Nacht machte Macdonald mit
der Hochländerbrigade einen Gewaltmarsch von
zwanzig Meilen, um Koodoosranddrift so recht
zeitig zu erreichen, daß er dort den Feind ab­
schneiden körmie.
(C.-B.) C r a d o ck, 21. Februar. Hier
gingen Einzelnheiten über die Wegnahme
von englischen Proviantwagen am
R i e 1 f l u ß e ein. Die Wagen waren in der
Drift zu einem Lager geordnet, als sie von
1800 Buren mit Geschützen angegriffen wurden.
Das Feuer dauerte den ganzen Tag fort;
180 Wagen mit Lebensrnitteln für Menschen
Und Dich wurden von den Buren erbeutet. Die
Hälfte der Treiber und Führer wurde getödtet
»der wird vermißt. („Reut. Bur.*)
Englisches Parlament.
DaS Oberhaus lehnte gestern nach längerer
Debatte mit 69 gegen 43 Stimmen einen von der Re­
gierung bekämpften Antrag des LordWemyß
ab, welcher lautete! „Nach Anhörung der Vorschlage
her Regierung zur Verstärkung der militärischen Etreit-
käste und Rüstungen ist daS Oberhand der Meinung,
baß insofern das britische Heeressustcm auf der Miliz-
a u S b i l d u n g beruht, ed von wesentlicher Bedeutung
ist, da» alte konstitutionelle Gesetz betreffe,rd den
zwangsweise« Heeresdienst zur Vertheidigung ded
Mutterlandes sofort dahin abzuändern» daß es möglich
sei, dadsrlbc in der geänderten Fassung in Wirksamkeit
zu setzen und so den angestrebten Zweck zn erreichen,
ohne da» Volk Ungebührlich zu belasten."
Im Unterhanse beantragte Themad Ane
Resolution betreffend die volle Untersuchung ded Ur-
ftrungeS und der näheren Umstände der Verschwörung
«gen di« Transvaalregierung und des Einbruches in'?
Transvaal im Jahre 1895. Chamberkain vertheidigt
sich unter stürmischem Beifalle der Ministeriellen
steuerlich gegen die Vorwürfe betreffend sein Einvcr-
ßänbniß mit Jameson und erllärte die Berathung ded
einnzeitigen Jameson-AudschußeS habe erwiesen, daß
Nicht der geringste Grund zu allerlei Beschuldigungen
und Insinuationen vorhanden sei. Nach der Erwiderung
Hhmnberlain'S und nachdem flch noch Hareourt und
Campbell Banneman für hie Einsetzung des Aus­
schuß, ausgesprochen und Balfour den bezüglichen
Antrag ald einen persönlichem Angriff anf Ehamberlalu
bezeichnet hatte, lehnte daS Unterhaus den Antrag
Thomas' mit 366 gegen 152 Stimmen ab.
—y London, 21. Februar. (Priv.) Bei
der gestrigen Abstimmung im Oberhause
stimmte Lord SaliSbury mit der
Minorität für die Conscription.
Telegramm«
ititfe telephonische Nachrichten
-e§ „Präger Tagblatt".
2. Wie», 21. Februar. (Priv.) Außer
den bereits gemeldeten, zur Berufung in
das Herrenhaus bestimmten Persönlich­
keiten, Ritter von BilinSki, Graf Latour,
Graf Bylandt und v. Plener werden noch
Pros. Dr. Carl MenKer und der ehemalige
Statthalter von Tirol Baron W i d m a n n
als zukünftige Herrenhaus- Mitglieder ge­
nannt.
(C.-B.) Trieft, 31. Februar. Ihre k. u. k.
Hoheiten die Herren Erzherzoge Otto und
Ferdinand Carl sind heute Mittag? an
Bord des Llohd-Dampfers „Habsburg" nach
Alex« ndrien abgereist.
A—z. Budapest, 21. Februar. (Priv.)
Die Nachricht, daß die u n g a r i s ch e Re­
gierung ein Berbot betreffend die Aus­
fuhr von P f e r d e n für die kriegführenden
Parteien in Südafrika erlaffen habe, ist un­
richtig.
— Mailand, 21. Februar. (Priv.) Die
französische Regierung übertrug der
Schiffswerfte in Genua den Bau zweier
Panzerkreuzer um den Preis von 60
Millionen Francs; außerdem stehen weitere
diesbezügliche Aufträge auch für andere italie­
nische Schiffswerften bevor.
Prag, 81. Februar.
Die Budapest« Mittheilungen aber die ver­
traulichen Verhandlungen, die Szilagyi nach Wien
geführt haben sollen und feine Candidatur für die
Präfidentenwürdrim ungarischen Abgeordneten­
haus« betreffen, werden im „Präger Abendblatt" schlank­
weg bementirt.
Gefchäfts-Aeituttg.
—r. Berlin, 21. Februar. (Priv.)
Börse. Die Gerüchte von einer angeblichen
Erkrankung des Kaisers Franz Joseph drückten
auf österreichische Werthe. Harpcner etwas
schwächer, nachdem sich herausgestellt hat, daß
die Steigerung der jüngsten Tage theilweise
auf die beabstchtigte Einführung in
PariS und theilweise auf Deckungen für den
in Untersuchungshaft befindlichen Bankier Stern­
berg zurückzuführen war. Auch sonstige Montan­
werthe waren Anfangs schwach. In der zweiten
Stunde war die Börse meist fest auf London.
Ultimogeld 37»®/«, bei der Seehandlung 1%
Privatdiscont
Nach vorübergehendem Anziehen der Eisen-
werthe war schließlich die Gesammthaltung der
Börse durch schwache Tendenz der Kohlenactien
gedrückt.
—r. Berlin, 21. Februar. (Priv.)
Der Uebcrschnß der H a r p e n e r B e r g b a «-
Gesellschaft betrug im Januar 1,038.000
Mark an 23 Arbeitstagen gegen 725.000 Mark
an 23 Arbeitstagen im December 1899 und
762.000 Mark an 25 Arbeitstagen im Januar
1899. In dem diesjährigen Ausweise ist die
Zeche Cour! mit ca. 90.000 Mark einbegriffen.
Für die ersten sieben Monate beträgt der
Ucberschuß 5,983.300 Mark gleich unv um
803.090 Mark mehr als gleichzeitig im Bor-
jähre.
—r. Berlin, 21. Februar. (Priv.) Die
Actien der H a r p e n e r Bergbau- Gesellschaft
sollen an der P a r i s r r Börse zur Ein­
führung gelangen. Die CotirnngSgebühr in
Paris soll für das genannte Papier erlaffen
werden, indem die französische Regierung die
Zuführung neuer Werthe zur Pariser Börse
unterstützen will.
r. Berlin, 21. Februar. (Priv.) Eine
hiesige Bankfirma kündigt an, sie wolle den
Staats-Commissär dagegen anrufen/
daß eine Eisenbabnkarte an der Börse benutzt
wurde, um gewisse eingezeichnete Linien als
Concurrenz der D o r t m u n d- G r o n a u e r
Bahn auszugeben, obgleich der Verleger der
Karte darauf aufmerksam geniacht hat, daß die
Linien nur durch Versehen eingezeichnet
worden seien.
«»huttscher «rauukohleu-Export. 'Während,
der Woche vom 11. Februar bis 17. Februar wurden
auf dea Sächsischen StastSbahnen 6285 Tons böhmische
Braunkohlen befördett. In derselben Zeit des Vorjahre»
betrug die Verfrachtung 71.323 Tons. Vom 1. Januar'
b!» 17. Februar Ivnrden auf den Sächsischen Staats­
bahne« 337.140 (— 247.955) Toni böhmisch« Braun­
kohlen befördett.
Reue Eouditione» heim Verkauf von
Reichenberger Tuchvaarc« In der vorgestern ab­
gehaltenen Hauptversammlung der Reichenberger Tuch-
machergenoffcnschast wurde, wie man uns ausReichcn-
berg schreibt, betreffs der Frage wegen Einführung
neuer Conditionen beim Verkauf von Tuchwaaren die
Aufnahme zweier Zusätze in dem im Vorjahre beschlos­
senen Conditionen-Sntnmrf befchloflen, und zwar be­
treffs der Lieferung ein Vorbehalt bei Betriebsstörungen
und Arbeitseinstellungen und betreffs der Zahlung die
gebotene Rücksichtnahme auf Saifonwaarc «ud Stapcl-
attikek.
2>U Aohleunoth und die Sächsische« GtaatS-
bahne». In Fachkreisen erzählt man sich, daß die
königlich sächsischen Staatsbahnen stch, um aus alle
Möglichkeiten für den Fall einer längeren Dauer des
Kohlenarbeiter-AuSstandeS in Oesterreich und in Sachsen
gefaßt zu sein, einen großen Posten englischer Kohle
in Hamburg gefichett haben, daß sie dafür einen un­
gefähren Preis von 87 Mark bewilligt und Schritte
gethan haben, nm von der preußischen Eifenbahnvcr-
waltung eine Herabsetzung der Frachtsätze von Hamburg
anL für diese Kohle« zu erzielen.
„Präger «reditbauk.« Wie daS „Amtsblatt"
meldet, hat daS Ministerium die von der Generalver­
sammlung der Koltner Creditbank geänderten Statuten,
nach welchen diese Gesellschaft nunmehr die Firmen
(czechisch) „?r»r»lL4 tfvdrnl banka", (deutsch) „Präget
Creditbank", (französisch) „Bangn« de Credit deFrague"
führt und ihren Sitz in Prag hat, genehmigt.
Die Situation der Deutschen Rcichsbank
hat sich auch in den ersten Tagen der dritte» Februar-
woche nicht gebeffett. Die Anlagen in Wechseln und
Lombard sind an den erwähnten Tagen nicht in dem
Umfang zurückgegangen als in den gleichen Tagen des
Vorjahr». Der Wechselbestand war noch um 146 Mill.
Mark höher als im Vorfahr. Der Meiallvorrath war
— immer in den ersten Tagen des Februar— weniger
gestiegen als gleichzeitig in 1899. Gold ist in kleinen
Posten «ach England und Holland gegangen, größere
Beträge wurdeit über Berlin aus Petersburg nach
London dirigitt. DaS Giroguthaben vergrößerte sich
aber auch nicht in gleichem Umfang wie im Vorjahr/
wo die dtttte Fedrnarwoche ei« sehr hoheS-PluS, nämlich
81-8 Mill. Mark brachte.
Jufolveur««. Der Wiener Crrditoren-
Vrrein veröffentlicht folgende In sol­
vente»: Ladislans (W.) Klofiuski. Kaufmann in
Krakan.— Betty Krahulec, Handelsfirma in Wien.
— Jan M a j e r, Kaufmann in Waliachisch- Meferitsch.
— Elemcr Schwarz, Kaufmann in Kalocsa.— Mechel
Heuer» Handelsmann in Storvczynetz.— Samuel
Metfch in Bojan.— Joseph F c i ch t e r, Spitzcn-
fabrikam in Mühlen.
Wiener Börse.
? !«», 21. Februar. (OfficcUc Cours«
Uhr Nachmittag».)
«kOcsuxl
ve». 6.
Pavierrent«... 99.70
Silberrenie.,. 69.65
Oesterr. (BotbtenU• 98.80
5°/, Notrnrent».. 99.65
f cmlacttt«.... 1S6.&5
rrtsitartt««.. .286.70
Stlhcouv«
Okst- W.
&mb«n ...-
Rapoleond'or..
K. 1. Mllmducaken
Reichsmark;...
3tc£ Danken..
. 243.60
. 19.29
. 11.58
118.22-5
. 89.80


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 51.
Seite 6.
21. Februar 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie», 21. Februar. (Telephonischer
Bericht). sMittagS-Börse.) Die gestern
publicirte Bilanz der Creditaustalt hat, waS
die Ziffer» anbelangt, Wohl befriedigt, die Spe-
eulatio» ist aber mit der Dividenden-PolitU
der Berwaltung nicht einverstanden und hat
heute an der Borbörse in Lreditactien Reali-
prnngen vorgenommen, wodurch daS gesammte
LourSnivea« in die schwächere Richtung ge­
drängt wurde. Die schwächere Tendenz wurde
auch noch durch den stärkeren Rückgang der
Rima und Alpineaette« «»günstig beeinflußt,
«msomehr, als stch eine pessimistischere Anf-
fastung über de« Kampf im Eiseneartell geltend
machte. Au der Mittagsbörse hat sich die Ten­
denz etwas befestigt, da von Berlin und London
feste Einsatzeourse gemeldet wurden und außer­
dem aus Berlin daS Gerücht von der Entsetzung
LadhsmithS colportirt wurde.
WaS die Ultimoprolongatio» anbetrifft,
so hat stch dieselbe auf gestrige« Sätzen abge­
wickelt. Geld war auch heute reichlich vorhanden.
Privatdiscout 18 ls /„.
Bon Bankaktien waren Credit Mittag
eine Nuance fester, Länderbankactien haben stch
dagegen etwas abgeschwächt.
Auf dem Trausportmarkte habe« sich Staats-
bahn behauptet, beide Straßenbahnactie« litten
abermals unter Realtfiruugen.
Bon Eisenwerthe» wäre« heuptjächlich
Rimaactieu gedrückt. Kohlenwerthe vorüber­
gehend lebhafter, schließen auf gestrigem Rivea«.
Bon den übrige» Jndustriewcrtheu waren
Simmeringer auf Gerüchte vo» 14) fl. Dividende
fester.
Sehr fest, u. z. auf Paris waren Türkeu-
lofe und Türkische Tabalactien.
- Bon den ausländische» Märkte« war
Berlin fest. In Paris uotirte 3pcrcentigc Reute
101.07, Lose 130.50, London haufstrend, Rand
mines 30.50, Csnfols 101.12.
Februar-Rente .....
Mairente
Desterr. Kronenrente..
Silberrente
Oesterr. Goldrente...
llng. tztolvrent« .....
Nug. Kronenrente....
1860er Oianze
1800er Fünftel .....
1861er Lose 200.50
Credit-Lose
18.r4cr Lose 168
Wiener Commnnal-Los«.
Theiß-Lose 141.
Türken-Lose 127.
Crcdit-Rctieu ......
Ailglobank
Unionbank .......
Läuderbank,
linst. Creditbank....
Wiener Bankverein...
Bodencredit
Böhmische Union ....
Zivno.
Staatsbahu 136.80
Lombarde»
Graz-Köflacher......
Rordwestbah« .....
Pardubitzer..., •...
Etbethalbah»
Buschtehrader B
PragDuxer.. ....
Dux Bodenbacher 136.75
Wr. Bau- tt. Betr.-Ges. A.
Wr. Ban- u. Betr.-Ges. B.
Donau^Dampfschiff
Lloyd
Tabak-Actien......
Wasfenfabrik.* v.*.;
Rudolphs Hütte ......
Alpine Montan., r-f, t
Rima-Muranher.....^ 310
«oldi-Hütte ........ 151.
Präger Eisen ....... 600—
Böhmische Montan.*.
Westböh,nische Kohle« r. *»*
Wrnrer Kohlen...*
hirtenberger*
Course.)
21. Febr. 20. Feb
»6.76
00 80
»6 76
00.80
»0.65
00.60
»6 65
»0.70
»8.8«
98.80
68.60
08.60
64.10
04.20
137—
137—
166.25
160.20
200.50
200.50
365.25
395.25
188—
164—
365.25
395.50
141—
140.75
127.—
125.75
235.60
236.90
124.25
124 50
155.50
155.50
11».—
11060
186.50
187 50
136—
136—
245.50
245.50
183.5«
183—
133.5«
—
136.80
187.40
27.30
27.40
— .—
133.50
120.50
121.—
»3.50
—
124.50
125—
800.75
801.—
—.—
94—
136.75
140—
187.—
137.—
132.—
132—
73.25
7350
78.60
—
142.—
142—
161—
103—
144.—
144.60
270.50
271.75
316.25
821—
151—
——
600.—
590—
410 50
418—
153.50
j
305.50
396—
97.50
235.50
280—
—.—
101—
20 Franes-Stück« ..... 19.2» 16.27
Pari» 66 25 96.30
Zürich 05 55 95.55
London ......... 242.52 242.50
Deutsche Plätz« 118.22 118.20
Markscheine ........ 118.20 118.15
Rubelscheine........ 255.50 255.75
Schoduitzer..... ... 885— 886.—
EScomPtesätze: 8'*/ ie, 4 1 /,.
Trotz festen Auslandes vorwiege,ck» still. Die
Creditbilanz blieb ohne Einfluß, Montan werthe
qorübergehenv stark rückgäng. Türken höher.
Berlin, Ll. Februar. tPrw.-Tel.»
Beginn Schluß
. «3«.- 235.87
. 165.25 194.87
.171.— 171.25
,21t.87 212 37
.164— 163.87
. —94.60
. —216 50
Oesterreichische Credit...
Ditzconto-Commandit...
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank
Dresdener Bank.....
Italiener
Russische Rote«
Türken lose 124.2 3 124—
Staatsbahn. 139 80 140.—
Dortmnnd-Gronan ..... 183.75 18350
Marienbnrg-Mlawka .... 81.75 81.70
Schweizer Ceinralbah«... 145.40 145.40
Italien. Mitte,mcerbah«.. 98.80 98.87
Italien. Meridional 134 75 135.50
Transvaal .210.90 214.75
Lloyd 124.75 12412
Hamburger Paquet 128.60 128.37
Bochnmer 271.12 272 62
Cousolidation 393.75 393.50
Dortmunder Union .... .138.13 138.37
Gelsenkirchcn. 210.70 211—
Harpener 234 75 232.75
Hibernia. .233.75 234—
Lanrahiktte 275.80 275.50
Große Berliner Straßenbahn .... 229 75
Schuckert Elcetrität 234.80
Deutsch-österr. Bergwerk 151.50
PrivatdiSeont 4*/* Percent.
Anfangs matt für Montanwerthe, im
Verlauf ctwaS fester bloß Harpeuer stärker
rückgängig auf den unbefriedigende» Aus­
weis.
Leipziger Börse, 20. Februar. Aussig-Teplitzer
(auf 500 fl. abgest.) 316.50 V., Buschtehrader Bahn
Lit. A 315.75 B., Buschtehrader Lit. 8 —.— G.,
Praa-Duxer Priorit.-Actien —.—.— Prioritäten-
AuAg-Teplitzer ?>; 3 0/ 0 Gold 02.75 G., Böhm. Nordbahn
4°/ 0 Gold 09.10 bz., Buschtehrader Bahn 4°/, (stfr.)
97.30 G., Dux-Bodenbachcr 4"/, (ftfr.) Gold 99.50 B.,
Pilsen-Priesen 4% (gar.) 97.25 G.— Industrie-
Actien- Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
103.25 G.
Paris, 21. Februar. (AnfangS-Course.)
Zpctige Rente 101.07, 3'/,percentige Anleihe 102.72
Tendenz: Fest.
Oftasiatische Wechselcourse auf London am
20. Februar. Bombay Tel. TransferS 1 G. 4'/., D.,
Cakcutta Tel. Transfers 1 Sh. 4'/« D., Hang
koiig 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/« D., Shanghai
M. S.-Credite 2 S. 8'/, D., Uokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. "/,« D., Singapora 3 M.
S.-Credite 1 S. 11--/,« D.. Manilla 4M. S.-Bank
— S., B ata via 4 M. S.-Bank —.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Ossterrelohlsohei
Mit-Malt Tor Hanäel a. Geleite,
Prag, Graben Nr. 10. alC
Versicherungen
vo« Losen und verlosbaren Werthpaplerea
gegen Conrsv erlast dar oh Verlosung.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 21. Februar. (C.-B.) Äronenwähnrna pe
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.74 bis 7.74, per Mai
Juni 7.85 bis 7.86, per Herbst 8.01 bis 8.03, Roggei
per Frühjahr 6.69 brS 6.70, per Mai-Juni 0.— bi
0.—, per Herbst 6.78 bis 6.79, Mais per Mai-Juri
5.41 bis 5.42, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli
Aug. 5.51 bis 5.53. Hafer per Frühjahr 5.34 bis 5.35
per Mai-Juni 0.— bis 0.—, per Herbst 5.45 bi
5.47— Tendenz- Flau.— Wetter- Schön.
Wien,2l.Februar.(Börse für landwirth
ichaftliche Produkte.) Bon allen ausländisch«
Märkten wurden heute nachgebende Notirungen gemetde
und, nachdem das Wetter andauernd günstig ist uitl
die SchlfffahrtSeröffnung am 26. d. M. zu erwarten ist
hat heute die Tendenz wieder umgeschlagen und di
Course aller Artikel bewegen stch in stark rückgängige
Richtung. Nur Raps war nominell etwas höher.
Umgesetzt wurden-
Frühjahrsweizen 7.82, 7.78, 7.75, Frühjahrs
roggen 6.09, Mai-Juni-Mat» 541, Herbstweizen 8.0
und 6.01, Frühjahrshafer 5.35 und 5.36, August-Sep
tember Rap» 12.4^—12.55.
vubavest, 81. Februar. (T.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.58 bis 7.59, per Octob«
7.81 bis 7.82, Roggen per April 6.36 bis 6L7, Hafer
per April 5.08 bis 5.09, Mais per Mai 5.12 bis 5.13.
Wetter- Bewölkt, milde.
Weizcnofferte dringend. Kauflust begrenzt. Tendenz
matt. Umsatz 15000. Preise 5 billiger. Uebriaes sich
Waggonwaare wenig Geschäft. Termine auf billigere»
Amerika in allen Lagen um 5—6 billiger.
Wochenmarkt.
Pilse«. 21. Febr. lW o ch t n m a r 11.) Zugeführt
wurden 22 Fuhren mit 307 Hektoliter Getreide. Davon
entfalle» 47 Hektol. auf Weizen. 61 Hektol. auf stör»
113 Hektol. aus Gerste, 83 Hektol. auf Hafer. Verkauft
wurde per 100 Kiiogr.: Weizen bester K. 16.75, mitt­
lerer st. 16.30, mindester K. 16.05, Korn beste»
K. 14.43, mittleres K. 14 25, mindestes K. —.—
Gerste beste st. 15.—, mittlere. st. 14 60, mindeste
K. —.—, Hafer bester st. 11.80, mittlerer st. 11.65,
mindester st. —, Eros n Mittel st. 17.20, Wicke«
mittlere st. —.—■, Erdapfel beste st. 5.10, mittlere
st. 4.85, mindeste st. 0.—, Heu bestes st. 8 40, mitt­
leres K, 7.—. mindestes st 6 —, Stroh bestes st. 4.—,
mittlere» st. 3.20, mindestes st. 2.20.
Kaffee.
Hamburg, 21. Februar. 2 Uhr 30 ün. Santa»
(joob annage per März 37.—, per Mai 37.50, per
September 38.25 per December 39.—, Geld. Tendenz:
Ruhig.
Zucker.
Prag, 21. Februar. (3 Uhr— Minuten.) Tendenz«
Ruhig. Aussig Landungsplatz K. 25.45.
Magdeburg. 21. Feb. 12 Uhr— Min. (B.-T.)
Per Februar 9.85—Käufer, 9.85— Verkäufer, März
9.90— Käufer, 9.927, Verkäufer, April 9.90— Käufer
9.92'/, Verkäufer, Mal 9.95—Käufer, 9.977, Ver­
käufer, August 10.127, Käufer, 10.15— Verkäufer,
Octob er December 9.40— Käufer, 9.47V, Verkäufer.
Tendenz- Ruhig.— Wetter- Schön.
Hamburg, 21. Februar. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.
Per Februar 9.877, Geld, 9.90— Brief, per März
9.877, Geld, 9.90- Brief, per April 9.877, Geld.
9.90— Brief, per Mai 9.927, Geld, 9.95—Brief, per
Juni 9.97-/, Geld, 10.00— Brief, per Juli 10.05—
Geld, 10.07*/, Brief, per August 10.12'/, Geld,
10.15—Brief, per September 9.92'/, Geld, 9.95 Brief,
per October 9.40— Geld, 9.42'/, Brief, per November
9.35— Geld, 9.40— Brief, per December 9.42'/, Geld,
9.45— Brief, per Januar 9.47'/, Geld, 9.50— Bries.
Tendenz- Ruhig.
London, $1. Februar. 11 Uhr 36 Min. (T.-B)
Per Februar 9/'/« Werth, per März 9/9 7, geh^
per Mai 9/107« Werth, per August 10/0*/, geh.
Tendenz- Fest.
Spiritus.
Wie«. 21. Februar. (O.-B.) Die Preise hab«,
sich heute ei» wenig ermäßcht. Prompter Kontingent»
spirituS notirte zu 39.60 K. Geld, 40.— K. Brief.
R«H»S.
Wien, 21. Februar. (C.-B.) Kronemvährung pe»
50 Kg. KohlrepS per Januar-Februar——bi»
—, August-September 12.40 bis 12.50.
Budapest, 21. Februar. (C.-B.) Kronemvährung
per 50 Kg. KohlrepS per August 12.15 bis 12.28.
Rüböl.
Wien, 21. Februar. (C.-B.) Kronenwährung P«k
50 Kg. Rüvöl raffinirt prompt per Aprll-Mai 32.56
bis 33.50.
Baumwolle.
Rew-Pork,20.Februar. (C.-B.) Baumwolle.
New-Aock loco 8.87, per Februar 8.60 per Märt
8.59, per April 8.61, per Mai 8.54, per Juni 8.53,
per Juli 8.54, per September 7.72, per October 7.49»
Baumwolle in New-Orleans loco 8.'/«,— Zufuhren«
34.000 Ballen.
Tagee-Sinzetgrr kür Prag. »ormerft.,. rs. «tte
«tat*.: Petit St. Seit.: Petri St— Sonntn.auiconj 7 Uhr 0 SB.
- Lonnen-Untergang 6 --H 28 Hin.— Monde* Aafgang 1 Uhr l4
Mit. Mor>— «ouünd. Setzer i» »er Et Peter ». Ptllllt-Mrckr.—
2 ,!ekunde» >» »er l. I. «ffentliche» »»» N»U>ertIttzt«-BtLli°th«^
oiarreavlah, «I-inentrvum. «etffiret «on 9 Uhr »ormtttag, bis 1 Uht
Nachmittag« und von» Uhr Rachmittag« bt» 8 llbr «tzei»»h
cie Beiichttgmr, der «ibltotdek ist Fremden «ormittag« gestattet. --
L-iestvnden in der vitzltothe? der l. k. technischen -ochichule. Hnv
gasie, Sir. SGO—1, geiiffne» »u 9 Uhr Vormittag» tzi« Ist ISt
Mittags a» von« Uhr Nachmittag» tzi» 7 Nhr Stzeud«.—
üriestlmtzen tn der Bibliotbel de« Sunstgewerbe-Mnlril»* im Rnd»v
phtnum, von 10 di« 12 Uhr Mitt, und von 6 bi» 8 Uhr Atzend«. ~*
Gemilltze- und KuvierstiL-Tatzinet im Rudolptzinnni, getzstnet V»N
il Uhr vormittag« bi»» Udr Nachmittag«.— »nnstg-weibNcheS
Mnlenmimvndowtzinum. geistneivon I0UhrBorm. tziSIlltzrNachM,
— Lechnologlichrr Sewertzemilsenm der Präger Handel!» und Gewerbe*
kammer, getzffntt von 1V Uhr vormittag» bi« SUhr Nachmittag«.—
»ewtt-tzeorreinstziblioldet, geSstnervon 4 UbrNachm.bi« 8 Uhr Atz»«.—
stermanenre Annstan«stest»ag in Ricolaa« Lebma»»'« Kunsthantz»
ton, »,n I Nhr Vormittag» tzi« B Uhr Nachmittag«. Untrer 20 I»


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 61
Seite 7
21. Februar 1900
actionen u. Ertheiluug diestieziigl. Ans- n A Wjjf ISM V 0 fl FI Fst mB OT WT W A M® Ä WJ tf diebessieh. Panzergewölbe unt. efgenem
kflnfte. An- n. Verkauf v. Effecten, V&- I» a 0 AA aa £fl »W 1 U Rl Jl vB IM m B9 n Wl ß*i Verschlüsse derPai teieö. Uebernahme v.
loten, MünzBorten und Coupons. Eingez. Act.-Capttal K. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1898: K. 3,749.000. Geldeinlagen geg. EialagsbU dier, (Jusa
tg^^bMM^^gen_Verl^^sTOriM^_^^GRABE^^I^^ankbureau^^nd_We^Ml^u^^H^BE^^!^__^^^^mn^^i^hn^OTto-rorrcnt^^
Course der Wiener Börse dom 20. Februar 1900.
UmrechuungSsitze für Capital und Zinsen- 1 fl. I. W. «der Silber= 2«., 1 fl. E.-M.= 2 St. 10 H.. 1 Goldgulden- 2 K. 40 tz., 1 Mark= 1 K. 18 H.
1 Franc oder 1 Lira =■ 96 H., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
Die flotituMfl sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diverse« Lose* und der Grnubichelne, versteht sich für je 100 Krone» des
ReminaleS.
flm den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Tours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu
multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht voll eingezahlte« «ctien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werth« der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allgem. Staatsschuld.
ftoftttrt. mi-Xw. f. 100 (U 6. ß.
, Fkb-r.-Ang..,
Ollderr. Jamiar-Juli,,
„ fflpril’Dctjb.._
lmn Lose aWS«., «. m.
1880er Lose 4 500». SB..» W.
M60ec8o!t4100.,
1864er flolea 100..
J864tr&>feA 60...
Siaoiid.-Pidbr. laofll.B. «f.et
B- Staatsschuld der im
Beichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
De(t.(fclbr. Reiittft. I. ICO 3!. *>/,
. Kronenrnite f. 200 Kr. 4
, 3m>eft..Suiite f. 800 Kr. 87,
Elsenbahn-Staatsschuld-
verschreibungen.
ASrechtd. i. S. 100 u. 1000 fl. 4%
mtfadeihb. Gold ftcurtft.. 4
., /<
Wilsen-Prieicn in ö. W.. .4
kudolphbahn in ftr.-W. strfr. 4
vorarlb. Bahn in ftr.-W. ftrsr.4
In Staatsschuldverschr.
abgest. Eisenb.-Actlen.
Elifadeth». 800 fl. 6SR. pr. 6t. 67.
. Lia,.-Biidwei»2Mfl. 6116. BV.
» Salzburg-Tirol 800 ft.* 6
Carl Ludwigb. SM.SMfl.. B
Vorn Staate zar Zahlung
fibern. Eisb.-Prlor.-Obl.
fllbrechid»»!! 800 R. 66.. 6%
. 400 SS. W «SB. 6
. 200 n. 1000 6. 4
«Hm. «Seftb. f. 100 fl. R°m. 4
.. f. 200 Mark 4
. M- !• aüOftt. 4
Syetchtz-Htordernb. 8. 100 fl. 4
,, «in. 1808. 4
«tsabethh.f. 4MM. 4 -610f/»GB.
, 4M u. 8000 M. s. 800 M. 4»/«
Rranz J-fephbahu Sm. 1M4 4
Wal. Eari-Lndimgb. dl». sr. 4
Laibacki-Stein L. f. l<0fl. R.4
Lemb.-llj. .Jas!« s. f. 800 s. s!. 4
Loc.-Älj.-G., öft.. f.800K. R. 8
Mährische Grenzb. f. 800 K. SB. 4
«Lhr.-Ichlef. tttrlb. 830Ä.31.4
kilfen-Priefe» j. 150 fl.. 4
Nudolphb. (Saizk.) f. 800 M. 4
Iludolohdahn 1884 Silb. 4
Borariterger Bad» Em. 1884 4
8. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone
4h«. Goldrenfe f. 100 fl. R. 47,
, ßtonni-eilte f. 800 Kr. 4
, Anveflitionsaiileihe.. 8'/i
I 6tontSlili..«nI. 4100 ft
« Gold v. 3. 1880.. 47,
» Sif.-«ii!.fll00fl.«.Si1d.
». I. 1880 4V,
tbig Dftb. Sloatr-Obl. ». I 1878
& 100 fl. Sold I. 100 fl. «°m.
B ob ltXVo ®. ®.....
fci«. Schanlregal-Abl.-Obllg. 4Vi
fing. Eiserne Thor-iieaullr.
«n,.«t.-Knl.*0. f. SOOft. 8
Bug. Präm.-Anl. |. 100 fl. 6. ®.
„ Ä 60 ft für 100 fl. ö. SB.
Meib-Rcgul.-Lole,„ ,4
Orvat.-flalv. @ninb*U&L^O. u ob 7
n Lckiankr.-Gat.-Obl. 47,
Bagarlfchf GranddtaN.-vbl 4
Ur»»t.-slaw..,, 4
D. Andere äfient. Anleben.
DosnlfchfSLaad.-«. f, SOOft. 4
Vodn.-berz. E. L A. I «0, 47,
Wouou-Regul.-Lose v. 1.1870 V>
„„ -Anl. 1878 nett. B
MienfrB»rk.-AiilLg.-Anl. I.S. 4
feultrohmet üand.-ilnl. 1898 4
«aliiiWeS Lond.-Snl. 1898 4
Oallz. Propin.schuld«. 1889 4
Äfederosterr. Laiid.-Nnl. 1896 4
Zeni.-Bega Waff.-Kea. 1897 4
Anl. d. St. Aussig o. 4.1890 4
•»»»»«
m■■ f•| PSÄ»«
BnL f. 6t Nudmei» 1886 4
t,,. 1888 4
». 6t. ®tßtn >nl. 4
K 6t. Linicho« «nl. 4
d. 6t. Teplitz tml. 4
, der Stadt nnd Handelik.
Trieft... Mrl. 4
, d. 6t. Wien. SnL|
t, 1874 <8. u. «.) ml. 6
I 1894 800 ftt. Md. 4
| 1886..., 4
•* 1874 ^cJm.4Ut)*
6if|l"6tout4
heut iger geftr.
Geld j Waare Geld
200.60
200.B0
104.76
99.80100.—
99.80:100.—
99.70! SdJSfi
99.70t 99.90
164.-U6&.-
187.-im-
160.90; 160.8,
99.90
89 9C
99.86
89.85
168
187.-
160.20
,201.60 200.60
,201.60 200.60
106.26
106.-
86.80
99.95
83.96
99.60
99. feil
89.60
87.70
87.90
87.60
96.20
96.80
93.20
67^20
27*70
97.50
194—
124.60
123-76
97.40
üö.aj
97.40
H7.51J
k>8.—
97—
97.85
98AB
97.86
119.28
120.—
119.26
113.--
116—
IIS.—
110.60
111.10
110.60
«30.50
101.20
ioak;
112-50
118.B0
112.60
97.40
96—
8710
97-50
98.20
98—
97^75
98.*!L
98—
88.—
98.80
96.-
88.-
98.8U
88.—
95.30
93.—
9&.3Ü
99.20
140—
9Ü.ÜÜ
97.50
98.20
97.4U
97.20
98.—
97.LU
99.60
UÜJ.60
99.60
97.26
98.
vi.ro
77—
77.60
Ttf.UU
97.60
98.4G
97.20
97.80
97.20
97.76
98.26
97.75
«9—
99—
97.60
98.40
97.60
97.60
98.40
97.ÜO
98.60
98.76
98.56
94.20
94.40
94.15
54.40
34.00
84.60
100.60
101.60
100.60
100.26
100.76
89.90
99.40
100.80
99.40
99.20
100—
99 30
80.76
81.50
80.75
102.60 163.50
162.86
162.50 103.50
182.36
140.75;141.7&
141—
99.-
99.60
90.—
99—
99—
98.40
94.06
98.60
94.—
96—
94—
91—
92—
91—
98.76
9H.8B
98.76
256—
256.—
256.50
107.25 108.25
107.26
97.60
98.40
97.60
86—
90.—
96—
94—
»4.80
98.80
96.50
97.26
96.60;
97.60
98.60
97.60
92—
92.26
91.60
96.60
96.5C
96.75
96.50
97.76
98.60
97.76
96.—
96.60
95*60
96.40
97.10
9610
106.S0 104.40
103.60
na.-
m—
95.40
96.80
95.40
97-41
98-21
97.40
«M--
|3»--
896—
Bula.6taai4-S.-ri. I. N»fl.G.»
itaatö-Hyp..«»!. 1898 S. 8
S-rb. PrSoi.-Anl. 4100grc«. 8
Türfeul 4 4MFrc. mit Go. 7.78
E. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahn Credit-
und Banken-Oblig.
«agIo6. Inner». 30 I. wl. I.W.47,
Boden-Sreditanft., isterr. all,.
Innerhalb 60 I. verl. 6. W. 4
Präm.-8ch«ld»er. Sm. 18303
i,.. «m. 18893
Wh». Htzpothekd. derl. 4. W. 6
.., 4
. 67 I. f. 200 St. 4
., 607,3-f 200». 37,
Bdhm. Ltllidesd.-Aondlfchuldlih. 4
m -Com.-GchMdi'ckt. 4
., -Welloration4i!h.4
. «Ienb.-6chuldi4.200». 4
Buiowinaer Bod.-Sred.-A. b
Geutral-Bodenereditbanr hflerr.
ianerh. 46 Jahren oerl. 47,
» 60, s.SOOftr. 4
. «4. G.u.S.2
. 34. 4. W. 87.
. 94, Solo 27«
ied.-Jnft.I.Be>7..N.Kat.4.2W».
allj.Act.-Hpp.»8k, 10"«Pr. 5.83.6
,. 60 I. Bftl. 4V,
, innerhalb 60 I. verl. 4
. «od.-Er.-B. (. 900 ftr 4
aNz. Landeibonk... i't.
m. dorn. Obl. IL Sm. 6
.,. lll.Gm.47,
iuMB. f. «oknien ii. Herc. B
Mihr. Hnpothelenbank Inner».
38 I verl. ö. «. B7.7,
«*• m J
" **• 4
8miie8cultat/,
„ Pstibr. 4
Ung. v-d^Cr.-Snst. orL S.S8.47,
, 41. 4
. Bof.aoojfc. 4
.. 83, 87,
Ung. Hypothek»., 40 >. W. 6
.. «7.. 47,
, 60 f. £00 ftt. 4
, U»m.-8ch. 603.4V,
, kovi.-Obl. 10°/,
60 I. 0. W. 4
, Präm.-6chuldo. 4
...... 9onMM>.«S.-'3. IM3- 6
Ung. 2oral-EIIent.-A.-G. 47,
ElHenbahn-Prloritfita-
Obligationen.
Budap -JSnir f. 100 fl. Rom. 4
Lnl-ttöbrd. B. 1.100 fl. Rom. B
. Sm. 18711.100.,'
. Sm. 1872 s. 100..
. Sm. 1896 s. 2Mftr.
«entschdr.-Hninpol. Locald.
Dllr-Bodenbacher SUenbahn
Sm. 1891 1. 100 S. Rom..
. 1893 f. 100 fl. Rom.
Ferd.^ld». Sm. 18»..
, Sm. 1887 eil».
. Sm. 1887 gönnt,
I Sm. 1883..
. Sm. 1891..
. Em. 1893..
6
6
4
4
4
8
4
4
4
4
4
4
6
B V’
6
Groa-»»flacher...
. II. Sm. 1871.
' lll. Sm. 1872...
Kaschou-Oderberaer Silenbahn
. Sn7 1891 Sil»! 4
Oft. 6tr.) Sm. 1889 lOOfl.«. 4
Lenibers-Czeriioniltzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10°/„ SS.,
Sm. 1884 t. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Borderu». Sm. 1893
f. 100 fl. gl. 200 ftt. ». 4
Orst. Rordioeslb..... B
, lic.£ B
. Sm. 18861.100fl.».S.4
Praa-D°rer Eisen». Sm. 1898 3
Relchenbera Ba»lon»-Tanu-
Ivalder Eisenh. s. 800 ftr. 4
Vchluseorrr»
heutiger
geftr.
Geld jWaare
Geld
84.70
84.30
86.30
84.20
84.80
85.80
73.—
74.-
72.50
126.26
126.26
124.75
96.10
97.10
96.10
287—
239—
237.25
896.—
238.56
235—
103—
103.50
IM—
97.60
98.—
97.60
97.60
98—
97.60
91.80
92.40
91.80
99—
100—
99—
96.50
97.50
96.60
96.35
97.35
96.35
96.60
97.50
96.50
109.20
103.70 1 1C».20
96—
95.40
96—
100.60
104.20
100.50
98.50
99.50
93.60
78.75
78.75
78—
76—
76—
76—
98.40
99.40
98.40
96.60
96.50
96.60
109.50
110.50
109.60
98. BO
99—
96.60
92.40
93.101
92.40
»1.2S
94.65
94.26
&y.öO
100.41'
99.80
100.80
101.60
100.60
100—
100—
102.60
106.50
102.60
103—
106.50
103—
96.25
96.75
96.26
96.10
96.50
96.10
96.10
95.70
96.10
9S.SO
9» 20
9&80
SS.—
96.40
98—
99.50
100.60
99.60
99.60
100.50
99.60
99—
99.76
99—
96—
96—
96—
102.60
103.50
102.60
9b—
99—
98—
96—
95.60
96—
99.76
99.76
S4.—
94.40
94.—
92.50
93.50
63.40
84.60
85—
85—
99—
100—
99—
96.60
97.60)
96.60
96—
99—
98—
100—
100.50
100—
248.—
244—
242.25
101.7b
102.75
101.75
96—
96.50
96—
95.76
96.25
96.75
88.20
93.80
93.20
106.40
104—
103.40
106.40
1C4—
103.40
106.40
104—
108.40
97.20
97.80
97.40
96.60
97—
96.60
96.60
97—
96.20
76.60
76.20
76.60
99.40100.10
99.80
99.25:100.20
9940
100.201100.80
IM. 20
99.80110Ü.S0
99.80
8a.25
99.76
99 BO
99.90 Ü00.60
99.80
102.10
103—
102.10
101.60
102.26
101.60
106.-
108—
106—
103—
97.60
98—
97.60
96—
SS—
98.80
99—
98.80
88.60
88.10
88.60
96.40
97.20
96.60
98.40
! 99.10
83.40
107.60
10i.4C
107.80
107.20
108—
107.ÜU
97.60
98.40
97.60
77.50
78—
77.60
96-41
SS-
96.40
Siaairb.-Ael. 600 Fr. da. 6t. 3
Em. 1874 600.. B
X.®in,18ffi500„ .8
Srg.-Netz 600, »8
Enr 1895 1. 200 TO.. 3
Etraloiiitz-WintecbergLöcalb. 4
Südbahn-SeleNschast
Jannar-Juli 500 Jr. pr. 6t. 8
, ili ril-Octb. B00 Fr.. 8
, knr 100 fl. R-m. 8
für 900 SS. Nom. 4
Südnordd. Berbiiidnngs-Bahn
s. 10V fl. Aom. 4
Ungar.-aal. Sisenb. Sm. 1870 6
Gm. 1878 6
Sm. 1887 4
Nngar. weftbabn 1. IM ft. R. 6
„ Sm. 1890 1.100 fl. Ji. 4
Beteln. Prior.-Anl. ung. Ei!.
f. SM M. 4Vs
Wiener LoclS.-«.-Ä. f. 800». 4
Wodnian-Prachalitz Localb. 4
6. Obligat, von sonstigen
Transport-Dnternelun.
„Adria-, f. ung. Seeich.-Geh 47,
Don.-Dampssch.-G. f. 100 fl. R. 8
200 Mk... 4
Sm. 1888 f. 800». 4
Aohd österreichückier
Sm. 1881 BM Gold 8
. Sm. 1832 6M. 6
. Sm. 1884 BM. 47,
. Sm. 1887 600. 4
. Em. 1896 60M. 4
s. übllgat. industrieller
Oesellschaiten.
Moutang., »0hm. Em. 1898 4
, Mp. f. 260 F. 47,
P°ldihsttte,Ti-geIg.-F. f. 200K. 4
Präger Cii.-Jud. >. !M fl.R. B
Rndrlphshillte Aeülbl. 67., 4
Union Eilen n. Blech 1894 B
L Diverse Lose.
Per Stück.
Budap. Basilika (Dmd.) B fl. i.tB.
Eredit Anstalt.. 100.„
Elan, 40. E.M.
Don. Dampf -G. !Mst.47o ab 10°/,
'Bchinheonr»
heutiger! gcflr.
Geld jWaare
Geld
882/5
88.25
85—
18.—
65.-
83.50
83.60
86.50
87—
86.50
81.75
81.75
SS.-
96.75
69.60
70.30
69.00
69.60
70.-
69.60
101—
ia—
98.—
95.60
96—
SS—
98.90
SS.-
106.80
107—
106.20
108—
106.50
106—
97.20
98—
97.20
106.—
107—
106—
99.25
99.25
IC0.10
101.10
100.10
12.50
93—
92.60
100—
100.50
100—
105.—
105.6C
105—
92.50
92.60
92.30
93—
92.30
95Ü»
96*50
9»!sÖ
»1.71
95.75
95—
1M.60
95.60
101.60
96.
101.40
96.60
90[—
_ KchliiHcoitrck
heutiger
Geld jWaare
geftr.
Geld
124.60 124.-
L. Lvllen von llandeir
Pi, Stück ist/, Zinsluß.
Letzte Tiv. N.
«ng!°ba»k 2M fl.,.. 8.- {«.25 1 ___
/aukver. Wiener 100 ft.. 15 .-,136.-|186.o0j 136.05
Bodencredit 800 fl.. -Fr. S77,,949.Mi217.-!215.50
Cciilrol.Boden-E.-B.2Mfi. 1b.- 142.1.0 14 i.5v 142.50
Eonmi.-Pefter 5M fl... 70.-|27«.tti!277.- 287.—
Credil-Anstnlt 1W fl. p. C. 16.- f23>i.8>ij237.10 236.-
ö'reditbLiik unggt. 200 fl.. 18.— il67.6C|188.— 187.50
Crcd.-.l. ö.f.Bcrl.-U.u.ö.A. 10.- |106.-1107.50 105.—
Deposittnb. (iDg. 200 fl.. 18.- U2.- 113.- 112.—
Ebecniplkd. bibm. 200 fl.. 30.-1466.- 475.-465.—
Ncmnpkeg. n.-'bst. 600 ff.. 32.601144- 145.- 144.-
iäc.I». 11118.400». 14.-1125.-
Baf. Rct.-Hpp. 200 fl... 26 .- 475.-
stiro- u. «alienrer. 2w fl. 11 .M 12 /.'
.5vVoi».-B i: ■«!,-( 4— 121.60
, tmg. 100 fl. G. Fr. 24.— 192.50
Anderbanr »stcrr. 2M fl. 10.- 119.40
Londeibanl f. S 0 S 11. 11. Herc. 5 112.60
L-nidiv.Lrcdilb. 1. B. 2M fl. 10.- »3.60
,.»ercur» 20 i fl. ... 66.- dl?.-
Oefterr.-nng. Banl 8W fl. 44.10 196.40
Una.Bänls J.n.H. IM fl. 6.-»
Umonbanl 2M fl.... 16.— 166.—
„ döym. 100 fl.. 7.- 133.60
Perkehrsdk. allgem. 140 fl. 8.60 123.-
Kivnort. banka 100 fl.. 7.- 133.25
Versicherungsanstalten.
/Inlet 100 H. 800.-
Hagel-n.Rück».-A.-G. ung. 100 fl. 109.—
L hellen von Industrie-
Dntemehmnugen.
Letzt« Lid. fl
476.-
146.-
126.60 125.
176.- 175.—
130.-1128.—
122.Ml21.50
193.25 192.50
119.601 L9.35
113.25 112.50
94.501 53.50
219.-1217.-
126.90| 126.40
97.90 97.-
156.60,156.—
134.- 133.50
125.- 123.—
134.-133.25
640.— 600.—
110.—1106 50
100.
95.50
101.60
96.-
Jiinbbr. 6t..*nl,.
»ralouer Lott.-Anl.
Laibach. Präm.»
Ofen, Stadt...
Palffq
Rothe Kreuz iflerr.
», nngar.
Rudolphftiftnna..
8alm ....
Saljbnrg. Pr.-Anl.
St. Genoi«...
StaniKlauer
20 fl. ». Sät.
20
SO
40
40
10
6
10
40
90
40
80
eis.
AW.
S. M.
t. ra.
«.m.
J. W.
13.40 14.40 13.40
395.25 897.25 395.75
129.50 131.— 120.50
31.;.-
,350.
I 07.-
65.
57.50 68.50
50— 61.—
131.50 134.-
132.
42.70
22.75
61.-
133.
43.70
23.75
63.
172.60 474.60
67.—i 59.-
180.— 182.-
iSUUiilVlUUC»»»» 0U 0 41. <»7,• I'
Trieft. Gtadt-Anl.. 100 #».47, 370.- —.-
60. b.W. i 160.—'171—
Waldsieln ... 80. E.M.
Sewinnlchetn« d. Sm. 1880
... im
. d. »az, Hhp.-B.
178.
29.26
50.60
26.10
184.-
«0.50°
62.M
27.10
340.—
65.—
67.—
49.-
131.50
182.-
42.70
23.76
59.-
172.50
57.—
180.-
870!-
14>0.—
178.-
29.26
60.50
25, H
252.-
319.-
ä. Actton v. Transport-
Unternehm nngea
Letzte DiV. fl.
.Adria» I. u. 6.-G. IM fl. 12.- 230.-
«uMa-Tevlthrr Eis. 600 fl. 75.- 318.-
BorcS-Palraczer 200 ff.. 10.— 102.-403.-
Bau- u. Be:rb.8ien Aft.300 —.— 137.—497.60
„„ H».300—. —Il32.—432.50'
Bohrn. Rordbahn 160 (L. 11.601154.- 156.-454.-
Boaen-Meraner B. 100 fl. 9.— 171.— 178.—,171.—
«ranner Loc.-Eis». 200 fl. 12.— 463,—
Bnlchtshr. Eli. 600 H. ®. SB. 76.50 313.
260.
318.—
102 .—
'138.—
183.
_ lit. B 200 fl. SW..
Don.-DampflMst.6Mil.#M. 16.—
Diix-Bodenb. Eis. 400 ft, 8.-
Ferd.-Nordb. 1000 fl. 6. M. 147.26
Sünfl.«arc». 900 fl. 6. 9.94‘/,„
Graa-ftSflach. Sisb. 200 fl. 13.50
»aschau-Oderb. 200 fl. 6. 7.94V,„
Lemdera-Szernow. SM fl.. 13.50
Leoben-Bordernb. 2M fl.. 47.—
Llohd Ssterr. 6M fl. E. M. 20—
..-.. 1UjQ
301.-
73.50
140.-
299.-
100.40
133.56
90.60
142.60
490.—
78.
121.60
185.-1163.
815.-1318.
303.-301.
73.,
140.30; 139.—
300.-1299.
107.40
184.60
94.-
93.25
105.-
74.-
Brunner Brauern-A. IM fl. 6.—
Dhnamit Robel-A. 200 fl. 46.—
Cghluer Eis. n. Liahl 100fl. 2.—
Si-ciib.-Perk.-ri. S». :Mfl. 9.60
Sifenbahnlv.-Leihg. 1. 80 fl. 8.—
Sfbemülil, Papiersb. IOOfl. 5.—
®icctr.<®. cBn. bst. 200 n. u—
, Internat. 200 fl. flS.
«i-n-r 2M fl.. 12.
99.-
396.-
116.50
330.
103.50
21U.75
lei.-
83.50
140.-
445.—
110 .-
Sl-ctr.-A..S. all. Bild. IMfl. 5.- fyi' 26
_ m m iiiißslr. 300 fl. 7.k< iffY*
Hir1e7,tzs.P.Z.n.M.400K. K.^0.-
Iimab. Sp.u.ch.tlA'Ä. 18.—
.. ant: a rviorr 1 K_ l1k»5—
.jiirc spfim. u. Wb. ö. 16.
üaffcnläeb. Nall- u. E. 2Mfl. 16.—
flöi-.igShof. E.-J. 400». fl. 80.-
i'.'icküiiichco'erbaihof 200 :s. 0.—
Slfrnget Brauerei 100 fl. 8.—
'2oroi.i.-8a0. G. «igl 290 fl. 22.-
l'rafch.AG.Tani-Iii.S. 10 fl. 11.-
Moiitangeseüfch. 9.6 fl.. 30.—
. bst. alpine IMfl. 8.-
Rordüöhm. kohlen. 200 fl. 22 .—
i'ordiing. v. kohlend. IM fl. 6-—,
O. inig.Hülfen-u.B. IOOfl. 6.5»?
PcilmocuerKalla.P. IOOfl. 13.— 1 ‘,r.-
„Poldihütte", r.H. 9ü0fl. 13.-
82oi5Ü
4d5.
120.60
170.-
03—
106.60
194.60
241.-
413.-
/1.7b
462.—
130.—
114.60
240,
100.— 99.—
aati.BCl 395 .BO
117.bi: 116.—
340.—1325.—
100.- |hj.j._
234.76 !2Ä.l.40
182.-j 180.60
»5.— 63.50
140.50 140.—
148.601145.—
111.40,'Ulf.—
1Ä.56 121.25
137.ÖV 136.-
193.—! 190.—
159.6oil57.50
W.-lOo—
127.60Ii26.—
Iä0.-h7ti—
03.7.; 63—
167.bo!l87.-
Pcager Siieiunfcuflrie 200 fl.
Nimaniurani; Eisenw. IMfl. 12.—
„i'cudoiphbh.'hüeinül.LMfl. 19.—
fIi,fo,v.S'ciri. '“teinl 60 fl. 39—
„tzchvdnlca' Petr. 600 ft. oO.—
giuiiriciinger Mafch.- u. Wag. 5
Teppich/PH.Hiics) IMG. M. 6.-
rnfailer Kohlenlv.-G. 70 fl. 9.61
Tiirk. Tab. 600 Fr. 40'hE.Fr. 7.—
Unlon»auniafcr.-G. 100 fl. 7.—
Waffeiisakrik äst. 100 fl.. 5—
Waggonfeih-G. int. 400 ». 32—
Pest. 400 ft. 32—
196.501
242.50 1
416—.
2i2.2j;
460.-
131.-
116.60
241.50 1
,152.50 1
694— t
:321.5c;
144.6CJ"
324.-
386— IsS.bv 337—
195—
241.75
413—
2/3.513
452—
130—
116—
210—
160—
001—
322.60
145.00 144.50
1825— 321.60
Wist?»»,!,. Bergbau 100 fl.
WienerBangelellsch. IMfl.
Wiencrbcrg. IÄ° n E. 200 fl.
Wiener Ze'.fg-?. Ä. I. 100 fl.
l&l—1186.31
38—1 39.25
334— 339—
141.50142.—
109— 109.60
la5.--ll&3—
259.-! 26-3.60
270— !2/2-
7—!l63.Ml54 60
; 70 j 73^70: Zucker Jiibufl. 16y:n. 100 {L
6—
17—
6—
6—
Lest. Rordweftbahn 200 ».
,. Ut. B 200 fi. 18.60 U?-~
Praa-Dnrer Eilen». 160 ft. 4—
. Prior.-Act. 160 fv b.—
«eichmb.«abl.-T. 200 fl. 10.-
.. 8t.-A. lit. A. 0.-
., 61.-A. lit.£ 0—
Staatteilenk.^f. S» fl. 6. Fr. 1—
6üdbahn-Ges. 2M fl. 6. Fr. 1—
Südnordd. Verb. 200 fl. EM. 9—
Tramwah Wiener 200 fi.. 13.60
. neue Pa.-A-t. im fl. 6—
., Ef.-Act. 100 fl.. 1— 94.
Nng.-gol. Eish.I. LMfl.6.9.947,. 104.46
:„ W-stb. Rb.G. 2M fl. 8.9.877,
^6iaat^ei!^nb.-G..60
137.30
27.26
94.-
117—
1(36.60
-Amsterdam {. IM HoN. «nid. Ah,
,?i'^iBrflf!el f. IM 5io„.S.. 4
ijÄ'| «aiilpiätze f. 100WI. 57,
4 ““- '|2cii»on f. 10 P>d. Sterling. 4
Sl'3faT. «nnfii!. 100 S. no. ifcl. B
o2i fatiö ?. IM Fris 8V,
^■^l‘)Jfter*6iitg f. 100 Rudel.. 6‘/,
S-&-Hufs. Plätze f. 100„..
98 -‘ i5 iä8)n!eljEi- Plätze f. 100 grc. fi
10b— Mrlch f. 100 Fro 6
!f;lj 0. Valuten.
, pr. 6tl.
200.15
200.35
183.-
38—
327—
138.50
108.75
152—
269—
270—
164—
97—
236.50
122 60
12/10
200.1c
118.17
118.20'118.33 j
242.5-3 242.7iN242.60
89.75 89.9 o| »9.80
96.35 962/7.
96.25
95.55
96.55
137.60 137.40. ftoif. Münz-Tu:atcn
27.60 20.60„ Rand Tncaten,
U.— 94.— 20 flrancs-Tiflcke...
—-.-!aO Mail-Llück«...
118.— 11?.—! Zooereigns ....
sm _2 g4.— Lenfsche Aeichkb.-RoiiN
,^.,-,10B^4v'l04.40 Fal,. Vanfti. s. IM Ual. Lire
107.—1103.—IlO? Papier-Rudet
137—il89—'13t—
96.70
95.70
9BA5
95.65
11.43
11.3»'
11.47' 11.43
. 11.42' 11.K4
19.20! 19.3)1 1957
I 23.62- 23.70- 23-62
21.19: -/1.27'i 24.19
-118.22 418.23 118.17
' 89 bO\ 90.—1 89.83
2.60..! 2 55,
i
i


[ 2023-06-29 10:39:20.807 - 19000221 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 61.
Seite 8.
fil Februar 190b.
■Peppidie, VorhSnge y Eisenmöbel, Kinderwagen
* (DIEfiFKlED JJSITEIiES, Piag,
»14»
Sport.
Deutscher Kußdallelub. Heut« 8 Uhr Abeiid»
Clubabend Restaurant Waniczka, WenzeKpl-ch Nr. 83,
erster Stock. Neuanmeldungen von Mitgliedern und
Zöglingen werden dort entgegengenommen.
Die DunloPPatente sind vom Handelsministe­
rium in Oesterreich al» erloschen erklärt worden.
Kiese Entscheidung wird auf die Lerbilligung der
Reifen einen gcwiffen Einfluß ausüben.
Eine «esellfchaftsradretse «ach Pari» und
zurück, 3000 Km. (ca. 3 Wochen) veranstaltet der be­
kannte Tourenfahrer Heinz Kurz in Mautern (N.-Oest).
'Abfahrt von Wien 14. Juli.
Wie sich die preußische» «bge-rdneten die
Radfahrer annehme». Der freisinnige Abgeordnete
Gothcin interpellirte den Minister de» Innern wegen
der einheitlichen Regelung der Legitimationen für Rad­
fahrer und der einheitlichen preußischen Fahrordnung.
Gin. Kudcla, der bekannte Rennfahrer au»
Teplitz, hat die Leitung der Tratntr-Schule in Coblenz
übernommen._,
PreiSrodel« fn JohanutSbad. Der Zweig
„Fohannisbad" des Oe.-R.-G..B. hat Heuer dar, im
Riescngebirge allgemein übliche Fahren mit Hand und
Sportschlitten hier eingeführt und schon einige äußerst
gelungene PreiSrodeln veranstaltet. Sonntag, 1». Fe­
bruar fand das 6. Wettfahren statt. Die Rodler aus
Rah und Fern versammelten sich im Hotel „Iohannir-
- bad". Der Aufstieg daiiert« über ein« Stunde und führte
bis in die Nähe der, am Südabhang des Schtvarzen-
bergeS gelegenen Zinneckerbaude. Die Thalfahrt erfolgte
in Zwifchenräumen von je einer Minute. Mit kräftigem
»Rodler-Hei!!" fuhren die Schlittcu, etwa 40 den stellen
Abhang hinab. Daß badet mancherlei .Umstürze" er­
folgten, ist selbstverständlich und mancher Fahrer mußte
die Gewalt der „Fliehkraft" an sich erproben, wenn er
ihm eine Ecke bog. Die» gehört ab» zum Vergnügen.
Die Prcisvertheilniig nahm der Obmann Herr Lehrer
Bayer vor. 1. Herr Paul Wagner, Fabrikant
in Marfchendorf mit 4 Min. 61 See. 8. Herr
Carl Ullrich,Fabrikant in Trübenwasser,
4 Min. 65 See. 8. Herr Joseph Jllner, Buch­
halter in Jungbuch, 6 Minuten und 4. Herr
Ludwig tzolub, Fabrikant ln Marfchen-
dorf, 6 Min. 2 See.— Als beste Rodlerl« startet«
die Fabrikanten»-atti« Frau Holub.—
> Das nächste Wettfahren findet Sonntag, 2b. Februar
statt. Falls er die Bahnverhältniffe erlauben, findet am
i 11. März ein Wettrodrln um die Met st ir­
isch aft für „1906" zwischen den preisgekrönten Siegern
'statt. Auch ein Kinderrodelu wird noch geplant.—
i,Rodler Heilt"
- Graf Adal-ert Seernderg, (Zweiter Sohn
beS weil. Gf. Leopold Sternberg) ein hervorragende»
Mitglied der Wiener Gesellschaft, ein großer Sportkman
Und ein ausgezeichneter Schriftsteller, ist jetzt als
Amateur-Kriegscvrrespondent für di« Burenzeitung
„Volksstem" in Prütoria thätig, wo er sich allseitiger
Sympathien auch beS Präsidenten Krüger erfreut.
Lport-KssvdÄt Jnstin Löschner
empfiehlt erstclassijje Fahrräder, englisch«
Lawn-Temiia- und FnsstaH-irttkeL »75*
Ligaas Beparatnr-Werfcntltte.- Prap-'yoazelgplfttg.
Theater.
*— Reue» deutsche» Theater. Di« heutige
Ausführung von „Esther" war durch die Morgen» er­
folgte Absage beS Herrn Tauber in Frage gestellt. Herr
v. Wymetal ermöglichte jedoch die Aufführung dadurch,
-daß er die Rolle des König» übernahm. Für Herrn
v- Wymetal tritt Herr Bauer ein.
*— Max Datviso» ist gestern an» Kopenhagen
^ zurückgekehrt, wo er mit seine» Concertvortrag der
-Wanderer-Scene einen außerordentlichen Erfolg gehabt
hat. Der Künstler wird mit Ablauf der Saison sein
zehnjährige» Wirkcir an unserer Bühne abschließen.
Unter den Anträgen, welch« ihm vorlagen, hat sich,
wie wir bereit» meldete^ Herr Dawtson für ein glän­
zende» Engagement am Stadttheater in Hamburg ent­
schieden, da» ihm in künstlerischer, wie materieller Be­
ziehung eine ausgezeichnete Stellung sichert.
*— Die Verlob ung der Melba. In
Mien ließ man kürzlich die Ente aufflattern, die Melba
habe sich mit dem Geigenkünstler Joachim verlobt.
Wir registriren die Thatsache, daß Madame Melba von
Monte Carlo au» da» Gerücht energisch demcntirt. Sie
.führt zwei schlagende Gründe dagegen an, ersten» da»
hohe Alter de» verehrten Meister», zwetten» den Umstand,
Wetter-Berichte.
Magdeburg, am 20. Februar. (Nach».) Da»
tief« Minimum, welche» gestern lm Westen lag, hat sich
genähert und veranlaßt in Deutschland bei W'.nden au»
S. M» SW. mildes, ziemlich trübes Wetter mit gelegent­
lichen Regcvfällen: trotz de» sehr niederen Barometer­
standes sind die Windstärken fast überall nur unbedeu­
tend. Auf der Rückseite der Störung ist etwa» kälteres
Wetter anfänglich noch mit Niederschlügen zu erwarten.
Die strenge Kälte im Norden und Osten dauert noch,
allerdings mit allmäliger Abnahme, fort.
MuthmaßlicheWitterunga«22. Februar:
Etwa» kältere», theils heitere», theil» wolkige»,
windige» Wetter mit Niederschlügen.
Amtsblatt vom 21. Februar.
Hau» Nr. 263
rar.— In
^ ... Schätzwerth
644 Kr-, 10. April.— In Hoheumauth. Hälfte de»
Häuschen» Nr. 331 ln Chotzen, Schätzwerth 970 Kr.,
24. März.— In Königinhof a. 8. Chalnppe Nr. 41
in Werdeih Schätzwerth 3382 Kr., 14. März.— In
Kohljauowitz. Realität Nr. 3 in Zbisub, Schätzwerth
3IÄ Kr., Grundstücke daselbst, Schätzwerth 1099 Kr.,
18. April.— In Nenstraschitz. HauS Nr. 81 in
Betzinow, Schätzwerth 1163 Kr., Grundstück in Rinholrtz,
Schätzwerth 819 Kr., 30. März.— In Blatte». Hau»
Nr. 173 in Abertham, Schätzwerth 7290 Kr., Gmnd-
stücke daselbst, Schätzwerth 660 Kr. und 8955 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 381 Kr., Grundstücke in Bärrtngcn,
Schützwerth 83 Kr, 103 Kr., 410 Kr. und 160 Kronen,
4. April.— In Prag. Zwei Fünfzehntel de» Hause»
Nr. 867—3 in Prag, Schätzwerth 4083 Kr., 38. März.
— In Tabor. Hau» Nr. 23 in Jistebnitz, Schätzwerth
2268 Kr., Zubehör, Schätzwert,. 230 Kr. 30. April.—
In Teplitz. Liegenschaft Nr. 885 in Teplitz, Schätzwerth
37.735 Kr., 84. März.— In Wegstädtl. Hau» Nr. 76
in Gastorf, Schätzwerth 6424 Kr., Gruudstucke daselbst,
Schätzwerth 8168 Kr., 12. April.
Genosfeufchaftsregister.
Kirma»Protokovir«ngeu. In Königgräü. Die
GenoffenschaftSfirma „Spar- und DarlehcnS-Verein für
die Katastral-Gemeinden Herrnfeld und Oberdorf, regi-
strirte Genoffenfchast mtt unbeschränkter Haftung" mtt
dem Sitze in Herrnfeld; die Vorstandsmitglieder- Franz
Zerb», Grundbesitzer in Herrnfeld (Obmann), Heinrich
Pohl, Grundbesitzer in Hannchen (Obmann-Stellver­
treter). Fabian Pohl, Grundbesitzer in Herrnfeld, Anton
Howad, Grundbesitzer in Liebenthal, und Joseph
Volkner, Gastwirth in Hannchen.
Berftorbeve.
Am 18. Februr. Rydrych Joseph, Architekt,
48 Jahr«, 1935.— Kukera Bojena, 11 Monate,
837—5.— Kuchak Anton, Bäcker. 26 Jahre, 657—7.—
Jiräk Rosa, Mrthschasterin, SO Jahre, 655—7.—
Rosenberg Otokar, stehrer, 45 Jahre, 274—2.— Fischer
Maria, HaustrerStochter, 6 Monate, 40—5.— Im k. k,
allgemeinen Krankenhause- Braß Antonio, 17
Jahre.— Tvkoart Anna, 87 Jahre.— Hajn Magda­
le na, 70 Jahre.— Cech Ludmllla, BergmannSaattin,
41 Jahre.— Botr Anna, 16 Jahre.— Im Kran­
kenhause der Barmherzigen Brüder: Tronkkek
Franz, Bindergchilfe, 24 Jahre.
Soodivlt»- Geschenk»
und BruutaQsstuttangen
an* Alpacca-tflber, Alnacca, Bronee uni Keln-Niokel empfiehlt
ln reichste? Auswahl öle *15
Niederlage der Berndorfer Metaüwaarenfabrik
Prag, Graben 10 (bei drei Linden).
Jttlnatr. Pr«.. Wilhelm Grauset
Ö citer Höfling Franz Ludwig
tter) Jgnaz Dr.rner
^Huldigung-marsch" ...... Richard Wagn«
Da» Orchester de» Kgl. deutschen Landestheater».
Dirigent. Josef Stransky.
Wagner-Cyelus in Bildern
dargestellt von Damen und Herren der Gesekffchafltz
arrangirt von Parcival de sßrtz.
Zwischenspiel von C. Llftner.
Dichter Hermann John
Musiker ..... Mar Frei bürg
Maler Wilhelm v. Wymttal
Germanischer Wilolog ..... Erich Schmidt
t andwerksmeister ....... Moritz Zeisler
Sirtb ........... Gustav Löwe
Wirthin .......... Marie Bardi
Da» Jahrhundert-..... M. Pauli- Baumgarh
L Bild, Die Feen. 8. Bild- Rienzi. 3. Bild- Der flir
gende Holländer. 4. Bild- Tannhäuser, ö. Bild- Lohen»
grin. 6. Bild- Tristan uod Isolde. 7. Bild- Die Meister»
finger von SRüntbm. 6. Bftd- DaS Rhcinoold. 9. Bild,
Die Walküre. 1v. Bild, Siegfried. 11. Bild- Gvtteo-
dämmcrung. 13. Bild- Parsifal.
Apotheose, arrangirt von Parcivvl de Vry.
Caffaeröffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende geg. 9'/. Uhr.
Donnerstag, 22. Februar. Bei aufgehob. Abonn.
Gastdarstellung des k. k. Hvfopernsänger» Erik SchmcdeSi.
Der Bärenhäuter.^
sleiitsches kgl. Landestheater.
Donnerstag, 82. Februar. Ohne Abonn.
Die Goldgrube.
Kräl. zemskd öaskö divadio
Närodni divadio.
Ye streck» dne 21. finora
ZaddUik o 7. bock. 147. hra (3.) r pkockpl.
anet: Rusovb« hardme.
Komlcki operet» o 8 jedndnich. Naps&li F. Kell»
R. Gende, pfeloäil E. Züngl. Hadba sloiil Fr. 8appd|
kickt kapelnik p. L. Y. öetuukj’-.
Koneo o »/ 4 10. hol
Ye ftvrtek dne 22. dnor». 148. hra (4J r ptctdpt
Jak se Tim libi.
EMhebunaS-Gefnch« von der diesjährige»
Waffenübung erledigt coulant und sofort
Bureau des k. u. k. Hauptmanne»
lanouikcvec,
B5 eob. am.'
pik Gießereien und zu Heizungen, foanch
Obersohlesische
Steinkohle«
verkauft billigst und hält am Lager zur fo for»
iige« Lieferung Waggon» und fuhreuwetse um
Zufuhr und Etnkclleruug» 77
R. NOTHDURFT,
§taat«ibalinhot Morenz.
Redaction verantw.: tttvitz Mekzer. Druck v. Heivr. Merey Sohn, Prag, Hrrreng. 16.

