
[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 1 ]
ttt. 151.
Hlorgcn-Ansgabc. xxit. Jahrgang
Expedktloa
und
«dinintstratt»«
Redaction
Ltrrrn-ag« l» nen, L «te*
Vtlepdos-Verdlsruogl

sammten über die Erde verbreiteten Capitals-
anlage» ergibt die beträchtliche Summe von 7
t> is 7'/- MilltardeuMark, deren Zins­
erträge dazu beitragen, den deutschen Antheil
an der Weltwirthschäft immer mehr zu festigen
und zu erweitern. Durch die Zinsen der über­
seeischen Capitalsanlagen erfährt das deutsche
Nationaleinkommen einen jährlichen Zuwachs
von 420 bis 450 Millionen Mark. „Nicht
nur in diesen oder jenen kleinen Staaten"—
so schließt die Denkschrift über die deutschen
Rudolf Jettmar ist unstreitig «in hochbegabter»
von ernstestem Strebe« erfüllter Künstler, der über
eine reiche Phantasie und über bedeutendes Könne«
verfügt. Einigermaßen noch von Böcklin und Klinger
beeinflußt, zeigen seine Radirungen doch schon s»
viel Eigenes, daß man mit größtem Interesse der
Entwicklung dieser entschiedenen Individualität ent­
gegensehen kann. Sollte es manchmal scheinen, als
wäre die Zeichnung der Körper nicht ganz auf der
Höhe, so mag das seine Richtigkeit haben: aber (je* 1
fehlt wäre es, wenn man daraus einen Beweis gegen
die Fähigkeit des Künstlers schmieden wollte. Es ist
gar kein Zweifel, daß ein Künstler, der so starke
Vorzüge zeigt, auch einen Körper anatomisch richtig
zeichnen kann: aber bei der Leichtigkeit, mit der die
Radirungen Jettmars gemacht find, kommt es vor,
daß der Künstler, um den ersten Eindruck, der ja 1
gewöhnlich der beste ist, in seinem Werk nicht durch
Correcturen zu zerstören, lieber eine kleine Ver­
zeichnung mitgehen läßt. Wer sich in die Eigenthüm­
lichkeit des Künstlers zu vertiefen vermag und die
Schönheit und den Reiz, der in seinen Arbeite»
liegt, nachempfinden kann, wird sich durch kleine Un->
correctheiten nicht stören lassen. Mit allen anatomi­
schen Kenntnissen, mit dem Bewußtsein der höchste«
Correctheit und dem nüchternsten und schärfste«
kritischen Blick kann man noch immer nicht dar
kleinste Kunstwerk hervorbringen. Gleich vollkommen
correct und dabei frei sein, ist nur ganz außerordent­
lichen Talenten vergönnt. Ebenso wollen Hermine
Laukota's Radirungen „Erdendunst" betrachtet
werden. Was an ihrem Bilde „Heiliges Feuer" z«
tadeln war, ist hier, wo sie sich der dazu geeignete»


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 2 ]
rragex lagDiaci «r.
SKN8 6,
Z. jurn iaoi>.
Lapitalsanlagcn im Auslunde— «muß Deutsch­
land in der Lage sein, die Arbeit seiner Staats­
angehörigen oder deren Ertragnisse zu schützen,
sondern vor Allem muß seine Aufmerksamkeit
sich darauf richten, zu verhindern, daß andere
Großmächte sich berechtigt oder im Stande er­
achten, die Rechte oder das Jntercffengebict
deutscher Unterthanen auf dritten Plätzen dircct
oder indirect anzugreifen."
Soll die deutsche Flotte diese Aufgabt
erfüllen, so muß sie, so schnell es möglich ist,
auf einen achtunggebietenden Stand gebracht
Verben. Und dazu gibt das Flottcngesetz, das
nun bald vom Reichstage angenommen sein
wird, der Regierung die Vollmacht und die
Mittel.
Rundschau.
Prag, 1. Juni.
Hlbg. Dr. Engel
äußert sich in seinem Veneschauer Blatte über
die Lage, wie folgt:
„Die nächste Sitzung des Reichsrathes ist
aus den 6. Juni anberaumt; ob sie aber auch
thatsächlich ftattflndcn wird, darüber scheint
noch keine Entscheidung getroffen
worden zu sei». Es besteht näwüch eine
Divergenz, welche gegenwärtig die ganze po­
litische Situation beherrscht, einmal wie ma»
den Bedingungen der Czechev behufs Ein­
stellung der Obstruction entsprechen könnte, auf
der andere» Seite wiederum, ob man nicht die
czechischc Obstruction durch einen Kampf unter­
drücken solle. Von diesem Gesichtspunkte aus
muß man die Nachricht beurtheilen, nach der
einige czechischc Politiker, deren Ansicht über
die Vortheile der Obftructionstactik aus den
Beschluß unseres Abgeordneteuclubs einen be­
deutenden Einfluß hatte, mit den Häuptern
der deutschen Gemeivbürgschaft Verhandlungen
zum Zwecke einer Einigung anknüpfen wollten.
Doch wie die Dinge jetzt liegen, hätten sie sich
abermals einer Täuschung hingegeben. Wir
haben leider viel zu oft unsere Pläne aus
Voraussetzungen aufgebaut, die sich später als
durchaus unrichtig erwiesen haben, so daß es
stch nicht empfiehlt, einen ähnlichen Fehler zu
wiederholen, der überdies eine äußerst gefähr­
liche Verletzung des allgemein angenommenen
Grundsatzes, daß die Frage der inneren Amts­
sprache in den czechischcn Bezirken die Deutschen
nichts angehe, in sich bergen würde. Es ist
daher mit Befriedigung aufzunehmen, daß jene
Nachricht von czechischer Seite als vollkommen
alsch erklärt worden ist. Jetzt ist es also
noch unmöglich, etwas Bestimmtes vorhcr-
zusagcn, mrd wir verzeichnen bloß, daß—
und zwar von radicaler Seite— eine Dctlon
vorbereitet wird dahingehend, daß die Ab­
änderung der Gewerbeordnung uud die Vorlage
stressend die neunstündige Arbeitszeit im
Bergbau aus der Obstruction aus­
geschieden werden."
f on |aoe.
*** Zu« Besuche der Pariser «eltauS-
»etlung wird stch officiell Namens der Stadt Prag
eine fünsgliedrige Deputation begeben, welche aus dem
Bürgermeister Herrn Dr. S r b, seinem Stellvertreter
Herrn Voitl und drei Mitgliedern des Stadtver-
ordneten-Eollegiums bestehen und dem Pariser Muni­
cipalrathe ein Geschenk der Stadt Prag überreichen
wird. Den polnischen und russischen Studenten, die
auf ihrer Reise nach Paris Prag berühre» werden,
wird hier unentgeltliches Quartier gewährt werden.
*** Dom Präger Stadtrathe. Die czechischcn
Blätter haben gestern die Mittheilung eines Con-
ducteurs der städtischen elektrischen Bahnen veröffentlicht,
nach welcher der hiesige Platzobcrst von Glotz die
czechische Nationalität beleidigt haben soll. In der
gestrigen Stadtrathssitzung interpellirte nun Herr
Schwarz wegen dieser Affaire. Ueber Antrag des
Herrn Dr. B a£ t ij i wurde beschlossen, der Bürger­
meister möge bei,!! Corpscommando interoenire» und
weiter eine Beschwerde an das Kriegsministerium
richten; serner wurde der Antrag des Herrn Mellan
genehmigt, die Angelegenheit dem Präsidium des Clubs
der czechischcn Reichsrathsabgeordnetcn mitzutheilen.
*** Gegen die Vertheucrung der Kohle.
In der gestrigen Stadtrathssitzung machte Herr
K r e u tz e r daraus aufmerksam, daß abermals eine Er­
höhung der Kohlenpreise drohe, und forderte ent­
sprechende Vorkehrungen gegen die „Pläne der Kohlen­
barone". Bürgermeister Herr Dr. Srb uud deffen
Stellvertreter Herr Voitl brachten dem Stadtrathe
in Erinnerung, was bereits £tn dieser Richtung
unternommen wurde, leider, wie sie sagten, ohne
greifbaren Erfolg. Ueber Antrag des Bürgermeister-
Stellvertreters Herrn Voitl wurde bcschloffen, aber­
mals bei der Regierung und beim Club der czechischcn
Reichsrathsabgcordneten einzuschreiten.
*** Der Monat Mai 1800. Ein kurzer Rück­
blick über die WitterungSverhältniffe im abgelaufenen
„Wonnemonat" dürste nicht uninteressant sein. Die
mittlere Äonatswärme betrug+ 12 3° C., blieb also
hinter der normalen 14 8° 0., bedeutend zurück. Die
höchste Temperatur wurde am 23. mit 261° v., die
niedrigste am 11. mit 0-8° C. beobachtet, an roelch'
letzterem Tage, ebenso wie am 9. uud 10. in «chrcrcn
Orten BöhmenS die Quecksilbersäule unter den Null­
punkt sank und einen namhaften Schaden an den Obst­
bäumen anrichtete. Regentage gab rS im Mai 14,
Gewitter in Prag und Umgebung drei. Die zumeist
kühle Witterung blieb nicht ohne Einfluß auf die
Vegetation, die durch den rauhen März und April
ohnehin zurückgeblieben war. Es dürste wenige Leute
geben, welche die Bestellung der Frühjahrsaatcn im
Mai mitgemacht und am 31. Mai »och blühende Obst­
bäume gesehen habe«.
*** JahresauSstellmig im Rudolphiuurn.
Die diesjährige Kunstausstellung, die programmmäßig
am 31. Mai hätte geschloffen werden sollen, wurde
der Feiertage wegen um einige Tage verlängert und
bleibt noch morgen uud Montag geöffnet.— Heute
wird die Kunstausstellung erst um I Uhr Nachmittags
geöffnet.
**, Wie wird die «ene steinerne Brücke
heißen. Betreffs der Benennung der neuen steinernen
Brücke wurde in der gestrigen Stadtrathssitzung be­
schlossen, den Namen der ehemaligen Kettenbrücke beizu­
behalten. Die neue Brücke wird also wieder Kaiser
Franzens-Brücke heißen.
*** Die Gemäldegalerie im Rndolphi«»«
bleibt am Psingstsonntag geschloffen; Montag ist sie un­
entgeltlich geöffnet.
***. LommunalcS. In der städtischen Armeu-
anstalt wurden im Monate Mai 799 Personen mit
6772 K. 58 H. betheilt; 52 Personen erhielten Kleider
im Gesammtwerthe von 472 K. 94 H.— In der
Anstalt sür unentgeltliche Stellen- und Arbeitsver­
mittlung haben sich in der Abtheilung für Männer
836 Arbeitgeber und 1210 Stellensnchende <723 auS
Prag, 487 vom Lande) gemeldet. Arbeit erhielten 947
Arbeiter <582 aus Prag, 365 vom Lande). In der Ab­
cheilung für Weiber haben sich 227 Arbeitgeber und
369 Stelleusuchcnde (236 auS Prag, 133 vom Lande)
gemeldet. Arbeit erhielten 236 Personen <155 aus Prag,
81 vom Lande).— Die Rcalitätenbesitzer aus der
Holleschowitzer Insel haben sich an den Stadtcath mit
dem Ersuchen gewendet, dieser möge durch Errichtung
eines Schutzdammes oder auf irgend eine andere Art
Vorkehrungen treffen, daß ihr Besitz nicht durch die
Ucbcrschwemmungcn leide, wie dies säst alljährlich der
Fall sei. Diese Petition wurde dahin beantwortet» daß
es Sache der Nealilätenbesitzer selbst sei, solche Vor­
kehrungen zu schaffen; die betreffende Insel befinde stch
nicht im Besitze der Präger Gemeinde; übrigens ent­
scheide über derartige Angelegenheiten das Naviga-
tionSärar. Der Stadirath beschloß, sich der Beschwerde
Ausdrucksmittel bedient, am Platz. Vor ihren
Phantasien kann sich der Beschauer von der realen
Welt loslösen, ihrem Gedanlengang folgen und ihn
weiterspinnen. Es sind ganz gewiß sehr verdienstvolle
Arbeiten.
Sehr frisch sind Heinrich Jakesch's Tondrucke.
Durch Verwendung einer oder mehrerer discreter
Farben versucht der Künstler den Eindruck der
Radirung noch zu heben. Und es gelingt ihm auch.
Sehr gut ist das Porträt seiner Mutier und wir
glauben, daß, wenn der Künstler sich aus dem ihm
am nächsten liegenden Gebiete wciterbewegen wird,
wir die schönsten Arbeite» von ihn, erwarten können.
Wenn auf dem großen Blatt mit den Seejungfrauen
das Wasser nicht überzeugend wirkt, so mag das
zum Theil in der technischen Schwierigkeit, die zu
überwinden war, liegen; aber wir glauben, daß ein
Künstler sich die Arbeit dadurch ungeheuer erschwert,
wenn er ihm doch wohl ferngelegene Dinge zur
Darstellung wählt. Sehr gut ist Jakesch's Pastell-
zeichnung „Der Bücherwurm" und besonders ange­
nehm berührt diese Arbeit den Fachmann durch die
zweckmäßige, bescheidene Verwendung des Materials.
Bekannt vorzüglich sind die Federzeichnungen von
Max Schwabinsky, und in der Lithographie des
iechischen Dichtes Swatopluk Cech zeigt er sich als
«m Meister dieser Technik. Anheimelnd und herzer­
quickend wirken die Zeichnungen Herrman Vogels
U“ °re ,,Fliegenden Blätter." Es ist etwas von'der
Poesie Ludnng Richter's und Schwind's in diesen
Dichtungen, das auf uns Deutsche nie seine Wirkung
verfehlen werd. Einfach und groß im Eindruck, un-
ßemein vornehm ut der Wahl der Farben, originell
ttti (stevstnlcn jetgen Ach uns bit Litographien
von H. v. Dolkman». Aehnlich in der Wirkung
strebt Gustav Kampmaun die farbigen Reize durch
einfaches Ueberdrucken weniger Töne in den Dienst
seiner Darstellung zu bringen. Als eine Meisterin
der Radirnadel erkennen wir Doris am Ende- Ihre
Blätter „Einsame Hütte" und „Waldhütte" find so
vorzüglich m jeder Beziehung, daß wir unseren
Respect vor einer solchen Frauenleistung ausfprechen
müssen. Besonders ein Kundiger wird diese Vorzüge
würdigen können. Hans Thoma erfteut immer wieder
durch den heimathlichen Geist, der aus sein Schöpfun­
gen spricht und sein Verdienst, Einer der Ersten ge­
wesen zu sein, welche die Lithographie wieder zur
Kunstsprache gemacht haben, wird ihm seine Stellung
aus diesem Gebiete sichern.
Die Bildhauerei ist nur durch wenige Werke,
die uns besonders erwärmen könnten, vertreten. In
allererster Linie würden wir die Arbeiten Paul Du
Bors in Brüssel nennen. Seine Reliefs sind von
einer Feinheit und Weichheit der Form, von einer
Empfindung und Leichtigkeit, daß man schier ver­
gessen könnte, Menschenhand habe das vollbracht.
Diese Zinngußarbeiicn sind Werke von höchsten
künstlerichem Werthe. Unser Landsmann Heinrich
Kautsch in Paris stellt ebenfalls zumeist kleine
PorträiSrcliess, Plaquetten in versilberter Bronze
aus und zeigt uns darin sein Können von der besten
Seite. Einzelne dieser Medaillen sind geradezu vor­
züglich. „Ardo," oldenburgischer Hengst von Joseph
V. Myslbek muß alle Pferdeliebhaber und Kenner
entzücken. Es scheint dieses die Studie zu dem Wen-
zclsdenkmal des Meisters zu sein und sagt uns, wie
gründlich und gewissenhaft gerade ein Künstler von
so hervorragender Tüchtigkeit dabei zu Werke geht.
Die Gruppe von Popp ist rein decoratioer Natur
und wird vielleicht, in der richtigen Höhe angebracht,
die beabsichtigte Wirkung ganz erzielen. Ein Talent,
das viel verspricht, ist unser Landsmann Carl Wil-
fert, dessen Gruppe „Steinwälzer" gute Schule und
Energie des Andrucks zeigen. Auch Joseph Malakka
sprichtin seinenEisziehernoieSprachestarkerBegabung.
Hübsche Sachen stellen aus: Vinccnz Vosmik, Josef
Kvasnicka, Ernst Hegenbarth und Jules Weyns,
Guido Kocian und Franz RouS leisten im Porträt
ganz AnerkennungswertheS.
Bevor wir nun von der Ausstellung Abschied>
nehmen, möchten wir doch auf Einiges, was sich
uns während unserer Besvche noch aufdrängte,
zurückkommen. Es war ein Verdienst der Leitung,
mit den Werken Fritz v. Uhde's die Ausstellung
noch zu bereichern. Das ganze Unternehmen wurde da­
durch wesentlich gehoben. Welche Mangel jedoch
der Ausstellungsraum ausweist, sah man am deut­
lichsten an dem Bilde Uhdes „Christus heilt Kranke",
welches so aufgehängt war, daß es von keiner Seite
aus gut zu sehen war. Wie sehr ein Werk dadurch
verliert, kann nur ein Künstler ermessen. Bei allen
Verdiensten, die die Leitung des Kunstvereines sich
erworben hat, muß gesagt werden, daß man doch
endlich den Standpunkt wird verlassen müssen, daß
der Künstler überhaupt froh sein muß, wenn ihm
eine Gelegenheit zum Ausstellen geboten wird. Es
muß endlich der Auffassung Bahn gebrochen werden,
daß in dem Augenblick, da ein Künstler dem Unter­
nehmen sein Werk überläßt, dieses die Pflicht h^t,
es auf das Vortheilhasteste unterzubringen. Gewiß
beeinträchtigt der Mangel an passenden Räumen
die Absicht. Wir haben Heuer die geringere Zahl ausge-


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 151.
Seite 3.
2. Juni 1900.
der Gemeinhin Aizkow und Carolinenthak gegen die
Errichtung einer velgasfabrik der k. k. Slaatsbahnen
anf der Hrabowka anzuschließen.
Isr Gottesdienst. Im n e u e n i s r a e l.
Tempel in der Geistgoffe beginnt der Gottesdienst
Samstag Abends um 6'/, Uhr, Sonntag Morgens um
8°/, Uhr, die Predigt um 10 Uhr, Abends um 7 l l,
Uhr, Montag Morgens um 8'/. Uhr, die Seelenge-
dächtnißfcier um lv Uhr.— PinkaS-Synagoge.
Der Gottesdienst beginnt Samstag um 8 Uhr Morgens,
3'/, Uhr Nachmittags und 9 Uhr Abends, Sonntag um
8 Uhr Früh. 3'/. Uhr Nachm. und 8'/« Uhr Abends.
— In der Klaus-Synagoge findet der Gottes­
dienst heute Abends 8'/, Uhr, Sonntag Früh 8'/, »nd
Abends 8'/, Uhr statt. Sonntag um 9'/, Uhr Vorm. wird
Herr Oberrabbiuer Dr. Chrenfeld die Festpredigt halten.
Montag ist Gottesdienst Früh 6'/,, Gcdächtnißfcier
10 Uhr.— I» der Meisel-Synagoge finden
anläßlich des SchewuothfcsteS feierlich« Gottesdienste
statt. Die Reihenfolge und den Beginn derselben finden
die Leser im Jnserateatheile der heutigen Nummer un­
seres BlatteS.— Isr. Tempel in Weinberge:
Gottesdienst Samstag Abends 8'30, Sonntag Früh 8'30,
Predigt 9 30, Nachm. 4— Abends 815, Montag Früh
8 30, Seelengedächtmß 9 30, Nach«. 4—.— Im isr.
Tempel in Earolinenthal findet a» ersten Tage
des Wochenfestes die Predigt und Confirmatlonsfeier
um halb l0 Uhr Vormittags statt.
*** Indiskretionen. Der Stadtrath Herr kais.
Räch Schwarz sprach in der gestrigen Sitzung des
Strdlraches sein Bedauern darüber aus, daß Ange­
legenheiten, welche in den Commissionen vertraulich
zur Verhandlung kommen, entstellt in die Oeffentlichkeit
gelangen, und schloß a«S einem in den „NArodni
Listy“ veröffentlichten Falle, daß diesen Indiskretionen
der Stadtverordnete Herr BieznovSkh nicht ferne­
stehe, obwohl gerade dieser den Charakter der Commis­
sionen als den vertraulichen Bcrathungskörper kennen
sollte. Werde in dieser Richtung fortgefahren, dann
werde eS kein Stadtverordneter mehr wagen können,
in den Commissionen auf gewiffe Mängel hinzuweisen.
Bürgermeister-Stellvertreter Herr Dr. Kühn erklärt
unter Zustimmung des StadtratheS, daß alle Verhand­
lungen in den Commissionen den vertraulichen Charakter
behalten sollen.
*** I« Krankenhause 9tv Barmherzigen
Briiver in Prag wurden im Monate Mai 382
Kranke aufgenommen! vom Monate AprU verblieben
163, so daß im Mai 565 Kranke verpflegt wurden. Von
diesen wurden 336 entlasten, 26 sind gestorben, in wei­
terer Verpflegung verblieben 203. Größere Operationen
in Rarrose wurde» 39 vorgenommen.
*** Sonntagsruhe. Alle vptikergeschäfte PragS
haben beschlosst», an Sonntagen die Geschäftslocalitäten
stcllter Werke angenehm empfunden. Wenn man sich zur
Aufgabe stellen wurde, die Anzahl herabzudrücken,
dafür aber versuchen würde, mehr bedeutende Sachen
zu erreichen, könnte die Ausstellung nur gewinnen.
Sie soll nur für Künstler und Künstlerinnen, im
besten Sinne, vorhanden sein und es wäre möglich,
durch noch strengere Handhabung der Censur, dem
Ganze« ein besseres Gepräge zu geben. Es soll
ja jeder, der etwas gearbeitet hat, die Möglichkeit
haben, seine Arbeit zeigen zu können, wenn ihm
etwas daran liegt; aber eine Ausstellung von dem
Range der Unsriaen muß sich mit höheren Auf­
gaben befasten. Ein Unternehmen etwa, das all­
wöchentlich, oder allmonatlich Gelegenheit zum Aus­
stellen gibt und auf mehr geschäftlicher Grundlage
stehen würde, könnte da abhelfen. Unbedingt muß
gefordert werden, daß unsere Jahresausstellung mit
allen Mitteln qualitativ gehoben werde. Ein wich­
tiger Factor hiefür ist allerdings der Verkauf denn:
auch der größte Künstler rechnet damit und wo er
einigemale nichts anbringt, dort stellt er kaum mehr
Etwas aus. Das ist nun einmal so. Prag be­
herbergt so viele wohlhabende Familien, daß es
venvundcrlich ist, wie wenig eigentlich verhältniß-
mäßig in der Ausstellung angekauft zu werden
pflegt. Einzelne Ausnahmen abgerechnet, verhält
sich unser Publikum, was den Kauf anbelangt, ab­
lehnend. Es mögen ja gerade Heuer die verschie­
densten Gründe dafür obwalten. Kohle, Paris u.
dgl. mehr; aber wenn man bedenkt, wieviel für
andere Zwecke ohne Widerstreben ausgegeben wird,
so muß man auf den Gedanken verfallen, daß ein
echtes Vedürfmß, sein Heim mit Werken der Kunst
zu schmücken, wohl nur in den seltensten Fällen
vorhanden ist. Das sollte anders werden. Hoffen
wir «st K. Krattner.
bis 30. September geschlossen zu hakten.— DaS
Damenconfectionsgeschäft des Felix Tcmpele in Prag
bleibt während der Monate Juni, Juli und August an
Sonn- und Feiertagen den ganzen Tag geschloffen.—
Die Seidenbandgeschäfte Sigmund Kohn und Heinrich
Ascher halten die Geschäftslocalitäten vom 1. Juni bis
3. September an Sonntagen geschloffen.— E. Popper,
Band-, Kunstblumen- und Schmucksedern-Handlung in
Prag, hält seine Locale vom 3. Juni bis mrl. 2. Sep­
tember an Sonntagen geschloffen.
*** Zur Regulirnng des PetersviertelS. Die
Verlängerung der Clemensgaffe bis zum Nordwestbahn­
hofe zum Zwecke der Herstellung einer direkten Ver­
bindung mit der projectirten Brücke über die Hctzinsel
wird in Angriff genommen werden, bis mit den Be­
sitzern der Häuser NC. 1744 und 1745—2 eine Eini­
gung erzielt sein wird. Die Herstellung des neuen
Gaffentheils wird einen Aufwand von 17.169 K. 84 H.
erheische».
Die Bibliothek des vShmischen Gewerbe-
Vereines bleibt aus Anlaß der Pfingstfeiertage am 3.
und 4. d. M. geschloffen. Von Dienstag an ist sie wie­
der geöffnet.
*** Cerophulöse Kinder. Gestern sind auf
Kosten der Präger Stadtgemeinde 41 scrophulöse Kinder
aus Prag und Umgebung iu Begleitung des Bczirks-
«rztes Herrn Dr. Janota, eines Magistratsbeamten
und zweier Wärterinnen zum Curgebrauche nach Trieft
abgereist. Von den 41 scrophulöse» Kindern wurden
20 ganz umsonst und 6 gegen eine theilweise Ent­
schädigung dahin befördert.
*** Die Bolksbibliothek und Freilesehalle
für Frauen und Mädchen (Ärakauergaffe 20) bleibt
an den beiden Pfingstfeiertage» geschloffen.
*** Das technologische Gcwerbemusenm der
Präger Handels- und tztcwcrbckammer bleibt an­
läßlich der Pfingstfeiertage Sonntag den ganzen Tag
geschloffen. Am zweiten Feiertag ist die permanente
Ausstttlung wieder von 9 Uhr Vormittag- bis 12 Uhr
Mittags unentgeltlich geöffnet.
*** Executive Keilbictnng. Beim Bezirks­
gerichte in Zilrcnv fand gestern die exekutive Feilbietung
des Hanfes NC. 761 in der Nerudagasie (Ziftow) statt.
Joseph und Rosa Nkmekek kauften das Haus um
84.000 K. Der Schätzungswerth betrüb 103.695 St.,
das Vadium hatten vier Kauflustige erlegt.
*** Ei» trauriges Wiedersehen. Einem aus
der Arbeit heimkehrenden Tischlergehilsen aus Zijkow
NC. 633 ging gestern um V, 8 Uhr Abends seine
Schwester, Frau Zatecky, mit besten 5jährigem Töchterlei»
entgegen. In der steilen Zijskower Carlsstraße verkehrte
gerade bergab der Motorwagen Rr. 71, als das Kind
sich von der Tante losriß und auf das Geleise lief.
Der Letter des elektrischen WagenS Heinrich Kubanek
übersah wohl schnell die gefahrdrohende Lage, bremste
auch sofort, doch des steilen Terrains wegen konnte
der Wagen nicht auf der Stelle zum Stillstände gebracht
werden. Der Sicherheitsrahmen erfaßte daö Mädchen
und zerquetschte besten rechten Fuß oberhalb des Ge­
lenkes. Den Schmerz des Vaters beim Wiedersehen
kann man sich vorstellen.
*** Die Malabaren t« Prag. Gestern um
10 Uhr Abends traf die Malabaren-Carawane <50 Per­
sonen stark) uuter der Führung der Gebrüder Hagenbeck
hier ein. Die Carawane begab sich auf die Insel Groß-
Venedig, wo in der ersten Restauration heute um 3 Uhr
Nachmittags eine Sondervorstellung vor geladenen
Gästen stattfindet. Um 4 Uhr und 6 Uhr find große
öffentliche Vorstellungen. Morgen (Sonntag) finden
Vorstellungen um 11 Uhr Vormittags und 3, '/»5 und
6 Uhr Nachmittags statt.
•** K n. V. HofbrSnha»» (StephanSgaffe).
Heute Garteu-Eröffnung mit vollständig
neuem Programm. Zum erstenmale „Sarah Bern­
hard", große Lachposst von A. Hirsch. Bei ungünstiger
Witterung findet dre Vorstellung im Saale statt.
*** Das „Bombardement von Mafeking",
verbunden mit einem Monstre-Feuermerk, wird heute
in der „Klamovka" von dem Pyrotechnik« Bühm, ge­
wesenen Requisiteur deS kgl. Deutschen LandcstheaterS,
dargestellt werden. Zu diesem Zwecke wird eigens eine
große Festung gebaut. Zum Schluße des Bombardements
wird die „Citadelle" in die Lust gesprengt. Bon drei
Uhr an Concert.
Wasierstand» -Prognose für die Elbe in
Aussig vom 1. Juni 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wasierstand betragen -f 95 Ctm. gegen
-|- 70 Ctm. heute und -s- 200 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mttags ein Wasierstand
von -s- 72 Ctm. erwartet gegen+ 59 Ctm. heute
und -s- 170 Ctm. im Vorjahre.
FainMen-Rachrichte«.
*** Sterbefall. Der Privatier Herr Anton
Fischer in Laun ist vorgestern im 60. Lebensjahre
gestorben und wird morgen auf dem isr. Friedhose
dortselbst bestattet werden.
Schulrrachrichtett.
*** Pensionat Platschek. Sonntag den 3. und
Montag den 4. Juni l I. findet in den Locatitätea
der Mädchen-Lehr- und Erziehungsanstalt der Marie
Platschek in Prag, Wenzelsplatz 42, von 8 bi>
12 Uhr und 2 bis 6 Uhr eine Ausstellung von
Zeichnungen sowie von Oel- und Aquarellbildern statt,
die im heurigen Schuljahre von den Theilnehmerinne»
an dem mit der genannten Anstalt verbundenen
Special-Curse für Kunstzcichnen und Malen ange­
fertigt wurden.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*♦* Familienversorgung unter sehr leicht er­
füllbaren Bedingungen. Prämienzahlung auch in kleine«
Monatsraten. Event. Anfragen an den „Globus",
Lebens- und RentenversichcrungS-Gesellschast, Prag 3,
JungmannSgaffe 14 neu, werden sofort kostenlos und
franco beantwortet. Vertreter für Prag und die Provinz
werden jederzeit ausgenommen.
*** Reue Erfindung. Eine intcreffante Neuheit
für Raucher bringt soeben die Weichselrohr- und
Pfeifen-Fabrik A. Patrna und Sohn in JaromSr in den
Handel. Es ist die patent. Pfeife „Patria", deren
practische Construction dem Raucher ein so angenehmes
und reines Rauchen bietet, wie es bisher noch bei
keiner anderen Meise der Fall war. Dabei zeichnet
sich die neue Pfeife durch leichte, elegante Form auS
und ist ärztlich glänzend empfohlen.
Dereins-Kachrichte«.
*** Der Unterstütz«ngSveren» für UdvoeaturS-
und RotariatSbeamteu in Böhmen Anitas" iu
Prag wird am 4. d. M- das Fest seines 25jährigen
Bestandes feiern. Wahrend der ganzen Zeit ist der
Verein seinem vorgesteckten Ziele, die Mitglieder im
Krankenfalle zu unterstützen und im Sterbefalle den
Witwen kund Waisen Abfertigungen auszuzahlen, treu
geblieben. sEine Activirung des Penfionssondes, welcher
die Höhe von 34.895 K. 43 H. erreicht hat und den
Zweck verfolgt, alten und arbeitsunfähigen Mitgliedern
eine Pension auszuzahlen, konnte bis jetzt noch nicht
vorgenommen werden, weil daS Fondsvermögen die ge­
hörige Höhe noch nicht erreicht hat. Der Verein befaßt
sich u. A. auch mit der Organisation und Regelung deS
Advocaturs- und Notariatsbeamtenstandes; so wurden
maßgebenden OrteS theils mit Erfolg Schritte unter­
nommen bezüglich der Altersversorgung, der Gründung
einer felbstständigen Krankencafsa, der Sonntagsruhe,
der gesetzlichen Regelung des Dienstverhältnisses u. s. w.
Die Frage der Sonntagsruhe wurde theilweise bereit-
gelost, die jelbstständige Krankencaffa für AdvocaturS-
beamten in Prag und Umgebung besteht seit den, Jahre
1894 und entfaltet eine erfolgreiche Thätigkett. An­
läßlich der eingangs erwähnten Feier findet am 4. d. M.
um 1l Uhr Vormittags im Sitzungssaals der Abvocaten-
kammer die festliche Generalversammlung und Abends
nm 7 Uhr im Saale der Sct. WenzelSvorfchußcaffa ein
Geselligkeitsabend statt.
„** Boret« „Schlesinger." Heute Abends 8 Uhr
findet im Grand Hotel (Studentenheim) die Monatsver-
sammkung statt; da wichtige Verhandtungsgcgenstände
vorliegen, iverden die Mitglieder dringend ersucht, voll­
zählig zu erscheinen. Anschließend an die Sitzung findet
eine Unterhaltung statt, zu der eingeführte Gäste Zu­
tritt haben.
**. „Existenz," Verein der Hilfsbeamten der k. k.
Behörden in Böhmen^ veranstaltet Pfingstsonntag 2 Uhr
Nachmittag im Conmctsaalr die erste ordentliche Ge­
neralversammlung und am selben Tage um 7 -Uhr
Abends eine öffentliche Versammlung, zu welcher Ab­
geordnete eingeladen wurden.
Sport.
Linz, 1. Juni. (Orig.-Tel.) In der ersten Etappe
Linz kamen in derElaflr Rennwagen Dr. v. Stern
mit seinem 88! Pferder (Daimler) als Erster, Baron
Theodor Liebig (Reichenberg) mtt 18 Pferder
(Neffelsdorf) als zweiter, I. S. Aslan v. Zumpart
mit 9 Pferder (Leesdorfer) als Dritter ein. In der
Tourenclasse Ludwig Baron v. Rosenfeld (Leer-
dorfcr) um eine Stunde Erster, Director Ehrhardt
(Eisenach) Zweiter. Schr gute Zeit.
Der Deutsch« Fustballelub führt morgen sei»
letztes auswärtiges Wettspiel auS, das mit zu den in-
teresiantcsten seit dem Bestände des D. F. C. gehört.
Es sei nochmals auf das hauptsächlich auf Schnelligkeit
beruhende angriffSspiel der Süddeutschen hingewiesen,
die einen Achiunggebietcnden Gegner unserer einheimi­
schen Mannschaft darstellen. Kuzek und Heck, ein glän­
zend eingespieltes Paar, werden unserer Hintermann­
schaft wohl ebensoviel zu thun geben, als die starke
rechte Seite, Jüngling und Wetzler. Jedenfalls wird
der D. F. C. morgen schwere Arbeit erhalten und fei»
ganzes Können zeigen muffen. Wir gehen wohl nicht
fehl, wenn wir auch bci den Süddeutschen ein vor­
nehmes und faires Spiel voraussehen. Wir hatten i»
der letzten Zeit unserer Präger Mannschaft physisch
weit überlegene Gegner hier, die alle bösen Gerüchte
von Mißbrauch roher Kraft Zunichte machten und de»
energischen Schiedsrichter Mr. Finlayfoa. der auch


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 4 ]
eeite S.
L. Jum WUU
Träger Tagblatt blr. 101.
morgen seines Amtes walten wird, nur äußerst selten
Und da aus ganz geringfügigen Gründen Gelegenheit
zum Einschreiten gaben. Es ist eben glücklicherweise
jetzt so weit, daß em Fußballspiel nicht die Kraft des
Etärckeren, sondern die Kunst des technisch und taktisch
Beffercn entscheidet. Die süddeutschen Meisterspieler
treffen heute Abend um 8 Uhr auf dem Franz Joseph-
Bahnhof ein, dann Zusammenkunft im Deutschen Laus.
Der Commers am Pstngstsonntag findet im kleinen
Epiegelsaal statt. Das Wettspiel beginnt morgen Nach­
mittags '/,5 Uhr.. ..
D. F.-Cl. Germania Sonntag 3. d. spielt die
zweite Mannschaft c. Sportbrüder l um halb
b Uhr. Dritte Germania c. I Sturm um halb 3 Uhr.
Montag 4. d. wird das Netourwettfpiel mit dem
D. F.-C. ausgetragen, welches Match ficher ein höchst
interessantes fei» wird. Germania wurde vom D. F.-Cl.
mit 0: 4 geschlagen, spielte dann mit der Halle 5:0,
gegen die der D. F.-C. 3: 0 abschnitt. Auch daS Spiel
Germania mit den Dresdnern wäre in Erwägung zu
ziehen; während die Dresdner vom D. F.-C. 3: 3 ge­
schlagen wurden, spielte Germania mit Dresden unent­
schieden. Sicher wird Germania Montag ihr Beste»
leisten, um «in gutes Resultat zu erzielen. Hofientlich
Wird auch der Besuch seitens des PublicumS ein zahl­
reicher sein.
F. e. A.-El. Sport. Pfingstmontag halb 3 Uhr
3. Mannschaft c. S. V. A »stria 2. 4 Uhr 2. Mann­
schaft c. Au str ia 1, Sportplatz, Velvedcre.
Deutscher alad.-techn Radfahrcrverein. Heute
G. A. zu Ehren der Dresdner Gäste. tSchlaraffia.)
Sport vontrn D. F. C. Ersatz findet Sonntag
nicht statt, damit der Platz sür das Wettspiel Carls-
m»he gegen D. F. C. I. geschont wird.
F. C. Favorit. Heute 8 Uhr Abends. Sport­
versammlung sClublocal).
A« den Gablonzer Festen des D. R. B.
werden fich nicht nur viele Präger Rennfahrer und
Vereine betheiligen, sondern auch der Vorstand des
Bezirk Prag, der durch den Präses Herr Carl
Piering und den Gaufahrwart vertreten sein wird.
Dnxer Nadsahrer-Berein. Zu dem am 1. Juli
stattfindenden Straßenrennen, wobei die 10 Kilo­
meter-Meisterschaft im 10 Kilometer-
jahren von Böhmen gefahren wird, hat die Gemeinde­
vertretung einen Sta.lpreis gewidmet.
Die intern. Anfichtskartenansstellnng in Buda­
pest wird Montag eröfinet. Graf Nyary, Ferry-Frankl,
auch Pros. O h s (Prag) wurden vom Minister Gras
Legedüs empfangen, der die Ausstellung Donnerstag
besuchen wird.
Motorzweiradrennen in Paris. Das vom
Mlo" veranstaltete Rennen über 100 Kilometer wurde
rn 2 St. 17 Min. 11 See. auf der Straße EtampeS—
Ablis gewonnen.
Der deutsche Radfahrer-Club Schwalbe in
L e i p a feiert am 10. Juni sein Sjähriges Stiftungs­
fest mit einem Preis und Blumencorso.
Akademisk voldclub c. Berliner akade­
mische Mannschaft 4: 0 Richmond schlug Ostern
die damals ungleich stärkere Studentenmannschaft 11:0.
Das Automobil-Rennen Salzburg-Linz-
BSictt. Salzburg, 1. Juni. (Orig.-Ber.) Um 1 Uhr
starteten: Theodor Freiherr v. Liebig, Leo­
pold Liechtenstein, I. E. Aslan v. Znmpart, Max
Läufer (Bollie-Dietrich), Beirciß (Eisenach). Dr. Ri­
chard v. Stern und Vorwärts. Struhatschek
(NefielSdorf), Freiherr v. Rofcnfeld. Carl Findeisen.
Jacob Dietrich. Hüsener, Zacher, Meyer, Katzung, Ente
und Wilhelm (alle sechs mit Wagen der Fabrik Eisenach),
Willy Stift.
Unfall beim Wiener PreiSreite«. Beim Preis-
springen stürzte Oberlieutenant JaroSlav Frei­
herr von DobrzanSky auf derbem Erzherzog
Heinrich Ferdinand gehörigen braunen Stute „Fee."
Der Sturz erfolgte beim Nehmen der Bretterwand.
Baron Dobrzensth kam unter das Pferd zu liegen und
erhielt beim Sturze einen Husschlag in der Schläfen-
! ,egend. Erzherzog Ludwig Victor erkundigte sich per-
önlich nach dein Befinden des Baron Dobrzeusky, der
keine schweren Verletzungen erlitten hat.
Stimmen ans dem Auöticnm.
(Für diese Rubrik^ übernimmt die Redaction keine
Verantwortung.)
Geehrter Herr Redacteur!
Mein Personal war früher bei der Bezirkskranken-
cafia angemeldet. Als das neue Handclsgremium, wel­
chem ich vermöge meines Steuersatzes angehöre, eine
eigene Krankencafia errichtete, mußte ich derselben
statutenmäßig mit meinem Personale beitreten. Bei der
Abmeldung meiner Angestellten bei der Bezirkskranken-
cafia wollte man einzelnen Personen den Austritt nicht
bewilligen, weil bezüglich gewifler Kategorien von Be­
diensteten ein Competenzconstict zwischen den beiden
Krankenkassen herrscht, der aber die Arbeitgeber nicht
tangirt, weih die Gremialstatuten die unbedingte Theil­
nahme an der genossenschaftlichen Krankencafia statuiren,
und die Gremralmitglieder derselben oolens volen» an­
gehören müßen.
°2° j?* Ein ganzes Personale die
ganze Zeit hindurch die Beiträge an die Gremial-
kiankencafie und hatte auch die mir in der ersten Zeit
üon bet Vezirkskrankencafia vorge­
schriebenen Verträge resustrt. Seit Ansang 1897 horten
diese Borschreibungen vollständig auf. Voriges Jahr
erhielt ich ein Restantcnverzeichniß der Bezirkskranken­
cassa, in welchem auch ich figurirte, das ich aber pflicht­
gemäß ignorirte; vor Kurzem erhielt ich vom Magistrate
eine Zahlungsaufforderung mit Executionsdrohung,
gegen welche ich durch meinen Rechtsfreund unter Vor­
lage der Bestätigungen über die continuirlich an die
Gremialkrankencafie geleisteten Beiträge einlegte, welche
bisher noch nicht erledigt ist.^.
Heute erhalte ich nun auf dieselben Beiträge eine
Mahnung der BezirkLkrankencafia mit_ der Androhung
der Veröffentlichung, weshalb ich mir die höfliche Frage
gestatte, ob ein solches Vorgehen zuläfiig ist. Ein Com­
mentar ist überfiüßig.
Genehmigen Sie, Herr Redacteur, die Versicherung
meiner Hochachtung.
D. P.
Eorrefpondenzen.
R. Leittilcritz, 31. Mai. (Tel.) Der Gemeinde­
rath beschloß heute, eine Eingabe an die Regierung
um Belastung der Gemeinden Trebnitz und Podfeditz
beim Gerichtsbezirke Lobositz zu richten.
R. Tetschen-Bodenbach, 31. Mai. [0.- ß]
(Spende.) Wie seinerzeit mitgetheilt worden, wurde
von den Hinterbliebenen des Seniorchefs der Firma
Jordan& TimäuS in Bodenbach den Arbeitern und
Arbeiterinnen der Firma ein ganzer beziehungsweise
halber Wochenlohn als Spende ausgezahlt. Neuerdings
erhielten nun die Arbeiter von der Firma einen Betrag
von 10.000 K., welcher vorgestern zur entsprechenden
Vertheilung gelangte, sowie eine Spende von 400 8.
für die freiwillige Familienkrankcncaffa.
H. Trebnitz, 31. Mai. [0.«6] (Die Vollver­
sammlung der Spar- und Vorschnßcassa)
fand unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Titta statt,
welcher folgenden Cassabcricht erstattete: Die Einnahmen
betrugen 372.477 K. 2 H., die Auslagen 341.S42 K. 70 H.
und gutgeschrieben wurden 9709 K. 22 H. Der Gesammt-
umsatz belauft sich auf 799.520 K. 32 H., der Gewinn
im vergangenen Jahre auf 1386 K. 94 H. Gegenwärtig
zählt die Spar- und Vorschußcafia 341 Mitglieder mit
406 Antheilen. In den Ausschuß wurden gewählt die
Herren: Dr. Titta, Obmann, Joseph Menda, Gemeinde­
vorsteher in Dlaschkowitz, Franz Tropschuh, Wirthschafts-
bcfitzer in MerskleS, August Preis, Gastwirth in
Jentschitz, Anton Reimer, Wirthschaftsbesitzcr in Jcntschitz,
Joseph Neischel, Obsthändler in Trebnitz, Johann Mla-
det, Mühlcnbesitzer in Trebnitz, Anton Füßel, Rentier
in Trebnitz, Johann Herdina, Kaufmann in Trebnitz,
Ludwig Mcindl, Hausbesitzer in Trebnitz, Ignatz
Schindler, Lcderhändlcr und Hausbesitzer in Trebnitz,
Wenzel Powa, Grundwirth in Trebnitz, Carl Preis,
Fleischhauermeifler und Hausbesitzer in Trebnitz, Franz
Hauptvogcl, Hausbesitzer in Trebnitz und Adalbcrt
Ebner, Rcalitätrnbesitzcr in Trebnitz; in den Aussichts­
rath dir Herren: Carl Wenzel, Obrrverwalter in
Tschischkowitz, Joseph Dengler, Gärtner und Hausbesitzer
in Trebnitz, Joseph Jirasek, Hausbesitzer und Holz
Händler „in Trebnitz, Joseph Martinetz, Occonom in
Dlaschkowitz, Joseph Edelmann, Oeconom in Woberschitz
und Franz ProwinSky, Hausbesitzer in Trebnitz.
Deschkofien wurde, die Antheile mit 5°/, zu verzinsen
und den Restbettag dem Reservesonde zuzuschreiben.
R. Briix, 31. Mai. sO.-C.j (Verbindungs­
bahn Rakonitz— Laun— Postelberg.) Die
Tracenrevision und Stationscommission der von der
Regierung im Sinne der Jnvestitionsoorlagen pro-
jectirtcn Bah».- Rakonitz zum Anschlüsse an die Local
bahn Postelberg—Laun fand am 25. und 26. Mai statt.
Die genannte Bahn führt von Rakonitz über Opotschna
nach Semich. Von da aus soll nach einem von der
Stadtgemeinde und dem Bezirke Laun mit einer Bei­
tragsleistung von über einer Million K. geförderten
Prosccte die Bahn über Zittolieb durch czcchisches
Gebiet in den Launer Bahnhof münden. Dem gegen­
über setzten sich die Vertreter des Bezirkes und der
Stadt Postelberg für das Projekt ein, die Bahn dircct
in der Station Priesen- Postelberg der Localbahn
Lann—Postelberg einmünden zu lassen mit dem Hin­
weis, daß durch dieses Projekt die kürzeste Verbindung
geschaffen, eine Baulänge von mindestens drei Kilo-
metcm und an Betriebskosten jährlich mindestens über
50.000 K. erspart werden würden. Das Projekt der
Regierung läßt die Bahn von Semich längs der Laun
—Semicher Bezirksstraße in die Localhahn Postelberg—
Laun, etwa in der Mitte derselben, einmünden und die
Verbindung mit Laun und Postelberg durch beider­
seitige Verbmdungscmven herstellen.
—r— Dnx, 31. Mai. sO.-CJ (Neue Straß.«
— Deutsche Verkehrssprache beim Bür­
germeisteramt«.) Die Fleischbankgasse und Breite
Gaffe, welche nach durchgeführter Verbindung einen
Straßenzug zum Marktplatze bilden, sind zum Andenke»
an unsere verewigte Kaiserin „Kaiserin Elisabeth­
straß e" benannt worden.— Das Stadtverordneten-
collegium hat in der gestrigen Sitzung einstimmig be­
schlossen, das Bürgermeisteramt zu beauftragen, von
nun an im Verkehre mit den Parteien nur deutsch zu
verhandeln.
—x— LeSka«, 31. Mai. sO.-C s (Gemeinde-
vorstandswaht) Bei der hier vorgenommenen
Wahl in den Gemeindevorstad wurde unser wackerer
Bürgermeister Herr Johann ArbcS, der unserem
Gemeinwesen seit Jahren mit Umsicht und Hingabe
vorsteht, einhellig wiedergewählt. Zu Stadträthen
wurden gewählt die Herren: Postmeister Hans Rudolf,
Joseph Gerhardt, Joseph Benediet und Franz
B o t t n e r.
6. Bndweis, 31. Mai. sO.-BJ (Höritzer
Passionsspielverein.) Unter dem Vorsitze des
Obmannes des Deutschen Böhmerwaldbundes und
Vicebürgermeisters von Budwcis Herrn Landtags-Abg.
Joseph T a s ch e k fand im städtischen Sitzungssaale die
Gründung des ZweigvereincS Bndweis des allge­
meinen Höritzer Passionsspielvereines statt. Nachdem
der Vorsitzende die Anwesenden hc^lichst begrüßt und
ein kurzes Bild von der Vorgeschichte der Gründung,
dem Wesen und Zwecke des Vereines gegeben Hatth
wurden einstimmig gewählt: Zum Obmanne der Bud-
weiser Bürgermeister Herr Baumeister Joseph K n e i ß k,
zu dessen Stellvertretern Herr Stadtdechant P. Mathias
Wonesch und Herr k. k. Statthaltereirath Franz
Joseph K i i k a w a, zum Zahlmeister Herr Handels«
schuldirector Friedrich Patzelt, zum Schriftführer
Herr Lehrer Joseph P a n z a r und in den Ausschuß
die Herren: Stadtrath Joseph Haas, Domcapellmeister
Jaroslaw I u n g m a n n, Stadttath L. Hansen,
L. M a l l n e r, Bürgerschuldirector Johann Sauer,
Landtaas-Abg. und Vicebürgermeister Joseph Taschek
und Landtags-Abg. und Bürgerschuldirector Franz
Vollgruber. Herr Domcapellmeister I. Jung­
mann hielt hierauf einen kurzen lichtvollen Vertrag
über die Oberammergauer Passionsspiele.
—z— Bilin, 31. Mai. sO.-C.j (Todessturz.)
Vorgestern .scheute auf der Straße gegen Schwindschitz
das einem Stcircrwagen vorgespannte Pferd. Die
Insassen, der Fleischhauer Schulz aus Haan und der
Viehhändler Ferd. Nitschel aus Dux, stürzten aus dem
Wagen aus einen Steinhaufen. Ersterer starb in Folge
eines erlittenen Schädelbruches nach kurzer Zeit,
Letzterer wurde schwer verletzt in seine Wohnung
überführt.
*** Saaz, 31. Mai. (Zur letzten Volks­
versammlung.) Von Herrn Carl Heinrich,
Lehrer in Oberdorf bei Komotau, haben wir folgende
Zuschrift erhalten: „In dem in Ihrem Blatte über die
am 27. d. M. in Saaz abgehaltene Volksversammlung
enthaltenen Berichte ist, abgesehen davon, daß darin
der Totaleindruck ganz ander» dargestellt ist und von
dem herausfordernden und drohenden Benehmen deS
Herrn Schreiter keine Erwähnung gethan wird, eine
Unrichtigkeit zu constatircn. In dem Berichte wird be­
hauptet, Herr Albk hätte dem ersten Referenten, d. i.
meiner Person, „persönliche Verdächtigungen" vorge­
worfen, was aber der Wahrheit nicht entspricht. Herr
Albl hat lediglich den Ausdruck „persönliche Angriffe"
gebraucht; ich hätte den Ausdruck „Verdächtigungen",
wenn er in der Versammlung gefallen wäre, an Ort
und Stelle zurückgewiesen Meine Kritik betraf des Ver­
halten des Herrn Abgeordneten Albk in der Schul-
commission und einige Sätze eines „Eingesendet", das
er mit seinem vollen Namen in den „Podersamcr Nach­
richten" veröffentlicht hatte und das einige Ausfälle
gegen die Lehrerschaft enthielt."
Gerichtssaal.
Änm Brande der Vilimek'schcn
Bnchdrnckerei.
Prag, 1. Juni.
Am 14. December v. I. wurde bekanntlich die
Buchdruckerei des Herrn Joseph Vilimek zum größten
Theile ein Raub der Flammen. Dein Brande fielen
nicht nur nahezu die gesammte Einrichtung der Buch­
druckerei, sondern auch Papiervorräthe, Vorräthe bereits
gedruckter, jedoch noch nicht broschirter literarischer^.Er-


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 5 ]
Pragjr Tagblatt Nr. 151
Seite 5.
2 Jani 1900.
ßeukNlfle, Bücher, ClichiS zu Illustrationen us«. zum
Opfer. Sofern diese Gegenstände Eigenthum des Herrn
Shlirael waren, wurde ihm der Schade von der
Affecuranz ersetzt, nachdem sie versichert waren. Nun
befanden sich unter diesen auch Manuskripte, gedruckte
Werke in Bogen, ClichöS rc., die das Eigenthum Anderer
waren. So hatte der Carotinenthaler Buchhändler Herr
Rudolph Storch bei Vilimek eine Reihe illustrirter
wate, hauptsächlich Jugendschristen, die für den
Beihnachtsmarkt bestimmt waren, anfertigen lassen. Ein
Sfieil davon wurde jedoch geliefert, vier andere größere
Werke jedoch vom Feuer vernichtet. Herr Storch strebte
nun einen Ersatz hiefür bei Herrn Vilnnek an. Als seine
Bemühungen erfolglos blieben, wandte er sich an das
Präger Handelsgericht mit einer Ersatzklage, über
welche gestern die öffentliche mündliche Verhandlung
stattfand.
Der Verhandlung präsidirte Herr OLGR. Dr.
Fürstl von Teich eck; die übrigen Mitglieder des
EenateS bestanden aus dem kaiserl. Rath Herrn
Großhändler Haurowitz und dem Herrn OLGR.
Dreß!er. Den Kläger vertrat Herr Dr. Ritter
«m Nejedlh, den Geklagten Herr Dr.Leopold Katz.
Beide Parteien waren persönlio
Handlung währte von 9 Uhr S_
halbstündigen Mittagspause bis
mittags.
Der Gegenstand ist insoferne von principieller
Bedeutung, weil eS sich darum handelt, ob ein Buch-
druckereibefitzer für fremde Gegenstände die ihm anver-
dmut worden sind, dirert verantwortlich ist, also, ob er
dieselben zu versichern habe.
erschienen. Die Ver-
llornüttagS mit einer
nahezu 5 Uhr Nach-
Der Vertreter des Geklagten sprach sich entschieden
dagegen aus, indem er behauptete, sowohl die Papiere
als auch die Clichäs wären Eigenthum des Klägers
geblieben. Dieser habe den Schaden zu tragen nachdem
altrömischen Grundsätze- „Casua nocet domino“. Herr
Dr. Ritter von Nejedlü wandte ein, daß jeder
Kaufmann fremde Sachen, die ihm anvertraut werden,
einer Versicherung zufuhren muffe.
. Nach den Plaidoyers zog sich der Gerichtshof zu
emer längeren Berathung zurück und fällte dann das
Urtheil, daß der Angeklagte haftpflichtig fei. Herr
Vilimek wurde verurtheilt, an Herrn
Storch einen Ersatz im Gesammtbetrage
von 3491 K. sammt 6 Percent Verzugs­
zinsen zu leisten. Hiebei wurde nur auf den
effektiven Schaden, nicht aber auf den entgangenen
Gewinn, hierum cessans, Rücksicht genommen. Die
Proceßkosten wurden gegenseitig behoben.
ES scheint, daß beide Parteien gegen da» Urtheil
«ppelliren werden.
Theater.
*— vom Ketten deutsche» Theater. Geza
Zichy's Oper „Meister Roland" wird heute zum sechßen-
»ale gegeben. Seit der Präger Premiire ist dar Werk
auch am Stadttheater in Hamburg und am Hoftheater
in Braunschweig mit Erfolg aufgeführt worden.
*— Meistersptele in Prag. Morgen geht als
«unter Abend der Meisterspiele Ludwig Fulda'S
Märchendrama „Der Talisman" in Scene. Für
die Wahl dieses Werkes war nicht nur maßgebend, daß
es das bedeutendste und wirkungsvollste des Dichters
ist, der durch sein eigenes Schaffen wie durch seine
ästhcttsch-literarische Wirksamkeit vielleicht am meisten
zur Anerkennung und Geltung der Moderne beigetragen
hat, sondern auch der Umstand, daß es vornehmlich
drei Glanzrollen bietet, die mit ersten Künstlern besetzt
werden konnten. Lili P e t r i, welche die „Rita" spielt,
gehört zu den Lieblingen des Berliner wie des Wiener
Publicums; in Berlin hat sie am Lessing- und Deutschen
Theater eine erste Stellung eingenommen und gegen­
wärtig ist sie die Zierde des Raimund- Theater-
Ensembles. Mit ihrem engeren Collegen Willi
T h a l l e r tritt sie morgen hier auf. Thaller's köstlicher
„Habakuk" ist dem Präger Publicum in bester Erinne­
rung. Den „KönigAstolf" spieltRudolph Christians,
der damit in den Meistcrspielen seine dritte und letzte
Rolle bietet, zum „Tempelherrn" und zum „Bolz" eine
willkommene Ergänzung seiner künstlerischen Indivi­
dualität.— Pfingstmontag wird Schiller's „Demetrius"
und Gerhart Hauptmann's „Hannele" gegeben. Was
diesem Mend unter den Vorstellungen der Meisterspiele
einen ganz besonderen und hervorragenden Platz ein­
räumt, das ist die Aufgabe, die er der Regiekunst und
der Jnscenirung stellt. Auf dem ganzen Gebiete des
Dramas gibt es keine gcwalttgere Ensemblcwirkung, als
die, welcher der polnische Reichstag im „Demetrius"
hervorbringt, und keine intimeren, durch Stimmung,
Beleuchtung und Gruppirung zu erzielenden Effecte
als die, welche den Traum 'von Hannele MattererS
Himmelfahrt (nach welcher bekanntlich das Stück seinen
ersten Namen führte) scenisch verwirklichen. Es braucht
wohl nicht besonders betont zu werden, daß unsere
Bühne alle Kraft daran setzen wird, diese beiden größten
Ausgaben würdig der Meisterspiele zu lösen.
*— Znm Beste« des Präger Frauenertverb-
vereineS wird morgen als letzte volksthümliche Vor­
stellung der Saison im Deutschen Landestheatcr Hnmper-
dinck'S „Hänsel und Gretel" gegeben, das jetzt eben
die Aufmerksamkeit von ganz Paris auf sich lenkt. Die
Besetzung ist: Hänsel Frl. Ru^ek, Gretel Fräul. Reich.
Mutter Frl. Alföldi, Knusperhexe Frl. Carmafini, Sand­
männchen Fräul. Petru, Thaumännchen Frau Frank-
Blech, Peter Herr Hunold. Dirigent ist Herr Capcll-
meister Monas. Den Schluß des Abends bildet die
komische Operette „Zehn Mädchen und kein Mann" von
Supps, worin sämmtliche Solistinnen der Oper und
die Herren Bauer und Pauli mitwirken.
*— Bom deutschen Volkstheater. Heute findet
die letzte Aufführung der Operette „Frau Lieutenant"
statt.
*— Das bunte Theater zum rasenden
Jüngling. Ueber ein in Berlin geplantes literarischeS
VarM lesen wir in deutschen Blättern- Der schon
öfters aufgetauchte Plan der Gründung eines litera-
rischen Tingeltangels hat jetzt Aussicht auf Verwirk«
lichung. Unter dem Namen „Buntes Theater zum ra­
senden Jüngling" wird sich mit Beginn der nächste»
Saison in den Räumen des KaiserkcllcrS in der Fried­
richstraße ein Variitö aufthun, deffc» Organisator und
geistiger Leiter Ernst v. Wolzogen ist. Ihm zur Seite
steht als artistischer Beirath der Schriftsteller und Dra­
maturg Dr. Walter Harlan. Der für die Aufführungen
eingerichtete Saal soll außer der kleinen Bühne nicht
mehr als 300 Zuschauerplätze enthalten und das Entrie
verhältnißmäßig hoch sein- kein Platz unter 3 Mark.
Der Beginn der Vorstellungen ist auf eine später«
Abendstunde festgesetzt, als es bei den Berliner Theatern
bisher üblich war, nämlich auf '/,1v Uhr. In dem
Variltö sollen die Jungen und die Jüngsten, die
„Grünen" und „Violetten", die Dekadenten und die
Symbolisten, die Gedankenstrich-Lyriker ohne Gedanken
und die Literatur-Gigerl von der „Insel" ihr Licht
leuchten lasten. Mit beißendem Witz sollen CoupelS und
Parodien und die hypermodernsten Comödien geboten
werden. Die Zote ist principiell ausgeschloffen, und der
literarische Charakter des Unternehmens wird in der
Zusammenstellung deS Programms und in der Art der
Darstellung streng gewahrt bleiben. Die nothwendige
finanzielle Grundlage für dieRealifirung desWolzogen-
schcn Projectes ist bereits geschaffen, und so wird Berlin
voraussichtlich in der nächsten Saison um eine originell«
weltstädtische Sehenswürdigkeit reicher sein.
Steine Gyronik.
* (Die Verlobung des belgisch'««
Kronprinzen.) Gestern wurde in Brüffel die Ver­
lobung des Kronprinzen Albert mit der Herzogin Elisa­
beth von Bayern amtlich verlautbart. Diese Verlaut­
barung erregte allgemeine Freude. Die Braut war im
Vorjahre incognito in Wien und dann häufig tu PariS
im Hause der Schwester ihres BräuttgamS, der Herzogin
von Vendome. Die Hochzeit findet im Laufe des Sinn-
mers mit großen Feierlichkeiten in Brüffel statt und e8
verlautet, daß der König der Belgier, sowie der Prinz­
regent von Bayern zur Hochzeit eintreffen werben.
Prinz Albert ist der Neffe des KönigS der Belgier und
Sohn dessen Bruders, des Prinzen Philipp Grafen von
Flandern. Er steht im 26. Lebensjahre. Seine Braut,
die Tochter des Herzogs Carl Theodor in Bayern, ist
24 Jahre alt.
18)
(Nachdruck Kästen.)
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
„Na, nun sind wir nicht mehr weit von
Loomville und der Nest des Wegs sieht immer
bergunter. Sie werden wohl auch froh fern, wenn
Sie sich tüchtig waschen und Ihren äußeren
Menschen wieder auffrischen können."
„So bald wird es bei mir noch nicht dazu
kommen," versetzte Demorest mit ernstem Lächeln;
„ich steige am Kreuzweg ab, der nach dem Klefer-
berg führt."
„Kieferberg?" wiederholte jener verwundert.
„Sie wollen doch nicht nach dem Kieferberg?
— Ja, weshalb sind Sie denn nßcht direkt mit
der Eisenbahn gefahren; da hätten Sie vor vier
Stunden schon dort sein können. Bon der Zweig­
bahn führt nämllch eine Seitenlinie direkt blS
zum Hotel in Hymettus."
„Wohin?" fragte Demorest, der seinen Ohren
Ächt traute.
„Nach .Hymettus'. Diesen sonderbaren Namen
trägt der neue Badeort auf dem Gebirgsabhaug.
Sie find vermuthlich fremd in der Gegend?"
„Seit fünf Jahren," sagte Demorest. „Bon
der Eisenbahn hatte ich zwar schon gehört, aber
ich gehe lieber auf diesem Wege nach dem Kiefer-
d«g. Daß drüben ein Badeort ist, davon weiß
ich nichts."
„Und was für einer! Die hochmodernste
diesjährige Sommerfrische. Alle Leute, die den
Nebel von Friseo und die Hitze von Sacramento
— 38—
satt habe», strömen dorthin. Hynrcttus liegt 4000
Fuß hoch und hat ein Hotel erster Classe. Jeden
Abend spielt ein Musikchor zum Tanze anf. Und
das alles hat die Zweigbahn zu Wege gebracht,
oder vielmehr ein Narr, Namens Georg Barker.
Der hat ein altes Grubengebiet gekauft, eine
Seitenlinie hindurchgeführt und sie mit der Zweig­
bahn verbunden. Man legt jetzt die ganze Strecke
von Frisco oder Sacramento mit der Eisenbahn
zurück. Es ist ein riesiges Unternehmen!"
„Und doch nennen Sie den Mann, der das
alles zu Stande gebracht hat, einen Narren?"
sagte Demorest nicht ohne Erregung. „Ich würde
ihn eher für ein Genie halten."
Der Fahrgast schüttelte den Kopf. „Das
reinste Negerglück! Er hat die Strecke gekauft,
als auch noch nicht die leiseste Aussicht war, daß
die Zweigbahn je gebaut werden würde— aus
purer, unverfälschter Dummheit. Er rechnete so
wenig auf Erfolg, daß_ er keinen schriftlichen
Vertrag hatte und das Ding unbezahlt war, als
die gefttzgebende Versammlung den Bau der
Zweigbahn beschloß, was nie hätte geschehen sollen.
Denn wissen Sie, das Urkomische an der Ge­
schichte war, daß der ganze Schwindel mit der
Zweigbahn nur losgelassen wurde, um die Gauner
von der Pacific-Eisenbahn so ins Bockshorn zu!
jagen, daß sie den Rummel auskauften. Kein
Mensch hat nur von ferne daran gedacht, daß
je eine Schiene der Bahn gelegt werden würde.
Sobald man aber erfuhr, daß das Grubengebiet
! verkauft war, ging der Bau wie mit Dampf,
weil jeder glaubte, es müsse Wunder was da­
hinter stecken. Selbst das Hotel war zuerst nur'
eine Art anständiges Armenhaus, wo jener Barker
heruntergekommene Bergleute aufnehmen wollte."
„Trotz alledem," warf Demorest lächelnd
ein, „geben Sie zn, daß er einen großen Erfolg
erzielt hat."
„Das wohl," sagte der andere etwas ärger­
lich über Demorest's selbstgefälliges Lächeln; „aber
ihm koimitt er nicht zu gute. Narren jhaben
manchmal Einfälle, und weife Seute giefyen Nutzen
daraus. Das Hotel hat jetzt Jim Stacy's Bank
hinter sich und ist gewissermaßen ein ländlicher
Ableger vom Brook-Haus in Frisco. Barker wird
schwerlich noch etwas damit zu schaffen haben.
Er könnte übrigens auch gar kein Hotel bewirth­
schaften, trotzdem seine Frau, die jetzt eine der
ersten Modedamen von Frisco ist, früher im
Wirthshaus ihres Vaters die Gäste bedient hat.
Wie gesagt, es ist pures Narrenglück: dem einen
fällt's in den Schoß und die andern haben den
Vortheil."
„Mir kommt das gar nicht so übel vor.",
entgegnete Demorest mit unerschütterlichem Ernst,
„und wahrscheinlich ist er selbst auch damit zu­
frieden." Diese wunderbare Auffassung verdroß
jedoch seinen Gegner höchlich, besonders als er
!sah, daß die schöne Dame aus dem Rücksitz dem
Gespräch aufmerksam solgte und Demorest recht
zu geben schien. Der Fahrgast war eigentlich
ein guthmüthiger Mensch, der für seine Freunde
durchs Feuer ging, an andern übte er jedoch gern


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 6 ]
i'rag-er iagoiatt JNr. iox.
oeite o.
2. Juni lbOO.
* Kcldzeug meist er Anton Freiherr
rvn ScuLie t ,] dessen Ableben wir gestern meldeten,
plärff bereilZ seit Sä Zehren nicht mehr der Armee
gb. Srvdicr trat nicht nnr Soldat, sondern auch ein
hvH^blldetrr Lcheisssteiicr, und, wie seine Wirksamkeit
M rommandirender General in TemeLvar, als königlicher
CommMr sür das ungarische Grenzland, seine Theil-
rwtzme an verschiedenst Congrcsien und seine Ver-
rrrktMng als Präsident der Staatsbahn bewiesen, ein
hrrvorragendrr Organisator, Gelehrter und Patriot.
Freiherr v. Scndirr wurde am 2. Januar 1818 zu Villach
als Sch» eines vsiiciirrS geboren. 1L37 trat er als
£prkr in das 47 Infanterie-Regiment sdamals Graf
Anton KinMs. Im Jahre 1841 wurde er dem General-
stabr der Feldwarschalls Grafen Radetzky zu Mailand
zugetheilt und 1845 al» Oberlieutenant in den
Gencralstad übersetzt. Am 13. Juni 1848 zum Haupt-
mann befördert, machte er den ungarischen Feldzug mit
und zog durch seine energische Initiative die Anfmerk-
HialtÜ seiner Vorgesetzten auf sich. Er wurde nach
einem halben Jahre, am 11. December 184-8 zum
Major ernannt und hatte ain selben Tage Gelegen­
heit, im Gefechte an Krakauer Berge sich hervorzuthun.
I« Jahre 1851 wurde Studier fm Oberstlieutenant
i« GenKalstabe ernannt und mit der Durchführung
der ron ihm entworfenen Reorganisirnng der Miiitär-
BildunsZanstaltc» betraut. Durch seine consequenie
Energie gelang cS ihm nach achtjähriger mühevoller
Arbeit, das Werk als Ganzes zum Abschlüsse zu bringen.
D«S Reformwerk Scudier'S mußt« allerdings nach
sechzehn Jahren einem anderen Systeme Platz machen,
ei hatte jedoch die Genugthuung, daß man wieder zu
dem früheren System zurückkehrte. Beim Ausbruche des
KrirgrI von 1859 meldete sich Scudier, der mittler­
weile zum Obersten befördert worden war, zum Truppen­
dienste und wurde zum Chef des Gencralstabes des
4. Armeekorps in Leneberg, dann zum Generalmajor
wrb Brigadier beim 8. Corps in Italien nnd
endlich zum Chef des Generalstabes bei der unter
<§. b. C. Graf Schlick stehenden zweiten Armee
in Italien ernannt, in welcher Eigenschaft er die
Schlacht von Solfer'mv mitmachte Im Frühjahre
1886 wurde Generalmajor Scudier mit dem Com-
mando der zur Bewachung des unteren Po be­
stimmten Brigade des 7. Corps betraut. Am
L4 Juni nahm er theil an der Schlacht bei Custozza.
Nachdem der Sieg der österreichischen Waffen bereits
entschieden war, führte Scudier seine Truppen, um sie
schlagfertig zu erhalten, zu einem reich mit Wasser ver­
sehenen Lagerplatz, da auf seinem ftüheren Standplätze
kein Wasser vorhanden war. Wegen dieser Anordnung
wurde er vor ein Kriegsgericht gestellt. Der Ausgang
des gegen ihn eingeleiteten Processes ist nie bekannt
geworden. Ein Beweis, daß ihm nicht das mindeste
Verschulden nachgewiesen werden konnte, liegt wohl
darin, daß Scudier am 14. März 1867 zum Feld-
marschaü-Lieutenant und Truppen-Divifionär in TemeS-
var ernannt wurde. Im Jahre 1873 wurde ihm der
Orden der Eisernen Krone erster Classe und die Würde
eines Geheimen Rathes verliehen, und iw Jahre 1876
wurde er Inhaber deS 29. Jnfanterie-RcgimentS. Im
November 1878 wurde Scudier als Feldzrugmeistcr in
den Ruhestand versetzt. Im Jahre 1686 nahm FZM.
Freiherr v. Scudier mit Bewilligung des Kaisers die
auf ihn gefallene Wahl znm Präsidenten der Oester-
reichisch-Ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschast an «nd
widmete sich mit der ihm eigenen Energie dieser neuen
Thätigkeit, deren Gebiet er nach verhältnißmäßig kurzer
Zeit vollkommen beherrschte. Freiherr v. Scudier war
seit 1881 mtt Antoinette von Scheda, einer Tochter
des berü hinten Kartographen und BorstandeS des
Militär-Geographijchen Instituts, GM. Joseph von
Scheda, vermählt. Aus dieser Ehe ist ein Sohn her­
vorgegangen.
* jRegierungSrath Oscar Tenders
Die Redacteure und Mitarbeiter des „Reuen Wiener
Tagblatt" versammelten sich vorgestern in Wien in
Seidl'S Voiksgartenrestamant, um dem aus ihren
Reihe« scheidenden Collegen, den zum Chefredakteur
der „Wiener Zeitung" ernannten Regiernngsrath Oscar
Tender, welcher die militärische Rubrik dieses Blattes
geleitet hat, ein Abschiedsdiner zu geben. Ehefredacteur
Wilhelm Singer gedachte in herzlicher Weise der Thä­
tigkeit Oscar Teuber's, dessen ganzes Wesen sich am
besten in den drei Worten charakterifire» lasse: „Talent
— Arbeit— Ehre." Regierungsrath Trüber betonte
sodann, aufrichtig bewegt, das schöne Einvernehmen,
da» zwischen ihm und dem Bureau dieses Blatte» wäh­
rend der Jahre seiner Wirksamkeit geherrscht habe. Ein
launiger Abschiedstvast in gebundener Rede, den College
Ed. Pötzl hielt, erhöhte die Festesftimmung. Zahlreiche
Telegramme liefen während des Bankets ein.
* sSelbftmordversuch eine» Ritt­
meister S.j Gestern ist in Wien der Rittmeister deS
galizifchen Uhlanen-Regiments Rr. 7 Carl Ehrbar von
der Kronprinz Rudolph-Brücke in die Donau gesprungen.
Er wurde durch den Matrose« eines Schleppdampfers
gerettet und in ein Spital überführt. Ein schweres
Nervenleiden veranlaßte den Officier, der bereit» früher
in einer Heilanstalt untergebracht war und sich auch
gegenwärtig in einer solchen befindet und dieselbe nur
zeitweise verlassen hatte, den Tod zu suchen.
"sArbeiterstrike bei den ungarischen
S t a a t s b a h n r n.s In der Maschinenfabrik der un­
scharfe Kritik und der Fremde mit dem bronze-
farbenen Gesicht war ihm im Augenblick beinahe
verhaßt, ja er fand sogar an der schönen Dame
allerlei auszusetzen. „Das sind so verdrehte
Schrullen aus den Oststaaten," sagte er in wenig
höflichem Ton; „der uns in Kalifornien denkt
man anders über dergleichen, verlassen Sie sich
Darauf I" Die Neugier niußte indessen wohl
schliesslich seinen Aerger besiegt haben, denn als
die Postkutsche am Kreuzweg hielt und Dcmorest
aussteigen wollte, redete er den scheidenden Reise­
gefährten mit leutseliger Miene abermals an:
„Wie Sie sagen, sind Sie fünf Jahre lang
fort gewesen. Wo denn wohl, wenn man fragen
darf?"
„In Europa/ war Dcmorest's höfliche
Antwort.
„Das habe ich mir gleich gedacht," ver­
setzte der andere und warf den übrigen Fahr-
gästen bedeutsame Blicke zu. „Aber a« welchem
Ort?"
„O, bald hier bald dort", meinte Demorest
lächelnd.
„Aber wo haben Sie denn zuletzt gewohnt?"
Dewärest war abgestiegen, doch hielt er
noch die Hand am Kutschenschlag. „Komisch,"
sagte er, emen Augenblick stehen bleibend. „Ja
wirklich, das tnfst sich sonderbar— in Hymettus!"
.. Er schloß die Thür und die Postkutsche fuhr
werter. Roth vor Zorn und Entrüstung schaute
bcrFahrgastdem davoneilenden Demorest nach,
und blickte sich dann argwöhnisch in der Ge-j
— 39—
sellschast um. Die Dame sah zum Fenster heraus
und ein fast unmerkliches Lächeln spielte un
ihre Lippen.
„Er hätte mir auch 'ne anständige Antwor
geben können," brummte der Fahrgast «nd nahn
wieder seinen Rouian znr Hand.
Als die Kutsche bei Carter's Hotel vorsnhr
stieg die Dame aus, und die Wißbegier rhre
theilnehmenden Reisegefährten wurde wenigsten-
insoweit befriedigt, als sie aus der Passagierlist
ersahen, daß sie Homburg hieß.
Sie ließ sich im Hotel ein Privatzimmei
anweisen, und der Zufall wollte, daß man si
in das Gemach führte, welches Frau Barker n
ihrer Mädchenzeit bewohnt hatte, in das sie stci
zurückzog, wenn ihre tägliche Pflicht, deS Bater-
Gäste zu bedienen, erfüllt war, und das damall
kein Unbefugter betreten durste Seitdem ww
aber auch dieses Heiligthum als Fremdeuzimmei
gebraucht worden, und nichts erinnerte mehr ai
seine frühere Bestimmung, außer einigen Kreide
Zeichnungen aus Kitty's Schulzeit, die neben ihre«
schwer zu erkennenden Porträt in Oel an bei
Wand hingen. Letzteres war einst von eine«
wandernden Künstler gemalt worden und mar
bewahrte es noch als Quittung für seine unbezahtter
Rechnungen aus.
Bon alledem wußte jedoch Frau Hornburg
"'M- .die offenbar mit ihrm eigenen Gedanken
beschäftigt war Sie legte den Reisemantel ab,
tt0? c in' i™*? sinen Blick nach der Standuhr
an; dem Kaminsims und sank dann, wie jemand.
garischen StaatSbahnen ist vorgestern ein großer Steil*
ausgcbrochen. Bereits Mittwoch haben 93 Kesselschmiede
die Arbeit eingestellt; diesen schloßen sich vorgestern 358
Brückcnarbeiter an. Sie verlangten eine 20perrentige
Lohnerhöhung, welche Director Scefehlner ihnen jedoch
abschlug und sie aufforderte, die Arbeit sofort wieder
aufzunehmen, da er sie sonst entlaffe» müßte. Diese
Aufforderung blieb nicht nur stnchtlos, sondern eS stuck
vorgesterAbend» eine Versammlung von 3000 Arbester»
diese» Etablissements statt, welche beschloße» in de»
Ausstand zu treten, falls ihnen die 20percentige Lohn­
erhöhung nicht bewilligt werde. Die Dir«twn hält de»
Standpunkt fest, da» nicht zu bewilligen, da die Löhne
in den Werkstätten der ungarischen StaatSbahnen ohne­
dies viel höher find, als an anderen Arbeitsstelle«.
Interessant ist, daß auch die Arbeiter der Ganz'sche»
Fabrst, welche in der vergangenen Woche wegen eine»
neuprojectirte» Auszahlungsmodus i» den Stecke zu
treten drohten, sich ab« durch die Beibehaltung des
bisherigen Modus beschwichtigen ließen, sich aus Soli-
daritätsgefühl den Forderungen ihrer Cameraden an-
schloßen und gleichsaüs, 900 Mann stark, in den Aus-
stand traten. Die Arbeitsbuch« der Strikenden best«
Etablissements wurden bei der Bezirksvorstchung depo-
nirt und den Arbeiter« erklärt, daß mit ihnen nicht
eh« verhandelt werde, als bis sie wieder die Arbest
aufgenommen hätten.
* lDer deutsche Kaiser und da»
Uoterrichtswesen.) Auf Befehl des Kaiser»
Wilhelm sollen, ähnlich wie i« Spätherbst 1890, in da
Woche nach dem Pstngstfeste mit Sachverständigen Er«
ötterungen über die Reform de» höheren Unterricht»-
wcsens in Deutschland stattfinden. Kaiser Wilhelm
dürfte, wenigstens an den entscheidende» Tagen, dir
B«handlu»gcn selbst letten.
* sEi» Strike von FahrgästenJ Ein
höchst merkwürdiger Stecke ist bei ein« schlcsische»
Straßenbahn in Waldenburg ausgcbrochen. In dies«
Stadt ist ei» im größten Maßstabe angelegte»
ElettricitätSwer! im Betriebe, das auch die Kraft für
die Straßenbahn zwischen Waldenburg, Altwaff«,
Salzbrunn und mehreren anderen Orten liefert. Da»
Werk befindet sich vorläufig noch in der Entwicklung
und die Erträge find bisher minimal. Die Direktion
hat fich deshalb veranlaßt gesehen, die Fahrpreise zu
«höhen. DaS Publlcum will sich diese Steuer aber
nicht gefallen laffen «nd enthält sich, soweit die»
möglich ist, d« Fahrt gänzlich, so daß die früh« stet»
gut besetzten Wagen jetzt nur wenige Fahrgäste aus­
weisen.
*fEiue romantische Heirath am Pe­
ter» b u r g e r H o s e.j Am Sonntag nach den rusfi-
der sich ins Unvermeidliche fügt, mit abgespannter
Miene auf einen Lehnstuhl in der Ecke. Ihr
dunkles Reisekleid war geschmackvoll und saß wie
angegossen; sie sah nach der ermüdenden Fahrt
angegriffen aus, vielleicht machte sie sich auch
quälende Gedanken, doch diente die Bläffe uur
dazu, ihrer Schönheit neuen Reiz zu verleihe».
Selbst die verblichene, abgenutzte Zimmereinrichtung
erhielt durch ihre Gegenwart ein so vornehmes
Ansehen, wie sie es schwerlich je besessen, solange
Fräulein Kitty hier ihren Wohnsitz hatte. Abermals
sah sie auf die Uhr. Jetzt wurde an die Thür
geklopft.
.Herei» !*
Dte Thür ging aus, und ein chinesischer
Diener brachte ihr statt der Visitenkarte eine»
Fetzen Papier, auf dem ein Name geschrieben war.
Frau Hornburg nahm ihn in die Hand,
las den Namen und gab dem Diener das Papier
zurück.
„Da liegt ein Irrthum vor," sagte sie; „ich
kenne keinen Herrn StesKoe."
„Nein, aber mich wirst Du wohl kennen,"
ließ sich die Stimme eines Mannes vernehmen,
der über die Schwelle trat. Gelaffen nahm er
den Chinesen bei beiden Ellbogen, stieß ihn in
den Gang hinaus und schloß die Thür hinter
sich. „Steptoe und Hornburg sind ein und dieselbe
Person, aber hier nenne ich mich lieber Steptor.
(Fortsetzung soll


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 151.
Seite 7.
2. Juni 1900.
Wen Ostern fand in einer der abgelegensten Vorstädte
Petersburgs die kirchliche Trauung des Prinzen von
Sayn-Wittgenstein-Sayn und des Fräuleins Nabokow
statt. Der Prinz Heinrich von Sayn-Wittgenstein-Sayn
ist der einzige Sohn des Fürsten Friedrich, eines Halb­
bruder- der Fürstin Hohenlohe-Schillingsfürst, der Ge-
«ahlin des deutschen Reichskanzlers. Er lebte auf einem
Gute seines Vaters in der Nähe von Petersburg. Wäh­
rend des letzten Winters besuchte er öfter da» gastliche
HauS feiner Nachbarn der Familie Nabokow und lernte
die beiden Töchter des Hauses kennen. Die ältere,
28jährige Tochter und der Prinz fanden bald Gefallen
aneinander und verlobte» fich ohne Wisse» ihrer Eltern.
Der junge Mann überredete nun seine Braut, in eine
geheime Heirath zu willigen, die alle Hindernifle aus
einmal beseitigen würde. Ein Priester wurde gefunden,
der bereit war, die Ceremonie zu vollziehen, eine Kirche
gewählt Lag und Stunde bestimmt, und Aller war in
Otbnuno. ES war abgemacht, daß die Braut mit ihrer
Erzieherin einige Tage bei ihrem Vater in der Stadt
zubringen sollte. Dann wurde unter irgend einem Vor-
wand die Erzieherin weggeschickt, und während ihrer
Abwesenheit fuhr Fräulein Nabokow in die kleine Vor­
stadtkirche zur Trauung. Nachdem dieselbe vollzogen
war, gingen fie aufs Land zu der Mutter der Braut
und beichteten. Es war nicht leicht, ihre Verzeihung zu
«langen, aber schließlich siegte die Mutterliebe, sie gab
dem Bunde ihren Segen. Auch der Vat« mußte fich
schließlich mit der vollendeten Thatsache abfinden. So­
dann reiste das junge Paar »ach Meran, wo sie die
B«zeihung der Eltern des Prinzen zu erlangen hoffen.
* sEin Kußattentat auf Cläo de
Mtrodes Die berühmte Tänzerin Cläo de Mkrode
ist in Paris das Opfer eines eigenartigen Attentats
geworden. Ein Aristokrat ging mit der schönen Clöo
kürzlich den Boulevard des CapucineS entlang, als ein
hünenhafter Arbeiter, der chnen entgegenkam, plötzlich
»ft dem Ausrufe: „Ah, da ist ja meine Herzlicbste!"
die erschreckte Tänzerin um die Taille nahm und an
fich drückte. Der Begleiter d« Dame schlug mit seinem
Spazierstöckcheu aus den Unverschämten ein, wurde aber
von diesem mit einem einzigen Faustschlage zu Boden
gestreckt. Vor den Augen d« Paffanten riß der liebe-
schmachtende Proletarier die Tänzerin nochmals in seine
Arme und küßte fie zu wiederholtenmalen auf die
Lippen. Endlich gelang eS einigen Männern, den
Attentät« zu bewältigen und den Schutzleuten zu
übergeben. Vor dem Polizeirichter gestand et offen ein,
daß« in die Tänzerin verliebt sei. Er habe ge­
schworen, bei der ersten besten Gelegenheit fie abzu­
küssen. Jetzt sei« zufrieden. Trotz sein« geschickten
Vertheidigung mußte der Mann hint« Schloß und
Riegel wandern. Clio de Mörode aber hat ein weiches
Heq. Sie hat bereits Schritte gethan, um durch Ver­
wendung einflußreich« Freunde die Freilassung ihres
resoluten Anbet«S zu erwirken.
* sH e i ß e S Blut.) Im Dorfe Saini in Jtallen
gcrieth der Landmann Martin Raciuncich mit dem
Sastwirthe Anton Glavas wegen einer nichttgen Ur­
sache in Streit, zog einen Dolch hervor und erstach den
«nglücllichen Wirth, welch« sofort todt zu Boden
stürzte.
* sTherapie und Mode.) Die Londoner
Gesellschaft mit ihren eleganten Neurasthenikern beiderlei
Geschlechts hat jetzt eine für fie neue Cur gefunden,
ihr« Gesundheit auszuhelfen: die „Mastcur", ver­
bunden mit Müssiggehen „nach wiffenschastlicher
Methode". I» d« Umgebung von London gibt es
schon eine Anzahl Anstalten, in denen man fich dieser
Cur unt«ziehe» kann, und da diese— ein Haupt-
«forderniß für da» Auflommen der Mode— sehr
theun ist, bleibt die Gesellschaft unt» fich. Nur «-
fordert die Cur viel Zeit, man muß 5 bis l0 Wochen
für die Welt so gut wie todt sein. Die Cur beginnt
damit, daß d« Kranke 1 bis 2 Wochen im Bett bleiben
muß, ohne sich zu bewegen und ohne zu sprechen;
wed« lesen, «och schreiben, ja nicht einmal denken soll
er, wenn ihm das möglich ist. In de» ersten beiden
Tagen «hält d« Patient außer seinen gewohnten
Mahlzeiten alle zwei Stunde» eine halbe Pinie Milch,
die Wärterin darf ihm leichte Sachen vorlesen, auch
An od« zwei Briefe für ihn schreiben, ab« keinesfalls
«ft ihm über seine Krankheit und ihre Symptome
sprechen. Am dritten Tage beginnt die eigentliche Cur,
die mit wenigen Worten charattcristrt ist: Jsolirung,
Ruhe, Elektrisiren, Mästen, Massage. Die Hauptsache
ab« ist das Mästen. Dem Pattentcn wird hineingestopft.
soviel« nur irgend effen kann; sein Appetit wird
durch tausend Mittelchen g«eizt. Die Patienten betteln
anfangs regelmäßig um Gnade, aber den Wärterinnen
gelingt es doch, fie zu mästen. Zwei Mal täglich werden
sie kräftig masfirt, jede Muskel wird gerieben, geknetet,
gestopft, was unbedingt zur Verdauung nöthig ist.
Ein Mal täglich wftd der ganze Körper elettrisirt.
Nach ein bis zwei Woche» darf der Patient aufstehen,
erst eine Viertelstunde täglich, dann länger, bis er den
größten Theil des Tages in ein« Hängematte oder im
Lehnstuhl zubringt.
ver Krieg in Südafrika.
Ss Brüssel, 1. Juni. (Priv.) Die Trans­
vaal-Gesandtschaft bestätigt, daß Präsident
Krüger sich mit 12.000 Buren in die Berge
bei Lydenburg zurückgezogen, um von dort den
Kampf bis auf den letzten Mann fortzu­
setzen. Präsident Krüger wird Streifzüge
gegen die Engländer unternehmen und die­
selben fortwährend beunruhigen. Es verlautet,
daß die Erhaltung der G o l d m i n e n in
Johannesburg ausschließlich dem Einfluße
Krüger's und des Generals Botha zuzuschreiben
ist. Staatssecretär Rritz war für die Zerstörung
der Minen, womit auch die Mehrheit der
Bürgerschaft einverstanden war.
Gegen den Secretär der Trans-
vaal-Gesondtschast Reinhardt wurde ein
Attentat verübt. Ein Engländer versetzte
ihm einen Schlag mit einem Bleiknopfe auf
den Kopf. Reinhardt wurde nicht unerheblich
verletzt.
(C.-B.) London, 1. Juni. Die Abend­
blätter veröffentlichen eine Depesche aus Cap-
stadt vom Gestrigen, nach welcher eine Anzahl
Aufständischer eine kleine Abtheilung
englischer Truppen bei Douglas (C a p-
c o l o n i e) überfallen und 16 Mann, darunter
de» commandirenden Oberst gelobtet habe.
Kampfe im östliche« Hranjefteistaate.
(E.-D.) Bynburg, 31. Mai. General
Rundle hatte am 29. Mai e i Senekal
einen schweren Kampf mit den Buren,
welche muthigen Widerstand leisteten. Bei
Sonnenuntergang war das Gefecht noch unent-
chieden.
(C.-D.) London, 1. Juni. Mehrere
Journale veröffentlichen eine Depesche, welche
iesagt, General Rundle habe gestern Lindlcy
besetzt, ohne auf Widerstand gestoßen zu sein.
Kor der» Ieinde verwundete und gefallene
englische Militärärzte.
DaS «Brittsh Medical Journal" bringt in seiner
Nummer vom 2b. Mai 1800 folgende zwei Briese:
„Unt« den zahlreichen Fällen treu erfüllter Pflicht
des militär-ärztlichen Corps, welche von der Presse
mitgetheilt worden find, habe ich den Namen des
Major S u t t o n vom Royal Army Medical Corps
nicht erwähnt gefunden. Zugetheilt dem Lincoln Regi-
mente wurde dieser höchst populäre Öfficier bei Paarde-
berg durch den Oberschenkel geschoffen, wobei ein
Knochen vnletzt wurde. Er war eben mit dem Ver­
binden eine» Verwundeten beschäftigt, als ihn der
Schuß traf; muthig und unerschrocken setzte er seine
Arbeft fort. als ob nichts geschehen wäre. Wissend, daß
während der Operationen bei Paardeberg sein Dienst
nothwendig sei, lehnte« eS ab, in'S Spital zu gehen,
bis Alle» vollendet war, und ging erst dann dahin ab,
bis« hiezu gezwungen wurde. Da Major Sutton
fich natürlich aus sein« Wunde Nichts macht, ist es
die Pflicht Ander«, seine Tapferkeit zu nottren.
Lieutenant H. B. O n r a e t vom Royal Army
Medical CorpS ist bei PieterS Hill am 27. Februar,
am letzten Schlachttage beim Entsatze von Ladysmith,
durch den Kopf geschoffen worden. Er war mit der
Pflege der Verwundeten in der Mitte des Feldes, wo
der Kampf am heißesten gewesen und weit und breit
kein Obdach war, beschäftigt. Er hatte bereits die
Wunden mehrerer Füsiliere verbunden und kniete eben
vor einem Verwundeten, als der tödtliche Schuß ihn
traf. Er war beim kgl. schottischen Füfilier-Rcgimente
zugetheilt und daselbst sehr beliebt. Am nächsten Tage
wurde er beerdigt in dasselbe Grab mit drei andere«
Officicrcn des Regiments. General Barton und die an­
wesenden Ossiciere der 6. Brigade betheiligien fich am
Leichenconducte, während die Pfeifer des Regimentes
einen Trauermarsch spielten. Sein Grab ist auf eine«
hübschen Platze, zwischen zwei Bäumen; auf dem eine»
find die Namen der vier Officiere cingeschnitten, um
den Platz zu bezeichnen, wo ein bleibendes Grabmal
errichtet werden soll. In einem zweiten Grabe, nebe«
diesem Platze, liegt die andere Mannschaft deS Regi­
ments, welche am 27. Februar gefallen ist.
Literatur.
Erzähl, mgSNteratnr.*
— Unser Tagewerk. Von Rudyart
Kipling. Erste Folge. Berlin. Vita, Deutsche»
Verlagshaus. Das rührige Verlagshaus veröffentlicht
den ersten Band einer Eine Mark-Bibliothek, dessen
erste und größte Erzählung, „Wilhelm d« Erober«"
betitelt, eine rührende Licbesgeschichte ohne eine Spur
von Sentimentalität bildet. Der erstaunlich lebensvoll
geschilderte Schauplatz ist das völkerwimmclnde, sonnver­
brannte, von der Hungersnoth und ihren Begleiter«,
der Cholera und Pest, gegeißelte Indien. Kipling ist als
in Indien geborener und aufgewachsener England«
wohl der bemfenste Schilder« der dortigen Zustände,
der in d« gesammten Schriftstellerwclt der Gegenwart
zu finden wäre. Seine bekannten Vorzüge kommen in
dem Buch zur vollen Geltung.
— Irren de Mutterliebe. Zwei Novellen
von Hans Hosmann. Berlin 1900. Verlag von
Gebrüder Paetel. Zwei hübsche, sehr hübsche Novellen.
— Das Testament eines Excentrischen«
Von Julius Verne. Autorisirte Ausgabe. G. Hartleben'»
Verlag, Wien, Pest, Leipzig, Collectiv» Verne Bd. 75/76,
Mk. 2. Es ist wieder einmal ein kühner Sprung in die
Welt der Phantasie, den der unerschöpfliche Versass«
mit d« vorliegenden Erzählung gethan hat.
Reiseführer.
— Der Deutsche in Paris. Bon R. M.
Orlow. Stengel'S Rcifebibliothek Band 1, 276 S.,
2 Mk. Stengel u. C. Berlin und Dresden 1200. Da»
vorliegende Buch ist ein Reiseführer besonderer Art.
Eine humoristische Erzählung einer Reise nach Paris
mit eingestreuten Erklärungen und Abbildungen. Auch
ein Plan mit 10 Ansichtskarten sind dem Bande bei­
geheftet, damit werden die ersten Bedürfnisse deS in
Paris ankommenden Deutschen gedeckt sein.
— Paris unb die Weltaus stellung.
Griebens Reisebüchcr. Bd. 21. Berlin, Albert Gold­
schmidt. 3 Mark. Die Grieben'schen Reisewerke erfreuen
sich eines wohlbegründeten Rufes. Der Band Paris ist
einer der vortrefflichsten. Alles Ueberflüssige ist ver«
mieden, alles Nothwendige in handlicher Form zusam­
mengestellt.
Verschiedenes.
— Verbotene Stücke. Von Oscar
Blumenthal. Berlin. Hugo Steinitz Verlag. Ein«
Sammlung von preußischen Cenfurftückchen, die ein.
unterhaltliches Buch ergeben haben. Blumenthal ist.
immer lustig; wenn noch, wie hier, eine reiche Erfah­
rung ihm zu Hilfe kommt, so mußte das ein inter-
effantcS Büchlein gebe».
— Bei uns dahoam. Gedichte in steirisch«
Mundart von Hans Fraungruber. Stuttgart.
Adolph Bonz u. C. Die sterrische Mundart eignet sich wie
nur wenige zu Dialectgedichten, das zeigt sich mied«
in dem vorliegenden Bündchen. Die Gedichte sind ganz
reizend. Launige muntere Verse wechseln ab mit senti­
mentalen und ernsten.
— Die Technik. Mit der Beilage „Die
Automobilen-Jndustrie," Berlin, M. Kray«
Mich«, Technologischer Verlag). Diese reichhaltige und
interessante technische Revue erscheint heuer im 4. Jahr­
gang. Insbesondere die neue Beilage wird mit Eis«
gelesen werden. Denn das Automobilwescn beginnt!
sich mehr und mehr auch in unseren Landen zu ver­
breiten. Man kann bau. A. lesen, daß der Automobilis­
mus alle Monat ein halbes Schock von neuen Patente»
zu verzeichnen hat.
Llls besprochenen Bücher zu beziehe« durch
GUSTAV HEUGQBAUER,
k. u. k. Hofbuclikändler, 242*
Grabes Ar. 20 PRAti Graben Ilr. 20.


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 8 ]
Drager Tagblatt Mr. iöi,
öeite ö.
L. Juni 19 U 0.
Trlrgrammr
uud telephonische Nachrichten
fCcs „|)tnßpr Ekstblaii"-
Wom Perwattungsgerichtsßofe.
» Wir«, 1. Juni. (Priv.) Im Jahr- 189S wurde
— wie die „N. F. Pr." meldet, die B-rgw-rksdir-ciio»
des Fürsten Moritz Lobkowitz inBilin sowie diele andrre
B-rgw-rksbcfitzer i» Böhmen von der Steuerbehörde
«ufgefordcrt, dir von denselben zm Aukzahlung gelausten
Bcziigc der Vergär bei tcr, welch- pro Jahr und
Person 600 fl. überstiegen, zur Anzeige zu bringen. Der
dagegen eingelegten Bcrusuiig hat die Finanzlandcs-
direction in Prag und im weiteren Jnstanzenzuge
«ich da- Finanzministerium leine Folge gegeben, weil
nach der kaiserlichen Dcrordiiimg vom 8. Juli 1898
auch nach Aushebung der Verpflichtung zum Steuerab­
züge von veränderlichen Dienstbezügen die An-
zeigepflicht ausrecht bestehe.
Gegen diese letziinstauzliche Versngung hat Fürst
Lobkowitz beim V-rw->lt»nz?grrichtShofe eine Be­
schwerde überreicht. In derselben wird ansgellihit, daß
da? Personalstcnngrsetz nur jenen Dienstzedetn die An-
zcig'Pflicht anserkege, die zur 3ie Aevokution in Khina.
(C.-B.) Peking, 31. Mai. Das Tsung-li-Aamen
zog den Einspruch gegen die Entsendung der fremd­
ländischen Schutztruppen zurück. Die Lage ist
j etzt ruhig er, obwohl noch immer Grund zu Besorgniffe«
vorliegt. (Renter.)
(C.-B.) Nentsm, i. Juni. In den Gebäuden der
Charteredbank der Weingroßhändler Caldbeck und Max
Gregor, sowie der Versicherungsgesellschaft „Equitable"
brach heute Feuer aus. Das Bankgebäude wurde
gerettet, während die Baulichkeiten der beiden andere»
Unternehmungen völlig eingeäschert wurde». Man ver­
muthet, daß das Feuer gelegt worden sei.
Heschästs-Aeilung.
& Wie«, 1. Juni. (Priv.) In einer
heute abgehaltene Versammlung von Ziegel-
werksbesitzero wurde nach einer Mel­
dung der „ffl. Fr. Pr." beschlossen, der zu
bildenden Vereinigung beizutreteu. Ueber de«
mit der Wienerberger Gesellschaft abzuschließen­
den Commiffionsvertrag wird weiter verhandelt
und erst, wenn derselbe abgeschlossen sein wird,
soll in einer neuerlichen Sitzung die Perfrction
deS Cartells erfolgen.
o. Ollmntz, 1. Juni. (Priv) DieOlmützer
Handels- und Grwerbekammer beschloß in der
letzten Sitzung, die Errichtung eines öster­
reichischen EommissionshauseS
und Musterlagers in Hamburg zu
befürworten. Die Kammer hat gleichzeitig
ihre Bereitwilligkeit principiell ausgesprochen,
zur Finanzirung deS EommissionsharlseS den
im Organisationsstatut in Aussicht genommenen
jährlichen Beitrag bis zu 1 Proccnt der
Kammervoranschlages zu leisten, wenn feiten?
der anderen Kaminern das Gleiche geschieht,
der Kammer eine Auffichtsrathstelle eingeräumt
wird und die Regierung nebst einem einmaligen
Beitrage von 15.000 fl. für die Dauer von
drei Jahre« eine entsprechende Jahressubvcntion
zusichert.*
—r. Berlin, 1. Juni. (Fürs Abendblatt
z» spät eingetroffen). Montanactien haben sich
an der heutigen Börse auf feste Tendenz-
berichte aus New-Aork und London um circa
3 Procmt gebessert. Vorübergehend bewirkte der
Bericht des „Jronmonger" (s. unten) eine leichte
Abschwächuvg, dann trat wieder eine Bcfestt-
gnng ein, vom Rentenmarkte ausgehend, auf
dem Zprocentige Reichsanleiche, ferner sächsische
Rente und ungansche Kronemcnte zu höheren
Coursen lebhaft auf Zeit umgingen, angeblich
im Zusammenhang mit Londoner Käufen. Die
Erholung der deutschm Anleihen hob den CourS
der deutschen Bankactien, die Kronenrente den
Cours von Creditactien. Privst-Discont 4 '/,
Proccnt, tägliches Geld 4'/- Procent.
— Köl«, 1. Juni. (Priv.) Die auf Ver­
anlassung der Barmener Handelskammer nächsten
Douverstag hier zusammentretenden rheinischen
Handelskammern werden zwecks Abstellung d»
bei der Kohienversorgung derJn-
dußrie zutage getretene« Mißstände be­
schließen, das Kohlensyndicat zu ersuchm, sobald
seine gegenwärtig mit dem Auslande bestehende«
Verträge ablausen, bei Erneuerung derselbe«
die bisher contrahirtvr Kohlenmengen ent­
sprechen zu rrduciren und die dadurch
frei werdende Menge der heimische» Industrie
zur Verfügung zu stellen, auch keine Abschlüsse
von längerer Dauer einzugehen, um jederzeit
im Stande zu sein, den gesteigerten Anforde­
rungen deS Inlandes Rechnung zu trajft».
Sollte sich das Syndikat ablehnend verhalte»,
dann wäre» Schritte beim Ministerium za
uvternehme».


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 151
Seite 9
2. Juni 1900.
Bon der Wiener Börse. Aus Wien wird nnS
unter dem Gestrigen telephonirt: Das hervorstechendste
Erergniß des heutigen Tages war die Steigerung der
deutschen ReichSanleihe in Berlin. In Berlin war un­
garische Kronenrente gefragt und wurde von dort über
Parität gemeldet. Man wird nicht fehlgehen, wenn man
den günstigen Umschwung, welcher fich aus dem Ge
biete der fest verzinslichen Werthe zu vollziehen scheint,
mit der geänderten Lage des intcruationale» Geld­
marktes und der Erwartung einer Abschwächung des
Zinsfußes in Zusammenhang bringt. ES wirkte dies
hier auch günstig auf Eisenbahnactien, von denen spe­
ciell Nordbahn gestiegen sind. Hier sind Nordböhmische
Kohlen gestiegen auf das wieder auftauchende Gerücht
von einer Fusion mit der Brürer Kohlenbergbau-Ge­
sellschaft. Ferner verzeichnen Tabak-Actien eine Reprise,
angeblich auf die Verleihung des Großcordons deS
Medschidieordens an Herrn von Lindau.
Nordböhmische KohlenwerkSgesellschaft. Aus
Wien wird uns telephonirt: Seit zwei Tagen vollzieht
sich eine fulminante Haussebewegung in Nordböhm.
Kohlenwerksactien. Die Actien notirten letzten Mittwoch
1700.—, Donnerstag 1770.— und gingen gestern bis
1850.—, sind demnach nach zwei Tagen um 150 Kronen
avancirt, ohne daß nennenSwerthe Umsätze in diesem
Papiere stattgefunden hätten. DaS GroS der Actien be­
findet sich eben in festen Händen, welche im Hinblick
auf die steigende Dividende deS Unternehmens und die
andauernd günstige Conjunctur auf dem heimischen
und deutschen Kohlenmarkte von denselben nicht lassen
wollen, so daß vorderhand Kaufordres nur unter großen
Concessionen an die Eigner effectuirt «erden können,
üebrigens circuliren wieder Gerüchte von einer Fusion
der Nordböhmischen mit der Brüxer Kohlengewerkschaft
Erste Brüuner Maschinenfabrik. Der Ver­
waltungsrath der Ersten Brünner MaschinenfabrikS-
Actiengesellschaft hielt gestern in Brün« eine Sitzung
ab. Es wurde beschlossen, nach Dotirung des Reserve?
fonds, welcher dadurch auf den statutenmäßigen Höchst-
betrag von 5"/, des ActencapttalS gebracht wird. der
nächsten Generalversammlung die Ausschüttung einer
Dividende von 30 K.= 15 fl (gegen 14 fl. im
Vorjahre) per Actte vorzuschlagen.
Der «ntzenhandel der Monarchie im Fahre
L89S. Das statistische Departement im Handelsmini­
sterium veröffentlicht bereits die definitiven
Daten über den gefammten Außenhandelsverkehr des
Zollgebietes im Jahre 1899. Ja diesem Jahre betrug
die Einfuhr im Specialhandel 1608-9 Millionen Kronen,
km Veredlungsverkehr 635 Millionen Kronen, die
Wiedereinfuhr im Veredlnngsverkehr 1'2 Millionen
Kronen, zusammen 1673-6 Millionen Kronen; die Aus­
fuhr im Specialhandel 18616 Millionen Kronen, im
Veredlungsverkehr $-4 Millionen Kronen, die Wieder­
ausfuhr im Veredlungsverkehr 105-5 Millionen Kronen,
zusammen 1967-5 Millionen Kronen, so daß das
Gesamrntaetivnm 1899, 2959Millionen Kronen
(gegen ein Activum von 4 6 Millionen Kronen im
Jahre 1893) beträgt. Dem HandelSwerthe nach ergaben
fich (exklusiv? der edlen Metalle und Münzen) folgende
Resultate: .1899 1898
- ins Mrll. Kronen
Einfuhr.. .-•■^. E r*trrrv. 1608S 1639-6
Ausfuhr. ..-V*. 1861-6 1615-2
Verhältniß der Aussuhe zur Einfuhr+ 252 7— 24 4.
|®er Uebelschuß der Ausfuhr über die Einfuhr per
282-7 Millionen Kronen erscheint nach der endgilttgen
Feststellnng der Handelswerthe um 23-3 Millionen
Kronen geringer als die bezügliche provisori­
sche Ziffer, welche fich au» der am Anfange dieses
JahreS veröffentlichten Berechnung der Handelsbilanz
deS Jahres 1899 ergab. Der Antheil des Seeverkehrs
an dem Werthe der Einfuhr betrug 312 Millionen
Kronen, das ist 19 4 pEt.. (gegen 320'4 Millionen
Kronen, das ist '19 5 pCt. i« Jahre 1898); jener an
dem Werthe der Ausfuhr 259-9 Millionen Kronen, da­
ist 14 pCt. (gegen 226-7 Millionen Ikonen, daS ist
14 pCt. im Jahre 1898). Der Verkehr in Edelmetallen
und Münzen gestaltete fich wie folgt:
1899 1898
in Will. Kronen
Einfuhr V7*3'. 431 469
AuSfuhr. r r| «-• 711 1219
Die wichtigsten Artikel waren in der Einfuhr-.
Solouialwaren mtt eirem Werthe von 47'8 Millionen
Kronen (gegen 509 Millionen Kronen im Jahre 1898)
Tabak 53'8 (54 4), Getreide und Hülsenftüchte, Reis,
Mehl und andere Mahlproducte 54-3 (165-5), thierische
Producte 85.3 (854). Getränke 48 7 (43'6), Sohlen und
Coaks 84 (82-4), Baumwolle roh 1089 (106-6), Wolle
1216 (898), Seide und Seidenmaaren 65 2 (741),
Leder und Lederwaaren 454 (46 7)h literarische und
Kunstgegenstünde 45 6 (453), und in der Ausfuhr:
Zucker mtt einem Werthe von 1731 Mitt. Kronen im
Jahre 1899 (gegen 1344 Millionen Kronen im Jahre
1898), Getreide und Hülscnfrüchte. Reis, Mehl und
andere Mahlproducte 1486 (1304), Schlacht- und Zug­
vieh 1132 (89), thierische Producte 1559 (1415),
Getränke 437 (41), Wolle, Wolleuzarne und Wollcn-
waarea 80 (67-6), Holz 232 6 (199-2), Kohlen und
Coaks 87-5 (78-6), Leder und Lederwaare» 55 5 (58),
Holz- und Beinwaaren 45 8 (424), Was und GlaS-
waaren 50 (43 5).
Zur Lage des EisemnartteS. AuS Berlin
wird uns telegraphirt: Nach der „Rhein.-wcstph. Ztg."
hat sich die zeitweise unterbrochene Nachfrage »ach
Walzfabrikaten neuerdings gehoben.— Laut
„Jronmonger" hat sich Nachfrage auf dem amerika­
nischen Markte nicht gebessert, die Preise find unver­
ändert und für größere Mengen niedriger.— Laut
„Oberschl. Anz." erhöhten die russisch-polni­
schen Eisenwerke die Schienenpreife um
zwölf, die Waggonpreise um zwanzig Percent,
letztere auf 1150 Rubel.— „Jronage" dagegen meint,
die Lage des Eisengewerbes sei hoffnungsvoller.
I» mehreren Abtheilungen sei die Nachfrage besser, die
Preise scheinen aber anhaltend zu weichen.— Einem
New-Uorker Telegramme der „Franks. Ztg." zufolge
haben fich dortselbst Stahlartien start erholt
auf die Version hin, daß die viermonatliche Rcin-
einnahme der Steel- and Wire Companp 6,300.000
Dollars beträgt.
Die Wünsche der ungarischen Agrarier für
den neuen Zolltarif. Der Ungarische Landes-Agri-
culturverein hat einen Zolltarisentwurf aufgestellt, in
welchem ganz ansehnliche Erhöhungen der Tarifsätze
verlangt werden, so für getrocknete Trauben von 12
auf 30 fi., für Mandeln (ohne Schale) von 15 auf
45' fl., für Mais von 50 kr. auf 2 fl. 50 kr., für Gerste
und Hafer von 75 kr. auf 3 fl., für Weizen von 1 fl.
50 kr. auf 5 fl. 60 kr., sür Roggen von 1 fl. 50 kr.
auf 3 fl. 75 kr., für Malz vou 1 fl. 50 kr. auf 6 fl.,
für Mehl von 3 fl. 75 kr. auf 9 fl., für Hülsen fruchte
von 1 fl. auf 4 fl. 50 kr., für frische Trauben von
10 fl. auf 30 fl., für Kartoffeln und Zuckerrüben von
0 auf 2 fl., für frisches Gemüse von 0 a»f 20 fl., für
frisches Obst von 0 auf 15 fl., für getrocknetes Obst
und Gemüse von 5 fl. auf 30 fi., für Zwetschken von
5 fl. auf 15 fl., für Reps und andere ölige Samen
von 1 fl. auf 6 fl., sür Luzerne von 50 kr. auf 30 fl.,
für Grassamen von 50 kr. auf 15 fl., für Schnitt­
blumen von 5 fl. auf 150 fl., sür Hopfen von 10 fl.
auf 45 fl. per 100 Kilogramm. Ganz exorbitante Er­
höhungen werden für Vieh, Geflügel und Fische, sür
Fleisch, Eier, Butter, Bier, Wein, sür Baumwolle, Lein,
Hanf, Jute, Wolle, Cocons verlangt, und wird nicht
nur die Erhöhung der allgemeinen, sondern auch die
der Vertragszollsätze verlangt.
» Böhmische SParcässsn. (Ausweise pro
Mai.)
Einlage» Rückzahlungen
Kronen:
Bn'ix .«F, T'rT*TT.. 310.548 519.485
Bodsnbach'. ?r;. 100.025 98.021
Komotau ...... 453.795 268.238
Reichenberg T..... 559.805 599.163
dto. (Comm.). 190.850 179.740
dto. (Bezirk)... 94.384 92.849
Schluckenau t 154.270 145.098
Tcplitz. 7...'-- 359.885 434.033
Das deutsche Zuckereartell und der Preis
sür «ousumzucker. AuS Magdeburg, 1. d. M. wird
telegraphirt: Da mtt heutigem Tage daS deutsche Zucker-
cartell in Kraft tritt, zogen die Raffinerien ihre sämmt­
lichen Offerten vom Markte zurück. Nach Ablauf von
zwölf Tagen, während welcher kerne Verkäufe statt­
finden sollen, wird daS Cartell den Preis fü, das In­
land festsetzen.
Erhöhung der Braunkohlenpretsr in Teirtsch-
land. Die Werksverwaltungcn der Zcitz-Meuselwitzer
Braunkohlenrevierr beschlossen eine Erhöhung der
Kohlenpreise zum 1. October um 10 Percent.
Oesterreichische Judnstrrcgriindnngen in Un­
garn. Eine österreichische große Firma wird demrrächst
in Mikkolcz eine Webefabrik mit fünfhundert
Webstühlcn errichten. Das Jnvestitionscapitol beträgt
zwei Millionen Kronen. Die Unterhandlungen werde»
mit dem ungarischen Handclsminister gepflogen.
«lasarmbander ans Gablouz. Wie nnser
Generalkonsulat in Beyreuth im Jahresbericht pro
1899 erwähnt, liefert Gablvnz dahin seit einiger Jett
große Quantitäten von Armbändern auS dccorirtc»
Glas, die fich besonders im Innern des Landes großer
Beliebtheit erfreuen. Im Jahre 1899 betrug der Absatz
derselben circa 100.000 FrancS.
Ban einer Zuckerfabrik in der Türkei. Im
Rayon vou Adrianopel soll eine Zuckerfabrik mit deut­
schem Capital errichtet werden. Dort ist der Boden i»
Allgemeinen für den Nnbenanbau günstig, es gibt dort
geeignete große Grundcomplexe, deren Eigenthümer sich
auch mit Rücksicht auf den immer unrentabler werden­
den Getreidebau leicht entschließen, denselbsn aufzu­
geben und durch die Rübencullur zu ersetzen.
Rapider Ausfchwmig der amerikanischen
Bnnmtvoklinduflrie. Eine von unserem Consulat in
Milwaukee mitgetheilte statistische Uebersicht der Ent-
wickluirg der Baummollindustrie der Südstaaten d«
Union seit 1. Januar 1899 zeigt einen in ber Geschichte
dieser Industrie noch nicht dagewesenen Aufschwung.
Die Betriebserweiterungen drücken fich in folgenden
Zahlen auS:
projectirte neueingestcllt«
Spindeln
Alabama...
255.500
82.100
ArkansaS...
. o o,
3.000
Georgia...
340.246
139.908
Louisiana.,
22.000
1.603
Maryland..
.».> T'
4.000
7.400
Mississippi..
••••
76.000
25.274
No. Carolina.
....
585.250
130.336
Sü. Carolina.
445.246
396.700
Tennessee..
...
53.000
2.500
Texas ....
60.000
4.056
Virginia...
1.500
29.500
West-Virginia
...
2.500
—
1,848.242
819.424
totale..
2,667.666
Wenngleich die noch prosectirtcu Spindeln nicht
durchwegs zur Wirklichkeit werden dürsten, so kann man
den esfectiveu Zuwachs doch mit der Hülste der aus
rund 2,600.000 Spindeln geschätzten Vermehrung, d. i.
mit 1,300.000 Spindeln ansetzen, was mit Rücksicht auf
die im August 1608 in den obgenannten Staaten vor­
handen gewesene Spindelzahl von 3,670.290 eine Be­
trieb svermehrung um nichr als 35 p§t. bedeuten würd«'
Aus den Nordstaalen, bezw. anZ dem von dort kommen­
den Capitale hat die Bauinwollindustrie des Südens
den Anstoß zu ihrer gegenwärligeu Prosperität erhalten.
Jetzt haben sich allerdings die Capitalisten der Süd-
staaien selbst an's Werk gemacht, und zwar mit solchem
Eifer, daß man eine Ueberproduction in Baumwoll-
artikeln befürchtet, wenn ihnen nicht ein Abfluß nach
neuen Absatzgebieten geschaffen wird. Für einen solchen
scheint indeß die Möglichkeit vorhanden zu sein, beson­
ders in ordinärer Waare, unter deren Concurrenz in
erster Linie England zu leiden haben wird.
Export vor» tzäntcn »nS Lefterrrich-ttngnrn
für amerikanisches Leder. Unser Consulat in Mil­
waukee macht in: Jahresbericht folgende für unsere
Lederindustrie bcachtensmerthe Mittheilung: Die Aus­
dehnung der Lederindustrie in Wisconsin ist so groß,
daß die Gerbereien bezüglich deS Rohmaterials auf den
Import angewiesen sind. ES werden nicht nur riesige
Mengen von Häuten auS Südamerika, besonders Argen­
tinien, importirt, sondern auch auS Europa namentlich
Oesterreich-Ungarn und Deutschland. Bor Allem kommen
Kalbfelle aus Oesterreich und zwar hauptsächlich au»
Oberösterreich, Tirol und Steiennark, auch aus Nord­
böhmen. Dieselben gehen unter dem Namen „bairische
Felle". Sehr viele Felle werden vom Wiener und Buda-
pester Platz importirt. Die Wiener Felle gehen unter
dem Namen „Wiener Stadtselle", die aus den GebirgS»
ländew unter dem Namen „Gcbirgsfelle". Das Leder,
daS aus diesen Fellen gemacht wird, wird wieder nach
Oesterreich-Ungarn zurückgeschickt, u. z».
als sogenanntes „rrrsfifches Leder". Die Gerbereien
schlagen natürlich nicht nur die Fracht deS Rohmaterials
hierher, sondern auch die Rückfracht des Leders arrs den
Lederpreis aus. Das Leder soll nicht besser sein als ba*
Produkt der österreichischen Gerbereien, in Folge bet
besonderen Herstellungsart in den hiesigen Gerbereien
aber schöner aussehen. Es dürste vielleicht im Interesse
unserer Lederindustrie liegen, einen Fachmann hier he


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. löi
Volks 10.
2. Juni 1»00.
{u schicken, bet. die hiesige Methode studirt, damit die
österreichischen Gerbereien dieses Leder selbst erzeugen
Annen.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Landes-
gerichte in Prag über das Vermögen der Verlaffen-
schast deS am 23. Mai 1900 verstorbenen SBemel
Kosik, Schneiders in Z i\! o n. ConcursconMissär
k. f. LGR. Dr. Friedrich Müldner. Masiaverwalter Dr.
Samuel Reiner, Advocat in Zijkow; Gläubigertagfahrt
ll.Juni, Amneldungssrist 14. Juli, Liqindirungstag-
sahrt 28. Juli.
Insolvenzen.
Adolph Seidler, Handelsmann in CzaSlau,
Ist laut CircularS feine» Rechtsfreundes Herr. Dr. Otto
Lichtenstern, in Prag, insolvent. In Folge der bei­
spiellosen cvnfesstonellen und nationalen Agitationen
in feinem Bezirke ist, wie er anführt, sein Geschäft
derart zurückgegangen, daß es ihm nicht einmal den
dringendsten Lebensbedarf abgeworfen hat. AIs ein­
ziges Activum wird angegeben das Waarenlager im
Anschaffungswerthe von circa 6000 Kronen— die
Außenstände betragen kaum 120 Kronen. Dresem
Activum steht ein Passivstand von circa 18.000 Kronen
gegenüber. Bevor der Concurs angemeldet wird, unter­
nimmt der Schwiegervater Seidler's Herr M. Stein,
Kansmann in Ledetsch, den Versuch einer gütlichen
Beilegung und bietet im Ausgleichswege ewe, 25 pCt.
Quote, welche jedoch von den Gläubigern nicht ange­
nommen werden dürfte._.'
Der Wiener Creditvren-Verern ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Bela Reich, nichtprot. Kaufmann in Mezögyan.—
Zsivanovits, protocollirter Kaufmann m Funs-
kirchen.— Mor. Rosenbaum, Lederhändler in D.-
Szerdahely.— Eottlieb Brunwald, Kaufmann in
Bartelsdors.— Leopold u. Marie Montier, Ge-
mischtwaarenbändler in Wien.— Ludwig R o s n er,
Eastwirth in'Wien.— Albert Neumann, Gemrscht-
waarenhändler in Kostl.— Franz Winklet, Schuh­
macher in Müglitz.— Heinrich Licht, Kaufmann m
Str,).— Max Engel, Eisenhändlcr in D.-Szerdahely.
— Joseph Kolar, Kaufmann in Laibach.— Sam.
Stern, Kaufmann in St. Anna.— Zoltan D.
E r d L l y i, Kaufmann in Tisza-Polgar.
Berlosimßsn.
sTriester CommuuLl-Anlcheu.s Bei der gesterii
vorgenommen Ziehung des Triester Communal-Anlehens
vom Jahre 1856 siel der Haupttreffer von 42.«««
Kronen auf Nr. 6563, je 2100 Kronen gewinnen
Nr. 664 6257 21015 und 23689, je 1V5« Krone»
gewinnen N. 10435 11937 12872 13242 und 13327.
Präger Morse.-
Vom 1. Juni.
Ruhig. Umgesetzt wurden D a n 2 k-Actien ä 522.
Don Bankwerthen besserten stch Union auf 261'/«.
Officiell notiren-
Waare
Böhm. Escomptebank..
Böhm. Unionbank...
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Creditbank...
träger Creditbank...
»vnostenskä dankn..
Erste b. a. RückoerstchergS.
Bank
Danek
Ruston
Ossko-dloravskä
Böhm. Zuckerindustrie
Actienfabrik z. Erz. v. Kunst
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement.
Anglo-Pfanddriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%
r ii n 4°/ olj'/i ’/j
... », n 3V« 0 /ofV« V«
Landesbankfondfchuldsch. 4%J'/ 4 —'/ui
Com. Schnldsch. 4V 0 f‘/t—Vn
Meliorationssch. 4% V s —*/n
Eisenbahnschuldscheine. 4% ‘/ s —V»,
Böhm. Jndustrialbank 4'/,%|
Bankschuldverschreibungenü
in 50 Jahren verlosbar '/«—'/»»!
101
75
102
75
95
80
96
50
91
75
9225
98
99
—
93
25
94
25
93
25
94
25
93
—
94
—
99
—
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
K. Wien, 1. Juni. (Telephonischer
Bericht.) fMtt tagS.vSr fe.f Der Markt
hat heute schon bei Beginn deS Verkehres, be-
stimmt durch die feste« Rew-Yorker Berichte, so
toie durch die Erholung der Montanwerthe an
den gestrigen deutschen Abendbörsen die beffcre
Tendenz gesunde» ««d dieselbe auch in seinem
weiteren Berlanfe tm Anschluffe au die allgemein
-ünstlgen AuSlandSbericht« ununterbrochen bis
V« Schlntze behauptet. Die GeschSststhätigkeit
war Hiebei wohl nicht sehr lebhaft, h»t stch aber
im Gegensatze z« de« letzte« Tage» bei einer
größere» Anzahl von Effecte» bethätigt. Zuerst
waren es wohl wieder Eisenwerthe, welchen sich
das Interesse fast ausschließlich zuwendete, dann
aber traten diese sehr in den Hintergrund und
waren an ihrer Stelle Credit, Staatsbah« «nd
Tabak bevorzugt. Kür die größer« Lebhaftigkeit
der Credit scheint die Festigkeit, welche heute in
Berlin für Bankwerthe zum Ausdruck kam, ge­
wirkt ,« habe», «ei StaatSbah« animirten
günstige Gerüchte von der «-rkchrSentwicklnng.
sowie das de« Saatenstand förderliche Wetter
«nd in Tabak gaben Pariser «rbitragekänfe den
Anstoß zur Bewegung, «nch im Schranken zeigte
der Verkehr eine größere Ausdehnung «nd wäh-
rend gleichfalls hier Etfenwerthe vernachlässigt
blieben, wurden Transpertwerthe, sowie Kohlen»
actien lebhafter gefragt. Kür die stärkere Stei­
gerung, welche Rordböhmifche Kohle« erzielte«,
wurden Gerüchte von einer angeblich beabfich-
ttgten Fusion mit »er Brüxer Bergbangesell­
schaft iu's Treffe« geführt. Renten schloße» «ach
einer zeitweilige« Abschwächn«- wieder fest «nd
mit Ansuahme der beiden Goldrente« größten-
theils aus erhöhtem Conrsnivea«. Auch der
übrige Anlagemarkt lag fest und bliebe« auch
hier Berliner Berichte, die eine sehr günstige
Haltung der dortige« Anlagewertne, sowie ins­
besondere ein erhöhtes Interesse für Ungarische
Kronenrente meldeten, nicht ohne Einstnß.
Anf dem vankaetieumarkte zeigte« schließ­
lich beide Credit, Bodeneredtt, Anglobank, Un­
garische Commereialbank und Ungarische Fu-
dustriebank Avance«. Abschwächnngen erfuhren
Länderbank «nd Bankvcrei».
Bon Transvortwerthe» bewegten stch
Staatsbah«, Lombarde», Buschtiehrader Lit. B,
Ferdinand- Nordbahn, Anffiger, Elbethalbahn
und Adria aus erhöhtem Conrsnivea«. Billiger
blieben Straßenbahn, Nordwest, Buschtiehrader
Lit. A, Dampfschiff »nd Dux-Bodenbacher.
Aus dem Jndnstric-Acttcnmarkte wurden
Alpine, Sttma, Eghdher, Brüxer, Salgo, Nord-
böhmische Kohle«, Wrstböhmischer Bergbau,
Galizische Karpathen Petroleum, Schodnica,
Sigl Locomotivsabrik, Tabak, Internationale
«nd Allgemeine Waggonlcih «nd Waffe« höher
bezahlt. Billiger abgegeben wurde« vestcrr.
Eisenbahn-BerkehrSanstalt, Hirtenberger, Königs-
hofer, Nesselsdorfer, Perlmooser, Union-Ban­
materialien.
Devisen «nd Balnten zeige» nur «n
wesentliche Veränderungen.
Sanken.
1. Fnni geg. 81. Mai.
in Krone«:
Anglobank. .777... 283.— -j-150
Bankverein 813—— i—
Bodeneredtt ........ 833.— _l 5'
Commereialbank ...... 2645.—-- 5’
vesterreichische Creditactie» 718.25- -175
Ungarische Creditactien.. 722.50-- 5 SO
Depositen 433.—
Böhm. Escomptebank... 187».——
Riederösterr. Escomptebank 142».——
Ungar. Escomptebank... 483.——
Hypothekenbank, ««gar.»
Länderbank
Landw. Creditbauk f. «.
Merenr,
Oesterr.-ung. Bank y..
Wiener Unionbank.. y
Böhmische Unionbank ,T
ZlvnostenaM tank»...
Tra«»portwerthe.
«usstger.. 3»10.—+ 10 .—
Bau- u. BetriebS-Gesellsch. A 33«.—— 4.—
Ban- u. BetriebS-Gesellsch. B »22.—— 8—
Böhmische Rordbah«... 442.——
Bnfchtchrader Bahn Lit. A 8240.—— 5_
Bnschtehrader Bah« Ltt. B 1186.—+ lö—
Dampsschiff-Actien 720.—— 8—
Dux-Bodenbacher 009.—— 1 ‘_
Ferdinand-Rordbah» ... 6320.—+ 2Ä—
Graz-Köflacher ...... 527.— +1 1_
Kaschauer 349 .——
Czerrrowitzer... 7 ^.. 536.——
Llohd..... 77 -..... 780.——
Rordwestbah«..... 468—— 1_
Skordtvestbahn Lit. B.,. 489.50 4- 2.50
Prag-Dnxcr Bahn .... 184.—'—
Prag Duxer Prioritäten. 275——
Gablonzer PripriWS-Mien 398.— +4.—.
0
451.—
’s 1.—
442.5«
— 1—
0
354.—
+ 1.—
•
800.—
+ 5.—
,
176«.—
,
587.—
,
261.—
+ 1.—
.
260.!—
+ 0.25
Gablonzer Stamm-Aetie». 280.——
Staatsbah» ...... .1 655.50 +8.75
Südbah». 7 105.50 4-2.—
Südnorddeutsche. ..... 371.— +2.—
Reue Tramway-Priorttäte« 180.——
ReneTramway-Stammactie« 168.——
Z« d nstrte-W
Allgemeine Baugesellfchaft.
Brüxer Kohle«
Bruuner..
Dynamit ....... *r*r
Eghdyer....
Erste Verkehr».....
Erste Waggonlcih .....
Elbemühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität.. ..."
Ungar. Elektricität,, .'.
Gösser Brauerei. .-. v..
t irtenberger .... fr*r.
SnigShoser Cement...
Lehlamer. fr
Ltestnger... v... T.
Sigl..
Maschinenbau Danek..,
Böhm. Montan ......
Alpine Montan
Nesselsdorfer Wagend««.
Rordböhmifche Kohle»...
Nordnugar. Kohle».. V.
Oberungar. Hütte«.»,.
Perlmooser.
Pilfencr Brauerei.....
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie...
Rima-Muranyer
Rossttzer Bergbau
RndolphS-Hütte
Salgo-Kohle«.
Schovniea ........
Simmcrtnger t
Steyrermühl *7*.
Trifailer
Tabak Actie»
Ungar, allgem. Kohlen..
Unionba« ........
Uuion-Baumatertak.,..
Barescr Eise« .......
Waffenfabrik
Waggonleih-Znter.. t..
Waggonlcih allgem. ....
Westböhmistzc Kohlen ...
Wiener Baugescllschast..
Wiencrberger.
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zncker-Andustrie
«enten
Maircute
Silberrente.... T...
Oeperrclchtsch« Goldrente.
gi«vestitions-Auleihe...
Ungarische Goldrente. y.
Ungarische Kronenrente..
vesterreichische Kronenrente
Geldmarkt. Die Erleichterung de» Geld-
standes aus offenem Markte hat heute hier wei­
tere Fortschritte gemacht «nd pellten sich die
Sätze für erste Baukaecepte aus 4'/« bis 4*/(
Pcrcent. Zu Berlin blieb der Privatdiseont un-
derändert auf 4°/, PCt.
e r t h e.
173.—
895.—
220 .—
1095.—
187.—
408.—
837.—
130.—
826—
842—
466.—
280.—
640—
654.—
660.—
254.—
320.—
750.—
520.—
1450.—
507.75
834—
[1820—
235.—
226.—
358—
2180.—
500.—
2005.—
679.—
413.—
462.—
634.—
1755.—
+ *•-
— 5.-
+ 2 .-
— 5.-
— 1-
— 6—
— 10—
+ 10 .-
— 5 .—
+ 4.25
— 6—
+ 60.—
— 2 .—
+ 55.—
+'sT-
+ 2 ?-
357.—
-1.50
841.—
+ 5—
420.—
—
298.—
— 2.50
180.—
-2.—
226.50
+ 0.50
197—
-5.—
875—
—
860—
[- 2.—
1000.—
- 20.—
1025.—
-15.—
277—
- 5.—
177.—
-0.50
740—
_
236—
—
233.—
+ 2.-
1004.—
— 2—
•
98.—
H
1-0.05
97.95
-j
-0.40
116.25
-0.50
83.50
116.20
- 0 30
91.55
H
-0.05
97.15
-
-0.75
Rach Schluß der MittagObSrs«
n» t i r t e »: vesterreichische Credit- «ette»
720.25, Ungar. Credit-Actie» 723.5«, Anglobank
283.—, Wiener Bankverein 514.—, Wiener
Unionbank 588.—, LSnderbank 444.50, StaatS«
bahn 656.—, Lombarde« 105.50, Elbethalbahn
481.50, Rordwestbah« 469.—, Tabak 289.50,
Alpine 510 —, Rima -Mnrantzer 583.—, Mai-
rente 98.—, Ungarische Kronenrente 91.50,
Türkcnlose 114.50, Markuote« per Caffa 118.37,
Marknote« per UM«» Fnni 118.32.— Ten­
denz: Sehr fest.
Abend« bliebe«: vesterr.Sreditaetie»
720.5«, Staatsbah» 056.—. Alpine 510.5«.—
Sehr fest.
Frankfnrt, 1. Juni. (Schluß-Courses
Creditactien 223.50, Staatsbah« 139.50, Lombarde»
28.90 tncl., Papierrente 97.10,Silberrente 96.90,Goidrentr
98.35, Ungar. Goldrente 97L5, Ungar. Kronenrente
91.30. —Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditactte» 224.10, Staatsbah»
139.50, Lombarden 28.90.
Frankfnrt a. M., 1. Juni. (Eff.-Soc.) Credit-
Actien 224.—, Staatsbah« 139.50, Lombarde«
29.-. Ruhig..
Paris, 1. Juni. (Schluß-Conrfe.) 3%
amortistrbare Rente —.—, 3% Rente 101.07, 3•/.%
Rente 101.95, Italienische Rente 95.30, Oesterreichische
Bodencredit —.—, Staatsbahn 701.—, Lombarden—,
Wechsel auf London 25,16 0, Oefterr. Goldrente 97.—,
Ungar. Gotdrcnte 98.45, Ottoman. Bank 571.—, Tabak
321.—> Türken-Lose 118.50.— Tendenz: Unentschieden.
London, 31. Mai. Silber 27.56. (Parität


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 11 ]
Wäger Tagblatt Nr. 151
2. Juni 1900.
Seite 11,
Asm Waaremnarkte.
Getreide.
Prag, 1. Juni. (O.-B.) In Folge der Nähe der
Feiertage war der geschäftliche Verkehr au der heutigen
Börse ein sehr minimaler, und begegnete nur Weizen
einiger Frage, ohne daß höhere Preise durchzusetzen
gewesen wären. Verkäufe wurden bekannt: 76 Kg. zu
«. 8.50, 78 Kg. zu K. 8.75, 60 Kg. zu 8. 9.15, öster­
reichischer 78 Kg. zu K. 9.18. Alles ab Prag transtto.
Für Roggen ist die Tendenz im Anschluße zu unga­
rischen Berichten wieder flauer und die Kauflust schwach.
Verkauft wurde: 71 Kg. zu K. 8.— und K. 8.35. 73
biS 74 Kg. zu K. 8.45 und K. 8.55. In Gerste
kamen nur kleine Partien zum Verkaufe, da Malz­
fabriken ihren Betrieb dcfinitw einstellen. Notiz ist für
Merkantil K. 6.75 bis K. 7.—, mitte! «. 7.10 bis
K. 7.30, fein K. 7.50. Sehr flau liegt Hafer, worin
Waare über Bedarf auSgeboten ist, und wurde Mer­
kantil ohne Garantie für Geruchfrei K. 6.—, mitte!
8. 6.15 bis K. 6.20, fein bis K. 6.35 bezahlt. In allen
anderen Artikeln kam kein Umsatz zujmiüre und war
auch keine Nachfrage.
Prag, 1. Juni. Rottruugeu der Präger
Produkten- Börse. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Börse lauten (Alle- Per 50 Kilogramm):
Weizen transtto: böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.50
bis K. 9.15, ungarischer— Kilogr. K. 9.— bis
Ä. 0.—, österreich.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defekt Ä. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
biS K. 0.—. Roggen transtto: böhmischer 71—74 Kg.
9. 8.— biS K. 8.55, ungarischer— Kg. K. 8.45
biS K. 8.70, österreich.— Kilogr. K. 0.— brs K. 0.—.
Berste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Prima K. 7.50
biS K. 0.—, Mittel K. 7.10 bis S. 7L5, Merkantil
». 6.75 biS K. 6.95. Seigerste 8. 0.— bis K. 0.—.
Hafer transtto: Kurzhaser K. 6.Z0 bis K. 0.—,
Weißhafer S. 6.15 bis 0.—, Merkantil K. 6.— biS K. 0.—,
Althafer K. 6.35 bis K. 0.—. Mais transtto: ungar.
1898 K. 0.— bis S. 0.—. Cinquantin 1898 K. 0—
bis K. 0.—, Neumais K. 6.90 bis K. 7.—, Cinquantin
1899 K. 8.— bis K. 0.—. Wicke: böhmische K. 8.50
bis K. 8.75, galizische K. 7.50 bis K. 7.75. ungarische
8 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: I». K. 0.—
bÄ K. 0.—, üa. K. 0.— bis S. 0.—. Hülsenfrüchte:
Bohne«: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 9.75 bis K. 10.50, Kocherbse» grün ». 10.50 bis
K. 11.50. Futterrrbsen K. 0.— bis K. 0.—. Linsen
K. 12.— bis K. 19.—.— Kartoffel: Speifelartoffel
K. 2.80 bis K. 3.—. Brennkartoffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 26.50 bis K. 27.—.
russischer K. 25.50 bis K. 26.—, grauer böhmischer
8. —.— bis K. —. Kümmel: böhmischer 8. 32.50
bis K. 33.50, holländischer «. 36.50 bis K. 37.—
aalizischer K. —bis K. —. Hanfsaat: galizist^
K. 12.50 bis K. 13.—. Pflaumen transtto: böhmist
8. 17.— bis K. 20.—, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 21.— biS K. 33.—. Sauerkirschen transtto K. —.—
bis ». —. Süßkirschen transtto K. —.— BIS Ä. —,
Birnen travfito K. 12.— bis K,. 24.—, Apfelschnitte
transtto K. 9.— bis K. 10.—. Kkeesaat: roch K. —■—
bis K. —, weiß K. —.— bis K. —, Inkarnat
K. 0.— bis 8.0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe 8.70.—
Wr K. 80.— Bierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 8.70 bis K. 8.80.
Wie», 1. Juni. (Börse für landwirth-
fchaftliche Producte.) Nachmittag verlief das
Geschäft gänzlicher Stagnation und in Folge deffen er­
fuhren trotz etwas höherer Berliner und Pariser Noti-
nmgen die Course eine Abschwächung, welche fich in
Weizen und Roggen auf 4 H. gegen den Mittagsschluß
basierte. Mais und Hafer blieben unverändert.—
Effektiv weist bei allseitiger Reserve weder in der Ten­
denz «och im Preise eine notable Veränderung auf.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Mai-Juni-Weizen st. 7.96 bis 7.97, Herbst­
wette» st. 8.23 bis 8.24, Juni-Juli-Roggen fi. 7.35
WS7.40, Herbstroggen fl. 7.49 bis 7.50, Juni-Juli-Mais
H. 5.77 bis 5.78, Juli-August-Mais fl. 5.82 bis 5.83,
September-October-Mais 5.93 bis 5.84, Juni-Juli-Hafrr
fl. 5.33 bis 5.34, Herbsthafer fl. 5.48 bis 5.40, Aug.-
September-Raps fl. 13.15 biS 13.25, April-Mai-Rü
fl. 36— biS 37.—.
Budapest, 1. Juni. (Priv.) sSchluß.) Weizen
mhia. Per Mai 0.— bis 0.—. per October 7.99 brs
8.00.— Roggen träge. Per October 7.12 bis 7.13.—
Hafer ruhig per Oktober 5.12 bis 5.13. Mars stetig
ws Juli 5.88 biS 5.60, per August 5.64 biS 5.65.—
Wetter: Bewölkt, regendrohend.,
Berlin, 1. JÄn. Produrten-Börfe. (Schluß.)
Weizen per Juli 153.75, per Sepie««« 156.75,
per Oktober —.— Roggen per Jntt 149.25,
per September 146.75. per Ort. 146.50- Hafer
«r Juli 132L5, per September 128.50.— Mars
per Oktober —.—, per November —.—-
Hamburg. 1. Juni. (C.-B.) Weizen
_ Holst. 152.- bS 156.-. Roggen still,
Meckl. 156.— biS 162.—, russisch ruhig 113.— btS 114.—.
Wetter: Schön.
Paris, 1. Juni. .3 Uhr 15 Minuten (Priv.)
Hafer ruhrg, per Juni 17.55, per Juli 17 70, per
Juli-August 17.40, per Sextembn-December 17.30-
Roggen ruhig, per Juni 15.15. per Juli 15., per
°tnli-Auaust 15— per September-December 14.95.
Reizen ruhig, per Juni 20.30, per Juli 20.65,
per Juli-August 20.90, per September-December 21.90.
— Mehl ruhig, per Juni 27.25, per Juli 27.50, per
Juli-August 27.65, per September-December 28.70.—
Wetter: Nach Regen auftlärend.
London, 1. Juni. (C.-B.) Getreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Mais 3 D. höher
Stadtmehl 22 Sh. 6 D., Rüböl 29 Sh. 6 D., Mais
Zufuhren: Weizen 40.000, Gerste 7.000, Hafer 60.000
Quarters. Wetter: Schön.
R ew-Y orl, 1. Juni. (Rew» Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreldcmarktcs:
Stetig.— Juli-Weizen 72'/,, 73'/,, Mais 42'/«,
Baumwolle s.—, Zncker-Mnßeovados 4*/ ie.
Mehl und Mahlprodnete.
Prag, 1. Juni. (Notir. der Präger Producten-
börfe.) Gries per 100 Kilogramm transtto: K. 31.—
bis K. —.—, Weizenmehl transtto: Nr. 0 K. 31.— bis
K. —, Nr. 1 K. 30.— bis K., Nr. 2 K. 28.50
bis K. —, Nr. 3 K. 26.50 bis. K. —Nr 4
K. 24.50 bis K. —Nr. 5 K. 22.50 bis K. —,
Nr. 6 K. 21.— bis K. —, Nr. 7 K. 19.— bis
K. —, Nr. 8 K. 14.— bis K. —.—. Noggenmehl
transtto: Nr. 1 Kr. 25.—, Nr. II 8. 24.—, Nr. lil
K. 20.—, Nr. IV K. 15.50. Weizeukleie transtto: feine
K. 11.40 bis K. —, grobe K. 11.40 bis K. —.—.
Roggenkleie transtto: K. 11.90 bis K. —.—, Fußrnehl
per 100 Kilogramm transtto: K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transtto: K. 12.—. Rollgerste transtto:
Nr. 4/0 Ä. 44.—, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 2/0 K. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 «. 32.-. Nr. 7 K. 29.—.
«ochrn-Miirkte.
Pardubitz, 1. Juni. (Wochenmarkt.) Zum
heutigen Markte find erschienen Fuhren mit Getreide
und Hülsenfrüchte» und wurden verkauft: Weizen
Kr. 12.40 bis 14.50, Roggen Kr. 10.50 bis 12.—, Gerste
Kr. 9.20 bis 10.40, Hafer fit. 6.30 bis 6.70, Wicken rein
Kr. 13.— bis 14.40, Erbsen Kr. —.— bis,
Linsen Kr. —.— bis —.—, Alles per Hcktol., Rothklee
per 50 Kg. Kr. bis 0.—, Erdäpfel Kr. 0.—
bis 0.— per Hektol., Butter Kr. 2.24 bis 2.60 per
Kilogr., Eier Kr. 2.70 bis 3.— per Schock, Topfe»
— bis— H. per 1 Kilo.
H o h» f e «.
Rstruberg, 30.Mai. (Wochen-Bericht von
Adolph Lehman» Nachf.) Auch in der verfloffenen
Berichtwoche blieb der Markt unverändert. Die Nach­
frage nach guten Mittelforten von Mk. 80—90 für
Prima werden ohne Unterschied der Provenienz bis
M. 105 bezahlt. Spalter Land erzielte von Mk. 110
bis Mk. 115, Saazer Kreis verzollt bis Mk. 130. Die
Vorräthe find sehr zusammengeschmolzen, und die Aus­
wahl wird eine immer beschränktere. Der Wochenumsatz
erreichte 400 Ballen, wogegen kaum 150 Ballen meist
Stadtzufuhr an den Markt kamen. Die Witterung der
letzten Tage brachte wieder reichliche Niederschlage;
der jungen Pflanze thäte jetzt ruhiges und warmes
Wetter gut.*
Kaffee.
Hamburg, 1. Juni. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santos
good average per Juli 38.75, per Sept. 39.25, per
December 39.75, per März 40.50 Geld.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 1. Juni. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santos
good «wer. per Juli 46.—, per September 46.75, per
December 47.25, per März 48.—. Stetig
Zucker.
Prag, 1. Juni. (Orig.-Ber.) Die regere Kauf­
lust an den Auslandplätzen. anscheinend für amerika­
nische Rechnung, bewirkte heute eine Preiserhöhung
von 10 bis 12'/, Pf., welcher zufolge auch unsere
Promptwerthe ca. 15 H. gegen gestern anzuziehen ver­
mochten. Schon nach Eintreffen der ersten Hamburger
Course wurden für greifbare Zucker Gebote von K. 27.95
in Umlauf gesetzt, welche man später sogar auf K. 28.—
Aussig erhöhte, und gelangten auf letzterer Basis auch
vereinzelte Partien zum Abschluße. Gegen Schluß des
Vormittagsverkehrs machte sich wohl eine Beruhigung
fühlbar, Nachmittags hatte jedoch die Tendenz wieder
einen festen Grundton, und waren K. 28.— neuerdings
voll zu erreichen. Bei stetigen Auslandnachrichten bildet
letzterer Preis auch den Schlußwerth.
Reue Waare blieb gegen gestern völlig unver­
ändert und notirt Aussig pro Oktober- December
8. 24.90 Geld.
Prag, 1. Juni. („Pr. Z") Weiße Waare.
Das Geschäft in Consumzucker bewegt fich in ruhigen
Grenzen, und nottren Raffinaden unverändert K. 84.—
ab Fabriksstation bei Waggonbezug, K. 85.— bei klei­
neren Quanten.
P il i. Trieft ruhig, gcschäftslos; prompte Centri-
fugalS K. 27.— bis K. 28.50 käuflich.
Granulated stettg; First Marks prompt
Sh. 12.3, per Juni-August Sh. 12.4'/, Käufer.
Trieft, 1. Juni. 12 Uhr 16 Min. Unver­
ändert, lustlos. Prompt 27.25 bis 28.50 Waare.
Magdeburg, 1. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.75— Käufer, 10.82— Verkäufer, per
Juli 10.85— Käufer, 10.90— Verkäufer, per August
10.95— Käufer, 10.97— Verkäufer, per September
10.72— Käufer, 10.77— Verkäufer, per October«
December 9.60— Käufer, 9.65— Verkäufer, per
Januar-März 9.72— Käufer, 9.77— Verkäufer.—
Tendenz: Stetig.— Wetter: Starker Gewitterregen.
Hamburg, 1. Juni. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.75 Geld, —.— Brief, per Juli 10.85
Geld, —.—Bries, per August 10.95— Geld,— .—
Brief, per September 10.77— Geld, —.— Brief,
per October 9.62— Geld, —.— Brief, per November
9.55— Geld, —.— Brief, per December 9.60— Geld,
—.— Brief, per Januar 9.65— Geld, —.— Brief,
per Februar 9.70— Geld, —.— Brief, per März
9.87— Geld, —Brief, per April 3.82— Geld,
—Brief, per Mai 9.90 Geld, —.— Brief.—
Tendenz: Ruhig.
Paris, 1. Juni. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker per Juni 32.12, per Juli 32.25,
per Juli-August 32.37, per October-Jauuar 28.50.
Ruhig.— Rohzucker 31.25 bis 32.—. Ruhig.—
Raffinade 103.50 bis 104.—.— Wetter: Nach
Regen aufklärend.
London» 1. Juni. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)-
Per Juni 10/8'/, Geld, 10/9— Waare, per August
11/0— Geld, 11/0'/« Waare, per Octobcr-December
9/6'/, Geld, 9/7'/« Waare, per Januar-März 9/7»/,
Geld, 9/8'/, Waare.— Tendenz. Stetig.— Umsatz:
1.000 Sack.
m «I ß f f e.
© Prag, 1. Juni. (O.-B.) Die Geschäftswoche
verlief abermals ohne einen bemerkenswcrthen oder
interessanten Fall. Es mangelte an jeder Anregung,
namentlich an umfangreicherem Angebot. Die vorkom­
menden Reste werden zumeist auf Basts von K. 6.20
bis K. 6.40 gehandelt. Pro nächste Campagne find
unseres Wissens noch keine Offerten hervorgetreten,
demnach auch keine Abschlüffe zu Stande gekommen.
Osmosewaffcr wird zum Preise von 12 bis 12'/, Heller
pro 1% Zuckerpolarisation gehandelt.
Spiritus.
Berlin, 1. Juni. 70er Spiritus loco
49.80.
Hamburg, 1. Juni. (C.-B.) Spiritus still,
(Jnclustve Faß, Regulirungspreis.) Per Mai 17.75,
per Mai-Juni 17.75, per Juni-Juli 17.75, per Juli-
August —.—.
Paris, l. Juni. 3 Uhr 15 Min. Spiritus,
per Juni 35.50, per Juli 35.73, per Juli-Aug. 35.75,
per Sept.-Dccember 35.—. Träge.
Raps.
Prag, l. Juni. (Notir. der Präger Maaren-
börse.) Wintcrraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.
Budapest, 1. Juni. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
per August 13.— bis 13.10.— Stetig.— Wetter r
Bewölkt, rcgendrohend.
Rüböl.
Prag, 1. Juni. (Notir. der Präger Waaren-
bvrse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cassa Kr. 35.50
Geld, Kr. 36.— Waare, aus ivätere Monate Kr. 35.50,
Geld, Kr. 36.— Waare.
Berlin, 1. Juni. Rüböl per October 58.10,
per November —.—.
Hamburg, 1. Juni. (C.-B.) Rüböl loro
59.—. Still.
Paris, 1. Juni. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Rüböl per Juni 63.75, per Juli 63.75, per Juli-
August 64.—, per September- December 63.75.—
Tendenz: Stetig.
Ehili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg» 1. Juni. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.55, Sept.-Ort. 7.60, per Octobcr-
November 7.65—, per Februar-März 1901 7.85 per
50 Kilogr. bekannte Hamburger Conoitionen ab Kahn.
Markt: Fester.
Baumwolle.
Liverpool, 1. Juni. (C.-B.) (Baumwall«
markt.) Umsatz 8.000 Ballen. Tages-Jmport 3000,
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
0 Ballen.— Tendenz: Stetig.
Midi. Amerikaner 5“/,*, Fine M. G. Broach 5'/,
Fine Bhomnuggar 4"/ 1{, Fine Domra Nr. 1 4»/ 4, Fine
Oomra Nr. 2 4'/,§, Fine Scinde 4»/„ Fine Bcngal
4 j/ 16, Fair Pernam 5'/ 8, Good fair Egyptain 7'/,.—
DeliverieS Americ. any Port LMC. —, per Juni 4 5l> /««,
per Juni-Juli 4' 8 /««, per Juli-August 4 !8/ 3„ per Aug.«
Sept. 4 89/ e4, per September-October 4 86/ t<r per October«
November 4"/„., per November- December 4"/„,
per December-Januar 4"/„, per Jan.-Februar 4'°/ iw
per Februar-März 4‘< ’/ 6 «, per März-April 0.—.
Rew »York, 31. Mai. (C.- B.) l Baumwolle»
Wochenbericht.) Zufrchren in aller, Unionshäien 31.000.


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr.
151.
Seite 12.
2. Juni 1900.
Ballen. Ausfuhr nach Großbritannien 39 009 Ballen,
Ausfuhr nach dem Continent 39,000 Sä., Vorrath
377.000 B.
Petrolerr m.
Prag, 1. Juni. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20°/» Tara, netto Cassa pronrpt
per 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 39.30 ©.,
39.80 W., wasserheli 40.30 G.. 40.80 W.
Hamburg, 1. Juni. (C.-B.) Petroleum matt. Stand
lokv 6.65.
Metalle.
London, 3l. Mai. Kupfer per Cassa 73 Pfd.
Et. 5 Sh. 0 D. (72 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.), 3 Monat
72 Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (72 Pfd. St. 1Ü Sh. 0 D.)—
Zinn per Cassa 136 Pfd. St. 15 Sh. 0D. (137 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D.), 3 Monat 132 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.
<132 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 17
Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (17 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.).—
Zink per Cassa 21 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (21 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D.).
(S i j c u.
Glasgow, 31. Mai. Roheisen. (Schluß.)
Mixed numbers warrant» 67 Sh. 8*/, D. (vorm. K. 67
Sh. 8'/, D.), Warrants Middlesborongh 111. 69 Sh. 0
D. (69 Sh. 3 D.).
Der Ralhgeber 94.
(522?) H. P. Der Lehrherr ist berechtigt, die
Ausstellung eines Lchrzeugnisses zu verweigern, weil er
den Lehrling nicht entlassen hat und daher das Lehr-
verhältnitz fortbesteht.
(5228) M. K. Bodenbach. Nach der Feuerlösch-
»rdnung müssen die Rouchfänge in jedem Hause nach
Verhältniß der geringeren oder stärkeic» Heizung insbe-
sondere bei Gewrrbsleutcn, die großes Feuer halten,
alle vierzehn Tage oder wenigstens alle vier Wochen, bei
Brauern und in größeren Gasthäusern selbst alle acht
Lage, auf dem Lande im Winter alle sechs Wochen, im
Sor.mier alle drei Monate ganz und mit Sorgfalt ge-
kehri werden. Jeder Hauseigenthümer ist verpflichtet,
dieSfalls mit einem befugtenRauchfaugkehrermeistcr einen
Vertrag abzuschließen. Die .Hauseigenthümer, Gewerbe­
treibende, Fabriksvesitzer und auch Ranchfangkehrer sind
unter eigener Dafürhaftung verbunden, darüber zu wachen,
daß diese Vorichrrften beobachtet werden.
(5229) Cylinder Saaz. Es kann nur die Rück­
stellung des tzureS vrrlangt werden, jedoch ist der Hut
Händler berechtigt, eine Leihgebühr für 3 Monate und
wenn der Hut beschädigt ist oder sich nicht in dem Zu­
stande, in welchem er übernommen wurde, befindet, einen
entsprechenden Ersatz zu verlangen.
(5252) 17 Jahre Abonnent. Auch eine geschie­
dene Ehegattin kann wegen Ehebruchs verfolgt werden,
nicht nstnöti Derjenige, mit dem der Ehebruch begangen
wurde, weil durch die Scheidung die Ehe nicht aufge­
löst wird.
(5230) Georg. Zum Besitze eines Jagdgewehrs
brauchen Sie keinen Waffcripaß, wohl aber zum Tragen
desselben; Sie müsicu in Ihrem Ansuchen genau den
Zweck angeben, zu welchem Sie das Gewehr benöthigen
und Ihre Angaben womöglich bescheinigen.
(5253) Beschäftigung. 1. Ein Gewerbe nach
§. 38 umfaßt nur den Handel mit allen Waaren, welche
an keine Concession gebunden sind; ein Agenturgeschäft
muß speciell angemeldet werde». 2. Ein Heirathsver-
witilungsbnrcau wird nicht bewilligt, well das Gesetz
«ine solche Beschäftigung verpönt, und das, waS für die
Vermittlung eines EhevertragS bedungen wurde, als
ungiltig erklärt. 3. Jnseriren Sie in den öffentlichen
Blättern, daß Sie eine Agentur suchen.
(5250) Unausstehlich. Sie müffen die Jacke über­
nehmen und selbe bezahlen; paßt sie nicht, so muß der
Schneider sie entsprechend verbeffern; ist dies nicht möglich,
so hat er den bezahlten Betrag Ihnen wieder zurück
zustellen.
(5232) Wahrheit 1«». Die Mutt r muß emd
Gerichte nachweisen, daß wichtige Gründe vorliegen
(Gefährdung des körperlichen oder moralischen Wohls des
Kindes), welche es erforderlich machen, daß das Kind der
Mutter überlassen werde.
(5251) Sechszeh,, Jahre Abonnent. Man kann
auch mehrere Kinder adoptiren; das Adoptivkind erhält
denGeschlechtsnamcn der Adoptivmutter, nicht aber ihren
Adel; zur Uebertragnng des Adels ist die kaiserliche Be­
willigung erforderlich.
(5211) Ueberzeugung. Die Anfechtung des in
Rede stehenden Kauf? der Hauses ist schwer durchführ-
, bar, weil Sie nachweisen müßten, daß der Kaufjchilling
aus den. Vermögen Ihres Schuldners geleistet und der
Kauf nur zum Scheine auf den Namen der Gattin ab-
geschloflen wurde.
(5233) Untröstliche junge Leserin. Den rothen
Fleck Ostreichen Sie allabendlich mit folgender Salbe:
Borax 2 Gramm, Bcuzoetinctur 1 Gramm, Coldcream
Gramm.
. (5246) Bruno. Im Allgemeinen läßt man die
?. .Wrf btt r®! uf L fcis "lindesten? die ersten Zähne
sn'd. Am vorth-ilhast-st-n ist es. das Kind
bis zum 10. Monat trinken zu lassen. Ist die Gewickts-
Alter entsprechend dmm kan.'
tarnt m mi -‘ st-ril'strter Kuhmilch,
Dann mit Milchbrei, spater mit Fleischbrühe Eiern
«mdermeh! zugesüttert weriei. w' vr" rn'
(5257) Dttilie 16. 1. Die geringe Menge Essig,
die gewiffen Speisen zugesetzt wird,. ist Vem Teint nicht
schädlich. 2. Bei fetter Haut zu empfehlen: Kohlensaures
Kali 2 Gramm. Benzoetinctur 10 Gr., Rosenwaffer
100 Gr. 1 Eßlöffel voll dem Waschwassrr zusetzen.
(5188) S. H. 18. Dieser krankhafte Zustand, eine
Folge der vorangegangenen Excesse, bedarf vor Allem
Hebung des allgemeinen Kräftezustandes, namentlich deS
geschwächten Nervensystems durch nahrhafte, leicht verdau­
liche und reizlose Kost, Kaltwasserbehandlung oder
Seubad, eventuell Aufenthalt im Gebirge. Schlafen Sie
in kühlem, gut gelüftetem Zimmer, auf harter Matratze,
leicht zugedeckt. Vermeiden Sie Rückenlage, esse» Sie
Avends nur mäßig und trinken Sie namentlich 2 Stunden
vor dem Schlafengehen nicht mehr. Eine eventuell nöthige
medicamentöse Behandlung muß der Arzt leiten.
(5 t 89) Hradschi« 1688. Aus Jdioteu find
meistens nur durch frühzeitige passende Erziehnng einiger-
maßen brauchbare, zu gewöhnlicher Arbeit tauglich«
Menschen zu erziehen. Wenn die bisherigen Versuche
außerhalb der Anstalt erfolglos waren, dann bleibt wol
nichts übrig als den Kranken neuerdings der Anstalt zu
übergeben.
(5190) Rosa S. tu K. Um das Auktreten von
Sommersprossen zu verhüten vcnneiden Sie jede stärkere
Erhitzung des Gesichtes, namentlich die direkte Bestrahlung
durch die Sonne und waschen Sie das Gesicht, ohne
viel zu reiben, nur mit lauem Wafler. Abends auf
Leinwandlappen 'folgende Salbe dünn aufstreichen und
über Nacht liegen lassen: Salicylsäure 2 Gr. Cold-
creaw 40 Gr. Benzoetincinr 1 Gr.
(5205) Treuer Abonnent. Derartige Anschwel-
lnugen der Brustdrüse sind auch beim Manne keine so
seltene Erscheinung. Jodsalbe.
(5222) Bandwurm. Dir Erscheinungen, die ein
Bandwurm macht, sind sehr wechselnd. Neben allge­
meiner Mattigkeit, Kopfschmerz und Schwindel, Verdau­
ungsstörungen aller Art, Appetitlosigkeit, Heißhunger.
Brechneigung, Stuhlverstopsnng abwechselnd mit Dirrch-
fällc». Mit Sicherheit ist die Erkrankung nachgewiesen,
wenn Wnrmglicdcr abgehen. Das gcgenmärtig am meisten
gebrauchte Mittel ist der Wurmfarnextract, doch ist, da
üble Zufälle nicht ausgeschlossen sind, die Cnr nur unter
ärztlicher Aussicht durchzuführen.
(5211) Comptabilität. Zur Staatsprüfung aus
denStaatSrcchnungSwiffenschasten (Comptabilität) werden
Sie bei Ihrer Vorbildung nur dann zugelassen, wenn
Äie die Vorlesungen an der Universität in Prag be­
suchen, die am 15. October beginnen. Eine Aufnahnrs-
prüfung ist nicht abzulegen, die Anmeldung ist in der
Universitätskanzlei zu machen, das Collegiumgeld beträgt
15 K. 74 H. per Semester. Die Vorlesungen finden ge­
wöhnlich fünfmal in der Woche u. zw. in den Abende
stunden von 5 bis 'IJ Uhr statt. Die Ablcgung der
Staatsprüfung aus der Comptabilität gibt keinerlei
Anspruch aus eine Staatsanstellung.
(5212) Reinlichkeit. Russen werden mit einer
Lösung von 200 Gramm Alaun in 400 Gr. Wafler
vertilgt, welche man in die Fugen gießt, die sodann mit
Mörtel verputzt werden, in dem man gestoßenes Glas
gegeben hat. Weiteres gleiche Chiffre.
(5216) Mcificrspiele. Gerhart Hauptmann's
„Hamiele" wurde zum erstenmale in Prag am 10. März
1894 im Neuen deutschen Theater gegeben.
(5194) Hoffnung 188. Das Zurückgehen der
vsterr. und nugar. Renten ist auf die augenblicklich un
günstigen Geldverhältniffe und den Mangel an Käufern
zurückzuführen.
(5200) Br. K. Fabrik Pilgram. Für Ihre
Zwecke wäre ein Petroleum-Motor zu empfehlen, der
concessionsfrei ist. Der Betrieb mit diesen Motoren
stellt sich sehr billig und zwar auf 15 bis 80 Heller
per Pserdekraft und Stunde. Die Petroleum-Motoren
sabrik von G. Bernhardt's Söhne in Wien, XII.,
Schonbrunner-Straße 23 wird Ihnen über Verlangen
Prospekte senden, denen Sie- alles Nähere ent­
nehmen.
(5206) Hermine Carolinenthal. Die ungün
stigen Studienerfolge Ihres Sohnes können, wenn
Fleiß thatsächlich vorhanden ist, nur in minderer Be­
gabung, die eine entsprechende Nachhilfe erfordert, den
Grund haben. Die Realschul-Jnternate in Elbogen und
Prachatitz sind durchaus nicht Strafanstalten, sondern
Anstalten, die durch strengere, aber immer wohlwollende
Aufsicht und Correpetitionmit tüchtigen Lehrern minder
begabte oder begabte, nicht lernwillige Zöglinge zu dem
gewünschten Ziel führen. Sie haben für Ihr Söhnchen
(wie es scheint, ein „Muttersöhnchen) gar nichts zu be­
fürchten, sondern nur Besserung ju erwarten, wenn Sie
es einer der genannten Anstalten anvertrauen.
(4654) Wißbegieriger Abiturient. Die richtige
Version ist: 1. „11 la dota des privileges nombrenx“
und nicht de privileges nombreux. 2. „Fondations en
faveur d’ögjise, de Sciences et d’arts und nicht
deleglise des scifences.
_ (5027) Ungeschickte Köchin 20. Nachmittag bieten
öi e der zukünftigen Schwiegermutter Caffee an. Dazu
»fferircn Sie einen guten hausgemachten Kugelhupf und
gute Kuchen. Sie können Topfen oder Kirschkuchen bei
Köpf ». Jäger oder Schrachta kaufen. Das Recept dazu
müssen Sie aber jedenfalls bereit halten, denn sie sind
so delicat, daß man Sie gewiß darnach fragen wird
Wir rathen Ihnen aber entschieden davon ab, die Familie
Ihres Zukünftigen über Ihre Kochkunst zu täuschen.
Das ist nicht nur unmoralisdi, sondern vor Allem auch
unpractisch. Solche Dinge kommen doch bald zu Tage,
(5198) «. 6S. Prag. Grieben'S Führer durch die
Sächsische Schweiz, (Verlag Albert Goldschmidt, Berlin.
1 K. 20 H.)
(5199) 9L A. in B. „Berliner Briefmarkea-
Zeitung" (wöchentlich einmal), „Jllustrirte Briefmarken»
Zeitung" Leipzig (monatlich zweimal), „Deutsche Brief­
marken-Zeitung" Leipzig (monatlich einmal), „Deckt
Poftwerthzeichen" München (wöchentlich einmal.)
(5165) Zukunft. „St. Petersburger Zeitung"
(deutsch): »Journal de St Petersboarg“; „Deutsche
Zeitung^ Moskau. Die Stellen-Vermittlungs-Abtheiluna
des Deutsche» kauftnünnische» Vereines in Prag wird
Ihnen (gegen Rückporto) gerne näher an die Hand
gehen.
(5166) Weife tm «ach. 1. „Lehrbuch der
Gabelsberger'schen Stenographie" von Dr. Carl Albrecht
(Verlag Haendecke A Lebmkühl, 1K. 80 §.); 3. „Deutsche
Cultur- und Sittengeschichte'' von Johannes Schar
(9 K.>; 3. „Einführung m die Kunstgeschichte" von
R. Graul (6 K. 70 H.). 4. WeitaeS gleiche Chiffre.
(5167) SS. G. Wir haben Ihnen Ihre freundlich«
Einsendung, al» für nnS unverwendbar, bereits zurück­
geschickt.
(5191) Dkg». Böhmisch-Trübau, Wildenschwert,
Geiersberg, Mttelwalde, Glatz, Breslau 3. Classe Tour­
karte 6 Mark 55 Pf., Tour- und Retourkarte 10 Mark
57 Pfennig.
(5192) Schönes Letpa ES ist ein Märchen, daß
Herrenpilze, die ein menschliches Auge angeschaut Hai,
nicht mehr wachsen.
(5193) Schönes Mädchen. 1. Die Anmeldungen
zu den im Julitermin abzuhaltenden rechtshistorische»
Prüfungen haben vom 15. Mai biS 15. Juni zu ge­
schehen. 2. Wege» deS Maturitätszeugnisses müßten Sie
sich an das zuständige ErgänzungS-BezirkS-Commando
wenden.
(5255) Glück und Segen 51. Ersuche» Wieder-
holung der Anfrage unter Beischluß der Adresse und des
Rückportos, da» nicht eingegangen ist.
(5256) Alter stetiger Abnehmer. Von der in
der Kohleufrage für absehbare Zeit gewiß gerechtfertigte»
Sentenz: „Vorsicht ist die Mutter der Weisheit", aus­
gehend, rathen wir Ihnen, je früher, desto besser, Ihre
Heizvorräth« für den künftigen Winter in» Haus z»
bringen. Eine Preisermäßigung ist keineswegs sicher zu
erwarten und im Herbste und Vorwinter wird gewiß ei»
großer Ansturm sein, auch wenn die auftauchenden Ge­
rüchte neuerlicher StrikcS der Kohlenarbcltr, sich nicht
bewahrheiten.
(5258) Treuer Pisek. Die Reise nach
Sao Paulo in Südbrasilien müssen Sir über Bremen
nach SantoS machen. Reise Prag—Bremen: II. Classe r
4? Mark 40 Pfennig, 3. Classe 31 Mark 40 Pfennig.
Oceansahri Brmerbafen—SantoS 2. Caiüt« 400 Wart
Zwischendeck 150 Mark.
(5259) Belgien 28. Wie kenne» kein in Belgien
täglich erscheinendes deutsches Blatt In BrüssK
erscheint in deutscher Sprache wöchentlich ein Mal nur
die „Deutsche Zeitung für Belgien". Weiteres gleich«
Chiffre.
(5237) Taufendschön. Teplitz. De» Preis de»
Rundreisebillets erfahren Sie im Personenexpedite de»
dortigen Bahnhofes oder von den Rcisebureaux Schick«.
Resenbaum Prag 11 Wenzelsplatz und Schenkel n. Co.
Prag II Hybernergafle, welche Ihnen auch das Bisset
besorgen. Weitere- gleiche Chiffre.
Vergnügungsanzeiger.
Samstag, den 2. Juni.
Insel Grast- Benedig, erste Restauration-
I. 4 G. Hogenbecks Indien, die Malabaren. Concert
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergafle-
Vorstellung, 8 Uhr.
Kiirka'S Brauhaus „Jnm meisten Schwan",
Pvktt. Militär-Concert
Restauration auf der Schützeninsel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergafle.- Borstel­
lung, '/,» Uhr.
Elite-Bergnügnnas-Etabliffement „Hotel Ba-
varia": Borstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Concert Sieveringer Terzett.
»Olympia.«, früher Restaurant Schtvertassrk:
Vorstellung, 9 Uhr.
Restauration der k. k. Hofbierbranerei,
Stephansgafle: Vorstellung, 8 Uhr.
Meteorologische u. magnet. Beobachtung«
der I. k. Sternwarte in Prag vom L Juni.
si
s!
s
SB|
o»
«H
ii
K*
1-
M
KsS
I*
Sa
'11
05
ii
tr-g
»3
• e
ga
Bß
is
9 Uhr Abend
743 09
152
94
—
grb«.
7 Uhr Früh
743-8 7
149
89
—
trüb
9®r*
2 Uhr Nach«.
742-00
188
74
NWf.fch.
trüb
***)
9»nr»
Extreme der Temper. deS Vortage»: Maximum: 184'
Minimum: 128«
Niederschlagsmenge in Millimetem: 11*7
**) Nebel. ***) Regen.


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 151.
Seite 13.
2. Juni 1900,
' Amtsblatt vom 1. Tuur.
, Firma- ProtokoMrmrgen. In Böhmisch-
Leipa: Die Einzelufirma Joseph Schindler, Häute-
handler m Schönlinde.— In Brüx: Bei der Gesetl-
schaftsfirma „Deutsch-Oesterreichische Mannesmannröhren-
^ '.® Tt,c i 0 n‘ e^ )(:,: I a Hun 9 in Komotau der in Berlin
bestehenden Hauptniederlassung, die theilweise abgeän-
derien Statuten.— In Budweis: Bei der Gesell-
schaftsfimra „S. L C. Hardtmuth" der Zlame der
öffentl. Gesellschafterin Frl. Rtathilde Edle von Hardt-
muth lautet nunmehr Mathilde Gräfin Lamezan-Satins.
‘~ r?^Fmna „Adolph Eisncr", Landesmahlproducten-
Geschast. m Budweis, die zwischen Adolph Eisner und
feiner Gattin Anna geb. Fürth geschlossenen Ehcpacte.
m r ?- e -i .^ lr” la ,-Adolph Eisner", Geinischtwaaren-
Geschaft m Unterhaid. wie oben.— In Eger: Bei
der Cmzclnfinna „Maschinenpapierfabrik Ncudck, K.
» ZwangSverwaltnng, der Zwangsverwalter
Leo Ritter von Tannenheim, Private in Prag.— Die
Gesellschaftsfirma „H. Klug", Holzschlciferei in Salm-
Aal. ostentl. Gesellschafter Paul Klug, Ernst Klug, beide
Fabnkanten^ ,n Salmthal.— In Leitn,eritz: Die
Gescllschastsfirma „Lamberg& Brechner", Holzhandel-
Geschaft tn Bodenbach: öffentl. Gesellschafter Jacob
Lamberg und Eduard Brechner, beide Kaufleute in
Bodenbach.— Bei der Einzelnfirma „Johann Schars"
m Tepntz vle Erweiterung des Unternehmens auf den
Betrieb der Druckerei und des Vcrlagsgeschästes.—
Dre Einzelnfirma „Adolph Brader". Buch- und Mnsika-
ueuhandlung in Teplitz.— Bei der Einzelnfinna „Max
Mühluig" in Settenz die in Budapest errichtete Zwerg-
mederlaffuiig.— Bei der Gesellschaftsfirma „RolnickJ
akcijni cukrovar ve Msenem" das Verwaltungsraths-
mitglied Anton Toman, Apotheker in Prag.— In
Pisek: Die Einzelnfirma „Bohuslav Dudinsky", Apo­
theker m Winterberg.— Bei der Einzelnfinna „8präva
prüvovärsvneko meZkanstvn v Blatne" der Obmann
August Stocky, der Schriftführer Camillo Fontan und
der Obmann-Stellvertreter August Masäk a>iS Blatna.
— Die Einzelnfirma „Simon Steiner", Rahmenerzeu-
gnng in Schüttenhofen. —Die Einzelnfinna „Sigmund
Arnstein", Gemischtwaarengeschäft in Außergefild.— In
Reichenberg: Die Gesellschastsfirma „W. Bösefleisch
Nachfolger", Handel mit Tapeten, Rouleaux, Decorations-
Artikcln und Linoleum in Reicheuberg als Zweig-
niedcrlaffung der in Prag bestehenden Hauptnieder­
lassung; öffentl. Gesellschafter Carl Rühl und Carl Fritsch,
beide Kaufleute in Prag.— Die Einzelnfirma „Joseph
Dolensky", Flaschenbierhandel in Reichenberg.— Die
Einzelnfirma „Wenzel Titz", Flaschenbierhandel in Rei-
chenberg.— Die Einzelnfirma „Gottfried Tugemann",
Bier- und Flaschenbierhandel in Reicheuberg.— In
Tnbor: Bei der Gesellschaftsfirma „LospockäiskL üvöral
dankn pro Cechy, ßlialka v Benesovö“— deutsch:
^Landwirthschastliche Creditbank für Böhmen, Filiale in
Beneschau" die abgeänderten Statuten.
Firmalöfchnngen. In BndwciS: Die Einzeln­
firma „Franz Schmoll", Gemischtwaarenhändler in
Deutsch-Beneschau.— In Leitmeritz: Die Einzelnfirma
„Joseph Wurm", Apotheke iu Lobositz.— In Pisek:
Die Einzelnfinna „Jg. Stein osn.", Fez- und Hut-
Fabrikation mit der Hauptniederlaffnng in Neu-Stra-
konitz und der Zweigniederlassung in Wien.— In
Retchenberg: Die Gesellschaftsfirma „Altmann und
Bohrer", Handel mit Glas- und Bijouterieausschuß­
waare in Gablonz a. N.
Genoffenschaftsregister.
Firmaprotocollirungen. In Prag. Bei der
Firma: „Lpokitoloi a zälozni spolek pro Slustice
a okoli, zapsane spolecenstvo s neobmezen}'-m ruce=
rrim“, die Vorstandsmitglieder Hubert Kolenskü (bisher.
Obmann- Stellvertreters, Obmann, Joseph Sebl (bish.
Beisitzer (Obmann- Stellvertreter) und Wenzel LoHek,
Landwirth in Zlatna (Beisitzer). (Der bisherige Obmann
Wendelin Honkk gelöscht.) —Bei der Firma „Potravn!
spoleöonstvo „Pokrok" v Dohrive, zapsane spoleöen«
stvo s rucenim obmezenjm“ der Director-Stcllver-
treter Anton Sedlakek, Schmied in Dobkiv (an Stelle
des Carl Tyttl.).— In Briix: Bei der Firma „Spar-
und Darlehenscaffen-Verein für Michelsdorf und Um­
gebung, registrirte Genoflenschaft mit unbeschränkter
Haftung" die Vorstandsmitglieder Alfted Knobloch,
Wirthschastsbesitzer in Groschau Nr. 24 (Obmann-Stell-
vertreter) und Felix Wufka, Wagnermeister in Weiten-
Trebetitsch Nr. 90. (Die Vorstandsmitglieder Julius
Setzer (Obmann-Stellvertreter) und Joseph Neumann
gelöscht.)— Bei der Firma „Delnicke potrayni clruL-
ßtvo pro zaopatroväni obydbli, zäloby a tiveru „Vol*
nost“ pro kr&lovstvi Öeske v Bruchu, zapsane spole*
öenstvo s rucenim obmezenym", das Mitglied des
Aufstchtsrathes Alois Belsän, Bergmann in Bruch
Nr. 283. (Das AuffichtSraihmitglied Mathms Strnad
gelöscht).— In Jungbnnzla«: Die Firma „Spofitelni
a zäloäni spolek pro obec Modrice, zapsanö spolecen«
atvo s neobmezenym rucenim“ mit dem Sitze in Mo-
dtitz; die Vorstandsmitglieder Paul Tvmsa,Grundbesitzer
in Modiitz (Obmann), Franz BlaZek, Grundbesitzer da­
selbst (deffen Stellvertreter), Franz Rubes, Grundbesitzer
in Nudrojovitz. Johann Pecina, Grundbesitzer tn Podhäj,
Jos.Sverna, Grundb es. in Modiitz.—In Pilse». Dre
Firma „Spar- und Darlehenscaffen-Verein für Dobraken
und Umgebung, regist. Genoffenschast mit unbeschränkter
Haftung" mit dem Sitze in Dobraken, Bezirk Tuschkau,
die Vorstandsmitglieder, sämmtlich Wirthschastsbesitzer in
Dobraken: Johann Janausch (Obmann), Martin Remiger
(Obmann-Stellvertreter), Johann Thürmer, CafimirWirth,
Joseph Ronz,— In Pisek: Bei der Firma „Posumav-
skä zälozun, na Hordch Kasperskych, zapsanö spole»
censtvo s rucenim obir'ezenym" das Verwaktungs-
rathsmitglied Franz Hanus, Grundbesitzer in Hoslawitz
(an Stelle des Wenzel Lejska.)
Verstorbene.
«m 28. Mai. Spiegel Jaroslav. Comptoirist»
22 Jahre, 866—1.— Simon Katharina, Gastwirths-
gattin, 64 Jahre, 1926—2.— Schöpkes Joseph, Han-
delsagentenssohn, 11 Wochen, 37—1.— Novh Franz,
Arbeiterinssohn, 8 Jahre, 652—7.— Leger Franz,
Dienstmann, 54 Jahre, 423 —2.— Matyäs Joscphine,
Dienstmädchenstochter, 5 Monate, 114—4. —Im k. k.
allgemeinen Krankenhause: Fiala Franz, Tag-
löhner, 57 Jahre.— Koukal Maria, Arbeiterin, 72 I.
— Vächa Anna, Dienstmädchen, 24 Jahre.— Polanskh
Anton, Bildhauergehilfe, 38 Jahre.— Holekek Anna.
Schneidersgattin, 66 Jahre.— Bendel Katharina, Kut-
schersgattin, 68 Jahre.— Rytir Wenzel, Schasfer, 46
Jahre.— Smisek Joseph, Arbeiter, 43 Jahre.—
Zvonek Emilie, 46 Jahre.— Im Krankenhause
der Barmherzigen Schwestern: Vräna Katha­
rina, Bedienerin, 66 Jahre.— MareZ Peter, Bäcker,
68 Jahre.— Evancara Sinfonie, Arbcitersgattin, 45
Jahre.— Haler Stanislav, Tischler. 30 Jahre.—
Im Joseph st ädter Krankenhause: Schiles
Antvnia, Wäscherin, 43 Jahre.
„ Am 29. Mai. Laiida Maria, GärberSgattin,
62 Jahre, 64—2.— Bohäc Stnna, SchlofferSgattin, 67
Jahre, 59—6.— Kopeckh Mathias, Gastwirth, 53 I.,
109—6.— Babanek Emanuel, Privatier, 70 Jahre,
399—2.— Plichta Franz, Diener, 716—1.— Im
k- k. allgemeinen Krankenhause: Czervenka
Joseph«, Dienstmädchen, 20 Jahre.— Math Franz,
Schneider, 19 Jahre.— Kamler Slnna, Arbeitrrstvchtrr,
9 Jahre.— Pulchcrt Maria, Arbeitersgattin, 51 Jahre.
— Borovka Dtarie, Bedienerin, 64 Jahre.— Bosmik
Joseph«, Dienstmädchen, 18 Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern-, Frisch
Wenzel, Taglöhner, 74 Jahre.— Peiina Joseph«,
Witwe, 76 Jahre.— Im Joseph städter Kran­
kenhause: Kanderal Wenzel, Bräuergehilfe, 51 Jahre.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 2. Juni. 180. Abonn.-Vorst., 4. SL
Meister Roland.
Oper in drei Acten. Text und Musik von Graf Gbza
Zichy. Für die deutsche Bühne frei bearbeitet vv»
Max Kalbeck.
Meister Roland, Kunstschütze.. Wilhelm Elsner
Uvette, Blumenmädchen, später
seine Frau. Irene Alföldy
Madame Parbleu, Seiltänzerin. Josie Petru
Levclesol, Akrobat, Avettes Vater
und Rolands Gehilje. ... Heinrich Gärtner
Beauvicux, Habitue.. ,~r.. Josef Pauli
Damoiseau, Lieutenant- .... Erich Hunold
Paffepartout, Kunstreiterin... Leopoldine Raschk«
CircuSdirertor '. Richard Tauffig
Colett« Lina Carmastni
Cn| Tänzerinnen im Circus' ZAie Rufe?'
Der dumme August Grecco Pogaivlefi
Im 3. Art: Clowntanz, arrangirt von Grecco Poggiole^
ausgeführt von dem Corps de Ballet.
Dekorationen entworfen und eingerichtet von ParcivÄ
de Vry, gemalt von Heinrich Reichert und HanS Pi»
perger, Dekorationsmaler des Kön. deutschen Lande-«
theaters.
Cassaeröffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 9'/« Uhr.
Sonntag den 3. Juni. Bei ansgeh. AbonA.
Meisterspieft in Prag.
Zum Besten des PensionsfondeS.
Der Talisman.
Rita..,.... Lili Petri
(Raimundtheater Wien
König Astolf Rudolf Christians
(Kgl. Schauspielhaus Berlins.
Habakuk....... Willi Thaller
(Raimundtheater Wien).
-Tages-Anzeiger für Prag. s-my-g, s. Ami.
Kathol.: CraSuu^. Prot.: Ephraim.— Eannen-Aufgang S Uhr 67 M.
— sonam-Nnt-rgang 7 Uhr 59 Mm.— WondeS-Untergang 11 Uhr 19
Minute» Abends.— 48stündigeZ Gebet in der St. Stephanr-Kirchr
— Lesettunden in der I. I. öffentlichen und UniversitätS-Bibliothel.
Marienplatz, Clementinum, geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und von 3 Uhr Nachmttttags bis 6 Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothel ist Fremden Bormittags gestattet.—
Lesestunden in der Bibliolhet der l. 1. technischen Hochschule, Hui.
gaffe Nr. 240—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Lesestnnden tu der Biblioth-I des Knnstgewerbe-Museumr im Rndol-
phinnm, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags.—
Gemälde- und Kupferstich-Tabinet im Rudolphinum, geöffnet von
11 Uhr Bormittags bis g Uhr Nachmittags.— Kunstgewerbliches
Museum im Rudolphinum, geöffnet von 10 Uhr Form. bis 3 Uhr Nachm.
— Technologisches Gewerbemuseum der Präger Handels- und Gcwerte-
kammer, geöffnet von 9 Uhr vormittag« bis 3 Uhr Nachmittags.—
JahresanSstelluag der Kunstvereines für Böhmen im Rudol­
phinum, geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 8 Uhr Abends.—
Sammlungen des böhmischen Museum», nur mit de» Führer
geöffnet von 9 Uhr Lormittags bis 12 Uhr Mittags. Entree 88 lr.,
»»» 2 bis 8 Uhr Nachmittags, Entree frei. Garderobegeiübr 5 Ir.-
Lesestunden im Saale der Bibliothek des Museums des Kövigrciches
Böhmen von 8 UhrBorm. bis 1 Uhr Nachm., von 3 bis 8Uhr Nachm.—
Gewerbevcreinsbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abdr.—
Teutsche Jugendspiele für Schüler der Volks- und Bürgerschulen
aus dem Jnvalidcnplatze von halb 6 bis 7 Uhr Nachmittag».—
Permanente Kunltausstclluug in Ricolaus Lehmann's k. ». k. H»s-
Kunstbandlung von 9 Uhr Borm. bis 6 Uhr Nachmittags. Entree 20 kr.
Kräl. zemske öeskö divadlo
Narodni divadlo.
V sobotu dne 2. iervna. 835. hra (3.)▼ pfedpl
Poprvd.
Eomedie o 4 jednänicb. Napsal Giuseppe Giaeosa.
PreloÄil Jar. Vrchlicky.
Zaeätek o 7. hod. Eonec po pül 10. hod.
V nedeli dne 3. derrna. Zaditek o 3. hodinS.
Ve proäpech chudinsk^ho dstavu kräl. hlavn. wärt»
Prahy.
Princezna Pampeliska.
ZaSdtek o 7. hod. 236. hra 4.▼ pfedpl
Ve proäpech V^pomocnöho fondu itenüv Nirodniho
divadla.
Bwe wdowy.
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
Handgearbeiteter SchuHwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant I. I vsfie..
«nlfomtruitflcti.
Kein e Fabrlkswaare
»Reparat. prompt u. billig-
PRAG nur GRABEN 35. 808
Engelhorn
Romanbibliothek
antiquarisch *5 Heller ungebunden
65 Heller gebunden
bei 214»
J. TIVBELES,
Buch-, HnsikaUen-Handlang a. Lntiguariak,
Prag, vrrgmannsgasfe. Telephon 235V.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 3. Juni.
54 volkSthüml. Vorstellung zu ermaß. Preisen.
Zm» Besten des Präger deutschen Frauen-Erwcrb»
Vereines.
HLnsel und Gretel.
Hierauf:
Zehn Mädchen und kein Mann.
ik Mnationei »M NIMM 3S
in allen Wehrgesetz- Angelegenheiten sofort, coulaich
enau, Bureau des Hauptmann Janouäko»eC|
‘ :nfl—n., Elisabethstraße 1080.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Gastfpielensemble unter Leitung des DirectorS «. KurA,
Samstag den 8. Juni 1900.
Frau Lieutenant
(La Hot de Brigitte).
Operette in 3 Arten von Paul Ferner und Antony
Deutsch von Hermann Hirschei Musik von Gasto«
Serpette und Victor Roger.— Regie: Paul Hopp4
Alberich von Caftel-Brillant... George Worlitzsch
t ortense, seine Frau...... Mi Kayser
hamoisel, Lehrer ....... Paul Hopps
Brigitte, seine Tochter nW. Jella Schreiter
Brötigny, deren Gatte.... .Leopold Rabetzkg
Lagardette, I.. t*. Karl Steffens
Courtebottth I OMciere. *7». Alois Aass
Picanoifeau, I .... Heinrich Gotho
Mmot, Officiersburfche... .Edmund Binder
Nicole, Mädchen be» Chamoisel. Josefine Dora
Bidoux»)
LoloUe.|
.. Anton SchrammA
SchuMnder.. .Martha Seepold
Tienette, 1 7*7-. .Hedwig Den,
Der Maire. Josef Frank
vegtu« der Borstekluug 7 Uhr.
Sonntag den 3. Juni 1900.
Zur Gründung eines PenstonSfondes für die Beamten
deS Kgl- deutschen LandestheaterS.
Kitty Cornelli als Gast.
Orpheus i« der Unterwelt.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher QltiagsHach. 442
Tor und nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spalenhrl«.
Telefon 8626. Karl t’ada«


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 14 ]
Frag« Tagblatt Nr. löi.
Hteinfeitttcr trab erste Präger PollsWche.
(Ki P»itt» 18 (t.): Sr»se»s»»»r, Schiitzel Mit
fmtt «k n *ü Bthttt*.
Fofephstädtcr Volksküche, «tncinfctwt'ff' m. ret
ecafiig: ertfraf«*«, UiiSftcNch mit @oce, 8w|Ms, fttfa mit
•rawtm. tti« comkltit* ®üi*4äcSt* 18 Ir r
ISUtlOl
3641 tat die beste, feinstes Arena.
Inlormations-Bureaux
■ 1 EM. PRAG. BSOll.
* ll., Hyberner$asse 4.- Telephon 1378. *23770
BEMJ. FISCHL,
Rnu-BelereBzea.— Prospecte gratis and franco.
MJ• Gegründet 1880.* ^U|
Seite 14.
L. Juni lyuu.
1879.
■an inserirt
billig
im
Keitangsverschlelsi
Graben 88.
tes 1
in Braenmodestoflen noch vor den enormen
Preissteigerungen eingekauft, werden ohne
Preiserhöhung fo lange der Dorrath
reicht, abgegeben bei 9021-4
Prag» Waflergaffe 34, Hans Gtajger
Bi tte d ie AuSlaqen zu beachten.
MeFeMnanilstraheZJ
liUr. 181 Im Filiale.
Specialist für lei­
dende und ab­
normale Füße
Schuhmacher
ADOLF DIAIAII.
9631
Nr. E. 2860.
Studentenheim in firnnunau
für GyranMiaisehfikr.
In hem von der Stadtgem. Krummau errichteten
Studentenheim,
das in «ine« allen schultechuischen und hygienischen Anfor­
derungen entsprechenden modernen Neubau untergebracht ist
und eme herrliche, gesunde Lage besitzt, findet die Aufnahme
von Zöglingen, welche daS hierortige vollständige k. k. Slaats-
Gyinnasium besuchen, für daS Schuljahr 1900/1901 be­
reits von jetzt ab statt..,■
Das Studenten-Convikt steht mit Genehmigung des hohen
I. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht unter der Ober­
leitung des Herrn k. k. Gymnasial-Directors
und unter der unmittelbaren Leitung eines in der Anstalt selbst
wohnend« Hr». I1 Professors des hiesigen Staats-Gymnaflums,
beutn dewHrte Lehrkräfte als Präfectm zur Seite stehen.
Für diejenige» Schüler, welche in die 1. Classe eintreten,
findet die AufnahmS-Prüfung nach erfolgte» vorheriger Ein-
nohreibung aa 18» Juli und 17. September statt.
Krammaai im deutschen Böbmerwald« gelegen, ist eine
Stntinn der knealbabn Budineie-Salnan und von
Wen und Prag in 7 bis 8 Stund« zu erreich«.
Ausführliche Prospecte, die Statuten und die
Hausordnung find durch das gefertigte Anst unentgeltlich
bezieh«. .2827'/,
lrgermeistaramt Krumman, am 22. Mar 1900.
Her Btrgermelster: G. Strauss.
*u b
Büi
Tonchondent,
Christ, in deutscher und böhmischer Correspondenz voll­
komme« perfect, flotter Stenograph, mit schöner Hand­
schrift and Prima Referenzen, wird für das Central-
burra» einer Fabrik in Prag ab 1. Juli a. c. gesucht.
Absolvirte HandelSakademiker erhalten den Vorzug.
Ggcnhändig geschriebene Offerten in deutscher und
böhmischer Sprache, mit Angabe von Referenzen, bis-
heriger Praxis und Zeugnibabschriften unter Chiffre
p. E. 886“ an die Annoncen-Expeditwn von Rudolf
Moste, Piaa. Graben 14. 9817
in prachtvoll« Nußrahmen, Höhe 130 Ctm.
fi. 8.50, 140 Ctm. fl. 10.50, mit Tisch fl. 20.—.
Vergoldet« Spiegel für Geschäftsleute zu
sehr gelinden Preis«. Für die Herren Tischler
und Glaser das Glas ohne Rahmen nach dem
Preiseonraute. Goldleisten, Barock- und Nuß-
Rahmen EngroS und Endetail offerirt die
Spiegel» und Glasfirma
i Obrenstelo In Prag,
Obstmarkt Nr. S ,983c
Mserdiamanten^^Iäßlich^
Tucht
Feine
Restei
Buch
Rondeante» in
Kammgarn tmb Ehcviot.
Moderne englische Stoffe
Am billigsten zm haben
Nur bei
F. Frankman, 3872
Lazarusgasse Nr 8—ll.
Postkar teu-
N«heit« liefert an Wiederver-
käufer sehr billig Heinr. Reich,
Verlag, Prag t Fischmarktgafse
N r 695. 38 66
Suche per sofort 3850
300—40« fl.
ohne Zwischenperfont dirett ge­
gen hohe Verzinsung u. monatl.
Rückzahlung. Antr. unter Chiffre
»Staatsbeamte 2001-6- an die
Adm. d. Bl.
Compagnon
gesucht. 3884
Für eine Holzrvaar«fabrit in
Nordböhmen. Derselbe muß capi-
talskräftig sein und sich persönl.
am Geschäfte becheiliaen. Offerte
sind zu richten an d. Adm. d
Bl. unter »E 1. 2001-6« zu
richten.
Geselchtes halsfieifch
und Rippenfleifch oder Carrö ein
Kilo um 76 kr. versendet
V. Chvojka, Selchrr, Prag I.
3855
Spiritus
9841*
und
Zucker
in all« Qualitäten offerirt
billigst dar EngroS-Geschäst
des
Carl Flammerschein,
Prag,
Porie Rr. 6.
Kundmachung.
Am 6. Juni l. I. 10 Uhr Vor«, wird am Frarrz-Jvseph-
Bahnhofe
Nr. 63583 mit 1325» Kg.
Lindeiibrettern
öffentlich veräußert werden.
Prag, 1. Juni 1900.
9709
K. k. Vahnbetriebsamt.
Die Entfernung ist kein hindernitz.
Die EinfendMg mirs Muster-
rockrS genügt, um ein paffendes
Kleid z« beziehen. Richiconveni-
rendeS wird anstandslos zurück­
genommen. 9845
PRAG,
Graben Nr. 19.
Telephon 1948.
I
Manufacfur-ßescliäfts-
Uebergabe.
In größerer böhmischer Stadt ist weg« Familien-Verhält-
nifle ein gut gehendes, bedeutendes.Manufactur- und Tuchgeschäft
Engros und Detail, mit großem, ständigen Kundenkreis, an kapitals-
kräftige, brrnchekundige Kaufleute unter günstigen Bedingungen
sofort zu übergeb«. Offerten unter Chiffre: »k. A. 882« an die
Annoncen-Expedition von Nuckelt Kasse, Prag, Graben 14, 9816%
Jiitettigeiitec llaudiec
raucht nur aus der neu«
«all sie daS angenehmste,
Müdeste Rauch« bietet. Leichte elegant
Glänzende med. Jengniffe.
reinste und ge-
Leichte elegante Fo». 03
Erste böhmische Wcichselrshr- i
Pseifenfabrik, *9761
A, Patrnä& Sohn
in Jaromer.
m _, 5a *** Gegründet 1842. -M,
Dreislisten gratis nnd sranco. Au haben
»» äffen «anchrequisiten-Geschästen.
mo
■jra
nw
Mofowp
Danksagung.
Hufet Stande die zahreich« Beweise der herzlichen Theilnahme, welche uns
aus Anlaß der früh« Hinscheiden» unsere» unvergeßlich« mnigstgeliebt« Satt«,
Vater», Schwagers und Bruder», Harn
Jacob Engelmann
m Theil winken, zu beantwortn, sag« wir auf diesem Wege für dieselb«
»uferen mnigste« Dank.
«M tenuiet, den L Jnni 1900.
Die ttauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 15 ]
Präger Tagbi&tt Nr. 151.
Seite 15
2. Juni 1900
roncerte ü. Vergnügung en 2. Juni 1S00.
Auf dar Durchreise nach Paris.
Insel Gross-Venedig
Graflst-Reslenril Alois Berät
Von hente ab nur auf lnrze Zeit
J. L K. Hagenbeck's
= Indien.=
Die
Malaberen
ca. 50 Eingeborene, Männer, Frauen n. Kinder.
Darunter:
Akrobaten an Bambusstäbe», Bajaderen, Degen»
schlucket-, Feuer-, Masken» «nd Tenfelstänzer,
Jongleure, Zauberer, Musikanten, Seil-, Stelzen»
«. Schwerttänzer, Tänzerinnen etc. u. ein Zwerg.
Indisches Dorf, Tempel, Theehaus, Schnle,
Bazar etc.
Große Umzüge iler Iiuliec.
Gorstellungen:
Wochentags: Nachmittag 3, 4'/, und 6 Uhr.
Sonn- «. Feiertags: Vormittag II Uhr,
Nachmittag 3, 4'/, und 6 Uhr.
Entree 3» kr.
Kinder unter 12 Jahren und Militär vom Feldwebel
abwärts 15 kr.
Aufzahlung auf einen Sitzplatz 30 kr.
Täglich Concert.
9673
Auf der Durchreise nach Paris,
„Hotel Stadt Wien.“
Galten und SaBon.
Täglich grosse Vorstellung
09* Neues Damen-Eusemvle. -H8Y
ULL.^ liialofe,
der Stern von Nancy, Chansonette Frangaise.
die beste deutsche Soubrette.
Täglich 2 hoch komische Possen.
Anfang 8 1 /, Uhr.
3010
Gntree1 Krone!
Grosse Gartenrestauration
Illa’s Bräatas „» weissen Schau“ ai Pofic“.
Wollkom. BEilitär-Capelle des h. n. k. Reg. Nr. 11 unt. pers.
Leitung des Capellmcisters H. Pitichmann. Entröe frei. ,„9713
Scliützeii-liise!.
9822
Heute großes Garten-Concert der eompl Capelle d. k. u. I.
Jnf.-Reg. Rr 01. Auf 4 Uhr.
Garten-Vart6tö Sykora,
Zeltnergasse.
Hits mm Spcialililsi-Vorsilii
BottstänÄig neues Sensationsprogramm.
Vb Schön, ob Regen! Gedeckte BeraudaS!
Morgen 2 große Vorstellungen */*4 Nachm. und 1 I,8 Abends.
Näheres die Tagcsplacate. 9748
La
Wohin hente Abends? fj
§• In den gemüthlichen Weinkeller, JnngmannS» ««
3 Platz «eben »U Piakasn«, Prag Borzügl. Natur» F-k?
-d weine, hübsche «. solide Bedienn,rg. 9727^«»
veutsvh, böhmisch, trs-uLösischcr
Correipondent
welcher doppelte Buchhaltung versteht, wird für eine größere Export-
Brauerei gesucht. Berücksichtigt werden nur Bewerber, tue tu
ähnlicher Stellung mit Erfolg beschäftigt waren. Angabe der Ge-
halteansprüche erwünscht. Offerten befördert unter: *W. H. 3917«,
Rudoü Blosse, Wien I, Scilerstäite 2. §667'/,
■Folies Malice 11
Poriö, Hotel „Bavaria*.
TSgiich grosse Verstellung.
Vsu l M'M-L.MSML IKLLL«MM.EZL».«t,
genannt die Brillanten-Königin.
Nea! Elsa Cray, Soubrette. Neu!
Neu! La belle Louise Lisette. Neu!
Neu! „Folgen einer Annonce im Präger Tagblatt“. Neu!
Sensations-Poffe.
Neue Duetten von
Skok& Wiener,
IW* «nftreten aller eugagirten Mitglieder. "WH
Anfang 8 Uhr. Entröe 1 Krone. Logeufitz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entrtekarte» ä 80 Heller sind zu haben in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengafie. 14415
CRABENKELLER^IM
„olyhHa“
Ferdiaandstrasse, neben Flatteis.
heute und teglich große Eltte-Vorstellung.
Neues Programm,
Neuer Regisseur und Capellmeister Herr Alexander Ryvkiu
aus Moskau.
Täglich 20 brillante Solonummern u. eine Comödie u. ein Quodlibet.
Anfang gegen 9 Uhr. 9824
K. u, k.
Stephansgasse.
(Minarik’s Singspiel halle).
Gastspiel des allbekannten Wiener Komiker»
Heute Gmten Eröffnung l
Vollständig neues Programm,
Sarah Bernhard a. G.
Große Lachpoffe von A. Hirsch.
Ren! Josef Pleisclimann, Neu!
Carrikaturkomiker aus den Nestroy-Sälen in Mea.
Reu! ^Nen!
deutsch-ungarische Sängerin und Tänzerin.
Ren! UHi Mellan, Ren!
Costum-Soubrette aus dem Etablissement Samosy in Budapest.
Karl Kaffina,
Coupletsänger.
9
i
komisches Herren-Duo. Neue Vortrage.
Salon-Humorist.
Elly de Bianca,
Concertsängerin.
In Vorbereitung!
Schwester Martin.
Große Ausstattungs-Operette von A. Hirsch. Musik von de« be­
rühmten Componisten Ferd. Gumbert.
llövdKt äeoeutss rLwMku-krogrLuuu.
Anfang Präcise 8 Uhr.
Entree 40 kr. Reservirter Raum 70 kr.
Bei ««günstiger Witterung i« Saale.
»2»
Praaer Keller“
3 JA
M 2
If Oesterr
Weinstube I. Ranges.— Obstgasse Nr. 15.
Rendezvous der eleganten Welt.
ungar., Übeln- und Bordeanx-Welne in Original-
fluchen von «raten Häusern.
7689*
feinste ohne faule ab hier
300. K 13.-
250.. K 12.-
Ia. tadellose Sorten
K 6.—-
•,.»-.«. K 11.—
K 12.—
. K 14.—
K 14-
Champagner: llnuun, Pommery, Irroy.
Betty Hav liöek, Besitzerin.
ISIeierStof
n» Ausmaße von über 600 Mehrn mit kandwirthschastl. SpirituS-
brennerei wird unter günstigen Bedingungen aus 6 event. 12 Jahre
verpachtet. Der Hof, welcher bis jetzt stets in eigener Regie war,
mit 1. October d. I., event, früher übernommen «erden.
64
128
160
200
300
kesseln karte
rothwangige, ohne faule ab hier
kleine mittelgroße... K 40.—
große mittelgroße... K 60.—
tn 30 Kilo Körben, Tara 3 Kilo.
Kartoffeln
Neapler kleine, mittelgroße K 20
Brutto, gelbe Römische prachtvoll«^
große und mittelgroße K 24—
Brutto.
Zwiebel
K 14—, bei Engrosabnahme
bedeutend billiger.
Knoblauch
neu in Käfigen 25 Kilo K 30.—,
Brutto, Netto gewogen K 40.—.
ifiik
konnte
Gest. Anträge unter Ch.
d. Bl.
Meierhofpachting 3001-6« an die Adm.
9767
rohe, 1a. Qualität K 42,
gewöhnliche Sorte (rollend) L 39,
dto. gebrannte 50.—.
Honig-Carobbe
Ia. vollkommen gesunde ohne
schwarze K 24—.
Dasteht
lichte Calisat K 70.
la. Feigen
kleine Kränze K 40.—,
feine Smyrna-Feigen tn 20 Kilo-
Säcken K 35.—.
Pfirsiche
Calisornlsche K. 134—.
Rosinen
Sultan, lichtgelbe K 82—130.
Eleme Rosinen
K 90.—,
Zant Wcinbcere» K 52.—,
Raffia
la. lang K 140.
Oel-Tardiuen, Thunfisch,
Sardellen» Mardessich,
Seeforelle«, Sardellen,
Schnitten
noch zu billigeu Preise» abzugeben.
krüflsiieu
Hochprima, lichtgelbe.
Die Preise find für Orig.-Cotk
ab unser Transtto-Lager hier, b»
Detailabnahme berechnen wir
theuerer. BezahlungS-Condition;
Nachnahme, wenn nicht vorher
anders vereinbart.
Sitliili Kicket.
Prag, Schalengaffe 527.
Telephon 309. 9811


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 16 ]
rtager x'agDlatt i\r. 101.
Seite 1(5.
L Jura MOV.
Hefter Qualität und Ausführung
fabricirt 21244
FEDERER& PIESEN,
Prag, Graben 14,
„schwarze Böse“.
SG0000000000000000
I VorzOglicIie Capitalsanlaoe.©
0
0
0
0
©
©
4 °» Anlehss dir Mpante Wia i J. 10
(EtociricItAts. Anleihe),
pupillarsicher, von der Bentenstener befreit
und al pari verlosbar. 9474».
Diese Obligationen sind znm jeweiligen Tagesconrse erhältlich bei der
0
0
0
0
0
Wiener Bank-Verein Filiaie in Prag. I
00© 000000© 000© 0©00
0eeooee0oooooooeoeoeeoooo0Ooeoeeoo€
Wiener Bank-Verein Fiiiale Prag,
«ir WS* SS-
fenfrate
I., Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Brünn unä
Aussig a. E.
Biterfiin i.llttttn& 6 ffieiUftg:
I. §tock 9
. KeLseljkbe:
ebenerdig«
Depositen-O&ssea bk
|nnd Wechselstuben In Wien:
» I., Hcrrengaffe 8; II., Praterstratzelk!
ZUI„ Hauptstraße 24; IV., Bitbnft Hauptstraße
58; VI., Mariahilferstraße 76; VII., Buragasse
171; Vm., JosrfstLdterstraße 27; ES... O^tn.
gerstraße 62; XV., SechShauferstras« M-
Voll eingezahltes Actiencapital: S 80,000.000
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899: E 21,882.000
Der Wiener va«k>Ver«k* Filiale Prag übernimmt
IDetfflpapiece zur aßgesoiulertm AufKewaliruug und Aerwalluug
al» Sonderetaeuthm» der einzelnen Hinterleger ohne verwtngung eil anderen Sestänbe». besorg»» eoA
lantesten Bedlngnngeit ben
§in= ii. Verkauf o. MMpapierm, Datuten, Kuweisuugm u. Wecksrlu
sowie a«e sonstigen bankgeschäftlichen TranSaetionev, übernimmt
GMinlagm zur günfitgflen Verziafung
r«iq^aar, f;o6e felcheS in
Fstäe limasafliche» Gedrasche» meiner
.»fugdeuen Pernade erhalten. Dre­
ist von des beesth,niesten Auta-
ritäieq als das einzige Mittel gegen AiiS-
Kllea der Laare.e zur gilrderuua des
pCjuni» derselben, zur SlStJung
deS Haardodeg« anerkannt worden, fie
besSrirr! bei Herren etnen vollen trif­
tigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche so»«! dem Kopf- a!»
Barttzaare vatstrlichen Glanz und
„iille und bmahrt dieselben «or frilh-
leiligeui Srgrgncn bis in LaS hschft«
«ft Aster.--..- »18104
krsi, «las. Tiegels i fl,. a a.,
» fl.,'s fl.
?eetve;ssndt tägUoh bei Vor-
stnsendniig des Betrages od.
Bitteist Fost»aehnalui)e der
ganzen Welt aus dar Fabrik,
Wohin eile Autträge r« rloU-
V 8-- ten sind.
Anna €§iliag 9
B Frag ru halten:
Central-Droguerie
Franz ?iiehi
Wassergasse, 35
vis-ä-vis der Grabe
Mawa gaa—«e
Hänge-
. Lampen
mit Zug von fl. 3.50
frsnrösisvbo
bssls und solideste
Qualitäten. 4333
Versandt discrrt!
Probesendung fl. 1, fl. 2
I
In Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
neben Cafe „Rothen Adler»


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 151
Sehenswürdigkeit
Prsss.
Ignstz Crottwald, Prag,
Graben, „Spinka**.-
empfiehlt sein
großes Lager von Fenster-Vorhänge«
 bis 48 kr.
per Meter, Bauchbinden fl. 3.—
bis 2.40, Fägsrstossreste u. s.w.
offerirt billigst 9806
Ludwig Klepetaf,
Pros. Dr G. Jägers Haupt»
—epssiterrr,
Prag, Zsltuergasse 20 n.
Ffir Bsyon Präs, Pilsen, Bakonitz, Badweia,
Komotan, Eger wird
ehl-Subagent
für Hauptvertrctung leistungsfähiger ungarischer Weizcnmühle,
österreichisch« Roggenmühle gesucht; nur gut bei Bäckern
und Kaufleuten eingeführte Herren wollen sich osferiren unter
Chiffre: »Admont 3031-5« an die Adm. d. Bl. 9731'/,
koiiroviho konpün Podnünky
16 p&sti vfska, dlouhy |krk,
drionl hlavy vzhüru, barva
duck inakovy belous neb ryzdk.
Habiftky pod zn. „Lün 28**
äo insertni kanceläre Jana
Gregra w Praze v Jin-
drisskd ulici 6. 19. 9841
wiener Börse.
Iflformuii'oneu Üöec Gifenwerffie, $faafs-
6 asm a. öftccc. $tedd-i\dien, ferne uöec
f&mmfßA« IiulastrieweM«, 06 dieselben
zeht za Raufen odet aßzugeken liarf, g«6r
idt RoJIentöfe, genaue HusRünfie.
9640 Man wende sich vertrauensvoll an daS
KanR- u. CorumWuL-GksLast
Adolf Reiner,
Prag, Graben Rr. 6. <Cafe Renaiffanee.)
Telephon Rr. 1487.— Kirmenbestand feit 1878.
Gonours.
In der CultnSgemeinde 5tan£iau
ist die Stelle eines
W
vo« 1. October l. I. zu besetzen. Selber muß mit genügende»
ieugniffen nachweisen, das« befähigt ist, den Unterricht in beiden
^andesiprachen an öffentlichen Volksschulen zu ertheilen. Fern»
muß er Chasen, Koreb und Schocket sein. Der Jahres-Gehalt be­
trägt 1000 Kronen nebst frei« Wohnung, Schechiie trägt 250
Kronen jährlich und sonstige Rebeneinkünfte. Bewerber wollen ihre
Offerte beim gefertigten Vorstand bis 20. Juni l. I. einbrmge«.
Reisespesen wurden nur den Acccptirten vergütet. 96W
Stanfcan, am 30. Mai 1900.,
Josef Fischly Cultusvorsteher.
Assecuranz.«
Zwei Acquisitions- Beamte, welche gute Er­
folge in der Unfallbranche nachweisen kBnnea
finden unter günstigen Bedingungen Engagement
bei der General»Repräsentanz der „Rhenania**»
Wien, Maria Thereaienstrasse Nr. II.


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 151.
Seite 18.
2. Juni 13i)v>.
„Motel Stoss“ in Sirux.
Der ergebest Gefertigte erlaubt sich hicdurch einem verehrten reisenden Publikum höflichst anzuzeigen, daß er am 1. Juni 1800 da»
«•Hotel Eoss« in Brüx
ilemommen hat.
ES wird jederzeit mein desondereS Bestrebe» sei», meine» werthen Gästen angenehmen Aufenthalt zu bieten und deren Wünschen
«rch jeder Richtung besten? zu entspreche». Indem ich «och ergebenst bitte mich in meinem Unternehmen freundlichst unterstützen zu wolle»,
«mpfehle ich mich hochachtungsvoll-
Vrüx, den 30. Mai 1900.
9692
Amtlicta KwMKz«. laeUe Kwz«.
tut Erhaltung des schönen LeintS und zu, Entfernung aller Teint-
kchler, wie- unreine Büste (gefärbter Hals) Räthe, Mitesser, Sommer­
sprossen, Narben, Warzen, Muttermäler, Runzeln, Gcfichtshaare,
(Epilation zur dauerhaften Entfernung der Gefichtshaare) etc.
Manicure zur Hände- und Mgel-Pflege.— Kosmetische Ordination
Prag, ll., Fleischhackergasse 14, 1. St. 10—11 und 3—4 Uhr. Ja
kn brieflichen Informationen wolle «a» stets 10 kr. in Brief­
marken beilegen. „9712
Rothl ack,
bester Anstrich für Blechdächer, sowie
für Eisen, Holz, Stein etc. etc.,
liefert billigst 8629
Einrichtung von Bücher«,
Restllirung rückständiger Bücher«,
A«ferttgu«g vo» Bilauzeu, «d schlösse« etc.
Offerte unter Ch. »SnelUialtsr 3030-5» an die Adm. d. Bl
Elisabethstrasse 01 r. II und 14
empfiehlt
seine bestbekannten Erzeugnisse
von
Glacd-Handschuhen
von 75 kr. aufwärts. 9736
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
scR dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10—L
Dame« auf Kost «ud
Wohnung
*17483
k plipa hilif!
Vom 1. Juni ab, wird während der Sommcrsaison
im Atelier Schütte vormals M. L. Winter, Prag,
Graben 38, bei anerkannt bester Aussühr. zu errnsssig
ten Preisen photozraphirt. Aufnahmen täglich bei jeder
Wittern«- von 9 Uhr Norm. bis 5 Uhr Nachm. 9737'/«
Danksagung.
Für die zahlreichen Kundgebungen aufrichtiger Zuneigung und Freundschaft,'
die uns anläßlich des Ablebens unseres unvergeßlichen FamilienhaupteS, Herrn
August Appelmann (Appd)
zutheil wurden, sagen wir hicdurch
unseren herzinnigen Dank.
am 1. Juni 1900.
Familie Appelmann (App<$),
m
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemit allen Freunden
«nb Bekannten die betrübende Nachricht von dem Ableben unseres
innigstgeliebten, unvergeßlichen Vaters resp. Schwiegervaters und Groß­
vaters, Herrn
Anton Fischer.
Privatier in Laun.
1 Derselbe verschied sauft am 31. Mai l. I. im 80. Leben?,
fahre an Marasmus.
. 0 Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird am Sonntag
den 3. Jum l. I. um 2 Uhr Nachmittags auf dem israel. Frirdhofe
i» Lan« zur ewigen Ruhe bestattet.; 1
Prag—Laun, am 2. Juni 1900.
Heinrich Bcrman, Brüx,
Schwiegersohn.
Leopold Fischer,
Adolf Fischer,
Inhaber d. Fa.: Gebrüder Fischer, Prag,
AmaRe «erman geb. Fischer, Brüx, Wilhelmiue Fischer geb. Gellncr.
«os» Fischer, Laun, «malie Fischer geb. Hock,
Kinder. Schwiegertöchter.
Sämmtliche Enkel und Enkelinnen


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 19 ]
Prag-ei Tagblatt Nr. 151.
Seite 19
2. Juni 1900
Tiroler Weinei
_ Josef Baroa L Panli,
Mrinbergbesitz« am Kaftersee und Tramin in SMirok.
eröffnete
O® Smiehoir Jfr. 1, „Zut Bui^“
eine
Begie>]Vied«rlage
♦n welcher ausschließlich feine Eigeubau-
Tlroler Weine
verkauft werden.
SerKmf in Flasche» ä 1 Liter 48 u. 52 kr. »er«
£ou| m Fäffer» Transits 1 Liter 38 u. 44 kr. Im AuS-
rcha/ü uud in Original-Füllung sind diese Weine zu
denselben Preisen bei der Firma
Lugen Patsch, Prag,
Kcrdinaudsiraste 29 tut» Lmich-w St. 741
erhältlich." 9052
8360"
MUDr. Alfred Ba&tp
ist *« da».
Fuliiis des kesteasM lob
Prag 9 Graben flp. 30
r^lephe« 759.
»,9571
8550'
3osef Baron Di Pauli'sche EiaenLa«
Tiroler Weine vorn Kaltersee u. Tramin
sind nicht nur dön Weinkennern geschätzt,
sondern werden auch wegen ihrer Reinheit
u. Wilde Kinder« u. Kranken empfohlen.
9132
Thomas Blabont,
Prag, Wassergasse 21 neu,
(vis-ä-vls »Stajger«),
empfiehlt sei» reich aflortiries Lager von fertige«
Anzügelr ums WeczieLera
für Knaben von S bis 16 Fahren aus guten
BtLnner Stoffen eigener Erzengnng, z« den
billigsten Preisen. Rrrswahlseudungeu in die
Provinz werden gegen Referenzen effcctuirt, und
genügt blos die Angabe des Alters.
Verrathe der Anzüge vorn vorigen
Jahre billiget. 6476'/«
&j>is‘i(us«(üasliewl .,3SriIlant“
Sieinlichsier Kochapparat der Wett,
regnllrdsr via Kohlengas, transpert.,
absolut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser
in 6—7 Mi»., Verbrauch bei größter
Flamme ca. bei kleiner Flamme ca. */ 19
Liter Spiritus per Stunde; 1-, 2- und
3flammig.— Ausführliche Prospecte
zn Diensten. Ferner »Ideal« Spirituskocher
per Stück. 95 kr.. per Post 1 fl. gegen
Boreinsendung des Betrages.
STElüER& KITTEL,
Pvag, Slerrengasse 4.
(Cassenniederlage F. Wertheim& Co.)
Sommerfrische
Johnsdorf-Hammer
an der D.-B. B.
Herrliche, gesunde Lage, am Fuße des Erzgebirges, umgeben
von sehr schönen Fichten- und Laubwaldungen. Kalte Bäder,
schön« Promenaden und Waldpartien, wunderbare Aussicht,
schöne feinmöblirte Wohnungen von 5—8 fl. per Woche:
Villa Carolla, K. Köhler, G. Marzin etc.
Post- und Telegraphenstation im Ort«.
Nähere Auskünfte ertheilt auf Wunsch Moritz Weber, tzvkelier.
SÄ. Remont. für Knabe» fl. 6.50
„ H n Dame,. 7.—
seine Silber-Ketten »ob fl.
aufwärts empfiehlt
Otokar Stastny,
Uhrmacher der 1 .1 Staatsbahne»,
Prag, Josef-platz, 9455'/,
beim Pulverthurni.
Losbesitzer!
| färmta ihre Lose (ver­
pfändete Lose Werden!
. vorher durch d«S «es«- s
tigte LankhaaS ansgr- j
löst) }»«» EonrS ver­
kaufe« u. gegen Mo-
natSKaHluuge»
! rüSkaufcu. Provinz-
! auftrüge finde» um­
gehend Erledigung.
Banh-Sornmlsstaus-Ss. j
schift k Wechselstube{
Lsoplä Visier
Prag, 14068*|
iKerdiunudstraße 38.
Bad Geltsehberg
bei Leitmeritz, 406 Mtr. Q. d. W.
In waldreicher, rein deutscher Gegend. Ealtvauer-, klinur
tische a. Diäte oren, Eisenquelle. Aerztliche Leitung: Districts-
arzt MUDr. Richard Heinrich. Reizende Sommerfrische, lässige
Preise, vorzügliche Küche. Bahn- und Telegraphenstation
Lewin—Geltschberg. Auskünfte und Prospecte durch die
6611* Curveraraltnng.
nftchst Carlsbad,
10 Minuten von der Station Hauenstein-Warta der Duschtkhrader
Eisenbahn entfernt (5 Stunden von Prag) gesunde Lag«, in ge­
schütztem Thale am Fuße des Erzgebirges, Waldungen und Park­
anlagen. Wohnungen in der Restauration „Panorama" mit Depen-
dance „Saxonia" zu 7—9 Gulden per Zimmer und Woche. Nähere
Auskünfte ertheilt die Brunueu-Unteruehmuug Kraudorf, Post
Wart« bei Carlsbad. -j-9532
Bad SchweizermQhle
8ä«i»s. Seliwei«, Station Königstein
empfehle ich den geehrten Präger Familien als Sommeranfenthalt,
genannt das ParadreS per Sächsische« Schweig.
Prospekt« gratis. “3M 9664"
«l»
Compagnon
kann ein tüchtiger Delicateffeu-
händler in ein altes, gutes
Geschäft röt« LaudeShatwtsiecht
eintrete». Erforderliches Capital
2V—25.00V Gulden.
Anträge befördert unter »V.
P. 4950« Rudolf Moste, Wie»,
I.. Seilerstätte L. 9778
Besitzer W. Schröder,
dir. Arzt Dr. medL Flemming
Moderne Transmissionranlagen am«. System,
Siegrlmaschinen für Hand- und Dampfbetrieb,
Serlleinernngsmaschinen
Ausbereitungsmaschinen für Srze etc.
Moderne Dampfmaschinen von tz—100 HP.
Zeuerbestän-ige Roste
hartgutz (Eoquiüenguh),
«ach eigen e« oder eingesaudte»
ModeAe«.
erzeugt
*6421
«ostenttberschläge bereilwiMgft.
Zac. Saubitschek,
Eisengießerei uud Maschinenfabrik
Prag—Bnbna.
üä Flzolin
5li| baä Wachsthum des
Schnurbartes
iDiifl. befördert,
beweist klar und
deutl. folgende
Atwrkennung:
Geehrter Herr
Loch'.
DerFixolin hat
bei mir furcht­
bar gewirkt, ich habe in kurzer Zeit
einen sehr schneid. Schnurbart be­
komme». Dafür spreche ich meine»
best. Dank. M., 10./12.99. E.A.
Hur allein echt zu bezieh, in Dose»
zu 1'/, fl. u. 2 75 fl. frw. geg. Bor»
einsend. d. Betrages v. Paul Hoch,
kosm. Laborator., Delseskirchea
Nr. 4, Deutschland. 9759"
Wasch- Anzug,
fesch und waschecht
fl. 2.-
Fiiift) Kassewitz,
Prag,
Aettuergaste 6,
Hand d. Crav.-Fadr.
Federcr.


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 20 ]
rrager ragDiatt «r. sOl,
Seite 20
2. Juni 1800
v
SS
Das Neueste
UMLnrn'mm
co.
in modernen Sommerstoffen für Herrcn-Anzttge, Rei»
wolle, prachtvolle Farben, anf einen compl. Anzug (3 10 Mtr)
ö. W. fl. 7, 8, 9, 10 u. höher, ferner Damenloden, Tuch
u. Cheviots, das Neueste, fertige Haveloks, Ulster, Schlqf-
röcke, Sport-Anzüge ete. reiche Auswahl, bekannt billige
Preise, empfiehlt das Tuchwaarcnhaus 9836
H. Vopälka, Prag, Bergstein.
»laus-Zynagsge.
Sotterdienstordnung für darwschenfeft!
Samstag den 2. Juni Abends 8 1 /* Uhr
Sonntag den 3. Juni Früh 8y,,
Festpredigt»
gehalten v. Sr. Ehrwürden Herm Oberrabbiner
vr. N. Ebrenfeld 9*/«»
Sonntag Abends 8*/^>
Sbontag 1. Juni >»»»«««,» Früh 8y,,
Gedachtnitzfeier.. 10.
Der Vorstand.
wer Vertreter oder
Vertretungen sucht.
wende sich an Peters Internatio­
nales Handels-Jnstitut Berlin 37.
9818'/,
«15
neust!
für das Wochenfest:
Samstag am 2. Juni Abends 8'/. Uhr
Sonntag am 3. Juni Morgens 8 1 /,,
predigt •••««••*.. 10»
MendS 8 1 /.„
Montag am 4. Juni. r .*r~.. Morgens 8 l/ t„
Seelengedachtnitzfeier.... 10„
98 12
Der Vorstand.
Bsrlobungs-
«nd LrannngSkarten,
Stnladnngs-«. DanksagnngS
Karte»,
Kamtlienanzetgen,
Programme, Speisezettel «.
Widmuugeu, Festgrütze und
Menuiarten,
HochzeitSzeitfchrifte»,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirtzu billigste» Preisen die
SnvLLrnoLsrsi
EEEfH. MKRCY SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengasse Nr. 16 neu.
ige Selbsthilfe.
1 Die naät^eiUflm fyüia.en übler 3u=
I genbgcwohn-citni für Kt-rprr «. Geist.
!— Krankheiten ter kiervon, Unte?!elü»-
s Organe u. deren KolgcnersSeinunqen,
1 a!s Schwäche. Mattigkeit, Angstgefühl,
I Abnahme des Gedächtnisses, Haar-
I anöfall K. Mit Angabe der Slot und
I rskt» rerdeaaorneen HeilLerfahrenS.
! Dieses Werk enthalt einen Schatz von
i nützlichen Borfchriften «nd »stanken
i ihm jährlich Taufende ihre Gesundheit.
»Gegen Einsendung »o» st. l.— in
I Briefmarken franco zu beziehen »on
I tenneiist 8sLrlI.«, Buchhandlung,
f Vtse>, DLrertürstrLns« Nr. 71.
982a-
ftooifocium ller fleufijnagoge
SHewnoth-Ieff.
Der Gottesdienst beginnt:
Samstag den 3. d. M Abends &U Uhr
Sonntag den 3. d. M Morgens 8°/«„
Abends 8'/,„
Montag den 4. d. M. .... Morgens 8'/«„
SeelengedSchtuitzseier. Morgens 9‘/ s„
9790 Der Vorstand.
Meisel-Synaoooe, Preg.
Sebetordnung für dar Schab»ochsest:
Samstag den 2. Juni Abends 8 1 /* Uhr
Soittltag Früh 8»/, i
Predigt........... 9y, n
AbeudS 7y*.
Montag. Früh 8y,
Seelengedächtnitz...... 10
n
n
9809
Der Vorstand.
Avis an Fabrikanten!
Ein bewährter Reisender sucht für seine Reisen in Ungarn
und Alpenländcrn in Kurz-, Galanterie- u. Herrenmodewaaren ein­
schlägige Artikel nur von leistungsfähigen Fabrikanten mitzunehmen.
Feinste Referenzen. Zuschriften befördert unter: »V. 9. 3923«,
Rudolf Bosse, Wien I., Seilerstätte 2. 9668
laseräons-Tarif
des kleinen Anzeigers
S kr. ;r. M. ISlemor Amel
'.«».■■n. Inserüons-Tarif
%SSm m des kleinen Anzeigers
UM
Inserate aber 15 Zeilen finden in »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnalune und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme ?on Offerten nnentgsltlicii.
Anfragen ist
liessen.
Bitte unter ChIffce
„Industrie"
Brief zu beheben. 3941
Junger Beamter sucht ehrb.
Briefwechsel
»it vorurtheilsfreier Dame. Zu­
schriften erbeten unter »BoM-
alen 77« Hauptpostlagernd nur
gegen Schein. 3934
Intelligente, lebenslustige Dame
wünscht mit jovialem, älterem
Herrn (wenn auch Fünfziger) in
ehrb. Lorresvonöenz
r treten. Briefe erb. unt. »A. K.
30« Prag postlag. gegen Jns.-
Echcin. 3939
Real.
Verhindert. Bitte Sie, falls es
Ihnen möglich, sofort Brief iu
Tcplitz zu beheben. Gruß. 3870
R. H.
erliegt Brief.
1000
3873
Schwager
«Ift Vormund.
0. K wartet vergebens auf
nochmalige Bestimmung einer Zu­
sammenkunft zufolge Ihres Wer­
then vom 86. v. M. 3386
Waffergaffe.—
G. erstaunt, so was von meinem
süßen Lieb, v. g. unglücklich, Her-
ßrrl: schreibe es mir noch heute
«. Chiffre »J. S. 400« Hauptp.
suc gegen Jnseratenschein oder
direkt an mich reeommando. Es
grüßt Dich in treuer Liebe «ur
3917 Dein Waß.
Nach Saaz.
Bitte Bries unt. der von Ihnen
«gegeb. Chiffre »u bebeben. 3940
550. f.
Bitte flehentl. «. e. kurz. Un-
stnedg.— Wann darf »...?>
3830
„Einfach 1000"
*»• B.« erliegt Brief am Montag.
wünsche meine Tochter, 20
Jahre alt, ein intelligentes, häus­
lich und fürs Geschäft gut erzo­
genes Mädchen, mit emer Mitgift
von 10—12.000 Kronen 3865
zu verheirathen.
Beansprucht wird Jsraelit, soli­
den Charafters, Beamter, Kauf­
mann oder Reisender, eventuell
könnte Reflektant in ein Geschäft
in Prag einheirathen. Anträge
erbeten unter »A. B. 6000« post­
lagernd Prag.
Staatsbeamte.
JUDr., Jsraelit, mit Domicil in
BoSnien, 33 Jahre alt mit einem
Jahreseinkommen von 1900 jL
wünscht ein gesundes, wirthschast-
licheS Mädchen, größerer Statur
mit einer Mitgift v. fl. 10.000 zu
heirothen.
Gest. Anträae an d. Adm. d. Bi.
unter »W. 2001-6«, 3844
Bir» Beamte, 31 Jahre alt,
von äugen, hübschem Exterrieur,
brünett, gutherzig, solid, sehr
charaktervoll, kath., nicht corpulent,
in der annehmbarsten Größe, mit
Einkommen von 2400 Kronen,
sowie weiterem Avancement, pen-
fionsbercchtigt, im nordw. Böhmen
und wünsche ehestens 3931
zu heirathe»,
wenn es mir durch Borstreckung
von 300 fl. ermöglicht werde.
Sende Photographie oder stelle
mich vor. Anträge, auch anonym,
event, mit Photographie v. Damen,
auch kinderlose jüngere Witwe,
deutsch- oder tschechisch u. deutsch
sprechend, mit einigen 4080 fl.
Mitgift direct oder von Eltern
resp. Angehörigen erbitte unter
Chiflre »Ehrenvoll 2001-6« an
d. Adm. d. Bl. 3931
Ein Fräulein,
19 Jahre alt, im Buch- u. Pa­
pierhandel sehr gut versirt, mit
mehrjähriger Praxis, wünscht
Posten in einem deutschen Ge­
schäfte unter besch. Beding., um
sich in der deutschen Sprache zu
vervollkommnen. Beste Referenzen
stehen zur Seite. Frdl. Anerb.
«nt. »A. B.« postlagernd Pisek.
3883*
Reine Wäscherin,
welche rein waschen u. rein
bügeln kann, bittet um Arbeit
ins oder außer dem Hause.
Ann» Prochäska, Rerudagafle
Nr. 809, 1. St. 3668
Ein Fräulein
(Jsr.) aus der Kurz-, Galant.- u.
Schneiderzugehör-Branche, tücht.
Verkäuferin, womögl. auch kl.
Ausl. arrang. kann, von angen.
Aeußeren, beider Landessprachen
mächtig, wird per sofort accept.
Offerte mit Gehaltsansprüchen b.
fr. Station ohne Retourm. an,
Joh. Ncumann, Ratonitz.
9793
Geborene Französin
wird sofort über die Ferien zu
Kindem engagirt. Honorar 50
Kronen und Verpflegung 3871
Plac.-Bur.
Thercse Exner,
Graben Nr. 35 neu.
Jsr. Erzieherin,
tüchtig im Liter., geprüft in der
engl. und ftanz. Sprache empf.
Plac.-Bur. 3871
Therese Exner,
Graben 35 neu.
Comptoirist,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
selbstständiger Arbeiter, wird in
unserem Galanterie- und Wirk-
waaren-Geschäfte zum sofortigen
Antritte gesucht. Offerte nebst
Gehaltsansprüchen find zu richten
an Em. Brabetz& Sohn
Rachf. in Neuhaus, Böhmen.
9796
Köchin
und Kindermädchen nach Rei­
chenberg gesucht, letztere womögl.
deutsch sprechend. Näheres bei
Frau Winterberg, Mariengaffe
Nr. 28. 3854
Erfenbranche.
Zwei jüngere Commis event
nach der Auskehre, tüchtige De­
taillisten mit schöner Handschrift
beider Landessprachen mächtig,
werden prompt aufgenommen.
Offerte mit Gehaltsansprüchen
bei freier Station unter Chiffre
»Gewissenhaft 3001-6« an die
Adm. d. Bl. 9794*
Deutsches Mädchen
mit guten Zeugniffen bittet um
Posten zu ki. Familie. Schriftl.
Antr. zu richten an Elise, Neu-
Smichow^tlll^Kaul^
Getreidebranche:
Junger Mann, 20 Jahre alt,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
aus der Getreide-, Mehl- und
Productmbranche, guter Waaren«
kenner, im Einkauf, so auch im
Uebernehmen des Getreides gut
versirt, sucht Posten. Eintritt
nach Belieben. Gest. Antr. unter
Ch. »0. <5. 2031-5« an die Adm.
d. Bl. 3764
Gärtner,
erfahren, praktisch, verh., kinderl.,
sucht Stelle als Gärtner in eine
Villa oder Oekonomie-Wirthschast.
Gefällige Anttäge unter Chiffre
»Gärtner 208« Hauptpost rcst.
Prag nur gegen Jnseratenschein
3832
flu
Reifender
in Papierhandlungen sehr
eingeführt, wünscht Posten
zn ändern.
Antr. unter »Deutsch n. böhm
E. 2031-5« an die A. d. Bl. 381 i


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 151.
Seite 21
2. Juni 1900.
fnserHons-Tarii
(es kleinen Anzeigers
n
feiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
jgggTjfe j* ber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur aasn ahme welgj Anicatme und werden nach dem allgemeinen höheren*Tarif berechnet.*
"5 kr. er, zft
Auskühlte und Eatflegennalime von Oilerteg nnentgeltüchT
Ein Commis,
Grmischtwaaren-Branche, d. des
Arrangirens von Auslagen nicht
««kundig ist, tüchtiger Verkäufer,
ehrlich, gut empfohlen, wird per
1. Juli acceptirt bei 9444,
S. I. Lauser,
K»fte« bei Teplitz. Retourm.
»erbeten.
Buchhalter,
tüchtiger, felbstständigcr Arbeiter,
militärfrci, wird in unserem
Knrzwaaren-Engros-Geschäfte so­
fort aufgenommen. Offerten mit
Angabe von Referenzen und Ge-
haltsansprüchen ohne Retourm
an 9534.
A. Mofaucr's Söhne,
Carlsbad.
T
Anfragen ist das Retoorporto beiznschiiessen.
Lehrknabe
(3ft.), beider Landesspr. mächtig,
wird sofort aufgen. im Galante­
rie- u. Knrzwaarengeschäst des
K Turnvwsky,
Pardubitz. 9553»
Commis
aus der Manufactur- u. Kurz-
waarcn-Branche, tüchtiger Ver­
käufer und Auslagearrangeur,
sowie beider Landessprachen
mächtig, wird per sofort oder 15.
Juni acceptirt. 9618*
Moritz Edelstein,
Brüx.
Ein Commis,
19 Jahre alt, beider Landesspr.
mächtig, aus der Manufactur-
und Schneiderzugehörbranche, zum
Reisen verwendbar, sucht Stelle.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»BL 10« an M. Eobn’s Annonc.-
Expedltion in Lrüz. 96 19-
Jm nrilitär-wisteuschafttt»
chen und Casino Vereine zu
Theresienstadt ist die Stelle
eines 9623'
Restaurateurs
vom 15. October l. I. an 'zu
vergeben. Bedingniffe find beim
Custos dieses Vereines erhältlich.
Offerten bis zum 15. August
einzureichen.
9674
Commis,
tüchtiger Berkänfer, von an-
S enehmem Acußern, mit gutm
ieuaniffen, der deutschen u. böh­
mischen Sprache mächtig, Aus-
lagenarrangeur, wird in meinem
Manufactur-, Tuch-, Leinen- u.
Lurzwaarengeschäste pr. 1. Juli
d. I. bei gutem Gehalt aufgen.
Photographie erwünscht. Nur
wirklich tüchtige Commis mögen
stchmelden. Waarcnhaus L. Groß«
«ann, Wagstadt, Sst. Schle-
sten. 9648'/,
Tüchtiger
Gärtner,
der in allen Zweigen der Gärt­
nerei bewährte Befähigungs­
nachweise ausweisen kann, gesucht.
Gehalt nach Uebereinkowmen,
Wohnung frei. Kinderlose werden
bevorzugt. Off. unter Chiffre »A.
L. B.« Brünnlitz (Böhmen) postl.
Es wird in meiner Fabrik
ein Praktikant
mit schöner Handschrift aufge­
nommen. 9677
H. vestreicher. Wilheluishof
bei Taus.
Lehrknabe
wird in meinem Tuch-, Mode- u.
Manufacturwaaren-Geschäfte auf­
genommen sgegen freie Station).
Richard Adler, 9691
Königsberg an d. Eger.
Für ein größeres Droguen-
Engros- und Detail-Geschäft mit
Laboratorium in Nordböhmen w.
ein Lehrling
unter günstigen Bedingungen per
15. Juli oder später aufzunehmen
gesucht. Off. unter »?. R. 874«
befördert Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 9732
Ein tüchtiger, verläßlicher
Commis
aus der Colonialwaarenbranche,
mit allen Comptoirarbeiten ver­
traut, zum Reisen verwendbar,
findet dauernde Stellung bei
Alex Bergmann, Dux.
9744
Lederbranche.
Junger Mann, 22 Jahre alt,
tüchtig im Ausschnitt, zum Reisen
verwendbar, wünscht Posten zu
verändern. Geneigte Antr. unter
»8. 0. 2024-5« an die Admin.
d. Bl. 3040.
Ein Fräulein,
verläßlich, welches kochen, schön
bügeln, frisiren und nähen kann,
bittet um 3456
Posten z« Kinder»
oder älterem Ehepaar.
Eintritt 15. Juni oder 1. Juli.
Gefall. Antr. unt. Ch. »76 M. B.«
lostlag. Haida, Böhmen.
Ein Kutscher,
mit langjährigen Zeugnissen, bei­
der Landessprachen mächtig, verl.,
noch im Dienste, sucht per
15. Juni einen Posten. Offerten
unter Ch. »Entsvdor«
Grlgr, Hcinrichgaffe 19,
Commis,
Liqucurbranche, wird aufgenom
«en für Detail-Magazin und
Comptoir. Offerte mit Angabe
der bisherigen Thätigkeit, Zeug
nißabschristen, Gehaltsansprüchen
und Beilage der Photographie
find unter Ch. »A. B. Z. 2031*5«
tn die Adm. d. Bl. zu senden.
9671
Ladenmädchen
»us der Liqucurbranche, wird
znm sofortigen Antritt aufge­
nommen. Offerten mit Zeugniß-
abschristen u. Gehaltsansprüchen
find zu richten an 9672
Joses König
ttt Aussig q. v. Elbe.
Papier-Reisende!
haben Gelegenheit durch Mit
»ahme eines gesuchten Artikels
sTaschenmuster) sich sehr leichten
und lohnenden Nebenverdienst zu
schaffen. Gest. Anträge unter Ch
»Lomdengesvlrätt 3031-3« an
dir Adm. d. Bl. 9742
an I.
3626'
Ueberfetzungen
in allen modernen Sprachen k
Der gerichtl. beeid. Dolmetsch,
F. Große, Jnugmannsplatzkl.,
3 neu" 3721-/.
Fabriksbeamte,
33 Jahre glt, verheirathet, beid.
Landesspr. vollkommen mächtig,
in Lohnverrechnungen, Materia­
lienverwaltung .und Beaufstchti-
gung von Arbeitern sehr gut
versirt, sucht gestützt auf langjähr.
Zeugnisse im ähnlichen Posten
event, als Magazineur od. Waag-
meister unterzukommen. Gest.
Anträge erbeten unten Ch. »Ein­
tritt sofort D. 2031*5« an die
Adm. b. Bl. 3736
Commis
nach der Auslehre wird sofort
aufgenommen bei 3785
Emanucl JSteiner,CarlSbad,
Modewaarcn- und Conf.-Gefchäft.
Forstmann
30'/, I. a., verh., 4 Realgym.,
Waldbauschule, Staatsprüf., läng.
Praxis, s. g. Zeugnisse, g. Zeichner,
Rechner, Jäger, im Holzhandel
bewand., auSgedien. RechnunaS-
unteroff.,Gendar.,-Postens.,deutsch,
böhmisch perf., auch croatisch, sucht
paff. Stelle auch im and. Lande.
Gest. Anträge unt. »Forstmann
2031-5« an d. Ad. d. Bl. 3788
Ein junger, selbstständiger
Kaufmann,
branchekundig, beider Landesspr.
in Wort und Schrift mächtig,
wünscht Vertretungen v. leistungsf.
Fabrikshäusern in die Galanterie-
Branche einschlug. Artikel. Gest.
Antr. unter Chiffre »Flolssig«
postlagernd Neubidschow. 3461»
Ein tüchtiger
Commis
aus der Colonialbranche, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, der selbstständig
ein EngroS- und Detailgeschäft
leiten kann, wird sofort oder per
1. Juli aufgenommen. Anträge
sammt GehaltSansprüchen sind
zu richten an 9839'
Max Schön, Kaufmann,
Kug -Brod.
Kutscher
(verheirathet), guter Fahrer und
Pferdewärter, mit langjährigen
Zeugnissen, dem die besten Em­
pfehlungen zur Seite stehen, sucht
seinen Posten zu verändern.
Earl Prochäzka, Teplitz,
Schloßbergstraße, Villa 234.
9840
Jntellig. Fräulein
wird für ein lljähriges Mädchen
ür die Nachmittage per sofort
ausgenommen. Gest. Anträge unt.
Ch. »E. K. 2030-5« an die Adm.
d. Bl. 3705»
Ein Mädchen,
3fr., aus der Liqueur-Branche,
sucht 3930
ähnlichen Pope«.
Gest. Antr. erb. unt. »Tüchtig
2001-6« an die Adm. d. Bl.
Eine junge Wiener
Modistin
bietet fich feinen Damen inS
Haus an. Frdl. Antr. unter Ch.
■Chic and elegant 2001-6« an
die Adm. d. Bl. 3932
Commis, 3fr., Kaufmannssohn,
21 Jahre alt, beid. Landesspr.
mächtig, auS der Gemischtw.- u.
Manufacturbranche ausgelernt
und im Tabak- Hauptverlag als
selbstständig servrrt hat, sucht
dauernden Posten. Gehalt Neben­
sache. Gefällige Anträge unter
-3. K. H. 210« postlagernd Pisek
Böhmen. 3728
Als Reisender
für Böhmen, Mähren u. Schle­
sien in der Textilbranche sucht
Posten ein junger, erfahrener u
gut eingeführter Kaufmann.
Gest. Antr. unter »K. Z. 5580«
'an Grögr, Annoncen-Bur., Prag.
-HeimWgäffe 19. 3781
Air Sefellschasterin
zu einer gemüthlichen Dame
wünscht ein älteres Fräulein aus
achtbarer Familie placirt zu
werden. Geehrte Antr. unt. »1.
A. 2001-8« an die Adm. d. Bl.
3933
Nach Budapest
wird Französin gesucht. 9821
Inst- Rcweklus,
Fcrdinandstraße Rr. 38 n.
Ueber die Ferien
gebe meine 17jähr. Tochter, aufs
Land in beffere deutsche Familie
zu 1 oder 2 größeren Kindern
als sehr verläßliche Bonne. Die­
selbe spricht deutsch und spielt
etwas Clavier. Es wird mehr
aus gute Behandlung als Gehalt
gesehen. Adresse erliegt im
Annonccn-Burcau
Cd. Tersch,
Ferd.-Straße 38 n. 9820
Reisender
sucht Posten zum sofortigen Ein­
tritt. Branche Nebensache. Antr.
unt. »K. kl. 205« Kolin postlag.
3894
Ungarisch
übersetzt Rd. Zernanet, Kgl.
Weinberge, Skretagaffe 9. 3805"
Ein Fräulein sucht Stellung
als Berkänserin
in eine Conditorei oder Tabak-
Trafik. Eintritt bis 1. Juli. Off.
erbeten unter Chiffre »*. Seh.«
postlag. Pram, Ober-Oesterreich
3885
Jsr. Bonne
mit schönen Zeugnissen, im
«leider- und WLschenähe«
versirt, emps.Bur. 3900
Ed. Kohu,
Prag, Langegasse 2.
Kellner,
Hotcl-Köche,
Hotel-Köchinnen 9825
in größter Austvahl immer
im Bureau
„Zur Fortuna"
Fischmarktgasse 678.
Ein Reisender,
38 Jahre alt, rcprüsentations-
fähig, alleinstehend, in Böhmen,
Mähren, Schlesien, Galizien und
Ungarn bei Kaufleuten, Cafetiers,'
Restaurateuren u. Konditors gut
eingeführt, sucht per sofort ent­
weder fixe oder gegen Spesen-
beitrag und Provision Stelle in
der Colonialwaaeen-, Liqueur-,
Rum-, Cognac-, Wein- oder
Canditen-Branche. Refl. spricht
böhmisch perseci u. wäre geneigt
eventuell von Wien sein Domicil
zu verändern. Ges. Antr. unter
»J. T.« Wien, 111., Kollerg. 11,
Thür 22. 3835
Ein tüchtiger 9779
Commis,
Jsraelit, wird zum Eintritte am
1. Juli für mein Leder-, Eisen-
und Colonialwaarengeschäft auf­
genommen. Offerten mit Zeugniß-
abschriften ohne Rctourmarken
an Fulius Hosscr,
Lnditz
Tücht. Fräulein
wird zu 3 Mädchen im Alter
von 14. 10 und 6 Jahren als
Erzieherin per 15. Juni event,
sofort gesucht, guter Lohn, fran-
zösisch bevorzugt. Offerten unter
Ch. »Z. B. 80« an den Zeit.
Verschleiß, Prag, Grabe« 83.
3904
Comptoirist,
selbstständiger Arbeiter, der deut­
schen und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird zum sofortigen
Eintritt acceptirt. Offerten ohne
Retourmarke an 9777'
A. Rosenzweig,
Mode- u.Schneiderzugehörgeschäst,
Pardubitz.
Praktikant,
Christ, mit guter Schulbildung,
deutsch und böhmisch, für das
Comptoir einer ersten Präger
Firma gesucht. Off. unter Eh.
»R. V. 2001-6« an d. Admin.
d. Bl. 3893
Für eine größere Brauern
wird ein selbstständiger, routin.»
bilanzsähiger 3845
Buchhalter,
der beider Landessprachen voll­
kommen mächtig ist, aufzunehmen
(gesucht. Bewerber mit langjähr.
Praxis, wird bevorzugt. Der- i
trauensposten wird best. honorirt.
Antr. unter »Tücht. Buchhalter
2001-6« an die Adm. d. Bl.
Junger Mann,
Jsraelit, aus der- Textilbranche,
ausgedienter Unterofficier, sucht
bchuss wefterer Ausbildung in
der Branche seine Stellung zu
verändern. Derselbe ist mit allen
Comptoir und Magazinsarbeiten
vertraut, spricht und schreibt
Heide Landessprachen und ist auch
für die Reise verwendbar. Gest.
Anträge erbeten unter »Präger
Platz« an den ZeitungS-Verschl.,
Wenzelsplatz 42. 3896
Ein
9766
Mundant,
im Kanzleigeschäft verstrt, wird
zum 15. d. M. für eine Advo-
catenkanzlei gesucht. Offerten mft
Beischluß abschristlicher Zeugnisse
und Gehaltsanspruch unter Ch.
»P. E. 835« an Rudolf Mosse,
Prag, Graben 14. 9813°
älterer
Comrnis,
beider Landessprachen mächtig,
cautionsfähig, zur Leitung eines
Colonialwaaren- Geschäftes_ mit
Schnapsausschank, aus eigene
Rechnung wird gesucht, in einer
induftriereichen Carlsbader Ge­
gend. Offerten zu richten unt. Ch.
V. X. 3001-6« an die Adm.
d. Bl.
Lehrknabe
auS anständigem Hause wird
aufgenommen in dem Tnchgeschäft
der Firma Albert Müller i»
Prag, Brücket. 3848
Gesucht wird verläßliche
Krankenpflegerin
zu einem leidenden Herrn. Off.
unter Ch. »A. H. R. 2031-5«
an die Admin. d. Bl. bis
8. Juni. 3739>
Als Comptoirist»
Expedient, Magazineur oder dgl.
sucht dauernden Posten ein kausm.
gebildeter junger Maim, beider
Landessprachen in Wort u. Schr.
mächtig, in» Krankencaffa-Wesen
versirt, d. Z. in noch ungckünd.
Stellung als Comptoirist und
Expedient in einer grüß. Papier­
fabrik. Gest. Anträge unter Ch.
»vauernd 2019-5« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 3839
Corumrs,
Israel., nach der Auslehre, aus
der Eisenbranche, wird für mein
Eisen-, Mehl- und Rohproducten-
eschäft, sofort oder per 1. Juli
. I. aufzunehmen gesucht. Der­
selbe muß beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig
sein. Offerten mit Angabe von
Referenzen zu richten an die
Firma 9787
ls. Angstein Solm
In Kesgs&eln.
Jsr. Bonne
mit vorzügl. Zeugn. emps. ge­
wissenhaft in feines Präger
Hans, auch tagSüüer. 9821
JnstittttRewcklnf, Ferdstr, 38 n.
Ein Lehrknabe
auS anständigem Hanfe wird stn
der kolonial- und Galantene-
waaren-Handlung des 9773°
I. Zirll in Staab
eventuell sofort oder 15. Juli
ausgenommen.
Ein Commis
aus der Specerei- und Farb-
waarenbranche, 19 Jahre alt,
derzeit noch in Stellung, wünscht
seinen Posten in ein größeres
Geschäft per 1. Juli zu ver­
ändern. Ges. Anträge nni. Cy.
»K. L. 225« an Günther's
ZeUungsagentnr i« Teplitz.
9680»


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 22 ]
i>.
Präger
l'ag'Dlatt
iNr. löl.
Seite 22.
2 Juni 1900.
InBBrtlcnsTarlt
des k’.elaaa Anrstzera
M\17Mi73BQ[ölner Anzeiger.
Icsertions-Tarli
dos kleine« Anselgers
n
fer. nr. I
Inserate über 15 Zollen li nden im »St einen Anzeiger« cnr ansrahmgreisa Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höhere s Tarif berechnet
" Aaaküniie cad~Eatgegenpa3iige von Oft9rte^aaMl|C^ch;^ CT ^^ |MM^ gMM Aafe^enj3t> das~Hetonrpörto beizuscliliessan.
Bertänserin
in ein Liqueurgefchäft gesucht.
Bur.Rosenzweig, Tuchmachers- 23.
9800
per?, alt. Mchin
mit l. Z. offer. Bur., Rosen-
zwcig, Tuchmachergasse Nr. 28.
' 9801
Commrs
für Manufactur, tüchtig« selbst­
ändiger DerkSuf«, beider Lan­
dersprachen mächtig, arceptirt
Rudolf Koh«, 9771
Brii?, Babnhofstraste.
1000 Kronen
und mehr Demjenigen,
der durch seine Protection einem
praktisch, theoretisch und kaufm.
gebildeten, Bräu«, welch« sich
in dn Zubereitung Pilsner
Vierer auskeimt und in größeren
Etablissements mit vorzüglichem
Erfolge beschäftigt war u. größere
Gaution erlege» kann, Stellung
verschafft. Gef. Anträge unter Ch.
»L J J. 2031 -5« an d. A. b. Bl.
3742
Engländerin
mit Sprach- u. Mufikkenntnissen
norddeutsche Erzieherin,
mit ISjähr. Zeugn., mustk. und
sprachlich gebild. S8S8
gepr. Lehrerin empf.
Jujtit. Lcitgeb's Rachfolg.,
Prag, Iungmaunstraße 41—II.
Werkmeister.
Energ. erfahr. Werkmeister im
Dampfmaschinenbau u. Dynamo­
bau aller Größen u. Art sucht
dauernden Posten als Werkmeister
oder Maschinist in groß. Werken.
Sprachen- Deutsch, Böhmisch und
Russisch. Gest. Offerte unter Ch.
»D. B. 4334« an das Annoneen-
Bureau I. Gregr, Prag, Hein-
richSgafse Nr. 19. 3779
Johanuesbad.
Schwarzenberg im Riesengebirge.
Für Sommer- und Ferienauf­
enthalt empfiehlt Unterzeichnete
Wohnungen mit Küche, sowie
einzelne Zimmer in
Villa Clara.
Schönste Waldlage.
Bertha Neubauer,
9307, Verwalterin.
Eleg. Wohnungen,
z» 3, 4 u. 7 zr,n. mit reiche«
Zugehör in Prag II., Elke vom
Palacly-Quat und Dittrich-
gasse 1773. 9424V,
Ein Eomwis
an* der Manufaktur-, Mode- u.
Leincnbranche. beider Landes­
sprachen mächtig. 211. alt. mos..
fürs Courptoir verwendbar, derz.
noch in Stellung, sucht seinen
Posten zu verändern. Gef. Antr.
unter Chiffre »0. H.« postlagernd
Reichenberg. 9775
Jneassift,
welcher über 5V00 Parteien mo­
natlich besuchte, sucht ähnliche
Stelle entweder in ei» Raten-
Geschäft oder in eine Vcrflche-
rung, auch als Vertreter. Gest.
Antr. unter Ch. »Förldi« postl.
Weinberge. 3334
Wohnung
von 3 Zimmern m. Zugehör, i«
neuen Hause, wird in bet Tein-
gasfe gcgenüb« d. Kirche ver-
micthet. 9754
Wohnung
zu 4 Zim. mit sämmtl. Zugehör
im 2. St. in d« Marieng. Nr. 5,
neben »klär. Liaty“, v August-
termin zu vermiethen. 3587'
Sommerwohnung,
S Zimmer u. Küche, zu ver-
miethe». Garten u. Wald bei der
Villa. Näheres in 3734'/,
Villa „Girsfle-Strofla".
Srlc bei Podbaba.
Sehr eleg. Wohnung
nahe Fcrdinandsquai, 1. St,
gr. sehr eleg. Gaflenzim. mit
prachtv. Aussicht, gr. Vorzim, l.
>;r. K, Badez, Dienstbtz, Speis,
>^I, 5 separ. Ging, eig. Gesperr,
Zins 1200 st, sofort oder August,
sehr eleg. Haus. 3910
Näheres WohnungS Bnrra»
»Oibeterton« Grabe«,Spinka".
2 Zimmer
für ruhiges Comptoir find Ma-
riengaffe Nr. 15, zu vermiethen.
3392
Prohrr-FräuLeirr,
höherer Statur, findet Stellung
bei 3736'
Salomou Eidlitz,
Damen-Confection nur EngroS,
Zeltnergassc Nr. 600, 1. St.
Comptoirist,
derzeit in Posten, deutsch, böhm,
russisch, sucht paffende Stelle.
Gest. Anträge unter Eh. »A. V.
2031-5« an die Admin. d. Bl.
«beten. 3746'
Adler'« 2370*
Lehrsalons. UaNigraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Hethode Proiessor Fischl.
Yoritsch Rr. 19.
Früh- und Abendenrse.
Auch trletlicber Unterricht
Netzende Wohnungen
von 2 Zimmern. Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon, sep. Ein­
gänge. Alles unt« einem Gefpttr
im 1. und 3. Stock vom Sept.
in einem neuen eleganten Hause
billig zu vermiethen. Prag, Ajfa-
nationsgebiet, Josefstädter Gasse
71—V. Näheres beim Haus­
meister. (Kein Mezzanin.)
2903-/.
Commis
nach der Auslehre, auS der Ma­
nufaktur- und Modewaaren-Br,
sucht seinen Posten als Lagerist
und Mustermacher 6776
baldig- zu veräuder».
Gest. Antr. unt« Ch. »3. E. 18«
Reichenberg postlagernd.
17jähr. Mädchen
bittet um Posten zu 1—2 groß.
Kindern, am liebsten als Stütze
der Hausfrau, würde auch im
Geschäfte helfen, ist in allen
Handarbeiten verstrt, fürKleid«-
nähcn, für die HauSwirthichaft
vcrwenbar. Gute Rechnerin, geht
aufs Land, wo Gelegenheit zum
Vervollkommnen in der deutschen
Sprache wäre, bevorzugt. Gute
Beh. erwünscht. Geh. Nebensache.
.Gest. Antr. unter -Ente» Kern.
2030-5« an die Admin. d. Bl
3616'
Nach Dcutschböhme«.
Commis
der Modewaaren-Branche, d«
sich in der deutschen Sprache zu
vervollkommnen wünscht, sucht
Posten über den Sommer gegen
kleinen Gehalt eventuell als
Volontär. Beste Referenzen kann
derselbe auf Wunsch vorlegen.
Geneigte Aniräge erbeten unter
CH.--V. K. 2001-6«. an d. Adm.
s d,Bl. 3825°
' UebersiehtungShalber suche ich
für mein braves 3827
Mädchen f. Alles,
dm auch kochen kann, eine»
.Posten. Refieclantm wolle sich
jvnefluh unter -Vtavret 2001 v-
M die Adm. d. Bl. wenden.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amecik. Methode auf
dem verbreitetften System, d«
vrtg. Rrmington «theilt bei
Justin Löfchner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmaj«gaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
556
Freguentlrteste
KktIIigk-3p!'.!S-8eku!s
Kalkig, l,. Löwit,
Früh- und Abendaaterrlehi
Eintritt täglich. 3175"
Tiaehlargasse Nr. 16.
Praf. 0. Grünield,
renommiTtester *3631
Kalligraphie- a.Stenographiecurs
Graben 2 »Spiuka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträt?. Diplome etc
Englisch, ,,m
Deutsch, Französtsch!
Sediegeuer Unterricht! Pros
P. Vrosre, Jungmannspl. 1l., 3 n
3916
Böhmisch,
Franz. u. Deutsch B. Feljl’s k. I
beh. conc. Schule Wasserg. 15.
Giovanne Italiano.
Darehhe lezioni di conversa
klone Italiana. Scrlvere gentil-
meste sotto le iniziali »P C.
2001-6 an d. Adm. d. Bl. 3915
a) Angebote.
Im Badeorte pöftyön
find in der Villa Fricdler nächst
den Bädern gegenüber dem Park
comfortable Wohnzimmer von
8 Kronen an p« Woche zu verm.
Näh. AuSk. ertheilt prompt der
Eigenth.Udolf Frtedler. 2768»/.
Freundliche 3920
Sommerwohnungen
herrliche, deutsche Waldgegend,
nahe Bahn, Post, Arzt rc. ein
äch möblirt, sos. billig zu verm.
Näh. Korngasse 11, 3. St.
3 Zimmer
sammt Zugehör, 3. St, sofort zu
vermiethen. Wnoo 10, gegenübn
dem Nordwestbahnhof. 3071»/,
Eine allein steh. disting. Witwe
wünscht mit einem disting. Herrn
oder Dame 3075,
ihre Wohnung
zu theilen. Penstonisten vevow
Geneigte Anträge unt« Ch. »n
V. 2025-5« an die Adm. d. Bl.
Hocheleg. Wohnungen
5 u. 4 Zimmer m. reichlichstem
Zugeh. ab Aug. bezw. Nov. be­
ziehbar. um bill. ZmS zu verm.
KomcnSkHpl. 5, Prag. Näheres b.
Hausmeist« daselbst. 3300'
SsmmerVshnVKßen
find in der Arahulik'fcheu Villa
in Selez« vermiethen. Großer
Park und eigener Wald. Zu er-
fragen dortselbst. 3483
Sommerwohnung,
3 Zimmer und Küche im 1. St.,
mit Gartenbenützung, ist billig zu
vermiethen bei F. Pniöak, Neu-
Ouholitz bei DcltruS. 3862
Sommerwohr, ungeu
mSblivt t« Grandeis an der
Elbe im Schloßbezirke zu verm.
Gartenbenützung. Zu «fragen b.
Leop. Köppl, Weinberge, Divis-
gaffe 2, von 12—2 Uhr. 3913
An Herren Sänger
ist schönes, großes, möblirteS, se­
parates Zimmer zu vermiethen.
Clavi«benüdung. Adresse erliegt
in der Adm. d. Bl. 3711
Schöne, billige *2858
Sommerwohnungen
sind in Schwaden (Elbcthal) am
Walde gelegen
zn vermiethen.
Näheres bei Hofmaun, Soksl-
straßc Nr. 1790, Mezzanin od«
Schwaden, Schloß Nr. 36, Sta­
tion d. O«. N.-W.-A
Schöne
Sommerwohnungen
in angenehmster Lage, mit
Ballons, Garten, Seebad verm.
Realit.-Gef. Soltcrer, Alter-
fee, Salztammergnt, Ref«.
in Prag. 3577'/,
1 mövl. Zimmer
ist an ein Fräulein zu verm. Zu
erfragen von 12—2 Uhr Hein
richsgasse Nr. 29, 3. St. links.
3616'
ZchSn msdl. Zimmer,
hell, GaffenauSficht, separater Ein­
gang, an einen oder zwei Herren
zu verm. bei L. Löwit, Tlschler-
gaffe 16. 3937
Zimmer
möblirt, rein, hell, sep. Eingang,
gute Kost, sorgsält. Bedienung,
b. christ. deutschen Dame, zu verm.
Psstroßg. 27, Parterre. 3911
Schönes Zimmer
für ledige, stabile Herren, licht,
bequem eingerichtet, Gaffenauss.,
Morgensonne, sep. Eingang vom
Gange, in modern. Hause gleich
zu vermiethen. Näheres b. Haus
meist« Nr. 1917. 3909
Sommerwohnung
in Roztok, bestehend aus 2 Zim.
u. Küche oder 3 Zim. u. Küche
sammt großem Hausgarten. Näh.
beim Pvstamte daselbst. 3654°/,
Sommerwohnung
in Roztok,
bestehend aus Kiiche, Zimmer u.
Cabinet in der Villa 123 im
Stillen Thal billig abzugeben.
Daselbst auch einzelne Zimmer
mit Verpflegung zu haben. Gest.
Anfragen an Joh. Knklik, Ne-
staurateur dort. 3758'/,
Sommerfrische,
möblirte Zimmer mit Garten­
benützung, waldreiche Gegend.
Näheres bei Hermine Oppitz
Allebahnhofstr.156,Haida. 3783'/,
Eleg. separ.
Gasierrzimmer
Hausschlüssel, Badez., Piano zur
Verfüg., sehr rein, ruhig, licht,
„Cafö Prag", II., HeinrichSgafle,
Eingang Nekazanka 15, bei disting.
kathol. Beamtensfamilie. 3899
88r -Plng. Herren
oder Damen ein elegant möbl.
Zimmer im 1. Stock, Gaffcn-
auSstcht, separater Eingang mit
Hausschlüssel zu vermiethen.
Prag—II, Brenntcgasse Nr. 10,
„u Kominifkü“, 1. Stock, Thüre
rechts. 3895
Sommerwohnung
Roztok Nr. 62, 2 u. 3 prachtv.
Zimm«, Küchen u. Zugeh. preis-
werth zu vermiethen. Gunst. Lage,
großer Garten. Näh. Wechselstube
Nowak, Prag, Ferdinandstraße 6.
3860
Gr.Gajsenwohmmgen
(feine Zettel) Centr. Neustadt,
2. St., 4 u. 8 od. 5 u. 7. od. 12
Zim., Zug., sofort oder August.
Näheres WohnnngS-Bureau
»Olketerloa« Graben «Ssttnka".
Letßi byt v Tousenl
ee zadä. T fi obsahoje pokoj
kuchyni neb 2 pokoje s ku-
chyni. V^hodne «pojeni. Nädraii
inistä samem. Nab. prijimA
pol znaäkou »Letal byl 63«
insertnS kanceläf Jana Grdgra
v Praae, Jindrisskä nlice 19.
8942
Magazine
licht und trocken, im Sout«rain
des Hauses Nr. 1841—II., TyrL-
gasse 8, zum Zins von 60, 60 u.
120 fl. zu vermiethen. V,453
Laden mit Portal,
Zeltucrgaffe 17 zn vermteth.
August-Termin beziehbar.
3215°
Magazin,
geräumig u. trocken wird sofort
vermiethct. Näheres bei
«oh. DvorSky, 3681'/.
Prag, Grünmar kt 506 alt, 11 tu
§abrll§-Lsealitate«
zu jedwedem Zwecke passend find
Pankrac 105 zu vermiethen. Mh.
beim HauSbefitzer dortselbst, gegen-
üb« der Kirche. 3838
b) Nachfragen.
Juli
zur Allekn-
2965
Suche per 1.
bewohnung ein
nettes Zimmer
möblirt, separirt, mit ganzer Ver­
pflegung, in der Nähe des Haupt-
zollamtes. Offerte mit Preisangabe
(Zahlung postnumerando) unter
»Feldwebel 2023-5« bis 7. JuÄ
an die Adm. d. Bl. erwünscht.
Wohnung
gesucht 3744
Mezzanin oder Hochparterre, 6 e.
7 Zimmer, darunter mindesten!
ein großes u. Zugehör. Offerten
mit MiethpreiS an die Adm. d.
Bl. unt« Ch. »H.N. 0. 2031-2«.
Eine Sprachenlehrerin sucht
lichte Wohnung
vom 15. September od« 1. Oct.
im 1. oder 2. Stock. Sonnenseite.
Gef. Off. unter »8. 8.« an daS
Allgemeine Juseratenbnrean
tn Prag, Bazar 27. 9831
sucht ein
3918
Ein Bankbeamter
frenndl.
moblirtes Zimmer
mit sep. Ging. (Grabennähe). An­
träge erb. unt. »K. L. 17« postlag.
R. it. C. Altschnl,
Deplitz-SchSna«.
Fanalen 1. j. Nädobon. WiffeN«
schastlich« und wirthschaftliche
Ausbildung, Sprachen, Mustk,
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen «indem und
j. Mädchen, die die Teplitzer Cur
gebrau chen. *399
In 2 grossen u. geräumigen
Gaftenzimmern
werden 2—3 Herren um 25 fl.
monatlich in Kost und Logis auf­
genommen bei E. Fischl, Sara»
lincuthal, KSnigSstratz« 2»
2. Stock. Hausschlüffel, separata'
Eingang. 386»


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 151.
Seite 23.
n
2. Juni 1900
lEEertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
fiU^mrsaeliMW Ä«*s®t©ei*.
Inserate Über 15 Zailea linden itn »Kloinsn Anzeiger» ne.r a aEgahms iraise Acimüis 38 end vor den nach dem
Auskünito und ESigeseaBaluae von üffortea unentoeliiich.
fnsertioos-Tarlf
des kleinen Anzeigers
"ß Bl\ C
Mariengaffe 57,
legenüber Grand Hotel. möbl.
'Immer sammt Verpflegung für
ssere Herren. 3352,
wächst dem
ali gi'.aci cen iioiierea 2a.rif berechnet.
Anfragen ist das Retsargorte beiztist&fiesssn.
Vollsth
3815
deutschen
«eg-, neu
möbl. Zimmer
*nt ganz sep. Eing. bei christl.
deulscher Fam. sof, zu vcrm. Kgl.
Weinberge. Jungmannstraße 43.
Zanin^Thürc rechts.
Jsr. Pension
gesucht 8734
itn nächsten Semester für Hoch-
. »ülcr. Reflectirt wird auf Fa­
milienanschluß in nur bestem
Hause und eigenes Zimmer. Be­
vorzugt solches Haus, in dem
bereits ein Hochschüler anwesend..
Offerten unter Chiffre ->?. 8,
S75« Rudolf Basse, Prag
Graben 14.
24 fi. monatl.
«leg möbl. Zimmer s. Verpfl.
für 1—2 Herren, Fischmarktg. 24
Ecke Fleischmarkt. AuSk.Hausm.
3888
Für eine Comptoiristin
aus gutem Hause wird bei acht­
barer isr. deutschen Familie
ganze Pension
bei Familienanschl. gesucht. Aus-
führliche Antr. unter »Intelligent
3001-6« a. d. Adm. d. Bl. 9795
Pariser
Weltausstellung.
Wohnung in Paris von 3
Zimmern für je 2 Personen
«ebp ganzer «erpstegnng für
* Woche« ä Person Frcs.
200.— abzugeben (ev. auch
für kürzer- Frist). Gest. Au­
fragen an Made«. Plocg,
Teplitz, Goldene Sonne. 8770
Königl. Blntwein
M. OraglSeriS, Ziikov Nr. 110.
3780*
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
»urK. Barvittus, Prag, Waffer-
aaffe 38. Repar. und Stimmen.
3891»
Uebersp. Llavier
billig zu verkaufen Buben!, Villa
34, neben der Schule. 3849
Mgnon-Piano,
kreuzs., prachtvoll, neu, wegen
Wegfahrt wird verkauft in Prag,
Wennaaaffe 8, 2. St. 3867.
Piano (antik),
guter Ton, eingelegtes Holz, ver­
kaufe um 40 fl. Convictsgaffe
Nr. 262, 3. Stock, Thür-Nr. 9,
von 1—3 Uhr. Auch eine alte
Violine. 3919
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Poklak,
Mtstädtcr Ring 936 „GrLnhauS."
Correspondenzkarte gen'
Telephon Nr. 537.
Amerik. Nower
mit Acetyl.-Latcrne um 85 fl. zu
verk. Smekkag. 7, 3. St. 3813
feinste
muergaffe
Styria-Rad,
wenig benutzt, sehr billig zu verk.
Bredauergafle 8 lLaden). 3669
Tafel-Senf,
3 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
ftüttj. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen ftei,versende pr.Post
überallhin franko gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 vr. k. Lütira,
Prag—Larolinenthal. *9802
Fahrräder!
Belgische 85 fl.
Luxus-.S. 8. A.* ... 105 fi.
Luxus-FranMsch«... 110 fl.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, ll,
Heuwagsplatz 15. 557
Orig. Rcmingto»
Schreibmaschinen,
Edisou's
VerviclfLltigungs-Appnrate,
nur Prima-
Farbbänder re.
empstchlt
Justin Löschner,
Prag, WenzelSPlatz 7.
Eigene
Mafchtucn-Lchreibschnl«
und
ReParaknr-WerkfiStte
im Hause. *1298
Herren- «nd Damen»
Rüder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verlausen bei 3670
kraus Biml, Wer.zeksplotz 7.
Zahle höchste preise
für abgel. Kl. I. Bondy, 186/V.
3485-
,.Gpel"-§ahrra-er.
inste Marke, Fabrikslager, Bre
Bre-
Nr. 8, Fabrikspreise.
3668
2 eng!. Fahrräder,
neu, sehr billig zu verkaufen.
Bredauergafle 6, Laden. 3670
Ein
elegantes Reitpferd,
Fuchs, Wallach, 16.3, 7 Zabre
alt, gut geritten, ist zu verkaufen
bei Jos. Meierhöfer,
Königsaal Nr. 1. 3731
Behördlich bewilligter *9834
gänzl. Ansverkanf
des MVbeUagerS
bestehend auS Schlaf-, Speis-
zimmer- u. Salon-Einrichtungen
und einzelnen Luxusstücken, unt.
d. Erzeugungspreise aus der Ver-
laffenschast der Frau A. Stkibrny,
Kleinseite, Nr. 406, 19 «. geg.
dem Zeughaus (immer v. 9—12
u. v. 3—6 Uhr.)
wer alten Gummi
zu verkaufen hat, der sende ihn
an L. Krab m Prag, Stuben-
aafle 1. 8677*
Pferdegeschirre,
Sattel, bill. b. Franz Schneider,
Riemer, Prag M, Chotek-
gaffe 10. Preisliste gratis.
9500-
Phaeton
mit Nothsttz, sehr gut erhalten ist
preiswerth zu verkaufen bei
der 9551-/.
GutSpachtnug Smidar,
Oeft. N.-W.-B.
Alte Briefmarken
kaust und verk. sowie Sammlungen
P. kiLvdl, Prag, Nieolandergaffe 8.
3156,.
Schöne moderne Fanteuik-
Salou- 3936
Garnitur
bestehend aus 6 FauteuilS u. 1
Canapö mit feinst, halbseid. Stoff
(bordeaux mit Blumen) überzogen,
innen mit Roßhaar, fast ganz
neu wird um fest. Preis per
115 fl. sofort verlaust bei H
Conrath in Prag, II., Jung'
mannsjtraße Nr. 11 neu, im 1
Stock.
Versatz-Zettel
über Brillant-Boutons mit Türkis
130 fl. geliehen, ist um 25 fi.
zu verkaufen. Gefällige Zujchr.
unter Chiffre »8. kl. .25» rcst.
Hauptpost Prag. 38 09
300 Bl. Sprachrohre
von Zinkblech find billig zu ver­
lausen bei Joh. Kowanda, Speng-
ler Prag, Nr. 147—1. 3736
Möbel «. Bücher
find zu verkaufen. Zu erfragen
in Prag, Tischlergaffe Nr. 15 n.,
3. Stock. Sonntag den 3. Juni
und Montag den 4. Juni zwischen
9—10 Uhr Bonn. 3500
Copirprsfie
kauft L. Stepanek, Weinberge
Nr. 428. 3829
Schön ausgesiedelter 3836
Papagei
ist sammt Messing-VogelhauS um
18 fl. zu verkaufen. Kleinfeite
Nr. 193, beim Hausmeister.
Pferde,
Paar jüngere, 147,—15 F. !>o6e,
im Zuge verläßliche, gängige
Pferde, werden billig zu kaufen
gesucht. Detail!. Anträge an b.
Admin. d. Bl. unter Pferde
omm.
2001- 6.<
3841
Fahrrad
B. 8. A.,niie neu, Abreise halber
billig verkäuflich. fSlnftttjjen beim
Hausmeister Langegaffe
:r. 29.
3853
Landauer,
einspännig und Phaeton mit u.
ohne Thüren, aus Oelachsen, alle
abgefahren, sind billig zu ver­
kaufen bei D. Leib!, Prag, Kra-
kauergaffe 6. 3659
8788
Ein gut erhaltenes
Portal,
ca. 14'/, bis 15 Meter
sucht zu kaufen
Stgmnnd Brok, Rakouitz.
lang.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
3826
Zähle
höchste Preis« für abg. Da
inen-». Herrenkleider, Kuterh.
ausg. Lorr.-Karte genügt.
M. Tanßig, 3912
krakauergafle Rr. 14.
Bettsedern!!
Ein- uud Verkauf
Josef Kraus, 3875"
Semsengaffe, «Schst Eiscug.
«arautirt solide Bedienung.
Cafla Nr. 3,
Firmatasel, Glasverschalung,
Bücherkasten, Schreibpult, Rega­
lien sind Langegaffe
Hose zu verka ufen.
Nr.
28, itn
3943
Nähmaschine,
Singer, neu, wird sehr billig
wegen Abreise verkauft. RuZena
Rnchlovsky, Dalemilgaffe Nr. 15,
Zijkov.
sehr
Damenrad,
schön, beinahe neu,
auf
welchem nur 4mal gefahren
worden ist, wird verkauft. Näh
erth. Fr. Kadlec, Prag lll. 576,
Ecke Melmter- und Königsstraße.
39221
pr Cautsren
und Rabbiner verkauft ei»
Ornat, schwarz, gewöhnlich, ein
Ornat, schwarz mit Sammtsattel
und breiten Acrmeln, ein Mantel,
schwarz, aus schwerem Seiden-
brocat, ein Mantel, weiß, für die
hohen Feiertage. Anfr. unter
Chiffre »Einer. Rabbiner» an
das Allgemeine Jnserateu-
Bnrcan, Prag, Grabe«,
«azar 27. 9832
Gasampel,
jut erhalte», wird zu kaufen ge-
ucht. Gest. Anträge unter Ch.
»L. ll. 2V01-6» an die Adm.
d. Bl. 3897
Vampfdreschgarn.,
" und 60" breit, best erhalten,
Dreschmaschine, 42'
>ile, L4pfd.
... breit, Loco
mobile, L4pfd. Dampskeffel und
Maschinen verkauft billig 9833
Edmund Porges, Prag VII,
Nr. 254. 9833
Loeowobile
mft Doppelcylinder, 16 HP
neu eingerichtet, wird günstig
geliehen oder billig verkauft
J. Andrea, Prag Vll., 218.
9843
Eisernen Rechen,
unverwüstlich, auf Wiesen, fast
neu, ist um 50 fl. zu verkaufen.
I. Andres, Prag VII. 218.
9844'
Damenrad,
noch hübsch, wird zu kanfen ge­
sucht. Anträge mit Preisangabe
unter »A. S. 2001-6« an die
Admin. d. Bl. 3921
Kräsnä kredenc,
stribrnik, plyäovy vys. divan,
psaci still, knihovna, toalet,
2 postele s välei, 2 skriue,
um^vadlo, still, 6 iidli, konsole
a kachynskö ■veci selevne pro-
daji. Vinohrady, Elanickä ulice
c. 8, parter v levo. 3929
Ligueur-Erzengung nud
Lüloniülw.-haMuug
ea gras& ea detaü
ist in einem böhmische« In­
dustrie-Orte mit Bahnstation
u. 2000 Einwohnern lieber*
siedlungShakbcr abzugeben.
Dasselbe trägt nachweislich
nach Abzng sämmtl. Regie
eine« Reingewinn v.300«fl.
Nöthiges Capital 4—6000 st.
Jährlicher Umsatz 60 bis
70.000 st. Gest. vss. unter
»A. W. 2. 3106» an die tzldm.
d. Vl. 9762
u 2bras!ari> se zabradon, osm
miaut od stanice drihy a paro-
lodf prodäm. 3664*
Antonio Obrmajer,
majltol 6. 96 n Zlraslavl.
Wegen Abreise wird ein voll­
kommen verläßliches, eingerittenes
und schnelles 9805
Reitpferd
verkauft. Näh. b. Hrn. Andres,
Stallmeister der Meißncrffchen
Reitschule, Prag, Herrengaffe.
^raör. Uinöerwagerl
Bicycleräder billigst abz. Zisskov,
Rokytzangaffe Nr. 298, 1. Stock.
3914
Halb-Remrer,
fast neu, billig zu verkaufen
Prag, Kotzen Nr. 4,
Bunzl.
hu Laden
3908
AUerih. Pendeluhr
und Salon-Uhr mit Leuchtern
preiswerth zu verkaufen. Aus
GefWigkeit zu sehen bei Herrn
Friedrich Rovotnh,
Uhrmacher, Carlsplatz Nr. 312.
3907-
Grötzte Bitta
in Ober-Krö bet Prag,
geeignet sür ein Sanatorium,
mit 15 Zimmern, ein Glashaus,
4 Lusthäuser, eine gedeckte Kegel­
bahn, und mit 20000° schattiger
Zier-Garten und Baustelle ist
gegen Baar zu verkaufen. Näheres
bei Eigenthümer 3860-
AloiS Bauer,
Smichow, Palackustrahe 66.
Eleg. Haus,
dreistöckig, in schönster Lage der
K. Weinberge, sBalcons, prachtv.
Aussicht, 8 Fahre steuerfrei, ist
wegen Abreise aus freier Hand
um 40.000 fl zu verkaufen. Räth.
Capital 14—20.000 fl. Antr. u.
•E. V. 2031-5« an die Adm.
d. Bl. 3762
seiner
Im climat. Curorte Umloivitz
ist eine Occonomie, Herrenhaus,
2 Häuscr-Complex«, 52 Joch
Gründe, zu verkaufen. Adreffe:
Grafitwcrl Nmlowitz, Südböhmen.
3455"
Elegante Familien- u. 3828
Geschasts-hZUschLK
in d. Umgeb. Prags, gr. Ausw.
b. Baust. b. Eisenbahnstat.
v.
auch b. d. ekectr. B. m. Befch. d.
Baucrcd. brutL. Stepanek, Wriw
berge 428.
Reitpferde.
Stück gut und fromm gerittene
Pferde, Schwarzbraun und gelb.
Fuchs, 168 Höhe zu empfehlen
sür Herren Stabsossiciere, stnd
zu verkaufen. Näh. Ausk. erth.
Carl Straß, Chrudtm.
Suche eine tüchtige, erjahrcne
KindSfrau 3903
in mittleren Jahren z. 15. Juni.
Tuchmachergasse 3, 2. Etag e.
Suche irr industrieller deutscher
Gegend ein.nachweisbar lebenss.
Speeereigeschäft
zu übernehmen event, einen aus
gutem Platze befindlichen Laden
zu pachten, welcher sich zur Er­
richtung eines solchen eignen
würde. Gest. auss. Antr. erbitte
unter Chiffre »Lpseersigssvdött
267 »7« postlagernd Leitmeritz.
384?
Haus
mit größerem Garten ank der
Kleinseite, Prag wird zu kaufen
gesucht. Gest. Anträge an die
Advocatenkanzlei Dr. Nach Prag-
Kleinfeite. 3901'°
“Steuerfreies haus
in Teplitz, 2 Stock, ebensolches
rossen Hintergebäude, Stallung,
of und Keller, sür die Klein-{
Industrie ic. geeignet, wird sür
22 Mille verkauft. Sparcaffa
darauf. Zahlung nach Ueberemk.
Gef. Anträge an Fr. F. Geb.cr,
Teplitz 285—I. 3928
Matte Möbel,
Credenz mit schw-^rzcr Platt«
40 fl., Secession Wch'.afzimmer,
reich geschnitzt mit Marmor und
Spiegel 250 fl., Secetzivu-Credenz
mit schwarz. Platte um 105 fl. b.
Auto« AuderS, Jacobsgaffe 1,
Ecke Fischmacktg.4 Stufen i. Laden
3890,.


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 151.
Seite 24
2. Juni 1900.
1 nsertlons-Tarif
Aes kleinen Anzeigen
5 kr. nr. MÜTKlelner Anzeiger.
■■. I V...._._ e.-- l_ M H J nASf] All 1
InserUons-Taril
des kleinen Anzeigen
5kr.pr.Z6He.
Inserate über 16 Zeilen finden ira »Kleinen Anzeiger« nur ansnahm sTeiae Aufnahme and werden nac h dem allgemei nen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgepeunahrcie von Offerten unentgeltlich.
Gratis
»üb sranco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Karl Behal, Prag. Zcltnerg.
Nr. 24-. Probesendung in Sor­
timent L fl. 2.—, 3.— und 4.—
j>et 1 Dtzd. "3269
Gummiwalzen
und 1513*
UuSwind-Maschine«
stets am Lager bei
Josef Svestka. Pra«,
Maricngasfe 4.
Stürttcre
Maltose Weine
sind bei
Blntarmnth 2534*
und
Entkräftung
und
für Rcconvaleseente«
von
ärztliche« Autoritäten
bestens empfohlen.
Eiskästen
für 7687*
Hotel, Fleischer, Haushaltung
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
S. K. RUDOLF in Pilsen
PreiScourante gratis.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut» und
Rervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober» u. ©pit.=9n>t$.=G5ef=
arzt. Adresse- Prag, Theater«. 26
Speeialarzt
vr. vöri, krag, Melanirivhgasse
Nr. 6 (früher« Schwetelg.) heilt
Saat-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Zum alten preise,
SchnHwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
K. Katz, Elisabethstr. 8.
Privat -Deteetive-
Jnstitut, Prag-ll., Palackh-
gaffe 13 n., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. I f. De­
tektivs,für ersolgrcicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu «nslüusten,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reise« «. zu allen t«
dieses Ressort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art.
Alles unt. streng. Discr. Wclt-
verbtnd. Sprechstunde 8—4.
9722
]>r. Hersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergasie 84
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Radsahrschuhe
K Katz, Elisabethstraße 6.
Herrenschneider
Moritz Guth, 2912"/,
Wassergasse 38,
Palais Radhernh,
bekannt solid u. billig.
Möbel aus Raten
beim Ed. Rtedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Iungmannstraße. 3153
Nur elegant
und fein
werde« alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgebr.
Stoffen unter Gar. schöner
Jazo« «ud guter Arbeit ver­
fertigt bet 3770
Guth& Malh,
Herrenschneider, Prag, Me-
lantrichgasse 3—5 ue«.
Opanken 6225
für Kinder u. Erwachsene
K. Katz, Elisabethstraße 8.
la
vraunschweiger Spargel,
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischet,
Prag, Jnngmannsplatz 23,
Telephon 864. 7894*
Wanzen-Tinetur
von überraschender Wirkung.
Taucht man eine Feder in diese
Tinctur und fährt mit derselben
über ein Nest von Hunderten von
Wanzen, so find sämmtl. Wanzen
augenblicklich todt. In Flaschen
Ä 20, 40 und 60 kr. bei Briider
Kimla, Materialisten, Prag, am
Brücke!. Bei Zusendung v. 10 kr.
mehr per Post franco. Wirksames
Schwaben- u. Russen-Pulver stets
am Lager. 18495"/,
y Sehr guten und schönen
Spargel
offerirt und versendet in Post-
kolli ä 3, 4 und 5 Kilo franco
und incl. Emballage, per Kilo
A K 8V H 9624*
Fr. Paul
in Swijau-Podol.
Großer *9723
Möbel-Verkauf.
Wegen Redneirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- «nd Herrenzimmern,
Salons- und Damenbondoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener MöbelfabrilS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Mariengaffe.
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Aussatzbändcr,
Wasserleitungsgegenstände,
Dachfenster, 9113*
Sicheln, Sense«,
Walzet sen,
Drahtstifte,
feinst Blechemailgeschlrr
liefert billigst
S. Schul Hof,
Eisenhandlung eu gros,
Prag, Bredaucrgasse,
vis-ä-vis der Hauptpost.
Baumwolle
gekrempelt, zur Füllung von
Steppdecken, in allen Qualitäten
offerirt 2735''/.
zu Fabrikspreisen die
vanmwoll- u. Watta-Riederl.
M. Schuürdreher»
Prag 1., Altstädter Ring 930
Damen! 6031
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Tisch- «nd Kaffee-
Garnituren
Handtücher, Taschentücher,
Leinen für
Leib- «ud Bettwäsche,
Chiffon, Gradcl, Jnlettstoffe,
Damen- «nd Bett-Wäsche
offerirt 3567«,
zu Fabriksprcisen
Lmil ?opp,
gew. langj. Vertreter d. F
Dittrtch,
Prag, Ferdinandstraße 22.
Muster auf Wunsch umgeh.
Villänyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gäspdr&Mibäly
Eigene Branntweinbrennerei
3713* Vllliny (Ungarn).
Preise per Liier sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwcin i 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90,,
Schillerwein „48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. ausw. s. Gebinde
gegNachn.Agenten werden gesucht.
Vor;. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
348*
Compagnon
zm Erweiterung einer glänzend
eingesührten Thon-Kochgeschirr-
Erzeugung ohne Concurrcnz
wird gesucht. 9577
Fachmann bevorzugt.
-Gest. Zuschristen unter Chiffre
»Gianrsaäe Lnkunlt 3029-5- an
dre Adm. d. Rl.
Lawn-Äennis-Schuh,
nur gute Qualität billiast
Elisabethstraße«.
hvchzeitsgeschente
in großer Auswahl offerrit die
Glas- und Lampenfabriks-Nieder-
lage I. Rosenwasser, Brücket
Nr. 5. 9660'
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Bersorgung. 3773/"
Rubusin
«nd Blüthen-Effig,
behördlich geprüfte Essig- Spe­
cialitäten, find die feinsten und
reinsten Speise-Essige. Nur bei
Gebrüder Lewinskh,
Essigsabrik in Dobrisch.
Zn haben in feineren Detail-
Geschäften. 618*
Bertha Fiala,
Prag, Kl. Karksgaffe 11, im
rothen Hause, erlaubt sich dem
geehrten Publikum ihre chem.
Putzerei und Färberei anzu­
empfehlen. Auch alle Art Wäsche
und Vorhänge wird zum Putzen
übernommen. «,2428
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und auch
kostenfrei besorgt d. Credit-Kanzlei
Joa. Berger, Prag, W-nzelspl. I Apotheke
63 n. «nächst M useum). «9719 I Prag Hl. Chotelgaffe.
LEin capitalslräftiger
Compagnon
wird für ein groß. Präger Kohlen-
geschäft sofort gesucht. Offerte unt.
»Gompagaon» an das Annoncen­
bureau Johann Gregr, Prag,
Heinrichsgaffe 19. 3774
Kinder 3316
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. GeburtShelf. mit 25 I.
Prax. Fr. Fillp. Zach von Zach,
Prag.Poric 39, gegenüber v. Park.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. b. der Herausg.
u. A. Hynek, Buchhandl. Zeltnerg
Tag- und Nacht-
wasche für Damen- und Herren
zu Erzcugungspreisen ind.Wäsche-
consection K. Rosenseld, Prag,
nur Husgaffe 3 n. 9319
Salicyl-Kautschuk-
f
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen und harte Haut
an Fersen und Fußsohlen.
Besonders cmpfehlenswerth
für Touristen. Preis 4G kr.
weißen Adler",
'" 3776
Prima schwere 517'
Rindszungen
gepöckelt und geräuchert jede-
Quantum offrriren zu billigsten
Tagespreisen
Heitler& Co,
Prag—Carolinenthal,
Export von Schinken, Zungen,
Selchwaaren aller Art.
««Hott»«»,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant» billigst, bei
Slgm. Wallerstein,
Möbelmagazin, Zeltnergafle 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer» Arbeite« werde«
billigst übernommen. *9803
BarbaraTapä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaff« Rr.
48 neu. "3776
Damen
3777
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Nemee, dipl. GeburtShelf.
Damen werden auf ganze Vcrpst. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
Waggon-Waagen
ohne Geleiseunterbrechung,
Brückenwaagen, Biehwaage»,
Fatzwaogcn» alle Gattungen
von Scala-Dezimal u. Balanz-
waagen liefert zu den billigsten
Preisen, «3775
B. Cervenh,
Waagen fabrik, PragZizkov.
Preisblätter franco.
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *9842
Geld
9755
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 632—1.
Heute neue
waschechte Reste von Pique, Bat-
tist, Atlassatin, Ebner, Cotton,
Weißwaaren empfiehll 9812
Earl Weiß,
Schwefelgaffe nur Nr. 12.
Die beste Lecture
für die Sommerfrische
bietet der Bücher-Lesecirkel der
K. Andre'schen Buchh., Prag,
Graben 969.
Besondere Sommerabon«.!
Hiesige Theilnehmer, die zu
verreisen beabsichtigen, erhalten
bei ihrer Abreise die ganze für
die Dauer ihrer Abwesenheit
zu beanspruchende Anzahl v.
Büchern auf einmal! 3342
Beitritt kann täglich stattfinden.
Bcrnstein-
Oel-Lackfarbe
für Fußböden, mit schönem
und dauerhaftem Glänze,
schnell trocknend, in 5 Schai-
ttrungen, zu erhalten beim Er­
zeuger 9804"
Ph. Newlnnh's Rachf.
B. Müller, 9804''
Droguist, Prrg, Breuntcgasse
Nr. 36 neu.
Stoffefarben
zum bequemen u. billigen Färbe«
abgeschoffener Kleidungsstücke,
1 Päckchen 6 bis 10 kr., 15 kr.
sammt Gebrauchsanweisung. Zum
Zeichnen der Wäsche im Fläschchen
15 kr., Kautschuk- u. Stampiglien-
Farbe 1 Fläschchen 15 kr. bei
Ant. Gesai, Prag, 9701“
im Eckhanse von d. Husgaffe
und BetlehemSplatz.
Fnssboden-
Wichse,
ParqnetwachS
in weißer, goldgelber und gelb«
Naturfarbe, für feden Parquet«
boden mit Nutzen anwendbar.
Nur echt zu haben bei
Aul. Gesai, Prag, 9702“
im Eckhause der Husgaffe unb|
des BetlehemsplatzeS.
fölanzpapier,
Glanz- Bügeleisen, Glanzpapier
Borax, Stearin-Leim, Gummi «.
Wachs, weiß, echte Weizenstärke,
Kohlen-Bügeleisen, Wasch-Crystall,
Bleichsoda, Glanz-Pulver, Bleich»
Pulver, Crcmestärke
nur echt bei
Aul. Gesät, Prag, 9705"
Ecke von der Husgaffe und der
BetlehemsplatzeS.
Zum Vergolden
aller Gegenstände aus Holz, Me­
tall, Gyps u. s. w., sowie Bilder­
rahmen, GypS- u. Metall-Figuren,
Körbe kaufen Sie flüssige Bronze.
Gold, Silber, grün, violcttgrü«
in Fläschchen A 15, 25, 30, 50 kr.
bei 9703“
Ant Cdsal, Prag,
im Eckhause von BetlehemSplatz
und der Husgaffe.
Fnssboden-
Olanzlack,
Farbe u. Glanz in einem Strich
licht bis dunkel, trocknet in 4 bis
12 Stunden je nach der Witterun­
auf 10 Quadr.-Meter Streichsläche
genügt 1 Blechdose zu fl. 1 sammt
Gebrauchs-Anweisung kaufen Sie
gut bei
Ant Gesai, Prag, 9704“
im Eckhause von der Husgaffe
und BetlehemSplatz.
Jsr. Tempel
Kgl. Weinberge.
An beiden Tagen deS Wochen-
sestes findet der 3898
Frühgottesdienst (Haschkome)
rm Kleinen Tempel um 6'/« Uhr
statt.
tzvchprima 9427*
Schweinefette
in großen «. kl. Fässer«,
feinst geräucherte«
Tafelspeck
offerirt attcrbilligst
Ludwig LaguS,
Prag—Carolinenthal.
Underwood-
Schreibmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebaute r Tabulator.
Unbedingte
Zeilcngeradhett.
Prospekt
gratis und franco.
Lager
amcrik. Eontoreinrichtunge«
bei *4305
Charles Jenson,
Rebstvem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
20. 21. 22. und 23. Seite.
Die Bergnügungs -Anzeige«
bes. sich auf ». 15. Seite.
Umfang ver heut. Ramme»
24 Seite»
Etgenih. u. Herausg.. ^vvr. Wilhri«, Wercy. F. d. AteLacttoo oeraoiw.:Hlois Melzer. Druck v. Hrinr. Merey Eoh«, Prag,Herreug. 16


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 25 ]
Nr. 151. Abend■ Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
imb
, Administrativ»
Cmfitgaffe le von, ttxttetMi-
Rebaettv»
jfmdtgaffe l« ««,, r. statt
l Selephon-Verdtadnagr
Präger
Erscheint t»«Nch
«umgenommen Sonn«
und Feiertage
* Nhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
taun separat adomrwt
werden und kostet:
tu der AdmInIIlrotlouuutz
den Lttlaieu:
Monatlich. 50 d— sl. —jt
"llt §nl>elln»a In« Sau»,
Monatlich
Mit
«OlUflll
* e 2 M
Kinzekne Kummer«
Prag.. 8 b-l (t
AuSwSrt». 4 h=8 h.
An serate
werden nach dein Raume »U
gnarundeleaun» der tat*«
oitfpol tram Petitoell» be­
rechnet.
Samstag, 2. Juni 1900.
Das klerikale Wieu.
Es ist zweifellos viel „gemogelt" worden
bei den letzten Wiener Gemeindewahlen,
es sind „Correcturen des Glückes" vorgekom­
men, die ihrerseits schwerlich eine ausgiebige
Correctur finden werden, und es kann auch
Picht in Abrede gestellt werden, daß die neue
Wiener Wahlordnung so sinnreich ausgearbeitet
lvorden ist, daß der große Heerbann der Christ­
lich-Socialen nicht bloß den III. Wahlkörper
S lls seine eigentlichste Domäne behaupten, son­
dern auch den zweiten Wahlkörper sowie den-
enigen deS sogenannten allgemeinen Stimmrechts
stberfluthen konnte. Nichtsdestoweniger über­
trifft die Niederlage der Fortschrittspartei in
her Haupt- und Residenzstadt dir schwarzsehe-
i tischesten Berechnungen. Die liberale Partei,
pis vor wenigen Jahren noch die Beherrscherin
es Wiener RathhauseS, ist auf eine Minder­
est von 23 gegen 131 Christlichsociale zusam-
rengeschwunden. Die neue Wahlordnung, gcgon
deren Sanctiouirung durch die Krone Liberale
imb Socialdemokraten sich wochenlang mit der
Energie der Verzweiflung gesträubt hatten, um
schließlich von Dr. v. Körber erfahren zu müssen,
daß er durch eine Zusage seines Vorgängers
Witte! an den Dr. Lueger gebunden sei, hat
sonach ihren Dienst gethan und die Verwaltung
per Reichshaupt- und Residenzstadt für lange
Jahre hinaus den Christlichsocialen ausgeliefert.
Das ist ein Erfolg des ClerikalismuS von
kaum absehbarer Tragweite. Zwar ist Wien
Klein«« Seulüeton.
* lRosegger ttttiee falscher Flagge! Wir lesen
tm „Literarischen Echo": Daß auch Rosegger einmal
Kritik und Publicum durch ein« Maske hinter'- Licht
geführt hat, war bisher wohl noch nicht bekannt. Einer
Mittheilung deS HamerNngbiographcn Dr. M. Raben-
lechner entnehmen wir, daß ein 1681 im Verlag von
Äevy& Müller in Stuttgart erschienener Band „Vom
Äreuzweg des Lebens, novellistische Studien von Carl
Nasser", niemand Anderen als Rosegger selbst zum
Verfasser hat. Da die Geschichten ausnahmsweise auf
städtischem Boden und unter städtischen Menschen spielen,
wollte der Dichter sich möglichst unbefangen beurtheilt
sehen; er erhöhte deshalb die beabsichtigte Täuschung
stach dadurch, daß er selbst dem Buche ein Geleitwort
unter seinem richtigen Namen mitgab. Diese- lautet:
„Es sind mir die Vollmachten über ein Buch in die
Hand gelegt worden, besten Verfaster— ein in deut­
schen Landen bekannter Name— sich hier Hans Master
stennen will. Ich habe das Werk nach bestem Erkennen
heprüft, habe über dasselbe daS Urtheil größerer Leser­
kreise eingeholt, und ich glaube daraufhin weder dem
Autor noch dein Publicum Unrecht zu thun, wenn ich
daS Buch dem Druck übergebe. Außergewöhnlichen Schick­
salen entstammt, möge dasselbe unter dem bezeichnenden
Titel- „Vom Kreuzweg deS Lebens" gleichgestimmte
freunde suchen. Ich hoffe, daß eS deren Viele sindcn
weitaus nicht in dem Maße daS Herz deS
Reiche», wie etwa Paris, am allerwenigsten
für den national gesinnten Theil deS deutschen
Volkes, aber immerhin vermag eS in Stunden
bedeutungsvoller Entscheidungen ein beträcht­
liches, oft Ausschlag gebendes Gewicht in die
Wagschale der inneren Politik zu werfen. Das
hat sich in den Tagen des Kampfes gegen das
Concordat, das hat sich zuletzt noch in den
Novembertagen von 1897 gezeigt, in denen das
System Badcni in dem Augenblick zusammen­
krachte, wo Wien sich dagegen erhob. Damals
war Dr. Lueger so schlau, sich im entscheiden­
den Augenblick an die Spitze der Volksbewegung
zu stellen, die in ihrem ganzen Wesen eine
liberale und nationale war. Jetzt hat „der
Herr von Wien" die politische Macht, die Wien
darstellt, fest in der Hand und vermag sie für
und gegen jede Regierung oder Partei zu
wenden— immer unter den Fenstem der
Hofburg.
Dr. Lueger persönlich ist durch den voll­
ständigen Sieg der Christlichsocialen in Wien
zu einer politischen Macht geworden, mit der
fortan noch viel mehr gerechnet werden muß,
als mit den bisherigen christlich-socialen Mehr­
heiten im Rathhaus und im niederösterreichischen
Landtag, und er führt dem Clericalismus einen
nicht zu unterschätzenden Kraftzuwachs zu.
Momentan tst allerdings die Constellation noch
die, daß der eine Heerhaufe des Clericalismus,
die Katholische Volkspartet, mit Czechen und
Polen verbündet ist, der andere, die christlich-
sociale Gefolgschaft Lucger's, an der deutschen
wird." Dem scheint in der That so gewesen zu sein,
denn wie Rabenlechner angibt, ist dar Buch im Handel
vergriffen. Der Dichter selbst aber scheint von diesem
seinem verleugneten Sprößling nicht allzuviel zu halten,
da er weder eine Neuauflage veranstaltet, noch sein
damaliges Pseudonym bisher gelüstet und das Buch
in der Liste seiner zahlreichen Werke aufgenommen hat.
* fDaS Wetter und die AthmuirgSorgarrej.
Morgen haben wir Pstngstfonntag, und noch immer gab
es kaum einen wirklich warmen Tag, an dem wir wie
sonst im Mai im Freien baden können. So aber gehen
wir Alle verschnupft und verkühlt dem Sommer entgegen.
Da ist es nun intereffant, aus Köninger in der „Ztschr-
für Hygiene" über die Ansteckungsgefahr von In-
fectionen der Athmungsorgane durch neue Untersuchungen
gefunden hat. Bei Bildung von Vokalen wird ebenso
wenig wie beim gewöhnlichen ruhigen Ausathmen ein
Bläschen mit Bakterien verspritzt. Vielmehr werden nur
dann kleinste Theilche« der Flüssigkeit losgeristen, wenn
enge Verschlüffe deS AuratbmungSstromcS mit Aufbietung
einer gewissen Anstrengung durchbrochen werden, wie eS
B. bei der Entstehung der Confonanten geschieht. Die
Ablösung der Tröpfchen findet daher sicherlich allein an
der Derschlußstelle statt, und eS könne» nur dann Keime
in die Lust übergehen, wen» die Mundflüfsigkest an der
betreffende» Stelle selbst keimhaltig ist. Von der Kraft,
mit welcher der Verschluß gesprengt wird, hängt der
Umfang der Tröpfchenbildung ab. Beim Sprechen tst fate
Schürfe der Aussprache der Confonanten in dieser Be-
Gemeinbürgschaft festhält. Die „Vossische Ztg."
findet, daß dieser Zustand nicht haltbar sei;
schließlich werde der eine Theil der Clericalen
den^ anderen zu sich herüberziehen müssen.
„Wäre Dr. Lueger als Deutscher ebenso zu­
verlässig wie er als kommunaler Politiker klug
und gewandt tst, dann"— so meint das
Berliner Blatt in einer Glaubcnsfrcudigkeit,
die Berge versetzt— „könnte man sich der
Hoffnung hingeben, daß die schwere Niederlage
der Fortschrittler in Wien insofern wenigstens
dem Gesammtdcutschthum in Oesterreich zum
Nutzen ausschlagen werde, als die Katholische
Volkspartet sich von den Slawen trennen und
neben den deutschen Gemeinbürgschaftsparteien
ihr Lager aufschlagen werde. Allein Dr. Lueger
tst ein unberechenbarer, den jähesten Gesrnnungs-
änderungen fähiger Politiker von maßlosem
Ehrgeiz, und es muß mit der ernsten Möglich­
keit gerechnet werden, daß er eines schönen
Tages sich von der Grmeinbürgschaft lossagt
und nach rechts abrückt, wenn eine solche neuer­
liche Wandlung ihn seinem letzten Ziele, An­
theil an der Regierung zu erhalten, näher zu
bringen geeignet ist."— Wir wollen mit dein
Pessimismus des Hervorragenden Berliner
Blattes ebenso wenig rechten, wie mit feinem
Optimismus; das Eine jedoch kann ihm gesagt
werden, daß der Ausfall der Wiener Gemeinde­
wahlen jedenfalls ein Moment mehr ist, um
die deutschen Parteien bet ihrem weiteren
taktischen Vorgehen zur äußersten Vorsicht zu
veraulassen.
ziehung gefährlich. Dieselbe lst in der Regel beim leise«
Sprechen erheblich geringer al» beim lauten, weil mlt
diesem auch eine schärfere Aussprache der Consonante»
verbunden zu fein pflegt. Jedoch ist die Flüstersprache
dann zu fürchten, wenn sich die Flüsternden bemühen,'
sehr scharf und deutlich zu sprechen lind weil andererseits
der Hörer geneigt Ist, sich dem Flüsternde» möglichst z«
nähern. Auch die Dialeete spielen hier eine Rolle. Die
welche „gemüthliche" sächsische Mundart ist ohne Zweifel
weniger gefährlich im Umgang als die scharfe „schnei­
dige" norddeutsche. Beim Husten und Niesen beobachte»
wir im Ganzen die gleichen Elschehiungen wie beim
Sprechen, denn e^ wird ebenso wie beim Aussprechen
der Confonanten ein Verschluß bor dem AuSathmungS-
ströme gesprengt und zwar beim Niesen die vom Gaumen­
segel hergestellte, zwischen Nasen- und Rachcnhöhle, beim
Husten die geschlossene Stimmritze. Somit können nicht
nur aus dem Kehlkopf, sonderst auch aus allen Theile«
der Rachen- und Mundhöhle Keine in die Luft überge­
führt werden.— Inwieweit eine wirkliche Gefährd»
Ansteckung durch die Bläschen vorhanden ist, hängt da-
von ab, wie lang- sie leben und in der Schwebe er-
halten werden.
Köninger nimmt an, daß von einer dringliche«
Gefahr nach bis 1 Stunde kaum mehr die Rede fei«
kann. Sie ist natürlich um fo größer, je kleiner die be­
treffenden Mikroorganismen sind. Auch besteht die Gefahr
einer Jnfection hauptsächlich für solche Leute, welche sich
dauernd tu der Nähe der Kranken aufhalten (Familie«,


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr, 151.
Z. Juni 1900.
Seite 2.
Polnische Stimmen über die czechische
Obstruktion.
Bezüglich der Haltung, welch« der czechischen
Obstruction gegenüber einzunehmen wäre, machen
sich im Polenclub zwei verschiedene Auffassungen
geltend, von welchen die eine von der conser-
yativen Krakauer Fraction und die andere von
hem liberalen Lemberger Flügel vertreten wird.
Als Organ der Krakauer Fraction fuugirt der
,Czaa* *, wahrend der liberale Lemberger Flügel
seine Ansichten im „Slowo Polskie" zum Aus-
drucke bringt. Es ist von Interesse, diese
beiden im Polenclub mit einander ringenden
Auffassungen gemäß den Expectorationen der
genannten zwei Blätter festzustellen.
Der „Czas" sagt: „Die czechische Obstruk­
tion wäre ein wabres Unglück, wenn sie znr
Zertrümmerung der Rechten führen würde.
Die Geschichte der letzten Jahrzehnte zeigt,
haß die Rechte auf einer natürlichen Basis
ruht und daß die ihr angehörenden Parteien,
wenn sie auch zeitweilig von dieser Basis ab­
irren, dennoch immer wieder aus dieselbe
zurückkehren. Da die czechische Obstruktion die
Rechte zur Unthätigkeit verdammt, so handelt
*8 sich darum, die Rechte zur positiven Arbeit
zurückzuführen, indem die Ezcchen sich auf
den Boden der politischen Möglichkeit stellen.
Richt die czechische Obstruction, sondern die
Obstruction überhaupt soll vereitelt werden,
renn die Stiederwerfung der czechischen Obstruc­
tion durch Zertrümmerung der Rechten wäre
nur ein Triumph der deutschen Obstruction."
Dagegen schreibt ein liberaler polnischer
Abgeordneter im „Slowo Polskia" r „Alle
Feinde Oesterreichs zählen auf dessen innere
Krankheit und auf die Bundesgcnoffenschaft
her Lzechen. Von den Memorandums Fadejrff's
und Jgnatieff's angefangen bis zu den jüngsten
austrophoben Auslassungen der französischen
Presse wird überall die größte Hoffnung auf
die czechische Wühlarbeit gesetzt. Seit vierzig
Jahren muß Oesterreich seine GroßmachtS-
politik im Kampfe gegen die Ezechen führen
und seine Stütze nur bei den Deutschen,
Magyaren und Polen suchen. Die Aus­
lassungen der Slämas, Kaftans und Pacäks
jn den Delegationen haben gezeigt, wessen
Werkzeuge sie sind und was wir zu erwarten
haben, wenn der czechische Einfluß noch wachsen
pnd nicht nur am Judenplatz, sondern auch
am Ballplatze das Eommando führen sollte."
Br.
enge ArbeitSräume). Man hält eS gewöhnlich nur für
eine AnstandSpsticht, wenn man heim Husten »dir Niesen
hie Hand oder dar Taschentuch vor den Mund hält. Jn
Wahrheit bedeutet diese Sitte, die man instinctmäßig
ausübt, mehr, da sie den Uebertritt von Tröpfchen mit
Krankheitrkeimen in die Luft völlig hindert. Die Gefahr
heim Sprechen läßt sich nie ganz .vermelden. Gazefilter
oder StoffmaSken für Kranke selbst und ihre Umgebung
sind da durchaus am Platze. Außerdem wird auch ein
J usfpülrn der Mundhöhle mit desinsicirciiden Flüffig-
iten vorgeschlagen. Die Hauptsache aber bleibt in solchen
flällen die Belehrung, denn das Ausspülen hat eigentlich
tznr für die Umgebung Zweck, da die Flüssigkeiten höchst
feiten die Stelle treffen, wo die Mikroorganismen zu
Anden sind. Die Hygieniker werden sich mit der Flügge-
fchen Theorie wohl oder Übel »och weiter beschäftigen
«üffen.
* lBcrliner Studentinnen^ In diesem Sommer-
semester sind bis jetzt 285 Hörerinnen an der Berliner
Universität eingeschrieben, was ungefähr der Anzahl
gleichkommt, welche sich In den früheren Sommer-
semestern hat rtuschieiben lassen. Es pudircn 28 Frauen
Wedici». Außerdem haben drei Frauen die Rechte, zwei
hie Theologie als ihr Hauptfach angegeben. Ällt Übrigen
gehören der philosophischen Facultät an:
H o m
a a e.
»*» Fürst-Erzbischos Freiherr don SkrbenSkh
hat heute BormittagS in der bet. Clemenskirche
175 Kindem deutscher und 662 Kindem ezechischer
Rationalität das Sacrament der Firmung ertheilt.
*** Auszeichnn««. Der Kaiser hat dem BezirkS-
hauptmanne Lucas Franz E t o m p s e in Prag anläß­
lich der von ihm erbetenen Uebernahme in den dauern­
den Ruhestand den Titel und Charakter eines. Statt­
haltereirathes verliehen.
*** Staatseisenbahnrath. Der Eisenbahnmtnister
hat auf Grund der Bestimmungen des Status für den
StaatSeisenbahnrath zu Mitgliedern beziehungsweise
Ersatzmännern dieser Körperschaft auf die Dauer von
drei Jahren ernannt: Kuno Bischof, Betriebsdirector
der Montan- und Jndustrialwerke vormals Starck und
Mitglied deS Montanoereines für Böhmen in Pilsen;
Gottlieb B o n d y, Handelskammer-Mitglied und Groß-
industriellen in Prag; Alfted Deutsch, kaiserl. Rath,
Handelskammermitglied und Spediteur in Reichenberg;
Dr. Joseph Fokt, Reichsrathsabgeordneter und Han-
delskammersecretür in Prag; Joseph Grog er, Han-
drlskammermitglied und Ingenieur in Falkenan; Fried­
rich Helm, Handelskammermitglied und Lederhändler
in Pilsen; Joseph Holde, Landtagsabgeordneten und
Handclskammerpräsident in BudwciS; Gottfr. Hütte­
mann, Obmann des BereineS für bergbaulich« In­
teressen im nordwestlichen Böhmen und Centraldirector-
Stellvertreter der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft in
Brüx; Johann Kaftan, Reichsrathsabgeordnetenund
Civil-Jngenieur in Prag; Dr. Friedrich Ritsch«, k. k.
Notar, Reichsrathsabgeordneten und Mitglied der
deutschen Section des Landesculturrathes für Böhmen
in Hohenfurth; Victor Riedl von Riedenstein,
Handelskammermitglied und FabrikSbesitzer in Prag;
Franz Freiherr« von R i n g h o f f e r, Mitglied des
Herrenhauses, Gutsbesitzer und Großindustriellen in
Prag; Emil Ritter von Skoda, Mitglied der Herren­
hauses und Maschincnfabrikanten in Pilsen-, Rudolph
Demuth, Handelskammermitglied_ und Tuchfabri­
kanten in Reichenberg; Johann Sitz, Centraldirector
der Miröfchau-Libuschin-Schwadowitzer Steinkohlenberg-
bau-Actiengesellschaft in Rokitzan; Wilh. Holoubek,
Handelskaunnermitglied in Seltschan; Joseph Hyrs,
Landtagsabgeordneten nrnd Mitglied der czechischen
Section des Landesculturrathes für Böhmen in Okrouh-
litz, Moritz K a u d e r, Director des Commerciaibureaus
der Draht- und Drahtstiftfabriken für Böhmen in Prag;
Helnr. L e m i n g e r, LandtagSabgeordneten und Mode-
waarenhändler in Pilsen; Wenzel Poech, Vorstands­
mitglied deS Vereines für bergbauliche Interessen im
nordwestlichen Böhmen und Director der Gewerkschaft
der Brücher Kohlenwerke in Teplitz; Heinrich Ranz,
Obmann deS böhm.-mähr. Müllervereines und Vice-
präsidenten der Präger Productenbörse in Carolinen-
thal, Franz S e b o r, HerrenhauSmitglied, Handcls-
kammermitglied und Fabriksbesitzer in Prag; Simon
W e tz l e r, Handelskammermitglied und Speditions-
und Productengeschäftsinhaber in Eger.
»*-» Bestätigte Obmannswahlen. Der Kaiser
hat die Wiederwahl der JUDr. Franz Schlefinger,
Advocatcn in Leitmcritz, zum Obmanne der BezirkS-
vertrctung in Leitmeriß, und des Johann Rasp sen.
zum Obmanne der Bezirksvertretung in Plan bestätigt.
*** Beim Hus-Deukmal In Konstanz langten
gestern, wie die „Närodnl Listy“„ berichten, die Soko-
listen aus ihrer Reise nach Paris an. Herr Dr. P o d-
l i p n h hielt eine Ansprache, worauf Kränze nieder­
gelegt wurden. Die Sokolisten wurden RamenS der
Stadt Constanz vom Stadtrathe Herrn Letner begrüßt.
»*-» Entennnngen von landesfiirstliche« Be-
zirkS-Thterärzten. Der Statthalter hat den Thlerarzt
Joseph S o u k u p in Protiwin zum landesfürstltchen
Bezirksthierarzte für den politischen Bezirk Starkenbach,
den Thieiarzt Wenzel Kotläk in Libochowiß für den
politischen Bezirk Mühlhausen und den Thierarzt Heinrich
Krä s a in Bkeznitz für dm politischen Bezirk Kralowitz
emannt.
*% Sterbesall. In Brüz ist vorgestern die
Gattin des Bergwcrkbesitzers Herrn G. G. Bobb« im
59. Lebensjahre gestorben.
»*« Spenden für das deutsche Studenten»
heim. Die Stadtgemeinde Teplitz-Schönau hat über
Anregung der Herren Bürgermeister und Sünitäts-
rath Dr. Müller und Dr. Längstem mit Rücksicht auf die
in Prag auftretenden Typhussälle dem deutschen
Studentenheime 200 Flaschen Tcplitzer Stadtgucllc ge­
spendet «nd bei Bedarf weitere Sendungen zugesagt.
Herr Fabrikant Richter in Herrnskretschen spendete dem
Studentenheime 13 Flaschen Tinte.
*** StrikeS. Jn den Handschuhmacherwerkstättcn
zu Kaaden kam eS zwischen den Arbeitern und den
Arbeitgebern zu Lohndisierenzen. Jn Folge dessen haben
theils die Arbeitsgeber, theils die Arbeiter ordnungs­
gemäß gekündigt. Ein Theil der Arbeiter zog fort und
wurde durch neue Arbeiter ersetzt. Zu irgendwelchen
Ausschreitungen kam es nicht. Auch wurde die behörd­
liche Intervention von keinem Theile beansprucht.—
Die Actiengesellschast der k. k. priv. Roth-Kosteletzer und
Erlacher Spinnerei und Weberei in Roth-Kosteletz
schreibt uns- „Bezugnehmend auf die von Ihnen ge­
brachten Notizen über den Strike in unserem Etablisse­
ment theilen wir Ihnen höfl. mit- Dienstag den
29. Mai d. I. sind unsere ehemaligen Arbeiter mit
Ausnahme Jener, deren Wiederaufnahme wir ablehnte«,
bedingungslos in die Arbeit getreten. Wir haben
während der achtwöchentlichen Sperrung unserer Fabrik
keinerlei Unterhandlungen mit den Arbeitern gepflogen
und unseren Betrieb nur für bedingungslos sich zur
Arbeit Meldende eröffnet."
*% Für österreichische Besucher der Pariser
Weltanssteltnng. Der Oesterrcich-ungarische Verein
„A u st r i a" in Paris erlaubt sich bekannt zu geben,
daß er jeden Mittwoch Abend im Vereinslocale „Casä
de 1a Terrasse“, 80 Bd. Bonne Nouveile, seine Ver­
sammlungen abhält und daß Landleuie, welche anläßlich
der Ausstellung nach Paris kommen, dort gern gesehen«
Gäste sind und an diesen Abenden Rath und Auskunft
erhalten können. Zur Beantwortung eventueller An«
ftagen erklärt sich der zweite Präsident Mr. JuleS
Fieribauer, 56 Rue Turbtgo, jetzt schon bereit.
*** Die Aaseurpuben werden Sonntag schon
um 12 Uhr Mittags gesperrt. Der Statthalter hat
unter dem 30. v. M. eine Verordnung erlassen betreffend
die Regelung der Sonntagsruhe bei dem Gewerbe der
Friseure, Aaseure und Perrückenmacher sür Prag und
die anderen zum Präger Polizeirayon gehörigen Ge­
meinden. Darnach ist bei dem Gewerbe der Friseure,
Raseure und Perrückenmacher die Scnntagsarbeit in
den Monaten Mai bis Ende September von 6 Uhr
Früh bis 1.2 Uhr Mittags, in den übrigen Monaten
von 6 Uhr Früh bis 1 Uhr Mittags, vom 6. Januar
bis einschließlich Fasching den ganzen Tag gestattet.
Diese Verordnung ist sofort in Wirksamkeit getreten.
*** Ersticktes Rehwild. Die Jäger im Revier«
Pömmerle-Nesterfitz haben die Wahrnehmung gemacht,
daß zahlreiche Rehe eingehen; bisher haben sie 14
Stück todt aufgefunden. Untersuchungen haben ergeben^
baß ein von den Jägem „Rachenbremse" genanntes
Jnsect ein Hauptfeind des Rehwildes ist. Man fand in
den Rachenhöhlen einiger Thiere Maden, die den Larven
der „Rindbiesstiege" ähnlich sahen «nd den Erstickungs­
tod der Rehe herbeiführten.
*** Die Eisenbahn- Telegraphen- Stationen
Chrudim- Stadt, Hrochow- Teinitz un|
Rositz-Sestawek der Localbahn Hekmanmöstetzi
Borohrädek,dann Starkenbach-Stadt, Sitowä-
Haje, Ptiwlak-Ponikla, Jablonetz a. dl
Jser und Rochlttz der Localbahn Starkeubach-Rochlitz
wurden gestern für den allgemeinen Telegraphen-Verkehr
eröffnet.
*** Eine Riesenratte. Im Garten des Hotels
Sträube in Jocketa ist, wie uns aus Asch geschrieben
wird, seit einigen Tagen eine Riesenratte ausgestellt
Das Thier ist über einen Meter lang, sehr gefräßig
und befindet sich in einem sicheren Käfig mit Gittepc
Die Ratte ist in den Katakomben von Paris gefangeri
und von dem Photographen Herrn Traube erworben
worden.
*** Mnthmaßlicher Doppelselbstmord. Ver­
gangenen Mittwoch wurden in den Waldungen deS
Tuppelburger Reviers, wie uns aus Teplitz berichtet
wird, ein etwa 40jähriger Mann und eine etwa
30jährige Frauensperson an zwei neben einander
stehenden Bäume» erhängt aufgefunden. Es liegt hieis
zweifellos ein Doppclselbstmord vor. Die Identität der
Leichen konnte bisher nicht festgestellt werden, da jcdeS
Merkmal, das die Herkunft hätte andeuten können,
selbst die Markirung der Wäsche, das Hutfutter it-,


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 151.
Seite 3.
beseitigt war. Der Mann hatte einen Geldbetrag von
3 Gulden in der Tasche, Die Leichen wurden auf den
Weißkirchlitzer Friedhof überführt, dort obducirt und
dann begraben,
*** Ein trauriges Wiedersehe«. Im heutigen
Morgenblatte brachten wir unter diesem Schlagworte
die Nachricht, daß gestern Abends in der Ziflower
Carlsgasse die fünfjährige Tischlergchilfenstochter Fran-
ziska Zateckh von einen» Motorwagen überfahren und
am rechten Fuße schwer verletzt worden sei. Heute
«rußte nun den» armen Kinde im allgemeinen Kranken­
hause der rechte Fuß unterhalb deS Knies amputtrt
tverden.
»** Verhaftung eines Räubers. Bor einiger
Zeit wurde nächst dem Bahnhöfe in Beraun der be­
rüchtigte Räuber Bokek von zwei Präger DetcctiveS
festgenommen. Die Verhaftung ging jedoch nicht so leicht
von Statten, da Bokek auf die Polizisten und die ihnen
ju Hilfe eilenden Arbeiter alle Schaffe seiner Revolvers
abfeuerte und mehrere seiner Verfolger verletzte, E»
wurden dann in Beraun drei seiner Complicen ver­
haftet, Die Erhebungen ergaben, daß sich an seinen
Raubzügen auch der 26 Jahre alte Anton Holub be-
theiligt hatte. Gestern erhielt daS Prag» SicherheitS-
Departement die Nachricht, daß der lang gesuchte Holub
sich in Roztoklat beim Böhmischbrod aufhält. Es wurden
sofort drei Detectioes nach Roztoklat gesendet und es
gelang ihnen auch, stch Holub'S zu bemächtigen, worauf
sie thu nach Prag schafften. Vom Staatsbahnhofe
wurde er in einer Droschke in da- Eichcrheits-Departe-
tttcnt geschafft.
*%, WasferstaudS- Prognose für morgen:
Aussig+ 140, Tetschen+ 115.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 1. Juni Abends. Da» Hochdruck­
gebiet hat stch über d»e Nordbälste Europa» ausge­
breitet, »vährend ein flaches Minimum noch immer über
Mitteldeutschland lagert. Diese» veranlaßt im »vestlichen
Und theilwerse auch im »uittleren Deutschland trübeS,
regnerische» Wetter, besonder» im Harrgcbiet sind
erhebliche Regenmengen gefallen. Mit der Ausbrcitung
des hohen Drucks und dein Verschwinden de» erwähnten
Minimums ist für Pfingsten doch noch auf günstiges
Wetter zu rechnen,
Muthmaßliche Witterung am 3., 4, und
5. Juni.
Am 8. Juni. Trocken, vielfach heiter, etwa»
wärmer.
A» 4. Juni. Heiter und warm.
Am 5. Juni. Warm und vielfach helter> etwas
Reigung zur Gewitterbildung.
|< Nachdruck »erböte«.)
Die maskirte Venus.
Roman von Corner Richard Henry Sabage.
Sport.
Ntttomobilrenuen Au» Wien wird uns tele-
phonirt: Als Erster paffirte um 11 Uhr 88 Min, Borm.
Dr. Richard von Stern mtt seinem Daimler-Auto­
mobil, au» dem erst seine Frau und d« Chauffeur
stiegen, das Ziel zwischen Kahlenberg»dors und Nuß­
dorf. D« Wagen und die Jnsaffen waren mit Staub
bedeckt. Dr. von Stern ist präcise 7 Uhr al» Erster von
Linz fort und hatte die 195 Km lange Strecke in 4
Stunde» 38 Min. gefahren. Der Schnellzug der West­
bahn braucht zur Zurücklegung der um 6 Am. kürzeren
Bahnstrecke Wien-Linz 3 St. 38 Min. Die Gcsammt-
strecke Salzburg-Wien (324 Km.) hat Dr. von Stern in
7 St. 44 Min. zurückgelegt, durchschnittlich 42 Km. per
Stunde. Als Zweit» paffirte um 12 Uhr 3 Min. 19
See. Theodor Freiherr von L i e b i g mit seinem Neflel»-
dorfer Wagen das Ziel. Baron Liebig startete um 7
Uhr 5 Min. als Zweiter in Linz;« hat die Strecke in
4 Stdn. 48 Min. 19 See. zurückgelegt.
Ei« FoxTerrier-Etnb t« Prag soll al» Zweig-
verein oder Section des Oest erreich isch- Un­
garischen F o p- Terrier- Club in Wien
gegründet werden, bislang haben schon 13 Herren
ihren Beitritt zugesagt.
Slmatenrrenne« auf der Bubnaer Rennbahn.
10. Juni.
1. Bubnaer Hauptsahrrn. Vorläufe .1000
Meter.
2. Neulingsfobren 1000 Meter.
3. Bubnaer Hauptfahren. BefähigungSlauf
1000 Meter.
4. Juniorfahren 1000 Met«.
5. Bubnaer Hauptfahrt». Endlauf 2000
Meter.
6. Handicap 1603 Met».
7. Match Wien-Prag. L Läufe. Eventuell ein
Entscheidungslaus.
8. Mehrsitzer-Handicap 3000 Met».
Teplitzer Radrennen. 10. Juni. Veranstaltet
vom 1. Teplitzer Radfahr-Verein.
1. Bezirks fahren mit Vorgabe. 3000 M.
Offen für Mitglieder de» Bezirk» Aussig-Teplitz des
D. R.-B.
2. Hauptsatzre n f ü r Amateure. 8000 M.
3. Mehrsitzer «Vorgab efahren für Ama­
teure. 3000 M.
4. 30 Kilometer-Fabren für Berufs­
fahrer mit eigenm Schrittmachern.
5. Fahren für die Schrittmacher Nr. 4.
4000 M.
Meldungen zu Nr. 1 an Carl Hantschel,
Aussig, zu ollen übrigen Fahren an Oswald
Gerber, Teplitz bis Dienstag, 5. Juni.
In vrüx wird ein Fußballklub ge­
gründet.
AkadcmiSk Boldclub o. Berliner Stu­
denten 4:0. Sogleich zeigte sich, daß die Dänen
— 8—
Beistand. Ich stehe allein in der Welt mit
meinem Kummer."
„Länger dort zu verweilen, hätte mich dem
Wahnsinn nahe gebracht. So stellte ich mein
Besitzthurn unter die Obhut einiger wenigen treu
gebliebenen Reger und nahm die fast hvssnungs-
sosen Nachforschungen nach der Verlorenen wieder
ünf. Ach durchforschte ganz Sbenandoah nach
Sinem Bilde meiner Schwester, das sie in ihrer
holden Jungfräulichkeit darstellte. Alles vergebens l
Die Räuber des Schlachtfeldes hätten best» daran
ß on, mir mein Leben zu nehmen. Tausend
h die Liebe verschönte Bilder drängten sich
in meinem Hirn. Nur eines wußte ich gewiß I
Sie war eine virginische Freiheitsheldin, die noch
im Jahre 1865, im Februar, auf nordischem
Boden lebte.j Aber wo? DaS war daS schrecklich«^
Marternde Geheimniß!
„Großer Gott! Wen suchte sie auf ihrer
düsteren Jagd? Ich kehrte nach Baltimore zurück.
Mrs. Goodenough stand mir in meiner Ver­
zweiflung während der nächsten drei langen Jahre
traulich zur Seite. Alle Mittel hatte ich erschöpft.
Anzeigen waren in allen bekannten Zeitungen
Amerikas erschienen, weit und breit war ich um-
hergcstreift l Vergebens! Alles vergebens!"—
Run, Maxwell, ich habe in meine« Briefen au
Dich keine Erwähnung meiner Sorgen gethan.
Ich kam nur hierher, um Dich zu sehen. Du
wirst bald in daS Jngenieurcorps versetzt werden
und wirst dann verreisen. D« kannst mir helfen.
Ich wiinsche Deinen Rath, Deinen brüderlichen
„Ich verspreche eS Dir, Beverly," rief Max-
well bewegt. „Ich wünsche, daß Du mich nach
meiner Heimath begleitest. Ich habe Urlaub auf
drei Monate. Vergiß Deine Sorgen, bis ich Zeit
habe, gemeinschaftlich mit Dir darüber nach­
zudenken. Ich will Dir helfen, so lange ich lebe!"
„Nein, Vinton," widersprach Seaton. „Ich
möchte Dein Heim nicht mit meinen Sorgen
verdüstern. Die ganze Wett ist meine Heimath,
und ich schwöre, daß ich nicht eher ruhen werde,
bis mrr das Schicksal mein» Schwester bekannt
ist. Wenn ich nicht leben kann, um sie zu lieben,
will auch ich nur für die Rache leben!"
Seaton durchmaß das Zimmer gereizt wie
ein Tiger, während Maxwell auf seinen Freund,
dn durch die seltsamsten Geschicke zu ihm ge­
führt worden war, mit tröstenden Worten ein­
sprach. „Home, sweet Home!" klang eS draußen
in der stillen Nachtlust. D» Ball war zu Ende.
Gruppe« von Mädchen mit zitternden Lippen
und üMeigrÄtzeM Erröthe« wünschte» ihren
Held«« Nacht!", üls die Wagen diese
müde« Feen nach Haufe tragen. „Kein Wort zu
Gordea von allem, waS Du erfuhrst I" beschwor
Seaton <Nn Schlüsse seiner Beichte seinen Freund
MaMll. Die Mitternachtsstunde erklang in
ersten Schlägen vom Thurme herab und veran­
laßte die jungen Schönen und die sie begleitenden
stattlichen, vornehmen Damen, die weichen Kissen
aufzusuchen und von vergangenen oder zukünftigen
überlegen waren, die nach 5 Minuten da- erste Goal
erzielten. Eimge wenige Anstürme wurden von Berlln
auf da» feindliche Thor gemacht, jedoch konnte nicht»
erreicht werden. Jra Gegentheil, die Berlin» mußte«
10 Minuten vor half-tmc zum zweiten Male den Ball
durch ihr Thor gehen sehen. Nach der Dause spielte»
die Berliner mit Wind und kamen auch häufiger vot
da» gegnerische Thor, ohne jedoch einen Erfolg zu er­
zielen. Etwa 15 Minuten waren von d» zweite»
Spielhälste verflossen, als die Dänen ein drittes Goal
verzeichnen konnten, ein Eigengoal Wcstendarp». Kur»
darauf flotten die Kopenhagen» zum vietten Mal-, die
Berlin» Studentenmannschaft war nicht die stärkste
die hätte aufgebracht werden können.
Wir find der Anficht, daß die Berlin« Studenten
bester gtthan hätten, ihre stärksten Spiel» aufzu-
stellen.
Der Leitmeritzer Ruderverein „«fermAttte«
startet bei der am 17. Juni in DreSden stattfindende»
Ruder-Regatta.
Hnndezncht. Herr Carl Glückselig, Besitzer de»
Zwinger» „St. Bern hard-Teplitz" in Reu-
Pybanke« erwarb den kurzhaarigen St. Bernhard»«
Rüden „Sido" und die „Marlitt" und „Flora", sowie
die langhaariaen Hündinnen „Lady", „Silva" und
„Juno. „Sido" erhielt bet d» lehren Präger Aus­
stellung hinter „Lincoln-Keeper" in offen» Classe den
II. Preis.
Ei» deutsche» Distauzwettgehe« von S o b o-
t lcb e n nach Fibichschänke wird von einem locale»
omiti geplant.
I« »E. 6. M.«— »Doierty«— Holde« —T«t#— Ayres
und Gardlner-Ssckeis eto. besitzt grosse Auswahl
Spotgeschäft Justin Löschn er,
Prag, Wenzelsplatz 7, „Lüftner'sches Hans.
Sportkleider jeder Art|
Hadfa.hr-, Tennis-, Jagdkostttme etc.
FILIPP KASSOWITZ, Prag, Zeltnergasse 9.
Federer'aches Hans. Disp. Ein. UUmann. Teleph. 2638
Steine Gßronik.
* lFürst Ferdinand von Bulgariens
trifft heute Nachmittag in Marchrgg ein, und degidt
stch nach Stillftted, um auf dem Schlosse Ebenthal feine
Mutt» Prinzessin Clementine zu besuchen.
* 13« de'n Vorgängen an der Wiener
Universität-! Heute fand in Wien wird« ein De-
monstrationrbummel vor dem UniverfitätSgebäudc statt,
der aber d« Feiertage wegen nicht so stark wie früh»
war. Da» Farbenverbot wird erst dann aufgehoben
werden, bi» die Verbindungen der beutschnationalcn Stu­
denten dem Rector die Erklärung abgegeben haben
werden, daß ste die Garantie für die Aufrechterhaltung
der Ruhe und Ordnung im Jnnem der Univcrfität
übernehmen könne«.
Eroberungen zu träumen. Der Ball war anS.
Die erste Classe bestand nunmehr aus Offizieren.
Zarte, schlanke Finger wurde« in kräftige, männ­
liche Hände gelegt, die vielleicht spät» im letzten
Todeskampf das Schwert oder die Pistole ersassen
sollten, im erbitterten Ringen mit den erbarmungs­
losen rothen Teufeln deS Westens. Drei lang­
gezogene, verhallenoe Trommelwirbel noch, dann
fiel daS eben noch heitere West-Point in Dunkel­
heit und Stille zurück.
Der Ballsaal lag verödet, nur die Erinne­
rungen an die anmuthigen Schönen, die Köni-
zinnen einer schönen Sommernacht, huschten durch
eine Räume. Nur die erste Classe von 1868 war
roch in ihren hell erleuchteten Zimmern damit
beschäftigt, ihr geringes Gepäck zu ordnen, um
bei Tageslicht zu entfliehen.
Jack Gordon kam in die Wachtstnbe ge-
sprungen, in der sich jetzt nur Seaton und Max­
well befanden. „Bei Jupiter, Maxwell, ich komme
spät; allein ich sprach noch einige Worte mit
Miß Rellie, während wir den vom Monde be­
leuchteten Fluß betrachteten." Der glückliche Jack
schwebte im siebenten Himmel. „Du hast ja Deinen
Tanz im Stich gelassen, Du alter Betrüger 1*
fuhr er grollend fort.
„Ich hatte gewichtige Gründe, die mich ab­
hielten," erwiderte Maxwell ruhig. „Ich werde
ihr aber schreiben, um meinen Frieden mit der
Schönsten der Schönen zu genießen. Doch er­
laube, Jack, daß ich Dich mit meinem Freunde
Beverly Seaton bekannt mache— und das hier.


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 28 ]
ftager Tagblatt Nr. 151,
Seite 4.
2. Juni 1900
*sFalli«entde-„CastKqiserhof"ln
Wien.) Da- im RathhauSvicrtel in Wien befindliche
luxuriöse „Ceft Kaiserhof", dessen Betrieb viele hundert­
tausend« von Gulden verschlang, mußte gestern in
Folg« schlechten GeschästrgangeS geschloffen werden. SS
Ist die- das vierte Falliment eines vornehmen Etablis­
sement- in diesem todten Viertel.
' *Kurchtbarer Woskenbruch.) Gestem
Abend entlud stch über Budapest ein Wollenbruch, der
größer» Schaden errichtete. Mehrere Personen, darunter
zwei Kinder, fanden in dem in zahlreiche Keller­
wohnungen eindringenden Wasser den Tod. Ein Arbeiter
wurde durch dm Blitz erschlagen und ein Kaufmann
Und dessen Gehilfe, welche die In einem überschwemmten
Keller befindlichen Waaren bergen wollten, durch eine
venzinexplvfion schwer verletzt.
*sD«rHasealsDefraudant) Die Bic-
tualienhändlerin Marie Algel in Wien hatte gestern
auf dem Wege von Wien nach Pötzleinsdorf einen
Hafen gefangen und betäubt. In «er Meinung, daß
das Thier todt fei, umwand sie «S mit ihrem Tafchen-
tuche. Bei der Heimkehr zeigte sie den Hasen ihrem
Manne. Der Hase, weicher mittlerweile zu sich ge­
kommen war, sprang in die Höhe und lies davon. DaS
tun seinen Hals gewundene Taschentuch, in welchem
stch die TageSlosung der Frau Aigel tm Betrage von
170 st. befand, nahm er mit und verschwand spurlos.
• [<Sin eingestürzter Thurm.) In der
Gemeinde Dergovest (Comitat LugoS) stürzte der
Thurm der im Bau befindlichen rumänischen Kirche ein
und begrub 30 Arbeiter unter seinen Trümmern. Bis­
her wurden drei Todte und mehrere Schwerverwundete
aus dem Schütte hervorgezogen. Der Bauleiter flüchtete,
wurde jedoch von der Gendarmerie eingeholt und ver­
haftet.
* fDl« entführte Schwiegermutter.)
Der Selbstmord einer schönen jungen Frau hat, wie
der „Corr. Hung." aus Moldova telegraphirt wird,
daselbst große Theilnahme erregt. Der Ingenieur Colo-
man Müller hatte vor zwei Jahren in Orsova eine
Gouvernante auS Graz NameyS Margarethe Kratochwil
kennen gelernt, die er bald daraus heirathete. Kurze
Zeit darauf wurde Müller versetzt und schlug seinen
Wohnsitz in Moldova auf. Dort erkrankte die Frau. Da
der Ingenieur den ganzen Tag beschäftigt war, schrieb
die Kranke an ihre Mutter nach Graz, sie möge zu ihr
kommen. Die Mutter, eine pensionirte Majors-Witwe,
beeilte sich dem Wunsche ihrer Tochter Folge zu leisten.
Allein anstatt ihre Aufmerksamkeit der Tochter zuzu­
wenden, war eS der Schwiegersohn, welchem sie dieselbe
schenkte. Man begann in der Ortschaft bereits über
Beverly, ist mein Camerad, der lose Zack
Gordon."
Jack ergriff in bereitwilliger Gutmüthigleit
SeatonS Hand, und die drei schlenderten hin-
»nter «ach dem spartanischen Aufenthalt des leb­
haften KentuckyerS. Die freie Ungezwungenheit
vrS letzteren brachte die neuen Freunde sofort
einander nahe. Während Gordon feine Besucher
Platz nehmen ließ, legte er die Abzeichen des Ka­
detten zum letzten Male ab. Hochgewachsen, mit
dunklen Haaren und kräftigem Körperbau wie
ein junger Pownee-Jndianer, war Jack Gordon
mit vierundzwanzig Jahren das treue Ebenbild
seines Baters, der starb, während er seine Ken-
tnckyer bei Buena Bista zum Kampfe anfeuerte.
Die Erinnerung an feinen tapferen Vater war
Ihm entschwunden, aber seine anmuthige Mutter,
die aus einer allen französischen Faunlie in St.
Louis stammte, hatte ihm ihr zartes Gemüth
«nd ihre leidenschaftliche Lebhafttgkeit vererbt.
In vollendeter Ritterlichkeit erzogen, war
Jack Gordon daS Haupt einer Familie in dem
unvergleichlichen Land lieblicher Frauen, tapferer
Männer und unübertrefflicher Rosse geworden.
Sein prächtige- altes Heim wartete auf den
jungen Herrn. Ach l nur von dem Porträt in
in dem großen Saale zu Belvoir, oder in seinen
Träumen, pflegte das süße Lächeln der Mutter
den Sohn, den sie genährt hatte, zu segnen.
Langst war sie mit ihrem Gatten im Lande der
Schatten vereinigt. Jack, der sich auf die Seite
der Umon stellte, hatte sogar gegen ein Regiment
dieses seltsame Verhältniß zu sprechen und nur der
Tochter blieb dasselbe unbekannt. Eines TageS aber
kehrten Mutter und Gatte nicht mehr zurück. Dafür
langte ein Schreiben des Letzteren an, in welchem er
seiner Frau mittheilte, daß er nicht mehr mit ihr leben
könne und sein Heq ihrer Mutter geschenkt habe. Sie
werde thn und ihre Mutter nie wiedersehen, da er mit
derselben auswandere. In der Nacht nach Erhalt dieses
Schreibens erschoß stch die junge Frau. Sie wurde vor­
gestern unter großer Theilnahme der Bevölkerung be­
stattet. Die Behörde hat Schritte eingeleitet, um den
Aufenthalt des Ingenieurs zu erkunden, da dieser nicht
nur seine Frau, sondern auch seine Arbeiten, zu welchen
er vertragsmäßig verpflichtet war, im Sttche gelassen hat.
»fEinverhafteterBanknotenfälscher.j
In Jäszladüny Ist, wie der „Torr. Hung." von bort
telegraphirt wird, der Gendarmerie ein guter Fang
gelungen. Der JäszladänyeS Einwohner K. Stephan
Horväth, ein ziemlich begüterter Landmann, stand unter
polizeilicher Ueberwachung, weil er bereits einmal wegen
Falschmünzen verurtheilt wurde. Nach verbüßter Strafe
begann Horväth abermals einen schwunghaften Handel
mit falschem Gelde, lndem er zahlreichen Personen für
echte Noten den doppelten Betrag in Falsifikaten anbot.
Durch die Umsicht der Gendarmerie gelang eS den Ver­
brecher zu überweisen. In seinem Garten wurde ein
Betrag von 685 Gulden in echten Banknoten aufge­
funden.
* lVerun glückt.) Der FabrikSbesttzer Moll in
BreSlau, Inhaber der größten Gerberei des ContinentS,
stützte gestern bei Besichtigung seiner Kläranlagen in
ein 4 Meter tteseS Bassin und erlitt schwere innere
und äußere Verletzungen. An seinem Aufkommen wird
gezweifelt.
* sStrike auf der Kölner Straßen­
bahn.) Einem vorgestern NachtS gefaßten Beschlusse
gemäß traten die Angestellten der Kölner städtischen
Straßenbahn gestem Früh in dm Ausstand. Der
Betrieb ruht auf allm Linim.
Der «rieg in Südafrika.
M Brüssel, 3. Juni. (Priv.) Der
„Vollstem", das officielle Organ der Trans-
vaalrcgierung, veröffentlicht eine Pxocla-
m a t i o n K r ü g e r's, worin er erklärt, die
Buren würden niemals die englische Herrschaft
anerkennen, und worin er verkündet, sich in
Lydenburg zu verschanzen. Der Präsident des
früheren Oranje-Freistaates S t e i j n vollzog
seine Vereinigung mit den Streitkräften
— 9—
gekämpst, das von seinem Onkel, einem ungestümen
Südstaatler, kommandirt wurde. So war auch
seine Cadettenstelle ein Preis für seine Tapferkeit
im Felde.
„Mein lieber Seaton", sagte der Besitzer
von Belvoir zu Beverly, „ich weiß, daß Du
unsern Freund Maxwell besuchen willst. Du
mußt auch mich nuten in meinem Heim auf­
suchen. Wo in Virginien bist Du zu Hause?"
Seaton fuhr zusammen, antwortete aber so­
gleich! „Seaton Hall bei Woodstock."
„Beim Jupiter!" rief Jack, „der Ort ist
mir bekannt genug. Ich half Mosby aus jenen
Gegenden am Shenandoah herauslocken. Eines
Abends gerieth ich in Gefangenschaft und harrte
mit noch anderen Unglücksgesährten meiner Schick­
sals, als der alte Mosbh mit dem Hute in der
Hand vorbeiritt und sofort unsere Leute zehn
schwarze Todeskugeln ziehen ließ. Ich stand ab­
seits. Zufällig war einer meiner Schulkameraden
unter denen, die uns bewachten. Er drückte mir
heimlich einen Revolver in die Hand und flüsterte
mir zu: „Flieh, Jack l" Als der grimmige Men-
schenschlächter abgeritten war, schlich ich mich
davon und stürzte in die Wälder. Noch von
Weitem hörte ich die Soldateska bei ihrer furcht­
baren Arbeit des Dezimirens. Einer Eurer eigenen
Neger versteckte mich zwei Tage lang, bis ich
wieder zu meiner Truppe stoßen konnte. So, das
ist also Deine Heimath? Ein ehrwürdiger alter Ort I"
„Ich besitze kein Heim mehr und bin zum
unftäten Wanderer geworden," sagte Seaton bitter
Krüger'S, welche zusammen 20.000 Mann
zählen.
(C.-B) Laurenyo Marques, 1. Juni.
Der Schwiegersohn Kruge r's, Fricki«
Elof, und sein Arzt Dr. Heymann sind heutt
hier eingetroffen.
Telegramme
ttttb telephonische Nachrichten
-er „Präger Tagblatt".
Zm parlamentarische« «Lage.
v. Wie», 2. Juni. (Priv.) Das „Neu-
Wr. Tgbl." berichtet: Im R e g i e r u n g $*
lag er geht es lebhaft zu. Der Ernst deS
Situation hat alle Kräfte angespannt, denst
man rüstet sür den Zusammentritt des Reichs«
rathes mit einem Eifer, der darthut, daß man
sich der Verantwortlichkeit, welche die Lage mit
sich bringt, bewußt ist. Die Regierung hat ist
den letzten Tagen rege Fühlung mit den eilt#
zelnen Parteiführern von rechts und links
unterhalten. Vier Momente sind eS vor Allem,
die man erörtert. Zunächst die Schaffung der
sogenannten Tagesordnungs Majorität,
welche das Functiomrcn des parlamentarischen
Athmungsapparates ermöglichen soll. Zu diesem
Punkte gehören immerhin auch die Verhäng
lungen mit den Czechen, deren Forde^
rungcn die Regierung kennt. Weiter ist für deck
Eventualfall die Vertagung des Hauses
in Erwägung gezogen. Als Ultimo ratio gilß
die Auflösung. Dr. von Koerber hat ist
Budapest und hier mit den Czechenführern und
den Häuptern der Majorität diesbezüglich con»
fcrirt. Gestern und heute wurden Sprecher det
sortschrittlichen Partei zum MinisteipräsidcnteN
gebeten, darunter Graf Oswald Thun, Dr.
Pergelt und Graf Stürgkh.
I\ Budapest, 2. Juni. (Priv.) Das
ungarische Abgeordnete «Haus, das
am 6. d. M. wieder zusammentritt, wird nuS
dann in die Verhandlungen der Quotenvor-
lagen eingehen, wenn Aussichten vorhandest
sein sollten, daß der Reichsrath arbeitsfähig
gemacht würde und die Möglichkeit geboten
wäre, daß auch in Oesterreich die Quotenvors,
lagen ihre parlamentarische Erledigung findest'
könnten. Sollte dies nicht der Fall fern,
und trat anS Fenster; „das heißt, ich reife jetzt
Viel. Virginia aber ist mir vorläufig verleidet,^
fügte er hinzu und wandte sich wieder um.
„Schon gut, dann sollst Du also Kentucky
sehen. Jcb nehme keine Ablehnung an," erwidert^
Cordon freundlich. „Ich werde Maxwell einfach
beauftragen. Dich mitzubringen. Du wirst bei
mir jedenfalls bester behandelt werden, als deö
grimmige, alte Jan Mosby mich behandelte."
Eine Stunde später war Jack Gordon alleist
und versuchte, die Aufregungen deS Tages ist
erquickenden: Schlummer zu vergessen. Allein dis
lachenden, dunklen Augen Miß Nellhs schwandest
ihm nicht aus dem Sinn und raubten ihm den
Schlaf. Unruhig wälzte er sich auf seinem Lagers i
lange, nachdem Maxwell zurückgekehrt war, der
seinen Freund Seaton in dessen Hotel begleitet hatte-
Die lärmende Schaar der Beförderten wollig
schon mit Tagesanbruch abreisen, nur Gordon-
der noch zum letzten Male die Wache beziehest
mußte, konnte erst des Mittags die Anstalt be#
lasten. Maxwell gedachte, dircct zu den Seinest
zurückzukehren, die ihn mit Sehnsucht erwarteten^
Doch weilten seine Gedanken noch immer bei detz
Erzählung des armen Seaton./
„Dieses Mädchen muß ausfindig gemacht
werden," dachte er bei sich. „Allein das Geschick
ist wider Beverly. Ein dreijähriges, ununterbrH
chenes Stillschweigen weist auf etwas_ Ernstes,
hin, auf etwas Ernsteres, als nur auf die Flucht
eines romantisch veranlagten Mädchens."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 151.
Seite 5.
2. Juni 1900.
pürde abermals an die Krone die Nothwendig­
keit der Entscheidung über die Quote heran­
treten.
— CM, 2. Juni. Der hiesige slowe­
nische Sokolverein beschloß trotz der
vorjährigen aufregenden Ereignisse hier am
15. August das Jubiläum seines 10jährigen
Bestandes zu feiern und hat hiezu czechische,
polnische, slowenische, kroatische und serbische
Sokolvereine eingeladen.
A—z. Budapest, 2. Juni. (Priv.) Die
m oh a m e d a n i s ch-b o s n i s ch e Depu­
tation, die seit Wochen hier weilt und ver­
geblich um eine Audienz beim Kaiser nachsucht,
erschien gestern in mehreren Zeitur gsredactionen,
wo fie ein Telegramm eines Gefährten vor­
wies, welches lautet: «Ich bin glücklich an­
gekommen, aber man hat vor meine Thüre
zwei Panduren postirt. Ich bitte Euch, fragt
bei den Oberbehördcn, wie lange das dauern
wird." Dieses Beispiel zeigt, sagten die Moha-
medaner, daß sie zu Hause wegen ihrer Buda-
pester Reise molcstirt werden würden. Sie
feien deshalb entschlossen, gar nicht in ihre
Heimath zurückzukehren, sondern ihren Besitz
zu verkaufen und sich nach der Türkei zu be­
geben.

Wiener Börse.
Wie«, 2. Juni. sOfficielle Course von
Uhr Rach mltta gs.)
Btlbcourr
Oekt. W.
sapierrent«... 93.70
Siwerrent«... 97.90
)esterr, Goldrente. llfi.45
)est. Kronenrente. 97.40
Ing. Goldrente 4°,, 116,25
Ing. Krynenrente4°/,91.55
Creditactren.
London.
Reichsmark...
20-Dtark-Stücke.
Napoleond'or
Jtal. Banken..
Grldcourt
Oeft,
. 718.—
242.125
118.32-5
. 23.67;
. 19.26,
. 90.65
11 nü


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 15l.
«
Seite 6.
2. Juni 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 2. Hunt. (Telephonischer
Berich t.) fM ittags-Bdrse.) Die bevor­
stehende» Feiertage habe« heute lähmend auf
das Geschäft eingewirkt und die Course der
«reisten Effecten unterlagen i« Folge der Ge-
schäftSstille einem mätzigcn UbbrScklungLproecß.
Eine Ausnahme bildeten nur Kohlcnwerthe,
speciell Briixer Kohle und Rordböhmische Kohle,
die aus den glänzenden Gang der Kohleneon-
jnnctnr und aus die Errichtung von ztvei
neue« Schächte» bei »er Briixer Bergbau-Gesell­
schaft, sehr fest tendirten. Der Lisenmarkt war
durchwegs schwächer, namentlich Präger Cifen
Judustrieactien. Auf dem Trausportnrarkt ver­
stimmte der Rückgang der Ban- und BrtriebS-
actien, Staatsbahn waren schwächer dnrch eine
kleine Insolvenz.
Aus dem Banlenmarkte wurde» Crcditaetien
etwas billiger abgegeben. Mittelbanken lagen,
t« Zusammenhang mit der bessere» Berliner
Tendenz für Baukactien, fester. Aus de« Renten-
markt haben die einzelnen LitreS neuerlich«
Avancen erzielt.
Bon den AnslandSbSrsen war Berlin still.
Mit Pari» nnd London war der telegraphische
verkehr «nterbrochen.
(Wiener Schi
Februar-Rente..,
Maircnte
vesierr. Krouenrente
Sitberrente
vesterr. Goldrente..
ttnfi. Krouenrente
1880er Fünftel... l
1864er Lose......
Credit-Lose
1854er Lose
Wiener C»«m»»«l-Sose
Anglobank
Länderbank ....
Ung. CreditbanI..
Wiener Baul verein
Böhmische Union..
Zivuo
Lemberg-Czernowitzer
Loiubardeu
Graz-Köflacher ......
Rorvbahn .......
trlbibalbahu ......
Bnschtehrader B
Aus-ig-Tcplitzcr
Wr. Ban- u. Betr.-Ges. A
Wr. Ban- «. Betr.-Gez. B
Llohd
Wasfensabrik
Alpine Montan ....
Siima-Mnranher ....
Poldi-tziltte
Präger Eisen
Böhmisch« Montan..
Wefiböhmisch« Kohlen.
Rordböhmische Kohlen.
Briixer Kohlen ...
Wiener Baugesellschaft.
Wienerberger ....... 740.
Eisenbahnverkehr...
Hirtcuberger
Schoduitza ......
20 FraucS-Ltürke...
Paris
Zürich
-Canrse.d
L. Jnrrl
1. Juni
»8.10
98—
98—
97.05
97.40
97.15
97.90
97.80
116.45
110.25
11625
11020
91.55
81.35
185.—
135—
158.50
158.—
200.—
202.25
897.—
387—
168.—
168—
38«.—
38«.—
138.75
138.75
113.50
114 50
718.75
718.75
283.—
283.—
667.50
588.—
446.—
443—
719.—
722 50
815—
513—
»33.—
833.—
261.—
261—
—.—
260—
«38.—
——
657.—
056.25
127.—
105.50
523.—
.—_—
6345.—
—
480.—
480.50
1104 ex
1194.—
»000—
—
3S4.—
830—
316.—
322—
757 incl.
720—
780—
200.—
298—
36»—
860—
500 56
508—
576—
579—
490—
—
1983.—
2008.—
1440.—
1455.—
—
277.—
1850—
—.—
897.50
895—
178.—
—
740.—
740—
407—
409—
635 ex
054—
—
1750—
19.27
19.27
96 25
86.27
95.85
95.75
242.15
242.17
11835
118.37
118.35
118.37
256.25
256.—
Transvaal 22S.79
Llohd ... l ....... 124 5Y
Hamburger Pagnet,..,. 12600
Boch umer ........«. 243.50
Eoufolidation ........ 386.75
Dortmunder Union.,«, ,116.75
Gelscnkirchen..,. -s-'i.. 211.—
Harpener....».. t, .223 89
tzibernia.... i. t. V .230.60
Lanrahütte ........ .255.75
Deutsch-Ssterr. Bergwerk.*
PrivatdiScout 4 1 /. Pereent.
Berlin, 2. gnni. (Saffa-Course.)
1. Juni
Concordia.. 839—
Eschiveiler ...... y f-. 7. 270.—
Gcitzweider,•<....«. 200.—
Sochdahl.. i i. i..#;. 197.25
Kattowih »^* «,**»*» 223,—
Wilhelm.,**«*«,»*» 204.—
Phö.riz 109.—
Äh >otahl 211.—
Schalter ... t ..... t. 765—
Weftphalia..... ...- 243.56
Orcnftei« .......... 226.—
Rd. Metall. ., 171.25
Adler Cement ...... 226—
Dannenbanm. t,.,... 140.75
Donnersmarck.. r .'. e i. 250,—
Hulvschrnskh.., V.. 173.16
Stettiner Bnlca«-; i*<. 241.5«
Bismarllhiitte..., v..;. 309.—
Caro Hegrnscheidt..;. i i 152—
Hösch... 228.—
224.5
1244
126.40
243 50
364.50
119.26
210.60
222 50
230.66
255 50
165.—
S. Juni
328—
270—
208.70
194 50
223—
225—
127.—
21175
760—
243—
228.—
181.50
221—
140.25
250—
174.75
240.50
310—
152.—
226.75
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. Oesterrelohlsolien
Creiit-Anstalt lir Haaflel d. Gewerbe,
Prag« Graben Hr. 10. »10
Versicherungen
von Losen and verlosbaren Werthpapleren
gsxsn Coursverlust durch Verlosung.
Rnbelscheiue
Eseomptesätze: 4'/«, 4-/..
Feicrtagsrescrve; Moutanwerthe dnrch Sieali
sationen abgeschwächt; Straßenbahn- Aktie«
weiter rückgängig. Renten fest.
Berlin, 2. Juni. (Priv-Tel.)
Beginn
vesterreichische Credit .... 224.20
Disconto-Commandit.... .18666
Berliner Handelsgesellschaft. 150.5«
Deutsche Bank ........ 20« 40
Dresdener Bank
Tiirkculose ....
Staatsbahn''
Dortmnud-Grona« ....
Marienbnrg-Mlawka..,;
Schweizer Ceutralbah».-
Italien. Mittelmeerbah«.\
Stalten. Meridional.»;)
. 156 40
. 115 75
. 139.20
. 173—
. 77.—
. 140.50
. 138.50
. 190.—
Schluß
223.75
185 90
159—
169.75
156.2$
116.20
Born Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 8. Juni. >C.- B.) Kronenwähruna pei
56 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai
Juni 7.93 ins 7.97, per Herbst 8.27 bis 8.28, Rogger
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.40 bii
7.45, per Herbst 7.54 bis 7.55, Mais per Mai-Iun
0.— bis 0.—, per Juni-Juli 5.7 7 bis 5.78, per Juli
Aug. 0.— bis 0.—, August-September 5.83 bis 5.84
Septewbcr-Lctober 5.94 bis 2.95, Hafer per Frühiahi
6.— bis 0.—, per Mai Juni 5.32 viS 5.37, per Herbß
5.49 bis 5.56— Tendenz: Fest.— Wetter: Warnt,
gcwittcrdrohend.
Wie«, 2. Juni. iBörse für kandwirth-
jchöstliche Producte.i Obgleich im Geschäft«
Feirrtagsstiue herrscht, ist die Tendenz gut behauptet,
da auS Ungarn neuerliche Negennirldnngen vorlagen,
welche den Conrsen eine Stütze boten.
Umgesetzt mürbe: Mai-Juni-Weizen zu 7.94
Herbstweizenzu 8.23,, 8.24 und 8.23, Herbstrogge« zi
August-September-Raps 13L6 bis 13.30.
Auf den, Efscctivmarkt ist Angebot in Weizen tml
Roggen, wenn auch nicht umfangreich, aber dringlich
die Tendenz bei zurückhaltender Nachfrage flau. I:
beiden Artikeln war 15 bis 80 Heller billiger anzu
kommen als letzten Samstag. Hafer war im Wochen
verkauf 16 H., Mais 5 H. niedriger.
Budapest, 2. Juni. (C.- B.) Kronenwähruna
per 50 Kg. Beizen per Juni 7.46 bis 7.50, per Octobe
7.99 bis 8.—, Roggen Oktober 7.13 bis 7.13, Hase
per October 6.12 bis 5.14, Mais per Juli 5.59 bil
3.66,. per Mai 1901 4.89 bis 4.90.— Wetter- Theil
weise bewölkt.
Weizenoffcrte mäßig Kauflust begrenzt, Tenden
matt.— Umsatz 9000 Meter-Centner.
Preise eher einige Heller billiger. Gerste fest, Hafei
ruhig, Mais behauptet, Roggen schwach.
Termine: Bei schwacher Betheiligung ohne An
reguna, eher etwas schwächer.
Weizenzufuhre« 177.486 Mtr.-Ctr.
Wcizenlaaer: I» Entrrvots 153.900 Metercentner.
Westbahn 11.494 Mr.-Ctr., SikoS 6100 Mtr.-Ctr.
Gekündigt ivürden: 26.000 Meter-Centner Weizen
8000 Mtr.-Ctr. Hafer, 2000 Mtr.-Ctr. Matt.
BerNu, 8. Juni. 2 Uhr. Weizen stet., nn
Juli 154—. per septrmb. 15/.—, per Ortober 167.50,
— Roggen stet., per Just 149.23, per September
146,75, per Oktober 146.50. Hafer stet., per
Juli 132.75, ver September 128,50, per vctobel
Mais stet., per Juli 110.25, ps September
103—.per October 107.50. Wettert
Part», ». Juni. Srvffnstng. lPriv.l
>afet ruhig, per Juni 17.55, per Juli 17.40, per
luU-August 17.40, per Septemver-Tecember 17.30.—
loggen ruhig, per Juni 15.—, per Juli 18.—. pet
Juli-August 16.—. per September-December 14.96.
Weizen ruhig, per Juni 20.25, per Juli 20.65,
per Juli-August 20.85, per September-December 21.85.
— Mehl ruhig, per Juni 27.20, per Juli 27.50, per
Juli-August 27,55, per September-December 28.60.—
Wetter, Theiln», bewölkt.
Kaffee.
Hamburg, s. Juni. 3 Uhr 30 Min. Santost
good aver-me per Mai 39.—, per September 39.56,
per December 40.25, per März 40.75.— Tendenz«
Stetig.
tzavre, 2. Juni. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Mai 46.25, per September 47.— pet
December 47.50, per März 48.25.— Tendmz, Stetig.
Zucker.
Prag, 8. Juni. 3 Uhr— Min. Aussig Lau«
dungsplatz K. 28.—.— Tendenz, Stetig.
Magdeburg, 2. Juni. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Juni 10.77— Käufer, 10.85— Verkäufer, per
Juli 10.67— Käufer, 10.90— Verkäufer, per August
10.97— Käufer, 11.— Verkäufer, per September
10.75— Käufer, 10.80— Verkäufer, per October/
December 9.60— Käufer, 9.65— Verkäufer, per Ja«
nuar-März 9.72— Käufer, 9.77 Verkäufer.— Tendenz«
Stetig.— Wetter, Regen.
Hamburg, 2. Juni. 8 Uhr 30 Mn. (T.-B.)
Per Juni 10.82— Geld, —.— Brief, per Jun
10.90— Geld, —.— Brief, per August 10.97—
Geld, —.— Brief, per September 10.80— Geld,
—Brief, per October 9.67— Geld, 0.— Brief,
per November 9.57— Geld, 0.— Brief, per D««
cember 9.60— Geld 0.— Brief, per Januar 9.67—
Geld, 0.— Brief, per Februar 9.72— Geld, 0.—
Brief, per März 9.80— Geld, 0.— Brief, per April
9.85— Geld, 0.— Brief, per Mai 9.— Geld,
—.— Brief.— Tendenz, Ruhig. Wetter, bewölkt und
Regen drohend.
PariS, 2. Juni. Eröffnung. R o h z u <f«t
ruhig, 31.85 bis 32.—.— Weißer Zucker ruhig,
per Juni 32.25, per Juli 32.37, per Juli- August
33.60, per Oktober« Januar 28.50.— Raffi­
naden 104— bis 104.50.— Wetter, theilw. bewölkt.
London, 2. Juni. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per Juni 10/09V, geh., 10/09*/, Werth, per August.
10/117, 'geh., 11/00— Werth, per October-December
9/06*/, geh., 9/07 1 /* Werth, per Januar-März 9/07*/,
geh., 9/087«Werth.— Umsatz— Sack.— Tendenz«
Stetig.
«Kochen-Markte.
S e«, 8. Juni. (Wochenmarkt.) Zug««
en 71 Fuhren mit 1133 Hektoliter Getreide
Davon entfallen 531 Hektol. auf Weizen, 380 Hektol. auf
Korn, 0 Hektol. auf Gerste, 222 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr., Weizen bester K. 17.65,
mittlerer K. 17.20, mindester K. 16.60, Korn beste-
K. 16.45 mittlere» K. 16.10, mindestes 8. 15.60,
Gerste beste K. —, mittlere K. —, mindeste
K. —.—, Hafer bester K. 12.95, mittlerer K. 12.55,
mindester K. 12.85, Erbsen beste K. —.—, mittler«
K. —.—, mindeste K. —, Wicken beste K. —,
mittlere 8. —.—, Erdäpfel best« K. 6.70, mittler«
K. 485, mindeste 8.0—, Heu bestes K.9—, mittlere-
8. 7.60, mindeste» K. 6.50, Stroh beste» 8. 4.40,
mittleres K. 3.—, mindestes K. 2.40.
lSrdäpfel, He« und Stroh.
Praaer Marktpreise. Prag, ». Juni. S»
notiren: Erdäpfel 8. 6.— btt K. 6.20.— H««,
K. 6.80 bi» 8. 9.10.— Futterstroh- 8. 0.-^-
bi» 8. 0.—.— Kornstroh lange», 8. 5.—
bt» 8. KL0.
Spiritus.
Wie», 2. Juni. (Orlg.-Ber.) Die Preise haben
heute angezogen. 100 Hektoliter prompten Contingent-
Spiritus wurde zu 8. 42.60 verkauft und schließt
K. 43.60 Geld, 8t. 43.— Brief. Gegen Schluß dtt
Vorwoche haben sich somit die Preise um 60 Heller per
10.000 Henoliter erhöht.
Berlin, 2. Junt. 2 Uhr. 70er S p i r i t u» loco
49.80. Stetig.
Paris, 3. Juni. 3 Uhr 15 Min. Spiritus,
per Juni 35.—, per Juki 35.50, per Juli-Aug. 35.75,
per Sept.-December 35.—. Weichend.
Raps.
Wie«, 8. Juni. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. 8 o h k r e p S per Januar-Februar —.— btt
—.—, August-September 13.50 bis 13.60.
Bitdapest, 2. Juni. (C.- B.) Kronenwähruna
per 50 Kilogramm. K o h l r e p» per August 13.05
bi» 13.15.
R ü b ö l.
Berlin, 3. Juni. 8 Uhr. R ü b s l per October
—.—, per November 56.60. Fest.
? arts, 8. Juni. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv)
l per Juni 64—, per Juli 64.60, per Juki-
August 6450, per September- December 6425.—
Tendenz- Fest.


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 161
Seite 7
2. Jun/ 1900.
Durchführung aller bankgaaclil i tirTrans-
actionen u. Ertheilang
pritr.
künste. An- u. Verkauf vj^ecten,^* 0 0 M ]ü I S 0 II I?”
Inten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 20,090.003. Reservefonds pr. 31. Dz’jr.
yersiohemng gegen Verlosungsverlast GRÄBER 3l y Bankhupeaux um! Wechselstube
0127 Vermiethfrare ScaränkflclierliFteaer- u.
II I gi fST_ D A fSf f? dlebessich. Panzergewölbe unt. eigenem
" “■“” *■ Verschlüsse der Parteien, Oebarnahma r.
1899: K. 4,209.030. Geldeinlagen gag. Einlagsbiicher, Cassa
GRABEN 31. scheine und im Conto-Corrante.
Conrse der Wiener Börse vom 1. Juni 1900.
Umrechnungrsätze sür Capital und Zinsen! 1 fl. d.
. od. Silber «» H, 1 fl. C.-M. *= L K.
Franc od. 1 Lira= 96 H., 1 Liv. Eterl.
10
1 Goldgulden
ä K. 40 H.. 1 Mark- 1 8. 18 H.,
1 AUgem. Staatsschuld.
jSohnrl 2Rav3!»a. f. 400 fl. fl. W.
, Scbr.-Aug..
etxorrr. Januav-Jul!,
ilpril-Lctob.,
rLoseflLSOLM.. C. R.
rLoleflbOOfl.W.. ».«
r Lose fl IM..
rLosefllOO„,_
wn! Los« 4 50„„„
-taatsd.-Psdbr. 120(1. fl.W. pr.tzi.
i!tchz»tze»arS
heutiger
gestr.
Geld [Waare
Seid
B. Staatsschuld der im
Jteicnsrathe vertretenen
ftönigreiche m, Länder.
Lest. Goldr. steuersr. f. 100 R. 4°/«
» Krorrenrerrte f. 800 Kr. 4
, Invest.-Rkttte f. 200 Kr. B'/ a
Elsenbahn-Staatssohuld-
verschreibnngen.
«lbrechtb. I. ®. 100 ». 1000 fl. 4%
Elis^-echd. Gold steuerst.. 4
„„ (it«. St.) 4
gränz Iosephb. 6iI6.... 6V.
Pilsen-Brieieii in ö. W.. .4
«udolphbahn in Kr.-W. ftrfr. 4
Korarlb. Bahn in Kr.-W. strfr. 4
Zu Staatsschuldverschr.
»fegest. Eisenb.-Actien.
«isabethb. 200 fl. EM. Pr. 8». 5'/.
, Linz.-BudweiS 200 fl. 8ilb. 5 1 /,
, Salzburg Tirol 200 fl. »6
Carl Ludwigb. CM.LÜO fl.. 5
Vorn Staate zur Zahlung
ibern. Eisb.-Prlor.-Obl.
Albrechlbatzu SCO fl. Eb..& 1,
. 400 M. R.-W. 5
** 200 ii. 1000 ®. 4
«Ihm. Westb. f. 100 fl. Korn. 4
. (. 200 Slart 4
*' s. 200 Nr. 4
Eisenerz-Bordernb. L. 100 fl. 4
,_ Ein. 1892. 4
«lisabethb.f. ÄOM. 4a°lMo>LL.
, 400 ». 2000 M. s. 200 M. 4"
gränz Josephbahu Epi. 1W1 4
G-l. Carl-Ludwrgb. div St. 4
Laibach-Stein L. s. IM fl. N. 4
Amb.-Ez.-Jasi? E, s. MOK- N. 4
L°c..Eist-G,bst., i'äBfiJ.
Mährische Grenzt-.#
Rähr.-schles. Elrlb. 200«. 97. 4
«ilsen-Pricsen f. ISO fl-4
«Lolphb. cSaljt.) f. 200®. 4
«udolphbahn 1684 Eilb>*
Vorarwerger Bahn Gm. 1384 4
C. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
ttsfl. Goldre.il! s. lOOfl. 97. 4°/l
, Lrmienrente s. 200 ßr. 4
. Jnvestitionsanleche.. 3V,
! Htaals-E!!. -Anl. a, 100 fl.
R. Gold s. 3. 1889.. 4Vi
- Eis.-Anl.fl IM fl. 9». Silb.
. ». 3. 1889...■■ M
Htm, Oftb. Staats-Obl. 8. 1.187b
4 100 i Gold s. 100 fl. Rom.
v 6 ab löV° E. E.....
Ung. Schantreaal-Nbl.-iObllg. 4V»
Bu«. PrL-n.-Anl. f. 100 ft. I.«
•, e. 60 fl. Mr l(Xl fl. fl. fl
Tbeifl-Regut.-Lose. ,, 4
«roat.-slaw. Grund-Abl.-e. 6 ab 7
Schankr.-Ent.flObl. i'h
^gari^e Grund-Entl.flvbl. 4
Q. Andere event. Anlehen.
^ ^^«8201.1:..«. f. 2005t. 4
u..hcrz. *Vs
mb>Reg."Anl. 1878 fl. Ä. b
f'— jf lBvv ft* 4
Bunt» «ert-BnIaa^liil. Ifi. 4
«ilotiflriaer Lind.>Anl. 1*8 4
«aliziicher Land.-Anl. 1893 4
MaNz.Propin.-SchuIdo. 1L89 4
«iederflstrrr.
97.95
97.80
97.95
163.
185.—
168.25
93.60
93.50
112.25
93.20
98.16
93.-
93.16
170.--
1S5.60
159.26
97036
97.95
97.55
299.60
116.25
116.45
116.75
97.15
97.35
98.4r«
83.50
83.70
83.50
113.59
114—
113.25
118.10
119.10
118.10
93.75
94.75
93.75
94.30
95.30
91.25
S4—
94.76
93.75
494—
SCO.—
#94—
440—
442—
440—
430—
431.50
430—
422—
424—
423—
94L5
j«;*
94.2t
94.40
95.40
94.25
9b!95
9575
94!60
91.50
94.60
113.-
115.60 110.50
98.20
94.30
94^50
74.00
94.-
94.20
94.80
11&.76
§4.80
94.80
1M.20
91.66
80.46:
119.60
99.60
97.10
96.60
96.60
76.60
96-
86 .-
96.30
9&!oo
96.80
168.25
93.60
93.50
112.
116.60
98.2Q_
^Smn^cSnt^
heutig-
GÄ Maare'
E. Pfandbriefe, Gommn-
nal-, Eisenbahnoredlt-
nnd Banken-Obllg.
. Änglob. innerh. 30A. vrl. fl.W.4>/, 99.50
,55^oiBoden-Credita»st., öftrrr. allz.
sA— imierhalb 60 I. »erl. ö. W. 4 94.20
186.6) Böhm. Hhpotheko. «eil. fl. W. 6 Igz—
: 67 JA 2»'K. 4 M
.. g0>/,J.,.2MS.S>5 gz.gg
Böhm. LandrSb.-slondöichuldsch. 4, 93.-
, -Coni.-Schnldlch. 4- 98.26
„ -MeIioratiouSsch.4 93.25
. .Art..Hyp.-Bl.l» ^Br.S.W.5 (09.60 HO.-
„ 60 S. »erl. 4 >/, 98.50 99.60
iunerhalb 60 3. «erl. 4 92.— 93.—
. «od.-Cr.-B. f. 200 fi«. 4 91.50 92.10
Saliz. Landcrbank... 47, 93.— yyj.
... 4 93.— 94.
ffmn. 061. n. Em. 610O.— 101.—
in.«m.4V s 99.6OICO.0C
Higiolhelenban! Innerh.
83 I. »etL fl. W. 67/;
86 3-.. 6
" 200 fit. 4
102.601CB.B0
E»m.-Odl. 200 «*.
Eisend.-Obl..
iflsterr. L.-H.-A. «erl.
r. Hhpothekenbank
4
4
4
i»k i. 407, 3*
»erl. fl. SB. 4
. 60 3. 4
95.20
96.-
99.BC
96.60
97.40
98.60
98.60
95.20
103.-
93.25
96.25
92.40
99.-
94.25
94.26
9i._
108.70
95.40
101.40
83.40
99.60
^chln^cour«
heutiger j gestr.
Tüdbahn-Belelllchalt
Januar-Juli 600 Fr. pr. 8t. S
, «oril-Ortb. 600 Fr., 3
, Mr 100 fl. «out. 5
nl, (Sr 200 f» '.'fo’.il. 4
84-40 Züdnordd. Berbindungfl-Bahn
102.-n
Sh.76
96.76
91.80
93.-
93.LÄ
100.80
97.40
78.75
78.—
89.70
98.26
92.-
109.60
98.60
92.—
91.60
99.
93.-
10J.-
99.60
102.60
Som.-Bl. Pest. ung. «erl. fl. W. 4'/, 99 ng
... ß 47a
98.-
96.50
94.60
97.10
97.80
99.80
89.60
99.26
94.25
94.6u.et>«r«flo#. Pest. t. 60 I. ß. 47,
,„ 50, S. W. 4
94.5o!, ,, Pst>b. WJ. «. 4
74.80 Ung. Bod.-Er.-^nst. «rl. fl.W. 47a
94.— n» 41» 4
98.75
93.76
116.76
94.50
»4.60
116.40
91.75
80.65
120.60
100-50
116.50
91.50
80.45
116.76
98.-
77.-
159.-
158.—
133.75
97.5C
99.-
91.20
92.60
hfnl t lt. Budwei-" 1W 4
119.60
89.40
116.75
99.-
78.-
lCO—
169—
139.76
98.60
92—
93.60
98.50
108.-
97.60
94.40
9l!6C
95.26
87.80
91—
98.
80—
^76
60(. SäOoftr. 4
. 63. 87,
N»g. Hypothek». ,40 fl.W. 6
. .A,..
' 60 (. 200 &, 4
, Com.-Sch. 603.4‘/i
. «om.-Obl. lOy,
60 I. fl. «. 4
Ung. «m>dVd.-L.-S. 4.84 I. 6
Ung. Loca6Sisenb.-A.-G.
94—
98.25
93.26
91—
94.26
99.76
93.26
91.60
81.60
96^60
95.-
93.26
97.50
1100—
101 .-
95.50
94—
p.
115.76
»a-
77—
159.
168—
138.60
97.60
99.
91—
92.60
90—
99—
107.
98.60
95.40
94—
92.75
96.25
98.60
92—
95—
95.26
97—
93—
93—
93.50
96—
88.60
98.60
106—
97.60
94—
Elsenfeahn-Prioritäta-
Obligationen.
«„dap -Sünfl- !• 100fl. R»m. 4
Buschtöhrd. B. (. lOOfl. Rom. 6
. Em. ISN f.lOO,, 6
Eui- 1872 f. 100,» 6
. Em. 1898 s. 200 Kr. 4
Deutschbr.-Hmnpol. Localb. 4
Dni-Bodenbacher Eisenbahn
Em. 1891 (- IM fl. RoM.. 4
1893 (. IM fl. R°M-. 8
Serd.-Rdfl. Em. 1386.. 4
" 1887 K,Ib. 4
1887 garänt. 4
1883 .. 4
Em. 1891 .. 4
«m. 1896.. 4
FünkkirchN--Barcrer ... 6
Graz-ßflflacher.. *'
n. Em. 1871
8«.
94—
101.80
95.60
102.
91.60
94.76
97.60
91.86
f. 100 fl. Rom. 4
Ungar.-gal. Eiscnb. Em. 1870 5
«°i. 1Ä8 6
„, Siil. 1887 4
" Ungar. Weftbah» f. 1O0 fl. R. 5
„„„Jj„ (931.1890 (.100 p.». 4
M'_jSecein. Prior.-Anl. unn. Eis.
.Ä'M ,. 200 M. 47,
-'^Menrr Loclb.-A.^. (. 200 ». 4
Wodnian-Prachatitz Localb. 4
321.-
320—
1118.75
108.-
94—
.. 94.90
103— ICH—
96—
95.20
95.75
93.50
88.60
97.40
98.60
98.80
S. Obligat, von sonstigen
Transp ort-Unternehm.
„Bdria", f. «ng. Ceesch.-Bei- 47,
Lon.-Dampflch.-G. s. lOOfl. R. 8
. 200 Mk... 4
. Em. 183-1 f. 200 M. 4
Aoyd österreichischer
Em. 1831 500 Gold 5
, Em. 1832 600, 6
» E». 1884 600. 47»
, Em. 1887 m.*
. «m. 4396 6000, 4
«ea
Waare! Geld
—M—
321— 3M—
119.26 118.50
109—
. Aovsn von Banken.
Per m& 6% Slnrfuß.
Itfltt Di». ßr.
icS— Anglobanl 203 %'.. .16.
Banlver. Wiener 100 fl.. 82.
93.75,«°^ncrebit 2M fl.. .Fr. 377,
lÖz.—!Scntral.Bod«n-S.-!S.300fl. SO.—
heutiger! geflr7,
Seld 'Waare| aStf
102.60,103.50-102.50E»n>m..Pefter 600 fl.. ....
i 92.50! 93.501 92.50® re j!h a *P ä!t^ ^-->718^6
104.26 105.25 104.25 Sreditban! UMar. «0 fl.. SS.- 722.50
—— 99.26.Ered.-J. ö.(. Berl.-U.it.o.A. 14.—( ——
99.26
1^8.80
91.
96—
100 .- 101—
l(ß.- -—
109.75
109-
103.25
95.
,2a
92—
95—
92—
82.60
99—
98—
94.26
98.60
H. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
Montang., böhm, Em. 1893 4
Alp. ]. 260 3. 4•/,
Poldihütte,riegelg.-F. f. 200Ä. 4
Präger Sifl-Inb. f. 103 fl. R. 5
Rndolphsbüttr Feinbl. 6% 4
Union Eisen u. Blech 1894 5
L Diverse Lose.
Per Stihf.
a.) Berzinsliche Lose.
Bodeiirredüanst., bsterr. alla.
! PrLrl.-Schuldoer. Sm. 4W0 3
!.., Em. 1389 3
93.50!Don. Dampf.-G. lOOfl.47»ab 107,
S3.26,^°uau-Ziegui.-Loje». 1.1870 5
b.Präm.-Gchntd». 4
11^.80
104—
112.SV
91—
95L6
95.25
113.4C
92—
96.25
112.20
91—
95.25
98.25 SL.W
Depositenb. -flg. 200 fl.. 24.—>133.-
Lsonnpteb. böhm. 200 fl.. ZO— 1870.
Versicfeemngsanstalien.
Anker 600 fl.KgOO.
Hagel- u. aatfo.-*.-«. IMS-100 fl. 20$.-
H. Actien von Indostrie-
Unteruehmungen.
Letzte »1«. fit.
Baugesellsch. all,, fl. 100
Brüx. Kohlen»«ab. 1,
Brunner Brauerer-A. 100.
Dynamit N»beI-,g. Ban! «00«. M-1760. 1760.
Uns. Banis. 3.11. H. 100 fl. i2—183— 183.
Uniimbank 200 fl.... 34.-69?.— 6S9.—
, böhm. 100 fl.. 16.-M— 203.80
Berlehröbk. aliaem. 140 fl. 17.— 322— 323—
Zivnoiit. banka 100 fl.. 14.—M).— LSI—
233.60
,516—
237—
668—
8880.
719.A
724.50
438—
1S00.
143h.
434.—
678.—
485—
281.50
614.—
928.ua.
666,—
2840.
M
433^
ist
483.—
877.—
481.
452. _>
443.60
107—
443.ß
104.-:
333.-,
795.-2
176Öi-
180.—
687.-4
260.'
322.—;
1259.78
21t—
5300.'
208
a- 173— 17?.- 189.-7-
0.—1895.—iSB7.— 890.-"
91.15
101.26
101.25
101.26
94.40
m.
1872
«m. l^l SA
Em. 1891 Lilb.
93.60
73.60
97.35
97.60
98.60
97.26
97Ü3
97 J»
101.50
101—
il02—
102.25!a*i?ft: Htadt-Änl.. löö E;
94.—I»» 50„
9ä.2LtSerö» Präm.-?lnl. LIMFrcS. 2
99.25 l?ä.25 Türkenl. ä4ÖD^rr. mit Ex». V 4 76
ol.'ii 6) Unverzinsliche L-f«.
9i>!75 Budap.Bastllka (Dmb.) 5ff. fl. B
93.50 Credit-Anstalt.. 100,„
91.75 «ar« w. »L
81.60 JnnSbr. St.-ilnl.. £0 fl. fl. SS
tkrakancr Lott.-Anl. 20-
Laibach. Prlm.. U
Öfen, gtnbt... 40,
lotse Kreuz'österr'. 10[
„» wigär. 6
Rudolphstrstunj.. 10
Halm
SaljKmg. Pr.-Anl. 20»
94— A. siSeuois... 40,
ilaniölauer... W„
Waldstein... 2>0„
Wiener Eom.-L. 1874100„..
Gewinnscheine d. tzo.Prim.-Sch.
d. Bod.-Ered.-Anst. Em. M) 37.
.. lM 60—
l.—M—
SO.—ji095. !noo.
&— lw.-iia».-
“ -WH—.412—
- 337— 841.
,'5t7’ '.iu' Sicetr.-Ä. allst. »st. 200 fl. SS.—
.Mt— ;23i.| intern. 200 fl.1 *>-
-.— 176.
74-,
118.— 112.761
«s«lr..A.M. »«rein, 8K» ff.-
220 .—’
1095.,
183.-
413.-7,
337.-!
181—1135— 130.-
521—
, 523—,522
542— 545'—
-,MS.eaÄ».'so,'
>... »»gar. 100 fl. 1».—/2äO— 853'— 250.’—
HIrtenbg. P.Z.U.®. 400-4. ti. 40.— 651.— 85$. _|860.—
93.50
95—
93.25
97.50
100 .—
101.75! 101.-
96.—' 95.50
94.50
. 13--
397—
®.®. 130—
fl. SS.I 64.50
. I 71—
: 4s-
, 13!—
S.®. 1182.60
fl. W. 39.76
-
. 63.60
S.M.!l75.26
14.-! 13.
399.-397.—
131—190—
66.50 64.50
72.6Ä 71.-
61.-^ 48—
137.—:13t.-
133.50:132.60
40.76! 89.7b
20.75! 19.76
65.50: 63.60
177.25 TT5.2,
Jlmgb.Ip.u.
Jute-Lpiml. u.
Saltentgeb. Kalk- u. S. 200,1.,
Köuig-chaf. S.-j). 40-9.fl. fl.
fl. W.! 69 -50i 60.60! 69.6C
K.3B.I183— 185—!l83—
92.16 91.15 d 40/,
102.26 101.»"' r/<
1C2.25'101.86 g
102.26 101.26 *'
94.20
95.20
96.25
94.25,
74.60
9S.35|
'68.6C!
*99.45
93.27-
93.26
93.25
102.60
101.76
102.50
ilCä-60
94—
[101.60
. 122.40
92.25 91.60
96.50 99.-
98.60 67-60
68.50 67-66
Em! 1884 1- 100 fl. Rrck. 4
Leoben-Bordcrub. 9m, 1W
,. 100 «. fll. 200 ßr. R.
Lest. Nordwestb. ....
E«. 1W5'l-1<Ä-M
.Doi« Eiseilb. Ein, 1990
eicheiibera- Gabl°nz-DzM
walder Eisenb. s. 200 Kr,
Staatrr^Ges. 600 Fr. pr. Pt,
Em. 1874 600
X.Sm.1885600
Erg^N-
Em. 18
I. «».
flT®. 130.-
g.®. 178—
6. sa.laas.—
23.
-!-!i30—
—i—,17s!'—
3&8?— Il>a!
Ä.LMfl. 36— 590.—
-b. ö. SMfl. 20.- 610—
■" 603—
630—
Leykam-Io,'ephethal 200 fl. 12.— 254—
Liesiuger Bmuerci 100 fl. 10—320—
Lobosttzer Zucke rsabrlk 120 S. 82.— ——
9oeo;u.-Aab. A, Eigi 200 fl, 40.— 750.—
Mosch.ÄG.Da»Au.S. IMfl. 23—;520—
«ontangesellsch. 200 fl.. 80—!l4&3,
„ Ist. alpine 100 fi. 20— '507.75
RordbSH». Kohlen, 2M fl. 60,— 1820,
Rordung. #. Kohielch. IM st. 10—235—
O.-nng.Hüsten-u.B. 100«. 13— £26.-
PerlmoojerKalku.P. 100fl. 23—558—
PUseuer A.-Br^ erste 150 st. laä—'21&J.
b47.—
252.50
n Inletts.®. Wiener 200 fl.. IM—l4C8.'_/403'_/U7—
«0. »116.100«. 12—1231— 297.'_ 211—
Actien v. Transport-
Dnternehmungen.
Letzte Div. Sfr.
9Z.büj,Sdria» k. u. S^G- 100 fl. W— <94—
73-60 Luffia-Deplitzer Eil. 600 fl. lK--jM-
97— BarcL-Pakrarzer 200 fl.!. K---E—
97.25 Bau- u. Betrg. Men-V K.S0SW.50,°30—
S7!76„„ B 0,30015— 322—
96.50 Böhm. Rordbahii 160 fl.. A—
96.70 Bozeii-Meraner B. IM fl. }p-~
97.26 Brünner Loc.-Eisb. 200 st. 24—
101-20 BuschtShr. Eis. 6M fl- E-M. 168.-
101.50 n li«. B äo-J fl. 5W. 52—
,lfr2— Don.-DaulpsiW8-6Mil.ER- W—
101- Dur-BodenS. Esi. 400 ß.. 0—
Ferd.aflrrdh. 1000«. E. R. M-S0i
93— Unfk.-Barc-I 2M,fl. S.
9L25 Graz-KSflach Äst. 200 flT 27.-
S4-- KaschauflObeeb. 200 si.S. 16E,
Lembeig-S. cnoio. 200 «. -27-—
87-50 Leoben-Bo; rnik..'"—
Stz40 Llohd Ssterr. 5M fl. E, ""
' Oest. Rordweübahn 200
106.60 s
94.50«
99 .»
412—
„ iit. B 200
-äs,
ih^t. 1H. 5
184—
62—
24—
27—
60—
487— #93—
3020. 3000.
407.-1403—
332.—,331—
324.-1325—
446—1442—,
340—,331—
310— 300—
3250. 3245.
1200. U78.
724— 723—
613—
610.-
6340. 6300.
421—
520—
351—
539—
2200.
188—
409.50
" O.EC
419—
523—
349—
530—
210C.
780—
460—
B04'_5C3—'
663_ 670—.
259_ 254.--
333.- 320.-.
760' Z 740.'-'
524 -!52ä—
146C. jl450. 1
603.75 502.50
1850. 1770.;
233.-235.-;
223—221.-•
378— 300.-
82»:. 2125.
505.— -500.—
20-05.
Polvihütte", i.-d- 200 fl. 26—M0-
Präger Gisemndnsirie M fl120—-2-»>> >3015. wjg.
Riinamurany Sisenw. IM fl. 30—>379 —Ml.— b74.—
-Rndolphb!)."',Feinbl.LMll. 34.— agg' 470— 462.—
Salgo-iarz. Llein!. 6-0 fl. 34.—>634,—>836.—-632.—
„Schodnica'- Pestb 500 K. —ll7&5. 1766. 1760.
Slmmermg Rasch.-u. Wag. 20 337— 311— 303.50
Teppich lPH.Haas) 10VG. M. 4— 76'50 78.50 73.—
Trisailer K»hlenw.-G. 70fl. 21 I42-1— 428.- 420.—
Dürl. Ia&. öMFr. 40»gE.». W—Wi’—299.60 830.60
Unionbaumater.-G. 100 fl. 14 .—Ifay_ üjl_ 202—
Waffenfabrik Ist. 100 fl.. 8.—1330'— 353.—
Woggonleih-^nt. flog. 7g; -JlO|; |||0;
West5öh>n. Bergbau 100
Wiener Baugestllich. 100
Wicnerberg. 6C0 Q E. 200
Wiener geltgr.-G.l. 100
Zucker-J-ndiist. böhm. 100
If. Devisen.
Vista.
Amsterdam s. 100 hall. Gnlb. 8 1 /,
Brilsiel f. 100 F-aiiefl.. 4
Deursche Bunkplätze i- IM Mk. 5-/,
London s. 10 Psd. Sterling. 3-/,
Relv-Dor! für IM Doll.. 5
Fial. Bankpl. 100 L. n». ital. B
:47z— Paris (. IM Frcs..
185— 194— Pelersi-urg s. 100 Rubel., 6V,
27,s astg—gsrrich 11. Basel s. 100 Frc.. 5
40C!—1394— schweizer Platze s. 100 Frc. 5
37/— 294—-272.—
477—
740—
238—
233—
• 200.10
179—
744—
233—
233—
200.30
1176.60
740—
236.—
231—
275—
1—1290—1290—
118.30; 118.50
242.20 242.40
90.6ä| 90.85
93.27, 93.37,
95.0ä! 95.S5i
95.65: 95.8c!
200.1C
iis!so
212.20
90JQ:
96.25:
i-eraarrellb ÖOOfl s Ort Bl ;055.50:653.50.-15t.75
W.7^t07.7b^—
!' l' I 120 FrancS-SMck
— 190.—1210.—1190— 20 Wark-siücke
0. Valuten.
95.70
95.70
Kais. Mü»j-Ducat:n
„ Rand-Ducaisn
20 FrancS-Stücke.
391— rriniwah-G. neue WieNtt'
i( Z'Z l'fl' S'*' ffiö—lies.—|soBeteiä;i-.
127.50 1^-nn'a -oai I äoöa 4 ismjill— 413.- 403-Deuische Reichsb.Rotefl
U,S'| i9^s42-l- l25.- 42.)-!J:al Pankn. \. 100 itaS. 8lte
- ... 1 11.37 41.44; 14.37
>*• Stl i 41.33! u.371 14.33
19.27! 19.30, 40.27
23.67: 23.75: 23.67
. 24.49- 21.24. 24.19
118.34' 418.50 118.37
90.651 90.85s 90 70
g tl. 2.5&.. 0 !2.58 .»i2-55.„'


[ 2023-06-29 10:47:48.527 - 19000602 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 151.
8.
2. Juni 1900.
Der Rathgebe« 95.
(5182) Pfingstsountag. Gestickt« Schirme sind
auch in diesem Jahre modern; nur find fie etwa» auf­
fallend u. werden daher meistens als sogenannte „Wa-
genfchirme" getragen.
(5169) Hilde 68. Für Ansichtskarten muß ein
junges Mädchen nicht schriftlich danken. Wenn der Herr
Ihnen in Ihre frühere Wohnung schreiben wird, so
wird die Post die Briefe schon an die neue Adresse zu­
schicken.
(5094) Rline. Wir empfehlen Ihnen Folgende»:
„Salonpolka" von Han» Schmitt, der Ilona Eibenschütz
gewidmet, ferner da» „Kinder-Album" von demselben
Coniponistcn und leichtere Clavierstücke von Reinicke, od.
Zeusen.
(5184) Mitabonneut R. L. Für da» blutarme
Mädchen ist dieser schwere Dienst, mit wenig Schlaf, ent­
schieden sehr schädlich. Behandlung mit Eisenpräparaten.
(5185) Strohwitwer in sps. Die Gärmittel
Bilohrads bestehen in den Moorbädern und der reinen,
milden Luft, während Franzcnsbad auch noch außerdem
feine Mineralmasterqueve» bestht. Wenn die Kranke also
dach anämisch ist, dann wäre Franzensbad vorzuziehen.
(5186) Merenr 7. 1. Bet Schweißsüßen, täglich
laue» Fußbad. Darnach Abwäschen mit Tanninalkohol
(1-.200), Wechseln der Strümpfe und Einstreuen derselben
mit Salicylsäure 3 Gr„ Stärkemehl 15, Gebrannter
Alaun 5 Er., Talh 50 Gr. 2. Bestreichen Sie die ju­
ckende Stelle mit: Cocain */» Gr. Lanolin 15 Gr. 3. Aerzt-
liche Untersuchung nöthig.
(5187) Besorzte Mutter. Da diesen krankhaften
Erscheinungen möglicherweise ein ernste» Leiden zu
Grunde lingt, ist ärztliche Untersuchung geboten.
(5170) Frrntscha 21. „Pscrdckammfett" galt schon
sm Albcrthnm als haarwuchsbeförderndc» Mittel.
(5171) Ei» armer Lieutenant. „BöttgcrS"
Enthaarnngspasta wird 1—2 Millimeter dick aus die zu
enthaarenden Stellen aufgetragen u. nach 10—20 Minuten
forgsältig abgewaichen.
(5183) Bad. Wenn die Kaltwasserkur im Vorjahre
guten Erfolg hatte, dann ist eine Wiederholung derselben
zu empf.hlen.
(5162) Erna 10. Die „Beleidigte spielen", ist für
ein« junge Dame ziemlich kindisch; damit kann man
auch keinen vernünftigen Verehrer zurück erlangen. Wenn
dem Manne an Ihrer Zuneigung gelegen ist, so wird er
sich Ihnen von selbst wieder nähern.
(5217) Gliick 22. Majolika-Wandteller werden
gegenwärtig nicht mehr mit Sprüchen verziert. Blumen,
nach der Natur gemalt oder auch stilisirtc Blumen, find
moderner u. schöner. Zu den ltchtgelben Tellern würden
Korn-od. Mohnblumen passen, auch Tulpen u. Stief­
mütterchen.
(5218) Junges Mädchen, Prag. Sie haben bei
Ihrer Anfrage vergessen, nn» das Alter Ihre» Bruder»
anzugeben. Einem Kinde schenkt man andere Dinge al»
einem Manne. Ihrer Cousine geben Sie am besten eine
Handarbeit zur Hochzeit. Tischläufer, und alle Arten
von Decken find in einer neuen Wirthschaft immer er­
wünscht.
(5155) Valerie. Jede» gegebene Versprechen und
.Gelübde soll man selbstverständlich halte».
(511b) Wette- Orthographie. Die richtige
Schreibung ist: „Ihr ergebener" 9t. N.
(5158) Hoch dem Rathgeber. Sie haben Recht.
Im secessionistischen Salon bei „Köpf u. Jäger" ist da»
Gefrorene um eine Kleinigkeit theuerer, al» in den
ändern Zimmern.
(5181) Doggenname«. Lord, King, Tiger,
Maitre.
(5204) Natnrfrenndi». 1. Wenn Sie die Ehoco-
! ade nicht gern süß trinken, io kochen Sie sie ohne Zucker.
!. Man läßt die ganze Chocolade langsam in einem
Liter Wasier zergehen, verrührt sie zu einem gleichmäßigen
Brei, schüttet kalte Milch zu und läßt da» Ganze unter
i ortwährcndem Rühren 10Minuten kochen. 3. Garnir-
ohnen bereitet man auf folgende Weise: Auf je
800 Gramm Bohnen rechnet man 400 Gramm Zucker,
:f/ 4 Liter Weinessig und 5 Gramm Zimmt. Man nehme
kleine Perlböhnchcn, in welchen noch keine Bohnen
g en, ziehe sie ab und koche sie in einem kupfernen
siel, um ihnen eine möglichst schöne Farbe zu verleihen,
gar, doch nicht zu weich. Dann lege man sie o»f ein
Tuch z«m Abtrocknen koch« den Zucker mlt dem Essig
und den Gewürzen, gebe die Bohnen hinein, schäume sie
gut, lasse sie noch eine kurze Zeit kochen und lege sie in
ein Gla». Nach 8 Tagen kocht man den Saft noch etwa»
ein, löst eine Erbse groß gereinigten Alaun tu einem
Theelöffel kochendem Wasser auf, mischt diese» unter die
Sauce und gießt sie erkaltet über die Bohnen.
(5223) Augenbrauen. Schneiden mt die ver­
sengten Spitzen der Augenbrauen ab. Dann wachsen die
Brauen raleb nach.
(5224) (tz. Ä. 26. Bay Rum besteht ank Myrcia-
öl 1 Gramm, Jamaicarum 16 Gramm, Alkohol 64 Gr.,
Wasser 48 Gramm.
(5222) W. M. Sorgfältige Reinhaltung der
Munde», Bürsten nach jeder Mahlzeit, Entfernen von
Speiseresten, um der saccharificirend« Wirkung de» Mimd-
spcichel» vorzubeugen.
(5228) «arl Wertmütter. Nehmen Sie gleich
nach dem Erwachen ein Gramm Bromkali in einem Gla»
Zuckcrwaffer.
(5118) Hänöliche Zufriedenheit. E» verstößt
keinesfalls gegen den Anstand, wenn eine junge Frau
sich von einem guten Bekannten einmal, aber eben nicht
viel öfter, begleiten läßt und von ihm eine kleine Auf­
merksamkeit annimmt.
(5117) Elegant. Fagon für ein gelbe» Cheviotkleid:
Bolerojäckchen mit hohem Gürtel, Einsatz und Rcver»
au» Guipure-Spitzen und abgesteppter Rock.
(5113) Wohin. Fahren Sie über Salzburg, Inns­
bruck nach Tirol; z. B. Matrei, Echruns, Gossensaß.
Rückfahrt über München.
Hochzeit»- Geschenke
und Kraulausslaltnngen
atu Alpacca*£ilber, Alpacca, Bronce und Rein-Nickel empäeJUt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der ßerndorfer MetaiiwaarenfabriK
Prag-, Graben 16 (bei drei Linden).
Illnstr. Preislisten gratii,
Specialist für Kinderkrankheiten
NltlDr. J. &ipek, Weinberge, Ecke der Halck-
u. Palackystraße Nr. 14.— 6rd. 8—9, 2—3. 102a
Billigste Bezugsquelle!
23 Mtr. SnLdnrger Vede Nr. 100, gebleicht für
83 Mrt. Hansmacher Leinwand, best. Qualität.
23 Mtr. Zichen-Kanafass, gute Hausmach-Waare
23 Mtr. vamantgradel, nmndersch. Dessin...
23 Mtr. Inlett, roth, wasserdicht
15 Mtr. Xleider-Zephir, englisch, fein...
15 Mtr. Kleider-Satin feinster Ausführung.
6 Stück grösste Leinen-Betttücher ohne Naht.
1 Tischuch, weiß, Leinen-Damast, f. feinst. 1.30—st.2
5 Kilo Reste enthaltend! al03
Leinwand, Kanafafle, Oxforde, Zephire, Barchente,
Voile, Satine, Wollstoffe, (kleinster Rest 3 Meter) zu­
sammen 56 Meter für ö. 9.95, versendet gegen Nach­
nahme das rühmlichst bekannte Fabrikslager der
RiescngebirgZ-Lcinen- u. Baumwollweberem.
Lugen Fuchs, Prag, K TItooL 28
Aufträge über 15 0. franco. Muster überallhin franco.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 3. Juni.
54. volkSthüml. Vorstellung zu ermäß. Preis««.
Zu« Besten de» Präger deutschen Frauen-Erwerb«
VereincS.
tzänfel und Gretel.
Hierauf:
Zeh« Mädchen ««d ket« Mau«.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 2. Juni. 180. Abonn.-Borst., 4. T.
Meister Roland.
Lwer in drei Acten. Text und Musik von Graf Gäza
Zlchy. Für die deutsche Bühne stet bearbeitet von
Max Kalbeck.
Meister Roland, Kunstschütze.. Wilhelm ElSner
Duett?, Blumenmädchen, später
sein« 7'i‘cii. Irene Alföldy
Mm»ame Pacbleu, Seiltänzerin. Jofie Petru
Levelesol, Akrobat, Avette» Vater
und Roland» Gehilfe. ... Heinrich Därac«
Beauvieux, Habitue...... Josef Pauli
Damviseau, Lieutenant- .... Erich Hunold
Passepartout, Kunstreiterin».. Leoöoldine Raschk»
Circuüdirector......... Richard Taussia
Colett« Lina Carmafim
S „1 ÄU
Der dumme August Grecco Poggiolest
Im 8. Act: Clowntanz, arrangirt von Grecco Poggtolest,
nu!grfübrt von dem Corp» de Ballet.
Decowtionen rnrworfc« und eingerichtet von Parcival
de Bry, gemalt von Heinrich Reichert und Hau» Pl-
perger, Dekorationsmaler des Kön. deutschen Lande»«
tbeater».
Caffaerüffn. n Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende Ö*/ 4 Uhr.
Sonntag bc» 8. Juni. Bei anfgeh. Alxm«.
Weistrrspiele in Prag.
IX.
Zu« Besten de» PenfionSfonde».
Der Talisman.
Rita ....... Lili Petrl
(Raimundtheat-r Wie«
König Astolf Rudolf Christian»
(Kgl. SchauspirihauS Berlin).
Habakuk....... Willi Thaller
(Raimundtheater Wien).
Kräl. zemske öeskö divadio
Närodni divadls.,
V sobotn dne 2. Cervna. 235. lur* (8.) t pfedp)
Poprv».
Jalxo ««»
Komedie o 4 iedndnlch. ftnpsal Giuseppe Giacosa.
Preloiil Jar. Vrchtick^.
Zadätek o 7. hod. Konec po pftl 10. liod.
V nedfll dne 3. öervna, Zaiatek o 3. hodinJ.
Ve proäpöch chadinskdbo detavu krdl. hlavn. wösta
Prahy.
Frincezna Pampeliika.
Zaiätek o 7. hod. 236. hra 4. v pdsdpi
Ve prospöch V^pomocndho fondu dlenöv Ndrodniho
divadla.
D*6 vdowy.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Gsstspiekensemble unter Leitung de» Directors Al. Kurtz:
, Samstag den 2. Juni 1900.
Frau Lieutenant
(La voi de Brigitte).
CjiisetU in 3 Acten von Paul Fer-.i« und Antony Martz
Deutsch von Hermann Hirsche!. Musik von Gaston
Serpette und Victor Roger.—
Alberich j?sn Castel-Brillant.
s otten?«, seine Frau
hamoisel, Lehrer.
Brigitte, seine Tochter
Brttigny, deren Gatte.
Lagardctte,|
Courtcbotte,> vfficier»
S cquoifeau, J
utot, OfficierSbursche.
Nicole, Mädchen bet Chamoisel
Bidoux, 1
Lolotie,> Schulkinder
Tienctte, j
Der Maire
Regie- Paul HoppL
George Worlitzsch
Ulli Kayser
Paul Hoppü
Jella Schreite«
Leopold Radetzk»
Karl Steffen»
Aloi» Ras»
t einrich Gotbo
dmund Binder
Josefine Dora
Anton Schramme!
Martha Seepold
Hedwlg Denz
Josef Frank
Beginn der Borstellung 7 Uhr.
Sonntag den 3. Juni 1900.
Zur Gründung eine» Penfionsfonde» für die Beamte«
de» Kgl. deutschen Landestheater».
Kitty Cornelli al» Gast.
Orpheus i« der Unterwelt.
Fahnen
für Gartenfeste, Festlichkeiten, sowie für Vereine
liefere unter günstigen Zahlungsbedingungen.
Fahnenleihanstalt reich assortirt in allen Farben
und Größen.
Lampions
fat allen Farben und Größen Dtzd. I X 20 h.
Luftballons
Stück IX 20 h.
Preisliste gratis.
J. V. B öh
Transparente
mit passenden Sprüchen in jeder Größe.
Bengalisches Feuer
in allen Farben Kilo 6X.
AW— Preisliste gratis. "W>
Prag, Fei*dinand§tra§§e Wr. AI.— Telephon 3S? 9
betagter Feuerwerker und Pyrotechnik. Inhaber des I» Theaterfachgeschäfies. al24*
zu allen passenden Festllchkeiten, sowie für Garten-Restaurationen von 20 X aufwärt» wird
gratis zusammengestellt und abgefeuert. Salonfeuerwerk für steine Gesellschaften, Hochzeit»«
feste „Mignon" 1 Schachtel, 20 Stück enthaltend, für 2X.
Gigentt). u. Heraukg.: OTOr. MUhelmMerey, tz. d. Redaction rcrcntw.: Akois W.'ekzcr. Tinck v. Heinr.Mkicy C«hu, Prag, Hcrrcrg. 16

