
[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 1 ]
Nr. 97.
Jfflorgen-Anggabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
und
Admiu,stratkon
Perrengaffe U neu, edeandii-
Redaction
Herrengage 19 ant, l. Etock.
Ttlrp-»ll-Vtkbi»d»ngr
Redaction 1^^ Rr.S»0Ä
^SLl-«r.r° 3-
«-Ml.Wery
Nachdruck der Acntlletons der.
totr», d. sonst!gcn Anhalt« nur
stegen Quellinangade gestattet.
Unverlangten Manuscciptea K
Rückporto beizulegen.
Erscheint täglich 2 mal.
Präger
«dounement
für dir Morgen- eal
Zttrndaoogabe so»:
Itt drr ALm!uittratt»«mch
Leu Ltllalrn:
«onatltch 2 2 *0 h—S.UW
Snafwf Vk"«!
UtUISgtt» lmaltgrrpa».
Versendung:
«matt!» il 80 b_ 8 .i .m
MUt «glich 2maltgerpaO»
orrfeudtmg:
«««Ich IK 30 b
Et«zek«e Dummer«
Prag.. S L-4 fc.
Auswärts. 10 h=5 fe
Snfttaft
Werde» nach dem Raum« mL
Lngrundelegn« der wastmit
gespaltenen Pctitgerle be­
rechnet.
Sonntag, den 8. April 1999.
6 Uhr
S Uhr
Früh.
Nachmittag.
Ferdinands Minuewerben.
«Sie», 7. April.
. x. So sorgsam und ernsthaft mau sich
im Wiener Auswärtigen Amte mit den großen
Fragen der internationalen Politik beschäftigt,
eS erübrigt noch immer Zeit, sich um gewisse
Operettenfürsien am Balkan zu kümmern, deren
brennender Ehrgeiz es ist, unausgesetzt auf der
europäischen Tagesordnung zu stehen. In der
etzten Woche hatte wieder Fürst Ferdinand
»on Bulgarien Lust, eine interessante Rolle zu
Pieken, aber das politische Repertoire Europas
st gegenwärtig viel zu abwechslungsreich, als
>aß man seinen Wunsch erfüllt und die Opern­
gläser nach ihm gerichtet hätte. Knall und Fall
hat Fürst Ferdinand Sophia verlassen vnd
sich, wie er mit wichtigthuender Heimlichkeit
verlautbaren ließ, nach der Rivicra begeben,
angeblich um seine dort weilenden Kinder zu
besuchen, in Wirklichkeit um fern von seiner
Residenz an jenen Fäden weiter zu spinnen,
die Sophia mit Set. Petersburg verknüpfen.
Die Mittelsperson soll diesmal eine russische
Prinzessin sein. Während man im Präger
Landtage gewahrt, wie Abkömmlinge reichS-
unmittelbarer deutscher Standesherren eine
wenn auch nothgedrungene Kniebeugung vor
dem russischen Idiom machen, sieht man im
fernen Osten einen deutschen Fürsten, den
Sproßen eines Hauses, dem die begeisterteu
Verkündiget deutscher Einheit uud Größe ange-
Die heutige Nummer ist &2 Seiten stark.
§euMeton.
Die Nettesten und die Jüngsten.
Jeder Tag bringt uns eine neue Richtung in der
lyrischen Literatur. Nicht nur daß die jüngeren Dichter
ihre eigenen Kreise bilden, und mit ihrer gegenseitigen
Bewunderung die Aufmerksamkeit der Oeffentlichkeit
auf sich zu lenken suchen, sie graben auch immer wieder
ein paar todte Dichter aus, welche man bisher ohne
ihre gütigen Bemühungen übersehen hätte. An ihnen
wird gezeigt, daß die Herrschaften auch ohne Aussicht
auf Gegenlob bewundern können, und Jeder, der sich
den Kunsturtheilen der aufdringlichen Propheten nicht
fügen will, wird als stnmpsstnnnig hingestellt. So haben sie
jetzt den amerikanischen Dichter Walt Whitman,
der im Jahre 1892 im Alter von 74 Jahre» gestorben
ist, auSgegraben und beschloßen, daß er ein großer
Mann war. In der That sind ihm im Laufe eines
Lebens von mehr als 70 Jahren zwei oder drei
sehr schöne Gedichte geglückt.
WaS er sonst gedichtet hat, davon hat Knut
Hamsun letzthin einige Proben vorgelegt.
In seinem „Sang of the broad-axe“ heißt eS:
„Willkommen find alle Länder der Erde, jedes in
seiner Art
Willkommen jedes Land der Espen und Eichen
hörten, sich geradezu aufdringlich um die Ehre
bemühen, aus einem Lasallen des Sultans ein
russischer Satrap zu werde«. Unaufhörlich
träumt Fürst Ferdinand von einer Erhebung
in Macedonirn, von einem Aufstand wider den
Großberru in Constantinopel und davon, daß
an Stelle des Sultans der Car Oberherr in
jenem Lande sei, welches zwar dem Fürsten
Bismarck Hekuba war, für die österreichisch­
ungarischen Staatsmänner aber immer ein
Gegenstand sorgsamer Aufmerksamkeit bleiben
wird. So oft in außerordentlicher Mission ein
russischer Staatsrath oder Oberst am Miniatur­
hofe zu Sophia erscheint, immer kann man fich
darauf verlassen, daß Fürst Ferdinand Der­
jenige war, der um seine Entsendung bat, denn
die bulgarischen Staatsmänner sind in der
Regel ganz verblüfft über das Erscheinen des
russischen Specialbevollmächtigten. Gegenwärtig
glaubt der Fürst seine Agitationen besser
außerhalb des Landes fortsetzen zu können, aber
aus Gründen, die hier erörtert werden sollen,
faßt man seine Bestrebungen ziemlich harmlos
auf, und die Augen Europas find z» seinem
größten Leidwesen nicht auf ihn gerichtet.
Eine so schwärmerische Neigung Fürst
Ferdinand auch für Rußland offenbart, die
Feinheiten der russischen Politik find ihm bisher
!)och entgangen. Das Carenreich spielt nicht wie
Paganini auf einer Saite, sondern auf einer
ganzen Claviatur. Bald hört man, wie an der
Newa eine leichte panslawistische Melodie ange-
Mllkomw.en jedes Land der Citronen und Feigen
Willkommen jedes Land des GoldeS
Willkommen jedes Land deS Weizens und Mais,
willkommen daS der Weinttauben
Willkommen jede» Land des Zuckers und ReiS
Willkommen Länder der Baumwolle
Willkommen find Felsen und Ebenen, Sand, Wälder,
Prairien,
Mllkomme» die reiche» Flußbänke, flache Lande,
Lichtungen,
Willkommen unerschöpfliche GraSweiden, willkommen
der Obstgärten, des Flachses, des Honigs,
des Hanfes reicher Erdboden.
Willkommen gleich warm, die andere» hartrindigeren
Lande,
Lande reich an Gold oder Weizen oder Fruchtboden,
Lande der Bergwerke, der harten und rauhen
Metalle,
Land der Kohlen. deS Kupfers, Blei, Zinn, Zink,
Lande deS Eisens, Lande, wo Arzte geformt
werden."
Wie man steht, hat der Dichter das Aluminium,
daS zu seiner Zeit längst erfunden war, aufzuzählen
vergessen. Wasmuths Hühneraugenringe in der Uhr
und KnorrS Hafermehl kannte er offenbar noch nicht.
Ein zweites Gedicht von Walt Whitmann:
(Amerika! Ich prahle nicht mit meiner Liebe zu
Dir. Ich habe, was ich habe.)
Beile werden geschwungenl
Der dichte Forst hallt wider von fließender Rede,
' Er wankt, erhebt fich, nimmt Formen an,
schlagen wird, bald wieder eine fremdartige
asiatisch- Weise, bald wieder ein volltönender
internationaler Accord. DaS geschieht, um de»
verschiedene» Strömungen innerhalb des nicht«
officielleu Rußland Rechnung zu tragen, und
um ihre Dertreter glauben zu machen, die Re­
gierung des Carea kenne genau die Regunge«
des Volksgemüthes und werde ihnen zu geeigneter
Stunde entsprechen. In Wirklichkeit bedeutet
das nichtofficielle Rußland gar nichts uud daS
ofstcielle Alles, und dieses Letztere hat mit
Oesterreich-Ungarn gerade in Bezug auf den
Balkan sich für lange Zeit geeinigt. Will mau
den Panslawisten schmeicheln, entsendet man ge«
legentlich einen Specialcommissär nach Sophia,
und dann wird das Herz des Fürsten Ferdinand
von Hoffnungsträumen geschwellt; will mau
dm asiatischen Chauvinisten eine Freude machen,
läßt man verlautbaren, es sei m Bezug auf
Afghanistan oder Persien etwas im Zuge; beabsich­
tigt man zu zeigen, daß sich auf internationalem
Gebiete Großes vorbereite, dann fetzt man ge­
schmeidige Federn in Bewegung, welche verkünden,
Rußland werde die französischen Ansprüche in
irgend einem exotischen Lande thatkräftig unter­
stützen. In Wirklichkeit ist das Alles.nicht seriös
zu nehmen, denn als bedeutsames internationales
Moment darf ausschließlich die Friedensliebe deS
Caren gelten. Und diese Friedensliebe wird ihn
und seine Regierung bestimmen, nichts zu unter­
nehmen, was gegen den österreichisch-ungarischeu
Strich geht. So hat denn der arme Fürst
Hütte, Zelt, Landungsbrett, Meßßab,
Dreschflegel, Pflug, Spitzhaue, Hebestange, Spate»,
Schindeln, Riegel, Strebepfeiler, Planke, Thür­
pfosten, Latte, Getäfel, Giebel.
Citadelle, Dach, Saal, Akademie, Orgel, Au»«
kellungsgebäude, Bibliothek, Gitter, Pflaster, Balkon,
Fenster, Thurm, Kühlgang.
Hacke, Rechen, Heugabel, Reißblei, Wagen, Stab,
Dach, Langhvbel, Hammer, Keil, Handgriff,
Stuhl, Stampfe, Bord, Thorthür, Thürflügeh
Riegelwand, Diele, Werkzeugkiste, Kiste, Saiteninstrument
Boot, Rahmen— und waS nicht?
StaatScapitol und Nationalcapitol,
Lange stattliche Reihen von Straßenafleen, Hospi­
täler für Kinder, oder für Arme, oder Kranke,
Manhattan Dampfschiffe und Schlepper durchmeffenb
alle Seen."
Dos find noch nicht einmal die geschmackloseste»
Dinge, die Whitman hinterlaffen hat, und seine Ge­
wohnheit, bei jeder Verszeile einen ganzen Katalog
seines annseligen WifsenshorizonteS vor dem Leser aus­
zubreiten, kehrt in allen seinen Gedichten wieder. Ma«
bekommt Kopfschmerzen, wenn man von den viele»
Kisten, Werkzeugkisten, Dielen, Thürflügeln, Landung»-
brettcrn und den anderen Brettern liest, die Whitma»
beim Dichten vor dem Kopfe hat. Zucker, Reis. Baum­
wolle, Weizen, Mais, Dreschflegel, Orgeln, AusstellungS-
gebäude stehen bunt auf einem Haufen. Es ist ihm
gelungen, so ziemlich den ganzen reichhaltigeuJnscraten«
theil des „Tagblatt" für die Poesie zu verwerthen. Bis
lauf jene ungarische Mühle, die fortwährend eine»


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 2 ]
frager TagDiati ör. Vt.
Seite 2.
8. April 1900,
Ferdinand die Rechnung ohne den rusfischen
Wirth gemacht. Er schmachtet und cokcttirt,
wie nur die älteste seiner Hofdamen, aber das
uichtssagende Lächeln, mit dem man von Ruß­
land aus sein Minneweiben beantwortet, hält
er für ein vielsagendes, und der bulgarische
Lrauoer, welcher glaubt, bei der rusfischen Hero
Erhörung zu finden, wäre jeden Augenblick
bereit, sich kopfüber in's Wasser zu stürzen und
zu seiner Liebe zu schwimmen, wenn ihm nicht
rechtzeitig abgewinkt würde.
An dieser Situation würde e-selbst nichts
«tdcrn, wenn eines Tages, und z. B. gerade
setzt, von der Nivicra die Nachricht käme. daß
sttfi Fürst Ferdinand mit einer russischen Groß­
fürstin verlobt habe. Fürstliche Eben üben schon
lange keinen Einfluß mehr auf die internatio­
nale Politik. Der Herr von Bulgarien ist, mehr
Dank den Millionen seiner Mutter als dem
bulgarischen Fürstenhute, eine reckt paffable
Partie, und es braucht Niemand Wunder zu
nehmen, wenn es ihm gelingt. Hand, Herz
and Mitgift einer russischen Prinzessin zu er­
langen. Aber auch wenn Car Nikolaus zu dem
ehrgeizigen Fürstcu iu das Stadium der
Schwägerschaft oder Detterichaft treten sollte,
würde er, nach seinen jetzigen Friedensintentionen
zu schließen, doch niemals zugeben, daß der
Toburgcr einen Husarenstreich unternimmt, der,
gegen seinen Oberherrn in Constantinopel ge­
richtet, die europäische Rübe ernstlich gefährden
Würde. Daß man freilich für künftige Perioden
Vorarbeiter, insbesondrre durch Etablirung
russischen Geldes in Bulgarien, ist für Niemand
ein Geheimniß. Don dem Testamente Peter
des Großen träumt zuweilen selbst der fried­
fertigste Car. Aber Fürst Ferdinand kann ein
sehr uralter Herr wrroen, ehe diese? Testament
auch uur um einige Kilometer seiner Verwirk-
ückung naher gerückt ist, und sein Minneweiben
iu Petersburg dürste derzeit höchstens bei einer
rassischen Prinzessin Gehör finde«.
Berftaattichrrngspläne im
Bergbau?
15. Die Wiener Expertise über die Kohlen-
theuerung fand nicht bloß scharfe Beschwerden
über die Preiserhöhungen vor, sondern auch
eine Reihe Vorschläge, die im böhmischen und
mährischen Landtag zur Behebung der Kohlen-
uoth gestellt worden find. Wir verweisen hier
zunächst auf den Antrag des Abg. K a f t a n,
der die Schaffung eines öffentlichen Koblen-
verkauss-Monopols für das Königreich Böhmen
bezweckt, auf den Antrag Kindermann,
der die Feststellung von Maximalverkaufs-
Tarifen empfiehlt, und aus die immer mehr
an Zahl zunehmenden Lorschläge, den Grnben-
besitz und -Betrieb selbst staatlich oder provin-
zia! zu monopolisiren. Es ist wohl nicht an­
zunehmen, daß einer dieser Anträge durchgeführt
werden wird. Der Vorschlag der Expropriation
am allerwenigsten, denn bei der heutigen Con-
junctur würde dies ganz colossale Zahlungen
an die Gewerkeu mit sich bringen.
Immerhin ist eS interessant, in welcher
Form man sich die Durchführung der Grnben-
verstaatlichnng, die vor Kurzem im ReichS-
rathe auch vom Abg. Steinwender empfohlen
wurde, im Auslande, speciell iu Englaud und
Frankreich, gedacht hat. In England war
es K e i r H a r d i e, der im Jahre 1894 einen
solchen Antrag im Unterhause stellte. Im Jahre
1893 tobte dort eiu Kohlengräber-Ausstand
von 422.060 Arbeitern, und im Jahre 1894
brach im schottischen Kohlenrevier ein Sinke
von 75.000 Bergleuten aus. Damals stellte
nun Keir Hardie den Antrag auf Verstaat­
lichung aller Bergwerke des vereinigten König­
reiches. Die Regierung sollte hiezu die Gruben
auf ihre» wahren Werth schätzen lassen ohne
Rücksicht auf Anlagekapital oder muthmaßlicheu
Aewinn. Und das Schatzamt sollte den Gruben-
»esstzern Schatzscheine (Dons) in entsprechender
Höhe einhändigen, welche die gangbaren Zinsen
i ewähren und außerdem eine drcipercentige
Amortisation des Capitals zusichern sollten.
Die Regierung selbst hätte dann den Gruben­
betrieb zu übernehmen und Hiebei den Forde­
rungen des Arbeiterschntzes— Achtstundentag,
Unfall- uud Altersversorgung, Witwenversor-
gung rc.— in weitestem Maße zu entsprechen.
Die Kosten sollten dem Grubenertrage ent­
nommen werden. Z
Ungefähr gleichzeitig trat iu Frank­
reich der Führer der dortigen Radikalen,
G o b l e t. mit einem ähnlichen Antrage her­
vor. Im Jahre 1393 war nämlich im Depar­
tement Pas de Calais ein riesiger Grubenstrike
ausgebrochen, der 7 Wochen angedauert hatte.
Godlet beantragte nun, daß der Staat be­
rechtigt werden solle, nicht bloß unter den bis­
herigen Bedingungen, sondern auch dann zur
Grubenverstaatlichung zu schreiten, wenn der
Arbeitcrausstand länger als 2 Monate ange­
dauert hätte, ohne daß eine schiedsrichterliche
Beilegung vorgeschlagen wurde oder von Erfolg
begleitet war. In diesem Falle solle den bis­
herigen Conccsstonäreu eine staatliche Entschä-
branchekundige» Vertreter sucht, vermissen wir nichts in
Whitwan'S Werken.
Knut Hamsun führt die klägliche Naivetät des
vielgerühmten Amerikaners daraus zurück, daß seine
einzige Lectüre die Bibel gewesen sei. Run wag es ja
richtig sein, daß ähnliche Wendungen in der Bibel
manchmal vorkommen; die Bibel enthält jedoch so viele
Stellen voll blühender Poesie und ausgereifter Schön­
heit, daß man Whitrnan's Bibel-Lectüre nicht für seine
Geschmacklosigkeiten verantwortlich machen soll. Man
muß vielmehr viel weiter zurückgehen, bis zu de» ersten
mckehvlseneu Auszeichnungen, die auf den ältesten
Kulturstätten der Welt vorgefunden wurden, wenn man
Derartigem begegnen will. Aus den Hirroglyphentaseln
der allen Egppter, in den noch älteren Keilinschriften
der Assyrier, Babylonier und Sumerier. in dem ersten
Lallen der holbkindischen Menschensrele findet man jene
Töne wieder, die von den Allermodernsten als die wahr­
hafte Kunst angepriesen werden.
Die Bibel ist ein verhällnißmäßig junge» Buch.
Sie ist im ersten Jahrtausend vor Christus entstanden.
Solche Gedichte aber wie die Whitmans finden sich aus
den allerältesten Inschriften aus dem dritten und sogar
«wSdemviertenJahrtausend vo»Christus.
Damals wohnten in Mesopotamien noch die arischen
üreinwohner, die Sumerier und Akkadier, die man als
die Erfinder unserer Buchstabenschrift anzusehen gewohnt
K unb bie später den ins Land eindringenden
semitischen Nomaden, den späteren Babyloniern und
Assyrern erlagen. Sie haben auf Thontafeln einige
Inschriften in ihrer Sprache hinterlassen; eine etwa
sünstausend Jahre alte Inschrift, welche den folgenden
Wortlaut hat, sei hier wiedergegeben:
„Meerland wider Meerland
Sumerier wider Sumerier
Affur wider Aflur
Der Elamit wider der Elamite»
Der Koffäer wider den Kossäer
Der Sutüer wider den Sutäer
Der Kutäer wider den Kutäer
Der von Lullubu wider den von Lullubu
Land wider Land
Mensch wider Mensch
Bruder wider Bruder
Sollen gegen einander aufstehen und stch gegen­
seitig unterjochen.
Bis schließlich der Mkader kommt und sie sämmt­
lich zu seiuen Füßen niederwirft."
In der Auszählung der frommen Wünsche des
alte» Mesopotamiers fehlt nichts aus feinem gesummten
geographischen und anthropologischen Wissen. Wenn
gleichwohl diese Zeilen keinen so großartigen Eindruck
machen wie jene von Whitman, so liegt dies nur
daran, daß die Werkzeugkisten und die anderen
Werkzeuge der allermodernsten Poesie vor fünftausend
Jahren noch nicht erfunden waren. Im Wesen ist
diese Art von Poesie der Whitman'schen von 1890 voll­
ständig ebenbürtig. Tie Menschheit ist alt geworden
Sre wird vor Alter kindisch. jj. K
digung zuerkannt werben, falls nicht sie selbst
am Strike Schuld tragen. Die Entschädigung
wäre aus dem durchschnittlichen Reinerträge
der letzten 5 Betriebsjahre zn berechnen, wobei
aber die Hälfte des Ertrages das Maximnm
»ilden solle. Die Entschädigung wäre dann
m Staalsrenten zu leisten, und das Betricbs-
matcrial sowie die Dorräthe nach fachmännischer
Schätzung abzulösen. Der Betrieb des Berg­
werkes wäre dann entweder in Eigeuregie des
Staates zn führen oder auf längstens 25
Jahre an andere Unternehmer oder an Arbeiter-
vereinigungen zu übertragen. Diese Concessions-
ertheilnng wäre aber nicht bloß an die Fests­
etzung des effektiven Achtstundentages, sondern
auch daran zu knüpfen, daß vom Ertrage nach
Abzug der Entschödignngsrate für die früheren
Concesflonäre, der Steuern und der Löhne,
owie fünfpercentiger Capiraltzzinsen 16 Pct.
für Arbritcrversicherungszwcckr, 20 Perrent an
die Arbeiter und Angestellten entsprechend ihrem
Lohne und der Rest dem Capitale selbst zu­
fallen sollte.
Angesichts der wiederholten Aeußerung des
Expropriations-Borschlages beim österreichischen
Bergbau war es wohl von Interesse, die Ge­
staltung dieser Anträge im Auslande zu ver­
folgen. Praktische Bedeutung werden diese An­
regungen aber in Oesterreich wohl kaum so­
bald erlangen.
H o m Hage,
*** Der Club der dentschfortschritt-
lichen Laudlagsabgeordneten hält Montag
den 9. April um 9 Uhr Vormittags im Elub-
locale im Landtagsgebäude eine Sitzung ab.
*** Jahrcäausstcllirug im Rudolphiuum.
Heute Vormittags um 9 Uhr findet die Eröffnung der
diesjährigen Präger Kunstausstellung statt. Wir können
unseren Lesern schon verrathen, daß der verdienstvolle
Kunstverein wieder eine prächtige Auswahl von Werken
der bildenden Kunst in den Räumen unseres Künstler-
hauses ausgestellt hat. Die Ausstellung ist reich beschickt,
am meisten von Landschaftern. Dre gegen die gegen­
wärtige Leitung der NudolphrnumL-Ausstellungen ge­
richtete Agitation hatte glücklicherweise nicht den ge­
ringsten Erfolg. Insbesondere die Künstler unseres
Landes sind vollzählig und mit ihrem Besten vertreten.
Auch das Ausland— bis auf Frankreich und Spanien
— hat stch in würdiger Vertretung eingefunden. Wir
nennen heute nur Horowitz' Porträt der verblichene»
Gemahlin des Ministerpräsidenten Grafen Thun, die
Brüder I a k e f ch,zwei Bilder von Gabriel Max, ferner
Andreas und Oswald A ch e n b a ch. Hans T h o m a
(Lithographien), eine Warold'sche Jllustrationsseri«,
die WorpSweder Malergruppe, die uns in der
unfertigen Ausstellung ausfielen. Eine Neuerung, die
vom Publicum mit Beifall aufgenommen werden wird,
ist die Nebeneinanderstellung von Oelbildern, Litho­
graphien, RMrungen, Aquarellen und Pastellbildern
auf einer Wand nach dem Vorbilde der neueren Aus­
stellungen in anderen Städten.— Das Eintrittsgeld
beträgt 1 Kr., an Sonn- und Feiertagen 60 H.; der
gleichzeitig zur Ausgabe gelangende Katalog nmfaßt
594 Nummern. Reben dem vssiriellen Katalog liegt auch
wie alljährlich ein illustrirtW Katalog auf.
*** Die kgl. böhmische Gesellschaft der Wissen-
schafte« hielt Mittwoch den 4. d. M. eine außerordent­
liche Sitzung ab, zu dem Zwecke, um über die zum
Coucurse des JubiläumsfondeS für 1899 eingereichte»
Arbeiten zu entscheiden. Es lagen drei Schriften vor,
sämmtlich naturwissenschaftlichen Inhalts, u. zw. ein
umfangreicheres Werk über die Natur- und Volksver­
hältnisse unseres Böhmerwaldes, eine Abhandlung über
die Ursachen verschiedener Umwälzungen der Erdkruste,
endlich eine botanisch-physiologische Untersuchung über
die Reizbarkeivdes pflanzlichen Plasmas. In der Sitzung
wurden zunächst die Gutachten der berufenen Fachkenner
vorgelesen, nach denen die an erster und zweiter Stelle
genannten Schriften leider als dem strengen Regulativ
des Jubiläumsfondes nicht entsprechend befunden wurden,
obzwar namentlich das' Werk über den Böhmerivald
von gründlicher Kenntniß der dortigen Verhältnisse
zeugt und vermöge der erschöpfenden Darstellung der­
selben sehr wohl geeignet ist, weiteren Kreisen nutzbar


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 97.
Seite 3
S. April 1900.
|u sein und demgemäß als populär belehrende» Werk
«S in vollem Maße verdient im Privatverlage heraus-
geaeben zu werden. Die dritte Schrift errang dement­
gegen auch vom strengst wissenschaftlichen Standpunkte
unbedingtes Lob, und derselben wurde auch einhellig
der höchste Preis des JubiläumSsondeS zuerkannt. Als
nach erfolgter Abstimmung das dazu gehörige Couvert
mit gleichem Motto entsiegelt wurde, stellte sich als
Verfasser der preisgekrönten Abhandlung der Docent der
böhm. Universität Dr. Boh. Nkmec heraus. Seine
Schrift wird im Eigenverlage des Jubiläumsfvndes ver­
öffentlicht werden und eS wurde bcschloffen, sie unver­
züglich der Druckerei zu übergeben. Für daS Jahr
1900 ist ein neuerlicher Coneur» ausge­
schrieben, dessen Frist am 3i. December
IM) um 5 UhrNachm. abläuft.
*** Persoualuachricht. Der Großindustrielle
Herr Emll Ritter von K« b i n z k y hat stch in seiner
Eigenschaft als Obmann der Textilgruppe (Baumwolle)
nach Paris begeben, um dort die Arrangements für
die Ausstellung dieser Gruppe zu treffen.
**• Eruennuug im Lehrfache. Der Mnister
für Cultus und Unterricht hat den Director der
maschinengewerblichen Fachschule in Komata«, Moritz
Prasch, in die siebente RangSclasie befördert.
•*» Sterbefalle. Gestern verschied hier nach
kurzem Krankenlager Frau Antonie M y S l b e k, die
Mutter des bekannten Bildhauers und Professors an
der hiesigen Kunstakademie Herrn Joseph v. Myslbek.
Das Leichenbegängniß wird morgen um 3 Uhr Nachm.
von der Pfarrkirche zu St. Aegidi (Dominicanerkirche)
nach dem Wolschaner Friedhofe stattfinden.
— Freitag den 6. April Abends starb hier Herr
Samuel Kolberg, der Vater des Rcdactionsmitgliedes
der „Reichswehr" Herrn Emil Kolberg in Wien, nach
längerem Leiden im 62. Lebensjahre. Da» Leichen­
begängniß findet morgen Montag um 3 Uhr Nach­
mittag vom isr. Badhofe au» nach dem Wolschaner
Friedhofe statt.
*** Vorlesung. Frau Miz» Stein-Hanel,
deren Vorlesung, wie bereits gemeldet, Donnerstag den
12. April um 7 Uhr Abends im Spiegelsaal des Deut­
schen Hause» stattfindet, wird nachstehende Märchen
ernsten und heiteren Sujets vortragen: „Er und Sie",
«König Nordsee und die stille Haide", „Tubarosen",
«Die Himmelsleiter", „Die Perle", „Was Sonntags­
kinder Alle» erleben", „Wenn man schlimm ist". „Was
mir die Sternschnuppe erzählte", „Der Klee", „Auch
eine Eva", „Die Quelle."— Die Veranstaltung begeg­
net sowohl wegen ihres humanitären Zweckes, als auch
im Hinblick auf die Persönlichkeit der Verfasserin leb­
haftem Interesse.
*** Dameuabeud tm Deutschen Cafiuo. Das
Programm de» vorgestrigen Damenabendes, der einen
schönen Abschluß der heurigen Casino-Vergnügungen
bildete, wurde von einer Reihe von Kunstkrästen be­
ritten, die mit dem deutschen Kunstleben unserer Stadt
o innig verwachsen sind und deren Künstlerschast zu­
meist schon so lange als echt und vollwerthig anerkannt
ist, daß dem Berichterstatter eigentlich nicht viel Anderes
mehr zu thun übrig bleibt, als sie und die Auswahl
ihrer Vorträge zu erwähnen. Eine Ausnahme hievon
bildete nur Frl. Marie Fuchs, eine junge Sängerin,
die stch mit ihrer künstlerischen Oualification noch nicht
allzu oft dem Urtheile der breiteren Oeffentlichkeit unter­
worfen hat, die aber schon nach ihren bisherigen
Debüts mit vollster Berechtigung Anspruch auf Be­
achtung erheben darf. Die junge Dame, eine sehr ein­
nehmende Erscheinung, die ihre künstlerische Ausbildung im
Pivoda'schen Gesangsinstitut genoffen hat, erweckt durch
die sonore Fülle ihrer prächtigen Altstimme und durch
die geschickte Behandlung derselben nicht gewöhnliche»
Jnteresie. Sie sang Lieder von Schumann, Löwe und
Ruszt und holte sich mit ihrer geschmackvollen Vortrags­
weise einen sehr ehrenvollen Erfolg. Seit langer Zeit
zum erstenmale wieder war in daS Programm auch die
Produktion einer Claoierkünstlerin eingereiht. Frau Jda
Reiter-Reich ist eine Virtuost» auf diesem Instru­
ment, eine Dirtuosin im besten Sinne, frei von allen
Manirirtheiten und Mätzchen des sogenannten Birtuosen-
chums. Was sie spielt ist nicht nur klare und sichere
Technik, perlende Geläufigkeit, sie spielt mit Verstand
und Wärme und die Kraftentfaltung beim Anschlage ist
immer nach den Grenzen der Klangschönheit abgemessen.
Seele und Empfindung bekundete sie in dem Vortrage
„des Märchen» im Walde", einer poesievollen Compo-
ition von Rudolph Freiherr« von P r o ch ä z k a, die
der Künstlerin gewidmet ist und hier zum erstenmale
gehört wurde, während sie in dem Scherzo von Jgnaz
Brüll und in der Liszt'schen Rhapsodie Nr. H mit ihrer
iupenden Fingerfertigkeit und enormen TreMcherheit
)eS Griffes ein Brillantfeuerwerk von Tönen auf die
lauschenden Hörer niederprasseln ließ. Der Beifall war
so stürmisch, daß die Künstlerin noch die „Pierette" von
Chaminade zugeben mußte. De» übrigen Theil der
Vortragsordnung besorgten die Mitglieder der deutschen
Landesbühne Frl. Bardi, Frl. Rußek und Herr
Guszalewicz. Fräulein Bardi, daS liebenswürdig-
muntere Persönchen mit dem Schalk im Nacken, erweckte
behagliche Heiterkeit mit einige» feinhumoristischen
Prosadeclamationen und mehreren köstlichen Couplet»,
Frl. Rufet entfaltete ihre ganze Gesangskunst und vor­
nehmlich ihre blendende Coloratur in einer Anzahl vor­
nehm ausgewählter Lieder, und Herr Guszalewicz, der
als Liederfängtt auf derselben hohe» GesangSstufe steht
wie als Bühnenkünstler, verstand mit seinen Vorträge»
wie immer zu fesseln und anzuregen. Alle fanden die
lauteste Anerkennung. Herr Eapellmeifter E i l h»
wirkte wieder als diScrcter Begleiter verdienstlich mit.
Der Capelle des Jnf.-Reg. 73 und ihre« Leiter Herr»
Schmied gebührt ei» besonderes Wort de» Lobe» für
die treffliche Wiedergabe des Wagnerischen „Siegfried-
Idylls" und de» Krönungsmarsch«» au» Kretschmer'»
„Folkunger". r. m.
*** Hungernde Kinder. Die diesjährige An»-
fpeisung des hungernden Kinder an den deutsche»
Schulen Prag» wurde mit 1. April geschlossen. Im ab­
gelaufenen Winter wurden an 116 Tage» 25.245
Mittageffen verabreicht; im Durchschnitt wurden täglich
218 (Vorjahr 258) Kinder gespeist. Auch während der
durch die Kohlennoth gebotenen Echulsperre wurde die
Ausspeisung nicht fistirt, obzwar die in den entfernte»
Vierteln und außerhalb PragS wohnende Kinder durch
14 Tage in Wegfall kamen. Immerhin betrug in dieser
Zeit die Zahl der auSzuspeisende« Kinder 92 bi» 160.
während an Schultagen bis zu 286 Kinder zur
Mittagszeit stch einstellte». Die Aufsicht und die Ber­
theilung der Speisen besorgten pflichteifrigst die Dame»,
denen für ihre Mühewaltung der wärmste Dank ge­
bührt. ES bstheiligten stch: Frl. Elsa Alt schul, Ftt.
Hilda C l a u d i, Frl. Mizzi F a b e r, Frl. Clara und
Rosa Gad, Frau Emllie Goldschmidt, FA.
Gertrud und Lilli Hammerschlag, Frau Susanne
Haas, Frau Emmy Kaufmann, Frau Hedwig
Kaufmann, Frl. Grete Kisch, Frl. Grete und
Irma Klemperer, Frl. Elise Kreuzberg, Frau
Jda K u ch y n k a, Frl. Paula Kreuzer, Frau Marie
Kuh, Frl. Helene Löwy, Frl.Elfe Maly, Frl.Mich
von Mßrkenstein, Frl. Elfe PereliS, Fck.
Margot und Elfe von Schoeller, Frl. Ellq Wehte.
Dem Ausschuß gehörten an: Frau Clementine von
Ottenburg, Frau Wilhelmine *Sobotka, Fra»
Ottlie Alischul, Frau LM Elb oge«, Frau
Sophie Funke, Frl. Anna Grohman», Frau
Eugeuie Hosmann, Frau Marie Krnmbholz-
W a l d e r t, Frau Stephanie M a l y, Fra» Käthe
Regler, Frau Ernestine Polz, Frl. Marie von
V e r s i n, Frl. Marie W i t t m ü tz.
*** Kinder. Ambulatorium nud Kranke»-
krtppe t« Prag. In der vorgestrige» Generaloersamm-
kung, über deren Verlauf wir berichtet habe», stellte
Herr Dr. Bohumil Schulz die auf den Programms­
punkt „K i n d e r s ch u tz" bezüglichen Anträge.
*% Bon der neuen czechi scheu BottS-
(Realisten-) Partei. Die Statuten dieser Partei
wurden, wie der „Öas“ meldet, wegen eine« Form-
VI) (Nachdruck «erbotnu)
Jung-Nin.
Roman von F. W. Robinson.
(Schluß.)
«Sie fragt fort und fort nach allem Mö­
glichen ... es zerreißt Einem daS Herz sie
schwatzen zu hören! Und dann, dann muß ich
weinen und^sie jagen mich hinaus! Die leibliche
Mutter, Kitty, die leibliche Mutter einer Gräfin
hinausjagen I"
„Geschieht Dir ganz recht! Du bist eme
Oual für Kranke! Was habe ich nicht mit Dir
ausgestanden I"
„Das ist schwarzer Undank, Kitty, 'aber ich
bin's ja nicht anders gewöhnt... wundert mich
gar nicht... vielleicht wirst Du in jener West
einsehen, was... was sagst Du, Kitty?"
Kitty's Lippen bewegten sich, aber die Mutter
mußte sich tief hinunterbengen, um sie zu ver­
stehen.
„Halt's Maul.« flüsterte sie.
Frau Pickerson nahm ihre Hornbrille und
den Adelsalmanach, um in diesem Tröster das
Gleichgewicht ihrer Seele wiederzufinden. Kittt
lag jetzt auch still und versuchte die Räthsel zu
lösen, die sie umgaben. Irgend etwas war mit
Nin vorgefallen, dessen war sie gewiß, hätte die
Mutter, die im Ganzen eine glaubwürdige Person
war, nicht so bestimmt versichert, daß Nin im
Hause fei, Kitty würde unbedingt angenommen
haben, daß sie mit Paul vor Hansel geflohen
sei... was ja das Beste für sie wäre...
wie die Schwester ihr oft genug gesagt hatte. l.
— 141—
Mit einem Mal wurde die Zimmerthür ge­
räuschlos geöffnet, Kittys große dunkle Augen
karrten gespannt in diese Richtung. Nein.,.
Nin war es nicht, nur ihr Mann, den sie so tief
verachten gelernt hatte... was konnte der
wollen? Er steckte vorderhand nur den Kopf her­
ein wie um sich zu überzeugen, daß es geheuer
ei einzutreten. Sein borstiges Haar starrte wirr
n die Höhe, sein Gesicht war erdfahl, die runden
Augen roth gerändert. Kitty hatte ihn noch nie
so gesehen.
„Kitty," flüsterte er.
«Was willst denn Du?«
«Wie geht eS Dir?"
«Daß es nicht mehr schlechter gehen kann,«
sagte sie mit rauher heiserer Stimme.
«Darf ich hereinkommen?"
«Kann ich Dich etwa d'ran hindern?"
Er schlich auf den Zehenspitzen aus Bett.
Frau Pickerson blickte über den Rand der Horn>
drille erstaunt auf den Schwiegersohn.
«Nicht gerade Besuchszeit," bemerkte er,
«aber ich wollte nachsehen, ob Du nicht schläfst
oder ... sehr schwach bist..
„Was ist los?" herrschte ihn Kitty erwar
tungsvoll an.
«Nun ... Nin ist nicht so recht wohl.
«Acht« rief Kitty. „Wetter!"
„Und wir können sie gar nicht beschwichtig
gen... sie will Dich sehen, sie sagt, sie mirs
Dich sehen ..."
„Gott sei's gedankt!«
„Wird's Dich aber nicht angreift», aus-
regen?"
„Mich! Als ob das etwas schadete!«
„Und Du wirst sie auch nicht auftegen?
Du mußt Dich nicht an ihre Reden kehren, sollst
gar nicht dergleichen thun, als ob ste Dir aus-
ielen, sagt Doctor Gravatt, sonst könnte es Rm
chaden... furchtbar schaden.«
„Sie ist also von Sinnen?"
„Ja ... so etwas.. .«
„Sie war schon öfter nahe daran, glaube
ich.« bemerkte Kitty mit einem tiefen Seufzer.
„Vielleicht an dem Abend auch, als sie sagte,
)aß sie mich nie mehr sehen wolle."
„Es stört Dich also nicht, wenn ste kommt?«
„Stören! Ich sehne mich ja den liebe»
l angen Tag darnach.«
„Und Du wirst wirklich ruhig sein, ihr gar
nicht widersprechen ..."
„Mach, daß Du ste bringst... viel Zett
habe ich nicht mehr."
Hansel sah die Kranke halb fragend, halb
erschrocken an, dann ging er mit langen Schritten
wie auf Stelzen hinaus.
„Ich dachte mir's ja, daß Nin mich nicht
vergißt," sagte Kitty und die Mutter klappte ihr
Buch zu und faltete die Hände im Schoß.
Schwer athmend starrte die Sterbende nach
der Thüre hin und bald trat Nin in einem
langen weißen Morgenkleid mit fra über die
Schulter wallenden Haaren herein. H'uter tyr


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 4 ]
Fraget Tagblatt Nr. 97.
tidte 4.
8. April 1900.
; fehler« nicht bestätigt und »üfle» von Reue» em-
^ gereicht werden.
*•* Leichenbegäagntst«. Gestern ttra 3 Uhr
, Nachmittag« fand aus der FraaziSkanrrkrche da«
Leichenbegängniß der LandtagSaLgeordneten «nd Ob­
manne» de« CzechifirungSvereineS für Rordböhmen
Herrn Dr. Prokop PodlipSkh statt. Dem fechS-
fpännigen goldenen Galaleichenwagm der Stadt Prag
fuhr ein über «nd über mit Kränzen bedeckter Kranz­
wagen voran. Unter dm überaus zahlreichen Trauer-
gästen sah «an die Herren Statthalterei-Mcepräfidenten
Dürst in Vertretung des Statthalter«, den Oberstkand-
»arschall Fürsten Georg Lobkoivicz, die Grafen P a l f f y
«nd »daldert Schönborn, zahlreiche jungezechisch«
Abgeordnete, den Bürgermeister Dr. Erb mit den beiden
Stellvertretern, Stadträthe, Stadtverordnete, Vertreter,
der Vorstädte, den Prästdenten der Advoratenkammer
Dr. Tragy Abordnungen der beiden Czechifirungsvereine
Deputationen mehrerer Städte, UniverfitätSprofesioren,
Advotaten rc. In den Gasten, durch welche sich der
Leichenzug bewegte, brannten die Gaslaternrn.
— AuS dem Tranerhaufe RC. 545—3.. Augezd,
wurde gestern Nachmittag« 3 Uhr die irdische Hülle des
Papierwaarenfabrikanten «nd Großindustriellen Herrn
Franz Balatka zu Grabe getragen. Die Werth-
fchätzung, welcher sich der Verblichene in fast allen
Kreisen der hiesigen Bevölkerung erfreute, doeumentirte
fich theils ln den zahlreichm Kranzspenden, theil« in
der großen Anzahl von Trauergästen, unter denen man
viele Großindustrielle, Fabrikanten, Ofstciere, Rdvocaten,
Kaufleute rc. bemerken konnte. Zu beiden Seiten des
sechsspännigen Glasgalalcichenrvagens bildeten Abord­
nungen der drei bewaffneten BürgercorpS sowie Offici-
anten der Carl Fuchs'schen Leichenbestattungsanstalt
auS der Korngaste bewegliches Spalier. Hinter dem
Sarge schritt ein Diener, welcher die Ordensauszeich-
nung des Verblichenen anf einem Sammtpolster trug.
Der Leichcnzug nahm den Weg über die provisorische
Brücke durch die Ferdinandstraße, Obstgasse und den
Graben zum Woischaner Friedhosr, wo die Beisetzung
erfolgte.
»** Der Polnaer Mord. Wie im zu
lesen ist, hat dir czechische mcdicimsche Facultät
ihr Obergutachten bereits abgegeben und r« nach
Kuttenberg gesandt.
*** Kit»ftgetvcrblichcs Museum der Handels­
und Gciverbckammcr in Prag (Rudolphinmn). Im
Monate März d. I. haben die Sammlungen 2991
und die Bibliothek 527 Personen besucht; diese benutzten
im Ganzen 9017 Bücher und 2891 Vorlagen. Seit 1.
Januar bis Ende März zählt der Besuch der Samm­
lungen im Ganzen 9017 Personen und jener der Biblio­
thek 1797 Personen; diese benutzten im Ganzen 7815
Bücher und 13.410 Vorlagen.— Die Museal-
Sammlungen sind heute Sonntag, Dienstag und
Mittwoch von 10 Uhr Vormittag bis 3 Uhr Nachmittag
unentgeltlich geöffnet. Von Donnerstag den 12. April
an bis incl. Sonntag den 15. April find die Samm­
lungen aus Anlaß der Osterfeiertage geschloffen, Mon­
tag den 16. April werden dieselben von 10 Uhr Vor­
mittags bis 3 Uhr Nachmittags unentgeltlich geöffnet
sein. Die Bibliothek ist heute Sonntag von 10 Uhr
Vormittags bis 12 Uhr Mittags geöffnet; vom 9. bis
incl. 16. April ist die Bibliothek geschloffen, vom 17.
April an wird fie wieder wie üblich von 10 Uhr Vor­
mittags bis 12 Uhr Mittags geöffnet fein.
**« Hoflieferantentitel. Dem Besitzer der
Dampfmolkerei in Mystischem Herr« Friedrich Ritter
Frey v. Freyenfels, welcher bereits Kammerlieferant
Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto ist, wurde
mit Decret des hohen Obersthofmeisteramtes Sr. kaiferl.
u. köaigl. Apostolischen Majestät vom 26. März 1400
der Titel eines k. u. k. Hoflieferanten verliehen.
*** Prüfnngs-Commifsioneu für da« Lehr­
amt «» höhere« Handelsschule« in Prag. Der
Unterrichtsminister hat zu Mitgliedern der Prüfungs-
Commisfion für das Lehramt an höheren Handels­
schulen mit deutscher Unterrichtssprache
in Prag für die Dauer der Schuljahre 1899—1900,
1900—1901 und 1901—1902 ernannt: Zum Director
den ordentlichen Profestor an der deutschen Universität
in Prag Hofrath Dr. Dominik Ullmann und zu
Fachexaminatoren: 1. für Buchhaltung, ^Correspondenz
und Comptoirarbeiten: den Präses des Präger Handels-
gremiums Otto Forchheimer, den Director der
höheren Handelsschule in Aussig kais. Rath Friedrich
Scubitz, den Profeffor an der deutschen Handels­
akademie in Prag Eduard Deimel und den Präst­
denten der Ausstger Börse Kammerrath Carl S ch ö p p e
in Aussig; 2. für kaufmännisches Rechnen und politische
Arithmetik den Director der deutschen Handelsakademie
in Prag kaff. Rath Dr. Ernst K a u l i ch, den Director
der deutschen höheren Handelsschule in Brunn Carl
Bö hm und den Profeffor an der deutschen Präger
Handelsakademie Gustav Rothbaum; 3. für Wirth-
schastS- und Rechtskunde die ordenüichen Profestoren
der deutschen Universität in Prag Hvfrath Dr. Dominik
Ullmann und Dr. Robert Zuckerkandl und den
Advocaten in Prag Dr. Albert WerunSky; 4. für
Handelsgeographie den Jnspector für den commerciellen
Unterricht Reg.-Rath Dr. Carl Zehden, den ordent­
lichen Profeffor an der deutschen Universität in Prag
Dr. Oscar Lenz und den Profeffor an der deutschen
Handelsakademie in Prag Dr. Anton Echolz; 5. für
Waarenkunde den ordentlichen Profeffor an der deutschen
technischen Hochschule in Prag Hofrath Carl Z u l
kowski, den Director der höheren Handelsschule in
Reichenberg kais. Rath Jgnaz Richter, den kais. Rath
Heinrich Roedl, Fabrikanten und Obmann des kauf­
männischen Vereines in Prag und den außerordentlichen
Profeffor an der deutschen technischen Hochschule in
Prag Dr. Friedrich Czapek; 6. für die Unterrichts­
sprache den ordentlichen Profeffor au der deutschen
Universität in Prag Dr. August Sauer und den
Profeffor am Staats-Gnmnafium mit deutscher Unter­
richtssprache in Prag, Kleinseite, und außerordentlichen
Titnlar-Profeffor an der deutschen Universität in
Prag Regierungsrath Dr. Johann Lambel.—
Mit czechischer Unterrichtssprache: Zum
Director den ordentlichen Profeffor der czechische»
Universität in Prag Dr. Dincenz S t r o u h a l und zu
Fachexaminatoren 1) für Buchhaltung, Correspondenz
und Comptoirarbeiten den commerciellen Director der
Präger Landesbank Franz P r o ch ä z k a, den Director
der czechischen höheren Handelsschule in Pilse« kaiserl.
Rath Anton Kotkta, den Verlagsbuchhändler i»
Prag kaiserl. Rath Johann Otto in Prag und de«
Privatschulinhaber und Honorar-Docenten an der cz«-
chischen techn. Hochschule in Prag Carl Peter Kheil;
2) für kaufmännisches Rechnen> nd politische Arithmetik
den ordentk. Pros. an d« czechischen techn. Hochschule
in Prag Dr. Gabriel Blaßek, den Sectionsrath i«
Finanzministerium Johann K o l o u 8 e k und den Di­
rector der czechischen Handelsakademie in Chrudim Jo­
hann Ctibor; 3) für WirthschastI- und RechtSknnde
den ordentl. Prof. an der czechischen Universität in
Prag Dr. Albin B r ä f, die außerordentl. Professoren
an dieser Universität Dr. Camill H e n n e r und Dr.
Carl Herrmann Edlen von Otavskh; 4) für
Handelsgeographic den Director der czechischen Han­
delsakademie in Prag Schulrath Emanuel Tonn er,
den Director der czechischen höycccn Handels schicke in
Brunn Carl Fisara und den Prof. an der czechi­
schen Handelsakademie in Prag Dr. Joh. ReHabest
5) für Waarenkunde den ordentl. Prof. an der czechi­
schen techn. Hochschule in Prag Carl K r u i S, den Pri-
vatdocenten an dieser Hochschule Joseph Schneider
und den Prof. an der czechischen Handelsakademie in
Prag Carl Lukäs; 6) für die Unterrichtssprache de«
ordentl. Prof. an der czechischen Universität in Prag
Hosrath Dr. Johann Gebauer und den Director der
Staats-Realschule in Zistow Franz B tlh; endlich zu
Fachexaminatoren dieser Prüfn,:gscommiffion bei Prü­
fungen von Lchramtscandidaten für zweiclaffige Han­
delsschulen mit czechischer Unterrichtssprache 1) für ein­
fache und doppelte Buchführung, Correspondenz und
Comptoirarbeiten den Director der czechischen höheren
Handelsschule in Pilsen kaiserl. Rath Anton Kotkra;
2) für kaufmännisches Rechnen den Director der czechi-
„Ja, eS war mein Wunsch."
„Aber kein guter, denn siehst Du, es würde
den armen Hansel doch sehr betrüben und un-
nöthigen Klatsch absetzen für nichts und wieder
nichts. Und Hansel war doch immer sehr gut
gegen mich... gegen den Vater auch...
und... nein, ich will ihn nicht betrügen! Viel
lieber ertrinken, Kitty, viel lieber sterben. daS
wird für uns Alle das Beste fein! Das ist der
richtige Schluß der Geschichte ... so gehört es
sich!"
Lord Kane reckte die Arme gen Himmel und
stieß ein Geheul aus wie ein wildes Thier.
„Meine Schuld... nur meine Schuld.' ’'
Gott fei mir armen Sünder gnädig!"
„Schickt ihn hinaus, den Tölpel," bat Kitty.
„ES wird sie aufregen."
„Nein, laßt ihn da bleiben," entschied Nin.
„Er ist jetzt so selten daheim und dann will er
bei mir sein, nicht wahr, Hansel?"
„Frag' mich nicht! Frag' mich nichtig
stöhnte Lord Kane.
„Ich bin so ftoh, daß sie mich endlich zu
Dir gelassen haben, Kits," fuhr Nin fort. „Sr
wollten es erst gar nicht ... ich mußte schreien
und stampfen und mich ganz toll stellen...
dann haben sie nachgegeben. Wahrscheinlich dachten
sie, Du würdest mir wieder zureden, mit Paul
durchzugehen."
..Nein, das thu ich nicht mehr," sagte Kitty
kamen Gravatt und Lord Kane und eine Diako­
nissin, die Kitty noch nicht gesehen hatte.
Wie blaß und seltsam und wie schön Jung-
Rin aussah, dachte Kitty. Der Blick, das Flim­
mern in den starren blauen Augen gefielen ihr
zwar nicht, aber sie war doch so froh, so froh,
sie sehen zu dürfen.
„Was, Jung-Nin I" rief Kitty mit einem
kläglichen Versuch unbefangen zu erscheinen. „Du
bringst mir ja eine ganze Gesellschaft! Es geht
mir schlecht und ich habe einen schändlichen Husten,
aber so lang Du da bist, will ich gewiß nicht
bellen. Du marschirst ja prächtig, Nin ... Du
bist kein solches Wrack wie ich, das fteut mich I"
Nin setzte fich aus Kittys Bett und nahm
chre Hand gerade wie Kitty es beim ersten Besuch
hatte haben wollen.
„Geht es Dir besser. Kits?" fragte fie sonst.
„Ich sage Dir ja eben .'!. man kann's
auch besser nennen!"
„Wir werden ein wenig spät ins VariktL
kommen, Kits... sehr spät ... der Wagen
steht schon eine halb« Stunde draußen. Paul
auch... er wartet aus uns, sag' ich Dir. sIch
spür's immer, wenn er draußen steht! Willst Du
machen, daß Du aus dem Bett kommst. Alte?"
„O Gott!" flüsterte Kitty nach Lust ringend.
„G schlimm!"
" „Ich bin recht begierig ob die „Geflügelten
Schönen" auch so ziehen, wie unsere andern
Nummern? Schlecht ift's nicht, gelt?"
— 142—
„O nein."
„Eher gut. wenn Paul auch sagt, die
Melodie sei ein Gemisch aus einer alten Hymne! Ein
Kirchenlied und ein Couplet! Aber Paul weiß
Alles! Ein geschickter Mensch ist er... Brauchst
Du lang znm Anziehen, Kits?"
„Nein ... ich bin gleich fertig."
„Wenn Du Deine Rolle noch nicht recht
kannst, so geben wir etwas Altes als „Extra"..
einmal geht's schon... und sind dann am
Sonnabend um so sicherer."
„Ja, das wird wohl das Beste sein," sagte
Kitty mit erstickter Stimme.
„Gut, gönnen wir uns Ruhe. „Die Schwestern
Sonett« ruhen aus" hieß es in der Aera, wenn
wir uns einen freien Tag gemacht hatten, weißt
Du noch?"
>O ja, gewiß."
..Soll ich heute Nacht bei Dir bleiben? D«
schnnst mir nicht recht wohl zu sein, Kits?"
„Ja, bleibe bei mir!"
„Ich möchte Dir auch etwas sagen," saate
an die Schwester schmiegend. „Drum
darfst Du mich gar nicht fortschicken l".
„Sag's nur. Liebet"
„Kannst Du schweigen?"
„O ja... wie das Grab."
.... Sehe nämlich nicht mit Paul. Ich bin
jetzt ganz st st entschlossen nie... nie mit ihm
zu gehen, Kits, wenn Du's auch haben möchtest."


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 97.
Seite 5.
8. April 1900.
schen Handelsakademie in Chrudim Johann Ctibor;
3) für Handels- und Wechselkunde den außerordentl.
Pros. an der czechischen Universität in Prag Dr. Carl
Herrmann Edlen von Otavs kh; 4) für Han­
delsgeographie den Pros. an der Handelsakademie in
Pmg Dr. Johann ÄeZabek; 5) für Waarenkunde
den Pros. an der czechischen Handelsakademie in Prag
Iranz Kovär und den Pros. an der czechischen Han­
delsakademie in Chrudim Johann Bäclavicek;
K) für Naturlehre den Director der Staats-Realschule
«it czechischer Unterrichtssprache in Weinberge Wenzel
Starh; 7) für Naturgeschichte den Professor am
Staats-Gymnasium mit czechischer Unterrichtssprache in
Prag ll Theophil Bause; 6) für Unterrichtssprache
den Director an der Staats-Realschule in Zizkow Franz
Bilh.
Präger sreitvilliges Rettuugs LorpS.
Die Generalversammlung wird Sonntag deu 22. April
h I. um 10 Uhr Vormittags im Primatoren-Saale des
Altstädter Rathhauses mit nachstehendem Programm ab­
gehalten werden- Verlefung des Protokolls der letzten
Generalversammlung; Geschäftsbericht; Caffabericht;
Bericht der Nechnnngsrevisoren; Wahl von zwei Pro-
tectors-Stcllvertretern, 6 Ersatzmännern des Ausschußes
und zwei Rechn ungsrevisoren; Antrag auf Aenderung
der Statuten; Freie Anträge, welche laut 8 12 der
Statuten schriftlich dem Obmanne des CorpL rechtzeitig
übergeben werden müssen. Die Herren wirkenden Corps-
mitglieder haben sich beim Eingang mit ihren Legiti-
matsonskartcn auszuweisen.
*** Der Unterstützung» B-reln für entlassene
Sträflinge bittet Alle. welche zu was immer für
Diensten, Taglöhner, Diener Handwerker. Dienstboten,
Schreiber, Comptoiristen, Commis und andere Arbeiter
benöthigen, sich an den Verein zu wenden. Der Verein,
dem Zdeuko Graf Thun-Hohenstein als Obmann
vorsteht, empfiehlt nur solch: Personen, über deren gute
Vorsätze und Aufführung er sich hinreichend informirt
hat. Anmeldungen übernimmt der Vereinssecretär
Dr. Maximilian Melnik, Advocat in Prag, Pflaftergasse
Nr. 4 neu.-
*% Zur Sonntagsruhe. Der Verein deutscher
Handelsangestellter in Prag, welcher sich für die Ein­
führung der ganztägigen Sonntagsruhe bereits mit Er­
folg eingesetzt hat, veranstaltete zum Zwecke der Er­
reichung der vollständigen und ganzjährigen Sonntags­
ruhe eine Enquete, bei welcher sämmtliche Präger Ge­
hilfen- und Privatbeamtcn-Vereine, sowie die Gehilfen-
ausschnffe beider Handelsgremicn vertreten waren. Auf
dieser Enquete wurde «. A. beschloffen, unter gemein­
samer Mitwirkung der intereffirten Vereine bei den
— 143—
mit letzter Kraft den Arm um die Schwester
legend.
„Thu mir die Liebe und sag'... »ur mir
zu Liebe! ... daß es Dich reut, mir je den
Rath gegeben zu haben."
„Es reut mich... o so von Herzen,"
hauchte Kitty.
„Das ist mir lieb I Jetzt kann ich entschlafen."
Die Schwester lagen eng umschlungen.
„Jetzt wird sie wohl ein wenig Ruhe kriegen?"
fragte Hansel den Arzt.
„O ja, sie wird Ruhe finden."
„Das ist gewiß ein gutes Zeichen. O wenn
sie wieder gesund wird, was für ein anderer
Mensch will ich werden, ich.. ."
„St! Stören Sie sie nicht, Lord Kanel"
sagte Gravatt. „Wir wollen die Schwestern allein
lassen. Es genügt, wenn die Mutter und die
Wärterin hier bleiben für die Nacht."
„Doctor!" ertönte es plötzlich unheimlich
schrill von Kittys Lippen. „Hansel... Doctor ...
sie wird so kalt... Sie ist fort, zuerst fort!
Meine Jung-Nin ist fort l"
Kitty Bude hatte sich nicht getäuscht. Jung-
Rin war aus der niedern Stube im Fichtenhof
in eine unbekannte Welt gezogen. Paul Ruskoss
stand noch wartend unter den alten Tannen, als
schon der Morgen dämmerte.
Ende.
Firmen des Präger Platzes eine branchenweife Agitation
einzuleiten. Es werden außerdem Petitionen gerichtet
werden, u. zw. an das Abgeordnetenhaus und an die
Regierung unter Vorlage eines ausgearbeiteten Gesetz­
entwurfes, an den Arbeitsrath beim Handelsministerium,
an die k. k. Statthalterei für Böhmen, ferner an da»
Handelsministerium um Sistirung der Postzustellung an
Sonntagen u. A. m. Endlich soll ein von alle» b e-
theiligten Körperschaften einzuberufendes
Meeting stattfinden, bei welchem gegen die Vorenthaltung
der Sonntagsruhe in würdiger Weise öffentlich protestirt
werden soll und wird das Nähere hierüber noch bekannt
gegeben werden. Dieses einmüthige Vorgehen dürfte den
gewünschten Eindruck nicht verfehlen und dazu beitragen,
die Frage der Sonntagsruhe endlich einer befriedigen­
den Lösung zuzuführen.
*** 6ht Sonderzug nach Wien wird anläßlich
der Osterfeiertage Samstag den 14. d. M. auf der
Strecke der priv. österr. Rordwestbahn verkehren. Der­
selbe verläßt den Präger Nordwestbahnhof an dem ge­
nannten Tage um 7 Uhr 4 Min. Abends und langt
in Wien Sonntag den 18. d. M. um 6 Uhr 27 Min.
Früh an. Die ermäßigten Preise der Rückfahrkarten be­
tragen für die zweite Classe 2144 L., für die dritte
Classe 1426 K-
*** Der Genossenschafts Fnstrnetor für die
deutsche» Gewerbegenossenschaften Böhmens Herr
Dr. Tomaschek weilte am 2-, 3. und 4. April l. I.
im k. k. Handelsministerium in Wien, um theils über
seine bisher gemachten Wahrnehmungen zu berichten,
und seine bezüglichen Anträge zu vertreten, theils an
den Berathungen über die Abänderung der Gewerbe­
ordnung theilzunehmen. Er wurde auch von Seiner
Excellenz dem Herrn Handelsminister C a l l v. Culm-
bach und Sr. Excellenz dem Herrn Sectionsches Bela
Freihrrrn von Weigelsperg empfangen.
*** Absturz eines Felsblocks. In Folge der
andauernden Nässe hat sich von der Wnschehrader
Berglehne ein ca. 10 Mtr.-Cent. schwerer Felsblock ab­
gelöst und den Hof des Hauses Nr. 94 verschüttet. Da
das Abstürze» weiterer Felsblöcke droht, wurde hievvn
die Magistratscommission verständigt, wrlche die nöthigen
Vorkehrungen getroffen hat.
*** Die Ältstädter Markthalle wird turnt 11.
bis 14. d. M. schon um 4 Uhr geöffnet. Vom 1. Mai
wird dann die Markthalle alltäglich um diese Zeit
geöffnet.
*** Die Wasserstau dsprognose für die Moldau
lautete gestern für heute Früh- in Prag 180 Cm.,
in Carolinenthal 330 Ein. über Normale, langsam
steigend.
*** Theater Variete. Nur noch wcitige Tage
verbleibt das jetzige letzte Ensemble in Action. Zum
Schluße der Saison gelang es noch einige hochinteressante
Requisitionen dem Publicum vorzuführen. Auch die
weiteren Programmnummern, so namentlich der Sports­
art „CircuS auf der Bühne" finden ungetheilte An­
erkennung. Heute Sonntag finden zwei Vorstellungen
um halb 4 Uhr Nachmitkags und um 8 Abends statt;
in beiden tritt nebst dem gesummten Ensemble die
Transvaal-Burentruppe aus und erfährt das Nach-
mittagS-Programm keine Kürzung.
*** Gefunden wurde eine Rolle Seidenband,
welche vom Verlustträger bei Herrn Hermann Lion,
Galligaffe 499, Durchhaus „Beim Anker" behoben wer­
den kann._
*** Kiuderarzt, Herr MUDr. Rudolph B u n z e l,
gewesener langjähriger Assistent der k. k. delltschen
Universitäts-Kinderklinik, hat sich nach 5'/-jähriger
SpitalsprariS als Facharzt für Kinderkrankheiten in
Prag, Korngasse 48. (2. Haus unterhalb der Ver-
zehrungssteuer) niedergelassen und ordinirt von 8 bis
9 Uhr e Vormittags und von 2 bis V,4 Uhr Nach­
mittags.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 6. April Abends. Ueber Westeuropa
ist der Luftdruck niedrig, im O. und NO. dagegen hock.
In Deutschland herrscht bei umlaufenden oder südöst­
lichen schwachen Winden veränderliches, ziemlich warmes
Wetter, strichweise ist Regen gefallen, besonders in der
westlichen Hälfte Deutschlands. Mit dem Vordringen
des niederen Drucks ostwärts find etwas Regenfälle zu
erwarten.
Muthmaßliche Witterung a« 8. April-
Wolkiges, zeitweise heiteres, in der Temperatur
wenig verändertes Wetter mit etwas Regen.
Muthmaßliche Witterung am 9. April:
Abwechselnd heiteres und wolkiges, mildes Wetter
mit etwas Regen.
*** »Fakirs Malice", Slite-VergnügungS-Etablift
sement Hotel „Bavaria". DaS April-Programm ist
glänzend. Aus dem Programm ragen besonders die
Herren Jos. Bourse. Steph. Schneider und Ormav,
sowie die Damen Ella Carmen, Lilly de Verra, Ella
Rueden, Rosa Bclmont, Ilona von Villänyi, Anita
Hetboura und Olga Berger hervor. In Vorbereitung
ist das Ausstattungs-Singspiel „Der Rosa-Domino."
*% In der Restauration der k. u. k. Hof»
bierbranerei findet heute Nachmittag eine große Vor­
stellung der Budapester Orpheum- Gesellschaft statt.
Abends wie gewöhnlich großes Militär-Concert.
**, Auf der Schntzeninsek findet heute ein
Militär-Concert der Capelle des k. u. k. Jnf.-Regi«.
Nr. 9k statt. Anfang 6 Uhr.
*** Die erste Leitomischler Schuhfabrik B.
Sommer, Prag, Eisengasse Nr. 490, hat zu­
folge ihrer soliden und vorzüglichen Erzeugnisse sich die
Gunst des Publikums rasch erworben. Z»r Frühjahrs­
saison bringt die Schuhfabrik eine colossale Auswahl
jn moderner, dauerhafter, ausschließlich handgearbeiteter
Waare und ladet zu deren Besichtigu ng höflichst ei«.
Familien-Rachvichte«.
**• Goldene Hochzeit. Gestern feierten in
Poln« Herr Salamon Müller, Glasermeister,
89 Jahre alt, Frau Anna Müller, 79 Jahre alt, i»
Kreise ihrer zahlreichen Angehörigen die goldene Hoch­
zeit. Die Jubllanten find noch sehr rüstig.
*** Vermählung. Die Trauung des Herrn Jg.
Mahler mit Fräulein Anna Robitfchek, findet
eines Krankheitsfalles wegen statt in der Pinkassynagog«
zu Prag heute in M a s ch a u statt. Telegramm-Adresse:
Mahler, Handschuhfabrik, Prag.
*** Sterbefall. Jn Kladno-Zebrak starb
letzten Samstag Frau Rosalie Hecht geb. Salis i«
78. Lebensjahre. DaS Leichenbegängniß findet Montag
den 9. April um 2 Uhr Nachmittags vom Trauerhaufe
in Zcbrak aus auf den Fricdhof in Praskoles statt.
*** Das Leichenbegängniß der Frau Franziska
Dick geb. Braul findet morgen um 3 Uhr Nachmittags
von der Bubcntscher Pfarrkirche aus auf den dortigen
Friedhof statt, wo die Beisetzung in der Familiengruft
erfolgt.
Mittheilungen ane dem Publicum.
*** Frühjahrsfport für Damen. JDie Theil­
nahme der Damenwelt an jeder Art von Sport ist fo
enorm gestiegen, daß Das, was vor wenigen Jahren
noch undenkbar gewesen wäre, heute einem Bedürfniß
entspricht. So ist z. B. da» soeben erschienene Heft der
„Wiener Mode" ein Sporthest und wird gewiß von
zahllosen DamenchMudig begrüßt werden; es ist in der
That tfür sporttreibende Damen unentbehrlich, da es
jede Art von Sport in Wort und Bild eingehend be­
handelt, am ausführlichsten natürlich die Liebkings-
syorts: Radfahren und Lawn-Tennis, aber auch die
Touristik, das Rudern, Reiten, Jagen und Fechten,
das Golf- und Cricketspiel u. s. w. kommen nicht zu
kurz, und auch dem jüngsten Sport, deut Automobilismus,
ist ein sehr schönes farbiges Bild gewidmet. Da das
Heft auch vom eigentlichen Modestandpunkte durch­
wegs Ausgezeichnetes bietet, muß es als eine Leistung
allerersten Ranges bezeichnet werden. So schöne Bilder,
wie z. B. das große doppelseitige Tableau mit Tennis-
und Radfahrcostümen hat sogar die „Wiener Atode"
noch nie gebracht. Wir find überzeugt, daß dieses
Sportheft in kurzer Zeit vergriffen sein wird, und
empfehlen deshalb Jntcreflentinnen, es bald anzu­
schaffen.
*** Fran Charlotte Pollak-Abeles, Wenzels­
platz 7, ist von ihrer Geschäftsreise angelangt und hat
ein reichsortirteS Lager von Modctihüten für Damen
und Mädchen zur Besichtigung ausgestellt.
*** Hektograph, Bervielsältignttgsapparal.
Der sehr verbesserte Hektograph (von Joseph LewituS,
Wien), hat in der ganzen Welt Aufsehen erregt. Man
schreibt mit Hektographentinte auf beliebigem Papier,
legt da» Manuscript auf diese vorzügliche ComPosition,
und man kann von einem Original 80 bis 100
Exetuplare auf ttockenem Wege vervielfältigen. Der
Hektograph sollte, seiner Vorzüglichkeit und geringen
Kosten wegen, in keinem Bureau fehlen.
*** Denjenigen Damen, welche wirklich aparte
Pariser und Wiener Modellhüte zu sehr mäßigen
Preisen zu kaufen wünschen, theilen wir mit, daß
fie diese in dem bestrenommirten Salon des Frl. Rosa
Loewenthal, Ferdinandstr. 39, 1. Stock erhalten können.
DaS genannte Fräulein hat schon feit '.vielen Jahre»
einen Wiener Salon hier errichtet, wo nach Wiener
Art gearbeitet wird. Wir können den Salon in jeder
Hinsicht bestens empfehlen.
*** Kränket« Emma Stern Herrengasse Nr. 4.
2. Stock, ist von ihrer Einkaufsrcise zurückgekehrt, und
ladet die P. T. Damen zur Besichtigung der mitge­
brachten eleganten Pariser und Wiener Modell-
hüte höflichst ein.
*** Ein reichhaltige- Lager elegantester Neu­
heiten führt stets reichhalttg auf LMr der Damenhut-
modesalon Auguste Äulka vereh. Pick Prag. Herren­
gasse Nr. 8.
*** Die Firma Tip& Bartos Prag. Ferdinand-
straße Nr. 36, gegenüber „Platteis", hat ihre Sttohhut«
fabrikSerzeugung sowie ihre Großhandlung mit Seiden-
bändcrn und Zugehörartikekn für Modistinnen bedeuten»


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 6 ]
Seite 6.
Präger Tagblatt Nr. 87»
b. April 1900
Mtl
«n
größert und ist jetzt in der Lage selbst weitgehendsten
sprüchen der P. T. Kunden Rechnung zu tragen.
Damen-Modesalon I. Beneo, Wenzels­
platz Nr. 42 neben dem „Cafe Me-ropole", empfiehlt den
S kehrten Damen sein Atelier für Jaquets, LmazoneS und
tobe». Allerneueste Specialitäten in Frühjahrs- und
Eportcostümen.
»** Der Damenhutsalou „Glückauf" Prag,
Kstngafle 18, ist durch Acquifition »euer Kräfte erhev-
lich vergrößert worden.
Yereins-Kachrichle«.
*** Deutscher MSrmergesangvereia in Prag
Montag den 9. April um 6 Uhr Abends findet im Ber-
«uSlocai eine Probe statt, zu der die Herren aus­
übenden Mitglieder vollzählig zu erscheinen dnngend
«sucht werden..^
»** Sängerveretn „Tauwitz" Montag, den
9 April Generalversammlung. Alle Herren Mitglieder
«erden ersucht zu erscheinen.
Die Liedertafel deS Deutsche« Hand-
zoerkervcreins veranstaltet am 21. April l. I. im
«ereinSheime für die Mitglieder des Deutschen Hand-
wrrkervereincZ und deren Angehörigen einen Familien-
«brnd, wobei neuinstudirtc Chöre zum Vortrage ge­
langen. Außerdem wird das Programm «och humori­
stische Voriräge enthalten.
Deutsche, Gabelsverger»Stenographen,
verein. In der am 2. d. M. abgehaltenen MonatS-
vrrsammlung hielt Herr Univ.-Lector Dr. Ludwig Gold-
berger einen interessanten Vortrag über die vom
königlichen stenographischen Institute zu Dresden heraus-
herausgegebene Statistik der Schule Gabelsberger" und
wies nach, welchen großen Aufschwung das Gabels-
berger'sche System genommen, und wie die Zahl sowohl
der Stenographen-Äereine als auch der Unterrichteten
alljährlich bedeutend wachse. Die deutsche Schule
Gabelsberger's umfaßte am 30. Juni 1899, 1222 Ver­
eine mit 49.281 Mitgliedern, 1094 Lehranstalten, und
weist für das Zähl-Jahr 1898—1899 58.497 Theil-
«ehmer an Ansangscursen und 26.444 an Fvrtbildungs-
curscn auf. Von den 1232 Stenographen-Vercinen find
98 Damen-Vereine und 41 Mililär-Stenographen-Ver-
eine. Bemerkt scj ferner, daß nach dem Systeme Gabels-
bergei'S gegenwärtig in 20 Sprachen ftenographirt wird.
Nachdem der Obmann noch einige stenographische Fach-
t »gen zur Discussion gebracht hatte, wurde an Stelle
es auS Prag scheidenden, verdienstvollen Vereins-
rassters Herrn Ernst Rubin, Herr Emil Morgen­
stern in den Ausschuh gewählt.— Die Ausnahme des
deutschen Theiles derLandtaaSverhandlungen
wird vom Vereine durch zwei Revisoren, acht Kammer­
stenographen und mehrere Hiissstenvgraphen besorgt.
*** Die Ortsgruppe Lieben beb dentfche«
Schulvereines veranstaltete am Samstag den 31. März
einen Festabend, welcher trotz deS denkbar schlechtesten
Wetters an Glanz nichts einbüßte. Der große Saal des
H. Krofta war vollständig gefüllt. D->s BereüiSquartett
' witsammt den immer in liebenswürdigster Weise bereit-
willigeu Pianobchcrrscherinnen bcwicscn wieder den seinen
Geschmack in der Auswahl und Durchführung des Pro­
grammes. Große» Beifall ernteten die Damen Frau
Ströbl und Frl. Irma Lewy mit ihren Zithervor-
teägen. Das immer gcrngchörte Fräulein P a n h a n s
sang mehrere herzige Lieder und bekam an dem Bariton-
solisten einen würdigen Partner. Entschieden großartig
waren die Roscgger-Vorträge des Herrn HanS Konoid.
Um den humoristischen Theil haben stch die Herren
Schmit, Schuster, Pfeifer und Schadet in
zuvorkommendster Weise angenommen. Der Schulderem
hat Dank den Subscribtionen uud reichen Tombola-
spenden das namhafte Ncinerträgniß von rund 400 K.
für diesen Festabend zu verzeichnen.
*** Das Kaiser Maximilian Militär-Bete-
raneu-CorPS in Prag hielt Sonntag den 1. April
eine außerord. Generalversammlung ab, bei welcher die
Herren: Wenzel Schoißl, sup. Pedell an der k. k.
deutschen Carl-Ferdinands-Uuiversität, zum Corps-Com­
mandanten, August Wirrer zu dessen Stellvertreter
und Hubert S t a n k a zum Fähnrich gewählt wurden.
*** Die Societä Italiana dl Beueüconza
in Pragra (Italienischer Wohlthäligskeits-Verein in
Prag) hielt am 28. März unter dem Vorsitze des Präsi­
denten Herr Cavaliere Pietro S t a n i ch die dreizehnte
ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende
»«dachte des DahinfcheidenS des Cardinal Fürst-Erz-
MosS Grasen Schbnborn des k. «. k. Kämmerers
Grasen Dalerrno Saracinr-Belsort und deS in
New-York verstorbene» wirkenden Mitgliedes Commen-
daivre. Ennco, N e u m a n n. General-DirectorS der
Biumono Admtica di Sicnrta in Trieft. Im ver­
flossenen Jahre wurden 220 Italiener mit dem Ge-
fammtbctrage von 1199-04 K. unterstützt und 316
wurden ermäßigte «ahrlarten auf den österr. Eisen­
bahnen envirkt. Den k. k. Staatsbahnen wurde der
wärmste Dank durch Erheben von den Sitzen ausae-
ÖP°4en- Auch den Buchdmäereien A. Haase und
Richard BrauderS wurde für die der Gesellschaft gespen­
deten Drucksorten der Dank votirt. Dem Berichte ist
ferner zu entnehmen, daß der Verein 4 Ehren-, 17 grün­
dende und 49 wirkende Mttglied« zählt. AuS dem vom
Easstcr Herrn Cavaliere Roman es e vorgetragenen
RechenschÄtsberichke geht hervor, daß die Einnahmen
1430 96 K., die Ausgaben 1315'64 K. betragen haben
Das VereinSoermögen belauft sich auf 18.285-18 K
Die Versammlung nahm den Geschäfts- und Rechen-
sihaftsberichk zur Kenntniß und ertheilte dem Ausschuße
Jahr 1900 wurden die Herren Carlo B i l y und Ottone
D»b wiedergewählt.
*** Der Thierschntzverein für das KSuigrelch
Böhme» hält Dienstag den 10. d. M. um 7 Uhr
Abends im Restaurant „Chodöra" seine statutenmäßige
Sitzung ab.
*** llnterstützungs »Berei« deS technische«
PersoualS beider kgl. Landesthcater. Die Ge­
neralversammlung findet am 12. April (Gründonnerstag)
im Chorsaal des Nationaltheaters um 5 Uhr Nachmit­
tags statt. Bei nicht genügend« Anzahl d« Mitglieder
eine halbe Sttinde später.
. V Die Krankcncaffa der Kupferschmied-
Gehilfe« wird heute um 3 Uhr Nachmittags in der
ur goldenen GanS" am
re Generalversammlung ab-
Genossenschastsherb«ge
Wcnzels-Platze in Prag
halten.-
Sport.
Der Entwurf eines neuen Jagdgesetzes
für Böhmen.
(Nachdruck mit Quellenangabe .Präger
Tagblait" gestattet.)
(Schluß.)
Sind schon dir Bestimmungen über daS Jagdgebiet
nicht günstig, s» find die vorgeschlagenen Maßnahmen
gegen daS Wild selbst geeignet in Jagdkreisen geradezu
entrüstung herbei zu führen. Kein Wild das aus
Schaden zieht, soll mehr in ftcier Wildbahn geduldet
werdeu, anderes Wild nur im nicht „hohen" Stande;
das ist der Tenor des vorgeschlagenen
Jagdgesetzes. Gleich in den ersten Paragraphen des
Entwurfes wird ausgesprochen, daß als jagdbare Thiere
zu betrachten find.
») Ausschließlich in eingeftiedeten Jagdgebieten das
Schwarzwild, Damwild und Hochwild (soll wohl
heißen Rothwild).
t>) in sämmtlichen Jagdgebieten die Hasen, Reb­
hühner, Fasane, Auer Hähne und Dirk h ahne (soll
wohl heißen Auerwild, Birkwiid!) Haselhühner, Kram­
metsvogel, Wachtel», Wachtelkönige, Kibitze, Schnepfen,
Wasserhühner, Wildgänse, Wildenten, Wildtauben und
Fischottern. Weiter bestimmt dn Entwurf, daß Wild­
schweine, Hirsche, Rehe und Damwild nur in geschlossener,
gegen Ausbruch wohlverwahrten Thiergärten gehalten
werd-n. Würde solches Wild in einem fremden Gebiet
angetroffen, so ist jagddercchtigten Personen jederzeit
erlaubt, er zu erlegen und zu gebrauchen. Schließlich
wird in conscquentcr Weise diesem Wilde jegliche Schon­
zeit versagt. Damit wäre einfach die AuS.
rvttung deS heimische« Schalenwildes
decretirt. Gleichwie bisher das Schwarzwild soll in
Böhmen nun auch das Roth- und Damwild ja sogar
daS harmlose Rehwild vertilgt werden; denn dessen Ver­
bannung in Thiergärten bedeutet seinen Untergang. Daß
es in dem Entwurf aus einen Vernichtungskrieg des
WildeS abgesehen ist zeigt stch in verschiedenen Be­
stimmungen nebensächlicher Natur. So sind z. D. Ein-
sprünge bei Thiergärten, wodurch sich das ausgebrochene
Stück vor dem sicheren Untergang vielleicht doch noch
retten könnte, nicht gestattet. Um aber dem Jagdhcrrn,
der sich den Genuß, Hirsche oder Rehe wenigstens im
Thiergarten zu hegen, nicht »«sagen wird. diese sünd­
hafte Passion noch schwieriger zu machen, find Schade»,
die durch daS aus Thiergärten, worin Wild gehalten
wird, entkommenes Wild, verursacht werden, von dem
Eigenthümer des Thiergarten? zu ersetzen.
Ordnet nun der Entwurf deS neuen Jagdgesetze»
einerseits die Vertilgung unseres armen Schalenwildes
direct an, so find andererseits seine Bestimmungen be­
treffend daS übrige Wild nicht minder den Jagdbetrieb
schädigend. Der Entwurf bestimmt neulich, daß außer­
halb der Thiergärten das Wild alljährlich entsprechend
abzuschießen ist; falls dies nicht geschieht und durch
den hohen Wildstand das Gedeihen der Feldfrüchtc
beeinträchtigt wird, so kam der Bezirksausschuß auch
während der Schonzeit den Abschuß einer bestimmten
Wildmenge anordnen. Der Bezirksausschuß kaun somit
einem jeden Zagdbesitzer selbst der, während der Schonzeit
die Decimirung seines viclleichr mit großen Opfern ge­
legten WildftaudcS anordnen, wenn er findet, daß der
hohe Wildstand dos Gedeihen der Feldfrüchte beein­
trächtigt. Von welchen Einflüssen aber eine solche Auf-
sassung deS Bezirksansschnffes und damit das Schicksal
eines Reviers abhängen kann, bedarf bei der oft nicht
gerade freundlichen Gesinnung des Kl-iugrundbesitzerS
gegen den Jagdherrn, keiner langen Erläuterung.
Der Entwurf enthält allerdings auch die Be­
stimmung, daß der Bezirksausschuß aus Grund des
Gutachten» des betreffenden J-gdauSichusseS die Sistirnng
der ^agd auf d» Dauer eines Jahres verfügen kann,
®A b l tan ,- allzusehr abgenommen hat; in
L^e lonvk dem Jagdhcrrn die Hälfte des
Pachtschillings nachgelastcn werden. Welche Gemeinde
sich An bewustrgt sehen, auf die Gefahr hin
den halben Pachtschrllrng zu verlieren, eine Sislirung der
zu beantragen. Diese Bestimmung könnt« einen
nicht zu jcrupnlosen JagdruSschnß- und solche eilt es
genug feie Hanfehube bitten fecjji Hslfifeuä&fer itn
ßrani^a^* llstiren, um sie dann aus
Grund deS gebesserten Wildstandes vortheilbaster n!
buchten. 3» bie Jagd einmal glücklich tofr{a*tlt
»nSI 1 sroitlst 8 ^.sllarbch wieder herausstellen, daß der
hohe^Wüdstand die TeldsrüLte gefährdet, ein Ukas
1- *,..«,*m***v Hfl UIG2
deS Bezirksausschusses wird «wirkt und d« neue Jagd-
_ Pächter, der mit Opfern ein gut besetztes Revier-
erworben hat ficht sich in der angenehmen Lage, gleich in
der Schonzeit das neue Revier ruiniren zu muffen.
Schließlich sei aus den Bestimmungen über dle
Ersatzpflicht für Wildschäden, die für den Jagdberech»
ttgten auch nicht von Übermäßigem Wohlwollen erfüllt
sind, hervorgehoben, daß „Schäden, die durch den hohe»
Wildstand verursacht werden, von dem zn ersetzen find,
der das Wild hegt." Es kann somit ein Jagdbefitzer
sogar für einen Schaden, der in einem fremden Revier
verursucht wird, verantwortlich gemacht werden, wen«
nach der Ansicht deS obligatorischen Schiedsgerichte»,
das ausschließlich aus „erfahrenen Landwirthen" be­
stehen darf, ein Wildstand als hoch befunden wird.
Bei Bestand ein« solchen Bestimmung wäre das Halte«
einer anständigen Wildstandes selbst auf eigenem Jagd­
gebiet ouSgeschloffen, denn der Begriff „hoher Wildstand­
ist ein so dehnbarer, daß er «in Vorgehen gegen den
Jagdbefitzer jederzeit ermöglicht. In die Einzelheiten
deS GejetzeSentwurfeS, der vielfach Widersprüche und
Ungereimtheiten enthält, kann nicht weiter eingezangr»
worden.
Zweck der vorliegenden Betrachtung war all«
Jäger und Jagdfreunde aufmerksam zu
wachen, was die vorliegende lex Bartäk bezweckt. Sollte
der Gesetzentwurf zum Gesetz werden, dann find die be­
rühmten böhmifche» Jagden gewesen. Die Zersplit­
terung der Reviere wird keinen ordentlichen Wildstand
aufkommen lasten, dort wo sich ein relativ höherer
Stand erhalten wird, wird deffe» Reducirung durch
jagdbehördlich« Verfügung über Andringe» gehäffiger
Nachbarn jederzeit ermöglicht sein. Der edle Hirsch, daS
liebliche Reh werden schon in sehr kurzer Zeit auS
unseren Wäldern ausgerottet sei«, und nicht lange wird
es, währen, daß der letzte in Böhmen erlegte Hirsch und
Rehbock in irgend einen Jagdmuseum wehmüthigem
Zeugniß von einer schönen jagdlichen Vergangenheit
Zeugniß geben wird. Allein noch ist das Todesurtheil
über unsere Jagd nicht gesprochen und zu verhindern,
daß e» gesprochen werde, daS ist nun Aufgabe all«
Betheiligten. Die Liede zum edlen frohen Waidwerk ist
bei uns noch nicht ausgestorben. Es werden sich
schon Männer finden, die den Angriff abwehren werde».
Weidmannsheil li
8« den heutige« Wettspielen. Es ist ganz
selbstverständlich, daß das Publicum die heutigen vom
Deutschen Fußball-Club und dem D. F.-CI. Germania
veranstalteten Fnßballwettspiele so zahlreich als möglich
besucht, da die genannten Club» ihr Möglichstes gethan
haben, durch Herbeiziehung guter Mannschaften den Zu-
schern guten Sport zu bieten.
Der D. R. C. „Schwalben- plant (günstiges
Wetter natürlich vorausgesetzt) eine Osterfahrt nach
Dresden. Abfahrt Charsamstag um 1 Uhr Mittags üb«
Weltrus, Lobositz nach Teplitz, wo im „Blauen Stern"
übernachtet werden soll, nm am Ostersonntag um 7 Uhr
früh über Mückenthnrm—Glashnte nach Dresden zn
rodeln. Die Rückfahrt erfolgt Ostermontag um 1 Uhr
Mittags über Pillnitz—Pirna nach Bodenbach, von wo
der um 7 Uhr Abend nach Prag gehende Personenzug
zur Heimreise benutzt werden kann.
Austria 1c. Germani a n uud Austria II
c. Fortuna I verschoben.
Pilsner Law« Tennis Gesellschaft. Unter
Vorsitz des VereinsobmannnS G. M. von Chavanne
fand die Generalversammlung statt. Wir entnehmen dem
von Sccretür Oblt. Arthur Schmid vorgetragenen Jahres­
bericht: Der Verein zählt 111 ordentliche und 21 bei­
tragende Mitglieder. Die Spiclsaison begann im Jahre
1899 mit 1. März, endete mit 15. November, während
diescrZeit waren die Spielplätze von 4537 spielenden Mit­
gliedern besucht, die 4606 Sets spielten. Das Armbinden-
match 1. und 2. Elaste gewannen Fräulein Bertha
Kaiser «. Herr Oblt. Brcyl. Der Verein veranstaltete in
Gemeinschaft mit den anderen Pilsner Tennisclubs An­
fang Juli ein localeS Turnier. Außerdem nahmen Club­
mitglieder an den Internationalen Turnieren in Prag,
Wien nnd H ir sch b e r g erfolgreich theil. Die erfolg­
reichsten Mitglieder sind: Fräulein Bertha Kaiser, Herr
Oblt. Schmid, Fräulein Lotte Schneider, Herr Oblt.
Fußmegger, Baronesse Spens-Beodcn, Herr F. Schnei­
der, Herr K. von Müller, Herr Oblt. Brcyl, Herr Oblt.
Pirkcr, Frau Schmid u. A. m.. die u. A. die Meister­
schaft von Wien, von Oesterreich, den HerausfordcrungS-
prcis der Stadt Pilsen gewannen. Das Andenken der
Frau Proseffor Tschcpper wurde durch Erheben von den
Sitzen geehrt. Das neue Geselllchastshcim bei der Artil«
leric-Caserne wird z» den comsortabelsten in Oesterreich
zählen, eS soll Oster-Sonntag eröffnet weiden. Der Ver-
einSobmann S. M. von Chavanne gedachte mit
warmen Worten deS von Pilsen scheidenden Ehrenmit­
glieds des VereineS Herrn Obersten von Chizzola. I»
den Vorstand wurden folgende Herren gewählt: Obm.
G. M. von Chavanne, Stellv. LGR. Dr. Schneider.
Oberlieut. Pirker (Secrctär), Oberlieut. Schmid (Zeug-
wart), Oberlieut. Brcyl (Zengw.-Stellv.), Oberlicutnant
Fußcncgger, LandeSgerichtkrath Dr. Eckl (Casfier und
Schriftsührcr), Jng. Johanni, Hauptmaun Fritschek und
Professor Melzer. Revisoren: Obcrlieut Kornmüller und
Jng. Lauer.
Das Przedswit Handicap. Mr. William, ein in
österreichischen und deutschen Pferdespörtkreisen bekannt«
Fachmann theilt uns mit, daß der Sieg des genannten
Rennen zwischen Dcaf und Dumb (Munestall, Jockey
Pooie) und Cantcrbury liegen dürste, letzteres Pferd
wurde vor einigen Tagen von seinem Curs 12 r 1
6:1 heruntergewettet, als gefährlichster
Gegner dies« beiden gilt Tip-Top, wen«« wieder i«


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 97.
Seite 7.
S. April 1900.
der von ihm in Bade»—Bad« gezeigten Form zum
Pfosten gehe.
Prügelei beim Wasserball. Zu Wien fand un­
längst ,m Dianabad ei» Wasserballmatch statt. naä>
Schluß des Spieles kam es zwischen einem Spieler und
einem Herrn aus dem Publicum in Folge gegentheiligcr
Ansichten zu einem erregten Disput, der, da sich auch
andere Leute hineinmischten, schließlich zu einer Keilerei
ausartete. Nachdem sich die Gemüther wieder beruhigt
hatten, ging man an die Austragung eine? zweiten
Matches.
Automob illtuie. Mau beschäftigt sich mit der Idee,
statt der projcctirteu schmalspurigen electrischeu Eisen­
bahnverbindung zwischeu Mattugllc-Flume-Abbazia auf
dieser Linie eine Automobilverbinduug zn activircn, die
nicht nur billiger, sondern mit Rücksicht auf dir enge
Landstraße auch viel leichter herzustellen wäre.
Club deutscher Slma t c u r-P ho log rap Heu tu
Prag. In der Wochenversawmiung vom 2. April er
starrre Herr Czapek (auf Grund von Aufsätzen
nn „Photographische» Centralblatt")— Referate
über Fortschritte im Pigmentdruck, über das Vermeiden
vou Lichthöse», über ein« einfache Methode, ungleich ex-
ponirte Platten mittels zveicr Flüssigkeiten rrsolgreichzu
entwickeln, über die Wichtigkeit der Stereoskopie für
Reisende, über eine neue außerordentliche Vervollkomm­
nung der Farbenphotograpbie durch Dr. Hoffmann,
schließlich über die vom Süddeutsche» Photographen-Ver-
ein veranstaltete Wanderausstellung. Der hochinteressante,
in lebendiger Darstrlluug gebotene Bericht wurde durch
reichen Beyfall belohnt. Damen und Herren, die sich für
Photographie intereffirea wird durch die in der zweiten
Hälste des April beginnenden Curse für Anfänger und
Fortgeschrittene bequeme Gelegenheit geboten, sich unter
tüchtiger Bildung heranzubilden; Anmeldungen für diesen
Unterricht, der nur an Mitglieder und zwar unentgeltlich
ertheilt wird, werden im Clnbatclier (I Krociugasse 333,
hinter der böhmischen Sparkasse) entgegengenommen.—
Montag, den 9. April spricht Herr Czapek über „die mo­
derne Richtung in der Photographie" mit Borlage von
Bildern. Beginn um halb 8 Uhr Abends. Dmch Mit
glieder eingeführte Gast« sind willkommen. Rachsitzung
in Töpfer's Restaurant (Seilcrgasse).
Auf dem Sportblatz in Bnbna, HermanuS-
gaffe (elektr. Station Apotheke) und der ehem. Rad-
fahrbahn Kübifchta ist die Einrichtung getroffen daßLawn-
TenniSplätze für einen oder mehrere Tage in der
Woche auch für Sonntag abgegeben werden.
Lawu-Leuuis Turnier 1« Nizza. (Oria.-Ber.)
Mr. Gucrney-Smith ein guter englischer Spieler
zweiter Claffe schreibt uns aus Nizza- Das diesjährige
Turnier litt sichtlich dckrch den Transvaalkrieg, da du
Betheiligung der Engländer bedeutend schwacher war
als in anderen Jahren^ im Ganzen waren 166 Mel­
dungen eingelaufen. Die glatten Nummern gewannen
überlegen Gräfin Schulenburg und die Do-
herty's ohne ein Set abzugeben, ihr Hanptgegner
Graf Voß konnte nicht mitspielen. Im Damendoppel-
handicap wurde Gräfin Schulenburg und Miß Miles
(—30)vonMrs.Dooth und Miß Holland (15-/.)
durch die Vorgabe erdrückt.
DaS Gleiche geschah der Gräfin (—30) im Einzel­
spiel von der guten Französin Miß Ehalier (— ■/«)
6—4, 6—4 die selbst wieder von Miß Ä- PrlanS
(+ 15) geschlagen wurde. Das Gemischte Handicap
gewann Miß Booth n. Gurnep-Smith im
B "'' enen Feld 119 Paare) befand sich lSräfin Schu-
R. F. Doherty (- 30V.) R. F. Doherty
(— 30) wurde im Handicap von Mlls (!•>'/«). 3—6,
6—4, 6—3 besiegt. Das sehr interessante Match R. F.
und H. L. Dobcrty c- Hobart und den Profefllonal
Bnrke gewannen die Brüder 7—5, 8—6, 6—4. Dre
Preise waren ausschließlich moderne Silbergegensiande.
Richmoud Association ist von Ealmg m Gun-
nersbury laneLlcton, 0- 3 geschlagen worden. Die Mann­
schaft verläßt nächsten Donnerstag London und trefft
am Freitag in Berlin ein.
Die Säuerung des Verbandes chrrstlichcr Rad­
fahrer in Wien droht anscheinend daran zu scheitern,
daß Dr. Pattai, Fürst Alois Liechtenstein und Brce-
bürgermeister Dr. Nrumaycr die von ihnen gezeichneten
Spenden im Ganzen 3000 Kronen zurückgezogen haben.
Der Verband deutscher Amateurrenufahrer
mt gestattet um Geldpreise zu starten. Die „off enen"
abrer des Jahres 1898, die auch um Geldpreise fuhren,
waren nach" dem M desV. d. B. f. R. Amateure
die sich zu regelrechten Berufsfahrern entwickelten. Was
der V. D. A. nun geschaffen hat, ist Nichts Anderes,
als eine Zwischenstufe zwischen wirklichem Amateurismus
und Berufsfahrern.
D. R. B. Gau 32, Deutjchböhmen
Neuanmeldung- Einzelfahrer: Kostlivy, S., Buchhalter,
Warnsdors..
Radf.-Ver. „Blitz- Carlsbad. DaS Tau^
Kränzchen hatte einen sehr animirten Verlauf und
zeigte durch den sehr starken Besuch deutlich, daß der
Verein trotz seines kurzen Bestände» schon sehr viele
^""'Au^bremfeu find in Magdeburg mit Recht
verboten.^^ ...
Große Cadrepartte Kerka«— Trebär 1«
Berlin. Fortsetzung der vor 3 Wochen begonnenen
Partie: Kerkau machte im Ganzen 1946 Points;
Serie 60. TrLbär hat bis jetzt 1426 Carambolagen
gemacht.
Radf.-Ber. „Sturmvogel". Der Verein hat den
im Vorjahr vom Radf.-Cl. „Vorwärts" innegehabten
Clubplatz auf der Insel Groß-Benedig für bie Saison
1900 gemiethet und eine Damenrieae gegründet. Die
Damen können um die Hälfte des sonstigen Beitrages
die Mitgliedschaft deS D. R. B. erwerben und den gwßeu
Clubplatz benützen.
Erster D. Radf.-Ver. Saaz. Der Ausschuß
besteht aus folgenden Herren: Obm. Franz Wüstl,
Stellv. Franz Stütz, Schriftf. Joseph Fischer, 1. Fahrw-
Wilhelm Schön, 2. Fahrw. Albin Franz, Säckelw-
Rudolph Joseph Fischback, Zeugw. Alfred Wurdinger,
Bücherw. Rudolph Kinoermana, Beirath Heinrich
Schuldes, Revisor Wilhelm Anzenbacher, Carl Zuleger.
Der Verein zählt 66 wirkede und 88 beitragende Mit­
glieder.
Sport-Geschäft Jnstin Löschner
empfiehlt erstklassige Fahrräder, englische
Lawn-Tennis- und Fiusbali-Arttkel. a L01
Eigene Heparatnr-Yerfcstätte.- Prag- Yenzelsplatx.
Schachausgabe 18. (2. Reihe).
Don Karl Kondelik.
(Schwan)
adockofgh
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mü dem 2. Auge matt..
Die Ramen der Einsender der richtigen Lösung und
dies« selbst werden in der nächsten Schachrubrik am
15. »prU 1900 veröffentlicht, fall» sie bis 14. April 1900
12 Uhr Mittag einlangen.)
KEsiNtg der Schachaufgabe 47. (2. Reihe)
1./4. 1900.
Weiß
Schwarz
t. v gk
ll. Lg2 N
KXT
II. T c5#
I. TXI*
IL Deß#
I. PXT
II. D so#
I. Kc5
Richtige Lösungen sandte« «i«:
Lina und Joseph Klimesch, Smichow. Friede. Friedmann,
Aussig, Carl Feigl, Prag I, Gustav KauderS, Smichow,
Joseph Wettig, Mittcllangcna». L Wähle, Musitlehrer,
Prag, Otto Bcrger, Realschüler, Prag, Rudolph Klem-
perer, Prag, Ernst Baum, Kaadcn, Rudolph Rief, Les-
kau, Emannel Schidlof, k. k. Bezirksthierarzt in Zizkow,
AloiS Wagner, Königgrätz. W. Kraus, Lodenitz. Adv.
Dr. Franz Reiß, Prag, tz. O —t, Prag, Sind. Mech. Jo­
seph Raudnitz, Prag. E. Riemer, Prag ll. Leopold Rei­
cher, Kauimann, Weinberge. Adolph Nisinger, Prag.
Max Koschcrak, Rothhof, Personal Hermann Pollak,
Mauth. MllC. Ernst Fuchs, Prag. Irma Kraus,
Smichow, Palackystraffe. Julius Doschän. Emannel
P>ck, Prag.
DieLehrergehalle in der Schulcommisfion
des Landtags.
Au Fortsetzung der Generaldebatte be­
sprach Abg. Schwarz die überaus traurige Lage der
Lehrerschaft. Die Regierung verhalte fich kühl, indem
sie erkläre, sie werde fich mit der finanziellen Sefte
dieser Aogelcgenhett erst dann besoffen, bis das Gesetz
zustande gekommen sein werde. Redner «eint, die ge­
drückte finanzielle Lage wirke auch schädigend auf die
Thätigkeit des Lehrer», und erhebt gegen die Regierung
den Borwurf, daß ste sich der Lehrer nicht genug wann
angenommen habe. Redner kam ffodann auf die Aus­
führungen des Abg. Segler zu sprechen, welche er als
eine ganz objective Schilderung der Lage der Lehrer
bezeichnete; es komme eben daranf an, in welcher
Sphäre «an lebe, denn darnach beurtheilt man ge­
wöhnlich die Verhältniße Anderer. Die mißlichen Zu­
stände datiren bereits mft der Reichsgesetzgebung; die
Grundlage hiefür sei der§ 55, das Ortsclassensystem
und die niedere Dotirung. Die Partei des Redners
habe seinerzeit am Zustandekommen des Gesetzes nicht
mitgewirkt. Redner woll« der BerfaffungSpartei zw«
keinen Borwurf machen, allein erst mit dem Eintritte
seiner Partei in die Action habe man fich um die Lage
der Lehrer zu fkümmern begonnen. Die Oeffentlichkeit
sei überzeugt von der schlechten Stellung der Lehrer­
schaft. Den altgedienten fLehrern auf dem Lande fei
beinah« jede AuSficht benommen, eine beffer dotirte
Stelle in der Stadt zu erhalte«. Abg. Legier habe mit
seine» Ausführungen gewiß allgemeine Zustimmung ge­
funden,. als er sagte, daß die Lrhrcrgrhalte geradez»
unwürdig seien, und daß die Befreiung an» der so
traurige» Lage eine unanffchiebbare Nothwendigkeit
bilde.
Redner wandte sich soda»» gegen bie Ausfüh­
rungen des Grafen Zedtwitz und meinte, das Schul­
wesen leid« ohnedies schon unter dem Bureaukratismus,
man könne fich leicht vorstellen, was geschehen würde,
wen« der Staat zu einer erhöhten Beitragsleistung für
die Lehrergehaltserhöhung verpflichtet würde. A«
Schlüsse seiner Rede trat. Abg. Schwarz für eine
Erhöhung der Lehrergehalte in den mögliche» Grenze»
ein. „Mr wünsche» einen reale» Fortschritt— sagte
er— ktne Romantik. Wer den Willen hat, wird auch
den Weg finden. Die Bedeckuag möge durch eine
Consum- und «ine Stempelsteuer auf­
gebracht werden. Man solle auch auf die Aufhebung
des Schulgeldes Rücksicht nehme», der Widerstand der
großen Masse, welche gegen die Consumsteuer wärch
würde durch Aufhebung des Schulgeldes abgeschwächt
werden. Die Aufhebung der Schulgeldes hätte auch
ihre ethische Seite, nämlich die größere Freiheit bei der
Schule".
Redner ist nicht für die Einsetzung eines Sub-
eomitts, wie es Abg. Graf Zedtwitz wünschte, sonder»
für eine Lösung in der Schulcommisfion und dann für
die Vorlage an die Budgetcommisfion. Bei einiger Be­
schleunigung könnten beide Gesetze vom Landtage fertig
gestellt und die Lehrer zufrieden gestellt wecken.
Abg. Scharf beantragte hierauf Schluß der
Debatte.
Der Autrag wurde angenommen.
Abg. Pvsselt bemerkte, der Staat wahre sich
den Einfluß auf die Schulen, hätte somit auch die
Pflicht, die Koste» zu tragen. Ein solcher idealer
Standpunkt sei ccker in Oesterreich nicht durchführbar;
der Staat könnte jedoch auf eine andere Art zur Be­
deckung beitragen. Redner meint, wenn fich der Staat
um bie Staatsbeamten und u» die Officiere gekümmert
habe, fei auch die Forderung der Lehrer nach einer
Verbefferunz ihrer Lage nur eine gerechte. Der
Lehrerstand verdiene die vollsten Sympathien und
man nrüffe es bedauern, daß der Landesausschuß bloß
einen Bericht vorgelegt, jedoch keine Anträge gestellt
habe. Redner hält die Aufhebung des Schul­
gelde- für vollständig berechtigt, gibt aber zu be­
denken, daß die Heranziehung dieser Angelegenhcft in
die Gehaltsfrage diese beeinträchtigen könnte. „An-
allen diesen Gründen wünsche ich— schloß Redner—
daß wir bald zur Specialdebatte über diesen Gegen­
stand kommen, damit die Vorlage «och Heuer i»
Landtage zum Beschloße werde, und zwar derart, daß
Etwas geschaffen werde, was dem Zeitgeiste und den
Zeiterforderniffen entspricht."
Der Antrag W e r u n s k y und A n y z, in die
Specialberathun g einzugehen, wurde herauf
angenommen?
Abg. Bendel sagte, es herrsche unter cke»
Lehrern eine gereizte Stimmung, und dies sei kein
Wunder. Der Kohlemvucher dürfe ungeschwächt fort­
dauern, vom Lehrer aber verlange man, daß er sich in
seiner traurigen Lage rnhid verhalte und fich nicht
melde. Die Regierung hätte fich mit dieser Angelegeu-
heit schon längst befassen solle», sie wisse schon lange
genug davon. Gegenüber dem Abg. Grasen Zedtwitz
bemerkte Redner, daß der Halbtagsunterricht in den
Landschule» das Bildungsniveau herabsetze«, und daß
dadurch der BildungSunterschied zwischen Stadt uud
Land nur verschärft »würde. Redner trat sodann für
die unbedingte Aufhebung der geheimen Qnalificatio«
ein. Gegen die Regelung der Verhältnisse der Katecheten
hätte Redner nO# einzuwenden, ist ager für die end­
liche Durchführung der Gewissensfreiheit.
Abg. König behielt sich vor, auf die Frage der
Schulgeldaufhkbung am Sckluße der Berathungen zurück­
zukommen. Rücksichtlich der GehaltSfrage meinte er,«an
möge den früheren Maxiuialgehalt als Minimatfordcrun,
annehme«. Redner trat sodann für die Anfhebung des


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 8 ]
Seite L.
v. >pru ivvv.
Präger Tagblatt Nr. 97.
LitelS „Uuterlehrei" ein und sagte, «an borte die Ge­
haltsaufbesserung nicht den Gemeinden aufhalsen. Die
Aufhebung »es Schulgeldes will Redner junctim mit
her Lchrergehaltsfragr behandelt wissen.
Abg. Pros. Dr. N. v. Holzinger stellte fich
vollständig auf die Seite der Volks- und Dürgerfchul-
lehrer und bezeichnete ihre Forderungen «18 bescheiden
uud gerechtfertigt. Eine Erhöhung der Landisumlagen
könne nicht Sache der Schulcowmisstou sei». R-dner b«.
grübt« schließlich mit Freude das Eintreten der Schul-
eommifsloo für die Forderungen der Lehrerschaft.
Nächste Sitzung Montag den S. ». M.
Nur den LandtagrcommWsnen.
SanitätSdistricten mit genauer Berücksichtigung aller
maßgebenden Verhältnisse eine dieser Dotation ange­
messene Unterstützung zu gewähren, endlich den Landes­
ausschuß zu beauftragen, über die Vertherlang »er für
das Jahr 1900 bewilligten Dotation ,n der nächsten
Landtagssession Bericht zu erstatten.
Die Anträge des Referenten wurden «ach von
ihm über Anfrage deS Abg. Dr. Zä hok gegebenen
eingehenden Ausklärungen einstimmig angenommen.
Badgetcomurissiou. Abg. Dr. P» d l i p n h re-
ferirte über Capitel V», Unterricht», und Bil­
dungszwecke. Titel I. Bolksschulaufwand Nro. 1
ock 2. Schukgcldentschädigung für die drei städtischen
Echulbezirkr Prag, Rcichenberg und Söniggrätz, uud be­
antragte den Betrag von 119.128 St. einzustellen. Dieser
Antrag wurde angenommen. Derselbe Referent besprach
den im Vorjahre von der Budgetcommission aus Anlaß
eines von den Abg. Dr. Schücker, Legier, Prade und
Genossen eingebrachten AutrageS, betreffend die Erhö­
hung der Entschädigung sür die SchuleinhebungSkosten,
erstatteten Bericht nnd den vorgelegten Gesetzentwurf uud
stellte den Antrag, die Budgetcommission möge be-
schließen, eS fei der bezüglich« Gesetzentwurf dem Land-
tage neuerdings zur Beschlußfaffung mit der Abänderung
vorzulegen, daß daS Sefetz mit 1. Januar 1901 m Wirk­
samkeit trete.
Abg. Dr. P i p p i ch erklärte fich mit dem Antrage
»es Referenten einverstanden.— Abg. Dr. Zintl
wünschte, daß «iu höheres Percent, als die den drei Ge­
meinden zu gewährende Entschädigung, für die Schul-
geldeinhedungskosten und den Schulgeldausfall der be­
freiten Kinder im Gesetzentwurf« im Interesse der be­
treffenden Schnlgeweiaden festgelegt werden möge. Doch
finde er mit Rücksicht auf die vom Referenten gegebene
Begründung sich bestimmt, mit seinen Parteigenossen für
den Reserentenantrag zu stimmen.— Der Antrag wurde
sodann angenommen.
Abg. H e i n z e l referirte über den Antrag Anton
Steiner sKaaden) bclangs der Unterstützung
«othleidender Landwirthe im Erzgebirge.
LAB. Dr. U r b a n gab eingehende Aufklärungen. Er
fetzte auseinander, daß 400.000 st. für directe Unter-
! Ätzungen an die nothleidenden Bezirke zur Vertheilung
amen und der Betrag von 600.000 st. für die Ver­
zinsung der gewährten Darlehen bestimmt war. Bezüglich
deS gegenwärtigen Standes ließe sich nur anführen,
daß nach der thatsächlichen Berechnung von den Crediten
zur Zahlung der Zinsen der gewährten Bezirksdarlehen
noch ein Betrag von 150.000—130.000 K. disponibel
sei. LAB. Dr. Urban hält dafür, daß eS sich aus ver­
schiedenen hochwichtigen Gründen nicht empfehle, auf
die Ersparnisse aus der vom Landtage für bestimmte
Zwecke und tn bestimmter Weise gewährten Dotation
irgendwie zu refiectiren, zumal noch andere Wege zur
Erreichung des angestrebten Zweckes vorhanden seien.
An der weiteren Debatte betheiligten sich die
Abg. Kaftan, Graf Zedtwitz undDr-Schreiner.
Auch der Obmann Prinz Schwarzenberg ver­
breitete fich in ergehender Weise über die Angelegen­
heit und gab diessalls mehrfache Anregungen.— Abg.
Dr. Schreiner hält dafür, es sei eine besondere
Post von 30.000 K. in das Budget für das Jahr 1900
einzustellen, auS welcher der Landesausschuß in beson­
deren Nothfällen Unterstützungen gewähren solle.
Der Referent Abg. Heinz e l stellt folgenden
Antrag: 1) die Regierung wird aufgefordert, Erhebun­
gen über die Größe und den Umfang der im Jahre
1899 im Erzgebirge in Folge der schlechten Witterungs-
verhültnifse eingetretenen Elementarschäden einzuleiten,
ferner die am meisten betroffenen Landwirthe ohne
Verzug durch Anschaffung von Saatgetreide und Saat­
kartoffeln kräftigst zu unterstützen; 2) es ist ein Betrag
von 30.000 K. als Dotation zur Unterstützung der
durch Elementarereignisse geschädigten Landwirthe m das
Budget für das Jahr 1900 emzustellen; 3) der Landes­
ausschuß wird ermächtigt, aus der im Landesvoran-
fchlage pro 1900 Capitel V, Titel 15 snb 2 eingestellten
Dotation von 40.000 K. einen Betrag vorschußweise zu
entnehmen, um damit den durch die Elementarcreigniffe
«» Vorjahre schwer geschädigten Landwirthen nach Ein­
vernahme des Landrsmltnrrathes Unterstützungen zu
gewahren. 0
Der Antrag wurde angenommen.
^8- heinzel erstattete Bericht über einige
, um Unterstützung verschiedener, in Folge
von Elementarereigmsten verunglückten Personen nnd
«SS*« Ueber den Antrag des Referenten wurden
drese Petitionen dem Landesausschuße zur entlvreöben-
den Erledigung überwiesen. »niprecyen-
a k Dr. Zi nt l referirte über den Bericht deS
LmdeSauSschußeS, betreffend die Vertheilung der zur
8 Unterstützung der überlasteten Sanitätsdistricte für das
ahr 1899 bewilligten Dotation und' bsantrante diesen
ericht zur Kenntniß zu nehmen. Er beantragte in
Uebereinstimmung mü dem Landesausschuße die Ein­
stellung einer Dotatio« von 30.000 Kronen zum Zwecke
»er Unterstützung überlasteter Sanitätsdistricte in den
Landesooranschlag für oaS Jahr 1900 und die Er-
«ächtiguug des Landesausschußes, den überlasteten
Paillette«.
. Bon $. «aaste.
Eine seltsame Suggestion erweckt der Anblick
der Teppiche nach einem Empfang der modernen
Gesellschaft: Früher hat, am Morgen nach einem
Feste, der Geruch verwelkter Blumen, zerstreuter Ci-
garrenafche, heruntergebrannter Kerzen, abgerissene
Streifen von Tüll oder Mousseline oft Anwesenheit
schöner Frauen verrathen; jetzt sind es Hunderte
kleiner Flitter, deren am Teppich verstreute glän­
zende Körperchen dir Erinnerung an die schillernden
ondulirten Wesen— unsere eleganten Satondamen
— hervorrufen. Ob die ausgleichende Natur
diese Mode creirt hat und die Frauen, die
immer mehr mit ihrer Persönlichkeit zurückhalten,
zwingt, als Ersatz die Schuppen ihrer leuchtenden
Haut auszustreuen? Es ist gewiß eine ganz eigene
Gedankenrichtung der Wodefrauen, die sich diesen
Schmuck zur Erhöhung ihrer körperlichen Reize aus-
gedacht haben, uud Psychologen werden gewiß daraus
die Folgerungen auf den Character der „paillettirten
Mondamc" ziehe» können.
Das Paillettenkleid unterdrückt jede spontane
Natürlichkeit, jede schnelle und lebhafte Regung.
Kann man enthusiastisch sein, muß man nicht
jede Bewegung ängstlich vorher fwdirt haben, wenn
man immer unter dem Druck eines Spinnwebkleides
steht, und die Angst nicht lo8 werden kann, „hängen
zu bleiben". Und „hängen bleiben" ist die größte
Furcht der Damen der Gesellschaft.
Man schmiegt sich nicht mehr an, man ist nicht
geschassen für zärtliche Liebe. Die Zeit der unnah­
baren Scheinheiligen ist gekommen. Man trifft sich,
man begeistert, man entrückt, man besucht Salons
aus Utilitätsgründen, glitzert und glänzt sür irgend
eine Persönlichkeit, die man verführen will, aber man
tritt nicht gern näher und vermeidet jede^Jntimität.
Trifft man irgend einen guten Freund, den man
vernachlässigt hat, so begrüßt man ihn statt mit dem
traditionellen „Wie geht es Ihnen" mit dem Ruf:
„Diese anstrengende Saison, diese Gesellschaften «no
Premiören— und ist entschuldigt.
Diejenigen, die behaupten, daß sich der mensch­
liche Character im Laufe der Jahrhunderte nicht
verändert, haben Unrecht, man braucht nicht aus dem
vorigen Jahrhundert zu sein, um die trostlose Härte
des Herzens und die glanzlose Banalität unter den
Kleidern zu erkennen, die wie eine glänzende Schlan-
genbaut, verführerisch die Frauen enthüllen und den
Eindruck machen, als ob ihre nackte Haut mit tau­
fenden von funkelnden Lichtern besät wäre.
Sie verwirren, richten Unheil an, aber sie töten
nicht.
Ein junger Salonlöwe, noch gar nicht ergraut
und unempfänglich durch die Banalität des Gesell-
schastslebens gemacht, war naiv genug, sich aus Liebe
zu einer Frau erschießen zu wollen. Die Wunde war
nicht lebensgefährlich, er ging nach dem Süden, da­
mit das Klima seine Wunde und die Zeit sein
Herz heile.
Nach Monaten kam er zurück und saß in der
Log« seines Freundes im philharmonischen Concert.
Er ergab sich mit erneutem Genuß der Musik hin,
die er hatte entbehren müssen. Ein unausstehliches
Geschwätz in der Ncbenloge störte seinen Genuß und
er neigte sich mit einem nervösen „Pst" zur Seite.
Die Damen, die während „Wotans Abschied" ein­
ander lebhaft den neuen Rockfchnitt definirten, er­
hoben den Kopf, und der junge Mann erkannte in
einer der beiden Frauen die, für welche er auf das
Leben hatte verzichten wollen. Für eine halbe Se­
kunde erschien ihm die Vision des Vergangenen, mit
den Worten, die sie getauscht hatten, mit dem Feuer, das
ste entflammte. Aber die Liebe war vorbei, die Flamme
‘•" i‘ langsam wie beim Aufflackern der
erloschen, und langsam wie beim
Muth, verschwanden die letzten Funken m"der Asche.
Wir leben mcht m der Zeit tiefen Herzenswnnden,
die großen Flammen der Leidenschaft finden keinen
Boden m den Salons der Gesellschaft.- man be-
gnugt sich mit kleinen sprühenden Fünkchen und mit
ihrem Symbol: den Pailletten.
Theater.
•— «eues deutsches Theater. Heinrich der
Achte, große Oper in 4 Acten und 5 Bittern. Nach
dem Französischen der Herren L. Detroyat und Armand
Silvestr« verdeutscht von Hermann Wolfs, Musik von
Eamikle Saint Savn». E» gehört zu den Sel-
tenheitcn «nserer Opernereignisse, der Premiöre eine»
Autors gegenüber zu stehen, dessen Nam' und Art nicht
erst durch mühevolle Nachforschung in bisher verborge«
gebliebenen Quellen festgestellt werden muß. Handelt es
ich doch um ein Opernwcrk eines der bedeutendsten le»
beuden französischen Tondichters. Saint Saöns gehört
nicht, vie vielfach irrthümlich angenommen wird, zur
ungfranzösischen, er gehört trotz feiner Reformationslust
zur conservativen Musikpartei seines Vaterlandes, die
von Richard Wagner, dem Urgeist des sogenannt
„jungen" Elementes lange Nichts wissen wollte. Mißlie­
bige Aeußerungen, die er seinerzeit im Zusammenhange mit
einen Bayreuther Besuchen in die sranzösische Ocsftntlich-
keit dringen ließ, haben ihm den Groll der Wagnerianer
eingetragen. Die Dinge führten in Deutschland nach und
nach zu einem stillschweigenden Boycott der Saint
Saens'schen Werke. Erst als die Franzosen reumüthig
nach Layrenth kamen, um in „Demuth und Zerknir»
schung" für ihre langanhaltende Ungläubigkeit zu büßen,
begann man in Deutschland wieder der französische«
Musik Aufmerksamkeit zuzuwenden. Deshalb geschah es»
daß wir Präger, die wir doch auch eine Expositur deS
deutschen Geistes bilden, die nähere Bekanntschaft mit
SaönS um einige Jahre später machten, als der kunst-
historifche Laus der Welt eS im Allgemeinen gefordert
haben würde.
Aus diesem Grunde sind wir verpflichtet, manch«
kritische Betrachtung über Saint-SaenS selbst nnd über
feine Stellung zur französischen Musik nachzuholen. ES
wird nicht schaden, wenn wir «n» gegenwärtig halte«,
daß St. SaönS (geb. 1835) ein echtes Pariser Kind ist,
daß er zunächst durch Stamati zum Claviervirtuoseu erste»
NangeS herangebildet, seine theoretischeu Studien bei'
Maledeu fortsetzte und in der Composition von Halevy,
Reber uud Gounod seinen letzten Schliff erhielt. Die
erste Zeit seiner musikalischen Thätigkeit, die sich an den
besten Mustern der deutschen Meister, Bach, Beethoven,
Weber und Schumann herangebildet hatte, war fast aus­
schließlich dem Dirtuosenthume gewidmet gcwescn, wo
er fich als vortrefflicher Pianist und Orgelspieler zunächst
durch seine genaue Kenntniß Bach'» und Beethoven»
einen großen Namen erwarb. Als er aber die Musik-
welt mit seinen eigenen Compositionen symphonistischcr
Gattung überraschte, wuchs dieser Ruhm zu einem euro­
päischen heran. Das, was Saint SaSnZ' Ansehen über
dir Grenzen seines Vaterlandes verbreitete, war der tieft
Ernst uud «in unüberwindlicher Drang zu denFormend»
heimathlichen Claffik, die er mit modernen Mitteln und
geläutert dnrch deutsche Vorbilder, zu neuer künstlerischer
Bedeutung brachte. Deutsch war sein Denken aber franzö­
sisch blieb sein Fühlen, dar ihn mit beneidenSwerthem Glücke
abhielt, sich blindlings in den Dienst einer fremden Sache
zu stellen.
WaS Saint SaönS in dieser Richtung sür die
Musik seines Vaterlandes that, ist bekannt und hat
die Anerkennung aller Völker gesunden. WaS lag wohl
näher, »lS daß die Franzosen, die auf dem Gebiete der
dramatischen Musik im Lauft der letzten Decennien nur
Mäßiges zu leisten vermochten, ihren gefeierten Sympho­
niker gerne auch auf der Opernbühne begrüßt haben
würden. Der schönen Verlockung war schwer zu wider­
stehen und so geschah eS, daß das Schlußdecennium des
Jahrhunderts eine Reihe von Opern St. Scans der
Großen Pariser Oper bescherte. Es sind die» „lw
timdrs d’argent", „La prinoesse jaune"„EtieimeMareel“,
„Proserpine“, „Ascaniv", „Phryn<§", „Henri VIII.'' und
„Samson und Dalila", von deren Lebensfähigkeit nur
sporadische Bericht« nach Deutschland gedrungen
waren-
Ich selbst freue mich, vor zwei Jahxen in Pari»
„Samsom und Dalila" gehört 'zu haben, da ich mir so
über St. Saöns' Begabung als Operndichter ein Urtheil
noch vorher bilden konnte, ehe ich seinen „Henri VIII."
in Prag kennen gelemt hatte. Heute kann ich sagen,
daß ich mir die umgekehrte Reihenfolge der beiden Auf«
führungen wünschen würde. Ein Geist wie Saint-SaenS
steht nicht still und die Begriffe, die er sich von der drama­
tischen Musik, gerade er, der so tief in den Formen deS
Clacisstsmus steckt, Anfangs gemacht hatte, sind jedenfalls
ganz andere geworden. In Einem ist er fich gleich ge«


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 9 ]
Frage* Tagblatt Nr. 97
Leite 9.
8. April löOO.
Wiesen: in der Ueberzeugung, baß die Mufik, wie oft
%t auch auf den Verstand des Hörers appelliren möge,
doch »ur in erster Reihe aus das Bedürfniß des Ohres
und das Vermögen der menschlichen Kehlen angewiesen
Weibt. Das ist nicht Etwas— das ist sehr viel. Saint-
GasnS verfügt keineswegs über einen so reichen Born
«m melodischer Erfindung wie sein berühmter Meister
Gounod; durch Pikanterien der Rhythmik, Feinheiten der
Jnstrumentirung und kunstvolle Contrapunktik muß er
daS Fehlende ersetzen. Mer nichtsdestoweniger ist seine
Mufiksprache weich und lieblich, es ist der Ton des
geistreichen und gebildeten Menschen, der weder zu
Gemeinplätze» Zuflucht nimmt, noch auch sonst bestrebt
ist, durch Rohheiten des Ausdruckes, Häufungen von
Kkangeffeeten und bizarren Formen mehr Staunen als
Wohlgefallen zu erwecken.
Noch im ersten Acte der Oper kommt allerdings
die Partitur über eine Reihe von epischen, durch
trockene Recitative nur mühsam bewältigten Hinder-
»iffen kaum hinweg. Wahre Empfindung, dramatische
Leidenschaft machen sich erst im zweiten Acte bemerkbar.
Vornehmlich in den Ergüffen Heinrich's und Anna
Boleyn's und in einem süß schwelgenden, ganz im
Geiste Gounod's gehaltenen Schlußduette macht fich
edre wohlthuende Wärme der Empfindung bemerkbar.
Ein fesselndes Intermezzo bildet die dem Geschmacke
der Pariser Oper abgelauschte Baüetscene, in welcher
eine Reihe altftanzöfischer Tanzmotive unter immer
fesselnder Rhythmik und Instrumentation eine Summe
von mustcalischer Anregungen zeitigen. Im dritten
Acte setzt die eigentliche dramatische Bewegung, die
bisher zumeist nur durch eine Art von vornehmen
Konversationston bestritten wurde, in lebhafterer Weise
ein. Sie das Bündniß Heinrich's und Katharina's
annullircade und die Trennung der englischen Kirche
von Rom begründende Synode schafft vielfachen Con-
irasten Raum, die in der Mufik St. Saöns eine über­
aus charakteristische Schilderung erfahren. Ein kunst-
«ckl gearbeitetes, weil auf das richtige künstlerische
Maß beschränktes Chorfinale bekundet Geschmack und
große Sachkenntnis Im letzten Acte kommt ein echtes
und reines lyrisches Moment zum erstenmale zum
Ausdruck. Es ist die Abschiedsscene der sterbenskranken
Königin Katharina, die etwas mit der Schiller'schen
Etuart gemein hat. Diese schöne Scene ist rührend
schön und doppelt wirksam vom ökonomischen Stand­
punkte, weil sie zu der nachfolgenden Schlußpointe der
edlen That und edlen Rache durch sehr geschickten Contrast
hinüberleitet.
Die Aufführung war, wie schon berichtet, vor­
züglich. Man merkte, wieviel Fleiß und Ausdauer auf
das Studium verwendet wurde, und anerkannte mit
dankbarem Herzen die unschätzbaren Bemühungen des
Capellmeisters H. M a r c u s und des Heim Regiffeurs
Hertzka. Unter den Darstellern stand Herr Max
D a w i s o n in der Rolle des Titelhelden obenan. Er
hatte seine Ausgabe nicht nur dramattsch und psycho-
logisch sehr fein durchdacht, sondern legte auch als
Sänger seine ganze Künstlerschast, Sttmme und Vertrag
»it einbezogen, uneigennützig ein. Frl. R e y, welche
die einzige sympathische Rolle inne hatte, machte sich
»urch ihre Erscheinung und in musikalischer Richtung
«ufs Günstigste bemerkbar. Die prächtige Sttmme ergoß
ßch in Strömen des Wohllautes und die Weichheit der
«glichen Empfindung krönte die schauspielerische Ge-
fdütung. Frl- Carmasini wußte die Gestalt der
AnnaBoleyn in allen ihren schwanken Seelenmomentea
sehr sicher festzuhalten; auch fie rechtfertigte durch ihre
Erscheinung die Ansprüche des Dichters aus eine ge­
fährliche Rivalin und fand fich stimmlich wie schau-
Melerisch mit ihrer Ausgabe sehr gut ab. Herr Elsner
(Gomez) hatte manche Gelegenheit, den süßen Ton
Stimme in dankbarer Canülene zur Geltung zu
»ringen, während die Herren Dawison (Erzbischos),
Haydter (Legat), Gärtner und Pauli in
«elnereu Rollen zum Erfolge sehr wesentlich beitrugen.
Chor und Orchester thaten sehr tapfer mit und im
Pallete glänzten unsere bestens Sterne unter dem
hütenden Auge des Herrn Poggiolesi.
Dr. y. B.
«l_ fteiud deutsches Theater. Sonnen-
thol's erste Gastdarstellung. Zum Besten des Deut­
schen T heatervereinS- „Ein Glas Wasser,
«bet Ursachen und Wirkungen." Für die
Beneficien, die der Theaterverein jahraus- jahrein
unserer Bühne zu Theil werden läßt, widmet fie dem
Theaterverein eine Beneficvorstellung. Geyern ist dem
Verein diese Schuld abgetragen worden mit einem
Gastspiel Sonnenthal's, des Lieblings der älteren
Generation, der gleichwohl iwch nicht unmodern ge­
worden ist, und der trotz der Erfolge der Neueren der
jüngeren Generation »och ebenso nahe steht wie irgend
Einer der Modernsten.
Der Inhalt des Seribe'sche» Stückes ist bekannt.
Oder doch eigentlich nicht. Die Verwicklungen sind so
verwickett, daß man im zweiten Akt schon den Inhalt
des ersten vergeffen hat, ein Vergeffen, das den Ab-
ichten des Autors zu Hilfe kommt. Man glaubt umso
williger an die gehäuften tlnwahrscheinlichkeiten dieser
Escamotage-Technik. Wir fühlen uns heute so unendlich
erhaben über die Naivetäten der Scribe'schen Motivi-
rung, wir gescheidten Leute von 1900 lächeln, wenn
wir glauben sollen, daß fich um ein Glas Wasser das
Schicksal Englands und Europas drehen soll. Indessen
ist das gar nicht so unwahrscheinlich, als es aus den ersten
Blick scheint, man braucht sich nur die Einzelnheiten
der DreyfuS-Angelegenheit, der Vorgänge beim Sturze
Caprivi's und anderer näherliegender Dinge aus der
allerjüngsten.Vergangenheit zu erinnern, um zu finden,
daß in dem antiquirten Scribe noch viel Wahres und
Unveraltetes steckt. Freilich, diese Mischung von Grobem
und Feinem, von Abfichtlichkeiten und Unabstchtlich-
keiten in dem Gewebe der Handlung ist für unsere
heutige Empfindung zu unkünstlerisch geworden, um
noch eingehend betrachtet zu werden. Aus das große
Publicum ist die bühnenwirksame Verknüpfung der
äußerlichsten Vorgänge heute wie ftüher fast von gleicher
Wirkung geblieben. Man schämt fich inuerlich, daß man den
Vorgängen aus der Bühne noch mit Interesse folgt,
aber man folgt ihnen mit Interesse— und sogar mit
Spannung.
In diesem Stücke trat Sonnenthal diesmal zum
erstenmale wieder vor uns. Seit Jahrzehnten steht man
ihn die ergötzliche Intrigue gegen die Herzogin von
Marlborough in Glanz und Ehren führen. Sonnenthal
k ein Großer und Ganzer. Nur ein Mann von seiner
starken Individualität kann den alten Bolingbroke noch
zu solchen Wirkungen durchdrücken. Wer eine starke,
ungebrochene Persönlichkeit ist, braucht nicht zu lügen,
und das ist vielleicht das Schönste bei den starken
Männern. Wer noch stärker ist, der kann sogar lüge»,
und man muß ihm glauben. In diesem verlogenen
Stücke des alten Scribe hat man das wieder sehen
können. Wer Sonnenthal zuhörte, der mußte seiner
ieghaften Individualität das Unwahrste glauben. Es
ist ihm gelungen, alle zündenden Effecte in dem effectc-
reichen Stücke voll herauszuarbeiten, man glaubte ihm
das gravitätisch- kurzweilige Gehaben eines seiner
großen politischen Mission bewußten Staatsmannes,
der den kleinen Ursachen die große» Wirkungen ab­
gewinnt. Zwar, die ritterliche Galanterie, die Be-
chwingtheit im Auftreten und der leicht hingeworfene
Ton ist nicht mehr in seiner ganzen Frische vorhanden,
aber die Feinheit der Ausdrucksmittel des großen
Künstlers hat sich womöglich noch vervielfältigt. Alles
in Allem: Sonnenthal ist noch der Alte— und das ist
Etwas.
Frau Buska hat als die gelangweilte und ver­
einsamte Königin mit der so wenig majestätischen
Einsältigkeit und Energielosigkeit schon oft viel Lob
geerntet. Man kann sagen, sie ist fich in den graziöse,»
Drolligkeiten gleich geblieben. Die Marlborough der
Frau Baumgart läßt fich vorzüglich an. Es stimmt
zum Ganzen, wenn ste in dem altmodischen Stücke, in
welchem mitunter die Figuren wie aus Maschinen
fich bewegen, über gewisse Abfichtlichkeiten nicht hinaus­
kommt. Ganz correet hielten sich Frl. Winkler ^>ls
Abigail und Herr v. Wymetal als Masham an
den schon etwas knarrenden Grundton dieses dauer-'
Haftesten Erzeugnisses der altbewährten Firma Scribe
& Camp. Das dankbare Publicum erwies dem Gaste,
sowie der Gesammtanfsührung alle üblichen Beisalls­
ehren. Am Schlüsse deS letzten Actes erneuerte sich der
Beifall unzählige Male, bis das Herabgehen des eisernen
Vorhanges dem stürmischen Applaus ein Ende machte.
Das Hans war ausverkauft.***
*— Adolph Sonnenthal tritt heute als Risler
in Daudets Schauspiel „Fromont und Risler" au».
Morgen spielt der Künstler zum erstenmal hier den
„König Lear". Die übrigen Hauptrollen find mit den
Damen Baumgart, Peröui, Jmmisch, und den Herren
Reucker, Gärtner, Magnus Tavison, Bauer, Schmidt,
Zeisler, John, von Wymetal, Tauber und Löwe besetzt.
Für die Abschiedsvorstellung am Sonntag den i5.
(„Tochter des Herrn Fabricius'ss bleibt den Abonnenten
heute und morgen das Bezugsrecht gewahrt; der allge­
meine Verkauf beginnt Dienstag.
*— Deutsches Landestheater Heute wird volks»
thümlich Millöckers „Bettelstudeni" gegeben. Die
Tageseassa für diese Vorstellung wird im Vesti-
b ule geöffnet sein. Gestern wurde mit Herrn John
ein neuer Vertrag abgeschlossen, der den Künstler auf
weitere drei Jahre an das deutsche Landestheaker
bindet. Herr John mußte, um den gestrigen Abschluß
vollziehen zu können, einen früher abgeschlossenen Ver­
trag mit dem „Berliner Theater" lösen.
*— Frau Claus-Fränkel tritt Montag
den 16.— und zwar nur dieses eine Mal— im Neuen
Theater als „Isolde" auf. Den Abonnenten bleibt daS
Bezugsrecht für diese Vorstelluitg heute und morgen
gewahrt. Dienstag beginnt der allgemeine Vorverkauf.
Frau Claus-Fränkel, die bei den im August im
Münchner Hostheater stattfindenden Mustervorstellunge»
mitwirken wird, tritt mtt der kommenden Saison wieder
in den Verband unserer Bühne.
*— Ehrenabend der Frau gda Bauer. Der
Kartenumtausch zur heutigen Vorstellung im Theater
des Deutschen Dilettanteu-Veremes findet Vormittag
von 11—13 Uhr au der Cassa des Theaters statt.
*—Repertoire des köulgl. deutsche« Landes»
Iheaters. Sonntag den 8. April: 43. volksthümliche
Vorstellung zu ermäßigten Preisen. „Der Bettelstudent."
— Dienstag den 10. April. „Heinrich VIlI."— Mitt­
woch den 11. April. „Der Troubadour".— Donnerstag
den 13. April. Geschlossen.— Freitag den 13. April.
Geschloffen.— Samstag 14. April. Geschlossen.—
Sonntag den 15. April. 44. volksthümliche Vorstellung
zu ermäßigten Preisen. Zum Besten des Pensionssondes.
„Die Fledermaus." Eisenstein: Carl von Zeska.—
Montag den 16. April. 45. volksthümliche Vorstellung
zu ermäßigten Preisen. „Zwei Eisen im Feuer."
*— Repertoire des Neuen deutschen Theaters.
Sonntag den 8. April. (Ohne Abonn.) Gastdarstellung
von Adolph Sonnenthal. „Fromont iun. und Risler
sen.— Montag den 9. Slpril. (Ohne Abonn.) Gast-
darstellung von Adolph Sonnenthal. „König Lear."
— Dienstag den 10. April. (Ohne Abonn.) Gastdar­
stellung von Adolph Sonnenthal. „Fuhrmann Henschei."
Hanne: Elfe Lehman».— Mittwoch den 11. April.
(Ohne Abonn.) Letzte Gastdarsteüung von Adolph
Sonnenthal. „Nathan der Weise."— Donnerstag den
13. April. Geschlossen.— Freitag den 13. April. Ge­
schlossen.— Samstag den 14. April. Geschlossen.
Sonntag den 15. April. (Ohne Abonn.) Zum Besten
des Chorpersonals. Abschieds- Gastdarstetlung von
Adolph Sonnenthal. „Die Tochter des Herrn Fabcicius."
— Montag den 16. April. (Ohne Abonn.) Anfang 6'/*
Uhr. „Tristan lind Isolde." Isolde: Mathilde Elans.
— Dienstag den. 17. April. (143. Abonn.-Borst. 3.
Serie.) „Wilhelm Teil."— Mittwoch den 18. April.
(Ohne Abonn.) Einmalige Gastdarstellung von Madame
Ncllie Melba. „La Traviata" und Wahnsinnscene aus
der Oper „Lucia von Lammcrmoor".
*— Eine „Freie Bühne" in Earlsbad. Herr
Hans Schubert, ein Präger, gedenkt in Carlsbad
eine „Freie Bühne" zu gründen, auf welcher im Laufe
des nächsten Winters acht Stücke von literarischem
Werthe, u. A. Werke von Max Halbe, Ibsen, Haupt­
mann, Sudermann, DÄnnuncio und Hugo Salus zur
Aufführung gelange,» sotten. Für die Vereinigung steht
dem Gründer eine Anzahl begabter und für die Sache
begeisterter Dilettanten zur Verfügung, die bereits eine
Probe ihres Könnens ablegten. Unter Leitung des
Herrn Schubert veranstalteten ste jüngst in Carlsbad eine»
Theaterabend im Saale deS „Hotel Weber", bei welchem
„Das Hcirathsnest" zur Darstellung gelangte. Die
Carlsbader Blätter find über diese Aufführung des
LobeS voll.
*— Ein« Tragödirvor Gericht. In
Newyorl,-wo jetzt übereifrige Tugendbolde einen lächer-
lichen „Krenzzug gegen das Laster" veranstalten, stand
Mittwoch die englische Tragodin Olga Nethersole vor
Gericht. Sie war, wie wir bereits berichteten, angeklagt
durch die Anssührnng von Daudet'S „Sappho" gegen die
Eittlichkeit verstoßen zu haben. Die Jury sprach die
Tragödin von der Anklage 4 la Lex Heinz« frei Miß
Nethersole, die in einer SensationS-Toilette aus Helia-
tropseide erschiene» war, hätte, falls fie verurthellt
worden wär«, in den Kerker wandern müsse»; kein
Wunder, daß fie beim Urtheil in lautes Freuden»
schluchzen ausbrach.
~~ Mus i's.
sje Ostercoucert der Toukünstler Loeietät.
Haydn's berühmtes Oratorium „Die Schöpfung" wird
unter Leitung des Herrn Capellmeisters M. Anger in
dem Osterconcerte, der Tonkünstlcr-Socr'etät Dienst- A


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 10 ]
Trager
TasrblaU Nr. V7
Seite 1U
8. April 1^00.
tien 10. t>. M. itm ‘44 Uhr Rachnüttag zum Besten des
Witwen- u«d Waisenfoudes imjSaale des Nudolphiitum
onfgesührt. Diese» unsterbliche Werk hat zwar Haydu
auf einen englischen Text, den Freiherr van Sunden
in's Deutsche übersetzte, in seinem 65. Lebensjahre
componirt, aber mit einem Feuer, welches sonst nur die
Brust eines Jünglings zu beleben pflegt. In der Aus­
führung wirken mit der Chor des czechischen National-
Thcaters und das Conservatorium-Orchester. Die Soli
werden gesungen von Frau M. Eitt-Petzold (Gabriel,
Cva) und von den Herren Maräk, Kliment und Sir.
Karten sind in den Musikalienhandlungen Wetzler,
Meiner «nd Hossmann's Witwe zu haben.
iß o c r e s p s n d e n z e n-
— 0— Lochn», 6. April. (S lerb c fall.) In
stiller Abgeschiedenheit ist hier dieser Tage Herr Ernst
Halma, fttrstl. Windisch-Grätz'scher Bibliothekar, im
Aster von 68 Jahren gestorben. Der Verblichene hatte
die philologischen Studien vbsolvirt und bekleidete in
den snnfziger Jahren die Stelle eines Supplcnten am
Gymnasium zu LandSkron.-^
?. Graslitz, 6. April. fO.-C.) (D« uk-
schreiben.) Die Stadtvertretimg hat an den ge­
wesenen Sandtagsabgeordneten Marimilian Freiherr»
von Scharschmid ein Schreiben gerichtet, in welchem
ihm für sein warmes und erfolgreiches Eintreten für
die industriellen und gewerblichen Interessen der Stadt
der Dank mit der Bitte ausgesprochen wird, überzeugt
zu sein, daß die Bewohnerschaft von Graslitz sein
humanillires und geincinnützizes Wirken stets würdigen
werde.
Kleine Ehronik.
* (Preisausschreibung.) DaS Launer-
Strauß-Denkmal-Conniö in Wien, welches sich die Er­
richtung eines würdigen Denkmales der beiden Meister
volksthümlicher Musik Lanncr und Strauß zur Ausgabe|
gemacht hat, schreibt zur Erlangung von Entwürfen für
dieses Denkmal einen Wettbewerb aus, an welchem alte
deutsch-österreichischen Künstler theilnehmen können. Die
Entwürfe und die dazu gehörigen Beilagen find bis
rncl. 31. December 1900 8 Uhr Abends an das Sccre-
tariat der Genossenschaft bildender Künstler in Wien
einzusenden. Exeinplare der Preisausschreibung und
Planskizzen des Denknalplatzes sind bei diesem Comite j Kellner erwiderte:
eigenartige Lähmnngserscheinung bei Hysterie und Leo
Schwarz (Prag): Ueber AcetonauSscheidung. Theil-
nehmer für einen einzelnen Congreß kann seder Arzt
werden. Die Thcilnehmerkarte kostet 15 Dlark. Mit dem
Congrcsse ist eine Ausstellung von neueren ärztlichen
Zlpparaten, Instrumenten, Präparaten u. s. w., so iveit
sie für die innere Medicin Jnteresfe haben, verbunden.
* fDas Rothe Kreuz.) Ueber die Thätigkeit
der Sanitätsabordnungen des Deutschen Rothen Kreuzes
auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatze find neuer­
dings bcim Ccntralcomitä in Berlin Berichte des
leitenden Arztes eingegangen, aus denen hervorgeht,
daß daS Auftreten und die Thätigkeit dieser Expedi­
tionen sich allerseits der größten Anerkennung erfreuen.
Es wird dadurch bestätigt, daß die deutschen Rothen
Kreuz-Mordnungen als mustergiltig anzusehen sind.
Die Berichte, welche in der osficiellen Zeitschrift „Das
Rothe Kreuz" veröffentlicht werden, geben insbesondere
auch interessante Einzelaheiten über die Einnahme
von Kiniberley und die sich daran anschließenden
GefechtStagc.
fDer Mörder Gönczy znm Tode ver-
urtheilt.) Der Proceß gegen den Doppelraubmördcr
Gönrzy in Berlin wurde gestern beendet. Gönczy wurde
zum Tode venirtheitt, seine Ehefrau freigesprochen.
*[ 61 n Kampf im Eisenbahnwaggon.)
Bier Galizianer, welche nach Amerika auswandern
wollten, wurden gestern auf dem Bahnhöfe von Blotho
durch Pplizei-Bcamte im Zuge verhaftet. Sie hatten
während der Fahtt einen fünften Kameraden, mit
welchem sie in Streit gerathen waren, übel zugerichtet
und zum Zuge hinauSgcworsen. Er war tödtlich ver-
letzt auf dem Bahndamm liegen geblieben.
* sJ m V-Zu g.) In der Sitzung des preußischen
Herrenhauses vom 30. v. Mts. besprach Freiherr
d. Mantcuffcl unter Anderem die Frage der Platzkarten
für V-Züge. „Da ist mir", so erzählte er, „kürzlich ein
| Fall paffirt auf der Reise von Küstrin hierher, daß ein
Bekannter mit mir unterwegs in einen V-Zug stieg,
wo wir eine Platzkarte nehmen mußten; da aber Alles
besetzt war, gingen wir in den Speisesaal. Es war kein
Mensch da und wir nahmen vergnügt Platz. Die Freude
dauette aber nicht lange, denn es erschien der Ober­
kellner und fragte, was wir zu offen wünschen. Wir
hatten keinen Appetit und wollten nicht essen. Der
„Etwas müssen Sie effen." Wir de-
Ausstellung sei» Werk während der Ausführung
beobachten und beurtheilen konnten. Run wurde nach­
träglich in einer Unterredung zwischen dem Handels»
minister Mb dem Generaldirector der Ausstellung be»
chloffen, die Colossalfigur nicht zu demoliren, vielmehr
das Publikum über da» so lebhaft angefochtene Werk
urtheilen zu lassen.
* sEine Doppel-KiudeSmörderin.) I»
Udine kam die 85jährige Rosa Coiz mit Zwillinge»
nieder, welche sie in ihrem Strohsack verbarg und dau»
in der Mistgrube begrub. DaS Verbrechen wurde vo»
den Carabinien entdeckt. Die geständige Doppel-KindeS-
mörderin wurde verhaftet.
* sFinanzminister und Acticnfälscher.1
Die Belgrader Stadtpräfectur hat die Ueberführun»
des früheren Finanzministers Tauschanovics nach
Belgrad verlangt. Gegen Tauschanovics, der gegen,
wärtig seine Strafe wegen Theilnahme am Complot
gegen den König Milan im Pozarewazer Staatsge-
ängniß abbüßt, ist neuerlich eine Untersuchung weg«
Fälschung von Actien einer Belgrader Bank im Zuge
und diese Untersuchung läßt die Anwesenheit Tausch«-
novics' in Belgrad als nothwendig erscheinen.
und bei dem Präsidenten des Comites, Vorsteher des
stellten ein Butterbrod mit Wurst. Der Kellner sagte:
VU. Bezirkes kllls. Rath Franz Weidinger, zu haben.
Von Seiten des Comites werden folgende Preise
festgesetzt: Ein 1. Preis, bestehend aus 2000 Kronen; ein
8. Preis, bestehend aus 1500 Kronen; ein 3. Preis,
bestehend aus 1000 Kronen.
* sDer Nachfolger Joubert's ein
O e st r r r e i ch e r.) Bei dem feierlichen Leichenbegängniß
Joubert's proclamirte bekanntlich Präsident Krüger den
General Votha als dessen Nachfolger im Obercommando.
Wie verlautet, soll der neue Obercommaudant öster­
reichischer Grenzofficier gewesen sein. Er quittirte nach
der Auflösung der Militärgrenze als Oberiieutenant den
Dienst und warrderte vor circa 80 Jahren nach Süd-
vsrika aus. In Croatien und der einst bestandenen
MMärgrenze kommt der Name Botha. öfter vor.
* (Vorladung eines Mädchens vor
die Assentirungscommission.) In Zala-
Egerszeg erhielt dieser Tage ein Mädchen Namens
Justine Esetenyi eine Vorladung vor die Assentirungs-
rommission. Anfänglich hielt man die Sache für einen
Irrthum, doch stimmten alle Angaben. Eingehendes
Studium in den Matrikelbücher» klärte die Sache auf:
Der Geistliche hatte das Neugeborene als Knabe ein­
getragen.
* sEongreß für innere Medicin.) Vom
18. big 21. April wird zu Wiesbaden unter dem Vor­
sitze des Herrn Pros. Dr. R. v. Jaksch der 18 Con-
greß für innere Medicin tagen. Als vorbereitete Ver-
handlungsgcgenstände, für welche Autoritäten ersten
Ranges die Referate übernommen haben; und welche
bedeutendes actuelles Interesse haben, stehen- aus
dem Programme,- Die Behandlung der Pneumvme. die
Endocarditis und ihre Beziehungen zu anderen Krank
heilen. Außerdem haben u. A. Einzelvorträge augc
meldet: Edgar Gans lCarlsbad): Die Gadc'i^e Me­
thode der quantitativen Harnstoffbestimnmr.g; Emil
Kraus (Prag).- Züchtung des Typhusbacitlus aus
dem Stuhle; Watko (Prag): Ueber den therapeuti­
schen Werth und die Wirkung der Btutentziehung bei
Uränne «nd Pneumonic; Friedet Pick-Drag): Eine
„Hier wird nur warmes Effen verabreicht." (Große
Heiterkeit.) Nun, dann geben Sie uns warme Würstchen.
Darauf sagte der Kellner: „Warme Würstchen find
keine warme Speisen." Wir fragten: Was find denn
wanne Speisen? „Warme Speisen", erwiderte er,
„fangen erst mit 78 Pfg. an." (Große Heiterkeit.) Ich
bitte den Minister, dafür zu sorgen, daß man wenigstens
einen Platz im Speisezimmer für eine Platzkarte be­
kommt."— Minister v. Thielen erwiderte-. „Der Vor­
redner hat den Fall sehr dramatisch vorgetragen. Ich
kann sehr kurz sein. Der Wunsch des Vorredners ist
längst erfüllt. Es besteht die genaue Vorschrift, daß der
Speisewagen geöffnet werden soll, wenn sonst keine
Plätze vorhanden sind. Wenn der Oberkellner sich unnütz
gemacht hat, verdient er hinausgeworfen zu werden."
(Große Heiterkeit.)
* (Zu den Pariser Duellaffairen.)
Gestern wurde das Duell zwischen dem Grafen de
Dion, dem bekannten Nationalisten, und dem Herrn
von Saint-Alary, einem der Zeugen Ephwssi's, ausge-
fochten. Herr von Saint-Alary wurde im 16. Gange
am Arme verwundet. Mt diesem Zwcikampse ist jedoch
die Serie der Duelle in der Affaire Rothschild-Lubersac
noch nicht beendet.
* („Die Statue der Paicif evrn'J Wir
haben bereits telegraphisch berichtet, daß in Paris
Anstalten getroffen wurden, die „Statue der modernen
Pariserin", welche die korke wonawenküle der Welt­
ausstellung krönt, wieder z« entfernen. Diese Statue
em Werk des Bildhauers Moreaut-Vauthrer, hatte einen
ausgesprochenen Mißerfolg im Publicum und in der
Kunftwelt. Man vergleicht diese Pariser Dame mit
weiblichen Typen der Pariser Welt, die am aller-
d-e Eignung haben, eine große Rolle in einer
Weltausstellung zu spielen. Es wurde deshalb be-
Ichloffen, diese Statue wieder zu entfernen. Der Künstler
b, le’ ct Absicht und protestirte beim HandelS-
Mmster Millerand. Dieser forderte Morcaut-Vauthier
auf, die Statue zurückzuziehen. Der Bildhauer weigerte
sich jedoch und berief sich darauf, daß die Leiter der
Literatur.
Erzählungs- Literatur.
— „I u» Zwielicht"— so benennt unser
vaterländischer Dichter Dr. Anton Ohorn seine»
neuesten Novellenkranz, welcher in eleganter Ausstattung
im Verlage von Robert Baum in Leipzig erschienen ist.
— Die Thatsache, daß diese sechs, einen artigen Band
füllenden Erzählungen bereits die fünfte Auflage er­
leben, liefert den sprechendsten Beweis dafür, wie lieb
der deutschen Lesewelt diese Lectüre geworden ist. Die
erste dieser Erzählungen, u. zw. die umfangreichste der­
selben, ist offenbar auS dem wirklichen Leben geschöpft
und bietet uns ein ergreifendes Bild von der Leidens­
geschichte und dem schweren Daseinskampfe, den unsere
deutschen Brüder in Siebenbürgen— jenes wackere,
hoch civilistrte Geschlecht der Sachsen— unter de»
Drucke der magyarischen Herrschaft zu bestehen habe».
„Der Pfarrer von Menesch" fühtt uns
Typen vor, wie sie ausgezeichneter nicht gezeichnet wer­
den können, und die deutsch- patriotische Tendenz deS
Dichters, damit die Aufmerksamkeit auf den fast ver­
gessenen Bruderstamm, der sich im fremden Lande eine
Heimath gegründet hat und dieselbe gegen seine ihn
rings umdräucuden Erbfeinde hartnäckig und tapfer
vertheidigt, zu lenken, und das große deutsche Volk a»
seine Pflicht zu erinnern, diesen weit gegen Ost und Süd
vorgeschobenen Posten in seiner Cukturmission zu unter­
stützen und zu schütze», kommt in ergreifender Dar­
stellung zur Geltung.— Die Geschichte „In letzter
Stunde" verfolgt eine ähnliche Tendenz und spieft
eigentlich mitten unter uns, an der vom Czechenthu»
hart bedrängten dcutschböhmischcn Sprachgrenze.—
Täglich können wir solche Wahrnehmungen machen, wie
sie uns da geschildert wecke». Anton Ohorn erweist sich
da als gründlicher Kenner der Verhältnisse; seine
Meisterschaft in der Darstellung muß die beabsichtigte
Wirkung auf jckes deutsche Gemüth ausüben, und ist
namentlich jedem Dcutschböhmen eine Mahnung, aufder
Hut zu sein. Ueberaus ansprechend, ein wahres CabinÄ»
stückche» novellistischer Schilderung ist „Da8 erst«
T o d e s u r t h e i l", worin der Kampf des junge«
Königs, über Leben und Tod zu entscheiden und da»
Richtige zwischen der Härte des Gesetzes and dem
menschlich gerechtfertigten Motiv der That zu finden, i»
künstlerischer Weise zum Ausdruck kommt.— Ganz rei­
zend und allerliebst erzählt ist weiter dir mit gesunde«
Humor gewürzte Novell« „P h i l i st e r ü b e r D ir"-
sowie auch die Erzählungen: „Die vom rauhe«
Stein" und „Die Schönste" ganz geeignet sind, dem
gebildeten Leser „im Zwielicht" einig« Stunden äußerst
anregend zil vertreiben.
Möge dieses Buch die wohlverdiente Anerkennung
finden, in alle deutschen Familienkreise und Bibliothek»
Eingang finden und so den deutschen Leseschatz be­
reichern!, Heinrich Swvboda.
ÜUv besprochenen Bücher zn beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. Hofbuehliändler. 2422«
Graben Jfr. 20 PRAG Graben Hr. 20.


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 97.
Seite 11,
8. April 1900.
Zum Kladnoer Strike.
(Offieielker Bericht.)
(C.-B.) Kladno, 7. April.
Eint Deputation der strikenden Bergleute,
bestehend aus den Arbeiterführern Thomas
Choc, Johann Cernh, Wenzel Brozik
und Johann Kolomaznik erschien am
4. d. äst. beim Statthaltereirathe Dr. Pa-
r o u b e k in Kladno und ersuchte um die Ein­
leitung von abgesonderten Verhandlungen zwi­
schen den einzelnen Werksbesitzern und deren
Arbeitern, zu welchem Zwecke am 5. d. äst.
«rch,dte von den Strikenden der einzelnen
Schächte gewählten Vertrauensmänner namhaft
gemacht wurden.
Bei der über dieses Ansuchen auf den
heutige» Tag angesetzten, unter der Leitung
de8 genannten Statthaltereirathes und unter
Intervention der beiden Rcvierbeamten von
Schlau und Prag. des Bezirkshauptmannes in
Kladno und eines Vertreters der Vezirkshanpt-
schaft Schlau stattgefundenen Verhandlung sind
von den eingeladenen Gewerkschaften der Berg-
director Carl Schiede! in Vertretung der
Miröschau- Libuschin- Schwadowitzer Bergbau-
aetiengesellschaft aus Libuschin und Oberver-
walter Franz S ch m o l i k der Oesterreichs,
ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft aus
Brandeisl erschienen.
Nach Mittheilung deS Gegenstandes gab
Bergdirector Carl Schiede! nachstehende
Erklärung ab: „Auf die von unseren Arbeitern
vorgebrachte Bitte, mit ihnen in Verhandlung
z« treten, erkläre ich hiemit, daß ich nicht
in der Lage bin, mit strikenden
Arbeitern in irgend welche Ver­
handlungen zu tre'ten. Ich kann der
Arbeiterschaft nur den wohlgemeinten Rath
ertheilen, die Arbeit unverzüglich anzutreten."
Der Oberverwalter Franz Schmoll!
erklärte: „Im Namen und im Auftrage der
L k. priv. österreichisch-ungarischen Staats-
Eisrnbahn-Gesellschaft gebe ich die Erklärung
ab, daß wir mit strikenden Arbeitern, die wir,
wie schon wiederholt erklärt, als aus der
Arbeit getreten betrachten, in keinerlei Ver­
handlungen treten können. Ich scheue mich nicht
hinzuzufügen, daß es im beiderseitigen Jntrreffe,
und zwar sowohl der Arbeitgeber, wie der
Arbeitnehmer, gelegen ist, daß die Wieder­
aufnahme der Arbeit endlich wieder geregelte
Verhältnisse eintreten laste."
Oberverwalter Schmolik theilte gleichzeitig
«it, daß ihn der Bergdirector der Präger
Eisenindustrie-Gesellschaft. Carl Reuter, heute
telephonisch ersucht habe, er möge bei den
heutigen Verhandlungen fein Nichterscheinen
entschuldigen, weil er durch eine dringende
Sitzung verhindert sei. Gleichzeitig möge er in
seinem Namen die Erklärung abgeben, daß die
Präger Eisenindustrie-Gesellschaft auf ihrem
Standpunkte, den sie bisher den strikenden
Arbeitern gegenüber eingenoinmen, beharre und
sich in keine Verhandlungen mit der strikenden
Arbeiterschaft einlaffe.
Der Vertreter der priv. Luschtehrader
Eisenbahn. Bergdirector Oberbergrath Alexander
Scherks, konnte, weil er bereits mehrere
Tage in Wien weilt, zur heutige» Berhand-
lungen nicht erscheinen.
Dieses Resultat wurde den obgenanntrn
Führern der Arbeiter bekannt gegeben.
Dl« Landtage.
Graz, 7. April.
Der Landesausschuß legte heute einen Land-
lagS-Wahlreform-Entwurf vor, nach welchem
«ebst den bestehenden Wahlcurien eine allgemeine
Dühlerclasse creirt werden soll, welche alle eigen-
berechtigten Staatsbürger, die 24 Jahre alt und in
kiner anderen Mhlerclafle wahlberechtigt find, um-
saffen und 7 Abgeordnete wählen soll.— Abg. Roki-
tansky begründet den Antrag betrefsend die Uebel-
-ändebei der Südbahn. Der Antrag wurde
einem Ausschnße zugewiesen.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-V.) London, 7. April. Eine Depesche
des Lord Roberts auS Bloemfontein vom
Gestrigen besagt: Die Verluste der
Engländer bei Reddersburg sind
folgende: 2 Officicre und 8 Mann wurden
getödtet, 2 Or'ficiere und 33 Mann sind ver­
wundet, 8 Officiere und die übrige Mannschaft
wurden gefangen genommen. Die Stärke des
Feindes soll 3200 Mann mit 5 Kanonen be­
tragen haben. Die englische Abtheilung bestand
aus 167 Mann berittener Infanterie und 424
Mann Infanterie.
(C-B.) Capstadt, 6. April. Vierzehn
in Simonstov» gefangen gehaltene
Buren Hind entkomme».
(C.-B.) Paris, 7. April. Die „ßtfctrle"
kündigt die Eröffnung einer Subscription be­
hufs Errichtung eines Grabdenkmals
für den im südafrikanischen Kriege gefallenen
Oberst Villebois Mareuil an.
(C.-B.) Haag, 7. April. Die Königin
richtete an die Witwe des Generals
Zaubert ein eigenhändiges Beileidsschreiben.
Oberst Biilebols-Mareuil.
Drei Tage vor seinem Tode hat er noch folgenden
Aufruf an die französische Legion im Bnrenlager ge­
richtet:
„An die Legionäre, die mich als ihren Cameraden
kannten! Ich weiß, daß wir einander verstehen, und
darum appellire ich an Euch. Hier steht am Vaalfluße
ein Volk, das man seiner Rechte, seines Eigenthums
und seiner Freiheit berauben will, um einige Capi-
talisten zu befriedigen. Das Blut, das diesem Volke
in den Adern rinnt, ist theilweise französisches Blut.
Frankreich schuldet ihm demnach eine Kundgebung der
Hilfe. Euch hat nebst den großen Verpflichtungen na­
tionaler Art Euer Soldatenblut zusammcngesübrt. Unter
dieses Volkes Flagge möge diese Flagge Euch Glück
bringen. Ihr kennt keinen Rückzug."
Die Nachricht vom Tode Villebois-Mareuil's traf
in Paris gestem Abends um 6 Uhr ein. Der Bruder
des gefallenen Obersten, der ehemalige monarchistische
Deputirte Graf Villebois, suchte die Trauernachricht
der einzigen, erst siebzehn Jahre alten Tochter des
Obersten schonend beizubringen. Er sagte dem Mädchen,
das schon lange die Mutter verlor: „Dein Vater ist
gefangen." Daraus erwiderte Fräulein Villebois: „O
nein, er ist todt."— Gras Stcrnberg, welcher in
Transvaal Gelegenheit hatte, dein Obersten näher­
zutreten, äußert seine Verwunderung darüber, daß
Villebois nicht schon früher ein Opfer seiner Tollkühn­
heit geworden sei. Er achtete niemals der Gefahr,
sagt Graf Sternberg. Ueberdies wollte Villebois die
Boers, welche eine Abneigung haben, aus der Defensive
heraus zutreten, zur Offensive erziehen.
Telegramme
nttb telephonischeRachrichte«
jes „Präger Cagklatt".
s. Reichenberg, ?. April. (Priv.) Abg.
P r a d e wird Dienstag Abends in einer
allgemeinen Wahlervers ammlung über
das Verhältniß der deutschen
Volkspartei z n den übrigen Par­
teien, insbesondere zu den Schönererianern'
sprechen. Man sieht hier der Versammlung
mit großem Jntereste entgegen.
Z Leistn, 7. April. (Priv.) Der Deutsche
Verein in Leipa hat heute an den Abgeord­
neten Dr. E p p i n g e r in Nietues folgendes
Telegramm gerichtet: Zustimmung und Aner­
kennung zu Ihrer jüngsten kraftvollen Land­
tagsrede! DaS Gefühl des Rechtes und die
Macht der Ueberzeugung sind unsere besten
Mittel im Kampfe."
b. Deutschbrod, 7. April, 6 Uhr Nachmittags.
(Priv.) Nach den Erhebungen der hiesigen Gendarmerie
heißt das Mädchen Marie L h o 18 k h und ist aus Wla
bei Ober-Cerekwe, wo es sich bei seinem Großvater be­
fand, gestern Nachts von N e u m a n n mit Einwilligung
deS Großvaters weggeführt worden. Es scheint ein
Fgll von Mädchenhandel vorzuliegen, nmso-
mehr, als das Mädchen trotz seiner 12 Jahre sehr stark
entwickelt ist. Nach der Aussage des Neumann, der
sich hier noch immer in Haft befindet, wurde er von
einer gewissen Marie S t r n a d in Ober-Polaun bei
Tannwald, die ebenfalls aus Bkla stammi, aus daS
Mädchen aufmerksam gemacht. Die Identität des Neu­
mann ist bis jetzt trotz telegraphischer Nachfrage i»
Tannwald noch nicht festgestellt. Die Gerüchte von
der beabsichtigten Ermordung der Maria
Lhotskh find darauf zurückzuführen, daß sich das
Mädchen heute Früh in der Bahnrestanration einige«
Frauen gegenüber beklagte, es wisse nichts über die
Person seines Begleiters und das Ziel der Fahrt.
M. Wie», 7. April. (Priv.) Heute
fand ein dreistündiger M i n i st e r r a t h unter
dem Vorsitz des Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber statt. Bezüglich der Einberufung des
R e i ch s r a t h e s wurde kein Termin be­
schlossen, doch wurde bestimmt, daß er vor den
Delegationeu zusammentreten soll. Während
der Delegationstagung sollen in Wien die
Ausschüsse des Abgeordnetenhauses arbeiten.
Unterrichtsminister Dr. von Hart! ist
erst heute zu mehrwöchentlichem Aufenthalt
nach Carlsbad abgereist.
(C -B.) Wien» 7. April. Eine Deputa­
tion der allgemeinen Bildhauerschule der
Akademie der bildenden Künste
erschien heute beim Unterrichtsminister Dr.
Harte! und überreichte eine Petition mit
der Bitte wegen Reorganisation des Unter­
richtes an der Bildhauerschule. Der Unterrichts-
minister, welcher die Deputation auf daS
Freundlichste empfing, betonte, die Reorganisa­
tion sei nur durch die ungünstigen Raum-
verhältnisse erschwert. Die Reorganisation stehe
in innigem Zusammenhange mit dem Neubau
der Akademie. Der geplante Neubau beschäftige
schon lange die Unterrichtsverwaltung.
öl. Wien, 7. April. (Priv.) Die Administration
der Allgemeinen B ers org u n g s anst alt Hai
die ordentliche Generalversammlung auf Mittwoch den
2. Mai l. I. Nachmittags fünf llhr in den großen
Musikvereinssaal einberufen. Der Generalversammlung
werden nebst den regelmäßigen Vcrhandlungsgegen-
ständen auch Anträge der Administration auf Statuten­
änderung behufs Durchführung der Trennung der
ersten und zweiten Abtheilung, sowie Anträge der
Reichenberger und Preßburger Jntcresientcnkreise
auf Statutenänderung zur Beschlußfassung vorgelegt
werden. Es sieht den Theilnehmern auch frei, die Legi­
timationskarten im Wege einer Commandite zu beziehen,
doch müssen die Anmeldungen rechtzeitig, d. h. bis spä­
testens 26. April erfolgen.
1. Lemberg, 7. April. (Priv.) Die
hiesigen Blätter besprechen lebhaft den im
böhmischen Landtag gestellten Antrag
betreffend die russische Sprache. Der
„Przeglond" meint, die Verweisung des An­
trages an einen Ausschutz werde für den
Polenclub lehrreich sein und denselben
für immer von der Politik einer slawischen
Solidarität in Oesterreich heilen.
(C.-B.) verli«, 7. April. Im
Raubmordproceffe gegen das Ehepaar Gönczi
wurde Gönczi zum Tode verur-
theilt. Seine Frau wurde freigesprochen.
(C.-B.) Rom, 7. April. Der Papst
empfing heute in der Sixtinischen Capelle meh­
rere Pilger aus Böhmen, Mähren,
und Schlesien, sowie ungefähr 100 ame­
rikanische Matrosen. Der Papst, dessen Aus­
sehen ein sehr gutes war, wurde lebhaft
acclamirt. Der Papst verlieh dem Grafen
Thun den Großen Stern zum Or­
den Pins IX.
(C.-C.) Rom, 7. April. General Corio-
lano Graf P o n z a di Sän Martina wmde
zum Kriegsminister ernannt.
(C.-B.) Dublin, 7. April. Königin
Victoria nahm heute Nachmittag im Phönix­
parke einetzuldi gungvon 30.000Kindern
entgegen, die aus allen Theilen des Landes
herbeigekommen waren. Die Königin fuhr zwei­
mal die Reihen der Kinder auf und ab, die
ihr lebhafte Ovationen bereiteten.


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 12 ]
ttsger 'iägblatt Nr. 9 t.
Seite 12.
8. April 1900.
= Mln, 7. April. (Priv.) Nach Be­
richte» der olu. Ztg" aus Sophia ist es
noch immer fraglich. ob die Beihilfe
Rußlands für Bulgarien in finan­
zieller Hinsicht darüber hinausgehen werde, daß
Rußland wohlwollend auf jene französische
Bankengnwpe einwirkt, die innerhalb des öster­
reichisch'deutsch-französischen Consortiums den
bulgarische» Ansprüchen bisher am weiften
entgegengewirkt hat.
Der Fremdenhatz in China.
v&.JB.) London, 7. April. Dir Abendblätter
melden e.n§ Ch.incchai t?om Heutigen- Mehrere
auswärtige Gesandte richteten eine xeinein-
fanit Note an das Tsungli-Jame», in welcher fie i n
drohenden Ausdrücken das Verlangen stellen,
daß die Secte der Boxers Linnen 2 Mouateu dMg
nnterdrückt werde, sonst würden die Mächte Truppen
anS Land setzen nnd in da- Innere der Provinzen
Shrntnng nnd Tschili warschiren lassen, nur die Sicher
hrit der dort wohnenden Ausländer zu wahren. Die
italienische, aLerikanische und französische Gesandschast in
Petiuz sind jetzt säwwtlich mit Manncivachcn versehen.
Anch ist in Tat» eine große Anzahl von Kriegsschiffen
versammelt.
Atager Renken.
(KaHtrcg noch Schlich dos Blattes.)
Wien, 7. Apri! (Priv.) Im Alager Rennen im
Handicap der dreijährige „Barkarol' (4H im Berkanfs-
renuen „Corvinus" (22), „Keresztur Beszely" (19), i«
Steeplc Hase die vierjährige „Mary- Agnes'' (26), im
Bcrkaus-hürdcnr.'nnen „Arkanyyalat" (17), „Megyer
Fee" (13).
Grschäfts-Zeitung.
Alpine Monlange^eüsthaft.
M- Wrcn, 7. April. (Priv.) Der GeschästsLericht
derMpine Montangesellschaft, welcher in der am 10.d. M.
smilsindenden Generalversarnmlnng $ax Berlesnvg ge­
langen wird, constatirl:
„Da-Ergebniß hätte sich günstig« gestalten können,
wenn nichr im Gegensatze zur Wcltconjunetur für den
üiländischcii Absatz eine abermalige Abschwächsng der
Preise eingetreten wäre, nnd wenn wir nicht von den
Berkehrskatastrophen während einer Reihe von Monaten
in «»pstüblicher Weise betroffen worden wären. Die Zn-
«nd Abfuhr all« Materialien während der letzten vier
Monate des Vetrieb-jahreS waren derart unterbrochen,
daß wir einzeln« Werke zeitweilig ganz außer Betrieb
stellen, bei anderen wesentliche BetriedSeinschränknngen
dsrnchmcn mußten.
Diese gezwnrgeue Betriebslcduciiou brachte eS
mit sich, daß wir unsere Verrathe auf einem den Umfang
unseres GeschästeS entsprechenden Maße nicht erhalten
konnten. Wir werden uns stets auf solche, untere In­
dustrie besonders schädigende Verkehrsstörungen gefaßt
'machen müssen; denn bei den in Betracht kommenden
Bahnen sind weder die Bahnhofsanlageu, noch die
Loeomotivparks einem größeren Frachtenandrange ge­
wachsen. Wenn trotzdem in diesem BetriebSjah.-e
ein xnästigeres Ergebniß als im Vorjahre erziel!
wurde, so ist dies lediglich aus die zum Theile bereits in
Geltung gekominencr, Ncnanlage» zurückzuführen. Wir
waren in der Lage, billiger zu produciren und m den
ersten Monaten des Verichtjahrcs einen gegen die gleiche
" DvrjahreS bedeutend erhöhten Umsatz zu
des
Periode
erziel-»
Bezüglich drS lausenden Geschäftsjahres wird
eoustatirt, daß sich die Möglichkeit ergeben dürste, den
durch den Kshlcnarbeiterslrike entstandenen Anssav
»'eder «>nznbriug-n. S-tr-ssr der Verwallnugsraths-
Wahlen theilt der Bericht mst. Hosrath S. Ritter von
Hahn habe zum Bedauern der Verwaltung erllärt, eine
Wiederwahl nicht annehmen zu können."
M Wie», 7. April. (Priv.) Eine große
Anzahl van Patent-Packpapier-Fabri-
kanten der österreichisch-ungarischen Monarchie
hat in einer kürzlich hier stattgefundenen Ver­
sammlung einmülhig den Beschluß gefaßt, den
Preis des Patent-Packpapiers ab 1. April
d. I. vorläufig mn 1 K. per Mtr.-Ctr. zu
erhöhen. Dieser Preisaufschlag gilt für
Paritälcik Wien und Budapest. Außerdem
wurden für dir schwächeren Papiersortrn sepa­
rate Zuschläge beschlossen. Molivirt wird der
Preisaufschlag mit der continuirlich fortschrei-
tenöcrr Steigerung der Preise für Rohmaterialien,
sowie für Kohlen und der Steigerung der
Arbeitslöhne.
sji Wien, 7. April. (Priv.) Die Börsenkammer
hat heute beschlossen, dem Ansuchen der Freiheits-
ancr Z u ckerfa b ri ks- Act ien gesells t um
Cotirung ihrer Actteri derzeit nicht zu entsprechen. Das
Eotirnngsgesuch wird an die Ueberrcicherin, die Wiener
Filiale der „Zivnostenskä brnka“ znrückgeleitet werden.
In der Sitzmig wurde nämlich, wie die „N. Fr. Pr."
meldet, die Bilanz der Gesellschast besichtigt, und Hiebei
ergab sich, daß einzelne Geschäftsjahre mit Betriebs­
verlusten abgeschlossen haben, welche auf neue Rechnmrg
vorgetragen wurde«. Wen» «nn ein folgendes Jahr
mit einem Gewinne abschloß, wurde dieser nicht zur
Abschreibung der früheren Verlnste vcnvendet, sondern
aus dem Gewinne eine Dividende gezahlt. Angesichts
dieser Bilanzirungsmcthvde lehnte die Börsenkammer das
EotirungSgcsuch ab.— Die Gesellschaft wurde rm Jahre
1872 gegründet; ihr Ilctieneapital besteht aus 500.000 fl.,
die in 5000 Actien ä 100 fl zerlegt sind. Das Unter
nehmen zahlte noch für 1898/1899 8 pEt. Dividende.
Die Gesellschaft erzeugt Rohzucker, Krystallzucker und
Pile. Die Produktion an Rohzucker betrug in diesem
Geschäftsjahre 38.000 Mtr.-Ctr., an Raffinaden 35.OOO
Meter-Centner.
-vf Wien, 7. April. (Priv.) Der Oester­
reichische Lloyd wird nach einer Mel­
dung der „91. Fr. Pr." voraussichtlich eine
Dividende von 20 Gulden zur Dertheilung
bringen. Man erwartkt die Genehmigung der
Regierung zur beabsichtigten Erhöhung der
Levantetorife von 1b bis 20 Percent. Der
Zuckerexport der Gesellschaft hat sich im lau
senden Jahre stark gehoben.
Z. Bitten, 7. April. (Priv.) In der Generälver
fammlrmg der Actien- Gesellschaft R. Ph.
W a a g n e r, Eisengießerei und Brückenbauanstalt,
wurde die Vertheilnng einer Dividende von 7pCt-
beschlossen.
o. Trieft, den 7. April. (Priv.) In der
heute stattgesundeneu Generalversammlirng der
Actionäre der k. k. p r. A s s i c ur a z i o n i
Generali wurde die vorgelegte 68. Bilanz
genehmigt. Die Einnahmen der Elemen­
tar brauchen sind auf K. 26,616'£>81'—
gestiegm; die Prämien und Z'userträgnisse der
Lcbensversichcrilngs- Abtheilung im
Belaufe von K. 24,955.349 weisen eine außer­
ordentliche Vergrößerung dieses wichtigen
Zweiges nach. Die im Berichtsjahre geleisteten
Entschädigungen betragenK.28,174407
und der G e s a m m t b e t r a g der seit bei
Gründung bezahlten Schäden K. 661,663.927.
Die G e w ä h r l e i st u n g s f o n d s der An­
stalt sind mit K. 162,608.919 ausgewiesen.
Die Dividende wurde mit K. 347 per
Actie festgesetzt.
8. Budapest, 7. April. (Priv.) Die
hiesigen Mühlen haben die M e h I'f r eise
abermals erhöht. Die Notirungen wurden wie
folgt festgesetzt: Nr. 0 26.40 Kronen, Nr. 1
25.- K.. 9h. 2 23.40 K., Nr. 3 21.70 K.,
Nr. 4 21.20 K., Nr. 5 20.60 K., Nr. 6
19.- K.. Nr. 7 16.- K., Nr. 7»/, 13.40 K.,
Nr. 8 11.10 K., Feiukleie 9.— K., Grob-
kleic 9 K.
2. Wie», 7. April. (Priv.) In einer
Besprechung, welche in den letzten Tagen bei
der Deutschen Bank in Berlin stattgefunden
haben, wurden die näheren Modaliiälen für
die Emissionen der Obligationen der B a u-
und Betriebs actien der städtischen
Straßenbahnen in Wien beschlossen und
werden zunächst 30 Millionen K. zur Beaebuua
gelangen."
* Wie». 7. April. (Priv.) Aus
Brüssel erhält die „N. Fr. Pr." die Nach.
ncht über eme merkwürdige Gründung einer
Petroleum-Act ien gesell schaft unter
°st"rerchrscher Initiative. Die aus
der Affaire der galizischcn Sparcassa bekannten
Pctrolcumgrubcn-Bcsitzer Woiski und Odrzy-
wolski standen seinerzeit mit dem Wiener Bank­
verein in Unterhandlungen wegen des Aiiüufs
ihrer Gruben durch dieses Institut. Die Le-
'itzer verlangten 2‘/ 2 b:s 3 Millionen Gülden
als Kaufpreis, eine Summe, welche der Bank-
verein als viel zu hoch gegriffen fand, in FolM
dessen die Verhandlungen abgebrochen wurden.
Hierauf erwarben belzisch-sranzösische Unter­
nehmer eine Option auf die Erwerb' ng dieser
Gruben und sollen auf dieselben 100.000 fi.
eingezahlt haben.
') Nunmehr wird in Brüssel eine'.Gesellschaft
unter der Firma „Schoduica" gegründet, rm
Name, welcher begreiflicherweise zu Verwechslun­
gen mit der österreichischen Gesellschaft Anlaß
geben kann. Das Actiencapital des neuen
Unternehmens soll mit 15 Millionen FrcS.
bemessen werden. Nicht genug daran werde«
auch Obligationen für rund 15 Millionen Frcs.
emittirt, so daß das gesammte Capital sich auf
etwa 30 Millionen belaufen wird. In die
Verwaltungen wurden berufen als Präsident
Fürst U f e u b u r g- V i r st e i n in Wien,
ferner em Bruder des gewesenen österreichischen
Fiuauzmiuisters und jetzigen Bankgouverueurs
Bilinski, Herr Joseph von Bilinski,
welcher Verwaltuugsrath der Galizischcn Bank
für Industrie und Handel ist, sodann der Vicc-
präsident des Verwaltungsrathes der Galrzischen
Bank für Industrie und Handel, Herr Joseph
von Tolloczko.— Die „N. Fr. Pr."
bezeichnet den Character dieser Gründung an­
gesichts des Acliencapitals der Gesellschaft als
zweifelhaft.
(C.-B.) Loudo», 7. April. Dem Handels-
ausweise zufolge hat der Werth der Einfuhr
im Monat März um nahezu 3»/z Milliouc«
Pfund Sterling, derjenige der Ausfuhr um
3 Millionen zugenommen.
Wiener Börseuweche.
(Oeiginal-Bericht des „Präger Tagblatt.")
Wlcn, 7. April.
So ganz sang- und klanglos sind die
Generalversammlungen der Banlinftitute nicht
verlaufen, ganz gegen die Gepflogenheit wurde
mancherlei zunächst nur leise gestreift, aber maa
merkte, daß es sich um Dinge handle, die auf
die Dauer nicht von der Tagesordnung abzu­
setzen sind. Der „richtige" Actioiwr findet jede
Erörterung in der Generalversammlung für
unzeitgemäß, er begreift nur das Eine, daß
man der Direction und der Verwaltung für
die umsichtige Geschäftsführuttg den Dank ab­
statte, die zum Austritte bestimmten Berwal-
tungsräthe wieder wähle und zu Allem Ja
und Amen sage. Irgend eine ernstere Bemer­
kung, irgend ein tadelndes Wort, ja auch nur
eine Anregung könnte schaden. Sehen, hören
und schweigen, das soll die Parole Jener sein,
die wirklich Actien besitzen oder für eine Stunde
der Täuschung beschieden werden, Actiouäre zu
spielen. Aber dieser Geist des Gehorsams wird
manchmal durch den Druck der Thatsache»
zurückgedrängt, gewisse Anschauungen finde»
immer größere Verbreitung und einen größeren
Anhang, diesmal haben sie sich sogar in die
geheiligten Hallen der Geueralversammlungr»
verint. In der Generalversammlung der Auglo-
Oesterreichischeo Bank wurde de»
Geueralräthen und insbesondere dem Executiv»
comite des Geuerolrathcs der Borwurf ge­
macht, daß sie enorm hohe Summen als Tav-
tjsmen beziehen. Die Tantiömenfrage ist, was
betrachte die Sache, wie uian wolle, die sociale
Frage auf dem Gebiete des Bankwesens und
es wird gar nicht lange dauern, daß sie aus-
getragcn wird. Hat nicht in der diesmaligen
Generalversammlung der C r e d i t a n st a l t
die Verwaltung aus freiem Antriebe erklärt,
daß sie auf die Berechnung der Tantiemen vo»
400.000 fl. durch 10 Jahre verzichte? Da? ist
von symptomatischer Bedeutung und beweist,
daß man in diesen Kreisen das Unrecht, welches
in den hohen Tantiemen sich birgt, begreife
und dem allgemeinen Unwillen gegenüber bei


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 97 j
Seite 13.
8. April ll;00.
Zeiten einen Wall errichten möchte. Wenn nur
einzelne der Bevorzugten mit einer Stelle
sürlieb nehmen möchten. Da werden aber gleich
8 bis 10 Stellen mitgenommen. Der Tag wird
kommen, an welchem mau mit dieser Methode
gründlich abrechnen wird, eine Zeit wird nahen,
in der man Das. was jetzt geschieht, einfach
lächerlich finden dürfte. Und wir haben die
Empfindung, daß das nicht gar so lange
währen dürste.
Die Bilanzen der Bankinstitute find, wie
wir das schon einmal hervorgehoben haben, im
Großen und Ganzen ziemlich gleich geartet,
aber den Details der Geschäftsberichte ist denn
doch zu entnehmen, daß, wo sich die Möglich­
keit geboten hatte, Neues entrirt worden ist,
insbesondere auf dem Gebiete der Industrie.
Ob dieser Wc- weiter wird bcschritten werden
Wunen, hängt von Umständen sb, welche außer-
holb der Machtsphäre der Banken liegen. Die
Regierung spricht zwar immer von ihrer wohl­
wollenden Gesinnung, allein in der Praxis, ins-
Ksondrre auf dem Gebiete des Steuerwesens
wmmt sich dieses Wohlwollen gar eigenthümlch
aus. Vieles hängt zudem von der innerpoli­
tischen Lage ab. Gibt es einen Propheten, der
da verkünden könnte, was die nächsten Wochen
bringen werden? Nur das Eine mag Zeder
ahne Prophetengabe sagen, daß der gehäffigr
Tcu. der in manchen Vcrtretungskörpnn, ins­
besondere hier in Wien angeschlagen wird, den
letzten Nest von Vertrauen verscheuchen muß.
So darf es nicht gemacht werden. War es
vielleicht solche Wahrnehmung, die in den
letz.'n Tagen, einen Drnck au s die Course der
übte, oder wirkte hier die Besorg­
nis mit,_ daß die Festigkeit -an der Berliner
Börse plötzlich aufhören könnte? Der preußische
Finanzminiflcr, so verlautet gtxvlt'vtü', habe
eine Anzahl von Ban'directorm xn sich be­
schießen, um ihnen klar zu machen, daß die
SituaÄu eine gespannte sei und daß es an
ber Zeit wäre, Mäßigkeit und Zurückhaltung
zu üben. Diese Geschichte ist die freie Erfin­
dung der Contremincpartei. Gmf Mquel hat
richt da? Etdürfniß gehabt, persönlich zu inter-
vrniren, er hnr nur durch einzelne Organe gel­
tend machen lasten, daß des Guten gerade
genug geschehen. Das Eine bat er vorläufig
erreicht: daß die Berliner Börse ein wenig
stutzt §evo :>e« ist, daß die Arbitrage in erster-
Reihe österreichische Bapiere zum Verkauf ge­
stellt hat. Insbesondere litten Oesterr. Credit-
actien unter dcu Abgaben deutscher Firmen
mid
Grund
Actien ist lebhafter Verkehr gewesen, das war
aber auch die Oase in der Wüste, und es gab
Tage, an denen man von nichts Anderem als
von Arüxer Actien gesprochen hatte. Der Eisen­
markt dagegen zeigte keine Einheitlichkeit, er
schmiegte sich der jeweiligen Stimmung an.
Nach wie vor bleibt der Grundzug der Börse
die geringe Geschäflsthätigkeit, sie wirkt durch­
wegs lähmend und hinderlich.
den maßgebenden Finanzkreisen weiß
man übrigens bezüglich der vorwaltenden Ver­
stimmung mancherlei interessanten Grund anzu­
geben, vor Allem den einen, daß zwischen den
beiden Ministerien nichts weniger als ein
freundschaftliches Einvernehmen obwalten soll.
Das Ministerium K ö r b r r und das Ministe­
rium S z e l l sind einander spinnefeind. Man
merkt das an mancherlei Einzelnhciten, und es
war dieser Tage geradezu handgreiflich, daß der
ungarische Ministerpräsident neuerdings den
Schwur auf den Liberalismus gethan hat,
knapp nachdem das Ministerium Körbrr den
reactronären Strömungen wieder einmal ein
Hinterpförtchen geöffnet hatte. Was in Ungar»
am meisten irritirt, ist das Eine, daß die öster­
reichische Rentensteuer für ungarische Staats-
wertbe nicht aufgehoben wird, obschon für diese
Gefälligkeit Compensationcn geboten wurden.
Den Ungarn steht dies im Wege, weil sie dar­
auf bedacht sein müssen, ihr Jnvestitivusanlehen
in der Höhe von 120 Millionen Kronen an
den Mann zu bringen. So lange die öster­
reichische Rentensteuer besteht, muß die Gruppe
darauf dringen, daß ein Papier von ausge­
sprochen internationalem Charakter zur Emis­
sion gelange, und das ist nicht die Kronenrente,
sondern die Goldrente, während die ungarische
Regierung andererseits ihre Goldverpflichtung
nicht steigern möchte. Sie meint, genügend ge­
than zu haben, wenn sie im Zinsfüße Conces­
sionen macht. So häufen sich die Schwierig­
keiten für die Staatsgeschäfte, von einer Renten-
emission bei uns, so nothwendig sie auch für
die Stärkung der Cassenbestände und für die
Vornahme von Investitionen wäre, ist nicht
die Rede, weil es sehr unwahrscheinlich ist, daß
das Parlament im Monate Mai, da es wieder
Zusammentritt, Aktionsfähigkeit bekunden werde.
Da meldet sich wieder das Ecko aus Ungarn,
welches dem jetzigen österreichischen Ministerium
nur eine kurze Lebensdauer einräumt. Wir
wissen nicht, ob da nicht der Wunsch der Vater
Gedankens ist. Dieses Echo sagt, daß das
des
_ Parlament, wenn es wieder zusammentritt, ein
damit dafür ein specieller zureichender anderes Ministerium finden werde. Aber wel-
td sich finde, wurde ä# Erörterungen! ches? das ist die große Frage. Nüchtern Deu-
ia der Geveralw-rlammümg ufoi Besteuerung
der Capitalsreserve hingewiesen. Geringer sind
die Einbußen gewesen, welche in den übrigen
Dankpapiercn zu verzeichnen sind, allein nicht
die bessere Meinung »w? hier das Richtung
Gebende, a;* geringe Geschäftsthätigkeit
brachte die xeringen Coursschwankuvgen mit
sich. Auch der Umstand, daß von einigen Enns-
fionsgeschäften der Bankinstitute gesprochen
Wird» konnte keinen Wandel schaffen. Zunächst
an der Reihe ist. abgesehen von den bereits
bekannten Buschtehrader Prioritäten, die Ver­
kehrs anleih e. bei der die Unionbank
Pathenstelle vertritt, wobei der ursprüngliche
Plan, eine Subscriptiou zu veranstalten, fallen
»klaffen wurde, dann die Regelung der Actien
der Stölzle-Glasfabriken, welches
die Creditanstalt besorgen wird. Das regt die
Phantasie der Speculation mcht ,m Aller­
geringsten an, gleichwie sie es Sieichgiltig hm-
vahm. als man ihr meldete, daß sich Dwector
Mauthner nach Paris begeben habe. Em klemer
Commentar zu dieser Reise besagt, daß es sich
wohl nur um Privatangelegenheiten handle,
daß jedoch mit den Geschäftsfreunden Fühlung
genommen werden soll.
Nicht die Baukpapiere allein, auch bte
übrigen Werthe haben sich abgeschwächt mit
alleiniger Ausnahme der K o b l e n a c t i e n,
denen die Steigerung der Kohlenpreise zu
Statten kommt. Insbesondere in Brüxer
kende müssen sehr erwägen, wohin denn diese
fortgesetzte Neigung zur Reaction führen soll.
Daß der Effektenmarkt dabei nicht auf Rosen
gebettet ist, wird begreiflich gefunden werden.
Und jetzt sagt ihm gar das Consilium, gemein­
hin Börsekammer gemeint, daß er krank sei,
auch die Medicin ist schon zur Stelle— nichts
Neues. Da hat man aber unter Anderem, ins­
besondere in der Generalversammlung der
Creditanstalt, davon gesprochen, daß die Bank­
institute doch irgendwie für die Förderung der
Börse eintreten sollten, und der Bescheid lautete
dahin, daß dies nicht möglich wäre. Man wacht
dazu ein griesgrämiges Gesicht und geht weiter
zurück-
Berliner Börsenwoche.
<Bo» unserem —r. Correspondenten.)
Berti», 6. April.
In der jüngsten Woche hat sich hier eine auf den
ersten Anschein paradoxe, thatsächlich aber durchaus
logische, «nd darum auch hänsiger wahrnehmbare 8*
scheinung wiederholt, daß in der Zeit, in der die Geld
sähe hoch waren, eine feste Tendenz vorherrschte, nnd
gerade, als die Geldsätze nachließen, auch die Haltung
des Effeüenmarktes eine Abschwächnng erfuhr. Diese
Erscheinung steht in einem gewissen Widerspruch mit der
Erfahrung, daß die Festigkeit der Börsen oft von niedri­
gen Geldsätzen ihren Ausgang nimmt. Aber darum ist
doch auch die oben erwähnte umgekehrte Erscheinung
folgerichtig. Die hohen Geldsütze gingea netzen eiltet
festen Stimmung der Börfe einher, indem die Aufrecht-
erhaltung der Engagements und die Fortsetzung der
Käufe Ansprüche an den Geldmarkt stellten, die die
Säge hochhielten oder steigerten. Die zum Theile durch
die Hohe des Geldstandes gegebene Anregung zu Ber-
käusen, die in einer schwächeren Haftung der Börsen
zma Ausdruck kam, führte gleichzeitig zu einem Nach­
äffen der Geldsätze, bis auf dieser Grundlage sich aml
Freitag wieder eine Befestigung einstellte.
So wesentlich billiger aber Geld am offenen
Markte wurde— der Privatdiseont ging auf 4'/«, täg­
liches Geld bis auf 4'V/o zurück— darf doch auf eine
Herabsetzung des officiellen Disconis kaum gerechnet
werden. Diese Aussicht hatte der Präsident der RcichS-
bank bereits in der letzten Sitzung des Ccntrakaus-
schußes gewonnen. Inzwischen ist nach dem Ausweise der
Bank von Ende März mit dem Anschwellen der Anlage­
werthe um 1109 Millionen und der Ueberschreitung
der steuerfreien Notengrenze von etwa 240 Millionen
eine solche Anspannung zu Tage getreten, daß man sich
chon damit wird zufriedengeben müssen, wenn der
Rückfluß zur Bank ausreichend sein wird, um eine
Herauffetzung des Diskonts überflüssig zu machen. DaS
Nachlassen der Geldsätze am offenen Markte ist aller­
dings geeignet, diese Erwartung, daß eine solche Matz-
nahme nicht erforderlich werden wird, zu verstärken.
Auf die Entlastungsverkäufe, die in dieser Woche
stattgefunden haben, ist offenbar wieder von gewissen
Kreisen der haute banque hingewirkt worden, die m
derselben Richtung ihren Einfluß schon seit einigen
Wochen, u. A. in der Form von Warnungsartikeln, die
von dieser Seite her inspicirt worden sein sollen, gek-'
tend zu machten suchte. Den Anstoß dazu, in dieser
Weise vorzugehen, sollen aber die Banken dadurch erhalten
haben, daß ihre Mittel, die schon am Ende des Jahres
1890 den Bilanzen zufolge stark in Anspruch genommen
waren, durch den feitbem vom Publicum bethätigten
peculationseifer von Neuen sehr reducirt wurden.
Auch mag sich den Banken, nachdem das Caffaconto-
correntgeschäft im Wesentlichen aufgegeben worden ist
das Bedürfniß octroyiren, ein Ventil gegen die Ueber-
speculation zu schassen. Dieses Mittel wäre aber unter
Verhältnissen, in denen es unmöglich ist mit Abgabe«
auf Zeit übermäßigen Eourssteigertmgen entgegenzu­
wirken, am ehesten darin gegeben, daß die Bewerk-
steliiguiig von Käufen erschwert wird, und so verlautet
auch an der Berliner Börse von Bestrebungen unter
den Banke», wonach Käufe in Jndustriepa-
pieren nur noch gegen Baarzahlungen
bewerkstelligt werden solle», ein Vorschlag, für den
sich, wie es heißt, vorläuffg allerdings nur eine ver­
schwindend kleine Zahl von Betheiligten entschieden hat.
Steht die haute banqne die Situation wirklich in
dem Lichte an, daß ihr eine derartige Dämpfung des
SpeculationseiferS wünschenswerth und erforderlich
erscheint, so muß fteilich gesagt werden, daß fie diesen
Standpunkt nicht mit der gebührenden Confeguenz ver­
tritt. Denn gleichzeitig ist sie selbst mit der Ausführung
von Geschäften befaßt, in denen ein sehr starker OptrmiS-
mns znm Ausdruck kommt. In diesem Sinne muß immer
wieder aus die Fuston der Rheinischen Kohlenwerke mit
dem Bergwerk Centrum verwiesen werden. Daß die Hütte
ich dlirch die Lage des Kohlenniarktes, die ihr nur die
Deckung von 80 Percent des Kohlenbedarfes ermöglicht,
dazu gedrängt erklärt, das Bergwerk zu erwerben, bann
ohne Weiteres als ein zutreffendes Motiv zugegeben
werden, und unter diesem Gesichtspunkte ist cS auch
verständlich, wenn für das Kohlenwerk ein hoher Preis
gezahlt wird. Die in intimen Beziehungen zur haut«
banque stehenden Rheinischen Kohlenwerke erklären
aber den. kourS von 167 Percent, den sie für die
Centrum-Actien zahlen wollen, aus dem Grunde für
berechtigt, weil das Papier uirter der Hand mit 170 bis
180 Perc. umgegangen war. Daß auf einen solche»
unter der Hand für einzelne Posten gezahlten CourS
hin das ganze Actiencapital mit 167 Perccut über­
nommen wird, läßt sich indeß nur mit einer optnuisti-
schen Auffassung der Verhältnisse rechtfertigen.
Und so lange das Publicum Sgmptome einer
solchen Art bei der baute banqne wahrnimmt, muß
diese es sich schon gefallen lassen, wenn die von ihr
ausgehenden Ermunterungen des Publicums zu Bcr-
käufett znm Theile der Deutung begegnen, daß die
baute bonqns eine Entlastung der Börse aus dc»
Grunde wünscht, weil fie aus der Grundlage eines solchen
Marktes dann umso erfolgreicher ihre neuen Geschäft»


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 97
Seite 14.
8. April 1900.
durchführen zu können glaubte. Unter diesem Eesichts-
' punkte konnte es nicht Wunder nehmen, am Freitag
bereits wieder eine festere Haltung an der Börse zum
Durchbruch kommen zu sehen.
Die Hausse der Kohlcnwerth« hat gestern ihre
Fortsetzung gesunden. Im Vordorgrunde der Bewegung
standen abermals die Actien der Brüxer Bergbau-
Gesellschaft, die bei sehr lebhasteu Umsätzen wieder eine sehr
ausgiebige Avanie— circa 10 Procent— festhielten.
In Verbindung mit dieser stürmischen Haussebewegung
.steht wohl auch die Cours-Steigerimg der in Berlin
totirten Aktien der zweitgrößten böhmischen Kohlen-
gescllschaft, der Dcutsch-Oesterreichischen Berg-
werksgesellschast, die sich gestern um volle 6°/» bis 167
gehoben haben. In Wien find ferner gestiegen: West-
böhmische Bergbau um 3°/«, Dux-Bodenbacher
ttm 3 l lii Salgo-Tarjaner um 4%, Nord-
ungarische Kohlen um 2°/°. Im Zusammen­
hange mit der Steigerung der Kohlenwerthe wurden
auch einzelne Kohlenbahnen höher bewcrthet. So profi-
tirten beide BuschtLhrader circa 2#/ c, Graz-
jköflacher
Bom Anlagemarkte. Aus Wim wird uns
unter dem Gestrigen telephonirt: Der Anlagemarkt hat
in der abgelaufenen Woche nicht vollständig regelmäßig
functionirt. Die größere Gcldfülle, welche die April-
fälligkeiten gezeitigt haben, bewirkte, daß selbst mäßige
' Kausordres namhafte CourSerhöhungen bei einigen fest
verzinslichen Werthen hervorriefen; andererseits ist es
auffallend, daß umgekehrt bescheidene Verkaufordrcs
sogleich eine bedeutende Depression erzeugten. Renten
weisen eine bescheidene Befferung auf. Der Hau^tver-
kehr conccntrirle sich jedoch auf zu Eisenbahn-Staatsschuld-
verschreibungen sowie aus garantirie Prioritäten und zu
StaatÄchuldverschreibungen abgestempelte Eisenbahn-
actiev. Ein lebhaftes Geschäft entwickelt: sich insbesondere
;n Böhm. Westbahnprivritäten, in Atvrcchiprioritätcn,
Elisabcthbahu, Mähr.-schlesischen Central- und Mähr.
Erenzbahnvrioritäten. Auch für die neue Verkchrsan-
leihe gab sich erhöhtes Interesse kund. Der Psandbries-
marlt weist keine Veränderung auf; immerhin sind
.4pctige ungarische Titres gesucht. Der Losmarkt ver­
kehrte in fester Haltung.
Präger Produeteubörse. Am Charfteitag den
13. b. M. und am Charsamstag den 14. d. M. bleibt
die Präger Produktenbörse geschlossen. Die Hauptbörfe
wird anstatt am 13. d. M. am Donnerstag den 13. zur
gewöhnlichen Stunde von S bis II Uhr Von», rind
von 3 bis 3 Uhr Nachm. abgehalten.
Terminhaudel in Actren der Bau- und
Betriebs-Gesellschaft. In der gestrigen Plenarsitzung
der Wiener Börse wurde das Ansuchen wegen Ein­
führung deS Ternunhandels in Actien der Bau- und
Betriebs-Gcsellschaft bewilligt und wird der Terinin-
handel in diesem Papiere per Ultimo April beginnen.
Auckcr- Produetion. Die österreichische Zucker­
produktion im Monat März betrug 9051 Tons lgcgen
19.669 Tö.), die Aussuhr 62.485 To. (gegen 70.495 To.)
und der Consum 27.300 To. (gegen 28.669 To.). Vom
1 August bis Ende März- Produktion 1,032.338
(+ 50.638) To., Aussuhr 430.819 (— 14.463) To.,
Consum 231.390 (— 19.923) To., Vorrath per Ende
März 536.256 (+ 41.778) To.
Duxer Kohlen- Verein. Aus Teplitz wird
uns unterm Gestrigen telegraphirt: Die heute unter
dem Vorsitze des Präsidenten- Stellvertreter Ludwig
W o l f r u m abgehaltene General- Versammlung des
Duxer Kohlen-Vereines genehmigte sämmtliche Berichte
und Anträge des Aufsichtsrathes einschließlich der Aus­
zahlung einerneunpercentigen Dividende und wühlte
den statutengemäß ausscheidenden Ausfichtsrath ClemenS
wieder. Die Dividende gelangt vom S. d. M. ab zur
Auszahlung.
Verband der Industriellen In Prag und
Umgebung. Am 5. d. M. hielt der Vorstand unter
dem Vorsitze des Herrn Emil Ritter von K u b i n z k»
^ne Sitzung ab. Nachdem der Secretär JUDr. Hugo
We rl über die bei dem k. k. Handelsministerium und
Elsenbahnnnuisterium in der Kohlensrage überreichten
Eingaben und deren Erledigung sowie über die Ueber-
reichung des gegen die Nachtarbeit in nicht continuir-
lichen Betrieben gerichteten Elaborates bei dem Han-
delsnnnister Bericht erstattet hatte, gelangte die jetzige
Lage der Kohlcnangekegenheit zu einer mehrstündigen
Erörterung. Mit Rücksicht aus die in Wien bei dcm^
■; Handelsministerium tagende Enquete wurde die Ab-
sendung eines Telegrammes an das k. k. Handels­
ministerium genehmigt, in welchem die dringende Bitte
gestellt wird, daß die k. k. Regierung den ihr in dieser
Angelegenheit zu Gebote stehenden Einfluß mit größtem
Nachdrucke dahin hethätige, daß jede über das unum­
gänglich nothwendige Maß hinausgehende Preiserhö­
hung der Kohle vermieden werde, und dies umso mehr,
alL die Industriellen ohnehin einem äußerst ungün­
stigen Betriebsjahre entgegengehen und durch eine
namhaftere Preiserhöhung der Kohle, ihres wichtigsten
Productionsmittels, in ihrer Existenz ernstlich bedroht
wären. ES wurde weiters der Beschluß gefaßt, sobald
die Ergebnisse der Enquete vorläge», eine Versamm-
kung aller an dieser Frage intereffirten Industriellen
einzuberufen behufs gegenseitiger Aussprache und zum
Zwecke einer Beschlnßsaffuug über die zum energischen
Schutze der Industrie nothwendigen Schritte.
Rene Aktiengesellschaft Das Ministerium des
Innern hat dem Herrn Giovanni Bontadi in Riva
und Genossen die Bewilligung zur Errichtung einer
Actiengesellschaft unter der Firma „Societät Rivana
della fabbricazione di ghiaccio“ (Rivaer Eis­
fabriksgesellschaft) mit dem Sitze in Riva
ertheilt.
vom Devisen» und Valutenmarkte. Aus Wien
wird uns unter dem Gestrigen telephonirt: Auf dem
Devisen- und Valutenmarkte ist heute eine entschiedene
Erleichterung zu cvnstatiren. Die Abschwächung der
sremden Wechselcourse war zum Theile auf die neuer­
liche Besserung der Geldoerhältnisse, zum Theile auf
die Abgaben neuer mit Exportfirmen in Verbindung
stehender Institute zurückzuführen. Insbesondere Wechsel
auf London waren offerirt. Wenn in London der
Privaldiscont heute eine mäßige Steigerung ausweist-
indem er 3"/,« pCt. notirt, so ist dies ausschließlich
dem Umstände zuzuschreiben, daß übermorgen wieder
eine Rate auf die Kriegsanleihe einzuzahlen ist. Die
interessanteste Erscheinung auf dem Valutenmarkte ist
der Rückgang des Lcihgeldes für Marknotcn; der De­
port ist von 9 Heller aus 2'/- Heller gefallen.
Das Oesterreichische Crcvitinstitut für Bcr-
kehrsnnternehmungcn und öffentliche Arbeite«
hielt gestern, wie uns aus Wien telephonirt wird, seine
14. ordentliche Generalversammlung ab. Der Ver-
waltungSrath stellte den Antrag: Die Generalver­
sammlung wolle beschließen, von dem pro 1899 ein­
schließlich des Vertrages vom Jahre 1893 zur Ver­
fügung stehenden Reingewinn per 193.107 fl. den
Rcscrvefond mit 9000 fl. zu dotrren, von dem nach
Abschlag der statutenmäßigen Tantiemen erübrigenden
Ueberschuß eine 3'/-pcentige Dividende, d. i. 7 fl gleich
14 Kronen per Aktie zu vertheilen und den Rest von
561 fl. aus neue Rechnung vorzutragen. Der Bericht
wurde genehmigt und nach Entgegennahme des Revi-
sionsberichtes dem Verwaltungsrath einstimmig das
Absolutorium ertheilt. In derselben Weise erfolgte die
Annahnie des Antrages des Verwaltungsraihes, be­
treffend die Verwendung des Reingewinnes, und es
erfolgt vom 9. April l. I. an die Auszahlung der
Dividende.
Ttruerernlätziguug für Aktiengesellschaften.
In der vorgestrigen Versammlung des Niedcrösterrci-
chischen Gewerbevcrcins brachte Präsident v. Harpke
einen Dr'mglichkeitsantrag von Dr. Kolischer und Ge­
nossen zur Verlesung, der dahin geht: Der Veriväl-
tungsrath des Vereins wolle aus Anlaß der im Zuge
befindlichen parlamentarischen Verhandlung der Ge­
setzesvorlage betreffend die Jndustrieförderungsmaß-
nahmen der Regierung in geeigneter Weise darauf ein­
wirken, daß nicht nur den neu zu errichtenden, sondern
auch den bestehenden industriellen, insbesondere den
Actienbetrieben eine Steuererleichterung gewährt, daß
aber auch überhaupt die Reform der geltenden
Steuervorschristen für die zur öffent­
lichen Rechnungslegung verpflichteten
Gesellschaften in Angriff genommen werde.
Eisengießerei und Brückenbanaustalt R. Ph.
Waagner. Wie die „Oest. BolkSztg." meldet, wird die
von der Ländcrbank im Borsahr gegründete Actienge-
fellfchast „Eisengießerei und Brückenbauanstalt R Ph
Waagner" für das verflossene Geschäftsjahr eine Divi­
dende von 7 Percent vertheilen. Gleichzeitig wird es
möglich sein, eine größere Summe zu Abschreibungen
zu verwenden und dem Reservefonds das Doppelte der
italu1ar!?ch sestgesetzlen Dotation zuzuweisen.
J Zaerkennung der «ombardsahigkett. In der
jüngsten Sitzung des Generalrathes der Oesterr.-ungar.
Bank wurde ausgesprochen, daß die äpercentige
Wiener DerkehrSanleihe w. Emiffio», ferner
die 4'/,percentigen Communal-Obligatione»
der Pester Commercialb ank zur Belehnuug
bei der Oesterreichisch-ungarifchen Bank zugelassen sind-
Draht-Syndicat. Wie der „Köln. Ztg." au»
BreSlau gemeldet wird, ist begründete Aussicht vor­
handen, daß die Verhandlungen über die Begründ«»»
eines deutschen Draht-Syndicate», an dem sich nebe»
den rheinisch-westphälischen auch die oberschlefischen Werfe
betheiligen, demnächst zum Ziele führen.
Vom ameritauischen Eisenmarkte. Nach Kabel-
Telegrammen des „Jronmonger" über den amerikani-
chcn Eisenmarkt ist die Lage unverändert. Die Rach-
rage nach Eise» ist besser geworden, aber Abschlüsse
ind schwierig. Die Aussichten find ungewiß. In Folge
des Gerüchtes, daß 50.000 Tonnen Roheisen für Eng­
land gekauft worden seien, werden ernste Disferenze»
mit den ArbeUern befürchtet.
Kaffee-Statistik. Ä« am 5. d. M. veröffentlichte
monatliche Kaffee-Statistik der Rotterdamer Firma G.
Dunring& Sohn zeigt eine Abnahme der Weltkaffev-
Vorräthe von 2670 T., während sie im März v. I. m»
560 T. abgenommen hatten. Die Weltvorrüthe «mfaffe»
jetzt 374.470 T. gegen 385.520 %., bezw. 364.240 T.
zur gleichen Zeit in den beiden Vorjahren. Die Vor­
räthe an den acht Hauptmärkten Europas, die im März
1899 um 5450 T. und i« März 1898 um 4750 T. sich
erhöht hatten, zeigen für März d. I. eine Abnahme
von 1250 T. und umfassen setzt 231.400 T. gegen
228.050 T., bezw. 191.000 T. in den beiden Vorjahre».
Eisen- und Stahlwerke Hösth in Dortmund.
Die „Frkf. Ztg." berichtet: Der Geschäftsgang bä
dieser Gesellschaft ist ein überaus lebhafter. In de»
letzten Monaten sind neue Aufträge sehr zahlreich ein­
gegangen, so daß der Bestand an Aufträgen zur Zeit
nicht unwesentlich höher ist als zur gleichen Zeit de»
Vorjahres, auch höher als Ende December 1899. Den
neuen Bestellungen liegen, wie überall, für fast alle
Artikel ansehnlich erhöhte Preise zu Grunde. Auch für
das am 30. Juni ablausende Geschäftsjahr wird el»
erhöhter Nutzen erwartet. Doch besteht in den Kreise»
der Verwaltung die Absicht, an der konservative»
Dividenden-Politik festzuhalten und, soweit sich darüb«
heute schon reden läßt, wenn irgend möglich mit der
Dividende für 1899/1900 nicht über die vorjährige
hinauszugehen, nachdem pe damals von 12 aus 15
Proc. gesteigert worden ist. Dagegen soll durch große
Abschreibungen und Rücklagen die innere Position der
Gesellschaft weiter gekräftigt werden.
„Schodnica Compagnie FrancoVclge." In
Brüssel wurde mit einem Capital von 15 Millionen
Francs die „Echodnica Compagnie Franco-Belge pour
lExploitation des Bassins PetrolifireS de Galicie" er­
richtet. Die Gesellschaft hat die frühere» Etablissements
Wolski und Odrzywolski erworben. Das Capital ist
durch 30.000 Aktien von je 500 Fr. repräsentirt; der
Verwaltungsrath kann ferner 30.000 5procentige Obff-
gationen von je 500 Fr. schaffen.
Kleinbahn Königshof—Verarm—KonepruS.
Im Monate März 1900 wurden an Gütern 6195
Tonnen befördert und hiesür 6668 K. eingenommen.
Seit 1. Januar 1900 find im Ganzen 20.371 Tonne«
befördert und im Ganzen 26.240 K. vereinnahmt wor­
den, was einem Betrage von 6786 K. pro Jahr und
Kilometer entspricht.
Oesterr. Rordwest- Dampsschiffsahrts-Gesell­
schaft. Die Direction der Oesterr. Nordwest-Damps-
schifsfahrts-Gesellschaft in Dresden gibt bekannt, daß
mit Giltigkeit vom 1. April l. I., der Nachtrag 1l1 zu«
Tarif vom 15. Februar 1898, für die Beförderung vo»
Eilgütern zwischen Hamburg—Bö hmen und
vice versa erschienen ist, wodurch die Nachträge I u. D
außer Kraft treten. Derselbe enthält Ergänzungen der
Tarisbestimmungen, Abänderungen und Ergänzung«»
der Tariftabellen, sowie Aenderungen des Gebührcn-
tarifes. Der Nachtrag ist in Dresden bei der Directiv»
der Oesterr. Nordwest-Dampsschiffsahrts-Gesellschaft, so­
wie bei deren sämmtlichen Stationen erhältlich.
Große» Favimeut. Die bekannte Baumwoll-
spinnerei-Firma Boller-Schiny in Zürich hak
mit einem Deficit von 3'/, Millionen Francs Crncu«
angesagt. Außerdem find von dem Privatvermögen de»
Hause» über 1 Million Francs in Speculation ver­
loren gegangen.
Insolvenzen. Der Wiener Creditorea-
Vcrein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen^. Breieru. C o., Handelsfirma in
Tisza-Füred.— Gisela Rauchwerg, Handelsfwu i«
Tarnow.— Bela Schwartz, Kaufmann in Greß-
wardein.— Max Steuer, Specereiwaarenhändler l»
Papa.— Calman Jmmerblum, Kaufmann in
Rosenberg.— Max Schlesinger, Kaufmann in


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 15 ]
Hragor Tagblatt Nr. 97.
Seit© lü.
8. April 1900.
Rylregyhaza.— Johann Markovic, nichtprotocollirter
Kaufmann in Ober-Nadkcrsburg.
Der Co rcurS wurde eröffnet vm l. k. Kreis-
Eichte in Lcitmeritz über das Vermögen der
Verlafsenschast des Stephan Rudolf, Tischlermeisters
in Kleinaujezd. Maffaverwalter Dr. David Wolf,
Advocat in Turn; Gläubigertagfahrt 1v. April, An-
meldungLfrist 1. Mai, Liquidirungstagfahrt 15. Mai:
ferner wurde der Concurs eröffnet vom k. k. Kreis-
aerichte in Reichenberg über das Vermögen der
Berlaffenschast deS Stephan S i m m, Kaufmannes in
P o l a u n. Massaverillalter Dr. Ludwig Vipauc, Ad-
vocat in Tannwald; Eläubigertagfahrt 18. April, An-
mcldungsfrist 18. Mai, Liquidirungstagfahrt 86. Mai.
Landwirthschaft.
«** Laudesberband der deutschen Fischerci-
Bereiue Böhinens. Die constituirende Versammlung,
welche von der deutschen Section des Landescultur­
rathes einberufen ist, findet am 17. April d. I.
Dster-Diensta^ um 2 Uhr Nachmittags im
Sitzungs- Saale des Landesculturrathes in Prag,
Wenzeisplatz 1. Stock statt. Die deutschen Fischerei-
Vereine Böhmens werden dringend ersucht, sich
durch Entsendung von Dclegirten zu betheiligen. T a-
gesordnung: Berathung und Beschlußfassung über
die Satzungen des zu gründenden Verbandes; Referent:
Herr Wenzel Howorka, k. k. Gymnasial-Profeffor
and Mitglied des Fifchzucht-Comitls des Landescultur­
rathes in Kaaden. Antrag auf Bestellung eines
Fijcherei-JnspectorS. Freie Antrüge.
ziehnngen deSCartells dauernd animirte, während
alle übrigen Gebiete sehr still tagen. Staats
bahnaetien waren Wohl Anfangs etwas lebhafter,
da sich die besferen Dividenschätzunge» erhielten,
mutzte« aber dann ihre Avance unter Budapestcr
Abgaben wieder einbüßen «nd Credit haben an­
dauernd durch deutsche Arbitragennfe zu leiden.
Die lustlose Haltung in der Coulisse wurde
hauptsächlich durch ««befriedigendes Berti» her-
vorgerufen. wo trotz der Erleichtern«- des Geld­
standes die Reastsationslnst fortdauert und
heute namentlich Cisenwerthe stärker zu leiden
hatten. Der Verkehr schloß in Uebereinstimmung
mit feinem Verlaufe fest im Schranken und
lustlos in der Coulisse.
Auf dem Baukaeticnmarkt find nur Keine
Veränderungen zu verzeichnen «nd während
beide Credit und Bodeneredit etwas billiger
bliebe«, erzielte« Länderbank «nd Nnionbank
kleine Avanccn.
Bon Transportwerthe« bewegte» sich beide
Buschtehrader, Dnx-Bodenbacher, Ferdinands-
Nordbahn, Graz»Köflacher, Rordwestbahn und
Adria anf erhöhtem Coursnivean. Abschwächungen
erlitten Lombarden, Staatsbahn «nd Bctriebs-
aetie«.
'Fräser HZärfe.
Bom 7. April.
Wir haben gestern die wilden Courssprünge, die
«» unserer Börse in die Erscheinung getreten sind, als
bedenklich bezeichnet und heute ist schon die Correctur
»ach unten erfolgt. Danik- Aktien erfuhren einen
Rückschlag um volle 12 Pereent und haben
somit die ganze Avance vom Tage vorher eingebüßt.
Conrsvariarionen von solcher Höhe tragen stets den
Leim des Ungesunden in sich. Auch Ruston-Actien
waren einer Reaction unterworfen. Sie wurden An­
fangs tz 128 (4- 2) bezahlt und schloßen 125. K o-
llner Kunstdünger-Actien gelangten k 250 zum
Auf dem Zndustrieactienmarklc wurden,
wie schon erwähnt, alle Kohlenwerthe wie die
Petroleumactien namhaft höher bezahlt. Größere
Steigerungen zeige» auch Präger Eisen, Alpine,
Rima, Barefer, Beitjcher, Magnesit, Sirnmeriuger
und Brünuer Maschinen. Anf crmätzigtem Ri-
veau blieben Böhmische Montan, Oesterreichische
Eisenbahu-Berkchrsanstalt «nd Waffen.
Renten zeigen stch gut behauptet. Der
übrige Anlagcmarkt war ruhig. Türkeutose er­
zielte« eine kleine Avanee.
Devisen «nd Valuten tendirten schwach.
Sanken.
Verkaufe.
Von Bankwerthe« gingen um: Union L 131L5
«nd Ziwno» 130.
Ofßciell notiren:
Zinsen-
j berechn.«
Geld
Tabelle
Waare
>/.00
-/.00
131
25
131
50
>/,99
105
105
25
V.99
91
92
—
170
171
—
‘/,oo
130
130
50
V.99
90
—
—
V,99
270
282
—
‘/,99
125
126
—
*/»99
—
—
—
—
V, 99
—
—
—
•/,99
250
255
—
Vi99
—
—
—
‘/s-Vu
—
I
—
103
—
103
50
97
50?
98
—
V«—Via
91
75
92
25
’/-V,o
99
—
100
Vs—V h
96
50
97
50
%
50t
97
50
96
50
97
50
V.-Vi.
99
—
99
50
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank...»
., Präger Creditbank ....
ii 2ivnostenakä banka...
' Erste b. o. Rückverfichergs.-
Bank
Danek .»»»»»»«»
Ruston
<)esko-Uoravskö ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz v. Kunstd.
rc. in Kolin ......
Podoler Kalk n. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/,
- n !t 1°/o
"", 3 1/ •/#
LandeSbanHondfchuldfch. 4°/ 0
„ Com. Schuldfch. 4*/o
„ Meliorationsfch. 4°/ 0
Eifenbahufchuldfcheiue. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4*/s*/o
Bankfchuldverfchreibunaen
in 50 Jahren verkosvar
Privat- Börse«- Telegramme.
«. Wien, 7. April. (Telephonischer
Bericht.) IMittagS-vö-se.f Die Hausse-
stimmung in Schraukcutverchen hätt ununter-
»rochen an «nd die stürmische Steigerung t»
Brüter sowie die adancirende Richtung in alle»
andere» Kohlenwerthe» habe« heute ihre weitere
Fortsetzung gefunden. Aber auch das Interesse
für alle jene Werthe, welche bereits in den
letzten Tagen namhafte Erhöhungen erzielte«,
hat Mit „»geschwächter Kraft fortgedauert «n»
fanden namentlich nenerdings Petroleumactien,
da» welche« heute Schodnica eine rapide Hausse
erzielte«, lebhafteste Rachfrage. Weit rnhiger
war es in der Coulisse. Hier hat stch ei« größeres
Geschäft fast nnr in Alpine «nd Rima entwickelt,
für welche die angebliche Besserung in den «e-
7. April geg, 6. April.
, in Perceuten:
«nglobank TV. 122.60 +0.10
Bankverein ......... 134.25 4- 0.10
Bodeneredit. ....... ,253.—— 0.75
Commercialbank 272.50—
Oesterrcichifche Creditactie». 220.05— 0.30
Nngarische Creditactie«... 181—— 0.50
Depositen.. 110——
Böhm. Escomptebank .... 450.——
Riederösterr. Escomptebank. 143.——
Unflat'. Escomptebank .... 122.——
Hypothekenbank, nngar..,- 189.25 4* 4.—
Länderbank 114.80— 0.15
Landw. Kreditbank f. B... 89.80— 0.55
Mercur 218.——
Oesterr.»ung. Bank ..... 126.75— 0.05
Wiener Unionvank 151.—— 0.75
Böhmische Unionbank.... 130.30— 0.70
iivnostessk& banka 129.50—
Transportwerthe.
Aussigen... 314——
Ban- «. Bctricbs-Gefcllsch. A 134.50— 1.—
Bau- u. Betriebs-Gescllsch. B 129.75— 0.75
Böhmische Rordbahu .... 152.——
Buschtehrader «ahn Lit A. 312— 4- 1.50
Buschtehrader Bahn Lit. B. 306.50+ 2.—
Dampfschiff-Actie« ...... 72.4»— 0.10
Dux-Bodcubacher.. ^. 155.— 4-3.50
Ferdinaud-Rordbah«.. V. 294.— 4- 1 .—
Graz-KSflacher ....... 136.— 4-2.50
Kaschaner .......... 88.—
Czcrnowitzev... *71... 138.25—
Lloyd rn 78.50—
Rordweftbah«... 119.— 4- 1._
Rordwestbahn Lit. B .... 122.6% 4- 0 60
Prag-D«rer Bahn 92.80 -j- 0.30
Prag Duxer Prioritäten- 92.5«—
Gabloazer Prioritäts-Actien 103.——
Gablouzer Stamm-Aetie».. 78.— 4- .2—
StaatsbaÜN 133.05— 0.15
Sndbahn« W V'• 2a. 10— 0.20
Südnorddentfche....... 92.75—
Neue Tramway-Priorttäte». 110.50—
Reue Tramway-Stammactien 89—— 1.50
Industrie-Werthe.
Allgemeine Bangefellfchaft.. 93.50 4- 0.80
Brüxer Kohlen- 448.— 4 -11.—
Brunner ... 5* 0... .113.50—
Dynamit. V..... R .“. 304.—— 1—
Egydyer........... 98.——
Erste Verkehrs ,'......214.— —0.5«
Erste Waggonleih ...... 173.35— 0.40
Elbemühl 78.— —4.75
Allgemeine Elektricität... 134.50— 0.50
Internationale Elektricität 139—— 0.50
Wiener Elektricität 106—— 1—
Ungar. Elektricität....
. 1SI-
— 1—
Göffer Brauerei......
—
Hirtenberger .... V.”.
. 177.50
— 0.50
Königshofe» Cement...
181.—
—
Leylamer^ -7-
. 66.-—
—
Liesiuger.... st.
. 162.—
— 1 .—
Sigl ... -7».....««
.—
Maschiitenba« Danek,.,
. 231.—
— 1—
Böhm. Montan
. 406 50
— 150
Alpine Montan...\;
4-«70
Rxsselsdorfer Wagenbatt..
.221.-
Nordböhmische Kohlen .... 46 ).——
Nordungar. Kohle«... 132— 4- 2.—
Oberungar. Hütte«.*. a; 115.— 4- 6 5«
Perlmooser.. 225.——
Pilseuer Brauerei 745—— 5.—
Boldi-Hütte V-; ■. 130.50 4- 0.50
Präger Eiscnindnstris»:. .576.— 4- 3.—
Rima-Muranyer.. ... .312.75 4^0.25
Rossitzer Bergva« ...... 116.50 4- 0.50
RndolpHs-Hütt- 131 40 4-0.65
Ealgo-Kohlc» ...... .335.— 4-4.—
Schodnica« •)>>*>.— 4“ 12.-^
Simmeringer....., 187 50 4-2.—
Ster-rerrnÄhl.....^■ 174.— —1—
Trifailer.. rr ...... 326.— 4" 1—
Tabak-Actie« ........ 160.50—
Ungar, allgem. Kohlen... 9«.— 4- 4 25
Nuionbau 129.— —1.50
Union-Banmaterial 4.... 110 50 -4-i.—
Barescr Eisen... c o». 207.— 4- 5.50
Waffensabrik....«.. 177.^- —1.—
Waggonlcih-Juter.»... .242.— —1.—
Waggonleih allgem.. .... 253.—— 2.—
West böhmische Kohlen... -157.— 4- 2.—
Wiener Baugesevschaft ... 97.——
Wienerberger ..... r.. 234 23 0.75
Zeitung ......... .121.75—
Böhmische Zncker-Jndristrie. 124.50 4- 0.9«
Ungarische Zucker-Industrie. 175.50—
Renten.
Maireute. TT'. ...... 99.30—
Silberrente ....'.... 99.—— 0.10
Oesterrcichische Goldrents.. 98.59—
Fnveftitivns-Anleihe .... 86.30— 0.20
Ungarische Gotdrente .*7?.. 97.30—
Ungarische Krone »reute.. st 93.70—
Ocstcrreichifche Kronenrente. 98.90—
Geldmarkt. Hier haben stch heute die Sätze
anf offenem Markte nicht wesentlich verändert,
wenn sich auch Geld wieder etwas knapper zeigte.
Hingegen hat in Berlin die Besternng des Geld-
standes neuerliche Fortschritte gemacht «nd ist
dort der Privatdiseont auf 4'/, PCt. gesunken.
Bei der Wiener Hanptanftalt der Vesterreichisch-
unqarische» Bank war die Ben-egnng sowohl in
Einreichungen wie in Fälligkeiten ohne Belang.
Räch Schluß der Mittagsbörse
«otirten: Oeflerreichische Credit- Aktie»
227.10, Ungar. Credit-Actien 181.25, Anglobank
123.—, Wiener Bankverein 134 25, Wiener
Unionvank 151—, Länderbank 115.—, Staats»
bahn 133.10, Lombarden 25.10, Elbethalbah«
123 —, Rordwestbahn 119.25, Tabak 161.—,
Alpine 266.75, Rima-Muranher 313.—, Mai-
rente 99.30, Ungarische Goldrente 93.70, Nngar.
Kronenrente 121.—, Türkenlose —.—, Mark­
noten per Cassa 118.80, Marlnvte» per Ultimo
118.55.— Tendenz: Ruhig.
Abends bliebe«: Ocsterr.Creditactie«
227.10, Staatsbahn 133.20, Alpine 266.75.-.
Tendenz. Ruhig:
Berlin. 7. April. (Prid.-Tel.)
<8 a s f a- C»« r s e.)
Concordia.,.. v......
Efchweiler.,•,<•,•■
Geißweider.
Hochdahl»
Kattowitz
Phöni§ V
m Stau ..........
Schalter
Westphalia ......... *7!
Orenstei» .......... t 1
Rh. Metall
Dannenbanm .........
Donnersmarck .1. rrrvi.....
Hnldschinsky. r"T. rr.....
Stettiner Bnlea« *7*.
BiSmarckhülte ... fr*.....
Hösch ...... r .. *r ...
v.
370—
289—
345—
210 .—
253.60
296.75
222.50
225.70
72975
280—
249—
196—
163—
275.75
187 25
26375
334—
248.25
Frankfurt, 7. April. (Schluß- Cours e.)
Creditactien 225.90. Staatsbahn 136.10, Lombarden
28.10, Papierrente 98.20. Silberrente 98.20, Gotdrente
98.90, Ungar. Gotdrente 97.30, Ungar. Kronenrente
93.05.— Tendenz-. Still.
Nachbörse: Creditactien 225.80, StaatSbahn
130.10. Lombarden 28.20.
Frankfurt a. M. 7. April. fEff.-Soc.) Credit-
Actien 226.50, StaatSbahn 136.10, Lombarde«
28.—. Tendenz: Still.— Dic A b en d börfe
bleibt von nun an jede« Samstag ge­
schlossen.


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. b?
ßite 16.
8. April 1900.
I
ajavU, 7. April. (Schluß-Course.) 3»/°
amortisirbar« Rente —3°/« Reut« 101.40. 3-/»V»
Rente 103.25, Italienische Rente 94,37, Oesterreichs,che
Bodcncrcdit—, StaatSbahn—. Lombarden 159.—,
Wechsel auf London 25.20 5., Oesterr. Goldrente 97.80,
Ungar. Goldrente 98.25, Ottoman., Bank 579.—, Tabak
83.2.—, Türken-Lose 126.—.— Tendenz- Behauptet.
6.. April. Silber 27.50. (Parität
96.78)...'
Hom WaarenmarKte.
Getreide
Wien, 7. April. (Börse ft,r kandwirth-
fchaftliche Produkte.l Nachmittags behielt dre
Terrdenz ihren festen Charakter, da das regnerische
Wetter anhielt und das Essectivgeschüft einen günstigen
Verlauf nahm. Am Schlüsse trat wohl eure Abschwachnng
( u Tage, doch stand dieselbe nicht im Einklänge mit den
rnberen Steigerliiigen.■.
Efsectiv trat im werteren Verlause wohl das
Angebot aus seiner Reserve nicht heraus, die Tendenz
verlief scdoch trotzdem riisvfcrne der Ermattung, als
«linderer Söeizen nur zu 10 bi? 15 H. höheren Piepen
als vorigen Samstag zu placiren rvar, während ferner
die Steigerung von 20 H. zu behaupten vermochte. Der
hiesige Consum verhielt sich unthätig: das Gros der
Verkäufe geschah nach Böhmen. Roggen war bis zum
Schlüsse für unsere -nördlichen Provinzen rege gefragt
und seine Wochcnsteigcrung beziffert sich auf gute 2o Ö.
Gerste begegnete seitens des Consnms Nachfrage und
wurden 10 tz.. vereinzelt auch 20 H. höhere Preise als
porigen Samstag erzielt. Mais behauptete dre Wochen-
steigcrung von 10 H. nnr mühsam. Hafer fest, 1o H.
höher als vor 8 Tagen.
Um 47, Uhr Nachmittags bliebe«:_.
Frühjahrsweizen fi. 7.9l bis 7.92, Mar-Jrrnr-
Weizen fl. 7.91 bis 7.92, Herbstweizen fl. 8.08 bis
8.09, Frühjahrsroggen fi. 7.01 bis 7.08, Mar-Junl-
Roggen fl. 7.07 bis 7.08, Herbstroggen fl. 7.16 bis 7.1/,
Mai-Juni-Mais fl. 5.77 bis 5.78, Juli-August-Mais
st. 5.87 bis 5.88, FrühsahrSbafer si. 5.44 bis 5 55, Mai-
Juni-Hafer st. 5.55 bis 5.56, Herbsthafer fi. 5.78 bis
5.79, August-September-Raps fl. 13.25 bis 13.35,
Januar- April-Rüböl fl. 33.50 bis 34.50.
Budapest, 7. Ipttl. (Priv.) sSchtuß.s Merzen
stramm per April 7.73 bis 7.74, per Mai 7.7ö bis 7.79,
per October 7.89—7.90 Roggen fest per April 6.72
bis 6.73, per October 6.82 bis 6.83, Hafer fest per
April 5.12 bis 5.13, per October 5.44 bis 5.45, Mais
stetig per Mal 5.42 bis 5.43, per Juli 5.53 bis 5.54.
Kohtraps stetig per August 12.90 dir 13.—. Wetter-
Regen.^
Berlin, 7.April. (Prob.-Börse.) Schluß. Weizen
per Mai 150.25, per Juli 154.50, per Sept. 157.50.—
Roggen per Mai 145.—, per Juli 143.50, per Sept
142.—.— Hafer per Mai —, per Juli—
Hamburg, 7. April. (C.- B.) Wetzen
matt, Holsteiner 149.— bis 155.—, Roggen matt,
Mecklenburger 144.— bis 119.— rnffischer fest, 111
bis 112.—. Bewölkt.
Parks, 7. April. 3 Uhr 15 Minuten (Priv.)
Hafer ruhig, per April 16.85, per Mai 17.05, per
Mai-August 17.15, per September-December 16.15.—
Roggen ruhig, per April 14.—, per Mai 14.25, per
Mai-August 14.25, per September-December 14.50.
— Weizen fest, per April 20.40, per Mai 20.70,
per Mai-August 21 05, per September-December 21.90.
— Mehl fest, per April 26.80, per Mai 27.10, per
Mai-August 27.55, per September-December 28.50.—
Wetter: Bewölkt.
New- Uork, 7. April. New-Norker
Preise von heute.) Tendenz des Gctreidemarktes:
Stetig. Mai-Weizeu 72*/„ Juli Weizen 7S'/«,
Mai-Mais 45'/,, Baumwolle 9*/ t. Zucker nnvcr-
iindert.
Heu und «trotz
Prag, 7. April. (Notir. der Präger Producten-
börfe.) Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt K. 3.20
bis K. 3.50, «»gepreßt K. 3.75 bis K. 4.—. Stroh:
Langstroh K. 1.75 bis K. 2.—, Futterstroh St. 0.— bis
S. 0.—, Streustroh 5t. 1.25 bis K. 1.50.
Erdapfel, Heu uud Stroh.
Präger Marktpreise, Prag, 7. April. Es
Erdäpfel K. 5,6Q bis K. 6.—.— btvt-
°""' a. 0.—
fl. 0.—, mittlerer fl. 6.60, höchster fl 0.—, Korn—
bis—Kg. niedrigstes fl. 0 —, mittleres ft. 5.35, höchstes
fi. 0.—, Gerste von— Kg. niedrigste fl. 0.—,
mittl. fl. 5.20, höchste fl. 0.—, Hafer— Kg. mittl.
fl. 3.15, Linsen niedrigst —.—, Mittel 0.—, höchster
fl. —.—, Erdapfel niedrigste fl. 2—, mittlere fl. 2.20,
höchste fl. 2.40, Butter per Kilo fl.' 1.10 bis fl. 0.—,
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 140, höchste fl. 1.60
per Schock.
Kaffee.
Havre, 7. April. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santos
good aver. per Mai 44,25. per Juli 44.75, per Sep­
tember 45.25, per December 46.—. Stetig.*
K. 4.20
notrren
S. 6.80 bis K. 8.30.— Futterstroh
fel'49§r'~ Kovnstroh ianges
Wochvn-Märkte.
Königgrätz, 7. April. (W o ch e n m a r k t
«cilauit wurden per Hektoliter-. Weizen fl. 6.40 bis
7.—, Korn fl. 5.3 d bis 5.70, Gerste fl 4 90 bis 4 60
K>'° «"s? fl. 9.50, Linsen fl. 11.— bis Ä 14—
Raps fi. 0.- bis 0.-, Mohn fl. 16.50 bis 17>.5
bis 12.50, Rothkiee fl. 42.- bis
56.—, Weißklee fl. 28.— bis fl 40— Wnndilee
JL 50.- bis fl. 60-, Alsrke fi. 45.- bis fl 59-
Zncariiat fl. 14.— bis fl. 16.—, Erdäpsel fl. 1.70 bis
fl. 1,80, Butter fl. 0.96 bis fl! 1.08, Topfen 13 bia
14 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 1.30 bis
p. 1.40.
Lpl-oKH, 6. April. (Wochcnmarkt.) Zu Markt
«amen, und zwar.- Weizen von— Ka. niedrigster
Zucke r.
Prag, 7. April. (O.-B.) In fester Tendenz mit
dem Preise von K. 27.35 Frachtbasts Aussig einsetzend,
nahm der Markt nach Eintreffen der Hamburger Früh-
curse eine ruhigere Haltung an und reducirtcn hiestge
Käuser obiges Geld oiif K. 21.30, in welcher Parität
Einiges gehandelt wurde. Letztgenannter Preis blieb
auch Nachmittags in Kraft und schließt der Markt nach
weiterem geringen Geschäft mit dieser Notiz.
Aussig October-Decemder werthet unverändert
g g;j
Prag, 7. April. („Pr. Z") Weiße Waare.
Der Nassinadenmarkt ist unverändert: es notire» K.
84.— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85.—
bei kleineren Mengen.
Pike. Trieft stetig; Centrifugals prompt zu
K. 26.50 bis K. 27.25 Concassö zu 8. 28.— gehandelt,
MelispilL zu K. 27-/. bis K. 28.- gesucht.
Granukated fest. First Marks prompt Sh.
11.9V« Verkäufer, Mai-August Sh. 11.11V« Käufer.
Trieft» 7. April. 12 Uhr 15 Minuten.— Stetig.
Prompt 26.50 bis 27.50 Waare.
Trieft, 7. April. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 2100 Tons, die Ausfuhren circa 2000
Tons. Vorrath circa 20.300 Tons Raffinade gegen
20.200 Tons vor einer Woche und 15.600 Tons vor
einem Jahre.
Magdeburg, 7. April. 5 Uhr— Min. (T.-B.)
Per April 10,27'/» Käuser, 10.30— Verkäufer, per
Mai 10.40— Käufer, 10.42'/» Verkäufer, per Juni
10.47V, Käufer, 10.52'/» Verkäufer, per Juli 10.55—
Käuser, 10.51'/» Verkäufer, per August 10.62'/,
Käufer 10.65—Verkäufer, per October-Decemder 9.55—
Käufer 9.60— Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.—
Wetter: Regen.
Hamburg, T. April. 3 Uhr— Min. (T.-B.) Per
April 10.35— GeG, 10.37-/, Brief, per Mai 10.42'/»
Geld, 10.45— Brief, per Juni 10.50— Geld
10.52'/» Brief, per Juli 10.57"», Geld, 10.62-/» Brief,
per Anglist 10.65— Geld, .10.67'/» Brief, per September
10.42'/, Geld, 16.45— Brief, per October 9.60—I
Geld, 9.62’/, Brief, per November 9.52'/, Geld, f
9.56— Brief, per December 9.57-/, Geld, 9.60—Brief,
per Januar 9.62'/» Geld, 9.67'/» Brief, per Februar
9.70— Geld, 9.75—'Brief, per März 9.80— Geld
9.82'/» Brief. Tendenz: Ruhig.— Wetter: Trübe.
PariS, 7. April. 3 Uhr 15 Min. Rohzucker
ruhig 30.50 bis 31.50.— WeißerZucker. Beh.
Per April 31.36, per Mai 31.62, per Mai- August
31.88, per September-December 28.36.— Raffi­
naden 103.— bis 103.50.— Weiter: Bewölkt.
Paris, 7. April. 3 Uhr 40 Min. (Tcl.-Ber.)
Per April 31.-/,, per Mai 31.-/«, per Mai-
August 32 —, per October-Januar 28.'/,.— Tendenz-
Fest.
London, 7. April. 3 Uhr 42 Min. (Tel.-Ber.)
per April 10.3-/, Werth, per Mai 10/4'/« Werth, per
August 10/7— Werth, per Oct.-Decemb. 9/6-/» Werth.
Tendenz: Ruhig aber stetig.'..-
Spiritus.
Prag, 7. April. (0,-S.) Die Woche schließt in
fester Stimmung; fürRohwaare ist unverändert K. 39-/,
Geld, Triplo wird auf K. 112-/,—112-/» gehalten; jedoch
weigert sich bis allher der Consum diese Preise zu be­
willigen.
Berlin, 7. April. 70er Spiritus Loco
48.90..
Hamburg. 7. April.- (C. -B.) Spiritus.
(Ijnclusive Faß, Regulrrnngspreis.) Der April 18.37.
per April-Mai 18.37, per Mai-Juni 18.37.— Still.
Paris, 7. April. 3 Uhr 15 Min. Spiritus
Per April 38.75, per Mai 38.75, per Mai-Aug. 38.75'
per Sept.-Dec. 37.50.— Ruhig. 0'
Parts, 7. April. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Rüböl per April 64.—, per Mai 64.—, per Mai-
August 64.25, per Sept.-Dec. 62.25.— Träge.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hambnrg, 7. April. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungerr: Loco Mark 8.65, per Apäl
Mark 8.75-/», per Mai 6.25 per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— MarU:
Fest.
Baumwolle.
Liverpool. 7. April. (C.-B.) Umsah 6.000
Ballen, Tages-Import 32,000Ballen.— Tenders in
Dackels (je von 100 Ballen) V Ballen.— Tendenz:
Ruhig, stetig.
Mdl. Amerikaner 5-/,», Fine M. G. Broach 5*/*
' itne Bhownuggar 5‘/,„ Fine Oomra Nr. 1 5-/«. Fine
i )omra Nr. 3 5—, Fine S rinde 5—, Fine Bengal
5—, Fair Pernam 5*/», Good fair Egyptain 8'/,,.—
Deliveries Amerir. ang Port LMC. per April 5"/«*,
er April-Mai 5"/„, per Mai-Juni 5>Vei, per Kum­
uli 5-V««» per Juki-August 5»/«*, per August- Sept.
'—, per September-October 4"/,«, per October-Ro«.
4*V««, per November-December 4 M /, t, per December»
Januar 4«/,«, per Jan.-Feb. 4"/.«.
Petroleum.
Hambnrg, 7. April. (C.-B.) Petroleum Stattb.
loco 7.70. Matt.
Metalle.
London, 6. April. Kupfer per Caffa 78 Pfb.
St. 17 Sh. 6 D. (78 Psd. St. 12 Sh. 6 D.), 3 Monat
77 Pfb. St. 5 Sh. 0D. (77 Psd. St. 7 Sh. 6 D.)—
Zinn per Cassa 136 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (139 Pfd.
St. —Sh. 0 D.), 3 Monat 135 Pft. St.— Sh. 0 D.
(137 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 18
Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (16 Psd. St. 15 Sh. 0 D.).—
Zink per Caffa 22 Pfd. St.— Sh. 0 D. (21 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D.).
Eise«.
GlaSgow, 6. April. (Roheisen.) Mixed
numbers warrants 75 Sh. 10 D. <75 Sh. 9 D.)—
Warrants Middlesborough IN. 76 Sh. 11 D. (77 Sh.
Den.)
Spende«
Für den blinden 81jührigen Deutsche»
wurden »ur Anschaffung eines Leierkastens gespendet
von Marie Haßlinger 10 K., Em. Heß 2 K. und von
k. k. P. D. P. 4 K. 40 H. Die Kosten per 160 K. sind
gedeckt. Allen Spendern herzlichsten Dank von der
Annensection des Deutschen Vereines für städtische
Angelegenheiten.
Prag, 7. April,
börfe.) WinierrapS K.—
K. bis K.-
aps
(Notir, der Präger Producten-
bis K. —.—, defekt
Berlin. 7. April,
per Ortober 58.50.
Rüböl.
Rüböl.
Per Mai 56.40,
57.-
Hambnrg,
-. West.
7. April. (C.-B.) Rüböl loco
Verstorbene
«m 4. April. Gärth Joseph, Inhaber der
chcm. Waschanstalt, 60 Jahre, 947—8,— Hejl Franz,
gew. Schneider, 83 Jahre, 693—7.— Zelenka Jarvslap,
Schloffersgehilfenssohn, 14 Monate, 198—5.— Tonn»
Emanuel, Director der böhm.-slaw. Handelsakademie, 70
Jahre, 1326—2.— Nyngl Anna, MüllergehilfenS-
gattin, 50 Jahre, 275—2.— Balatm Franz, Privatier
73 Jahre, 595—3.— Knejp Franz, Schneidergehilfe,
47 Jahre, 13—6.— Kratky Madimir, Kürschners) ohn,
'/« Jahre, 626—1.— Plac Maria, gew, Arbeiterin, 78
Jahre, 1475—2. ;— Tolejska Maria, Beamtenstochtew
7 Monate, 1687-2.— JUDr. PodlipSkn Prokop, Ad-
vocat, 40 Jahre, 701—2.— RathouSkh Franz, HöcklerS-
fohn, 4 Jahre 1898—2.— Sitnatt Maria, ArbeiterS-
aattin, 66 Jahre, 644—7.— Svec Adalbert, Kutschers­
sohn 2 1 /* Jahre, 139—6.— Teri Jaroslav, TaglvhnerS-
fohn, 3 Jahre, 1551—2.— ManeleS Rosa, Private. 87
Jahre, 1100—2.— Im Josephstädter Kranken­
hause- Hampl Karoline, Arbeiterin, 42 Jahre.—
Im Kaiser Franz Joseph- Kinderspitaler
Chagrina Theresia, Maurerstochter, 4 Jahre.— I»
Krankenhause der Barmherzigen Schwester«:
Skrivänek Anton, Mullergehilfe, 71 Jahre.— Sedlakek
Maria, Taglöhncrin, 64 Jahre.— Jedlikka Antov,
Drechsler. 48 JahSe.— Honset Maria, Arbeitersgattin,
27 Jahre.
Meteorologische Beobachtungen
uns dem AnsfichtSthnrme des Lanrenztberge»
»SS Meter-Seehöhe.
Am 6./7. April 1900.
911.81.
Barometer. I<
Thermometer C.
Psychrometer ..
Horizont ....
Wind.;;::;
7 «.an.
726-1
+ 3-8
7313
-s-34
93
trüb
SO
schwach
Temperatur im
Tiefste Temperatur im
Höchste Temperatur in der Sonne
Tiefste Temper. durch Strahlung
Svnnenschcindauer in Stunden...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
Meter per Stunde .........
Riederschlag in Millimetern 11*
trüb
SO
mäßig
Schatten
Schatten
SS».*.
723-5
+ 53
97
trüb
- 0-6
4-28*4
— 01>


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 97.
Seite 17.
8. April 1900.
Chinesen.
ßin Märchen von Ragrar».
Da saßen sie in der kleinen Laube und küßten
«MB
Uttb manchmal rollte gerade eine Thrän« schnell
herab von des Mädchens Wange zwischen ihre Lippen.
DaS gab dann eine» salzigen Geschmack, und der
^nge Mann sagt«: „Nicht weinen, meine hübsche
Inge!" und drückte sie tröstend an sich.
And immer wieder küßten sie sich, und jeder Kuß
ttu andächtiger, inniger und schmerzenssüßer als
der vorherige. DaS konnte freilich so sein, denn sie
»ahmen Abschied von einander, und er sollte nun
^fahren mit dem großen Schiff in die weite, weit«
Es war eine hübsche, kleine Laube, und sie
r ie» schon oft darin gesessen, schon als Kinder, als
noch bewundernd die vielen Bildern anblickten,
mit denen Großvater die Bretterwände beklebt hatte.
Sie waren nur aus alten Zeitungen ausgeschnitten
und paßten wunderlich zu einander, aber den Kindern
gefielen sie gar sehr, und der kleine Robin hatte sie
«tarn! mit den bunten Stiften, dir er zum Christ­
feste bekam, herrlich colorirt.
So waren sie auch heute «och, nur ei» wenig
abgeblaßt, und der Lichtschein vom Hause herfiel
8 »ade auf eine Waud, auf die zwei Bilder, die die
mder immer am liebsten gehabte Das eine zeigte
ein wild wieherndes Pferd, das Hilfe sucht für
feinen gefallenen Herrn.
,Das ist Treue", hatte immer der alte Groß­
vater gesagt, „seht, das ist wohl etwas Feines und
Gutes, aber selten, selten unter den Menschen!"
Dann war das andere Bild; kleine Chinese«,
die einer vorübergehenden chinesischen Hoheit wurcker-
kich niedliche Complimente machten.
Wie hatten die Kinder gelacht über die eigen­
artigen UMenschlrin und den Großvater gebeten,
ihnen doch was von fremden Ländern zu erzählen.
Der aber schüttelte den grauen Kopf.
„Daheim, nur daheim", murmelte er dann,
„nicht das Fremde, hört Ihr wohl, und hütet Euch!"
Und er sah böse aus dabei, und sie fürchteten sich
«ehr zu fragen, denn Großvater war manchmal sv
fonderbar.
Wenn sie aber allein waren, sagte wohl Robin
zu Inge: „Bis ich groß und stark bin, will ich hin­
aus in die Welt, und wenn ich wiederkehre, bringe
ich viel schöne Sachen mit und erzähle Dir alles,
was ich gesehen, denn mitfahren kannst Du nicht,
hübsche Inge, Du bist ja nur ein Mädchen!"
Und so war der Tag wirklich gekommen, und Jnge's
Großvater konnte nun nichts mehr gegen das Neffen
sagen, denn er lag schon lange unter der Erde und
heckte seine ewige Friedcnsheimath.
Die zwei m der Laube aber warfen keinen Blick
auf die alten Bilder» sie sahen einander in's Auge
«nd füblten im Herzen den bitteren Schmerz des
Abschieds.
Der kühle Abendwind strich herüber vom Bin­
nensee und Inge schauerte zusammen.
„Mein kleiner Robin", sagte sie zu ihm in altem
Kmderton, ach, «nd wie zärtlich war ihre Stimme,—
_es wird spät, mein Einziger, ich muß hinein zur
Mutter. Und vergib, daß ich Dir das Herz schwer
«macht, Du sollst fröhlich sein, fröhlich über Deine
Reise, über Deine Kraft, und sollst Dich freuen auf
«üles Schöne. Ich selbst will auch froh werden, muß
ichs denn nicht, wenn ich an Dich denke?! Nur jetzt
(U>dj, heute, kann ich's nicht, mir ist so dunkel zu
Muche, und ich kann gar nichts hoffen, nicht einmal
«wss Wiedersehen! Und es kommt mir eine alte Furcht,
daß ich Dich verliere o Gott, freilich,
was kann ich Dir sein! sag', Robin, ach, sag'
mir, nicht wahr, es ist nicht möglich, daß wir
«vei je einander fremd werden?!"
Er richtete sich auf; ihre angstvoll verzweifelte
Frage rührte ihn tief. Ueber fern schönes Antlitz
Log ein gutes Manneslächeln über die so vollstän­
dige Hingabe des geliebten WeibeS.
„Siehst D«, nun machst Du mich froh und
lachen", sagte er unendlich weich, „soll ich Wch
wieder kleines Schaf nennen wie vor Jahrend^Wie
kannst Du nur solche Fragen über Deine süßen
Lippen bringen! Das ist Lästerung! Wir einander
fremd sein! Ja, können wir denn Chinesen werden ?"
Es war wohl ein Zauberwort, das er sprach:
es zauberte Heiterkeit in dieser Stunde, klingendes
Lachen von Jnge's Lippen. Es machte alle die schö­
nen, röthlichen Glockenblumen um die Laube herum
ertönen, durch die Bäume ging ein Zittern, und die
kleinen Gräser richteten sich höher aus, um die zwei
liebenden Menschen zu sehen. Vom Himmel siel eins
der allzeit mitfühlenden Siernlein, und im Busch
sang die Drossel mit schlagendem Herzlein ihr
Jubellird.
Ja, das war wohl etwas unendlich Schönes,
das d» Beiden da durch einander erlebten, und es
gab der lieben, hübschen Inge Kraft, ihrem Robin
vom Zaune des Gärtchens nachzuwinken, solange sie
ihn durch ihre zärtlichen Thränen sehen konnte. Es
gab ihr Kraft, die vielen, vielen Stunden des Jahres
ohne ihn zu verleben, immer trostbereit und heiler
gegen die anderen Menschen. Ohne ihn?! Nein, doch
nicht, war er nicht immer da, indem sie seiner
dachte, seine Stimme, sein« Worte sich zurückrief, den
Stolz, mit dem er den Kopf luden Nacken warf, seine
schnell gerunzelte Stirn bei jedem ihm »icht zusa­
genden Wort. Alles, alles ltrbte sie an ihm, und
mauchma! in dunkler Nacht erschrack sie, wenn sie
dachte, wie groß dieseLiebe sei, und 'wie sehr sie sie
sie zur Sklavin jeder seiner Launen gemacht.
Es war recht sonderbar, sie kannte alle seine
schlimmen Eigenschaften trotzdem; er war etwas in
ihr, das jede seiner Thaten richtete, so sehr es ihr
auch wehe that, und darum, wenn sie auch oft und
oft jubelte, wenn sie der Zukunft gedachte, manchmal
war sie doch still und blaß und schweren Herzens.
Aber immer fühlte sie ihr kommendes Leben ge­
meinsam; „Ja, können wir denn Chinese» werden?!"
Es verging ein Jahr und auch zwei— drei—
Robin's alter Ohm starb, und man sprach in
der Stadt, daß Robm nun wohl heimkehren und
die Erbschaft antreten würde. Allein er schrieb, seine
Studien könne er nicht unterbrechen, und ließ Haus
uud Gut durch Andere verkaufen.
Inge schmerzte das. Sie hatten in Ohm's Haus
zusammen gespielt» und oft hatte sie in letzter Zeit
von kleine» schwarzen Robins und blonden Inges
geträumt, die sich vor ihren Augen wieder in den
alten Winkeln und Ställen umhertreiben würden.
Freilich, sie wußte, Robin spottete über das, was
Andere Pietät und Ehrung nannten, er haßte und
K tetr den Tod als größten Feind des Lebens,
em er sehr hing, und da mochte ihm wohl das
alte Haus verleidet sein.
Und es vergingen wieder einige Jahre, und für
die hübsche Inge kam die bittere Stunde, da sie
ihrem theueren Mütterlern die Augen zudrücken
mußte für immer, und auch dabei gedachte sie ihres
kleinen Robin, und hielt dies für keine Sünde.—
„Wird die hübsche Inge nun allein draußen
wohnen bleiben?" fragten die neugierigen Menschen.
Ach nein, nun wird sie wohl klug fein und Schiffer
Nansen's Frau werden, er hat ja schon lange ein
Auge auf sie. Und wohl ging eines Sonnabends der
reiche Schiffsbaumeister m seinem besten Wamms
in Jnge's Häuschen, aber er kam bald wieder her­
aus, und was zwischen beiden verhandelt worden,
erfuhr niemand. Inge aber wohnte still und ruhig
für sich allein.
Sie hatte Kinder immer sehr geliebt und oft mit­
leidig gesehen, wie die armen Kleinen, deren Mutter in
die Arbeit mußten, tagsüber vernachlässigt und «n-
behütet aufwuchsen. Sie sagte nun den armen Frauen,
daß sie gerne die Aufsicht über die kleinen Krabben
übernehmen wollte, wenn sie ihr diese des Morgens
brächten. Anfangs kamen nur wenige, nach und nach
aber füllten kleine süße und ftöhliche Stimmen das
Gärtlein, und bald schaffte Inge sogar zwei Bett­
lein für die Allerkleinsten an.
Wie war ihr wohl, wenn sie die Kinder ge­
reinigt «nd gepflegt «m das Morgensüpplein sitzen
sah, wie ward die Liebe, die aus aller Augen leuch­
tete, Balsam für ihre brennende Sehnsucht. Denn
immer noch gedachte sie unaufhörlich ihres Robin's
und lächekte in glückseliger Erinnerung, wenn klein«
Finger über das Chinesenbild in der Laube fuhren.
Und eines TageS war er da.
Inge hatte Einkäufe in der Stadt zu machen
und sah ihn plötzlich auf der anderen Seite der
Straße. Es war, wie wenn eine hohe Welle über
sie herstürzte, es benahm ihr Besinnung und Athem,
das Herz stockte, sie wußte nicht vor Freude oder
vor Angst. Er ging mit dem behaglichen Schritt
des Zurückgekehrten und besah bald rechts, bald
links die Veränderungen um ihn her. Da traf sein
Blick die hübsche, blasse Inge.
Er erkannte sie wohl nicht gleich?!
Aber jetzt— jetzt würde er auf sie zu stürzen,
und endlich— endlich !!
Nein. Nichts dergleichen.
Ein klein wenig kniff er die Augen zusammen
und mit einem kalten Ausdruck in dem stolzen
Gesicht schritt er ruhig weiter.
„Ja, können wir denn Chinesen werden??"
Wahrhaftig, so war es auch. Als Inge sich
von ihrer Schwäche aufgerafft hatte, und ihm starren
Auges nachsah, da hätte sie wohl lächeln können,
wenn ihr danach zu Muthe gewesen wäre, denn ein
stattlicher Chinesenzopf hing ihm gar patzig über
den Rücken.
Arme Inge und ärmerer Robin!
Inge ging heim, und lange, lange saß sie in
der alten, kleinen Laube mit den blassen Bildchen
und wilden Glockenblumen. Dann schlich sie wie «in
Dieb leise über eine alte Schublade und holte ein
Zvpflein hervor, das sie sich unter bittern Thränen
anheftete.
Es mußte wohl noch von Großvater's Zeiten
dagewesen sein, und seht nur nach, Ihr habt wohl
alle solch Chinesenzöpflein zu Hause, doch bitt' Euch,
laßt es ruhen, steckt's ja nicht an, es macht nur
wehe Stunden! Auch Inge weinte viel über ihr
Chinesenzöpflein von falschem Stolz, und doch ging
sie schon anderen TageS mit klarem Aug' an Robin
vorbei. Was es sie kostete, darf man freilich nicht
fragen, denn es ist immer noch eine andere Sache
um einen Zopf, den man sich voll kluger Ueber-
legung hat wachsen lassen, als um einen Unechten,
den man sich, um es dem Andern schnell nachzu
thun, in unerklärlicher Scham, über Nacht festge­
bunden hat.
Ja. warum schämt sich denn nur ein Mensch
so sehr, wenn er einem anderen die Treue gehalten,
die dieser ihm gebrochen hat. Und warum nicht der
Andere V
In der Stadt sprach man viel über Robin's
Heimkehr. Er hatte aus fremden Ländern viele
seltene, kostbare Dinge gebracht und eilte sie, unter
Dach zu bringen. Er ließ ein schönes und stattliches
Haus erbauen, und wenn es fertig wäre, so hieß es,
würde er die Tochter eines großen Gelehrten, seines
Lehrers als Gattin heimführen. Die hübsche Inge
horte dies Alles und führte ruhig ihr Leben weiter.
Vielleicht drückte sie die allerkleinsten ihrer Pfleglinge
noch inniger an ihr Herz, das wohl noch immer
heftig schlug, wenn sie Robin begegnete. Robin, ihren
kleinen Robin, mit dem sie „es kommen zwei Damen
aus Pommerland" und „Ententini" gespielt, und mit
dem sie als erwachsene Jungfrau Hand in Hand
beim Abendläuten gesessen.
Und sie vermochte noch immer nicht zu lächeln,
wenn sie Robin's langem Zopf nachsah.
So kam das Frühjahr, und die Leute meinten,
eS würde ein böses Frühjahr werden. Viele Schiffe
strandeten bei großen Stürmen, und einmal in der
Nacht kam eines jener so sehr gefürchteten, seltene«
Frühlingsgewitter. Es fauste und tobte in der Lust.
Blitz auf Blitz beleuchtete den furchtbar bewölkten
Himmel, und die donnernden Schläge machten jedes
Herz erzittern.
Ja, das war ein schreckliches Unwetter!
Inge stand am Fenster in dumpfer Angst Sie
dachte an Robin, an sein neues, hohes Haus, da8
er vor wenigen Tagen bezogen—— und da—
ein entsetzlicher Blitz und Krach zugleich!
Sie riß einen alten Mantel von der Wand
und stürzte hinaus in die Nacht, die immer von
neuen Blitzen erhellt wurde, ohne daß ein Tropfen
erlösenden Regens gefallen wäre. Blindlings eilte
sie durch die Straßen, und da wimmerte auch schon
oie Feuerglocke.
und höher!— 14 Meter— Porto- und zvllftel
zugesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von
schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" sür Blousen und Roben von 45 kr. biL
fl. 14.65 p. Mtr.
Nur echt, weun direckt von mir bezogen«
&. Heietoo. SaMu-FMairt M,
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant. 10üs


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 97.
Seite 18.
8. April 1900.
Aus den Häuscnr eilten die Menschen, trotzdem
die Kraft des Gewitters weitcrtoste, hin zur Brand-
Mle. Welch ein Unglück! Da stand schon, von dem
heulende» Sturme angefacht, Robin's hohes Haus in
Flammen. Von Ferne raffelten die Feuerspritzen
heran: Inge dünkte es eine Ewigkeit. Nun kam der
erste Strahl. Er wurde vom Pfeifen des Windes
begleitet, der ihm eine falsche Richtung gab, es war
wie Höhnen!
Znge's zitternde Hände hielten nut an dem
schweren Wasserschlauch. Sie ward über «nd über
bespritzt und achtele es nicht. Sie half «nd wußte
selbst nicht, wie und n».
„Er ist verloren", hörte fi» nebe» sich murmeln.
Da verlor sie jede Besinnung.
In den schwarze«, nassen Mantel ««hüllt,
verschwand sie, eh' man es hindern konnt«, m dem
rauchenden Eingang.
Etwas riß sie zurück. Es war das schwache
Chinesenzöpflei», das seine Kraft bewährte, d-S sie
ennnern wollte und abhalten. Mit heftiger Hand
faßte sie es und warf es in die gierigen Flamme«.
Und dann die wankende Treppe hinauf, auf glim­
menden Fußböden durch stickig-heiße Zimmer. LHue
die Raffe des Mantels hätte sie mcht durchMkount.
Endlich da,— eine leblose Gestalt in der
Mitte des Flurs. Hat ih» der Blitz gestreist, ist er
erstickt,— todt i?
Sie weiß es nicht; mit Riesenkräften «iß» sie
ihn a» sich, nnd jetzt zurück den furchtbaren Weg,
den sie gekommen; sie meint vergehen zu muffen in
Rauch und Gluth, wagt einen letzten entsetzlichen
Sprung über die geborstene Treppe, «nd da—
endlich Luft! Lust! und rauschender, wohlthätiger
Himmelsregen.— Inge erwachte in ihrem Stübchen
und ihre Augen sahen gerade in die Augen ihres
Robür, die eine gar beredte Sprache führten, und
je länger die beiden einander anblickte», desto dcut-
.licher suhlten sie ohne alle Worte, daß Alles wieder
sei, wie in alten Zeiten.
Die Zwei dachten nun freilich nicht daran,
denn bösen Zauber vergißt man a» schnellsten, aber
das kam doch tun daher, weil die beiden häßlichen
Chincsen'öf»e von den Flammen vernichtet worden
und Robin seinen nun nicht mehr verun-
stalteten Lockenkopf vor Inge demüthig «eigen
konnte «nd mit der nur ih» eigenen Zartheit die
kühlende Leinwand auf ihren armen, verbundenen
Hände» küßte. Da fühlte Inge keine Schmerzen
mehr, und war so recht vom Herze» glücklich.
Draußen aber tanzten die Sonnenstrahlen üb«
der Laube mit den alten Bildchen.—
Uebersetzt von Stell A».
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 8. April. Bei aufgehob. Abonnement.
Gastdarstellung deS k. u. k. Hofschaufpieler»
Wolf Sonneuthal.
Fromont junior nnd Risler senior.
Schauspiel in 5 Auszüge» und einem Vorspiel
von Mphonse Daudet und Adolphe Belot.
Risler senior... Adolf Soanenthal
Sidcmie, desto» Frau ..... Johanna Biiska.
Franz Risler, dessen Brub«.. Hermann John
Fromom suuior.....» 7. Wilhelm ». äSnoKfal
Claire, dessen Frau ...... Marie I,maisch
Telldbelle.. ....... Erich Schmidt
Deßree, dessen Tochter Emma Metz
Chebe 1 SidomenS. Moritz ZeiÄer
MvdaAe"Chob» J Eltern. Antonie Lipsh
Sigwuud PlannS-. ..... Richard Taub«
Mistreß Dobson .Minna Totzek
Eine Kammerfrau,.. r. ... Thercse Bbssel
Ein Lehrling Auguste Ursmtz
Ein Kellner Jznaz Dorn«
Ein Bureaudiener Hugo Plhak.
kaffaervffn. 6 Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende gegen Ist Ahr.
Mont<^ den 9. April. Bei ansgehcch. Lbonnement.
^astdarstcllung des k. u. k. HosschauspielerS
Adolf Soanenthal.
Ktznlg Lear.
LtzstsurWl „Staätpsrb"
Sdrgerllcüwr Nittegntieah. 4tS
Van «nS nach dem Theater irische Sfdna.
Original-Weine, Pilaner a. Spatenbrän.
Teleioa 2626. Karl Cada.
(teutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 8. April
43. neWthümljche Vorstellung zu ermäßigte« Preise»
Der Vettelftudenl.
Operette i» drei Acte» von F. Zell und Richard «enkn.
Musik von Carl Millöcker.
D-lmatkca, Gräfin Rovalsta.. Lina Carmaßni.-
Carl KvWtz
MaguuS Damffa»
Josef Pohl
Richard Taussig.
Carl Otto
».L,-«. I -->; SÄ&
Ober» Oseudors, ©«nötnen»
Krake»
UM Waagcabkim, Mch».»
von tzcurici. Ritt» elfter..
,o, Schwriaitz, Licatenant»
do» Rochow, Lieutenant »7?«
den Richthoffeu, Cornet.. T*.. Marie Bardi
vogamil Malackamsky, Musik gras
v» Kraken, Pak»««»'» Better Wilhelm Ban«
Erm, dessen Satt« Irene Stern
Jan Zouicki, lStudente» d« ja» Zefef PenL.
Snm» Atz»»- gellon. Universität
aowiz, i» Krata» Wilhelm Elsn«
Der Bürgermeister von Krake».. Wilhelm Granat.
Oauphric, P-Imalico'» Leibeigener Rudolf GewerL.
Enterich, sächsischer
Jadalide ». Kerker- auf der
meist» ..... Citedeste Gusta» Löme.
PWe,>. r» Krake« Max Horrifch
BaU«.l 64I,e6* t. RndoffKna«
Rej, «in Wirth Jacob Stein
Im 2. Art: Ballet arrangirt von Grecco Poggiolefi.
Cassaeröfsu. 6 Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach '/,1V Uhr.
Krdl. zemske ceskö divadto
Zt&rodai diradlo.
V nvckM, dse 8. dnbna. Zaödtek o 3. dock.
Premisra na vsi.
Zert a 3 jedainick. Napsal Josef Smaha. VystavS
regiaieitr p. Joaef Smaha. Predehru pro vsitzf orkestx
sloiil» fidi kapelnik pan L. V. CelanskJ-.
Zatttek o 7. hod. 189. bri (L) r predpi
Cert a Ka5a.
Opel» o tfeeh jedninich. Text die nirodni pobidkf
i napsal Adolf Wenig. Hudbu sloiil Dr. Ant. Dvorik.
€mp|ilns¥Ä Ipkls, Restaurants uno Safes.
üUSSffl. Hotel hohes Hans.
MBBiQn Oase Wastn.
5776
EILIÜ. Hotel „z. weissGö Löwen”.
Omnil ns-Ver!>g. mit Tresclicn der A.-T.-E., bei den Zögen
von Teiilitz: \"orrd 8.24. 9.11, Aöendä 6 31, 677
von Bro s: Vorn». 9.2G, 11.Sl, Naeöin. 4.41, ATiendg 8.22.
Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. 5778
5775
BODEMBACH. Hotel Fuss.
Zim SO kr., v, Bahnh. 2. Ecke links. Itendezvoua d. Beta.
BODEHBACH. Hotel Umlauft.
den H. Retssmden u. Tour. best empf. Vorsfigk Einehe
5772**
BODENBACH. Hotel Yereinskaus.
Josef Jung, Hotelier. 5774*
DBJX. Hotel Deutsches Haus,
den P. T. Reisenden best«®* empfohlen. 5780*
GABLQNZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 5777
KLADMO. Hotel Berinek,
Beu renov.,Rendezv. d.Hrn. Geschäftaxeia.Voni. Küche
5782
PRAG. Hotel blauer Stern
(Carl Seltmann).
4638
PRAG. Hotel da Saxe.
Hybemergassa Nr. 2 nea. UM
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haus ersten Hanges. Besitzer V. Bene§.
PRAG. Hotel Garni,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert.
PRAG. Hotel gold. Engel,
I. Rang. Zeltnergasae (Ferd. Sticke)).
Neu reoovirt.
Caß und Restaurant. &7S5
PRAG. Hotel Royal,
vis-ä-via dem Staatsbahnhofe, massige Winterpreis©.
PRAG. Hotel Scliebeli,
Pofitseh, mässigs Preis©, Haltestelle der Tnonray.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. mSt
PRAß. Höisl Victoria.
Jungmannstr asse. 'lässige Preise
REICHENBERG. Kotes Rsichenber§ss M
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publieam.
REICHERBERG. Ceatral-Hotol
verbanden mit dem Central-Cafe und Schwechat«
Bierhalle. Altstädter Platz vis-ä-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen 5761
REICHENBERG. Hotel schwarzes Ross.
Bestrenominirtes Restaurant
em
REICHENBERG. Josef Mahner’s Restaurant,
Sehützengasse, empfiehlt ach dem P. T.Publicnm. 6781
TEPLKTZ. Hotel blauer Stern.|
B este Lage, nahe d. Theater, Familien- n.Commerz.Botd
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im seeessionlstisch. Styl. Sehensvürdigk est
THERESIENSTADT. Botäl EisaihataT
Langogasse, beim ^itmerkzer Thor. 8789
678h
KOMOTAU. Hotel Adler
am Marktplatz. Vorzügl. Küche. Biliige Fremd enz.
LEIPA i. B. Hotel Kronprinz.
Omnibus zu jedem Zuge.^
LEIYMERITZ. Hotel Hirsch. Ig
eno
Demin.
LEITHGERITZ. Cafe Corso,
Josef Junger, Cafetier. 5768*
PRAG» Hotel Bavaria,
Pofic. Besitzer W. WeinerL
6783
PRAG. Hdtel schwarzes Ross
Haut L Ranges. Elefctr. Belendrtaug. 5666
PRAG. Restaui*. Gürtler,
Wenzeisplatz.
Ttr uns nach dem Theater frisal»43clM.
flf. Biere und Wehrn. 5787
PRAG. Restaurant Schlaraffia,
„ Stephansgasae 36. 5794
b. Spaten vorn Zapfen. GriA. ll- XL
anslfcd. Wein» Gabelfrühatück, Mittag- rmd Ahend-
tis eh. Tor und nach dem Theater frische Küch e.
PRAG. Rest* Schlimp. 5777
Heirriehsgaase. Bendeivo us d e r best, deutsche 6 ea.
PRAG. Gase Copso.
Gräben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.
Genre Seeeasioa.’ gygg
PRAG. Erste Pension für Pass anten
(Pensum Finger) Stadtpark l.Dependanee Stadtpnk 7
anpf. schone eleg Zim. mit u. ohne Verpfleg. 1 kar e
Tag oder langer. Telegr.-A*.: FmgerlnterMtkxiate'
5778
THERESIENSTADT. Caf§ Wies,
ria-ä-via den Colloredo-Anlag en. 5771
WIEN. Hotel Bellevue, i
vis-ä-vis Franz Josephs-Bahnh., Zimmer von 1 fL anfw.
inet. Licht a. Bed., Specialhans für Geachaftareiaend».
WIEN. Frohner’s Hotel Imp6rial,|
Kämtnerring, m odernst, Preise incL Licht n. Serviern
WIEN. Cafe Colosseum,
TX, Nussdorferatrasae 6. EBP
Stadtbezirk Wissen, Hanptstxaaw 7.
• Stedthaha-Slafioa Carbpfertz:
Hdtel „Holden ei lamm*.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesachtu
Hotels. Erstnächste» Hotel zum Opera- und Kärntner-
riaQ. Ueber 100 Zimmer musterhaft TBin. Zimmer inest.
Bedienung nad elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufwärts, Tarif m jedem Zimmer. Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restanrationspreisen.
Stadtbahn, Tiamway and Omnibusse nach allen liich-
i tun gen. Mit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Sebdnr
brumi 14 Minuten. Post, Telegraph o. Staatatdepta«
im Hotel. 6796 j. Kührer, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 19 ]
Pragar Tagblatt Nr. 97.
Seite 19.
8. April 1900.
Rosa Loewenthal
Keidlnandftratze 59 .1. Stod.
Von meiner Einkanfsreise zurückgekehrt, erlaube ich mir die geehrten Damen zur Befichtigung
der mitgebrachten aparten Neuheiten legt erschienener
'> Pariser ii Wffiniar Oiipal-
liir I>atuen und Kinder 0 erße&enfl einzuladen.
SoIIeii Sie, gnädige Frau,
sich und Zhre
Töchter
elegant kleiden und dabei wenig Geld ausgebe»
!» besorge» Sir Ihren Einkauf «oder»« Kleid»
Söffe nur bei der Firma
vrüder Gplasta, Prag,
Herrengasie Nr. 7
die in Folge kleiner Regie und großer Partie»
käufe unglaublich billige Preise stellt.
Große Auswahl in Nouveautes von englischen
Coachwen Covercoats Pepitlastoffen und Mohairen.
Eine große Post hochfeiner Wollstoff- und Seiden-
reste, darunter größere Coupons paffend für
Kleider, Costümr und Blousen gelangen zu
enorm billigen Preisen zum Verkauf.
Schwarze Mode- und Trauerstoffe.
Solideste Bedienung. Kein Mufierversandt.
limillä
möblirt, empfiehlt »Villa Skopek«
Nr. 215 in RupperSSorf, ober­
halb Stadtwäldchen und Cottage-
Biertel Reichenbergs, 5 Minuten
von der Haltestelle der electrischen
Bahn, eingezäunte Waldprome-
nade, mit schmucken Lauben und
Ruheplätzen, sowie Schwimmbasiin
und Badecabine im Garten.
6188
Zieffung schon
am 14 April
2°| 0 Meise
v. 1. 1881 i 100 Francs
Haupttreffer
m 90 I
Diese Lose tragen Zinsen und
haben alljährlich 4 Zie­
hungen:
Jedes Los muss gewinnen.
•SS* Kleinster Treffer 1 V»
im ungünstigsten Falle lull r!.
Ein solches besonders empfeh-
lenSwerthes Los verkaufe gegen
baar nach Tagescours oder auch
gegen 25 Monatsraten d. st. 2.—
Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch schon
für die Ziehung am 14. April
Bankgeschäft n. Wechselstube
Weinbergbesitzer in Dalmatien
M. Ilragfcevic,
(vorn. D. Luksic& Dragidevfd) 6169
Weingrosshandlnng
Haupt-Niederlage und Kellereien
PHAG.aMKOY, Husstrasse Nr. 66-63.
Telefon 1747.
Böthe,
Snllvan
Trab] an
Samotok
Okatac (wie Burgunder)
Spaiato (wie Bordeaux)
Jadro (sehr mild)..
Vorlanf ä la Kelaik
Erazza (Blutwein).
Ealoaa (sehr alt)..
Castella (sehr alt).
Könlgl. Blutweia
Lahodaik
Dioclezlano
ig. 8.
PSSA€5,
I. Zeltnergasse 42
gegenüber der Garnisonskirche
6261
Braü
BiluSina
Sn'tica
Lagosta
Curzola
Lesica
Zelenka..
Uremes(ak
Riesling
Dlocieziane
110M68
13(4—68
160|—SS
2 —| lk>8
2—1 108
240| 1301
flT 0!
9* Bei Abnahme von mindestens 20 Liter 10% Rabatt.^
Asti, Marsala, Siierry, Wernioütfi di Torino,
Cognac, Maraschino di Zrn, Welnfreöer, SüwovYifz.
FILIALEHi
PRAG: Stephansgasse Nr. 30 neu.
Pslastergasse Nr. 4 neu.
KLEINSE1TE: Badeckyplatz (im Hause der Sleios9itner
Vorschuss-Cassa).
KGL. WEINBERGE: Hälekstrasse Nr. 6 neu, vis-ä-vis der
Selcherei des Herrn Pacäk.
PILSEiJ: Franziskaner gas so Nr. 12.
Statt jeder besonderen Anzeige
Tieferschüttert geben wir allen Freunde« und Bekannten die traurige Nachricht von dem Ableben unseres
geliebten »«vergeßlichen Gatte«, beziehungsweise Vaters, Schwiege» und Großvaters des Herrn
innigst-
Samuel Kolberg,
Welch« Freitag, den 6. April 9 Uhr Abends »ach längere« Leide« im b2. Jahre seines nur dem Wähle der Familie
Nächstenliebe gewidmeten Lebens sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Montag den S. d. M- um 3 Uhr Nachmittag? vom ist.
<ms z»r ewigen Ruhe gebettet werden.
Prag, den 7. April 1900.
und der
Emil Kolberg,
Otto Kolberg,
RoBa Schulfiof,
Seinaa Oplaika,
Rudolf Kolberg,
Hcdwig Kolberg,
Kinder.
Johanna Kolberg,
Gattin.
Anna Günstling,
Schwiegermutter,
etohen, Wilma, Werra Sohulhof,
Georg Optatka,
Enkel.
Franz Sohulhof,
Teplitz.
Karl Oplatka,
Schwiegersthne.
Kran-spende« werde« dankend abgelehnt.— «m Mes «eileid wird gebeten.


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 97.
Seite 20.
S. Apnl 1900.
Concerte u, Vergnügungen 8. April 1900.'
Thcälre Variete.
2 Heute Seimtag den 8. April
gr. Specialilen-forstelligeii
CasseneröflBsug I /*3 and 7 Olir.— Anfang 'U4 und 8 Ohr.
A: 11 neue Attraktionen^
Hur kurze Zeit! Grösster Erfolg!
ORIGINAL TRANSVAAL-
Uhr
Nach
mitt.
BUEEHf
V.«
Ohr
Ahds.
Hie Theo Schulreiterin.
The Haydas, arabische Springer..
C. Reinsch, Schulreifer.
Hin* Hüll, Original-ExcentriqueS.
Miss Theo» mit ihrer Originaldressur.
Tonn» Karton, Chanteuse moderne.
Arry Harry, Musical-Clown.
Miss Luccia, Productiou am Equilibre-Trapez.
Miss Marths, Kautschukproduction auf hoher ^me.,
Magcka Jeronym, böhmische Lieder- u. Walzer-Sängertn.
Näheres die Placate.
6380
„Hotel Stadt Wien.“
MB» Täglich grosse Vorstellung.*, W
Auftrete« der Dame«
3JIarietta Bellmora— Toni Lisson.
Lilli Wallcnstein
Jv Borbereitung 1 5« »orheteUu««!
Fuhrmann Hasuhl.
Ansang 8 Uhr. Eutree 1 Krone.
39
#LYMriA‘S
zähligen Kapelle des ». «. I. Jnfaut.-Reg. Rr. S1
persönlicher Leitung des Herr« Kapellmeisters.
u
Ferdinandsfrasse neben Platteis.
Täglich colossaler Lacherfolg der «ene« Bosse
„Der Secretär ves Herrn Grafen
von Jtallo Mannini. Preisgekrönte Lachposse.
Ferner täglich ein
gi*osses ^sa.oAS.Alie'ty
ausgeführt vom ganzen Künstler-Ensemble.
Acht Soubretten.— Vier Humoristen.
Das schönste Programm der Saison.
Anfang nach 8 Uhr. 6292 EntrLe 50 kr.
Etablissement Sykora,
Täglich övofje Künstler-Vorstellung. 5841
Erotzer Erfolg der neuen Ensembles.
Sien übernommen!
Deutsches Studentenheim
ehem. 617v
Grand Hotel,Wintergarten.
Heute sowie jede» Sonn» »ud Feiertag "WG
um S Uhr Nachmittag
Promenade-Concert
der »ottzähl
unter per
Progranma
L (Neu) „Struder", Marsch Erzherzog Peter Ferdmmck
3. (Neu) „Susanua", Spanisch« Walzer Rosey
3. Vorspiel z. Op. „Die Meistersing« v. Nürnberg". R. Wagn«
4. Fantasie a. d. Oper „Das Heimchen am Herd". Goldmark
5. Fantasie aus d« Oper „1* Traviata“..... Verdi
6. (Neu) „Buren-Patrouille". Komzäk
7. „Streitzua durch Straust'sch« Operetten", Potpourri Schlögel
8. „Blitzzug, Galopp. Dörfner
GcfroreueS.— Eutree 4« tz— Eiskaffee.
Um l /i8 Uhr Abends
grosses Hllit&r-Concert,
der vollzähligen Kapelle des S. «. t. Jnfant.-Reg. Nr. 88
unter persönlicher Leitung des Herrn EapellmeisterS.
Programm t
1. „Freiherr von Fromm". Alarfch--->• Kalensky
2. Quadrille aus dem Ballet „Excelfior" ..... Marenco
3. Vorspiel zum 3. Act „Das Heimchen am Herd". Goldman
4. (Neu) „Cascarita*, spanischer Walzer .... KaSka
5. a) (1. Aufführung.) Intermezzo a. d. Op. „Tenia" Parma
d) „D« Kletteraffe", japansch« Tanz aus der
Operette „Dhs Geisha“ Sidney Jones
6. „Picante Blätter", Potpourri Kräl.
— 25 VUtrate» Pause.—
7. 1. Finale aus der Oper „Lohengrin" ..... R: Wagn«
3. (Reu) „Abschieds-Lied eines Buren"... Lieutenant Merzljak
9. Walzer aus „Evangelimann" ......... Kieuzl
10. „Deutscher Liederkranz", Potpourri ...... E. Kais«
11. „Eine, die ich meine", Polka sr Gf. Wratislaw
12. „Jockey", Galopp a. d. Ballet „Rund um Wien" Bayer.
Eutree 60$— Familienblock» für 0 Personen 2 K 40 H.
BISr* Ff Pilsner vier.— Münchner Spatenbrä«.
Exquisite Küche. Civile Preise.
Hochachtungsvoll
A. Schlimp, Restaurateur.
Juweles?,
v»d Zilbenvaaren
empfiehlt
Cottlieb Pohl,
Juwelier und Goldarbeit«,
Prag. Ferdinandstr. Nr. 38.
Goldene Armbänder und
Kette«, für Herren und Dame»
fl. 10.— 14 —, 18.—, 25.—.
30.— und höher.
Goldene BrocheS, Ohrge­
hänge, tzerzl, KnSpfe, Rudel»
von fl. 2.—, 5.—, 8.—, 12,—
und höher.
Ringe für Herren, Dame»
und Kinder, schönste Muster von
fl. 2. —, 4.—, 5.—, 8.—, u. höh».
Brillant- und Diamant-
Ringe von fl. 10.—, 15.—,
20.—, 30.—, 40.— (und höh«.
Feine Schweizer Taschen­
uhren für Herren und Dame»
in Gold und Silber. 6176
Grösste Auswahl
von soliden Spazierstücken
Ifreigeavr Fabrikation
nMEMOions»«
K. u. k. Hoibräuians,
Elite-Vergniigungs-Etablissement
„Folies Malice“
Porie, Hotel „Bavaria".
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten alier^ngagirten Mitglieder.
9 Damen. 4 Herren.
" Täglich eise grosse Posse n. ein Quodlibet
Ju Vorbereitung: „Uer Rosa.Doraine ,,( sensationelles Aus-
stattungs-Singspiel.
Anfang 8 Uhr. Entrte 1 Krone. Logenfitz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entrtekarten a 80 h find zu haben in der Trafik
Graben gegenüb« Herrengafse. 14415
I. Srpdouw VarittS, Weinberge,
Heute und täglich
athletin, Jongleur,
,t. wundervolle Variitöts-Vorstelluag.
labrist. Sängerinnen usw.
Zahn-
6328
Kiula^te
Stephansgasse. 6334
Heute Nachmittag Anfang 3'/, Uhr
»««« w
der
er ©tpfieiim=©cfcfffdvaft.
ttle Karahin,
d« 13-sährig. Gesang-, Tanz- u. Verwandlungskomiker
Ein verhängmtzvolles Rendezvous,
heule und jede» Sonntag Loneert -BN
Anfang 5 Uhr. 2962 Entrie frei.
Schntzen-Insel.
6318
Heute großes Militär-Concert d« Capelle d« L u. I Jnf.-Reg
9(1. 91 unt« perfönl. Leitung des Herrn EapellmeisterS. Anf. 6 Uhr
Lachpoffe von Grün.
Entrce 4V kr. Abends Militär-Concert.
Entrte 40
1 1 i nun
Stephansgasse.
gr. Militär-Concert
kM-Reg
...... b i’. vrn. vaveiim—
7 Ufr. 6334
Heute
aik^eführt von der vollzählige» Musikkapelle des
Nr. 11 unter persönlicher Leitung d. Hrn. EapellmeisterS.
Eutree'
SS lr.
He« renovlrt.
Heu renovlrt*
(f
Restaurant ni Gase ,a Prinzen 1
n diing gegenüber dem Rathhau»
empstehlt seme aufs Eleganteste neu vorgerichtete Lokalitäten
einer apnoiotow
iuer geneigten Beachtung.
12—2 Uhr Menü 3 Gä,
..- .. —»»» Gänge 4V lr.
hochfe.ueS Gabelfrühstück >S kr.
^Täglich von
ki». ...»
ejonMIte» tu >/, uud Porttonem
t .,.,. Heute sowie reden Sonntag Speotalttät:
rfchsuppe, sowie alle Sorten aufs Feiupe znber. Kische.
pecmlausschank ff Pllsaer Urgaell direct v. Zapfen i
Um zahlreichen Zuspruch bittet
.. Ed, Schuihof. Restaurateur.
H« renovlrt. 6328 »eu renovlit.
W« Ntaneb,
PRAG. 6249
Blreeles Importgeschäft
D« Großgrundbesitz Plak bti
SB traun ofserirt sein reich vor»
räthigeS Lag« gesund«, unge»
fälscht« täglich frischer
Milch
1 Liter im plomb. Flaschen 1S
und 14 kr., Schmetten 20 kr. PG
Liter mit Zustellung,
feinschmeckeude Theebatter
»nd frische Eier, 58A
Lleinseito Nr. 580,
AelniAsrgLsse Nr. 9 n.,
iQuergafft zwischen Aujezd urch
Mnigsgaffe am Smichov b«m
früh. Aujezd« Thor).


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 87
Seite 21.
8. April 1200.
Kliäka’s Brauhaus
Concert der Btilltäroapelle das Int-Eeg. 1fr. 88,
««ter persönlicher Lcitnug des Hr«. LaPeS«. Kalensktz,
im großen Saal. 5706
Meute Concert
in des* Trauteaauer Bierhaile
Bclvedere Steinmetzergaffe (KaaenicM uiiee).
Entäe frei.
Anfang 4 Uhr.
6292
Weinstube «9. Partes,
Elisabethstrasse Rr. 7.
Weise.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— Bis 2 Uhr Rächt»
— geöffnet.— Aiti spumante.— 5373 19
Wotiin heute?
Al des gemüthlichen Weinkeller: Junzmannsplatz neben »U Pinkss»“.
Vorzügl. Raturweine. Hübsche und solide Bedienung.
6175" L Lebenhart, Besitzer
Eröffnet 7. Trat
, bis
RndeSeptemb
HSoorbad Ifeicliaw«
V» Fahrstunde ▼. d. Bahnst Jaseistadt-J*roai5r (Böhmen).
' ****** mi'l TelegraptieiMtetloii 1. Oft«.
mr‘ Saison vorn 15. Kai bis 15. September. ***
Aeisserst günstig wirkende, mit Eisenwasser bereitete
Moorbäder (Analyse des Herrn Hofrathes Pros. E. Ludwig),
elektrische ZwelseQenbäder, KrouenjodsalsbSder, KJefer-
asdelbäder, Trlnkcur, Beenge etc. Vorzüglich bewährt
g^gen Frauenkrankheiten, BlaUrauth, Serophnlose, Giebt,
Ehemnatismas, Ischias etc. Reizende, trockene Lage, un­
mittelbar an ausgedehnten Nadel Waldungen. Moderner Com-
f°rt,_sehr massige Preise. Ordinir. Badearzt Hed. Dr. Jos.
Feluäei aus Prag. Nähere Anaknaft ertheilt die Direction
des Bades in Welchow bei Jemrafif. 5395 M /,
Relchoner Curfcaus-Geseffschaft.
Juwel II.
Petroleum-, Gas-Kocher,
übertrifft alle bis jetzt erifiirenden
Sorten, mit der Heizkraft und
der Construction des Brenners,
(Brenner 6'/, Ctm., deffen Dampf-
röhrchen «an leicht mit neuen
ersetze» kannl, au« Messing per
7.—, aus Bronze Blech per
K.— das Stück empfiehlt
Jos. Miciialec,
Heinrichsgasse Nr. 19.
Gcbrauchsanw. bei jedem Stück.
Ei» schönes landtäflichcs
GUT
in Böhmen, arrondirte 211 Joch
sehr gute Aecker, Wiesen, schlag­
bar. Wald, hübschts Schloß,
Meierhof mit gewölbten Ctalluu-
gen, Brauerei, Brennerei,
Mälzerei, Ziegelei, Alles in
Betrieb u. bestens, zumeist neu
eingerichtet, reiches Inventar,
großer Biekstand, eigene Jagd
wird um 88.000 sl. verlaust.
Richard Patz, Wien, Marga-
retheustr. 5. 6362
Weltbekannter Kur-u.6adeort.
Berühmte
Kodisalz-
Thermen.
69« C.
t Utivw^l dclil 2 cKc Heiler
, bei GichtvRheamatlsmasJschiaÄ.
GetenU*. Nerven: Magerra-Daanleideo,
sowie bei Krankheiten derAihmungsorgana.
Respecte gratis.
StädtÄurverwaltung. I
Dir geben hiermit allen Freunden und Bekannten die betrübende Räch-
E daß es dem Allmächttge» gefallen hat, unsere gelitte Gattin, bezw. Mutter,
Schwester, Schwieg«- und Großmutt«, Frau
Kosslie Leckt gsd. Salis
W brffae Seafett aHuktaf«. Dieselbe «Web Samstag den 7, «prv i»
78. LÄenSjahr«.
Die irdisch« Hülle d« theueren Verblichene» toi» Montag den 9. AM
tut S Uhr Nachmittag» eem Tranerhause in Zebra! an«, aus den Frirdhos in
WraskoieS überführt und dort zur ewigen Rühr bestattet.
«nOsnche»«^ de» S. AM ISO«.
Krösste Auswahl der «eueuteri
Josef Hecht,
Marie LewitnS,
Gmanuel Hecht,
Kind».
Heinrich Hecht,
Gatte.
«dals SaS».
Bruder.
GOmmtliche Enkel.
Jarob LewitnS,
Schwiegersohn,
verth« Hecht,
Olga Hecht,
Schwiegertöchter.
ISO Dessin» lagernd, den st. 1.50. 2. 2 50, 3.-. S.5V. 4.58. 5.—
6.50, 8—9 biS st. 25.— per Fenster,
praehtvelle erdme
Spitzen- Vorhänge
von st. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 bis st. 20— per Fenster,
veisse n. creme Vorhänge
per Meter zu jede m Preise empfiehlt
Josef Preissler,
Prag, Ritternasse 24, v5s-;--*is d. stärit. Sparcassa.
oooooo
Podekoväni.
SlOTStnimn pasn
M. U. Dr. W. Psfiakovi
v Praze, Celetnä ulice ö. 18,
Tzdäyäme naäe nejhluhsi diky za vylWeni naäeho
vroucBÖmilovan6hosynäcka Jaroaäka z tStkö nemoci.
Frantisek a Rüzenka Vankovi.
ÜXXXXXXX)
Kinderarzt
UDr. Msli Bml,
«er. Assistent der k, k. deutsches Unlversitäts-
kinderkllnlk in Prag,
ordinirt von 8—9 und 2— 3 1 /*.
Frag, Komgasse HTr. 48,
(Haas neben der VeraehrungssteuerHnie). 6293
Mieder
unübertrefflich in Schnitt und Qualität werden
nach Maß verfertigt im 6288«
IM
PrSLQ® ra- ett 2 tx~ 21 '-
Carlsgasse Rr. 21.
Gramgebeugt geben wir die betrübende Nachricht
ven dem Hinscheiden unseres einzigen, innigstgeliebten,
unvergeßlichen Kinde»
6298
!
Ei« verschied nach Swöchentticher Krankheit an
Lungenentzündung im zarten Alter von 1'/. Jahren.
Die Beerdigung der Theueren findet Montag den
9. d. M. von der Leichenhalle deS israel. Friedhofes
zu Strafchnrd aus um hak 5 Uhr Rachm. statt.
Siegfried Kaiiturek,
. Ottilie Kantnrel geb. Sommer,
Eltern.
Wagen für die P. T. Trauergäste stehen um
V,4 Uhr Rachm. Pok'tt, Hotel „Engl. Hos" bereit.
6336


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 97.
Seite Ti.
ü April 1900.
:*
U
Zar gefälligen HeacMsmg!
Die Niederlage der k. k. privil. Choeolftde-& Candltcnsabrik Job. Klage& Co., Prag, Graben SS,
vis ä-vis den Piaristcn, erlaubt sich die höfliche Anzeige zu erstatten, dast ihre
~ derzeit
nicht erhöht
werden sondern nach wie vor für hre sämmtliche« Cacaofabrikatr die bisherige» Notirrmgen bis mf Weiteres anstecht bleibe», bei Festhaltn«,
«m de» Principe- in nur anerkannt vorzüglichen, streng reellen und garantirl reinen Qualitäten ihre geehrte« Kunden zu bedienen, ladet gleich-
zeitig zur Besichtigung ihrer reich assortirten Oster-Ausstellung höflich ein «ab bittet u» dauernd fortgesetzte» Zuspruch, sowie Weiterrmpfehlu«,
& (Dlibtftf Scbifmmfl iufMtnrt,,.- ...„
die itte der 11 pl Drift& Mitritt
JOM. KLXCHB& Co„ Prag,
Graben 25, vis-ä-vis de n Piariste n.
6947
TUCh- Niederlage
Julias Federer, Prag, Obstmarkt Mr. 6,
offerirt
Tuch
Tuch
für üerrenanzüge,
für Bamencostume
zu Originalfabrikspreisen«
Muster fracco und gratis.
Köpf& Jäger,
l «• t Hof- Prag,
Covditorei Wenzelsplatz.
Reichsfe Auswahl vom p^chtwollen
©fietgesdieaücH, Eiec- iSonßanniean
in alle» denkbare» Ar.en und Ausführungen, ferner solche in
Zucker, Chocolade etc. zu mäßigen Preise». "6108
«8660
t&ers an
Gegründet 1877.
Prämiiri Jubifäums-Ausstellung Prag 1881.
iSel chwaaren-Fa hrlk
XXABKVS K 052 ÜVXK,
Prag II., Heinrichsgasse ür. 888,
80^ Telephon 2028.
, Von Montag 9. April d. I. empfiehlt dem P. T. Publicum die bestrenommirte Ostersclch-
«aart i« Hauptgeschäfte somit in sämmtlichen Filialen in besten Sorten und feinster Qualität:
besonders sehr viele Gattungen neuer Salame und anderer Specialitäten. Kalbsroulade, Mastvchsen-
angen Rinderbrüste und Rindskämme find in bester Qualität zu haben.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Markus Kommik.
•Engros-WiedeeirerkSuler erhalten entsprechenden Rabatt.
Patent-GariensesseL
Oesterreich. Potent Nr. 83927. Ungar. Patent 1812.
Der preiswertste mi SaoerMsste Gartensessel.,
Bei Vermeidung von Schlitzen n«dl Zapfe«, sowie
Jeder andere« Holzverschwächnng, find die einzelnen Construc-j
tionstheile dieses SeffelS nur aneinander gelegt und durch Einschrauben f
mrt einander verbunden. In Folge dieser ganz eigenarttgen Bauart s
rst dieser Gartenseffel. be, dem an keiner Stelle Wasser erudriugcn
.^'"wnkung der Witterungsein,lüsie ganz besonders
Stabttttät Ä "dem anderen Gartenseffet an Solidität und
Gürte»“ äut Verwendung in öffentlichen
et fö e' nt und seiner leichten Be«gl,ch!eit!
wegen vor den eisernen Gartenseffeln unbedingten Lor,ug vernent
241Ö* i
•Itnr «rt, wie Tische. Stühle. Canapeetz ,e. empfehlen zu billigste« Preis««
Gebrüder Thone»,
Fabriken massiv gebogener Holzarbeiten, Prag, Obstgas».
«epanrattons.Sarte» werden Vortheilhast eingerichtet.
Jllustrirte Preis listen franco. r»* 5713 1
gEigene Niederlagen: 1. krag, Wenzelsplata 53 »«». 3.Ueln-
selta, BrSekngasn 41. 3. CueUaestkal, KSalgsstr. 15
SnBabBMtallen ix alle» grössersa Stuten. Prortaa-
Anfträge prompt.
II leb kitte wegaa Blsskraaeh gern« ant meint Firma
sa teilenfl 332z
Wl!
Das Feuer der Sonne
ntyialml wrq «Iffmtq^Äch« F-rschm-T.
kauf t»1nn tat de r gaii ya fflttt ttlkMai
G anitninfm »»rzliLch |ds«im
Jiira-iirillanten-Schmnck.
»nlm I .rs-Brilloto. «tt ihr«. Mmtettocca Schliß, Feuer. «im» an
Kstzaft L Fardeuipiel l»,.>. jede, etuzek« für ßch
Mtl juwetiermSb-j-r ««asiaMI derart amj*itrti|l, d-z fhtmaak M,
tkldr, v«, e-tü^itzcs-ie? «rUlaute, mu«ichewc» tu»», sa» toftru pr. SrU
nur ft. 38 .— n. Ä«.— c £, r“ MRrlU&Aieft, rnrlche fchv 2 durch »iedertzolte Aneriennemgc» «8>»
L^eichvet wurden, »rrveu auch t» den vorvehrnfte» Krnre» als bester Eriatz fLr bjfc
IFtet^e Ou&tüeo -er» getro-e», da dieselbe» tafoize ihr« «LLberb«» »ab f«f9
gcra^cani SobfL-inag mnaolf Lweifek »» 0. Hchthett erre-e».
Beriand BoraustsenLa. od. Kochn. b. Betr. »ffswt. Kichtias. AsrEck».
•Indvstrie CoKatbift-vesellMs
veriand o. Boraustseri
inra-BrilUoitefi__
(8chwel»i.
Für De-NchLmd:
iMellMkdl
LSmch (Ba4»k^
Kür Engrod-Bezug vvrtyeilhaste Offert«!.


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 97.
Seite 23.
8. April 1900
ÄlaOIS
Strohhutfabrik.
Tüchtif. ImMoMeaatgr
L»m 1. Mai gesucht. Offerte» mit Zeuzuiffabschrifte»
«ch Lebcsslauf striö «m die
Betmlis-Birectieii ist fiMBite Mfetatai
zu rttfittn.
Vriedlaad i. B.
6036“
11111111« pos Eli a ietail
•hwt'ht Mm Bai Wm mm
*" MP■ fieplzte Hite i D«b,
fasserflasse mm m
Mr. 46, isl
tarn. Elegante Formen.
Sämmtlicfie Reparatsrsn werden billigst
JAKARTA« rund promptes! effecttiirf. mi
Fosamsntes.
Fabrikation in Erepine«,
Spangen, Krägen, Mode-
schnüren Znglitze», Soutasch»
liefert zu billige» Preise»
Welpe r 4 (Böhmen).
J
Restaurant Gärtnertiaf
QTcfilttse, ist zu verpachten.
DaS Restaurant, ganzjähriges Geschäft, Ausschau! ca. 300 di
Libotschaner und Pilsner Bier, ist zu verpachten und mit 1. Mai d.J.
zu beziehen.
Nachdem Inventar reichlich vorhanden ist, bietet sich für
snuge tüchtige Anfänger günstige Gelegenheit sich eine sichere
Existenz zu gründen. 8153
Anträge von Reflektanten, dir in der Laste sind ein besseres
Geschäft zu führen, erbittet unter Angabe der bisherigen Thätrzkeit
Karl Gärtner, Tepkitz. ftSärtuerbos.
Gegrflndet
£a gibt
Ausgezeichnet mit der
goldenen Hedaile
Weltausstellung Paris
1889.
nur omen
da steht und das ist der
ii
I
Münchengrätzer
berühmt durch Solidität, Eleganz und vorzügliche Passform.
Niederlage PRAG, Obstgasse Nr. 6,
Filiale Zeltnergasse ür. 32.
g: Für die Frühjahrs-Saison 1900^
pnd soeben neöe hochelegante Fa^ons in prachtvollen Farben-Sortimenten in
VSIWIBIWAAn
für Herren, Damen, Mädchen, Knaben und Kinder angelangt.
Neuheit! „Ullioil Schnall®ll-Sfi©f@l fit Neuheit
KeliT Schnfiren 9 kein Knaps eln 9 kein Gummizug 9 die|Commodita% selbst
sind unsere vielfach bewährten
JHNIOH SCM^AIiIiEM-STIEFEla c S
welche in sich alle Vorzüge einer eleganten, kleidsamen, praktischen und bequemen Fuss­
bekleidung vereinigen.
Auf Wunsch reichhaltige Auswahlsendungen.


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 24 ]
Rachdrulk wird nicht honorirt.
623!
s. April 1900.
Präger Tagblatt Nr. 9
Seite 24.
Ähz.
U" ... iy-Ai
• tjadifeilfr
t| I* irrt l liTMilF M,CTa
!tr '-•' !Z'^: 3f3T' njr'^ä K-Ä
;s- vÄ !;i '1 ^'V ü\ s' i^'i
% &&>•**£&£ ... i^i la'- .iSi äSStfSüiÄU
’fTW'^.WT 7^
'--
--'
©1
si
von’AUTORITÄTEN^OESTEPsRllCH-yKSÄRÜ'VDEÜTiCHLANOä «K, om pfohien?
ethaiHicn in .. nrerce m A'sffTIcr.UCCS MITTffl
BESTES KINDERNÄHR&1TTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
"6
erhältlich in. .,
Apotheken und BrcnusfmanelungeD
R.KUFEKE VVIENWE
BESTES DIÄTETISCHES RS1TTEL
MÄGEN-u.BÄRMkRÄHKE KUIDER
c«;«»«« VW Senden Gie nnrSdreffgS
i/iii wi*_S03 rjiche, resiie Helrats-S
partien auch Bim frMlfn Sie
zur Auswahl. Beform,'SsrU« 14.
B illige Briefmarken. Preisliste
gratis sendet August MarbeS,
Bremen. *2745
gs Dommis
»er Tuchbrauche, am hiesigen Platze gut eingeführt, wird
gegen hohen «ehalt aeeeptirt. Offerte unter Chiffre »N. H.
8007-4* an die Adm. d. Blattes. 6039.,
•wUen Derbauungskrcnken wird ernt
♦I Heine belehrende Schrift, welche
auch viele beglaub. Tanlschreiben
enthält, zur Durchlesung emxsohlen;
dieselbe versendet giatiä
»ritz Pvpp'r PolMillik in Heide
(Holstein).
B725*
Die
Dlsconto-Gasellselialt
bei der
n Inäustrlal-Bank,
Seit 40 Jahren in Uof-Marstälien, in den srü«,. reu S&allKngen
des Militär» tond Civil» im Gebrauch, zmr Stärhunjr rar end
Wedetkrüstiraas »ach grt. .CB Straminen, bei fcrsfci«-
ohansen, Steilheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd tu
her vorragen den L«i Training-.— Echt nnr mit
obiger Schutzmarke zn beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Osiiterreich-Cnggr ns
JCg"' jfnnpt-lkepot:
FB. JOB. KWIZ3A, k.u.k.ÖEt.-oug., kön. rum. o. ffirstl. balg. HcfL
Korn« nbwrg fcr-i W^en.
registrirte Genoßmfchaft mit beschrönlier tzaftsng.
dheontirt neben
Wechseln »»4
Facturen«.»
Buchforderungen.
9lft‘)(rc Juiormatlsue« werden dortselstst bereitwilligst ertheilt.^ Nißd6rläQ8! PräQ, BrßdäUCrgHSSß 8.
Daselebst:
beste engt. RLder von fl. 75.— anstvärtS. 6251
bekannt als
feinste Marke auf dem Eontinent zu bÄigsten Fabrilspreife»
in der
"E. k.pm. östemiclisclie Hordwesthahn.
KIJISIMACHMO.
Die unterzeichnete Verwaltung beehrt sich die Herren «etionSre zur
XXXIV. (orbcntl.) Gmcraj-Versamiiilllng
einzuladen, welche
vlenstag, den 22. Lid 1809 tun 11 Uhr Vormittags
in Wien, im SitzungSfaale des Ersten aügem. Beamten-Vereines der österr.-
uugar. Monarchie I., Wipplingerstraße SS,
stattfindet.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Geschäftsbericht für das Jahr 1899;
2 Bericht des in der vorjährigen General-Versammlung zur Prüfung der Rechuuuge» für daS Jahr 1899 ge­
wählten Revksiorrsausschußes;
3. Bericht und Anträge des Berwaltungsrathes, betreffend die Verwendung des Reingewinnes und Ei«lSf»«s der
am 1. Juli l> I. fälligen Aetieu-Coupons;
4. Wahl von Berwaltungsraths-Mitgliederu;
5. Wahl des Revifions-Ausschntzes zur Prüfung der Rechnungen für das Jahr 1900.
,ollen dem Z 87 der Statute» gemäß, die AcÄu
Liquidalur (AdmimstrationSgebände am Avrdwest»
Ine» die a»f ihre Name» lautenden LegitimatimS,
dEpt l^Aus^iatma^!^^ tton Herren Deponenten eigenhändig zu »tlterzeichNeuden Configvation« Wer die depouirtru
Ätz 34 mit der Erlagsbefiätig^g versehe^ sogleich zicückgrstM wird.
8 der Statuten haben die Besitzer von Stammactirn und jene von «cüen Ut. L i» der Seueral-Bersanoulmtg gleiche»
Aktie» in
Stimmrrcht.
Und
tz-bni i?°,öm stA Äl-^ Eh Lollwacht dw« stimmWg- st-tw-Ib» MrlKte» W
^ «a»-
6,»fgat»^8taqujite 9 »<rt,n 6,1 ben ErI-,rM.n mwIMich »nlf«


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 25 ]
». April I»00,
Präger Tagblatt Nr. 87,
Seit? 25.
empfiehlt in reiohster Auswahl
Ignaz Crottwald* Prag,
Graben „Spinka“*
Bergmannsgasse
Ich suche für mein Mühle«-, «etretde» «nd Pr,ducte«-
GeschLst ein« jungen, *>130
cepcäfenfafionsfäü. Mann,
beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen mächtig
»um Buche sowie für die Reise verwendbar. Nur Herren aus der
Branche wolle» sich melden, eintritt per 1. Mai d. Z. Retourmarken
verbeten. Offert« mit Dehaltransprüchen an Panl Stet«, Lau«.
Gtschästslorale
gssuvht
ArStzer«, trockeu« LagerrLume nebst L oder 3 lichten Ar­
beit-räumen, möglichst mit je s Fenstern mü> ferner^ Kanzlei-
Prag, tzetnrichtzgaste Sir. 18.
m
KÄhlaHrr-
Neuhetten.>
wasch.
Stoffe.
Muster franeo.
zrühsahrr-
Neuheiten.
^ Seiden­
stoffe.
Muster franeo.


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 26 ]
Präger Tagbiatt Nr. 97.
Seite 26.
9. April 1900.
Bei dem
L K KeMsMlkte inf atoUnentüat
findet
Dienstag, den y>. April um 9 Uhr Dorrn.
die ,5962
Itl
Sr. 370 in Lieben
statt.
Der Flächenraum beträgt 4177m', auf demselben Ist die Fabrik,
daS Beamten- und BdministrationLgebäude und zwei Häuser für
Meister, u. zw. AlleS sehr solid und komfortabel ausgebaut. Station
der elcktr. Bahn, unmittelbar an der Acrarialstraße in der Nähe
dreier Bahnhöfe. Schätzung?werth fl. 97.600.— Vadium lOVo.
Dr. Friedei Pick,
1 Privatdocent für innere Medicin
wohnt jetzt
Wenzekpkatz 12 .il. stock.
Ordin. 3—4 Uhr.
1 ... *6039
Saison 1900!!
Hochmoderne
Sonnen- Minne
sehr elegant 4334
«nd dauerhaft
offerirt
In grosser äasvaLI
ZU fabelhaft billigen
Preisen
$. Schwarzkopf.
Prag,
Mtaargaase Hr. 83 aesL
neben Cafs „roth. Adler/
ProvinjauftrLgc werden schnell
und solid efsertuirt.
Putze mit
s*
Vier goldene Medaillen.
Ghocolade
«nb
Cacao Küfferf e
gesunder, reiner und billiger als
andere ausländische Fabrikate.
Caoa.o in ‘L, *| t «nb Kilo-Blechbüchsen k 55 kr., st. 1—
««d fl. 1.80. 8937
Vortrat«: Tarl Schwab jnn., Prag, StupartSgaffe.
g«schn>e>d>g und sehr —, llJU
V't steifer Ferse sür Herren
weicher Ferse iür Herren
aJiftbd^en ä fl. 1.50,' sür Kinder k fl. 1.35 per Paar.'
K. n. k. Ho! •Galanterie- nid Spiel-Yaarenhaas
,ZOE STADT PARIS'
PRAG, Zeltnergasse IS.
Bei einer geneigten Bestellung genügt die Angab« der Länge Ihrer
Schuhsohlen. 5746«/,
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch.
Grösste Dauerhaftigkeit
des Leders.
In Jeder Specerei- und Leder-
handlung su verlangen,
rrotooollixte Schutzmarko
9384* genau beachten.
Feinste Lacke und Cr&me für
gelbe Schuhe.
Chemische Fabilk.
J. Pollatschek,
Münchengrätz.
Frühsahrs-«. Sorumrrsaisou
1900.
Echte Krttuner Stoffe
«» VtM*»u Kitt. 8,10
r«*«, 
****** (*!•*, Hof« anh
•««O »«»end, koste« AR,
2,75, 8.70,4.85». «nie»
-lt.tS.flö so« »»fl«r«»
echter
Schaf­
wolle.
%
l- v
f. 7.T5 den fei««»
l. 8.k5 von feinst«»
. st. 19.— von hochfeinst«»,
ffjL <•»»M i» schw«rjc» Salc,-einzig st. 10.—, s*tv!i NkderjIehJ>
.««»(Stnlokcn, Was!« ÄmaaieCni« ic. K, »krsendet ju fladrik»-
»telf«!» die air reell o»d fotlb bcs!0e:smil« LachsatUkr-Mederlag»
Siegel-Uof in Brünn.
». franko. Mustergtirene Litscrung garantitt.
w »orthetle der Pvtvatturrd'Msi, Lioge direkt »a °> 3 g«r Kireia
FavrlkSort« Utl«B«n, gnd trtent«nt. 161
i


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 27 ]
Prag-er Tagblatt Nr, 9 t.
Seite 27.
8. April l90o.
Kauft Foulard-Seide!
verlange» Sie Muster «nserer Frühjahr», «nd
Omumer-Renheiteu.
Specialität.- Bedruckte Seideu-Foulard, Rahe,  «nd portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Lnzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
COMCUKS.
Bei der israel. LnltuSgemeinde 1« Bischofieinih ist die
Kelle eines autorisirten
*9
zugleich Chase», Koreh und Schochet ist. zu besetzen. GehaÜ
""0 Kronen, garantirtes Erträgniß der Echechita L00 Kronen, frei«
hnung und sonstige Emolumente. Eintritt nach Uebereinkommen.
Isespesen werden nur dem Acceptirten vergütet
Offerte zu richten an den
stgzs« €nltn»gemeinde.Tor$tand.
WJ ■■ M» N» «* »> t  flfff«- arm 211
Josef Klein'* Fassbodenöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 2'/, «o. 5 Ko. 10 Ko. 15 Ko. 20 Ko.
per Nasche ffC
1.95 £60 K— 7W m-~
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Jose* Klein, **£ÄU**
Prag, 917—1.
Wicderderläufer erhalte» Rabatte. *16531
Ausser ordentlich günstig
beliebiger Branche.
romanischer,
»den:
prüft, 123 Ouadr.-^>„. ....— v __.
gebäude,Stallung,große Magazine, große Gaüenanlage u. »Stnch
Aecker; ferner eine Zflügliche Wertheimer, Telephon und Waffer-
leitungen zur Verfügung. Zur Bahnstation 20 Minuten, zu Kohlen-
«dächten 1 Stunde. Billiges Holz in der Nähe, reichliches Bau-
Material (Ziegels ,ur Stell«, «ei Wiedererrichtung einer van«.
t»oU°Spin««rei SnndennachiveiS «nd UuterstutznngseitenS
her frühere« Besitzer. Güstige Zahlungsmodalitäten. Anfragen
Unter *B. k. 8423« an chaasensiei« ft «ogler, Wie« l »5603
Goliath-Malzkaffee
d, Ltcinbrncher Königsbierbranerei
ist daS nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
ES wird in eigener Fabnk auS
demselben Malz erzeugt, von dem auch
das berühmte und allgemein beliebt«
Goliath-Malzbier
irbraut wird, welcher von den liniver-
Mtsprofefforen Dr. venedikt in Wen
md Dr. Koränyi und Dr. Ketltz in
Sudapest bestens empfohlen und bei
ikervenieiden, Blutarmuth, BerdauungS-
irfchwerden und Schwächezuständen mit
»estem Erfolge angewendet wird.
..„„ Goliath-Malzkaffee
ist der teste, nahrhafteste, gesündeste
Kaffee: dasselbe ist erhältlich in all«»
Speierei- «.Colontalwaarenhandlungen.
Generalvertretung: 18327*
Ignaz Landauer& Söhne in Budapest.
Goliath-Malzbier
drsttiU «an beim General-Depositeur für Oesterreich,
Anton Koretz f
f Whn. Stvm., Btandgaage Hr. 13. -Mh
Zeichnet sich durch genaue techni­
sche Eonstruction, große Tragsähig-
reu und sehr leichten Gang aus
Neuheit i
ITreilauf- Bad
Free-Wheel.
Hanptniederlage der östenr.
Vasieofabrik in Steyer i
Lad. ^restka,
krag, Wenaelsplatx Kr. 53.
Verlangen Sie Katalog« l
Hantel 7. ll. LnAeedianod 3 50.
Prima Marke Ijähr. Garantie.
Spee. Prakt. Revolver f. Radfahrer.
zusammengesetzt a»S
Spitzwegerfcfi- Extract- Saft mit
Kalkeisen.
Schutzmarke.
die besondere
ilo er bei
stets auf das Beste bewährt hat. Er wirft hutzensilllend,
schleimlösend, lindernd und ««»feuchtend und besitzt
neben diesen Wirkuiraen in Folge seines Gehaltes an
leichtlöslichen Kalk-u.Menverbindunaen>
Eigenschaft, blutverbeffern» zu wirken, weShall
schwächlichen Personen u. RcconvakeScentrn zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Orlginalflasche fl. 1.10. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton) ist mit
obiger aesetzlich deponirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufe
genau auf obige Schutzmarke. 19099
ErzeuguugSstelle und HauptbezngS-Depot r
Franzisku s«A noth eke,
Wien. Y/Ä, GehSnbrunnerfteatze Nr. 107.
{Sehr geehrte
Hausfrau!
Ich erlaube mir die höfl.
Anzeige zu machen, daß ich zu
den bevorstehenden Ofierfeier-
tagen MazzoS, Butter, Kaffee,
Eier, Mtlch in plombirten
Flaschen, Magrone», sowir
sämmtliche 5989"
Osterwaaren
führen werde und bitte um
gütigen Zuspruch
Witwe Ignatz Gnth,
Rittergaffe 25, gegenüber ter
Markhalle.
Kei KlasknlridHi
Md Ausfluß
sind LsryUhvLpsvlL
fRcau »IchLzy ko» »urta* rnib wirNIch Im*
»rfolg üt-.rrarch.»»,
ka« ohn- K.rufsftövang anjcreanet rairt.
jianMtlJi'ä« flttsGrktznersoh» Taroll«-
eapseln ««>-« UU.i aagrillch kktzrr«
tzrr«, isci'ick. S»h->t pro Lch-chl-l --
L0«»r!«l: 11 La»t«Uh, s La!«I,» L»d«bea.
,cr. preis IV, Culten. H»uk>k«p0t
HttfonDt Kpsihetze |*m weis*«
C-netl PpM 1071.
iftt. 5: Prag-Caroiinenthal: Ä. Ferll; Prag'
1H. Havelka.
Buchhalter
„, „.wird für eine Fabrik
auf dem Lande sofort aufzunehmen gesucht. Dauernde gut honvrirte
Stellung bei entsprechcnoen Leistungen verbürgt. Offerten unter
Angabe der bisherigen Verwendung, dcS Alters Bcüchlutz von
Zeugniß-Abschriften an die Adm. deS Bl. unter »vryatall 3003-4«
BLT H ALI Js.
Erlelfl aneeBblictüch.
Antrendnnfl nnkennbar.
Bis jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
garantirt. «670-29
EUTH ALIN-SEIFE, die beste sfir den Teint,
in Apotheken, Droguerien und Parfumerien. Haupt-Depot:
MAX FANTA, .Einliorn-Apotbeke“, Prag, AHatädter Ring.
EUTHAL1N
ist keine Schminke,
kein Poudre,
macht die
Haut sammtweieh
nnd entfernt alle
Hantunreinheiten.
Erhältlich
tfttaci.
uk
82186
Sommer*
oder
Schon heurige Ernte
direkt auS Marseille täglich 1 Waggon ‘5340
afrikanischer Nllsse
(bester als geröstete Mandeln). Um 60% billiger als anderer Nüffe
stets ftisch geröstet, zu billigstem Preise. Iuch versende^zu Probe'
5 Ka. franco in jede Poststatiou für 4 Kronen gegen Nachnahme-,
bei Original-Ballen 50 K g. bed eutend billiger.
^ahn68Wvlinung.
Auf dem landtäfliche« Gut«
ötetkovie ist «in separates, im
irke stehendes, stockhohes Ge-
ude mit 5 schönen Zimmern
und reichlichem ZuaehSr ab 1.
Mai als Sommer- oder auch als
chreSwohnuna zu vermiethen.
, e Wohnung tonn auch in zwei
Wohnungen getheilt werde«. Mit-
brnützung deS schönen ParkeS,
Kahnfahä auf dem Schloßteiche rc.
igegebcn. Stöikovic ist Station
: Localbahn Votic—Selkan, zu­
gleich Post- «nd Telegraphenamt,
von Prag L'/, Stunden Bahn-
ahrt entfernt, der Ort selbst von
iet Station 10 Minuten, schöne
Waldungen 15 Mnuten Fuh^
wegS entfernt; l U Stunde weit
zwei Städte mit Aerzten, im
Orte selbst ein Kaufmann, zwei
Gasthäuser Geehrte Ansr. beant­
wortet bereitwilligst der Besitzer
deS Gutes. '5737
n?
Äiükov,
rokopsplatz.
Prag,
Fosefsgasse.
Belvedere,
Bölskhstraß e.
Gute Uhren billig.
HAUKE HOKHAS,
UbRnfaktil mik «»IkwcmkN-SrV-NhmN in «r«r
(vShmeii).
Echt ««ier-Ron.-Nht y. 6.80. Ein Rtckel.«r«>.-M:
?. 8.75. Echte «Strfttte !l. 120. Wecker,-t
0. 1.95.
u. 6it6cttellen nach Gcwicht. Wr iebe Uhr wirk 3 Jahr« Weh«,
garanttrt. öerfcnM pev Nachnahme. Umtausch ceüattft odrr 9cu reton^.
Reich iTlufftitte «alalcftc U".d »rst'ico.*


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 97.
Seite 28.
8. April 1900.
Dr. Tl. VOHSIZEK’S
ZANDER-
INSTITUT.
PRAG, WASSERGASSE« 8 i
TELEPHON 2538.
ILL. PROSPEOT FREL r~
DIESE MECHANISCHE HEILANSTALT IST ZU EMPFEHLEN BEI: I
RÜCKGRATVERKRÜMMUNG— HALTUNGSFEHLERN— LÄHMUNGEN— MISBILDUNGEH
ENTZÜNDUNGEN DER GELENKE— MANGELHAFTEN WUCHS UND ENTWICKLUNG—
HERZKRANKHEITEN— NERVENSCHWÄCHE— RÜCKENMARK SLEIDEN— ISCHIAS
UND ANDEREN NEURALGIEN—FOLGEZUSTÄNDEN VON UNZUREICHENDER KÖRPER­
BEWEGUNG —- MEHSTRUAHONSSTÖRUNOEN— RHEUMATISMUS DER MUSKELN
UND ftKT.mmt— FETTSUCHT— HARNSAUERER DIATHESE— DIABETES— DARM-
VERSTOPFUNG— NEMAN. WERKSTATT KUR ERZEUGUNG VON CORSBTS UND
BANDAGEN. LS87§
Neuestes zur Saison!
Elegante
6513"/*
Sonnen-Schirme.
Jütmt Pariser
a*» <» Ibü t ^»fiüe
Bi
bester Qualität und AuSführuug
fabricirt 21244
FEDERER& RIESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-KIederlagen: Obstg. 17, Zeltaergwm 17.
Weicheisenguss
forme gewöhnlichen Graugusä erzeugt nach eigenen und Siemben
Modellen 6843-
Ant. Rekenzahn.
landwirthschaftliche Maschine^abrik und Eisen-Gießerei in Prag-
Möbel
garantirt bester Qualität zu mäßigen Preisen erzeugen
und haben in reicher Auswahl vorräthig
Schreiber& Nedbal,
nur
Prag, Wenzelsplatz 15, I. St,
oberhalb »Lolch Gans«.
6401*
Tuchversanüt mir für Privat
Ein Coupon, 3*10 m
genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
a&Q aus guter
810 aus guter
4*80 aus guter
7*&o aus Feinet
.echter
Schaf­
wolle.
a.
I
K.
5» 8*70 aus feiner
&. lo*50 aus feinster
n. 12*40 aus englischer
Kammgarne u.
».«.- --«'aSSÄj&ssiÄ
Äs,“* Kiesel-Amhof in Brllnn
Zur B.ÄÄÄÄÄ
Aparte Neuheiten!
Ucierzieher fl. 2.—, Ulster fl. 18 .—■, Anzug fl. 16.—
Havelol m. ganzer Pelerln« fl. 8.60.
^6887
Kilipp Rassowih, Prag. Zeltnergafle Nr. V.
HauS d. Crav.-Fbk. Federer.— Disp. Um. stllmann.
Telephon Nr. 8639.
Siitter I Eh« tzte tlnett Kindrrwaqeir faulen, besichtigen
oder lassen Sie sich einen illustrirten Tatalog gratls
Yo» den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell­
bare« Wagen kommen. Größte SreinNchkoit! Höchste Eleganz!
Empfohlen von ärztlichen Capacitate«. 4515
Xj. Baninnnn,
Wie«, VI., Millergasse Nr. 6.
Keine Niederlage In Prag.
Set werthlosen Nachahmungen wird ge­
warnt. Nur echt wenn nebenstehende 8ch»d-
niarle am Boden d s Wagen* sich befindet.
[ gfatograpto!
ehtograph- .iasse.
u
'' ektogfap h- Tiiite"
c Wu(W ,: sR, r! f a^ slC, ". rf^ 0ll,“£': 11 nb «ibliorhapteS.
3uußr. PrnScourante, hckte gravhirte Abdrucke gratis u. franco
» M-. Tel-vb.-Nr. 7823. 6081*!
S l 8e !,. L^ ,tu9' Wien, I., Fraazensring 20
^^P°ph°n-Masie und -Tinten einzig u. allein b »riviünal^
^fmd» m bester Qualität und zu billW-n Preist!^
iLk»O«LfirsQ Artikels
.Das Wesen der Mpnfoif*
«ö» einem Vanalohalata aämmtücW
Koeippbadur alt dtrta Inhalt tm Var.
Ugo dtr loa. K 06 I«I'toben Bnebbaid-
lug, Kai&ptsa, I« grau« ud fruM
m habe« rueh In
3P*r. .A_ *ü‘i'fc>6.aa.o3tf«
Buchhandlung in Pnt
neben dem hdbm. Nadfouaftheater.
*1,1^1
Begterungs- Kommissar.
Technikum ftltenburg
I Hu Maschinenbau, Elektrotechn
14.
Elektrotechnik «.
Chemie.— Lehrwerkstätte,—JProgr. M«
21537
«!
O!!>
mm
iiiiltcu
und 8SE8*
c In neuester Form «ach
' in jeder beliebigetz
Start: gen. tu pirpag.
mal tn reichster Sud,
wähl stets twrrtithH,
stetem »u den dt«
ligstenPrelsent»
Selbsterz enges
LBw&
Mahler,
Wie«. IL,
Pratei^rahe SS
Wachstigorea
t. alle Brauch««,
Jllustrirte Preise«»-
ran!« «erde» auf Br««
langen gratis a«
franeo gesendet.
Ein »blJ
landtäfl. Gut
tm Westen BöbmenS, hart an der
Bahn. mit ca. 140 ll wohl arron«
dirtem Grundbesitze, wovon Wes
Drittel der besten Aecker, i ehr gutL
bewäsierungSfähige Wiesen, nebst
geräumigen Wohn- u. WirthschaftS-
aebäuden, gewölbten Stauungen,
Alles feuerfest und im besten Bau«
zustande, sammt großem Garte«,
reichlichem lebendm und todte»
fandus instructus, ist wegen Kränk­
lichkeit deS Besitzers auf 8, event.
12 Jahre sofort zn verpacht«»,
Nähere Auskünfte ertheilt btt
Adrocatenkanzlel des Herrn
JUDr. Ruch Habet In Tau.
für
6122*
1
bei alles Großiste« der C»lo>>
«ialtvaaren» und Product«»»
brauche bestens eingeführt,
wird gesucht.
Gest. Anträge nur von erste»
Kräften unter »Ostbälunon P. Q,
672- an Radoli Lasso, Wien,
Byty
fcrdsnÄ, reäkerfra pohodlinh
yodou a plynovym osvetlenim
opatfene, V BaräkovS nl v dornt
6. p. 169, na rozhranl Vräovio
a Yinohradä, pfi velmi levnöni
3ä]einn6m pronajmu a sioei
a) hyt v 1. posch., sesUvajid
ze 4 pokojfl, kuehynß. kou-
pelny a prävem pouüvänl
kräsuS, ovocnö zahridky;
b) byt v pffeemi, o 1 pokojt
a kuchyni, s pmlnfienstrial
k stehoväni lhned anen
t IhLtS kTÖtnovö.
Lnskavö nabidk^ ^pfijimA»
okop,
bliiäl zprAvy poc... T.
Karlin, KrAlovskA tf., ZAtkoTT
pekärny. 0100™


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 97.
Seite 29.
8. April 1900.
GeeeeeeeeeeeeeeoeeeeeeeeeeeesQ
3-V
Wi V\.
~ V' *>:¥:4 -i
.
;>. -i.-' wl v
A- 4 i i-'_.’ ,. v
ih
t;^ t
''l--r/-?' -i#8-''', '•-- *.
« ZL. O) V
Applications-
Till-Stores
6. W. fl. 4.— per Stück
u«d höher in großer Auswahl.
Spitzen-Vorhänge
5. W« fl. 2.50 per Fenster
auf 8 Seite« gebogt 7 Meter lang bei
Pariser Spif^en-Klagaziii
Prag, Graben 3.
00000000000000*00000000000000
WM
K. k. priv. österr. Nordwestbahn.
Anlässlich
14. April 1. J. ein
der Oster-Feiertage verkehrt Samstag
Sonderzug
zu ermässigten Fahrpreisen von PBAS Oesterr. Nordwestbalm
nachWlE».
Fahrpreise der Rückfahrkarten: O. Cl. Kronen 21*44,
ffl. Cl. Kronen 14 28.
Abfahrt vorn Nordwestbahnhofe in Frag: Samstag 7 Uhr 4 Hin.
Abends, Ankunft am Nordwestbahnhofe in Wien; Sonntag 6 Uhr
27 Min. Früh.
Weiters werden in den Stationen der Strecke Tetschen-Lissa
am 14. April 1. J. bei dem um 4 Uhr 57 Min. Nachm. von Tetschen
abgehenden Personenzuge Rückfahrkarten nach Wien zu ermässigten
Fahrpreisen zur Ausgabe gelangen.
Bezüglich des Näheren wird anf die betreffenden Placate verwiesen.
lm April 1900. Iftie Sirection.
jSr sen- ^nf träge
für all« i»- und ausländischen Börsen übernehme« wir 6205
zu den günstigsten Conditionen, behalten die gekauften Effecten gegen
entsprechende Deckung unter Berechnung massiger Zinsen im Depot
und ertheilen Jedermann mündlich und brieflich
fadimtatfÄßlufomatioiim üß.%cusatioii liKaMlsaklage.
Bankgeschäft und Wechselstube
Fi§chl&Bondy*Pra^
Spinka, Graben Nr. 2.
Praktische Umrechnungs-Tabellen der alten Course tn die
neue percent. Rotirnnge« für sämmtliche Effecten Gegen 20 Heller bei
uns per Post zu beziehen. 1615,,
horrende Auswahl
neuester Wollstoffe in allen erdenklichen,
modernsten Ausführungen:
I. Abtheilung pr. Mir. von fl.—.45 bis fl. 1.25
II. Abtheilung pr. Mtr. von fl. 1.40 bis fl. 2.25
w. Abtheilung pr. Mir. von fl. 8.25 bis fl. 2.95
IV. Abtheilung pr. Mtr. von fl. 3.—bis fl. 4.35
Mode-Waschstoffe in allen modernen Ausfüh­
rungen per Meter von 28 kr. bis 95 kr.
Waschseide per Meter vo» fl. 1.15 bis fl. 2.25.
Seidenstoffe in Carreaux. Rayes u. BrochöS,
in allen Preislagen u. modernsten Qualitäten.
Neueste Pastell-Farben in Woll» und
Seidenstoffe«.
Waarenhaus
lessner,
WIEIfl,
Beste, solideste u. billigste
Einkaufsqueile.
FLr die Provinz Muster-Collectionen auf Ver­
langen bereitwilligst. AnpLhernde Angabe der
Stoffart und der Preislage dringend erbeten.
Für die Provinz Modejournale stabilen Kunden
gratis und franco; für Nichtkunden gegen vor­
herige Einsendung von 1 Krone.
5715


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 30 ]
i*rager Tagblatt Nr. 97.
Seite SO.
8. April 1900,
Trotz der enormen Preissteigerung
sämmtlicher Waaren sind wir in der Lage nicht
nur zn alten Preisen zu verkanten, sondern noch 10-20%
billiger, nachdem wir uns rechtzeitig mit billigen Waaren
gedeckt haben.
Es gelange« diese Woche nachstehende Oecafions-Waare«, zumeist
Gelegenheitskäufe zu spottbilligen Preise zum Verkaufe.
in 494 L Abtheilung Parterre Galligasse.
»000
2000 Stück doppelbreite Kleiderstoffe, (große Partie) von 19, 25, 30, 35,
55 kr.— 90, 120 Cnn. breit.
Kleiderstoffe Progreffa (Reuheü) 90 Cw. breit 451fr. 8«aj« Meter.
Kleiderstoffe Cheviot Wolle, gute Qualität, 90 Ctm. brat 55 kr. galyer Mtr.
Kleiderstoffe faconirt, 120 Mrr.. seusalronell, 75 kr. per Met«.
KleLderstvsfe Kreppe <rein Wolle) reizende Modefarben^ 1.20 Ctm., st. 1^0 pr. Mtr.
Kleiderstoffe «ege (Frühfahrsneuheit) 120 Ctm. breit, fl.1.95 pr. Mtr.
Kleiderstoffe Kamgar» (dauerhaft) 120» Ctm.. brett fl. i.75 per Mtr.
LLeiderstoste catvixt PepktLa (sehr beliebt) 120 Ctm. breit fL —.48 bis 1.10.
Sernationeü. Ä_
Kleiderstoffe Tyroler Loden, 130 Ctm. breit fl. 1.95 per Mtr.
Kleiderstoffe L«str- (große Neuheit) glatt und fagonirch 120 Ct«. breit fl. —.95,
L50 ganzer Mir. in weiß, schwarz und drap, taufende Stücke zur Wahl.
--• Voil» (ecküfärbig) Partie ganzer Met« st. —.18'/,.
«oUS (Mlltigauer Fabrikat) 78 Ctm. breit fl. —.25 per ganz«
Met«. Staunend billig.
600„ Ilttasfati» f-«ouirt fl.— 35 und —.45 pr. Mtr.
1500„ schwere ESper-Sati«, beste Marke, (Felmcyer* Comp.)
29h.pt. Diel«. __
500 s Piques (Neuheir) glatt u. fagonirt 35 und 45 kr. pr. Mtr.
2000- Sephyre (echifärbig) 22, 39, 35 tr. p« Mtr.
5vS0_ Tourifteuflanelle (Oreaiion) gestreift u. carrirt 19'/, kr.pr.Mtr.
1500- Shirtinge, «radl, Lauraste 18, 25, 28 kr. pr. Mtr.
lüOO„ Weben Rnmbnrger, Irland, Nnstria 18, 25, 30 kr. pr. Mtr.
1190000 a Daurast-Lervietlen m. färb. Rand, Occafion, 5 kr. per Stück.
I 4000 H Vorgedrnckte Handtücher mit Traufen, vöhm. und deutsch
I Text (Leinen) 45 h. pr. Stück.
I 5.000 St. dazu paffende Läufer, TabietS, Milieus mit Fransen und& jonx
1 aste Größen enorm billig.
\ lOOO St. tzerreu-tzawelotes, nur echt Tirol«, 8.50 fl. bis 12.— p. die
feinsten.
«roste Posten in EanavaS, Taschentücher», JnletS, Gläsertüch«, Handtücher,
Aroiürwasch«, Herrenhemde», HcrrencraoatleS, Tricots, werde» zn den bil-
ttgsten Preisen abgegeben.
in 494 II. Abtheilung Eisengassefronfe.
100.000 6t. Sonnenschirme für Damen «n» Kinder, von 35 kr. bis
12.— st. p« Stück, enorme Auswahl.
5000 St. Sonnenschirme, (Occafion) in weiß, cremch roth, marine und
schwarz fl. 1.65 per Stück, noch nie dagewesen.
1000 St. Sonnen schirme-Spitzen, st. 2.50 bis fl. 6.50 die feinste».
Seideubänder, größte Auswahl Prags, trotz bet Hausse zu bekannt billigen Preisen.
5000 St. «and Nr. 80. Chine, fabelhaft, billig 9 kr. p« Mtr.
2000 St. S.-Band, «azebaud, fcstkantig Nr. 60, 9 kr. p« Mtr. sensationell.
Sammtbäuder, auch fchrvarzweiße, große Posten, schr preiswürdig.
Schürzen aus Cloth, mit bunten Stickereien, auch für Kind«, in alle» Größen,
sensationell billig
NScke anS Cloth, reich mit bunten Stickereien, garnirt, fl. 1.50—3.50 p« St.,
tue feinste».
NScke (aus Seide und Lustre), reizende bunte DesstnS (spottbillig) fl. 4.50 und
fl. 8.50 p« Stück.
Stickercie» besonders für Brautausstattungen, evloffale Auswahl (auch original.
Schweizer) zn staunend billigen Preisen.
5000 St. echte Straußfedernboas i fl. 5.50,6.50 per St., in grau, drap,
schwarz, weißschwarz, schwarzweiß.
100.000 Paar Tricot-Handschuhe. fabelhaft billig, 18. 20, 25, 38 und 45 kr.
die feinsten.
50.000 Paar Tricot-Handschuhe für Kind«, auch roeifc 12 und 15 be
5000 Paar «laxe Handschuhe für Damen nnd Herren, in alle» Mode­
farben 65 tr., sensationell.
M.000 Paar Strümpfe, für Damen «ud Klick«, auch bunt, 18, 25, 35 kr.,
spottb^llrg, farbig, schwarz, Led«.
danie Socke« für Hexren, 8, 15 und 20 kr. (Schleiderpreis).
Scidenwaaren (Lpsner) für Blousen, Damentoiletten u. Aufputze (größte »uS-
iu fpotüustigen Preisen, trotz d« Seiden-Hausse^
'«tn S"ber, Gold.Moire, Leber, insämmtl.
i- imvoctarven S5, 4ö, 75 kr. per Stuck, noch nie daaewelen.
lSnorme Uutzwahl in Schleier«, Posamenten, ApplicatwnS Luft tmb
1 Smdensprtzen. Appllcaiwns und Luf.stoffe Lheil^Aen, PerltM?
Perllpitzeo, Pttlborten. Besatzborte», Bürstekborten, Seiden- und Tulle-Echarpe.
Mied« und sämmtlich« Aufputze für Modistinnen und Damenschneiderinnen.
Reizende Neuheiten in Damenmaschen und Jabots Alles zu wirklich staunend
billigen Preisen. Occafion, Damen-, H«ren-, Kinder-Schuhe mit genähten
Led«sohlea von 30, 90, fl. 1.75, (sehr dauerhaft).
III. Abtheilung Mezzanin.
Avfgepuchte Damenhüte, Oria. Wiener- und Franzüsische-Modelle, (täglicher
Einkauf). Tausende zur Wahl von fl. 2.50 bis 15.— per Stück.
Modelle-Cnpotts ». TokS, aufgeputzt (reizende Neuheiten) fl. 3.— bis fl. 12.—
per Stück.
Modelle- Mädchenhüte, (Stroh), garnirt mit Band u. Blume» fl. 1.50 bis
fl. 4.— per Stück.
Modelle-Trauerhüte, rund ». geschloffen, (bekannt als sehr billig und apart
modernifirt), fl. 2.— bis fl. 3.50 per Stück.
«irardi-Hnte für Damen und Mädchen, mit Bandmaschen auf d« Seite hoch­
gesteckt in allen Farben, fl. 1.45 bis fl. 3.—.
«irardi-Hüte mit Band, engt., arrangirt, 95 kr. bis fl. 1.50.
Kinderhü!« mit Bandrüchen, (apart), 85 kr. bis fl. 1.25.
Kinderbüte mit EcharpeS, (apart), 75 kr. bis fl. 1.95.
Strohhüte, leer, für Damen, Kinder, Knaben.
Herreustrohhüte stets 100.000 St., lagernd zur gest. Wahl, 15 kr. bis fl. 3.50
per Stück, die feinsten.
Strehhiite-Weuheiten, Saison 1000.
(Manikla, Palm, Florentiner, Aokahama, (birecter Bezug) deshalb
billiger als überall.
tzelgolänoer» und Angot-Häubchen für Kinder, aus Phantasie, Geflecht.
Seide und Gaze arrangirt (reizende Sachen) überraschende Neuheiten von
1.20—3.50 p« Stück (auch Orig. Französisch), Blumen, Bouquets nur Fran­
zösische und Wien«-Waare, enorme Auswahl, überraschende Neuheiten ü 50 kr.
Blume» einzelne Rosen, Nelken, Vergißmeinnicht, Maiglöckchen, Laub u. sämmil.
Blüthen, hochaparte Sachen.
Stranh-Pbautafie-Feder«, Kiele, Tausende zur Wahl. (Spottbillig.)
Strohdorten, Strohtülle auch mit PajetS benäht, in allen Farben. (Sehr
prciswerth.)
Fette-Dcckcl, Maschen, Borten, Tülle, TraueraigretteS und Trauercrepps.
Trancrbliimcn, Tranergrenadtn in reichster Auswahl.
Seiocn-PelucheS-Gtanz-Lammte, Pateut-Sammte, große Partie angelangt,
zu staunend billigen Preisen,
voeru-tznte (Neuheit) garnirt mit Sammtband u. Schnalle fl. 1.V5— fl. 2.50.
IV. Abtheilnng Souterrain.
Teppiche in riesiger Auswahl, 18 kr. bis fl. 2.50 pr. Mtr., 60 bl» 150 Ctm. br
Teppiche, abepaßk, in allen Größen und Längen, staunend billig.
Steppdecke» in Wolle und «tlaS von fl. 1 55 bis 10— per Stück.
Garnituren (Oceasion) 2 Bettdecken, 1 Tischdecke, fl. 3.50 bis 25.—)
Tischdecken, große Parthie, fl. 1.10 bis 2.50.
10.000 St. Japan-Bettdecke« lPariiepreise) 83 kr. p« Stück, noch ni« da­
gewesen, nur insolange d« Vorrath reicht.
Borhänge, weiß und neme, 15 kr. bis fl. 1.20 pr. Mtr. In riefiger Auswahl
(große Partre angelangt.)
vorhänge, abgepaßt, weiß und creme (1 Fenster komplett) von fl. 1.20 bis 6.50
die feinsten, gefaßt auf beiden Seiten, 350 Ctm. lang.
100.000 Meter (vecasion) Japan-Borhänge Seeeejsio« nüt bunten Mumen,
große Partie 15, 28, 45, 55 kr. pr. Mtr.
1500 Paar Wolldecke», eurrirt» bunte jDeflins ä fl. 1.10, 1.35, 1.98, 2.90
pr. Stück.
Pluid» und Tigcrreiscdecke» in großer Auswahl staunend billig.
Kein Kaufzwang!
Xb VBBSren beiden Filialen, „Weintraube“ 544 null Oalli-
kloiter 539, an beiden Boken der Eieengasse, gelangen auch alle
diese angeführten Artikel diese Woohe zum Verkaufe.
Provinz-Attfträtge werden sofort naoh Eingang effeotnirt,
■ unter von allen angeführten Artikeln werden franoo zu­
gesendet.
Nachdem doh der Andrang der F. T. Känfer diese Woohe
i«r stark nnd speoiell die angeführten Occaisioita-Waaren rasch
vergriffen sein dürften, so bitten wir am Besichtigung unserer t,
Waarenrönme behnfs des günstigsten Einkauf es nnd Belehnen*'’
hochachtungsvoll
m
w-w- '' wv»unjcii, noonacnTiuig^voii V
bm«sa. grösstes Seiden- n. niodewaarenhans
L. FISCHER& Co.,
Prag, Eisengasse 494-1.. 544 I..
539


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 31 ]
Präger Tasrblatt Nr. 97
riefte 31
8. April 1900.
Der beste Austrieb 15r Fassböden ist
Christoph-Lack
u
i- geruchlos, sofort trocknend, dauerhaft,
Preß, Csrolinenthal, Vitelcrosse 14, T. Christoph.
J. L. ltössler F. Hunck, K. V^-tecka, B. Müller, Fr.
| Boasmanith, Am Lande wo Placate. Poststücke öWfl. 5.90
franco inclusive. *5ioi
JiBfier la»n,
nicht über 23 Jahre alt, für Contor and
beider Landessprachen mächtig:, gesucht. Solche, die
bereits in der Getreidebranche thätig waren, werden
' bevorzugt. Ausführliche Offerten mit Zeugniaabschr.,
Eeferenr.en an BrCUer Pick, Dresden. 60S3
bet in Südböhmen sowie Riederösterreich gut eingeführt
DP, Wird von einer leistungsfähigen Colonial-SngroS
aufgenommen. “SSI 6146
Offerte unt. »Perfcct 3006-8« an d ASministr. d. BL
«»d deutscher Gorrespondent, Christ, verläßlicher, selbständiger
Arbeiter, militärftei, sucht danernde Stellung bei größem Unter-
Nehmen, womöglich om Lande. Gen. Anträge unter »A. P. 3006-4«
es die Administration d. Blattes. »»6158
In der Station Nusle-Wrschowitz
werden, 6159
am 9. April am 10 Uhr Vormittag,
im Licitationswege
1 Waggon fertige Stufen,
sowie
2 Waggon sdlfcs. Sf auGItoHIe
K. k. Bahnbetriebsamt.
J
Zur Aufnahme von Passagieren für
.Amerika
übertrugen wir auf Grand der diesseitigen Concession der
hohen k» k« Statthalterei des Königreiches Böhmen,
dem Herrn
J. Carl Klaschka,
internationales Speditionshaus,
unsere General-Vertretungp alle einschläpigen Anfragen
wolle man daher direct an ihn, Prag, Petersgasse 18 richten.
Bed Star Line,
Antwerpen-Hew-York, Antverp an- Philadelphia.
Das scheuste, sinnreichste
pL 3 i>üs 8 ckenk
(Andenken an Verstorbene.)
Msnpss« Perträts
nach jrtft «agcfttttrtm Phst«ir»vb--k.
8iefet|;it 10 S»*t. 6079
Srtreaeste UtfcnUdjfrii gemltct,—
Ptz-««,rs»hie k!ritt
|»r«mtirteS Buastattlle:,
Siegfried Eod&scher,
SBtca, II., piatecSr«St 61.
Kür Biumeuttebhaber
Slattaner Pracht-Ralfen.
Sehr schöne, dichtgesällie uich
reichdlühende, in gesunden und
starken Exemplaren, u.zw. wegen
Mangels an Platz gegen sehr nie­
drige Preise überlasse ich:
160 Stück in 100 Sorten ß. 12.—
100
100
100
100
100
50
50
25
12
ia 10 Sorte»
mit Name».
ohne Namen.
Sämlinge..
Landnelfen..
in 50 Sorten
in 10 Sorten
in 25 Sorten
in 12 Sorten
8 .—
6 .—
5.—
4.—
5.—
6.—
4.50
3.50
2-
Goncurs.
An bei isiael. Privatvolksschule in Kassesowitz ist an«
1. October 1900 die Stelle eines
geprüften Lehrers zugleich Rabbiners, Köre!) und Chassn
zu besetzen. Mit dieser Stelle ist ein JahreSgchalt von 1600 Kronen,
freier Naturalwohnung und üblichen Emolumenten verbunden. Be­
werber, die befähigt sind den Unterricht auch in böhnr. Sprache zu
ertheilen, werden bevorzugt. Dem Acceptirten werden die Neise-
und Uebersiedlungskostcn im Betrage von 100 Kronen vergütet.
Mit Zeugnissen belegte Gesuche find längstens bis zum 20. April l. I.
an den gefertigten Vorstand zu richten. '«5441
. Kasfcjowitz, am 25. März 1900.
Israel. Cultusgemeinde zu Kasiejoivitz.
Der Vorstand: Löwy.
Kataloge gratis und franco.
Johann Späth, HandelSgärtnerri.
Kü.ttan (Böhmen). 5788—
Mit det 3uiiunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgcrnäst, praktisch und höchst
belehrend. 208 Seiten stach.
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge-
schlojsener Doppel-Brief erfolgt:
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
fJantburg. *4111
nttrev, deutsch «ud böhm. Cvrrespondcnt, eins. n. doppelt.
Etnchhaltung, sucht dauernde Stellung b. gr. Unternehmen
s« Lande. Gen. Anträge unter »Lauernd 3008-4« an die
Admin. d. Bl. "6157
M- Gestohlen
> find d. Sach. nicht, nur inf. Ueber«, groß. Lager b. i. im Stand«, folg. I
60 Gegenstände
! Bücher re. rc. für den enorm billigen Preis von 4 Krone«zuliefrrn.!
j 5 Bde. Romane, ca. 450 S. stark u. m. viel. Jllust. 1 Band I
j Aus dem Kriege 1870/71, 160 Seiten stark, mit vielen Ab-,
bildungen, hochelegant gebunden. Ein Band Valdivia, No­
velle von Maurus Jokai. Ein Band Das Volksbuch v. Dr.?
A. Schumann, hochinlereff. 1 Band Naturheilverf. nach Bilz!
! m. Jllustr. 1 Band Humoreske v. A.
Jordan, ein hocheleg. Buch. 1 Bd. Afrika
(Land und Leute) mit vielen Abbilvuuge«.
1 Band Gedichte, 1 Band Gedichte,
1 Band Tafchenliederbuch, ca. 100 Seiten
stark, hübsch gebunden. 1 Kalender 1000.
Auster diese« hier aufgeführte« Bü­
cher« gebe »och 25 hochintereff. u lehrr.
| Bücher, welche ich hier nicht alle aufführen
kann, da eS an Raum mang.«. 20 Hochs.
Gratulations- und Ansichtspostkarten.
Jeder Käufer dieser 60 Gegenstände
I erhält noch ein hübsches Buch
umsonst.
Diese 60Ge g en stand e versendet für nur
; 4 Krouen (Packeisendung), Porto 50 Heller
(Nachnahme 40 Heller mehr) **5750
die Berliner Verlagsbuchhandlung vo«
Reinhoid Klinger, Berlin HO., Weins! raste 23.
Billige
Miirital'
lascüea
sind in Prag zu sehen und zu
sehr billigen Preisen zu haben:
3 gebr. Säemaschinen, 15reih. u.
17reih. k fl. 15.— U. st. 17.—
pr. Stück;
1—4reih. Rübendibbelmaschin^
System „Kutzer" A fl. 15.—;
2 Laas'sche Rübenhacken fast neu;
1 Rübenhacke. System „Bölke*
fast neu;
4 Stk.gebr.Sack'sche Rübenhacken;
Einige Ireih. Rübenhacken „Cer-
novsky", neu;
1 neue engl. Getreide-Mähmasch.
„Albion";
1 fast neue vrig. engl. Schrot­
mühle „Mbion";
1 amer. Stahipflua „Albion";
1 neue Düngermühle;
1 neuer 4schar.Pst.,org. „Bures";
1 neue 3thcil. gl. Walze z. Füllen.
Freundliche Anfri^en find zu
richtW unter Chiffre »LiUlge
Lasvhlveu 38- an daS AU ge­
meine inseralsu-Sureau, krag,
Vradeu-Lasar 27. 6115*
Osterwaaren
u. zw.: Wein, Zucker, Chocolade, Pflaumen, fst gebr. und
_. vfferirt in nur besten Qualitäten zu billigst»
reuen Kaffee, Gewürze etc. «Tagespreisen das Kaftee-Zmport-Geschäft
Elisabethstr. 2,
gegenüber dem Damenflift.
5938
U


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 32 ]
Frager l agDiatt rir. y».
Seite öZ,
8. April 1800.
Sfyria-Fahrräder
sind in Jeder Preislage Stets vorräthig
Nicht nur das elegan­
teste u. theuerste, sond.
auch das einfachste und
billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Constrnctioii, soliden
Ban und leichten Lauf aus.
„STYRIA“-FAHRRAD-WERKE
Joh. Puch* Comp., Gi*az.
Styria
3837*
Vertreter: BRUDER POTdÜEK, Prag,
Kompasse 2a.
Dr. Alfred BaStyr,
Ferdinand-Strasse Nr. 9, I. Stock,
neben der bohrn. Sparkasse 2
py Telephon Nr. 759. -MA *2^55
Echutz-Ltarke.
Rlöekler’s Maltose-Weine
find durch natürliche Gährung mittelst Hesereinculturen
südlicher Wcingatiungen gewonnene Malzpruducte.
Wegen ihres hohen VroteinstoffeS und Kohlen-
hhdratgehaltcs, durch welchen sie alle Südweine über­
treffen, sind die Malzweine von dvseudsrsrn Msdr-
wsrth und ihres bedeutenden PhsSphatgehalteS wegen
find sie höchst geeignet für Eeconvalesoenten
und als diätetisches Mittel für Kinder.
In Verbindung mit China und Eise« zeichnet sich
dieser Wein durch seine appetitanregende Wirkung aus und wird als daS
beste Mittet bei Blatararath, Entkrästang, nach schweren Krank­
heiten anerkannt, außerdem vertragen den China-Eisen-Maltose-
Wein, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den schwerst«» Magen­
leiden behaftete Kranke leicht. 2533
Klbckler'S Weine, die ein natürliche» GährungSproduet find, werden
als ein guter Ersatz der «reist gefälschten Südweine anempfohlen und
wurden dieselben mit bestem Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros.
Dr. lieixner, Pros. Dr. Robesia, an der Polpklinik des H. Pros. Dr. Thomayer, im Kinderspital der
“>tn. Dr. Hyttel und Dr. Haas, an den Privatheilanstalten der Hrn. Dr. Skrdek und Dr. Krämer, von
rn hrn. Dr. kroiuinger u. Dr. Rvöaa rr. re. Zu beziehen in Apotheken, Materialwaarenhandlungen
und im Hauptdepot des
M fß. M. WM«k rrivdrivh Llvoklsr ff» Liedes
H Sta?. 6. <55- befördert die Annoneea-
Expedition von Rudolf Mosse, Prag, Graben 14.
Kurz, RistsctisS& Kennsberg,
Firma-Inhaber R. Kurz, Ingenieur,
k. and k. Hof-Lieferant,
Wien, Prag,
XII. Arndtsfrasse Ir. 54. II. Vtnzelsplalz Hr. SS.
Ansfflhniag von:
Centralheizungs- und Ventilations
Anlagen aller Systeme.
frechen-Anlagen.
Patent-Dampfhochküchen.
Waschküchen u. Waschanstalten:
Desinfections-Anstalten
u Desinfecioren.
Bade-Änstalten u. Bade-
Einrichtungen,
vouche Anlagen.
Volks-Douche-Bäder.
Wasserwerke für Städte.
Wasserleitungen für Villen
und Wohnhäuser.
Pumpen-Anlagen für Kraft
und Handbetrieb.
Water-Closets und Pissoir-Anlagen.
Bau von Steinkohlen-Gasanstalten
u. Lieferung einzelner Apparate.
Bau von Oelgas-Anstalten.
Wassergas-Anlagen nach System
Dr. Hugo Strache.
Gasbeleuchtung von Eisenbahn-
waggons.
Patent-Dampfschieber für Eisen­
bahnwaggonheizung. 5775
Aelteste u. grösste Special Fabrik
von 31665*
SagemafÄmen und
io^0eac6eifungsma|itnßn
Kircöner&Co. A.-6.
Leipzig-Seiierhausen 42.
Ueber 70.000 Maschinen ge­
liefert
6S Höchste Auszeichnungen.
Fiiial-Bureau:
Prag-Kgl. Weinberge,
Jungmannstrasse Nr. 19.
Z. 4427 pol.
Der See «tadtgemeinde vrüx gehörige Meierhof Tkibkitz
Station Tiiblitz der Brür-Lobositzer Verbindungsbahn) mit eine«
Areate von circa:
1 Joch 11«. Q-K. ob.— h 97 a 15 m* Bauarea,
272„ 539.„ 156„ 71„ 94* Acker,
25„ 343„. 14* 51„—„ «Biesen, 6156«
2„ 1202„. 1„ 58„ 32„ Gärten,
4» 1414„„ 2„ 81„ 07„ Hutweiden,
gelangt mit b.NstLndigem Anba«, Fand« iaatroetu s. Sem
dabei befindlichen, sehr bedeutenden Obstnutze« auf die Da««
von 12 Jahreu zur Verpachtung.
Bei diesem Meierhofe find die MrtschaftSgebäude durchwegs
massiv, feuersicher, in einem ausgezeichneten Bauzustande und ist
die Bonität des vollständig arrondirten Grundbesitzes eine anerkannt
vorzügliche.
Offerte» auf dieses Pachtobject, welche mit einem 10%
Vadiwm belegt fein müssen, werden bis inclustve 30. April 1990
beim Bürgermeisteramt« Brüx entgegengenommen und
können die hierauf bezüglichen Pachtbedingungen beim hierstädtischen
Verwalteramte eingesehen werden.
Stsdtrath der kgl. Stadt Brlix,
am 4. April 1900.
Der Bürgermeister:
Carl von Poiinert, m. st.
«


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 97.
Seite 33.
8 April 1900.
Echtes entöltes Lacao-Pulvn,
Lacolgna-Laeao. feinst,
Hnfer-Laeao, Eichel-Laeao,
Racahout des Araber,
Roch-, Trink-«. Zpeise-Lhocoladen
«it n. ohne vanille kSefundhetts-Shoeolade«).
Glafar-Lhocolade, Laras-Massen
«N» garantirt reine Qnatttäte« in «Kett Preislage»
empfehlen
Jordan& Timaeur, Bodenbach a. d. Elbe.
Niederlage: Prag, heinrichrgasse Nr. 16. =ss
Wie«, l.| «m Peter. Budapest, V-, Bclagaffe 6.
10219*
MascluneadrahtgeflecWe
für ©arten«, Wald-, Wiesen- und
ParkemzäunungenHühnerhöfe rc.;
complete Gartenzäune
»Us verschiedenen Drahtgeflechten
sammt Aufstellung;
» nore u. Tbören, einfache u.
verzierte Muster, in geschmackvoll.
Ausführung zu billigen Preisen.
PH. NEBBICH,
PRAG-SIHICHO«,
Tylgaffe Nr. 22 neu,
FABRIK
für Knotens ang-Anlagen,gelochte
Bleche, Draht* und Siebwaaren.
Jllustrirte Kataloge und PreiS-
courante gratis und franco.
Baumbleche in Rollen und Tafeln für mechanische Webereien.
Drabt&e weite
in allen Metallen und jeder
Ausführung.
Dnrchworigitter für alle Zwecke.
Fenster-Drahtgitter für
Fabriken u. Oekonvmien etc.;
Verzinkter StacheizaundraM,
Gelochte Bleche
in allen Metallen u. jed. Ausführg.
*4887
Wichtig für Kaufleute, Condttore und]
Zuckerwaarenhändler!
i» vorzüglicher Qualität, ferner BiScuitswaare», Pumper
«M in diversen Sorten und viele 8 h. Büchereien
offerirt alles pr. 1 Carton 32811
140 Stuck ä K. 2—
Erste Iglauer ZuckerwaarenfabrS
^lan (Hähren).
Probecolli 3—4 Cartons franco gegen Nachnahme.
Bei größerer Abnahme extra Rabatt und franco Bahnversandt.
D. SCHICK& ROSENBAUM,
Prag, Weiuselsplatz 15 neu.
Internationale Spedition, Specialburea« für
Möbel-Transporte
und *5251
Uebersiedlnngea.
L Präger internationale»
Ausgabe von Rundreisebillets für die<
Weltausstellung nach Paris
und Eisenbahufahrkarten nach allen Richtungen:
SvhiSsblUols 7--! Lmorlll»
und allen überseeischen Plätzen.
Packeterpresivcrkelir nach Amerika, England»
"und nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung u. s. w.
IIIIIUMIIUIIU
i*
■muiuiumm
Schutzmarke: Anker
llHIMENT.CAPSICl COMP.\
I ...... aus Richter» Apotheke in Prag, **§
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillend«§
5 Einreibung; zum Preise von 40 fi, 70 kr. 5
H und 1 fl. vorrätig in alle» Apotheken. Man-
I verlange dieses- S
| nügemri« beliebte Hausmittel s
3 gest. stets nur in Originalflaschen mir unser«-
3 Schutzmarke „Auler" aus Richter» Apo»-
ß cheke und nehme vorsichtiger Weise nur-
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! OriLinal-Erzrugnis an.
§ Richters Apotheke jitra Goldene» Löwen
§» in Prag, Elisabethstraß« 6.„
Tniiiiuummmniiiiiimimiiiniiuiimmiuuumiimini)
OberstabsariJ- o. Physikus
Dr G.Schmitü s
ÄEM1
‘ r?beris*Bfeef’frr$etab:marfcs
'iijsseittot schneiI u.gpiiiidlicl»
femporäp# 4
^ Taubheit OhrenfIus$
Ohrensausen«*
Schwerhörigkeit
Ädsl in v?» a!feteii fästen
Pf.pp kl. ,06Sm.Ä.
taiS öGocauchsan'AeisünrL
Zu. beijshpu Durcl iii
Apotheke zum »schwarz. Adlet®
Prag. 3751*
Fla
miiige
chi
und
5840»
Säcke
1
offerirt
Prag, Glemensgasse Nr. 24.
Echte Pariser
Sommersprossen!
DaS Gesicht des Menschen, als der schönste Theil seines
Körpers, als der Spiegel des SeetengeprägeS bedarf einer ganz
besonderen Pflege und dies um so mehr, als es allen äußeren
Einflüssen durch seine gänzliche Unbedecktheit ausgesetzt ist. So
entstehen z. B. hauptsächlich im Frühjahr und Sommer unter
dem Einfluße des Sonnenlichts und der Wärme durch Ablage­
rung eines bräunlichen Pigments in den oberflächlichen Haut-
schichten die jedes Gesicht so verunstaltenden Sommersprossen.
Der schönste Teint, die zarteste Haut sind den Flecken am häu-
stgsten ausgesetzt. Dr. Ehristost's Ambracreme ist das be­
währteste Mittel, um die so lästigen Sommersprossen zu ver­
treiben, den Teint rein zu erhalten und die Haut weich und
geschmeidig zu machen. Er besitzt die vorzügliche Eigenschaft,
auflösend auf das Sommersprofsen-Pigment einzuwirken, so daß
dieses mit der iu unmcrklich kleinen Schüppchen sich abschilfern­
den Epidermis verschwindet. Dieser Proceß vollzieht sich fast
unsichtbar ohne Schmerzen oder sonstige uachtheilige Folgen
in dem kurze» Zeitraum von 7—10 Tagen und nach
Verlaus dieser Frist erscheinen die mit Ambracreme behandelten
Körperstellen vollkommen frei von Sommersprossen, weiß und
geschmeidig. Auch gegen Mitesser und sonstige Hantnnrei-
uigleiten wird Ambracreme mit Erfolg angewendet. Nach län­
gerem Gebrauch vom Ambracreme verschwinde» allmähtig auch
die so häßlichen Pockennarben. 3021-'.
Dr. Christotfs Ambracreme
ist echt in vriginalgläschen, versehen mit dem grüne»
Siegel -Apr. Xpnorors» und kau« durch die meisten
Apotheken, größere Parfümerien und Drogucn-Ge-
schäste bezogen werden. Preis eines Gläschens 8 0 kr.
POOP“ Ein Gläschen genügt nur Erzielung des Erfolges. “iM
En gros bei Jos Rangheri& Co., I. L. Nöstler, Gustav
Karäsek» Milde& Rötzler, Droguerie in Prag, M. Fanta,
Einhornapotheke am Allst. Ring, Prag.
J
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreiSblatteS und Prospektes
diSeret daS erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
Josef Jiifirili,
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstraste Rr. 15 «e«.
Mnsterjeuduugen st 60 kr.,
ff. 1.-. 2.—. *5705
Paris 1889.
Qeai 1889.
1893 Chicago.
Preisgekrönt
Bagdebnrg.
Brüssel 1891.
Sien 1891.
London 1893.
Universal-Nlanpulver
in
S. F. «. »arella in Berlin 8V..
Mi^
iitglird
Wird
in Berlin 877.. Friedrichstratze 220.
«edieiuischer Gesellschaften für
Frankreich.
ärztlich bestens empfohlen. Erzielt außerordentlich«
Erfolge, selbst bei veralteten Magenleidrn.
Versende Probe» gratiS gegen Porto von meinem Haupt-
Depot Berlin.— Für Oesterreich in Schachteln d öW. fl. 16».
Depftt in Prag* 14845
Subcrt’ä Apotheke am Brllckek.


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 37»
Seite 34.
8. April 1900.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
TEPPICHE
mim
mmm
Laufteppicha
Salonteppioha
myrnateppich
Wandteppiche
Bettvorleger
Garnituren
Tischdecken
DivanSberwurfe
Plüschdecken
Atlasdecken
HEUE MUSTER
GROSSE AUSWAHL
BILLIGE PREISE
Wasseif m 33
SpitzenvorhSnge
Stoffvorhänge
Gestickte Tuchvophänge
Applicationsvorhänge
Doppelbettdecken
6253
©®Q©@®©@©®©©©
Ant. Regner s
Tisch f erw er kstätte u.Möbefniederlage
in Prag» Langegaste Nr. 733,
»^rirt ihre fertigen Erzeugnisse, wie Einrichtungen von Schlaf-
snd Speiszimmern, Salons u. Wohnzimmern» sowie einzelne Mvbel-
flücke im einfachsten bis zum eleganteste« Style bei garantirt
solid er Qualität. 5252
Lager im 1. Stock.
tzndet dauernde Stellung. Derselbe muß im Ledergefchäfte verstrt,
m der einfachen Buchführung bewandert und beider Landessprachen
Mächtig sein. Offerten nebst Zeugnisabschriften, Angabe der bishe­
rigen Thätigkeit und der Gehaltsansprüche zu richten an 5936"
Ignatz Lkchtenftern's Söhne Miftek.
Buchhalter
n. Coricsp« ii deut
... deutscher, französischer und
italienischer Sprache, Stenograph
und Maschinenschreibe!, selbst­
ändiger arbeit«, mit mehrjähr.
lraxis, wünscht, gestützt aufDrima
l,cugn. «. Rest, seinen Posten
ändern, event. Vertrauens­
tellung gegen Cautions-Erlag.
Gest. Antr. unt. Ch. »Ksvisseu-
brtt« an die Zeitungsagentur
Skintüar in Teplitz. 6239
VSessIna
Zlmmergeschaft
intesfigettten, repröfcntationsfähigen.
In Wien sucht
GeschästMhrer.
Bewerber müssen unbedingt vom Fache sein und theoretisches Wissen
sowie erfolgreiche praktische Thätigkeit nachweisen können. Dispofi-
lwnLfähigkeit unerläßlich. Nur wirklich tüchtige Bewerber wollen
ihre ausführlichen Offerte unter Chissre »H. v. 626« on Hansen»
stein k Vogler, Wien I, einfenden. 6117“
führen am Lager
"6255
Ii MMM mi ».
I
Siltfl, Mg t Cd,
FB4G.H.,
Ferflinacdstr. 24, Palais Se&Hek,
zu den billigsten OriZinatzrNsen.
Reparaturen schnell u. billig.
yp Grosse 'Mg
Wiiitn’-Palirsrhsile.
feinste, süße, mit Blutrothcn.
1 Kiste 60 Stück... fl. 2.25
1„ 100„ v. .„ 2.25
1„ 160„'...„ 4.—
1. 200„..•„ 4.-
1„ 300„ ...» 5.40
1„ 360„.. .„ 5.-
Blutorangen
1 Kiste Ia 200 Stück.. fl 5.50
- ..„ 300„. ... 6.50
Lemoni
1 Kiste 200 Stück.. .fl. 3.50
'„ 300„.. .„ 3.70
P. A. Hodek, i
Prag, Lbstmarkt,
Lager: Langsgasso Rr. 33—34.
Behufs Uebernahme eines sehr guten Manusactnr- und
Mode-Geschäftes sucht tüchtiger Fachmann, der selbst einige 1000 fl.
besitzt, einen tüchtigen 6152
CO MPAGNOH
mit co. 8—10.000 fl. Seltene Gelegenheit. Strenge Discr. Anträge
unt. »Zukunft 28« an die Zeitungsagentur Güuther in Teplitz.
Ein alteingeführtes, nachweisbar gutes
6244
in einem böhm. Provinzorte, wird sammt Haus pachtweise
oder käuflich, mit oder ohne Waarenlager unter sehr gün­
stigen Bedtndunge« per sofort abgegeben. Näheres durch
die Administration dieses Blattes unter Chiffre »LIvLsr«
LrlstsuL 3007-4«.
Telegramm-Aimse: Julscb, Prag. Telephon-Hr. 1757.
s
iCapitaiisten
Wtbtt die voraussichtlich in Kürze stattstndende größere Bewegung in
Alpine-, Staatebahn- l
sowie
BMchtöhradei 1 Actfeo
«theilt günstige Information gratis, auch brieflich da»-
öMkksus i|Fortuna u|
PRAG, Korngasse 53.|
Teichbesatz.
1 sömmerige Galizier-Karpfen, meist Spiegeln, schnellwüchstfter Ra«,
1—12 Ctm. lang, verkauft mit fl. 3 per Schach loco Bahnhof
Leitina, die "6242
Obermayer’sche Teichgutsverwaltung,
WrMtz per Lestiaa, Ö. H. V. B.
Ingenieur picht
für das Bureau für Projectirung des Donau-
Moldau-Canals.
Derselbe muß Erfahrung im Traciren haben,
beider Landessprachen mächtig sein und baldigst
antreten können.
Der Gehalt beträgt 320 bis 400 Kronen und
die Feldzulage 120 bis 160 Kronen monatlich.
Die Dauer der Beschäftigung erstreckt sich voraus­
sichtlich bis Ende Juni 1901.
Anträge mit Zeugnißabschriften und curriculum
vitae an bieBanunterne 3 taiaiigA.L 3 Uoa
m Prag. .* «w-


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 97.
Seite 35
8. April 1900
Frags grösstes ipitzen-CtescMft.
o
V)
CD
es
«
Z

05
«
•+-»
05
05
o
05
05
cd
1 EMIL SCHNEIDER
Prag, Obstgasse Nr. L
Prags grösstes Spitzen-
Sömmtlidje Neuheiten für Mt tornmenbe Saison sind bereits
angelmgt.
—>
$«iän4»,—]
,r,l«PL«l. teil?
«mit l) 1 JBitam"-DonpfmotMF
Ml 1—80 HP. trat knrüEtr. G
® Ktscpa „He».«r,-'-L»N^ Bitte
mit »'/,»» Hetzll., trf». *7,—S oh*« (M**it**„
Beizer tu Seiten, (fit aB« ftnbzfWt* tc. »>r»»,UchltN
— tontegienefteu ZwwgkMMt U»
Klete&essel Mb 40»* Hei-stLch», taun
leichtest tu reinigen»- 0aupm4MUMa|
lebet Grißch.
Xxanfmifitstten, Pumpe«, ftobtiUanteseu.
M. Ne »nsschlteasl. prlt. HatcbUtafabrA§
FRIEDRICH&
(labalHW: Tb. Oett),
lea, XH./1, SeaHbetc, ♦en»tftT«t« A». 10».
Piieiaetl gratl» u< statte«.
lAFFt’s Mtfibf.
Seit dein Jalre 1868 Wird
Vertreter für Prag und lünuebung: M. EBEN, Prag, Perigasse Nr. 5.
KLYTHIfl
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZDR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
Elegantester Toilette., Ball* n, Salonpnder,
weiss, rosa oder gelb. *598
Chemisch snalysirt ud kojstachtet m
Dr- J. J. POHL, k. k Professor la Wien.
A««rkc»r,N*Ls-Schreibe» a n» k. beste» fttsift» üt>t» jeher Soft bei
tSüSrSF-ig. ©ottlleb Tanssigr,
«ahme oder vorherige «.».«. Hof-Toiletle-Sris««- wnd ParfismerieuFabrik, Wie»
Ei«se«d. des Betrages Nsupt-Nist!sF>Rge: WIEN, L, Wollzeite Nr. 3-
So haben in PRAG bei: Jos. Fürst, Apoth. ,zriR weiß. Engel". Poric; Vladimir Mnbert
Apotheke „z. goldenen Hirsch,«», am Brücke!; Jozol Lamol, Graben; Frans RiU, Graben; Jesal
Preissig, Drog-, Heinrichzgafle; Adalbert Srbek, Srnmtegaße; «. Bnheniüeh It Sohn, Wen-
relsplatz; Johann Sohops, Grünmarkt; Maibiläs Freund, Eiscagaßc; Gnntar Rarasah, Zcllnerg.; j
Marie Stribrnj, Palacky-Gasse: Anton Öerny, Schalcngafle; R. Schindler, Ferdinandstr.;
Perdinand Hübet, Htzbernerzasse; Adolf Mendl, Poric; P. A. Müller k Sehn, We»»e!Spl.tz; i
Anna Loyäova.Korng. Jos. ürbanek, Wasserg. Weinberge: Fraaz Helanbak, Jotei Fnhi, Rudolf
Maas; Smichow: Marie Charans, Franz Opolotzky, Wafferg.jje, Franz Hladky, Weinberg«;
Anton Sentier'» Vws.,Prag, H-inrichSzafse, Franz THtk 0 Co., Prag, Wassergeist n. in bea j
[ineifien Darf., Drognerien u. Apotheken.
Berger’s medicinische
VIOJJEItSllIF®
die «n Kliniken und tob Tittloa praktischen Aontan ergrabt wnrdtt. nickt ««■
itt Outarreich-Unnro, send«m »nck In DettteeUand, Frankreich, Bauland, dem
Bttlkustttaten, dsi Sehtrais etc. »eigen Haatlelden, inibssondere gagea ..
Hautaussohläge verschiedener Art„
■it bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’ccheu Theeracife
hygienisch 6» Kittel «ur Entfernung der Kopf- und Barts Chanen,
stlt Reinigung und Desinfectton dor Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berber’« Theerseise enthalt 40% Hole-
(beer and unterscheidet «ich wesentlich tou allen übrig»
Theereeisea des Handel«.— Zur Terhsitnag von Tfta-
schnngen begehre man ausdrücklich Berge* 1« Theer*
seife nnd achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke,_
Bei hartnäckigen Hantle!««, wird en Stalte telbeneianltSA^
_.ü Berger’s med. Theer-Schwefelseifo
«gewendet.— die milder« Tbeeraeise mr BMeitignag «11er
Uurcinbeiten des Teints,#
gegen Haut» und KmfausmhUge der Kindar, sowie als unübertreffliche InsaetiMM
WiMCh« und Bedesolfe für den tägliche« Bedarf dient
. Berger’s Glyoerin-Theerseife,
die K% Glycerin enthält und fei« parffimirfi ist.
Preis per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebraacbsamelsma
Von den übrigen Berger'sche« medletafseh• koiBetfseh j
Reffe« verdiene« Insbesondere hervorgehoben su werden: Bcnsoenelfe m
Verfeinerung des Teints; Boraxseife gegen Wimmerln; Carbotsclfe na
Gl&ttang der Haut bei Blatternarben und als desL&sieirsndo Seife; Borger*!
Ficbte«nadel*Badesetfe und Ftehteon«del*ToUeUeseüe, Bort
wer 9« Kinderseife für das zarte iOadesaUer <LL kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
Ueg«. (Mchtsrttbe, Ksjfeniaw, SsescUlg e n. Haatjutken; Bommeni
•«4s«, nhr wirke »m; SdnrefelmUehaeise gegen Mitesser tttti
unrsinkeiten; Tannlnselfe gegen Behweinttutt n. gegen las Ausfälln Itti
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinigungmnittel, Hi.l für normale Zähne, Nr. 2 Ar Raucher. Preis 901
Betreib aller übrigen Berger^ieken Seifen verweis» wir auf die Gebrauet
anweisung. Man begehre stets Bercer, s Retsen, da m uklnkk« wirfcangslei
laülatione» gibt.
Zu haben in Prag in den Apotheken J. Fürat ,»m Potit,
Fr Schnöbling, J. Zink, W. Adam, Lerch’a Wwe., \. räubert,
Hixochen-Apoth. am Brückt; B.Frngner,Klein*eite; H. Eüsilmg,
Wa*aergas»e; M. Fanta, Altst. Ring; Joh. Schwejda, Marien®.
H. Lerch’a Apoth. am Graben u. in denDroguerien J. L Rom«»
W. Ott, J. Preissig, Ph. Newimy, Fr. Hunik, «wie m am
■MoateB übrigem Apotb^en». Drognerien Pnp
4590
rwNiMa,
«i Ouickt».'
lUaalttrHurV
Btei
netof
rciom


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 91?
Vene ov.
8. LxrN 1800.
UM iiire i In- li AiM irlail WM Bin.
! Export seit 1810]
IMe Mineralwasser-Maiipt-Biricäerlag© der Firma
6916*
PRAG, Altstädter grosser Ring, Nr. 550—1., neu SS,
hält stets sämmtliche natürliche Mirrsralwäsicr des In- und Auslandes von frischester Füllung am Lager. Aufträge hierauf
werden prompt und billigst effcctuirt. Ebenso sinv Pastillen von Bilin, Carlsbad, Marienbad, Enrs, Soden, Bichy und
Wiesbaden, Brnnnensalze, Halleiner Mutterlangensalz und Bade-Tabletten, Zablaezer-, Haller- und Darkaner
ovsalz, Mineraltnoore, Moor-Extraete «. alle übrigen Quellerrprodnete stets frisch zu haben.— Telephon 17.
Export seit 1810
Bemolinmg des Hauses
bringen wir behufs gänzlicher Räumung unserer
nun Verhaute
MleiderstoßTe, neueste Genres, 120 cm. breit, von 58 kr. aufw.
^eidenstolife für Kleider u. Blousen zu diversen Preisen spottbillig
W stSCb§toäe, echtfSrbig, in grosser Auswahl von 23 kr. aufw.
Vorhänge n. Teppicbe zu bedeutend roduv. Preisen.
Istincn- u. Baumwoliwaaren unter d, Einkauspreise.
Sonnenschirme u. Blousen, Tricotwaaren, Herren* u. Damenwäsche bedeutend reducirt.
8. OHLER £i C=
PRAG,
b Obstgasse
17.
®a» ganze Portal mit Spiegelscheiben und sämmtliche Strassen-
null iiii laPipei1 werden »ehr billig abgegeben.
Echte orientalische Teppiche ™.
u. n. Bokhara, *' nd »> “*OhM*«n «to. sind „a,erem Verksufslecale zur Beaichtigung
■- 3 V*' lt °" d" crd' n »°1» billig abgegeben.
aarenvspsandt per flaohnahme.- Muster gratis und frsnoo.


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 97.
Seite 37.
8. April 1900.
Amtsblatt vom 7. April.
Keilbietnnge». In Brandeis a. E. Grund­
stück in Zlonm, Schätzwerth 232 K., 11. Mai.— In
Larolincnthal. Grundstücke in Hlaubietin, Schützwerth
86.824 fl. und 8967 fl.. 38. April.— In Holib
Häuschen in Neudorf Nr. 34, Schätzwertb 1153 K.,
Grundstück. Schätzwerth 932 K., 89. Mai.— Jii Leit-
«eritz. Grundstücke in Großczernosek, Schätzwerth 606 K.,
1. Mai.— In Mies. Haus Nr. 30 in Laas, Schätz­
werth 500 K., 21. Mai.— In Oberplan. Haus in
Souberg Nr. 7, Schätzwerth 6334 K., Grundstücke,
Schätzwerth 12.339 K. und 90 K., Zubehör, Schätzwerth
3451 K., 25. Mai.— In Unter-Kralowitz. Realität
Rr. 6 in Lisina, Schätzwerth 945 K., 15. Mai.— Grund­
stücke in Mohelnitz, Schätzwerth 926 K., 21. Mai.
TageS-Anzeiger für Prag. Sonntag, 8. «M
Kath.: DionhstuS. Prot.: Apollo»!-.- SonncnAukgong 5 Uhr 34 M.
— Eonnkn-Untergaug 8 Uhr 41 Min.— MoudeS-Unterg-ng S Nhr 28
M. M.— 40stünd. Gebet in der Kirch? der Barmh. Lchwcstern, Earoli».
Lefeftunden in der Bibliothek der k. k. technische» Hochschule, H„S-
t>asse Rr. 240-1, von 9 Uhr Vormittag; bis 13 Uhr Mittags.—
L-sestunden in der Bibliothek des Kunstgewerbc-MuseumS im Rulwl-
»hinum, geöffnet von 10 Uhr SormittogS bis 13 Uhr Mittags.—
Gemälde- und ttupferftich Cabine! im Rudolphinum, geöffnet von
II Uhr BormittagS big 8 Uhr Nachmittags.— SimstgetverblicheS
Museum im Rudolphinum, geöffnet von IVUHr Borm. biö 8 Uhr Rachm.
— rechnologischcS «cwerbemusenm der Lrager Handels- und Gewerbe-
tammer, geöffnet von 9 Uhr Bormittag» big 12 Uhr Mittag«.—
GeMerbe-BereinS-Liiliothel von 9 Uhr bt» 12 Uhr «tttagt-—
Permanente «unffausstellmig in RicolauS Lehmann's k. n. k. Hos-
Kunffhanolung von 9 Uhr Borm. bis 13 Uhr Mittag». Gntree 30 kr.
Mir des Destsckii Bilettantenvereies
Grabe«, „Deutsches Haus."
Sonntag den 8. April. Zum wohlthätigen Zioecke.
Ehrenobcnd der Regiffeurin Frau Jda Bauer.
Letzte Vorstellung der heurigen Saison.
Die schöne QaSathea.
Operette in 1 Act von Poly Hönrion.
Musik von Franz von SuppL.
Hierauf zum erstenmale:
Der türkische Gesandte.
Ein Liebhaber-Theaterstück in zwei Aufzügen nach einer
chwedischen Erzühlungs Skizze von Rudolf Freiherr
Prochazka.
Z u m S ch l u ß:
Das Bersprechen htuter'm Herd.
Singspiel aus dei» österreichischen Alpe» in einem Auf­
zuge von Alexander Baumann.
Anfang 7 Uhr. Caffaerösfn. 6 Uhr. Ende nach */*10 Uhr.
Kartcnoorverkauf beim Portier des Deutschen Hauses.
Nergnügungsanzeiger.
Sonntag, den 8. April.
Theater Bariete, Carolinenthal: Zwei Vor­
stellungen, '/,4 und 8 Uhr.
»Olympia«, früher Restaurant Schwsrtaflek:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergafle- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Grabenkekler: Concert Sieveringer Terzett.
Restauration der k. k. Hosbicrbrauerei,
Stephansgaffe: Vorstellung ‘/,4 Uhr, Militär-Concert,
7 Uhr.
Grand Hotel Wintergarten): Zwei Militär-
Concerte, 3 und 7Va Uhr.
Elite-Bergnügungs-Etavliflement „Hotel Ba-
varm: Vorstellung, 6 Uhr.
I. Orphcnm Bartete, Weinberge, Palackhstraße:
Vorstellung.
Restauration Deutscher Haudtoerterverein:
Concert, 5 Uhr.
Reftanration anf der Pchützeninfel: Militär-
Concert, 6 Uhr.
Klieka's Brauhaus „Zuur weiften Schwan",
Pokik- Militär-Concert.
Trauteuaner Bierhatte, Belvedere, Steinmetz-
gafle: Concert, 4 Uhr.
Kleinfeitner «nd erste Präger Volksküche.
rrie Portion 18 kr.) Sonntag: MeUchsupp- mit Beis, Rind-fleisch mit
pikanter Sauce, Buchteln mit Zwetschken «der Povideln.
' Montag: Fleischsappe, mit Graupen, Rindfleisch mit sauerer
& Sauce, Hirsekasch.
Josephstädter Boltsküche. s-meindehofgaffe Rr. 794.
Sonntag: Reisjuppe. Rindfleisch mit Sauce, Buchte», Dolke». 
komplele» Mittag-effen 1b kr.)
Montag: Kartoffelsuppe, Rindfleisch mtt- Sauce Lmle». «»Kein.
Volksküche in der unteren Renstadt. Pcicrs-
«aff« Rr. 31. Loimta,- Reissupp«, Rindfleisch mit Naperlensauce,
Buchtcn und Erdäpselfluri.. m
Erdflpielknödcl.
L
otto*
Zieh««
g-
Linz.
7. April.
43
SS
SS S7
7«
Trieft,
. 7. April.
60
90
29 74
86
21491
13328
CHUCöLAi, Klöße, Fraa
8641 ist die beste, feinstes Aroma.
DIE SOMÄTOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Anssprach der hervorragendsten
Aerzte das n ldeal eines Nährpräparates**
ihr Kranke and Schwache. Wirkt nervenstärkend
and muskelerzeugend. *3449
In den Apotheken und Droguerien.
RADAR Alffje 1* SAMATOSE in
„nvOUnillHO bestem SHERRV
hervorrag. Kräftigungsmittel. Hell. Geist-Apotheke.
Wien, Operngasse 16.
neu und antiquarisch
zu haben bei
I. TUBKLKS,
Buch-, Hnsikalien-Handlung v. Antiquariat,
Prag, Bergmaunsgaffe. Telephon SS»0.
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt «nd Josefstadt Prag zugleich Executivns-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auslionshalle
iür ZwaugsverSteigerungen
und freihändige Verkaufe
befindet sich in der Zeltuergaste Rr. 30 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends incl zugänglich.
ScMir’s Reisen
Futterwaaren,
I
der denkbarst größten Auswahl und
so lange der Vorrath reicht, ohne
Preiserhöhung empfiehlt 9021
J. Noväh, Prag,
Wassergasse Haus „§tajqer*l
znr
Pariser
BSeltans-
stcllttng
1900., v
^ (.<S *$,
Uni- «-30 »»»-
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Allswahl in Kingerschuhen.
Lieferant k. «. vfsie.-
Uniformirungen.
J Keine Pabrikswaare.
Bd* Neparat. prompt u. billig
PRAG nur GRABEN 35. M
^ V*««“
tm
Intern. Reiseborean
Schenker &Co.
Prag, Hybcrnergasse 12.
Nr. 14.
SoebenKcrfchiencn:
Erste Rr. im netten Gunrial.
Abonnement '/t-iahr. fl. 1.85
frei ins Haus oder Provinz franc».
Einzeln-Berkaus:
Leilungs-Vensclileiss
l«.& M. Wltzek)
Prag, Graben 33. 15988
Hauptvertriebsstelle der „WOCHE“.
„The Mutual**
Lebensrersichenings-Ge ellscbaft von New-York.
Rein wechselseitig.
Polizaea nach 2 Jahren unanfechtbar
und nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffer« der Bilanz pro 1898:
LermögenSlland
Verbindlichkeiten auf Rechnung
der Polizzen-Jnhaber..
Ueberschuß auf Rechnung der
Polizzen-Jnhaber ....
VerstchcruugSstand incl. Leib-
reuten •••*!••«•
Einuahmen 1898
Auskünfte. Prospecte und Ausstellungen durch die
vireeilen kür Lehmen: 4947"/,
PRAG| Wenzelsplatz Hr. 53.
Br. 1,369.576,693-29
Kr. 1,150.168,48779
Kr. 219.408,205-50
Kr. 4,795.499,175 81
Kr. 299.666,682-86
Iniormations-Bnreanx
wien. PRAG. brOnn.
rr. Hvbernergasse 4.- Telephon 1278. *22778
BENJ. FISCHL,
Flrma-Relerenzen.— Prospecte gratis und fraaea.
Gegründet 1880.■
8on unserer Einkaufsreise zurückgekehrt, erlauben
«kr vnS die P. T. Damen zur Besichtigung unserer!
höflichst einzuladen. ES
Hochachtungsvoll
Irma Fischer& Camilla Schiff
Prag, Graben 7,
ist ein wichtiges Hilfsmittel am
raschen Erzeug, aller Sorten feinen,
geschmackvollen nnd gesunden Ge­
bäcke. Jedem Päckchen werden 60
Stuck bewährte Mehlspeisen- Re­
cepte beigegeben. Hauptdepot B.
Fragner, Apotheke, Kleinaeite, Ecke
der Merudagasse, sendet gegen Vor-
aussendung von 8 Kronen 12 Packet
franco. Ferner erhältlich bei J. Sthdl,'
Kadeeky-Platz, J. Jäger, Jungmanns-
platz, K. Maschek, Liliengasse, J.
Lippert, Graben. A. Kucera, Delica-
tessenhandlungen: CarlsgaBse, Ferdi­
nandstrasse, Kadeckypl.; Odkolek’s
Mehlhandlnngen. *4588
ist das angenehmste und m uei \\ irK.uugjvouivumuimenste]
Hautreinigungs- und Pflege-Mittel. L
Die raubestea, zersprungenen, unreinen Stellen werden bei l
Verwendung desselben sammt weich und elastisch, zart, frisch,]
rein nnd weiss.— Preis einer Dose 3 Kronen per Post franco]
80 Heller mehr. 3 Dosen für 10 Kronen franco. I
Erzengang a. Haupt-Depot: 6. FRAGNER, k. U. k. Ho&let.
Prag, Hr. 5, M, Ecke der Spornergasse. *1014]
Zusendung per Postnachnahme. Prospecte gratis u. franco. I
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfumerien, etc. Wenn!
nicht vorräthig, wolle man sofort bestellen lassen, oder]
sich direct an obige Adresse wenden.*


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt INir. 97,
Leite SS.
8. ^xül 1900.
Dauerhaft
Ausschliesslich Handarbeit
Elegant
Vorzügliche
Passform
Solidestes
Material
Nur
Handwaare
Aufmerksamste
Bedienung
Protocollirte
Schutzmarke
1!
V. SoKistias*,
Prag, Elsengasse Hfr. 490.
Garantie
für
jedes
Paar.
Reichste
Auswahl
von
Herren-,
Damen-
und Kinder*
Schuhwerk.
Auguste Knlka
vopAhpl Pirl/
Damsnhut'Moilesalon
Prag, Herrengasse 8
empfiehlt den P. T. Damen ihr
reichhaltiges Lager apartester
Saison-Neuheiten. &331
Ösfer-Wessie,:
aste, abgelagerte Weine versende in vorzüglichster Qualität unter
Garantie vollkommener Naturreinheit per Liter von 1 Krone auf­
wärts sei Abnahme in Gebinden perSO Liter entsprechenden Rabatt.
Wein’iandluitg u. Weinstube, Langegasse He*. 17.
Die öftren Mitglieder des ist. NächstenliebevereincS
werden Host.' ersucht, bei dem Leichenbegängnisse des Veicins-
mitgliedeS, Herr» 63(13
Sanmel Kolberg,
welches Montag den 9. Llpril 1903 um 3 Uhr Nachm. vom
isr. Badhofe aus stattfindet, zahlreich zu erscheinen.
Dr. L. Bendiener, Director.
Das Leichenbegängnis der Frau
Marie Lampl aus Lieben
findet Sonntag den 8. d. M. u« 3 Uhr Nachmittags
vom israttiüfchrn Badhose aus statt.
2üS Lcichenbegangnig der Frau
Babette Pollak aus Libesie
findet Sonntag, den 3. d. M. um v«5 Uhr Nachmittags
vom israelitischen Friedhofe in Zizkow statt.
Bom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Frcedericke Ernee geb. Dick, im
«Urnen und im Namen ihres Sohnes «song die traurige Nachricht von dem Hinscheiden
ihrer innigstgelirbte« Mutter, beziehungsweise Großmutter, Frau
Franziska Dick geb. Braut,
«caliläteubesitzeriu i« Bubenk.
Diesrtbr verschied nach schwerem Leiden, versehen mit de« heil. Sterbesacramenten,
a». Nprrl um »/.9 Uhr Morgens im 66. Lebensjahre an Gchirnlähmrmg.
^ btT t^ utun Verblichenen wird Montag, den 9. d. M. um 3 Uhr
5Ä ** 'm «ha«*'
“ trtl“ S1“ N' *" 10 5" >rtI *» 10 M> SormitiaflS ta
Butzeuc, den 7. Sprit 1900.
TSchtige 6381
illxri /rl
blUiluOUkGl
für Accidenz-, Tabellen- und
Werksatz finden sofortige
Aufnahme. Offerte mit Ge»
haltsansprnch. (ohne Rctonr»
marke) sind zu richte» a»
Richard Vrandeis,
Buchdruckcrel in Prag.
1SOO Mir.
SO« und 600 rasn Spur,
60 Kipplowries,
1 /, und */, Cbm. Inhalt, im
Ganzen oder getheilt billig zu
verkaufe« oder zu vermicthe«.
Anträge unter Chiffre »?. l>. 5W«
au die Annoncen-Erpedition von
RudoN Mohe. Prag,
Graben 14. 6302
aus der Bürstenbranche, beider
Landessprachen mächtig,
wird aufzunehmen
gesucht.
Offerte erbeten unter Chiffre
»C. v. 2007-4« an die Adm. b.
Blattes. 6287'»
Ein intelligenter Kaufmann
sucht sich bei einem rentablen
Unternehmen mit 13—15 Miste
zn betheittgerr.
Gest. Zuschriften unt. »BeeU 17«
nur gegen Jnf.-Schein. 6229
persöKlicher Credit
für die Herrn Staats-, Gemeinde-,
Bahnbeamte u. für die Herren
Officiere mit einem Jahresgehalte
über 833 fl., auf mehrjährige
Amortisationsdauer bei monat­
lichen Abzahlungen erhaltbar.
Offerte unt. »1500« bis 15. d.
M. Hauptpost rest. Prag gegen
Schein. 3561
8 emprv avanti.
330 Strikt.- "... st. 5.—»
33»„ roth...„ 5.50
200 n 4.—
300„ blutroth.. 5.—
160„ 1» ..... »M 4.—
' la. Lemoni.
300 Stüst. r.-*.». h 3.70*
200 j,• ••••'•» 3.40
Malta-Kartoff. pr. 100 Kg.„ 11.—
Neapol. Frühjahrskartoff.
in 15 Ko. Körben,
pr. 100 Ko. 20.—
sowie alle anderen Südfrüchte zu
billigsten Tagespreisen offerirt
das größte Südfrüchtengeschäft
der öftere.-ring. Monarchie
FrateIBi di Lenardo.
Prämiirt mit der gold. Medaille.
Prag. Gcmfengasfe Nr. S,
Telephon Nr. 241.
Ccntrale: Trisst.
Filialen 1 Wien. Berlin, Budapest,
Graz. Visccalie, Chioggia und


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr.
öeite öS.
Nur eigene Erzeugnisse
Neueste und eleganteste Strohhüte
für Damen, Herren and Kinder empfehlen zu sehr miitzigen Preise«
881°& BAETOl,
tztrohhutfabrik, präg. Zerdinandstr. 36, gegenüber „platteis", parterre «. Mezzanin.
GrossbaDdlang mit Bändern, Blnmen
und allen Zngehörartikel für Modistinnen.
ßrowe Auswahl aufgeputzter Damenhute.
Vb° Original Pariser Modelle. "WD
6315
Elegante Knabenanzüge
von fl. 3.50 aufwärts,
Aparte Ueberzieher
von fl. 5 auswärts.
Haveloks
ä fl. 4.50.
in eleganter
Grofle Auswahl.
Mädchen- Garderobe
in großer Auswahl am Lager
im Specia!-Geschäfte des
LUDWIG RGBENFELD,
Prag, Obstgasse Nr. 15,
gegenüber Beider.
6323
pat. wetterfeste
flüssige Fagade-Farben
erlangten in Folge ihrer vorzüglichen Eigenschaften, als Schönheit
des Anstriches, Haltbarkeit und äußerster Billigkeit die größte
Anerkennung und Ausbreitung— 100 Kilo koste« 8 fl. und
genügen zum zweimaligen Anstrich von 200 Quadrat-Meter Fläche
vollkommen. Für die Haltbarkeit garantirt der Erzeuger.— Zu
haben in allen Nuanzen und jeder Menge nur beim Erzeuger und
Patentinhaber
<1. Pexider, FärMM M Dropfflt,
Prag, Kgl. Weinbergs, Paiackystrasse Nr. 299.
Prachtvoll illustrirte Musterkarten erhält Jedermann aus Verlange»
gratis und sranco. 6329
Goldene Medaille mit der Palme Wien Kochkunst-Ausstellung.
, Anzeige.
Meinen P. T. Kunden diene hiemit zur höflichen
Anzeige, daß in meinen Geschäftslocalitätrn Hemrlchs-
gafse (kullli» Generali) und am Altstadter Snng
(altes Münzamt) während den Feiertagen, wie alljährlich,
Meine weit und breit berühmten
---- 6662"
ansän n
nus
M»
zum Verkaufe gelangen.^.
Ferner empfehle ich meinen geehrten Kunden
wziiMe li preiswertM UM««.
-je auch in meinem Speisezimmer verabreicht werden.
Nm recht zahlreichen Zuspruch bittend, zeichne'
Pj-ag—Wien I., hochachtungsvoll
Adlergasse 5. k8.
Bei der
Präger Creditbank
wird kür Prag ein flinker, selbsständiger
Corrsspondent
r
leisender
der Manuiacturbranche,
der Böhmen viele Jahre bereist u«d bei der Kunde dortselbst
bestens eingeführt ist, sucht Engagement. Off. unter Ch. »Einge-
3007-4« an d. Adm. d. Bl.
6285
Nc. L 360/00.
für hiesiges
6257
II
gesucht.
Branchekundige werden bevor­
zugt. Genau detaillirte Offerte
mit Angabe bisheriger Verwen­
dung und Gchaltsanfprüchen
unter Chiffre »Spediteur 3007
•4« an die Administration dieses
Blattes.
Steinmetz
erhalten gratis und franco Preis
courante über Grabstein-Fi­
guren aus Bisquit- Porcellan
aufgenommen. Bankpraxis unbedingt nothwendig.
Kenntniss fremder Sprachen erwünscht. Antritt
ehebaldigst. Persönliche Vorstellung nur über j
Anlfordorung. Offerten mit Angabe der Anspräche i g ra ül ist. Max Retes/ präg,
bis 15. April 62581 Wenzelsplatz 26. 6282
EDIKT.
Dobrovolua drazha.
Dne 18. dubna 1900 dopoledne o 9. hodine prodävati se
bude dobrovolnou draibou u c. k. okresnibo soudu v T^ne nad
Vltavou v sini öl». 2. manäelftm Julia a Regine Kopperlov^m
näle£ejici döm 6p. 257 v T/ne nad Vltavoa, se zahradou a s ve-
Sker^in pfislaäenstvim, zvläätö t6i s regdly, v^kladni skrini
zazdönon prazirnou na kirn.
Vyvolaci cena obniläi 28.000 körnn, pod kteroui proddno
nebude.
Vadiam obu&Si 2800 körnn.
Pohledävka okresni zilofcny v TfuS nad Vltavou na
domS väznouei 16.800 körnn s 5°/, drokem erazi ae na trhovo*
cena.
Dim prodivan? nalözd se v nejiivejäi nlici a alouiil po
viee let obehodnim «teelüm, obsahiye prostornö mistnosti ob-
ebodni a skladiätö.
Döm jest o jedno poschodi a byty a zahradou.
V draiebni podminky lze nahednonti s aoodn jakof
kanccUH JUDr. Adolfa Blocha, adv. v Tyne nad Vltavoa.
Kdyby vyvolaci cena docilena nebyla, bade döm. te»
vefejnou draibou propachtovin.
Pacbtovne se vyvolA obnosen 1600 körnn.
C. k. okresni soud v Tyne nad Vltavou,
ofldSleni I., dne 29. brezna 1900.
6324
Konkurs.
Hibozenstt oben israelski v beruhn» Lastetet absaßt
v «batet s4H 1900 miste 6279
ralHiia,
kterf jest siroven seitdem n&bozenstvi na £eskfcb obecnyck
a m&sfanskfch skolich, abäsen, sochet a köre s roönim ilihtn
1200 körnn a obvyklymi vedlejäimi prijmy. fcädoati o to miste,
opatreae opisem vysvödceni, kterö se nevr&Ü, podati jsou pode-
psane naboienskö obei. Cestovnö se hradi ponze pnjmutemu.
IMwla ote israeläi? CernSm Kostelei.
Til4m Kolin,
Btarosta.


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 40 ]
r lagmatt ar, <Jf«
Seite 4 U. c». apm acw-
Gegründet 1820.
kirn ml Bamolliaarmliara
in Neustadt a. M.-
RUDOLF REACH,
Niederlage In Frag, Obstgasse.
Zephhre für Hemden, Blousen «nd Hauskleider;
Kuadenanzugstoffe;
Weiße Phantasiestoffe für Kleider «nd Blouse«;
Waschstoffe a«er Art.
Elegante
Vraut-Auzstattungen:
Tag- und Nachthemden, Beinkleider, Corsetten,
Röcke, Frisiermantel und Bettwäsche
mit Sknmchen, Haudschlung, Hand- und Schweizer Stickerei mit Spitzen.
Zar Beachtung;!
Dos Lager von fertiger Wäslke markte m iter aTerteßtea Zeit wesentlich vergrößert
Wll eaisprilki aSen Änforlterungen.
Tischzeuge, Leinen und Weisswaaren
j| i» reichster Auswahl.
i ISta
•1
6336


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 41 ]
Präger Tagblatt Nr. 97.
Seite 41.
> 8. April 1900.
Natürliche
in- und ausländische stets frisch bei
Miltßfsl-Mlssif ßOSERT ENDES»
dW WvG W w PR AG, Ferdlnaudstrasse 58— 3.
W Ausserdem Brunnensalze und Pastillen von Bilin, Karlsbad, Lms, Varlenbad, Soden, Vioby. Halleiner Mutter,
laugensalz und Tabletten. Mattonls Mineralmoor, Moorsalz und Moorlauge, sowie alle anderen Quellenproduote. Auftrag*
werden schnell und billigst ausgeführt.— Telephon 869. «/ d 631|
KXXWOOOOIOOÖÜCK
Karolina Feder,
Max Rezek,
, snonbencL
Radiö. Royä Tes. O
Misto jin6to oznämenl.
6246 O
00000000001000000060
£»*
Gebr. Minier,
k. k. priv. Fabrik vpn Bcleuchtungs-
Objecten für Petroleum u. electri-
sches Licht.
Niederlage Prag, Graben 17.
Hit Kostenüberschlägen stehen wir jederzeit
zu Diensten.
TTmünderunsr von Gaslustarn auf eleotrlsohes Iiioht
facbgexaäss und billigst.
Wiener börfe.
lafounationen u6ec Eisenwerke, Sfstttis*
6aÜn ti. ößerr. f cedit^UctUn, fetntc u 5 «c
fammfCidie Indnstciemecf&e, 06 dieselben
zehi ß ßaufen oder a6jttge6en find/ gebe
idi Kostenlose, genaue Auskünfte.
5799 Man wende sich vertrauensvoll an daS
Zank- n. Eowmssions-GeslkLst
Adolf Reiner,
Prag, Graden Nr. «. (Cafe Renaissance.)
Telephon Nr. 1487.— Ktrmendestand seit 1878.
es
♦xO
SS
N
o
sr
JQ w
» o
tZ. o
*5*
SS
S
es
8
44 ft» I
« I
e o
O) **
SS Ä
Prag,
Nnr Ecke d. Rittergaffe und
Brücket, *5704
gegenüber der Lparcassa.
Heueste aufgeputzte
Dameu-Strohhüte
von fl. 2.50—5.—
Mädchen-Strohhüte
von fl. —.80 bis 2.50
Herren-Strohhüte
von fl. —.60 bis 3.—
K naben-Strohhüte
von fl. —.30 bis 1.50
Grosie Auswahl von neuesten Florentiner und leeren. Damen- u.
Mädchenstrohhüten. Sämmtliche modernsteAnspntzartiLcl für Mo-
distinneu. Trauerhüte stets am Lager.— En g ras& en de taiL
^' v
Ich beehre mich den geehrten Damen bekannt- 7j|?
zugeben, daß ich nebst meiner 6291 tW
Kinder-Conseetion A
nunmehr auch einen
Damenmodesalon
eröffnet habe und erbitte ich mir aitch hierin geschätztes
Vertrauen.
Toiletten werden nach den neuesten Modellen
geschmackvollst und solid, auch aus mitgebrachten Stoffen ££»
angefertigt. 'S?
Hochachtungsvollst tast
Berta Steiner, I
Prag, Jnngmannsplatz Xr. 1. M
©9
G
w
9
o&
In einer größeren böhmischen Bezirksstadt mit Garnison wir
ln dem schon seit 40 Jahren ein Colonial-Engros-Geschäft mit
gutem Erfolg betrieben wurde, mit oder ohne Uebernahme des
Lagers und der Kundschaft verpachtet. Existenz gesichert. Grfl.
Anträge an die Adinin. d. Blattes «nt. Chiffre »llesvbäitsloval
3007-4». 6289
. Y ■:-
Vorläufig
ogerire «och
zu alten Preisen
Eine kleine 22804*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet werden.
Artikel erster Nothwendig!. Guter
Verdienst garantirt. Briefe mit
25 Heller frankiren an
Lggart& F. E. Magrini,
Mailand (Italien).
Hcrren-Hemften
Sommer-Quak.
Nr. 4 Halsweite 36—38 fl. 3.70
Nr. 3. 38—43 fl. 430
Nr. 2, 42- 46 fl. 4.60
Nr. 1, 44—47 fi. 4.90
Nc. 0„ 47—52 fl. 5.30
Hcrren-Hoscn
Sommer-Qual.
Nr. 4 2g. 100 6km. Paar fl. 3.39
9h. 5„ 108.. «.3.60
Nr. 6. 112.. fl. 3.90
Nr. 7„ 117.. «,430
„ n li(«• '**^
Herrenleibchen, Daureuleibcheu, Damenhosen, Soden,
Bauchbinden st. 2.— bis 2.10 usw.
Ludwig Klepetai 1,
Professor Dr. G. Jaeger’s Haupt-Depositeur,
Zeltnergasse SO neu
Prag,
626»


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 42 ]
Präger Tagblatt Nr. 97
Seite 42
S. April 1900.
xxx
X
X
X
X
I
X
8
X
X
i
$
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
XXXXXXX8XXXXXXXXX
X
Mit Rücksicht auf den sich in den letzten Tagen HE
vollzogenen Tendenjnmfchwnng. der ein reges Geschäft jg
X
8
X
X
X
X
X
X
X
X
X
s
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
und eine starte Bewegung an der Börse in der nächsten
Zeit vermuthen läßt, empfiehlt eS sich
Praemisngeschäfte
zu machen.
Die Prämien sind jetzt äußerst billig und sehr
misonnobel und kosten für
per Ult. April Hei Juni
St. 25 Wt-Actiei &. 120- 200- 275-
St. 25 StaatsMn
St. S5 Alpine
Sl 25 Tabak
Hiebei ist »eine Deckung nöthig und «an
kann die VariaiionenLder Course mit großemWortheil,
ohn« Zinscnverlust und weiteres «isieo ausnützen.
Auskünfte jeder Art und bewährte Informationen
werden bereitwilligst ertheilt.
Börsenaufträge für «Ale Börsen roulantest auL-
geführt.
!l!
Kr. 110- 225- 325-
Kr. 175-
Kr. 110-
Wer
würde einem jungen, strebsamen
Kaufmann 1»«« fl. borgen,
gegen Sicherstelluiig, behufs leich­
teren Fortkommens, beim Einkauf,
um concurrenzfähig sein zu können.
Gen. Anträge nnt. Chiffre »vanlr-
bar 2007-4« an die Adm. d. Bl.
3762
AMollis Canons.
Hebamme mit Praxis seit dem
<*«&*. 1R7
Uebernimmt auch
und ganze Kost.
in
Wohnung
3733
Clavierstimrner
des Kgl. deutschen LandestheaterS
Josef Geifert, Emeikag. 8.
3746
i
PRAG, Ferdinandstrasse 38.
PP Telephon 710.
6339
XXXXXXXXXX8XXXXXXXXX
Militär
heiraths-Laulionen
betreffend.
Denjenigen Herren Offieieren,
denen aus den Erlag der Heiraths-
Caution einige Tausend Gulden
fehlen, strecke ich daS Fehlende
vor. Anträge unt. Chiffre »Cau-
tion A. B. 10«, Anonymes un­
berücksichtigt, Hauptpost restante
Prag, geg. Jnser.-Schcin. 3788
Johanna Morftadt,
diplvm. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegenheiten. Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
PragVll. Belvedere.Belvederegaffe
sI^etodraäskäuistNr.366. ,0 3762
Seeretar,
Deutscher, tüchtig und umsichtig, möglichst kaufmännisch gebildet,
von angenehmen Arußcrn, findet bet gutem Salair angenehmes
und dauerndes Engagement. Gef. Offerten unter »k. 8. 588« an die
Annoncen-Expedition von Rudolf Moffe, Prag, Grabe» 14. 6304
Inseratenagent in Prag
für land und sorstivirthschastliches Fachblatt
Rücksprache Montag zwischen
Kaiser von Oesterreich.
8 und 9 Uhr Früh im Hoteß
Zu den bevorstehenden
Osterfeiertage«
erlaube ich mir daS P. T. Publikum auf
meine prima
Präger Schinken,
anerkauut bester Qualität, in Körbchen verpackt, franeo zu
6, 8 bis lO Kronen
per Stück, welche sich als Ostergeschenk gut eignen, höflichst auf­
merksam zu machen. 6338,,
C/jrrill Zd. Zv£i*ii»a,
Dampfs elcherei und Schinkenexport Prag, Heinrichsgaffe Nr. 31.
IMsorleu zecker Art, 8
Techniker,
durch nahezu 20 Jahre in zwei der ersten österreichische» Maschinen-
ß brtken als Ingenieur und später als Betriebsleiter thätig, die
>1en Jahre in gleicher Eigenschaft in e. Fabriksunternchmen
der chemisch-technischen Branche beschäftigt, sucht— gestützt auf
feine langjährigen Erfahrungen in der selbstständigen Leitung von
Fabriksbetrieben— einen ähnlichen Posten. Bewerber ist repräsen-
tationsfähig, sprachenkundig, und stehen demselben bezüglich Ver­
wendbarkeit und Character allererste Referenzen zur Seite.
Gefällige Anträge unter Chiffre »?. H. 558« an
Rudolf Moffe, Prag, Graben 14, erbeten. 6363"
Unter 3844
Gliickder Familie!
In keinem Hanse soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 24 I.
Prax. Zr. Filip. Zach von Zach,
Prag, Goldschmiedg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus-
geberin und in allen Buchhandl.
4
*
M
4
4
4 j
M
4
4
M
M
Berlobungs- und Trauungskarten,
promotions- und Einladungskarten, vifit-
nnd Empfthlungskarten,
Programme, Speisezettel und Menü,
Familienanzeigen,
Partezettel und vanksagnngskarten.
Prciseonraute, Waaren- Berzeichniffe,
Circulare, Briefbogen, Rechnungen,
Memorandums, Converts re.
empfiehlt bei der geschmackvollste« AnsfShrnng und
prompter Bedienung zu den billigste« Preise»
BucMrnoRarei Mi Mercy Soli,
Frag, Kerrengaste 16 neu.
(Druckerei des „Präger Tagblatt".)
S kr. jjj», Mi Kleiner Anzeieger,
*
*
*
*
*
*
♦
*
*
*
*
&
4 «srs.„ 5 kr. BF, Znil
Inserate «her 15 Zeilen fanden im »Kleinen Anzeiger« enr an saalunswelse Auluahme und werden nach dem aNgamai»-. Tp'r«f hertclmot'
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten nnentaeimca.| Antragen ist das Retoarporto beiznschliessea.
(kAKÄMnj
D. A O.
Warum kein« Antwort? 3486
A. 8rar.
Jene fesche vame,
die Freitag gegen 7 Uhr in einem
Einspänner über den Graben,
Wenzelsplatz fuhr, wird von dem
Sä« schon längere Zeit bewundern­
den und nicht unbemerkt grblte-
»mwn eleganten Herrn inständigst
«sucht, ob eine ehrbare Annäbe-
tunfl gestattet. Wenn geneigt
Sonntag zwischen 11—12 Uhr
oder Montag zwischen 4—5 Uhr
«>f dem Graben mit e. kleinen
«eUchenbonquett erscheinen zn
»ollen. 3876
Meine Msitkarte Ihnen damals
hinansgeschickt, dritten Taa mit
Ihnen gesprochen, wo Sie mich
unschuldig beschuldigt haben, daß
ich die Verwechslung der Herren
absichtlich gethan— und Sie so
ftef gekränkt. Ich habe Ihnen
Alles, was Sie gewunschen, 'an­
vertraut— mehr kann ich nicht.
Bin gekränkt, erschöpft von dem
ewigen Mißtraue», so ifi's keine
andere als bestimmt bie 3698
Junger Beamter,
Wünscht mft einer alleinstehenden,
hübschen Dame, kinderlose Witwe
picht ausgeschloffen, in ehrbare
Correfpoirdenz
pl treten. Gen. Antr. unt. »«>
*88** Hauptpost rest. g. Ech.
3676
Üestnfc dopisovati
s vetelou dämou za püäinou
zibavy preje si iutell. pin.
I.aakavö nab. voä znafikou
»Vlastimü 302« Praha, hlavni
pofite rest. proti insertn. listku
3852‘
Chrltchk. u. Bor,.? Melleicht
mcht mrnder d. Befürchtung,
dennoch möglicherweise dort ver­
kannt zu werden, wo man Ach­
tung erhoffte. zegg
M.
An revoir.
Deux lettres Malens i ia
poste! Je Tons teslre loUement.
D saut qne je Tous vols. Com­
ment est ce que je peux 6crire?
Seslment na mot d’amoar!
Amor 30.
Brics erliegt.
3730
Wienerin, syinp., schl. Statur,
24 Jahre alt, Jsr., mit 8000 fl.
Mitgift, aus anst. Fam, wünscht
ehrv. Lorrespondenz
mit einem gut fituirten Beamten
oder Geschäftsmann. Vermittler
ausgeschloffen. Chiffre »3. 8. A.«
Haupftost rest. Prag nur gegen
Jns.-Schern. 3875
Schatz.
Die vergangenen schönen Stun­
den nachernpfindend, die kom­
menden sehnsüchtig erwartend,
sende tausend Grüße. 3824
Smei junge fesche, lustige
Mädchen wünschen mit eben-
solchen Herren 3744
in Lorrespondenz
zu treten. Briese erbeten unter
Ch. »Senta, Briinhüie 2« bis
12. April Hauptpost rest. Drag
nur geg. Ins.-Schein.
Ady und
Brief beheben.
Nesty.
3566
Eine Französin, die des Deut­
schen ein wenig mächtig ist, wünscht
mit einem disting. Herrn inehrv.
Correspondenz
» treten. Ch. »llänö« postlag.
tag, nur geg. Jnseratenschein.
3888
Carlsbrnike.
Stehe Mittwoch zur gewünschten
Zeit bei mir zu Diensten. 3794
Ein junger Ma
lunger Mann, im schönsten
. Jahr'
Der nie geliebt hat noch sogar,
Sucht Mägdelein zur ersten Liebe,
Der er allein stets treu auch bliebe.
Unter: 3530
,Federftr«it 1 «»«'
postlag. Prag, Heinrichsgaffe nur
gegen Schein.
Milano.
War verreist, konnte Brief
Samstag beh. Holen Si- sich
Montag Antwort. 37ZZ
erst
Eonfervatorinm-Eoncert 1
Dame, in rother
' r Parterre-Loge 7 links,
“i, ycbeten von dem Sie beob-
achtenden Herrn im Parquet,
£ "heben unt »Farbe
ihrer Cravatte«. 3890
Karlsbad.
Bin Montag Prag. Frage Dich
> im Hotel, wo ich gewöhnlich
an
wohne, öder Post.
3714
Aa revoir.
Ik' aves-voas pas regn ma lettr«!
Pourquof pas nn mott Ayes
pitiö de moi! J’attenie eacore
une iettre jusqu’A samedl.
Toujours le meme. D.
3715
Liebling 1
Wieder haben w. unS einmal
nicht verst. Dachte gleich zu An­
fang so— 1000 Küffe ewig Dein
— was? 3877
Berei« absolvirter Präge»
Handels,rtademiler in Prag.
Die am 3. d. M. abgesagte
Monatsversammluna,
findet Dienstag, den 10. d. M.
um 8'/, Uhr Abends statt. Recht
ahlreiches Erscheinen erwünscht.
>260 vor Vorstand.


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 43 ]
Pragttr Tagbl%tt Nr. b7
Seite 43
6. April 1900
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
B ar. ffTMOBHelagr Anzeiger.
Inserfions-Taril R, np
des kleinen Anzeigers «äs» Jj|,
I nserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausn ah msweise Acfnahme rmd werden nach dem allgem einen höheren Tarif berechnet.
Aasktinlie nad Entgenenaaluao voa Offerten uuentselülclir***“^”*^ Anfragen ist das EetoQipoHö' beizuschlieiseii
«■
Der Lentralverem
der
Bgente« zu Prag
übernimmt u. vermittelt Offerten
u. Anfragen wegen Vertretungen.
Dieselben find an den Vorstand
zu adressieren und werden prompt
erledigt.. 6337
Neuer Bertretnugs-Eiulauf.
Huilerie u. Savonncrie lPorto
50 H. f. Prag) I,. B. 314. Krebse-
Export (f. Prägt L. C. 315. Thü­
ringer Wurstfabrik (f. Prag) L.
D. 318. Easglühkorper-Fabrik I>.
E. 317. Obst-Export, kalifornische
getrocknete Früchte und Rosinen
L. F. 318. Massivgebogene Model-,
Leder-Sessel-Fabrikation, Möbel-
lcder-Preßanstalt I-. 8. 318. Cal-
cinm-Faoade- Farben-Fabrik sfür
Prag) I>. 8. 328. Spanische
Weine {!». Haus, Porto 50 ;§.)
L. I. 321. 6337
In Heirtuhsangelegenheiten
wolle man sich. vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Jsr.) unter
»A. 48» postl. Komotau g. Ins. -Sch.
8635
Suche für meine Schwester, ein
sehr hübsches Mädchen, 22 Jahre
alt, Jsrl., mit K. 8000 Mitgift,
paffende Parthie.
Nichtanonpine Anträge unter
Chiffre »Llüv-cliok« nur gegen
Jnscr.-Schein, Prag, Hauptposte
restante. 3893
Atlcinsteh., gebild., älteres Frl.
von angenehmen Acußern, häus­
lich, mit kl. Vermögen, wünscht
sich mit einem Staatsbeamten
höheren Alters 3817
zu verehelichen.
Ernstgemeinte Antr. unter Chiff.
»Kur tnseratenschein« pofte
restante.
Schadchen,
Jsr.,vermitt. ohne Vorschuß-Znschr.
unter »stni llliivk« Gablonz a. N.
,,1293
Schadchen, der in den fernsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
ouf'ä Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. Kömginhoj
»A. B.
an d. E
2054^
Heirathsantrag.
Intest, kaufmänn. gebildeter
junger Mann, Anfangs der 30cr
Jahren, Eisenbahnbeamte pen-
sionsfähig, wünscht sich mit einem
Fräulein oder Witwe zu ver­
ehelichen. Derselbe wäre auch zu
jedem Geschäfte geeignet. Nicht-
annonyme Anträge unt. »Brust-
dali« befördert die Annoncen-
Erpcdition duUus Kändl, Ko-
Zvinu. 6139
Herraths-Antrag.
Für einen jungen Kaufmann, z.
Zt. für ein bedeutendes Fabriks­
haus thätig, Christ, 27 Jahre
alt, äußerst intelligent und an­
genehmen Aenßeren, makellosem
Mif, aus hochachtbarer Bcamten-
familie stammend, wird Mangels
an Bekanntschaft, behufs Einhei-
rathung in ein Geschäft, resp.
Uebernahme eines solchen ein
Mädchen mit einigen Tausend
gesucht. Damen, häuslich erzogen,
welche besondere Vorliebe zur
Mitführung des Geschäftes haben
und für angenehme Häuslichkeit
inklinirt sind, belieben ihre ge­
fällige Zuschriften gegen Zusrche-
runggegenseit. strengst. Discret.
unter »Vertrauen 2005-4« an
die Adm. dieses Bl. zu senden.
Annonymcs u. Vermittl. Papier­
korb. 3506
Witwe 28.««» 8,
2 Fräulein, groß. Mitgift, hübsch.
AuSst., mehr. Damen mit 18—
25.000 K, suchen passende Ehe
zu schließen. 1. Wiener Vermittler,
Wien I., Fleischmarkt 15. Pro-
spect u. Probeblatt gegen 30 kr.
3613
Möchte mich möglichst bald
verheirathe».
Bin selbständ. Chef eines mehr.
I. best. guten Geschäftes in Prag,
schuldenfrei, Jsr., ledig, im besten
Mannesalter, beanspr. ein brav.,
hübsch. Mädchen bis 80 I. alt,
oder junge Witwe (womögb volle,
corpul. GestaltI mit ca. 10.000 fl.
Mitgift, jedoch auch weniger, wenn
personell sehr schön. Gest. nicht-
anonyme Antr. an die Adm. d.
Bl. nnt. Ernster Antr. 2031-3«
mit Angabe der Famst- u. Ver-
mögen-Verhältnisstn. 3775
Reelles
Heirathsgefnch.
Junger Geschäftsmann lehnst),
27 Jahre alt, 2 Jahre selbständig,
sucht behufs Ehe die Bekarmtichaft
eines häuslich wohl erzogenen
Fräuleins zu machen. Angabe der
Familie und Vermögensoerhält.
erwünscht. Richt anonpme direkte
Zuschrifen nnt. Ch. »Selbständig
2-3888» an die Neue Zeitungs-
ktgcutur Teplitz. 5S40V<
"Nünjche meine Schwägerin,
ein hübsches, fesches, 24jährigcs,
ist. Mädchen, wohlerzogen, klug,
bescheiden, häuslich u. geschäftlich
tüchttg, mit 20.000 Kronen nebst
reicher Ausstattung an gut
fituirten Beamten oder Geschäfts­
mann 6017
zu verheirathe«
Nur ernstgemeinte Antr. unter
»kiiüok 3004-4« an die Adm.
d. Bl. erbete n.
Bürgerschullehrer, 35 Jahre
alt, v. äugen. Acußeren u. tadel­
losem Ruf. wünscht sich mit einem
Fräulein oder kinderloser Witwe
bis zu gleichem Alter 6103'
zu verehelichen.
Mädchen vom Lande, welche sich
durch Herzensgute auszeichnen u.
einige Tausend Gulden Mrtgrft
haben, bevorzugt. Weitgehendste
Discr. Ehrensache. Gest. Antr. u.
Ch. »8. Z. 4502« an d. An.-Bur.
Ed.Terscb, Prag, Ferdinandstr. 38.
Suche Partie
für isr. MUDr. in Prag, der 48
—50 Mille fl.. beansprucht, für
eine fesche, junge Fabrikauten-
tochter mit 120.000 K. Mitgift
suche isr. Fabrikanten, suche ferner
für isr. Frl. mit entsprechender
Mitgift Bahn-, Post- und Bank­
beamte. Nichtanonyme Antr. unt.
Ch. »Vertraaenssaclie E. 2007-
4« an d. Adm. d. Bl. 3/95
.. Suche
für isr. Angestellte u. Geschäfts­
leute isr. Frl. mit entsprechender
Mitgift. Anträge unter -6nt
versorgt 2007-4« an die Adm.
d. Bl. 3786
Mariage
für junges, symp. isr. Fräulein
von, Lande, mit 10—1200 K ge­
sockt. Vermittle auch andere gute
Partien ohne Vorschuß. Antr.
unt. »Elsa 2007-4« au d. Adm.
d. B l. 3717
Heirathsantrag.
Suche für meine Schwester, ein
hübsch, beschcid. Mndch., 26 I.
alt,_ Jsr., sehr tüchtig .im Ge­
schäft,■ mit 3000 Kronen und
hübscher Ausstattung eine paffen.de
Partie. Discrction verbürgt. Ge­
neigte Antr. unt. Chiff. »R. F.
2007-4« an die Adm. d. Vl.
6215
Heirathsantrag.
Für meine Tochter, ein heiteres
bescheidenes Mädchen,. 21 Jahre
alt, katholisch, welche in der
HauSwirthschaft tüchtig ist, deutsch,
böhmisch, auch etwas französisch
spricht, dagegen aber außer einer
gediegenen Ausstattung kein
nenneswerthes Vernwgen besitzt,
suche ich einen gebildeten cha-
ractervollcn Herrn mit sicherer
Lebensstellung im Alter zwischen
30—40 Jahren. Gefl. Antr. er­
bitte an die Adm. d. Bl. unter
» V. 2007-4« 3706
Suche für meine Nichte, Jsr.,
lunges, hübsches und häuslich er­
zogenes Mädchen mit 6000 K
Mitgift nebst schöner Ausstattung,
passende Partie.
Witwer nicht ausgeschloffen. An­
träge erbeten unt. »Glück« Post­
rest. Teplitz gegen Jnseratenschem.
3552
In HeirathsangelepnheHen
beliebe man sich an -»Reeller
Vermittler (Isr.) 5642« postlag
Prag «gen Schein zu wenden
2597
Die UellenveciliiitliMg
des deutschen BereineS
„Frauenfortschritt"
iu Prag 2590*
vermittelt kostenlos Stellen von
Erzieherinnen,Stirndeulehrcrinnen,
Kiudergartnerinncn, Bonnen uud
Handluugsgehilfinncn. Einschreibe»
gebühr für Stellenlnchende, die
nicht Mitglieder des Vereines
sind, 50 kr. Amtsstuuden täglich
von 3—6 Uhr Krakanerzaffe
Nr. 20
Messender
aus der Hopfenbranche, gesetzten
Alters, der die ganze bsterreich.-
ungar. Monarchie bereiste, sucht
Stellung, event, auch in anderer
Branche. Gef. Antr. unter »I». B.
2807-4« an die A. d. Bl. 3827
Gerwalter,
29 Jahre alt, kath., von sym­
pathischem Acußeren, in einer
ersten Badestadt, wünscht 3617
behufs Ehe
Corrcspondenz mit junger Dame
mit entspr. Vermögen. Gest. nicht-
anonyme Antr. erbeten unter
Chiffre »X. 2. 2005-4» an die
Adm. d. Bl. Discretion Ehren­
sache.''
Anfangs der 40er Jahre sie
hender Mann, Isr.,
Verhältnissen, sucht
nr besch.
6309
behufs Ehe,
nur kindcrl. Witwe bis zu 32 I.
kennen zu lernen. Gest. Zuschrift,
unter »P. 8. 587« an 6309
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14.
Das Leutral
§tLllenvmnittl.-Bilreair
Deutscher Kaufleute uud
Industrieller in Böhme«,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 38,
Telephon 2506,
vermittelt provistonsfrci
kaufmännische Stellen jeder Art
Stellensuchende haben blos eine
einmalige Einschreibgebühr von
1 fl. zu entrichten. Das Bureau
fungirt als Centralstelle des deut­
schen kaufm. Vereins und des
Verein» absolv. HandelSakademiker
in Prag und unterhält Repräsen­
tanzen in:
Aussig, Kaufmännischer Verein
Bodenbach, Kaufmänn. Verein
Budwcis, Kausmünnn. Verein
Carlsbad, Gremium d. Kaufleute
Eger, Gremium der Kaufleute
tzaida,- Kaufmännischer Verein
Hohenelbe, Handelsgenoffensch.
K aadeu, Handelsgremium,
LcipaB., Kaufm. Verein Mercur,
Leitmeritz, Genoffenschaft für
Handel und Industriellen,
Pilsen, Verein der deutschen
Kaufleute und Industrie,
Rcichenberg, Kaufmänn.Verein,
Teplitz, Kaufm. Verein „Mercur",
Tctschen, Kauftuännischer Verein,
Warnsdorf, Kaufmänn. Verein.
Anmeldungen an die Ccntrale,
Deutscher Kaufmännischer
Verein, Prag, Zeltnergaffe
Rr. 38, oder an die vorerwähn-
ne Repräsentanzen. 7312
Praktikant
mit schöner Handschrift u. gut«
Schulbildung, der auch beid«
Landessprachen mächtig ist. wird
gesucht für ein Getreide Export­
geschäft. Offerten sind zu richten
unter Chiffre »R. L. 1330«
Hauptpost rest. Prag nur gegen
Ins.-Schein. f
Suche für mein Manufaktur»
Geschäft einen
Praktikanten,
der beider Landessprachen mächtig
ist und schöne Handschrift besitzt.
Selbstgeschriebene Offerten sind
zu richten unter Chiffre »Ekrüdi
and fleissig« postlagernd Ren-
aus, Böhmen.
Uöchm,
37 Jahre, dcutfchspr., empf.
Bur. Goldschmiedsg. 10,1. St.
3865
Zu einer kleinen Familie wird
tüchtiges 6355
Stubenmädchen,
ebenso
perfeete Köchin
per sofort oder 15. d. M. anzu­
nehmen gesucht.— Vorstclluutz
zwischen 10 und 1 Uhr Prrg,
Jungmannsgaffe 12, 2. Stock.
Tüchtiger Kaufmann
sucht noch eine Vertretung eines
gangbaren Artikels zu über­
nehmen. Antr. unt. Chist. »Ge­
wissenhaft 2007-4« an die
Adm. d. Bl. 3794
Vertretung
gegen Provision sucht ein rou-
tinirter, bei den H. Baumeister»
und Geschäftsleuten gut einge­
führter Reisender. Gefl. Antr.
unter »Vertreter« an d. Ann.-
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Eine ifr. Bonne
wird pr. sofort für ganze oder
halbe Tage in ein befferes Haus
aufgenommen. Etwas Nähen Be­
dingung. Antr. mit Gehaltsan-
prüchcn bitte an die Adm. d. Bl.
unt. »Dr. T. L. 2007-4« zu
richten. 3850
Accidenz-Setzer,
der böhm. und deutschen Sprache
mächtig, wird aufgenommen bei
Julius Karpner,
Buchdrnckerei und Conwbücher
Fabrik, 3826
Prag, 11., Jungmannstr. 32 neu.
Kindermädchen,
stark und verläßlich wird aujge
nommen. Prag, Palacktzgaffe 14,
St. links. 3829
Die Vertretung einer
Schuhfabrik
überniriimt ein Kaufmann mit
großem Kundenkreis. Antr. u»t.
Chiff. »äl. 2007-4« an d. Adm.
d. Bl 3792
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen,
plac. s. a. 3848
Inst. Henaladtl,
Graben 7.
Jüngere Stütze
t. e. disting. Haus ges. 3848
l&st. Keusiadtl,
Graben 7.
Gepr. Lehrerin
mit vorzügl. Referenzen empf.
tust. kieaskadtl.
Graben 7.
Fräulein
tu. d. Refer. nach Dresden ge­
sucht. Hohes Gehakt. 3848
Ost. KenstadÜ,
Graben 7.
Graben „Spinka".
6355
Commis
wird in meinem Schneider- und
Schneiderinnen-Zugehvr-Geschäste
per 1. oder 15. Mai aufge­
nommen. Derselbe muß beider
Landessprachen vollständig mäch­
tig, tüchtiger Verkäufer fein uud
die Auslagen arrangiren könne»
S. Wiener
in 6360
Pilsen.
Commis
der Kurz- und Zugchrrbranche.
beider Landessprachen mächttg,
flotter Detaillist, wird aufzu­
nehmen gesucht. Offerten mit
Angabe des AlterÄ und der Ge­
haltsansprüche an 6381
lSmaunel AbeleS, Pilsen.
Retounnarken verbeten.
Nr..
Platzagent,
wird sofort ausgenommen.
Eomptoirista,
ceske a nemeckö feei v slove
i pisme zualj', s ühlcdn^m
rnkopisem, prosi pdny ch5fy
0 kondici v kterOmkoliv oboru,
zvläste▼ oboru spedienim,
papimickOtn neb galantemim.
Laskave nabidky pod znaökou
»Mercur 365« poste restante
1 Tereziu. 3818
J^rtterwaarenfabril
. Weinberge, Balvingaffe 15.
3845
Generalvertreter
gesucht für Böhmen, event,
ganz Oesterreich für den Ver­
trieb eines patentirte» Bn-
reauartikels. Es mögen sich
«nr bestc«.'pfohleue, cautions-
fähige Juteresteute« melden.
Antr. «nt. »8edr rentabel
2007-4« «m die «dmiuistr.
d. Bl. 3823
Lehrmädchen
Jsr., beider Landessprache»
mächtig ans gutem Hanse,
wird für ei» größeres Schnh-
geschäst bei freier Siatio»
und Wäsche anfgenomme».
Ofseeien unter Lh. »Lodr-
wsäodsa 3007-4« an d. Ad«.
d. Bl. 63 5»
Kostenlose 6357
SlellenvermMM-
für Gefchäftsperfonal
besorgt
der Jachverein der Handelb-
angestellten und deNoandten
Branche«
in Pilse«.
Retourmarken erbeten.
Pariser ZiM
WeltaussteUuugl
Staatlich geprüfte junge Lchrerin
der stanz. Sprache, aus anstand.
Familie, bietet sich als Reife-
begleiterin vom 15. Mai bis
15. September an. Adresse: FW
los. Korotay, Prag, III., Th»-
masaaffe 3. 3838
Frifeurin
in der Weinberge beschäftigt, »iA
gesucht. Antr. unter ^h-
2007- 4« an die Ndm. d. Bt. 3öt»


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 44 ]
Präger Tagblatt Nr. 97.
Seite 44.
8. April 1900.
Inserttons-Tarit
kleinen Anzeigers
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
STirTjOllB.
M. ZeilB. Kleiner Anzeiger.
" Tn«« r»te aber 15 Zeilen linden lm^Sleiuen Anzeiger« nur »nsnahms weise Anfnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Apafejinfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Der deutsche i4713
Kellner-Berem
für Böhmen
r« Prag.
(Einzig und größte unentgeltliche
Stellenvermittl.) empfiehlt tücht.,
wrachkund. Ob.» u. Zimmerkellner,
wut. Küchenchefs, Kellermelster
temie sämmtl. Hotel- u. Restau-
amtspersonale. Anmeldungen und
Aufnehme täglich im BeremS-
toinle „CafL Kaiser" Obstgafle.
Agentur
•sa einem ersten Bankhanse
unter sehr günstigen Bedingungen
«tr den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original-Losen
Ratenzahlungen ju Dp
«den. Nur anständige und rede­
gewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Rudolf
Müsse, Wie« I. u. »Existenz.«
5315“
Cestujicl
fts prodeji pump,' plz-no- a vodo-
vodsl, tecbnick/eh potreb pro
pgrfimyslorä zävody, pivnich
Jakostrojü atd. se bledd. Nab.
e d. zn. »BoaSafnosf« do insertni
ncelire J. Anbrecht« v Fraze,
Ha Ffikopü, »U Spinkü.“
5755*
Ein Buchhalter,
Jsr., jüngere Kraft, selbstständiger
Arbeiter, auS der Eolonial-
waarenbranche, wird zum bal­
digen Antritte von größerer
~irnta gesucht. Kenntniß beider
andessprachen in Wort und
Schrift Bedingung. Ebendaselbst
wird jüngerer 6006°
EommtS
zum Antritt 1. oder 15. Mai
acceptirt (längere Zeugniffe). Off.
an die Adm. d. Blattes unter
»L. A. B. 3003-4«.
Commis
nicht über 20 Jahre, tücht. Ver­
käufer und guter Äuslagen-Ar-
rangeur, wird per sofort oder pr.
Mai acceptirt. Offerte mit
Gchaltsangaben an d. Waaren-
hauS 6055°
Frauziska Lederer,
Schlucken««.
Tücht. Commis
auS der Galanterie-, Kurz-,Sviel-
und Modcbranche, flotter Ver­
käufer, geübter Auslagearrangeur,
zur Reise verwendbar, wird
acceptirt zu guten Bedingungen
bei Slgmund Bogt.
Pilsen.
Offerten mit Beischluß der Pho­
tographie.— Daselbst wird auch
ei« Lehrknabe
aufgenommen. 5951
Commis,
«präfentationsfähig «. branche-
tüchtig, per Mai Eintritt. Offerte
«it Ansprüchen und Photogr.
an 5761«
Friedrich Benisch,
Palonial-, Wein- «. Deliea»
keffenhandlung, Marienbad.
Eifeubranche.
Ein jüngerer Commis, Israel.,
branchekundig, mit schöner ge­
fälliger Handschrift, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
wird für Comptoir per sofort
aufgenommen in einer Jndustrie-
itabt BöhmenS. Off. ohne Relonr-
marken unter Ch. »Vertrauens­
voll 3006-4« an die Adm. b. Bl.
6007»
Comptoirist
«der lLomptolripln, der deut­
schen und döhm. Sprache in
Wort und Schrift mächtig. Ste­
nograph, Waschincnschrcibcr be­
vorzugt) sucht 5873«
Herman n Katz, Jgka«.
. Ein iücbtiaet 5930
fHeifenüev,
beider Landessprachen mächtig,
kedig, wird sofort aufgenommen.
Kar solche mit nachweisbaren
Erfolgen wollen Offerten richten
an Carl Pfefferkorn,
Leinen- u. Baumwollw.-Wcberci,
Arna« a. d. Elbe.
Für befferen christl. Haushalt
eines Witwers mit 2 Söhnen, in
größerer Stadt Nordbvhmens,
wird ab 15. Mai als 5984»
Wirtschafterin
gesucht rin intelligentes, ver-
trauungswürdiges Fräulein oder
kinderlose Witwe unter 40 Jahren,
perfect im Kochen, arbeitsam,
gesund. Selbftständige, dauernde
Stellung, fteundliche Behandlung.
Kenntniß beider Landessprachen
«wünscht, aber nicht Bedingung.
Für gröbere Arbeiten Hilkskraft
vorhanden.— Selbstgeschriebene
Offerten, die retournirt werden,
«tt Photographie und Lohnan-
stnüchen bts 16. d. M. erbeten
unter Ch. »«. T. 4599« an das
Nnnoncen-Bureau Cd. Lersch.
AeMnandftraße^38n.
Comptoirist,
Hsraelit, der eine schöne Hand-
christ besitzt, deutsch und vöhm.
correspondirt, wird per 1. Mai
d. I. aufgenommen. Off«te mit
Gehaltsansprüchen find zu richten
an 6082
Kien, Müller& Co,
Kremsier, Mähren.
Jsr. Mädchen,
welches kochen und leichtere
häuSl. Arbeiten versehen kann,
wird zu ehemögl. Antritte ge­
sucht. Offerten mit Angabe bis-
henger Verwendung an Frau
Katharina Lönmer,
Kladno. 6084
VeMe 608?
Modistin
wird sofort aufgenommen bei Fr.
Elise StesezinS,
Tetschen a. d. E., Marktplatz.
LasirLn
Comptoirist,
Jsr., aus der Colonial- und Ma-
lerralwaaren-Branche, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, verläßlicher,
selbstständ. Arbeiier, wird für
ein Engrvs- Geschäft acceptirt.
Gest. Antr. mit Referenzen und
Gehaltsansprüchen unter Chiffre
»Branchekondig 2004-4« an die
Adm. d. Bl. 6025-
Junger Mann
von angenehmem Aenßeren, aus
der Colonialwaarcn- und Süd-
früchtenbranche, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig, für
kleinere Reisen verwendbar, wird
acceptirt. Antr. mit Ang. bish.
Thätigkeit nebst Gehaltsanspr.
unter CH.»Tücküge Kraft 3004-4«
an die Adm. d. Bl. 6026«
pro aavod modnim a stklLnim
ibolim, s peknyru pismem, dobrä
a zvucnä poitäfk», jeu sila,
kterd jii v podobnem zävode
püsobila, se prijme na venkovö.
Nabidky s opisetn vysvedceni,
podobenkou a näroby na plat
ipod zn. »C. C. L. 3006-4« do
adm. t. 1. k zasläni. 6089
Für eine Colonialwaaren-
handlung wird zum baldigen
Antritt 6140
ein Commis,
welcher tüchtiger Detaillist sein
muß und sich mit I. Referenzen
ausweisen kann, gesucht. Ebenso
wird
et« Lehrknabe
mit guter Schulbildung aufge­
nommen. Offerten find unt. Ch.
»E. L. 3006-4« an die Admin.
d. Bl. zu richten.
Wir acccptiren per sofort oder
ab 1. Mai für unsere Wirk-
waarensabrik einen 6142
Comptoiristen,
der auch fürs Magazin ver­
wendbar ist
Cislcr& Knch»,
Jnngbnnzla«.
Lehrknabe
aus anständigem Hause, mit
schöner Handschrift wird per sofort
aufgenommen bei 6143
f. Mandler, Tetsche« a. C
urz-, Galanterie- u. Wirkwaaren
eu gros& en detail.
’ Suche zum baldigen Antritte
anständigen, tüchtigen, jungen
Commis
der Specereibranche aufzunehmen.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
womöglich Photographie, ohne
Rctourmarke an 6144
M. Lederer. Etbogen.
Suche für Liqueurgeschäs
einen Manipuianten
und Expedienten deutscher Nation
und kathol. Relig. Offerte mit
Zeugnißabschriften, Gehaltsanspr.
bei freier Station und Photogr.
find an die Adm. d. M. unter
»Liqnenr 3007-4« zu richten.
6027«
6032»
Commrs,
Specereibranche, nicht über 20
$te alt, wird zur selbstständ.
runa einer Filiale auf dem
de sofort aufgenommen bei
Paul Schubert,
Aussig 6005
&nt veyrmädchen
6fr) aus anständiger Familie,
Mote Landessprachen mächtig,
fnbet in meinem Mamffactur-,
Mode-, Galanterie- und Specerci-
Seschäste unter sehr günstigen
Bedingungen Aufnahme. 6020«
Josef Waldstein, Strobniti,
Böhme».
Commis
wird sofort aufgenommen bei
Heinrich E. ,Stern.
Colonial-, Productengeschäft und
Tabak-Hauptverlag, Lobofitz.
Ein stylgew^, deutsch-böhm.
Correspondent,
mct der Buchführung vertraut,
wird gesucht. Off. mit Gehatts-
angabe und Zeuanißabickrikten
unter Chiffre »k. ». 557«' an
»ündeU Besse, Frag, Graben 14
6846«
Comptoirist
gesucht.
Comptoirist mit schöner Schrift,
Christ, womöglich auS d. Msen-
branche, flotter Stenograph, wird
sofort aufgenonmien. Böhmisch
in Wort und Schrift erwünscht.
Mittelschulbildung Bedingung.
Ausführliche Off. erbeten unter
»Stenograph 3005-4« an die
Adm. d. Bl. 6000«
Commis
aus der Manufactnr- und
Kurzwaarenbranche, äußerst
tüchtiger und felbststäudiger
Detailberkänfer, zur kleineren
Engrosrcise geeignet, »vird
unter sehr günstigen Bedin-
gungeu für sofort acceptirt.
Leute aus größeren Provinz­
städte« werden bevorzugt.
Offerte« find zn richten an
Adolf Brummt,
Dux. 6129
Ein Comptoirist,
Christ, militärsrei, der deut
scheu und böhmische« Sprache
in Wort und Schrift voll
kommen mächtig, wird ent­
weder sofort oder per 1
Zun» 1. I mit oder ohne
Verpflegung anfgcnommrn
Bewerber aus der Getreide-
oder Landesprsdnctenbrsnche
bevorzugt. Offerten mit Ge>
haltsanfpruch zn richten a»
I. Grantner'S Sohn, Jnaim,
Getreide-, Mehl-, Landes
Produkte-, Sämereien- und
Salz-Gefchäst en gres und
en detaiL 6146"
Suche für mein Eisengalan-
teriewaarengcschäft einen kräftigen
Lehrjungen.
Gustav Fried
in Fnngbunzlau. 6148
Em «nchhalter,
der zugleich gewandter Corresp.
fnn muß, wird aufgenommen
^ bei 6079«
Ban«& «beleb,
Levltü.
»Nr «ein Colontalw.. und
Delicateften-Gefchäft suche»
sofortigen Eintritt «ine« tüch.
ttge«, verläßliche« 6i90
Detaillisten.
I Olnstav Albert, Tränten««.
Frfrndfho
pro obor kolomilni, jen2 musi
b^ti zrußn/m detailietou a spo-
lehliv^m praiidem kivy, pfijme
od 1. kvetna 6131«
Julias Kander,
Obehod zboilm osadnick^m
a ozdobnym,
Ein jüngerer 6^37
Commis,
sewandter Tetaillist, intelligent
verläßlich, deutsch, guter Kaffee­
brenner, wird aufgenommen bei
Ludwig Grödner,
Colonial-, Material- und
Farbwaaren-Geschäst. i
Leitmeritr.
Concipient
dreijähriger Praxis,
selbstständiger Arbeiter, wird für
eine Präger Advocatenkanzlei ge­
sucht. Anträge mit Angabe von
Referenzen und Ansprüchen unter
-Verein F. J. 578« an Rudolf
dtaffe, Prag, Graben Nr. 14.
6182
Tüchtiger 6150
provisions-Reisender,
welcher Böhmen, Mähren und
Schlefien permanent bereist, gut
eingeführt und beliebt ist, wird
für eine Tertilwaarcn- Fabrik
Böhmens zum sofortigen Antritt
gesucht. Offerten unter Chiffre
»EI. K. 3006-4« an die Admin.
d. Bl.
Tüchtiger
junger Mann, Christ, militärsrei,
deutsch und böhmisch, in der ein­
fachen und doppelten Buchführ.,
namentlich in der Expedition
vollkommen verstrt, der zuletzt in
einer bedeutenden chem. Fabrik
als adm. Beamter angestellt war,
sucht als Expedient, Comptoirist,
Magazineur od. dgl. Posten.
Branche egal. Gef. Antr. unter
»Verlasslleh P. H. 577« an
Rudolf Stoffe, Prag, Graben 14.
6181
Commis,
speciell aus der Delicateffenbr.,
brav fietßiger, thätiger Detaillist.
findet per sofort oder Mitte Mai
Aufnahme. 6074
T. Ke»we, Komotau.
Retourmarke» verbeten.
Ebenso findet ein
Lehrknabe
Bedingungen
Comptoirist,
Christ, deutsch und böhmisch, aus
der Damenmodewaarenbranche,
zefetzten Alters, welcher gleich;.
>ie Platzkundschaft zu besuchen
sötte, wird ehestens acceptirt bei
Franz Bohaczek, 6200
G raben „schwarze Rose."
Suche für mein Specereigeschäst
ein Ladenmädchen
und zur Stütze in der Häuslich­
keit, Jsr., event, zum sofortigen
Eintritt. Offerte an 6209
Joses Hahn, Wrauia«,
per Jenschowitz.
Getreidebranche.
Junger Mann, Jsr., militärsrei,
alt, best verstrt« Comptoir- und
Magazinskraft, zum Reisen ver­
wendbar, beider Landessprachen,
der Buchführung und Stenogra­
phie kundig, wünscht gestützt auf
I. Ref. entspr. Gngaacment. Gen.
Antr. erb. unt. Ch. »P. F. 2007-4«
an die Adm. des Vl. 2474«
Ein Commis
der Lederbranche, tüchtig im
Ausschnitt und Obertheile-Mani-
pulation, fürS Comptoir ver­
wendbar, aufzunehmen 3100"
gesucht.
Offerten mit Zeugnißabschriften
find zu richten
Ma r Bruder, Linz a. D.
Tüchtiger 3120«
Ziegelmeister,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort ausgenommen in gr.
Ringofen-Ziegelei bei Prag. An­
träge unter »Tüchtig 2002-4« an
die Adm. d. Bt.
Besserer Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
im Waschen und Bügeln tüchtig,
auch im Kochen etwas verstrt,
wird auf 8 fl. Lohn zu 2 Perf.
nach Lieben bei Prag gesucht.
Wenn selbe nvhen kann, wird
Lohn noch erhöht. Antr. unter
»2. 2. 2002-4« au d Admin.
d. Bl. 3121«
Air Magazinen?
oder Commis wünscht ei«
militärsrcier, junger Mann,
Jsr., der beider LandeSspr.
in Wort uuv Schrift dollk.
mächtig ist, in ein Colonial»,
Mehl- oder Prodncteugeschäst
en gros am Präger Platze
per 1. Mai unterzukommen.
Gest. guschr. erb. unter Ch.
»Treu und üeieelg 2002-4«
an d. Adm. d. Bl. 3142
Offene Stellen
für techn. Beamte, Buchhalter, Cor-
respond., Comptoiristeu, Commis,
Magazineure, Aufseher, Werk-
führer, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthschaftsbeamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger^Braumeister
k. find in d. neuesten Nr. d. „Buda-
pester Ankündigungsblatt" (17
Jahrg.) Budapest, Waitznerboule-
vard 33, theils z. sof. theils zur
spät. Besetzung vcröffenti. ».werden
neue Nr. gegen Einsend. v. 20 kr.
in Briefm. Jederm. zugesendet.
3211"
Fräulein
gesucht für die Nachmittage zu
zrößeren Kindern, welche die
Volksschule besuchen. Offerte unt.
»0. 8. v. 2002-4« an die Adm.
des Bl. «3183
fi Suche Posten für einen ^jäh­
rigen Knaben als
Lehrling
im Lederausschnitt. Derselbe ist
der deutschen u. böhm. Sprache
mächtig. Anträge unter Chiffre
»E. J. 0. 2002-4« an die Adm.
d. Bl. 3167«/.


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 45 ]
öeite 4ö.
rrager ragDiatt ar. v i.
8. April 1900
JuSSTESU Sfer.i Mi, Klemer Anzeiger. JsssriSSm. 5 kr. jir. Mz.
Inserate tiber 15 Zeilen ücden tm »Kleinen Anzeiger« ncr ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anskünfte und Entgegannähma von Offerten nnentgeltlich. 1 Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessea.
Gesellschafterin
mit perfcctcm Französisch, gute
Pianistin, sucht Nachm.-Stellung
bei disting. Damen. Smekkagaffe
9s. 16, 1. St., Th. 7. 3277«
Ein
Commis,
ttchtlger Lagerist, der anch
etwas Auslage« arrangiren
bann, wird in unserem
Mannsactur- «ud Mode-
Waareu-Geschäst
«tfgenommen. 3244
Kahn& Bett
In
Carlsvav.
Mädchen,
«elcheS nach der Auslehre, der
.Echnittwaren-, Mode u. Galant.-
Branche ist. Anträge unter Ch.
»J. 0.2002-4« an d. Adm. d.Bl.
3166-/.
Ei« Lehrjunge
ssr.) wird ausgenommen. Zu­
lüften zu richten an Adolf
Grünhu^ Manufacturist in
Tachau. 3416*
Intelligenter
junger Mann,
«ilitärftei, absolvirter Handels-
akademiker, mit mehrjähr. Praxis,
selbstständiger deutscher, böhm.,
italienischer Korrespondent, der
Buchführung vollkommen mächtig,
derzeit noch in Stellung, sucht
anderweitiges Engagement. Der­
selbe ist cautionsfähig und besitzt
auch Rciscroutine. Gest. Anträge
unter Ch. »0. B. 2003-4« an die
Adm. d. Bl. 3287»/,
Posten suchen
8 Commis auS der Colonial-
branche in einer größeren Pro-
ninzstadt (event. einzeln). Die­
selben find in Comptoir- und
Magazinsarbeitcn versirt. Derzeit
in ungekündigter Stellung. Gefl.
Antr. unter Ch. »Anzdanernd
2604-3« an die Adm. d. Bl.
3406»
Commis
sEhrist) deutscher Nation, 22 I.
alt, aus der Kurz-, Mode- und
Schneiderzugehör-Branche, fiotter
Verkäufer und AuZlagsarrang.,
sucht per sofort Stellung. Antr.
an die Administr. d. Bl. unter
>H W. Z. 2004-4.« 3408 8
Junger Mann,
23 Jahre alt, katholisch, reprä-
sentationsföhig, beider Landesspr.
mächtig, bestens empfohlen, der
Eisen- und Metallwaaren-, Haus-,
Küchengeräthe- und Colonialw.-
Branche kundig, sucht für sofort
oder später Posten als Detaillist,
Magazineur oder Reisender in
ähnlicher Branche unter bescheid.
Ansprüchen. Offerten unter Ch.
»A. B. 500« Haupostlagernd
Olmütz erbeten. 3505
Tüchtiger, verläßlicher
Buchhalter,
Stenograph, guter Correspondent
in beide» Landessprachen, ledig,
wird von einem Manufacturw.-
Enaros-Geschäste einer Provinzst.
Böhmen« 3535
aufzunehmen gesucht.
Bewerber aus der Branche be­
lieben sich Samstag und Sonntag
Nachmittags von 2'/»—4 Uhr im
„Casö Corsa" Graben, persönlich
vorzustellen.
Nista komptoiristy
neb skladnika pfijal by mladik
191otf, absolv. 2 tf. cbchodni
skoly s prall a dobrym odpo-
möenira. Ci. nab. pod znaskoa
»Spolehllvy 300« poste restante
Kelln Jen protl Ina. lislka.
3526
Commis
wird in meinem Scbnittwaaren-
Geschälte oom 1. Mai oder
1. Juni aufgenommen. Derselbe
muß der böhmischen Spr. vollk.
mächtig, tüchtiger Verkäufer sein
und halbwegs die Auslage ar­
rangiren können. 3362-
Josef Kattstt.
Jungbuuzlau.
Ei« Commis
der Colonialw., Christ, Deutscher,
d. böhm. Spr. in Wort mächtig,
19 I. alt, mit Prima-Ref., schön.
Handschrift, sucht s. Posten per
15. Mai od. 1. Juni als Ver­
käufer od. Comptoirist zu ver­
ändern. Gen. Antr. an E. Gaube
bei F. Matzke, B.-Kamnitz. 3554
Junges Mädchen,
Israel., beider Landessprachen
mächtig, nicht unter 15 Jahren,
wird m meinem Specerei- und
Galanteriegeschäst in die Lehre
aufgenommen. Antritt sofort.
Ges. Anträge an 3502
vohumil Steiner
in Kolin an der Elbe.
Slecna,
18 rokä st., v domdcn. i ru£.
präci obeznalä, absolr. obch.
6ko!y, k TÜli nauceni se usw.
feöi, 81a by bezplatnö do ro-
diny. Nab. pod zn. »H. S.2906-4«
do adm. t. 1. 3565
Commis,
der Wein-, Colon. u. Spec.-Br.,
Christ, 20j., sucht Posten. Antr. an
Josef Kreuzig, Komotau Nr. 780.
3582
Commis,
junger Mann, Jsr., aus der Ga-
lanteriebranche, zum Reisen ver­
wendbar, wird für die Provinz
aufgenommen. Offerten an die
Adm. d. Bl. u. ->». A. 2008-4.«
;3596
Praktikant,
beider Landessprachen mächtig,
wird acceptirt bei 3615
Joses Goldberger,
Prag, Heinrichsgaffe, wohin schr
Offerte zu richten sind.
Alleinstehende, 32jährige Frau,
gute Köchin, umstchtig im Haus­
halt, sucht bei bescheidenen An­
sprüchen dauernde Stelle bei
älterem Herrn als 3616
Wirthschaften«.
Gest. Offerten erbeten unter
»A. Z.« postlagernd Nürfchan bei
Pilsen.
Ein Mütter
jju* selbstständigen Leitung ein«
Mühle Wahlgang u. Spitzgang),
wird sofort aufgenommen. Berh.
wird bevorzugt. 3620
Bmanuel Zobel,
Holzhändl« und Mühlenpächt«,
Trebn itz bei Lo bosi tz.
PHruciho prijmu,
bned k nastoupeni, do obchadn
stfiinLho, ktery jest 6esk6
nemecke fedi üplnS mocen,
dobrj detailista a dobr^
aranidr skrini. Nab. pod zn,
»v. M. X. 2006-4« do a. t. 1.
3611
veurschellin-ergärtn.
Christin, wünscht Stellung zn 1
bis 2 größ. Kindern. Selbe spielt
auch Clavier. Stellen in Marien-
bad, Franzensbad oder Carlsbad
find bevorzugt. Zuschr. unter Ch.
»Oläek« Luoitz postlagernd.
3622
Comptoirist,
18V, Jahre alt, Jsr., tüchtig«
selbstständiger Facturist, der ein­
fachen Buchhaltung vollkommen
mächtig, sucht Posten. Gefl. Antr.
unter Ch. »Schöne Schrift«
an das Annoncen-Bureau des
Bnda Job. Zivny, Kolin. 6219
Cestßjici,
21 r. stör, katolik, oboa zem-
sk])ch jazykA v slovö i pisme,
jakoi i jednoduchdho ddetnictvi
liplne mocny, v sevorozäpad-
nicb a stfednich Üechdch dobfe
zavedeny, prosi ctönö p. 5efy
o misto komptoiristy aneb
cestojictho. Ct. oferty pod zn.
»Cesinjlef R. Z.« inaertni kan-
celai a ndvestni üstav Bndy
Job. iivneho 7 Kolinö. 6220
Commis
b« Manufaktur- und Kurz-
waaren-Branche, Auslagen-
Arrangeur, beider Sprachen
mächtig, Christ, wird sofort
acceptirt. Offerten mit Beischluß
der Photographie an 6216
Karl Hummel,
Brunn.
Commis,
gut oerstrt, betber Landessprachen
vollkommen mächtig, auch für die
Reise verwendbar, wird in uns«em
Galanterie-, Kurz- und Wirk-
waaren-EngroS-Geschäfte aufge­
nommen. Gefl. Offerten nebst
Photographie, Zeugnißabschriften
und Gehaltsansprüchen an
Bin. Brabetz& Sohn Nacbl.,
Nenhaos, Böhmen. 6222
Coneipient
mit etwas Advocatenpraxis zum
ehesten Antritt gesucht. Steno­
graphie Bedingung. Anträge an
Advocaten Dr. Reichmann,
Relcheuberg. 6212
Ein Specereihändler, der fein
Geschäft aufgeben will, sucht
einen 6243
Vertrauensposten
entweder im Handels- oder Fa­
briksfach. Derselbe ist auch in
Landwirthschaft versirt. Caution
nach Wunsch. Gefl. Antr. unt«
Chiffre »Verlässllch
an die Adm. d. Bl.
3097-4«
Wirthschafte^
verheirathet, wird gesucht zum
sofortigen Antritte, in einen
kleineren Hof in d« Gegend
von Beneschau. Offerten sind zu
richten unter Ch. »V. K. X.
3007-4« an die Adm. d. Bl.
6223'°
Uanzlei-Veamter,
23 Jahre alt, militärfrei, i«
sämmtliche« Comptoirarbci-
lem tüchtig und verläßlich,
Perfecter Stenograph, sowie
beider Landessprache« vollk.
mächtig, mit guten Refer.,
ncht dauernde Stellung als
Buchhalter, Comptoirist, Ma»
gaziueur etc. Antr. erbeten
unter »Schöne Schritt« postl.
L-itmeritz. 3712
In allen größ. Städten werden
prsvisionsvertreter,
welche bei Bäckern, Kaufleuten
und Conditoren gut eingeführt
sind, gegen günstige Conditionen
aufgenommen bei d« Firma
Anton Schmolka A So., Marga-
rinbutterfabrik, Jglau. 3633
Ein Commis,
Christ, nach der Auskehre, der
Colonialwaarenbranche, wird p«
15. April aufgenommen. 3507
Ad. M. Seemann,
«olehrad pr. Brüx.
' Gut empfohlenes 3508
!Credenzmädchen
wrrd gesucht.  a
die «dm. d. Bl. 359


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 46 ]
I nsertions-Tarii
des kleinen Anzeigen
5 kr. ||f, ZBilfi. Kleiner Anzeiger....
InsertlenB-TarU
kleinen Anzeigen
KLs-.W.M
"incorate über Ift HuHph im »Kleinen Anze iger« nur aasnahmäTeise A ufnahm e und werden neck dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
~Ausfcn n fl« nnil Entgegennahme von Ofiertan onentgeitlich. j Anfr agen ist das Retoiirp orto bei zaschliessen.
Gemscngaffe, Prag,
B. Klepetar, Telephon
Nr. 26 40. Exprcgv crmit tlun g
Dettner! Koche s
Köchinnen, Caffierinne«,
Stubenmädchen ofieritt
irrstes Vermittt.-Bureau, Prag,
i @tm|tng«f fc 1-
l Teleph. 2040. B. Klepetak.
-Ganz unentgeltlich offer^r!
Oek.-Hosbesorger,
Avjuueten, Wirthschaft«,
Spirii.-Brennerei-Leit«,
Schaffen, Gärtner 6272
I. conc. Bermittl.-Bur,Praq,
Gcmsengaffe 1. B. Klepetar.
Telephon 2640 internrban.
Ei« Fräulein,
Jsr, beider Landessprachen in
Wort und Schr. mächtig, seit
einigen Jahren in der Mode- u.
Schneiderzugehbr-Branche thätig,
sucht ihren Posten ehestens zu
ändern. Gest. Antr. unter Ch.
»Lnohttg 8. 2085-4« an die
Adm. d. Dl. 3549"
Commis
der Kurz» und Wirkwaaren»
brauche, beider Landesspr.
in Wort «nd Schrift mächtig,
wird bei mir per 1. oder 15,
Mai acceptirt. GehaltSanspr.
bei freier Station ohne
Wäsche an 6154
D. Herschman«,
Reichenau an d. K.
Es wird sofort ein 621Ü
Stubenmädchen
aufgenommen. Tüchtig im Auf­
räumen, Serviren, etwas Nähen.
Lobn 10 fl. Wo? sagt die Adm'
d. Bl.
Fräulein wün!^t
3677
Ein seiner
ihren Posten als
Cassierin
in ein besseres Geschäft zu änd.
Gest. Anträge erbeten unter Ch.
»Tüchtig nnd ehrlich 2007*4«
an die Adm. d. Bl.
Tuch-Commis
findet sofort Stclluiig bei einer
hiesigen Tnchsirma. Offerte unter
»L. R 8. 2004-4« an d. Adm.
d^Bl. 3387^
Ein verläßlicher, in allen
Zweigen der Landwirthschaft, Rü­
benbau, gut erfahrener, fleißiger,
energischer 3409"
Wirthschafter
oder Schaffen, gepr. Maschinen­
wärter, kath., beider Landes­
sprachen vollk. mächtig, im besten
Alter, dessen Gattin die Milch­
wirthschaft versteht, sucht einen
Posien. Anträge erdeten unter
«Vtiitdsedattar R 8.» postlag.
Bvhm.-Leipa.
Bnchdruckerei
sucht tüchtigen soliden Vertreter
für Prag sowie einen
Praktikanten.
Offerten unter Ch. »M. 2007-4«
an die Admin. d. Bl.> 3673
Mehlbranche.
Langjährige, beftbewährte Kraft
am Präger Platz u. Umgebung, mit
eigenem Kundenkreis, sucht Stelle
unter Ch. »K. L. 8. 2002-4«
an die Adm. d. Bl. 3680
Gärtner,
verheir., kinderlos, in den Glas­
häusern, Parke, Baumschule und
Gemüsezucht tüchtig, sucht Stelle
als Gärtner. Gefall. Anträge
unter Chiffre »Gärtner 28«
Hauptpostlagernd Prag. 3683
Maschinisten, 3 Gärtner
2 Wirthschafter, 2 Ausseher,
Schnldiencr, 4 Verkäufer,
Commis, 2 Monteure, mehrere
Bahn- und Weichenwächter, Sta
tionsgehilfcu, Diurnisteii, 2 Por­
tiere, 1 Polier, 2 Heizer, 3 Ma-
gazineure, mehrere Diener,
1 Platzmeister, 1 Oberbinder gef.
Näh. gegen Nückp. durch 1. Wr.
Vermittler, Wieu l., Fleifchm. 15.
3612"
Absolv. Handelsakademiker, der»
3 Monate bis zur Einrückung
nicht unthätig bleiben will, sucht
Posten als 3696
Comptoir-Praktikant,
Deutscher und böhm. in Wort u.
Schrift mächtig, Stenograph.—
Gen. Anträge u. »8. 0. 2007*4»
an d. Adm. d. Bl.
Mädchen,
iftr, 18 I., welches im Gesö
1 »ereil
ereitS thätig raat, sucht>
lung aufs Land. Antr. unt.
L. 2007*4« an die Adm. d.
3751
Lederbranche.
Commis nach der AuSlehre
bittet die Herren Chefs um Po­
sten. Anträge unter Ch. »R. 8.
2007-4« an d. Adm. d. Bl.
3707
Als Reifebegiettettn
trägt sich feines Fräulein an,
Italienerin, die aber auch deutsch
und ftanz. spricht, heiteres Tem­
perament und angenehme Um­
gangsformen bes. Honorar nicht
beansprucht. Adreffe erliegt in d.
~ d. Bl. 3711
Praktikant
ür Präger Speditionsgeschäft
gesucht. 3749
Offerten unter Ch. »Spediteur
2007*4» an die Admin. d. Bl.
Commis,
Israel., tüchtiger Lagerist, beider
Landessprachen mächtig, der auch
gut mit der Kundschaft umgehen
kann, wird per 15. April oder
1. Mai für mein Geschäft aufge­
nommen.— Photographie und
Zeugnißab schifften sind erwünscht.
S. Adler, Rürschan.
Daselbst wird auch ein 6211
Lehrknabe
Jsr., ausgenommen.
Posten sucht
ju einem ält. seinen Herrn eine
Beamtenswitwe, die sehr gut
kochen kann. Ch. »klar Vormit-
tagsslnnden« Hauptpost rest. Prag
Tuchbranche,
Tüchtiger Reisende wird
gegen grotzeu Gehalt n. Nm-
fatzprovision acceptirt. Jene
Herren, die i» Deutschböhme»
eingeführt sind. werden be­
vorzugt. Unter Eh. »Vereint
2004-4« an die Adm d. Bl.
Mühlenbranche.
Junger Mann, Jsr., militärfr.,
versirt in allen Comptoirarbeften,
deutsch und böhmisch perfcct
correspondirend, sclbstständiger
Arbeiter, reisefähig, wünscht s.
Posten zu verändern. Gest. Antr.
werden unter Chiffre »Prima-
Reierenzen« postlagernd Budweis
»beten. 3587
Reisender
in Provision oder Fix, Tepiitz u.
Umgebung zehn Jahre bereisend,
ledig, sucht Anstellung, Colonial-
und Specereifach bevorzugt. Ch.
»Reisender 1000« Tepiitz postl
3 571
Comptoirist,
1 20 Jahre alt, von, Militärdienste
i beftett, Christ, persect böhmisch,
deutsch correspondirend, m. besten
Referenzen, sucht dauernde Stell.
Gest. Anträge sind v. 8/4 b. 10./4
an Herrn 3621
Franz Arnold,
Aussig an d. 6 ., Nonnengast«
Rr. 16 zu richten.
Comptoiristin,
böhmisch, der deutschen Sprache
in Wort und Schrift perf. m.,
wird für ein Comptoir in Smi-
chow aufgenommen. Bedingung:
Perfecte Buchhalterin, womöglich
aus der Holzbranche. Eintritt
ofort oder per 15/4. 1900. Gen.
Anträge nebst Gehaltsansprüchen
unt. Ch. »X. A. R.« postlagernd
Smichow geg. Jnser.-Schein.
36W
Hotel-Portier,
prachenkundig, sucht Stellung.
Gest, Anträge an die Adm. d. Bl.
unter »ttotei-kortier 2007-4.«
3694°°
Junger Comptoirist,
Christ, deutscher Maschiuen-
fchreiber sowie der böhm. Sprache
ilnd Stenographie theilw. mächtig,
ucht per 15. d. M. feinen Po­
len zu ändern. Gest. Anträge
unter Ch. »P. W. 2007-4« an
die Adm in. d. Bl. 3691
Reisebegleiterin.
Für meine Tochter, welche der
deutschen, böhmischen und »um
großen Theil der ftanz. Sprache
mächtig und heueren Temperam.
M, suche »ch Stellung als Reise-
bcgleüenn zu einer Dame oder
ecner Herrschaft ohne Unterschied
Conf Gest. Antr. erbeten
an dw Ädm. d. Bl. unter Ch.
»Rersodegleiterln 2007 -4.«*
' 3705
Uöednici
z f4dn6 Ist. rodiny do ohohodn
pri}nie za dobrych podminek
, K^ erB t Janovicich
0 Votier 3703
Ein tüchtiger 6245
Maschinenschlosser,
der selbstständig arbeiten kann,
findet bei guter Bezahlung sofort
Aufnahme in der 6245
Uhren-Fabrik
Komata«.
von
des
Junger
Mau«,
Radfahrer, beider Landesfpr. vollk.
mächtig, mit Prima-Referenzen
gesucht. Offerten unter Chiffre
»Radfahrer 8« Hauptpost rest.
Pmg nur gegen Jnser.-Schein.
3737
Zchnei-igerReisen-er,
jung. intell., bereits eingeführt
sucht Stellung in größerem
Exporthause. Gest. Antr. unter
»Branche egal 2007-4« an die
Adm. d. Bl. 3729
Junger Mann,
Unterofficier, deutsch, böhmisch,
kaufm. gebildet, in jeder Branche
erfahren, zum Reisen verwendbar,
sucht prompt Stellung.
Anträge erbeten unt. »A. G.«
postlagernd Iosephstadt. 3728
Comptoirist
mit 6jähr. Praxis, beider Lan­
dessprachen nnd der Buchführ.
vollkommen mächtig, sucht per
ofott einen Posten. Gest. Antt.
unt. »K. R. 2007-4« an die
Adm. d. Blattes. 3725
Probir-Fräuleiu,
gut gewachsen. Mittelgröße findet
Aufnahme bei 3733
Salomou Eldlitz,
Damen-Consertion nur EngroS.
Zeltnergaffe 600. 1. Stack.
Reisenderstelle
5* E'U -ihriger Reisender,
er bei Modrstrnnen, Mode- und
Galanterrcwaarengeschäften gut
mngesuhrt ist und in böhmischen
ff^bt-n refft Gest. Antr. unt.
Ch. »viligsatia 3450« an das
Annonc.-Bur. I. «regn. Prag,
Heinrichsgaffe 19. 3746
Stellungsgesuch.
Corresp. deutsch-böhm., Christ»
1. Stenogr., a. d. Schreibmaschine
;eübt, univerff u. kaufm. geb.,
>erz. in VertrauenSst., sucht sich
iu verbcff. als Secretär ob. dgl.
Neste Empfehlung seitens s. geg.
Chefs. Gen. Antr. unt. »AiUtör*
frei 2007*4« an d. Adm. d. Bl.
3743
hotelköchinnen,
4 SPeifenträger
gesucht 6238
»er Stellenvermittlung
deutschen KettnerbnndeS
Tepiitz.
l&fte
ötek-
»P.
Bk.
Ein tfrael. Mädchen
aus anständigem Hause wird für
mein Liqueur-Geschäst und als
Stütze_ der Hausfrau acceptirt.
Der Eintritt wnnte sofort event,
von, 16. d. M. erfolgen. Offene
nebst Gehaltsansprücheu an
Carl Lustig, Haber»,
Nähmen. 6363
^omptoirift,
deutsch und böhmisch, wird an­
genommen. Offerten unt. Chiffre
»G. 8. 2007-4» an die Admin.
d. Bl. 3820
Gesellschafterin
reicher, junger Dame sucht
Conceff. PlacirungS-Bureau
Pier» Weiss, Prag,
Karolinrnthal, Konigstr. 14 neu.
3758
Lehrmädchen
werden aufgenommen bei 3781
Gatt llaase, Damenschneider,
Br enntcga ff e 28 neu.
Magazineur,
möglichst anS der Eisenbranche,
Christ, wird zum bald. Eintritt
gesucht. Off. an d. Adm. d. Bl.
unt. Ch. »A. B. 2007-4«. 3777
5tücht. Comptoiriften.
deutsch, böhmisch, Stenographe»
für Prag, 3869
4 tiichttge AuSlagarrang.
der Galanterie- u. Schneider-
arttkel-Branche für Provinz,
S tüchtige Eommis,
AuslagSarranaeure der Modems
Branche, Christen, für Provinz
werden gut placirt durch da»
Stellenverm.-Bureau
Clara M»»k, Kl. Ring 14.
Telephon 420.
Buchhalter,
Compioiristc», Reisende der
Laübranche, Commis aller
Branchen, Verkäuferinnen d.
Galanteriebranche,
Comptoiristinnen.Lehrknabe»
und Lehrmädchen werden sofort
gut placitt durch das Stellem»
Bureau 3870
Clara Munk, M. Ring 14.
Telephon 420.
Praktikant
eider Landessprachen mächtig auflaffung__Posten. Gest. Anträge
Geschastzdiener,
verläßlich und ehrlich, mit besten
ist, wird von einem Kaffee-
EngroS-Hause aufgenommen.—
Offerten unt. »B. R. 2007-4« an
d. Adm. d. Bl. 3774
Ein 21j. israel. 3772
Fräulein,
das schon in Stellung war, gut
kochen und die Hauswirthschaft
versteht, sucht dauernde Stelle
entiveder zu 1 oder 2 größeren
Kindern oder zu älteren Dame,
auch in ein besseres Geschäft.
S ilienanschluß beanspnuht.—
Antr. an d. M>m. d. Bl.
unt. »A. B. 2007-3«.
Eine französische
Bonne
wird zu zwei Kindern
nommen. Adreffe erllegt
Adm. d. Bl.
3764
aufge-
in der
Ein repräsentationsfähiger
Herr,
gesetzt. Alters, (30—50), Deutsch,
welcher allgemeine Bildung be­
sitzt, gut corresponditt, und eine
langjährige kaufmännische Praxis
hinter sich hat, findet angenehme
sowie dauernde Beschäftigung.
Anfangsgehalt Kr. 1600—2000,
bei guter Vecivendbarkeit Ver­
doppelung des Einkommens in
Aussicht. Gef. Offerten unt. Ch.
->?. Q. 585« an Rudolf Masse,
Prag, G r aben 14. 6 300
S Suche für ineine Nichte,
ein hochgebildetes, schönes
chen, daS mehrere Sprachen
spricht, vorzügl. Pianistin ist,
6000 Kwnen Mitgift besitzt, einen
tüchtigen Mann. Gest. Zuschriften
nicht anonym wolle man unter
Ch. »Glücklich 2007-4« an die
zu richten. 3891
fe S'ür solide Weberei j. 3892
, Mann gesucht,
l u ™- r; l' e Stauet bei über 1 b.
^ r 1 e c oet,l’ 3t' 6ei mehr event,
zur Beth. Antr. unter
d Buttes" m biC dldmi».
unter Chiffre «Platz 2007-4« an
d. Admin. d. Bl. 3886
Eine intell, im Anfang der
30er Jahren stehende, kinderlose
Witwe, welche tüchtig in allen
Zweigen der HauSwirthschaft,
perfecte Köchin, der die besten
Referenzen zur Seite stehen und
ein langjähriges Zeugniß aus­
weisen kann, wünscht 3883.
, als Wirthschafterin
zu einem älteren Herrn od. al»
Hausrepräseutanti» unterzu-
konimen; sieht nicht so auf hohe«
Honorar als auf ein fteundliche»
Entgegenkommen. Auf Verlangen
persönliche Vorstellung. GeneHe
Anträge erbeten unt. Ch. »K. 0.
2007-4« an die Adm. d. Bl.
Junger Mann,
Jsr, beider Landessprachen m,
ohne weitere Kenntniffe, wird
als Verkäufer für ein Geschäft
mit Monatsgehalt von 20 bi»
30 Kronen gesucht. Antr. an lr
Adniin. d. Bl. unter Ch.» 3.&
2007-4.« 3800
Ausgenommen
werden: Magazineur, zugl.
Agent für Sodawasser-F iliale,
Bedienter, verheirathet,
Gärtnergehilfe, ledig, Wirih-
fchafteriu, Jsr., Kaffceköchi»,
viele Privat-Köchinne«, Stn-
ben-, Kinder» nnd Dienst«,
für Alles. Rah. I. Prag«
Dicustv.-Anst. E. Untermüll«
im neuen Bazar. 6330
Junger Comptoirift
mit schöner Handschrift, deutsch
und böhmisch, womöglich aus der
Kurzwaarenbranche, wird sofort
acceptirt im Waarenh. L. Fischer
& Co, Prag, Eisengüsse. 3873
Za kucharku
neb za hospodyni do menäi do-
mienosti nabizi se ve väi prdei
obeznalä, obou keöi moeni
vdova. Bl.▼ Snmavakö nliei
t. 30, 3. patro, Kr. Vinohrady.
3863


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 47 ]
Präger Tagblatt Nr. 97.
Seite 47
6. April 1900.
Insertions
iOB kleinen
5 kr. pr. ZSÜ 6. «leiner Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
jr.Im.
Inserate über 15 Zeilen linden im
Aaskäatie and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Bonnen
und Kindergärtnerinnen
s. vorzügl. Stellen
Jnstit. Lettgeb's Rachfolg.,
Prag, Jungmannstraße 41—H.
6307
Hotelpersonal
nur „zur Fortuna",
Wilhelm Klepetar,
Fischmarktgaffe 678.
Stelle suchen:
4 tüchtige Hotelköchinnen,
6 Eautious-Oberkelluer,
ausgenommen »verden:
12 Speiseuträger, 6341
4 Küchenchef«.
Nähere Bureau
«zur Fortuna",
Wilhelm Klepetak,
Fischmarktgasse Nr. 678.
Kammerjnngfer
sucht f. gräfl. Haus 6308
Justit. Leitgeb'S Siachfolg.,
Prag, Jungmannstraße 41—U
Engländerin
«it vorzüglichen Referenzen,
Französin
mit Jahreszeugn.,
»orddentsche gcpr. Lehrerin,
sehr tücht. KindcrsrSnlet«,
perfecte Stütze,
tzvrzügl. Herrfchaftsköchl«
empfiehlt 6310
Snsttt. Leitgeb'S Rachfolg.,
Prag, Jungmannstraße 41—11.
Als Gejellschasterm
oder Reisebegleitcrin wünscht eine
intell. junge Witwe 3789
«nterznkomme».
Gef. Anträge unter »J. 2007-4«
an d. Adm. d. Bl.
Comptoiriftin,
vertraut mit allen Kanzieiarbeiten,
beider Landessprachen in 'Wort
und Schrift mächtig, findet Auf­
nahme in größerem Provinz­
geschäfte. Offerten an d. Admin.
d. Bl. unter »J. B. 3067-4«.
6353
Kindergärtnerin,
gebildetes Fräulein, kath., beider
Landessprachen mächtig, welches
auch im Hauswesen behilflich sein
muß, wird zu 2 Knaben im Alter
von 3'/, bis 7 Jahren v. 1. Mai
l. I. aufgenommen. Adreffe in
der Adm. d. Bl. 3860
Verkiiuferin
für Liaueurgeschäft aufs Land
gesucht.Bur.Nosenzwcig,Langeg.58
6344
VZcher-Revifionen,
Reu-Anlagen, Abschlüsse von Ge-
schäfts-Büchcrn besorgt erprobte
Kraft discret und coulant. Gest.
Antr. unter Chiffre »P. 0. 583«
an Rudolf Masse, Prag, Gra­
ben 14. 6294
UinSergartnerinnen
«der Bonnen zu größeren Kindern
welche Zeugnisse besitzen, erhalten
dauerhafte Posten in dem Plae.-
Bur. der Frau B. Vanik, am
Wenzelsplatz im Hause „Zur
goldenen Gans" im Hofe, 2. St.
3825
Anstand. Mädchen
wird umsonst in die Lehre im
eleg. Modistengeschäste, Ferdi­
nandstraße 19, aufgenommen.
6343
perfecte Uöchin
u. Dienstboten jeder Art offerirt
P. Rosenzwei^ Langegaffe 58.
Ein fleißiger, junge-
Eomptoirist,
Stenograph und Maschin-
schreiber, so auch beider Lan­
dessprachen «nd des Fran­
zösischen mächtig, sucht Stelle.
Offerte» unter »Stenograph«
Prag Postlagernd. 6398
Hausirer
erhalten 3795
eine» lohnende» Artikel
zugewiesen.
Adresse erliegt in der Adm. d. Bl.
Ein Kaufmann,
am Platze, gut eingeführt, sucht
Vertretungen zu übernehmen. An-
träge unt. »T. 2007-4« an die
Adm. d. Bl. 3796
Tüchtige verläßliche 6352
Kinderfrau
bis 40 Jahre alt, sofort gesucht
zu einem neunmonatlichen Kinde.
Muß sehr gute Zeugnisse haben
und gut Deutsch können. Lohn
15. Christi. Hau». Vorzustellen
Sonntag bis 6, an Wochentagen
bis 12 Vorm- Villa Blaschko,
Bubcnk 88. 2. Stock.
Reifenden-Posten
atm sofort. Antritte unter besch.
Ansprüchen sucht junger Mann,
Ur., 25 I. alt, deutsch, böhm. u.
kroatisch sprechend. Gest. Antr.
unt. Ch. »ll. V. 8. 2007-4« an
die Adm. d. Bl. 3148
Junger Mann,
der Getreide- und Mehl-Branche
für Magazin und Comptoir ver­
wendbar, beider Landessprachen
mächtig, findet in gröberem Pro-
vinzgeschäste vom 15. April event.
1. Mai Aufnahme. Off. mit An­
gabe der Gehaltsansprüche und
Nachweis bisheriger Verwendung
unter Ch. »L. P. 3007-4« an die
Adm. d. Bl. 6354
Platzagent
«ms der Galanterie- u. Arbeiter-
«äschcbranche, mit Prima-Refer.,
sehr gut eingeführt, wünscht seinen
Posten zu ändern. Gest. Anträge
unter Ch. »Consna 2007-9« an
die Adm. d. Bl. 3799
Zur selbständigen Führung
einer Trafik wird eine selbst-
ständtge 3798
Frau oder Zraulein
«it größerem Capital gesucht.
Antr. unt. »P. 2007-4« an die
Adm. d. Bl. 3798
Eine perfecte israelitische 3822
Köchin
bietet ihre Dienste über die Oster-
^eiertage an. Adr. in der Ad«.
Suche ei» veriäflflcheS, 6364
ifrael. Mädchen
»it bescheidenen Ansprüchen zu
3 Kindern im Alter von 2—5 I.
per sofort. Off. unter Ch. »A.B.«
postlagernd Schönpriefcn b. Aussig.
Junger Commis
für Manufaetur- und Tuchgesch.
in Prag wird aufgenommen. Off.
unter Ch. »2. A. 2007*4« an d.
Adm. d. Bl. 3621
Absolvirter HandelSakademiker
sucht Posten als 3805
Praktikant
in einer Wechselstube vd. «. ähnl.
Geldgeschäft. Absolutorium erster
Claffe, böhm. und deutscher Spr.
mächtig, Stenograph, cautionSf.
Gest. Antr. unter »X. X. 2007-4«
tzfl die Adm. d. Bl.
Ueberfetzungen
stUS dem Franz., Engl., Italien,
tauch nach schwer leserl. Hand-
schristen), Auszüge aus fremdfpr.
«tikeln oder Werken rc. werden
bestens besorgt. Gest. Zuschriften
unt. Ch. »Polyglott 2007-4« an
fc Sdmim d. Bl. m
Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
—
Anfragen ist das Retonrporto beizascMiessen.
Tuche z. sof. Antritt
Comptoiristin(deutsch,böhm.,Sten.)
isr. Verkäuferin (Schneiderzugeh.)
tücht. Verkäuferin (der Confect.)
«nd empfehle:
isr. Verkäuferin der Mehl- und
Liqueurbranche,
Verkäuferin (Porcellan, Gold,Glas)
u. sonstige Verkäuferinnen
Regina Kohn, Placirungsbur.,
Eisengafle 14.
Tüchtige 6276
Modistirmen-
Mamsellcs uZuarbeiterirnre«
werden bei hohem Gehalte sofort
aufgenommen.
Regina Kohn, Placirungsbur.,
Eisengafle 14.
Tuche
sof. Antritt
. e, gepr. Lehrerin m.
Sprach- und Musikkenntniflen f.
kath. Directorshaus, Kindergärt­
nerinnen, Bonnen, Stutzen, Wirth-
fchafteriunen 6276
Regina Kohn, Placirungsbur.,
Eisengafle 14.
Junges Mädchen,
das längere Zeit im Möbel-
eschäfte beschäftigt war, sucht
losten hier oder auf dem Lande.
Gest. Antr. unt. -J. 8. 2007-4-
an die Adm. d. Bl. 3771
Best. Muöermädchen
wird zu einem Zsähr. Knaben bei
gutem Lohne aufgenommen. Adr.
u erfragen im ZeituugS-Ver»
leitz, Wenzelsplatz Nr. 42.
3765
Commis
auS der Gemischtwaaren-Branche,
mit schöner Handschrift, Kaffee-
brenner, 18'/, Jahre alt, beider
Landessprachen mächtig, sucht
dauernden Posten. Gest. Antr.
unter »A. B. 200« postl. Labor
3784
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *2682
Kalligraphie- u.StenogTaphiecurs
Graben 2 »Spiuka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Pros. yan§ Wahner's
t. k. aniorif. Schreibschule,
gegründet 1878.
Inhaber
Pros. Otto Drahorad,
beeideter Sachverständiger im
Schreibfache, *5
Maricngasse 2 8.
gegenüber den ,dlärockni histx*.
Gngl. u. Franz.
zur Staats» und Universiiäts
prfifnng unterrichtet auch
. rm
Cercle Frl. Xonnstsin. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Zu sprechen 12'/,—1'/,. »9439
Größte und schönste Präger
Radfahrschnle
Weinberge, Ende Puchmajeraaffe.
Polizeilegitimationen daselbs
3149
Franz. n. Engl.
unterrichtet in Einzel- u. Sam-
melstunden, auch am Abend. Frl.
Spitz, Egydigaffe 3, 1. Stock.
1265"
Grdl.violiimnterricht
ertheilt 3307*
Heinrich Baumgarte»,
Orchestermitglied des Kün. deut-
schen Landestheaters.
Wirthfchafterin,
brave Person, in der Kranken­
pflege etwas bewandert, selbst-
ständige Köchin, wird per 15.
April gesucht. Offerte» unter Ch.
»8. V. 3007-4« an d. Adm.
d. Bl. 6340
WWWWW
gMMIs Wertlseimer,
Prag, PottL Rr. 25.
Einzig« Schule mit wirklich in­
dividuellem Cinzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5137
begründet auf 16jähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
oweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Xostenkrolo Stellenvermittlung.
Bon d. höh. 1. 1. Statthalterei
concessionirte Schule für
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unier-
richiei gründlichst für 3 fl. man.,
für besten Erfolg garaniirt. Eleg.
Kleider verfertigt zu biü. Preisen.
Fräuleins vom Lande in ganze
Verpflegung aufgenommen. Julie
Fischer vereh. Ffirth, Modesal.,
Husgafle Nr. 4. 3726
Clavier-Untenicht
ertheill eine Lehrerin. Honorar
für 2mal wöchentlich 3 fl. Gest.
Antrüge unter Chiffre »CI. 35«
an d. Annoncen-Bur. I. Gregr,
Heinrichsgasse 19. 3836
Suche einen tüchtig, energischen
Corrcpetitor zur ersten Staats­
prüfung fünf Stunden täglich
lernen. Sofortige Anträge mit
Honorars-Angabe per Monat u.
Chiffre »0 P. A.« poste restante
Pardubitz._ 3889
Wenn Sie In SO Leciioeen
geläufig und correct Englisch
sprechen lernen wollen, lernen
Sie bei einem 3843
Xriindonei*.
Mr, RnsselWoaos^Smeckag. 15.
Suche für Realschüler 27Clafle
Nachhilfe entweder 3863
Hochschüler
cd. Septimaner für die Mittags-
kost und kleinen Gehalt. Offerte,
unter Chiffre »J. K, 20Ö7-4« an
die Adm. d. Bl.
Jurist IV.
bereitet für 1. Staatsprüfung u.
Matura vor und ertheilt Gymna­
siasten Nachhilfe. Aniräge unter
Chiffre »H. T. 2007-4« an die
Adm. d. Bl. 3861
Lehrer oder Lehrerin für
Ungarisch
gesucht u. Ch. »7.-6. 2007-4«
a n die Sldm. d. Bl. 3616
Plan sucht Unterr. zu nehmen im
ModeMren
in Thon und Gips. Anträge unt.
Chiffre »Thon 2007-4« an die
Adm. d. Bl. 3766
Lugsbols.
Buchhaltung,
alle kaufm. Fächer, Comptoirdienst
unterrichtet erfahrener Kaufmann
nach vorzügl. Methode, die zur
sofort, prakt. Verwendung befä­
higt. Einzelstunden und Cercles,
sonarar mäßig. Näheres Brücke!
ir. 6, 1. Stock, 12—2 Uhr.
3585
Einen Philologen
mod. Spr) od. Philosophen behufs
event.) tägl. deutscher Conver-
ation sucht ein christ. Mediciner.
Rest. Antr. m. Honoraranspr. an
M. Nevole, Prag ll.» Täborstr. 41.
»3614
Adler’s 2370*
Lehrfalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Flach].
Pokitfch Nr. 19.
Früh- and Abendcnrse.
Auch briefliche r Pnterrt eht.
Unterricht im
21835*
Maschinenschreiben
litb nach amerik. Methode a
leisten System,
ugton ertheilt
'Sschner, Prag
wird
dem verbreitetste»
vrig. Remi
Justin LS
Wenzelsplatz 7
auf
der
bei
Eleg. Wohnung.
Wenzelsplatz Nr. SS find im
2. St. 6 schöne Zimmer, neu ta-
pezirt, mit modernem comfort.
Zugehör vom Maitermin an zu
vcrmiethen. 3057"
Karolinenthal!
3 große elegante Zimmer, Küche,
1. St. sind an eine solide Parthei
per sofort oder Maitermin zu ver-
miethen. Auskunft unter Chiffre
»8. X. 11« in Prag postrestante
gegen Schein. «3330'
„BERLITZ SCHOOL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Nr. 3.
Franz., Engl., Ital., Boas.
von Lehrern der betr. Nation.
Gebersetznngen
In allen Sprachen.
tranco. *4790
IPokoj
velk^, iistö zafizen^,
zvläätnlm vchodem,
vyhlidkou, pronajme
)änfim u samostatne
Bojiäti ö. 1950—2.
Eleg. Wohnung
5 Zim., Küche u. Vadezim., (erhöh
Parterre) gleich zu vermiethcn in
Bubenc, Belcredistr. 154. Garten
zur Benütz. Zins 500 fl. 3632
Tages- n. Abend­
stunden in der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
3564
Englisch.
Accent eines gebildeten Englän­
ders! Referenzen der feinsten
deutsche» Familienl Pros. P.
Grosse, Jungmann »platz 3 n.
3650
Mllttür-JnfNtnt 1206*
Funk,
l« 1. t Hauptmann In Prag
Pranzensqnai L 6 n.
Vorbereitung zur Befähigung^
Prüfung für daS Ein,ähmg-1 gaffe Nr. 253.
Freiwilligen-Recht; Der Hauvt-
CurS beginnt am 1. April. Vorbe­
reitung für die Prüfung zum
BerufS-Cadetten ohne vorher­
gehende Abfolvirnng einer Ca-
vettenfchule. Programme gratis.
s dplnö
krdsnon
86 1—2
dämy na
3607*
Zimmer
eleg. hübsch möbl. GaffenauSsicht,
ist sofort z« vermicth. Zizkow,
Orebitzerg. 2, 2. St. Ecke tzusstr.
3648
Eine elegante >"3649
Wohnung
von 4 Zimmern und Zugehör mit
Easbeleuchtg. u. Porzffian-Bade-
Zimmer ist vom Mai zu per»
miethen am Kleinfeite, Neruda»
Elegante 3720
Partwohnuug,
b Zimmer und Zugehör ist pr.
August zu vermiethen. Nähert
Jerufalemsgaffe Nr. 14, 2. Stocks


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 48 ]
rrager ragbiatt i»r. y<.
Deite
o Äpru i»uu.
loserttons-TarU
B kleines Anjaloer»
B kr. or.
Anzeiger!
Inserate über 15 Zellen ttadaa 1b »Kialnen Aaeetger« bot aasnebiarwe laa AatBahm» «md wart«» Bach dem sUgeaetnen höheren Tarif berechnet.
Acsfcftalte and Entsegftnnahjn eTonOtiert6annentgelÜicb^ll^^^^_An fra29a ist das Retoarporto beiaas chliessea.
Eleg. tnöfcl, 3831
Zimmer
il»it separatem Eingang billig
j*u vermiethen bei Ph. Katz,
Havlikekstraße, (Reitergaffe) Rr.
6 neu.
"Ein Fräulein wird aufgenom.
in Wohnung
bei Frau Stefan, Palais Schlick.
flto S 4 fl. monatl. 3833
Ein gr. Zimmer
mit sep. Eing., möbl., ist für led.
en zu vermiethen. Zu erfr.
ilatteis, b. Hau-meister.
331«
Wohnung,
2 Zimmer, Vor;, und Küche, im
I. Stock, vom Mai überfiedlungS-
halber zu überlasten. Zins 280 fl.
jährst Tprsgaffe 8, Ecke Taborg.
'-3734
Kräsny byt
o 3 p. 8 koap. pod jedn. ozavf.
jest na Er. Vinobradech▼ 3.
p. v Krameriove nlici Sie. 21
k pronajm. a od kv£tna k e|0-
hoväni. Bl. n Vdclava Martinka
BüLovö u>. v Praze. '*3865
Sommerwohnung
von je 1 Zimmer und Küche
möblirt, mit großem Garten wo
selbst ein Waschhaus, LusthauS
und Kegelbahn vorhanden, in
waldreicher Gegend, halbe Stunde
Bahnstation von Prag entfernt
sind billig zu vermiethen. Zu er­
fragen b. Hausmeister Hyberner-
g aste Nr. 82. 6015
Reizende Wohnung
von 4 gr. Zimmern und reichem
Zugehör, auf das Modernste aus­
gestattet, ab August zu verm. Zu
erfragen Sokolstraße 60, beim
Hausmeister. 3736
Comfort. Wohnungen
Mitte der Renstadt:
«hsltlgasse Nr. 10S9—2, 1.
Stock: 6 große Zimmer mit rei­
chem Zugeh., 3 Vorzim., Sonnen­
seite, Laus vor 4 Jahren ge­
baut. Kiemenecgaste Nr. 186—2,
1. Stock: 7 Zimmer, groß. Salon,
mit reichem Zugehör, 3 Vorzim.,
auch getrennt. Haus vor vier
Jahren gebaut. Näheres Bau­
kanzlei Baldra, Prag. Jung-
mannst r.742—2. "374 3
Größere Wohnungen
werden in Ppdol, beim Vyöe-
hrader Thor, rm neuen schönen
viüenartig. Hause m. groß. Garten
vermiethet. Näheres beim Besitzer
Ferd. Liliinger. "6322
Sommerwohnung
tu Rostok, 4 größere möblirte
Zimmer mit großer Küche, ver­
glaster Veranda, Benützung eines
gr. Gartens mit Pavillon zu ver­
miethen, auch getheilt. Näheres
bei Adolf Elbogen daseist. 3296
Sommerwohnung
Im höchstgelegenen Theile von
Buben!, ganz nahe an Baum-
garten und der Station der
electrischen Bahn sind freundliche
Sommerwohnung, zu vermiethen.
Villa Nr. 47, gegenüber der Post.
Auskunft daselbst. 3567
Nahe Wenzelsplatz ist ein
schönes Zimmer,
möblirt, ganz sep. Eing., vom
1. Mai sehr billig abzugeb. Zu
erfragen beim Hausmeister, Wein­
berge, Balbingasse 3. 3812
näbytkem opatfen^, se zvlaätn.
Ychodem, hodici se t&i za
kanceläf, jest k pronajmuti
y Ilavlickove ul. 6, 4 a. (vedle
stdtn. rädr. 3760
Exposition 1900.
A partir du l.Mai une Fran-
gaise sachant allemand aura ä
dispoaition des Ätrangcra des
chambres naeublees. Oentre de
Paris. Cette dame s’engage aussi
eomme guide, Ponr renseigne-
ments. Ecrire sous chiffre »Prix
modert 2007-4« au i'admin. de
cet journal. 3811
Freundliche 3503»
Sommerwohnungen
herrliche Waldgegend— nah
Bahn, Post, Arzt etc., einfach
möblirt sofort billig zu verm
Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
Gesucht wird ein 3722
Zimmereollege
in «iu schönes geräumiges Zim.,
im1. Stock, Tischlergafle 12.
Wegen Abreise ist Anfang
Karvlinenthal eine schöne 3701
Wohnung,
4 Piegen, 230 fl. Zins pr. Mai
abzugeben. AuSst nnst Ch. »A. Z.
2067-4« an die Adm. d. Bl.
Schöne Wohnung,
2. St., 3 Zim., Vorz., K., 3 sep
Pensionat Kellner
Waffergasf« 28
ür Mädchen, welch« öfientliche
Schulen besuchen, sich in Musik,
Sprachen, Literatur fortbilden,
Wiffen-
erlernea
Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung. Französin nn Hause.
Anmeldungen nimmt entgegen.
Bertha SachS, *17669
Inhaberin der Pensionates.
' 38&
Karoliuenthal,
Hauptstr. Nr. 79 alt, 2 Zimmer,
u. Küche, Gaff.-Auss., 1. Stock u.
Magazin, sofort beziehb. zu verm.
3630
Eckladen
mit Comptoir und Regalen gute
Geschäftslage zu vermiethen per
sofort oder Maitermin. Auskunft
unter Chiffre »8. K. 11« Prag,
poste restante geg. Schein. "3329
Karo litten that 364
ist eine eleg. W., 1. St., 2 Z.,
Vorzim. Badez., Küche u. pr.
Mai verm. 3739
Sommerwohnungen,
bestehend aus 4 und 2 Zimmern
nebst ganzem Zugehör find zu
vermiethen in der 3623,
Krahullk'jchen Villa in Selc.
Großer Park und eigener Wald.
Zu erfragen dortselbst.
Sommerwohnung.
Luftcurort
Margaretheubad
im BöhmerWalde.
In meiner vollkommen neu
eingerichteten Villa sind Zimmer
mit und ohne Küchen für die
Saison zu vermiethen.
Gfl. Anfragen an den Besitzer
Böbw, Prag-Nusle.
3689^
Sommerwohnung.
2 Zimmer und Küche mit groß.
Gartenbenützung ist billig zu ver­
miethen bei P. Prusäk, Neu-
Ouholie, Bahnst. Deltrus. 3634
Zimmer,
sehr schön möbl., neu eingerichtet,
sep. Eing. zu vermieth. Schalen-
gasse 4, 2. St. 3767
Möbl. Zimmer,
sep. Eingang, für höhere Beamte
ob. Geschästsherren zu vermieth.
Zu erfragen Havlirekpl. 23, 3. St.
3757
Sommerwohnung.
5—6 hübsch möbl. Zimmer mit
oder ohne Küche, Mädchcnkammer,
nächst Karlsbad, großer schattiger
Garten, gesunde Luft. waldreiche
Gegend. Fahrgelegenheit im Hause.
Auskunft ertheilt Andreas Pirk«r,
Pirkenhammer b. Karlsbad.
6231..
Herrlich
schöner Sommeraufenthalt.
Elegante Wohnungen n. Wunsch
auch Verpflegung. Equipage im
Hause. Adr. in der Adm. d. Bl.
>5743
Schönes Zimmer
m. sey. Eingang u. Hausschlüffel
ist bUllg für 2 Herren zu
äffe m'
& L"' •- *^v»*v,* QH UCCUt.
Tempelgaffe Nr. 4. Restaurant
Eochurek. 3756
Elegant 3882
möbl. Zimmer
mit Badezimmerbenützung find
j-u vermiethen. Taborstr. Nr. 53
.ttt Hause b. Caft „Sport" 3.
©tat. 3882
Sommerwohnung
iw Ober-Liboe (Stern) in be­
sonders freundlicher und gesunder
. unter einem Verschluß, ist
preiswerth zu vermiethen. Das
Haus steht iu eine« «arten
ö» alleiniger Benütznng Zu
erfragen Prag, Florenzgaffe 17 n.,
2■ Stock. __ 6316
wödl. Sommerwohnung
von 4—5 Zimtnern. Zug., eigen.
Garten, in Rostok, Stilles Thal 18
zu vermiethen. gtzvl
Fabrrksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu
strie-Unternehmen geeignet, inest
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, StaatStelephon-Anschluß
rc. re. vermiethet zu günstigen ST
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Strahburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlage»
günstigst gelegene Baugrnnde in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nach«. 3567*
Ein Zimmer
mit separatem Eingang, möblirt,
ist gleich oder vom 15. April zu
vermiethen Tischlergasse Nr. 11.
3727
Zu vermiethen
roste Localitäten, in der Mitte
iet Stadt gelegen, per Mitte Mai
oder August beziehbar, geeignet
für Geschäftsniederlagen, Restau­
rationen rc. Anträge unter Chiffre
»P. M. 581« an
Rudolf Mofle, Prag,
Graben 14. 6301
Magazin
und Comptoir sind vom Mai-
termin zu vermiethen. Carolinen-
thal, die Gaffe zum Hctz-Jnsel
Nr. 371. 6348»
Tennisplatz
auf der Bubnaer Rennbahn ist
für Mittwoch und Freitag abzu­
geben. Anträge unter Ch. »J. X.
2006-4« an d. Adm. d. Bl. 3655
d) Nachfragen.
Gesucht eine
Wohnung,
2—3 Z., Borz.u.Küche nichtz>
von der HeinrichSgaffe M
, ar. Offerten unt. »:
3006-4« an die Adm. d. I
6161
Fränlei» wird in 3814
Pension
aufgen. bei difting. Familie.
Weinberge, Wocelg. 8. l.St.
Schönes Zimmer.
Mit ganzl. Verpfl. bei Fr. Better,
Smeikag. 22. Dchelbst a. MittagSt.
ülwi se
JH>boj,
iicnfm vebodem,
se BvläStnfm vebodem, s eel^m
zaopatfenim, jea u lepäi rodiny
▼ Praze. Ct. nab. pod. »H. P.
3480« do ins. kanc. J. Grägra
v Praze, Jindftsski nl. 19.
Anständiges Fräulein wird als'
Mitbewohnerin
billig in ein schönes licht. Zimmer
t efticht evt. Verpflegung. Smichov,
arlsg. Nr. 14, 2. St. 3879»
WohNUNg, 3972
mit event. ganz. Verpfl. gesucht,
nähe Teinhos am liebsten bei isr.
Handwerker. Antr. unter» 8. 8 .«
an Zeit-Verschlelss, Graben 33.
Gesucht wird per sofort oder
15. Apnl ruhiges, schön
möbl. Zimmer,
mft sep. Eingang, bei besserer isr.
Familie auf der Mt-oder unter.
Neustadt, event, mit ganzer, aber
sehr guter Verpflegung. Offerten
mrt Preisang. unter »B.& B.
2007-4« an die Adm. d. Bl.
3682
Kaufmann sucht in der Rahe
des Wenzelspl.
Zimmer
für sich allein, mit sep. Eingang
sammt Verpflegung. Off. sammt
Preisangabe unter Chiffre »L.
E. 2007-4« an die Admm. d.
Bl. 3664
Beamte od. Geschäfts Herren
finden sebr gute 3741
Mittagskoft
zu mäßigen Preisen, nahe Ste-
phansgaffe. Adr. erl. in der Adm.
d. Bl. Das. Zim. m. Verpfl. zu hab.
Schönes uröblirteS 3686
Zimmer
mit ganzer Verpflegung und
Aussicht am Altstädter Ring,
sofort zu vermiethen. Zeltncrgas.
Rr. 8 bei I. Goldhammer, 2. St.
2 Herren
v. Geschäft finden beste Aufnahme
vorzügl. Kost, außerdem 6 Zei­
tungen tägllch. Elisabethstraße 16
neu, 1. Stock links^ 3688
L0gis, 3647
bei anständ. israelitischen Familie,
wird ein junger Mann, eventuell
in ganze Verpflegung aufgenom.
Separater Eingang, Hausschlüffel,
1. Stock, Adreffe in der Adm.
d. Bl.
Schönes Zimmer,
sammt Verpflegung ist an 1 evt.
an 2 Herren zu verm. Zu erfra­
gen bei M. Taußig, Krakauer-
gaffe 14. 3779
Elegant möbl., LfenstrigeS
Gaflenzlmmer,
eventuell mit Pension zu ver­
miethen. Anfang Weinberge, Wo-
celgaffe 8. 1. «t. rechts. 3813
vorz. penfion
finden Fräuleins oder Damen bei
int. Dame. Piano zur Verfügung
Franzensquai Rr. 6, 1. Stock
Frau Hanptdogcl,
Beste Referenzen. 3866
3807
Schön möblirteS
Zimmer,
Mit fepar. Eingang, Weinbergs
Tyllplatz, mit oder ohne B«-
pflegung bei isr. Familie billig
zu vermiethen. Unter »Propper
2007-4« an die Adm. d. Bl.
MSbltrtes Zimmer, sep. Ein­
gang, event. Hausschl., nebst kräf­
tig« Hausmannskost ist b« Frau
Wellemin, Smeckagaffe 25, 1. St.
zu vermiethen. 3851
Em Zimmer
im 1. Stock, mit fepar. Cingai
für ein oder zwei Herren, je no,
Wunsch mit od« ohne Verpfle­
gung, Florenzgaffe Nr. 7 p«
15. April zu vermiethen. 3797
Depot der weltberühmte»
Vlüthner-
Claviere nebst groß« Auswahl
«stclaffig« Pianos, Pianino» u.
amerik. Cottage-Orgeln bei
B. Kohn, Grabe« 22,
Billigste Miethpreise. 3457.
Ansichtskarten!
Größtes Geschäft PragS,
Obstgaffe Nr. 2. 3239»
Offerire den Händlern
100 Prag« Ansichten.. fl. 1.50,
100 Kinderkarten fortirt.„ 1.50,
100 Picante„ 1.50t
100 Osterkarten, fortirt.„ 1.50,
100 Blumen karten, fortirt„ 1.50.
Karten, mit Celluloid bedeck
15 fl. per 100 Stück. AlbumS M
25 kr. aufw. versendet nur gegen
Rächn. Specialgesch., Obstgaffe
Zu den 6273
Ofterfeiertagen,
offerirt sein reichhaltiges Wein-
lager X. Wrbik's Nach!.
Wenzel Breflh,
Ferdinandstr., Gräfl. SchlükscheS
Palais. 6273
5 Flaschen
Melnik« Naturwein fl. 3.50, 5
Ko. Honig fl. 3.50, 5 Ko. Marme­
lade fl. 3.20 versendet. »3787
M. Jindrich.
Blelnik,
Selchwaaren
sowie Bauchfleisch und vorzügliche
Waare offerirt billigst
. J. Jiräsek, 3747
Prag-ZiZkow, Cimburkgaffe 21.
Neue Hüte
für Herren sowie Wäsche, Cra­
vatten rc., noch vorrähig mft
30% billiger, (Regie Ersparniß)
bei Äofef Roh», Wenzelsplatz
7, (bei Lüftn«), 1. Sttege 3. St.
3685
2°^ Serben-Los
Haupttreffer 90.000, 80.000
FrcS. Gold re.— Nächste Zie­
hung schort am 14. Npril 1900
erlasse in 2S Monatsraten ä
Kronen 3.70, sofortiges Spiel-
recht (4 Ziehungen jährlich) gegen
Einsendung d« ersten Rate.
Neu« Wiener Mercur kostenftei.
Jedes Los wird gezogen, Leinst«
Treffer 100 FrancS Gold.
Wechselstube Otto Spitz, Wies,
Stadt, Sehortenriag 28.
Dfter-Poftkarten
sowie Frühlingsneuheiten für
Händler, billigst zu haben bei
Richard Jacob, Prag-Carolinen-
thal, Palackystraße 31. 3768
Postkarten,
nur Neuheiten, offerirt billigst an
Händl«, Heinrich Reich, V«lag
Prag 1., Fischmarktgaffe 695.
3763


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 49 ]
Präger Tagblatt Nr- 97.
Öeite 49
8. April 1900.
Insertions-Tarii
les kleinen Anzeigers
S kr. HF. ZfllftlOeiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
L
»
Inserate über 16 Zeilen fi nden im »Kleinen Anzeiger» nar an snab nisT eiseA nfaahm fl und Trerden naeli dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
AasKüafte und Entgegennahme von Offerten tmentgeitileii.| Anfragen ist das Retoarporto beizaschliessen.
Größte Auswahl
pgM PianoS, PiariluoS and
Harmoniums, neuer u. über-
st>ielter,o. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergasie Nr. 22, gegenüber
.Stadt Paris." Uebersprelte w.
«»getauscht, repar. und für Baar
immer getauft. ,«»3460
2 überspielte 5983
Böfendorfer
Stutzflügel mit Mctallplatten
osferirt billig zum Kauf und Um­
tausch FranZ Poha«, Clavier-
Mederlage, Prag I. Michaels-
gaffe 15 n. Er. Auswahl in
neuen Instrumenten zu sehr cou-
lanten Preisen unter mrhrjähr.
Garantie.
Salon-Piamnos
kreuzs., prachtvoll nur zu 260 st.,
biqe Pianos und Harmoniums
von 50 fl. weg. Hausdcmolirung
ausverk. mit Gar. K. Barvitins
i« Prag, Wasiergasie Nr. 23.
*2824
2 alte Violinen,
verkaufe billigst. Convictgaffe
262, 3. St., Th. 9. 3808
Eine alte violin
mit edlem großen Ton ist
preiswerth zu verkaufen. Off.
unter »Vielin 2008-4« au die
«dm. d. Bl. 3581
Piano,
Kästen, eiserne Betten rc. werden
wegen Ucberstedlung sofort ver­
kauft. Zu erfragen beim Haus­
meister, Kleinseitner Ring (Laube)
Rr. 272-111. 6346
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
stanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchrn stet,versende pr.Post
überallhin sranco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 vr. F. Eatka,
^ag^Cmolinenthal. *5754
Herren- und Dame«.
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Franz Himl, Wenzelsplatz 7.
Anerkannt vorzüglichste
Strickmaschinen
von 60 fl. an, beivährteste
Nähmaschinen *5829
(System Singer von 22 fl. an),
gebr. bill. bei Richard Sembrich,
k. k. landesaer. Sachverständiger
Prag, Wenzelsplatz 23.
Gas-, Petroleum-, Dampf-
Motore
u. Lokomobilen, auch gebrauchte,
billigst bei 5830»
Richard Sembrioh
!. I Iba. Sachverständiger,
Wenzelsplatz Nr. 23.
(Lassen.
Panzercassen, Caflctten aller­
erster Qualität offenrt *5831
Felix Blazicek.
k. k. priv. Caflenfabrik,
Prag, Wcnzelsplatz 23. Mehrere
eingetauschte Caffen billig abzugeb.
Bösendorfra piano
prodäm za pricinon presidleni.
Kr. Vinohrady, Slezskä tf. 6.47
n, staaice Feslova. 3719"
Sembrichs
Fahrräder, 5832,,
In Herrenräder, neu. fl. 80.—
feinste Luiusräder (B. 8. A.) mit
pontentirter Jnnenbremse fl. 120.-
Damenräder fl. 10.— hoher.-
Richard Sembrich,
k. landesgerichtl. «Lachverstän
diger, Prag, Wenzelsplatz 23.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
6 Sesseln
n. bin. Möbeln sind zu verkaufe«.
Weinberge, Manesgafle Nr. 6,
3. St. links. 3752-f
Lederdrvan,
käst neu, u. Sprungfedermatratzen
fta 2 Betten sind zu verkaufen.
Smichow, Jacobsplatz Nr. 71,
L St.. Tb. links. 5755
Elegante Gastuster,
schr billig zu verkaufen. Prag ll,
Dallstatt
Meister.
Nr. 8 n-, beim
HauS-
3685
'Gin Breal,
leicht, für 0 Personen, dann
«tu hoher Gig, dreifitzig,
Heide wenig dcnützt, aus
Ufcheuholz, natnrlack., dunkel
dlau ausgeschlagen, m. ganzen
velachfen, 1 Paar Knmmet-
gefchirre nud 1 Giggeschirre,
gut erhalte«, verkauft preise
werth I. Rozum, Pilsen
«NHpl-§^—b352
Kaufe
ältere, kleine Singer-Nähmaschinen
auch mit Fehler. Obere Ziegen
aste 3 neu, 3. St., 8. Barasek,
' ag. 3750
Herrnmantel
«. Pelerine, f. groß, Herrn-,
Damenmantel m. Pelerine und
drap Jaquet billig zu verkaufen
Adr. erl. in der A. d. Bl. 3862
2 Gaslampen
u. 1 schöner Lüster sind zu ver­
kaufen, Prag, Taborg. 56, 1. St.
6198-
Fahrräder
auS den besten englischen Bestand-
theilen baut unter Garantie und
alte am Lager I. Kamarad,
Stcphansgaffe 641—II. 187«/,
Ein- n.
Verkauf
von neuen «. gebrauchten
Möbel für Stadt- «. Sommer-
wohnnugen, solide Preise.
Fr. »einer, 2212"
jetzt «ur Königshoferg. 5.
Eorespondenzkärte genügt.
Moderne ^ayrräüer
sammt Zugehör unter Garantte
85 ü.
Bei Abnahme von drei Rädern
auf einmal die Preise bedeutend
ermäßigt bei ,,2968
«ldolf Leviuter. Prag,
Brenntegafle Nr. 59.
Aeltestes Fahrrad-en xroe-Ge­
schäft. Fach. Wrkstätte für Re­
paraturen. Bestandtheil« stets
vm Lager.
Herren-Tandem,
fast neu, billig zu verkaufen.
Adrefle erliegt in der Admin.
Bl. 3191°
Orig. Rcmiugtou
Schreibmaschinen,
Edison's
PerdielfältignngS-Apparate,
«nr Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Fusti« Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschlnen-Schreibschuke
und
tzieparatur-Werkpätte
im Hanfe. *1298
Fuchswallach,
162 hoch, 8 Jahre alt, schönes
Exterieur, fehlerfrei u. sehr flotter
Geher, vollkommen zugeritten und
eingefahren, wird Veränderungs-
halber preiswerth verkauft. Off.
unter Chiffre »0. H. 2004-4« an
die Adm. d. Bl. 3401°
Weitze Spitze,
Mon. alt, edle Race, find
billig abzugeben. Hradschin, Lo-
rettagajfe 175, b. Hausmeister.
3495
Geschäftseinrichtungen,
Cassa, «chreibpulte, Stockerl bil­
ligst F ischl, Wenzclspl. 43. 3642°
Einschränke,
billigst Fisch!, Wenzelsplatz 43.
3643'
4829*
Vorzügliche
lithographische
handschnellpressen,
Ticgeldruck- «ud Buchdruck
schnellprcffe«» Motors aller
Art, wenig gebraucht, ferner
neue Schneidmaschinen und
Apparate zum leichten maffen-
weisen Vervielfältigen von Hand-
und Schreibmaschinen., Schriften,
Zeichnungen, Noten u. s. w.
liefert spottbillig
B. Smichovskf, Prag, L,
Egydigaffe 448.
Luxushunde,
Bernardiner,Neufundländer,
Lcoubcrger, Bnldoggen-
Doggcn, Collies, Barsois,
Windspiele. Spitze, Pudel,
Pinscher. Foxterriers, Dachs­
hunde, Rattler, Zwerghunde»
Affenpiuscherchcn und alle
and. Arten, mindest. 1 I. alt,
also staupestei, kerngesund, sind
ttets preiswürdig abgebbar bei
Wenzel Fuchs in Koschir bei
Prag, Villa »Svet Zvirat«.
4213*
Großer *5711
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- «ndDamenboudoirs
etc. zum Kosteupreise ver­
lauft. Wiener Möbelsabrils-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag» Wenzelsplatz Rr. 53
« eben Mariengaffe.
Englisches Vollblut- 5972'
Reitpferd,
brauner Wallach, 7jähr., fehlerfr.,
truppenfromm, vorzüglicher Geher
und Hindernißspringer ist, nach­
dem der Besitzer sein Einjährig-
Freiwilligen-Jahr absolvirte, um
den billigen Preis von 550 fl. zu
verkaufen. Anträge unter Chiffre
»?. B. 553« a Rudolf Masse,
Prag, Graben 14.
Zahle
höchste Preise f. abgelegte Herreu-
u. Damenkleider. Corresp.-Karte
genügt. M. Tansfig, Krakauer-
gafie 14. 3780
Angorakätzchen»
Vollblut, sind abzugeben. Adrefle
im Annocenbur. F. Sregr,
P rag, Hei nrichsg. 19.
Plüsch-Garnitur,
sehr gnt erhalten, Schreib­
tisch, u.» Stühle sind zu
verkaufe«. Graben Nr. 14,
2 Hof, 2. Stock, rechts.
3838
Eine 3 Cassa,
Wagerl, Tisch, Lampen, Archiv,
verkauft spottbillig. Zu sehen
Montag 8—1 Uhr. Freund Kou-
bekgaffe 13. 3830
Vorhänge,
reizende Muster, Teppiche, Lina«
leum, Garnituren, Kleiderstoffe,
Lctnenwaare, spottbillig. Haus-
geschäft <*. Stet«, Smekkagafle
N r. 34. 3835
Ein gut erhaltener 3692
leichter Landauer
ammt Pferdegeschirre ist zu ver­
kaufen bei Alois Eisner, Smichow»
Palackystr. 797. 3692
Alte Briefmarken
kauft und verk. sowie Sammlungen
F. Fischl, Prag, Nicolandergaffe 8.
2715,.
Riesenkaninchen,
Widder oder Belgier b. 14 Pfund
chwer pr. Stück, 1 Jahr alt,
10 fl., 15 fl. bis 20 fl. Junge
hieven 8 Wochen alt 3 fl. pr.
Stück. Für jeden weiteren Monat
1 fl. mehr. V. Fuchs Frag, Kla-
movka. *5695
M0 Bierfässer
werden in der Gänze oder theil-
weife abgegeben. '5707
2000» Hktl.
2000 »1 ,.
100 ä 30-36 Hktl. fastend.
Off. erbeten unter Chiffre »Sehr
~)ut erhaltene Bierfässer 3030-3«
an d. Adm. d. Bl.
^Completes, best erhaltenes
l
Fahrräder!
Belgische. 85
«UM-,». 8. A.‘ ... 105
LuxuS-Franzüfifche... 110 fl.
Wirderverkäufern Rabatt.
Richard Pick. Prag, ll..
'euwagsplatz 15. 3150
«Mor 2 HP
pljmov^ lezatt,▼ üplni dobrAm
»tavn, jest lerne na prodej.
Denne v chodu k (videni u finny
Em. Häjek, Praha VII., Letnä,
Letobradakä nl. 761. 6313
Kauft
abgelegte Damenkleider.Correfpvn-
denzkarte genügt. A. Pensa,
Gerstengaffe Rr. 8.
*3757
Damenrad,
Zu verkaufen
ind- ein Fikus, 2 Tamenkrügen.
Porie 35, 1. Etage. 3693
Zeines Zchlafzimmer7
uuß, matt, ist zu verkaufen bei
Tischler, Mislikgaffe Nr. 7, Ecke
Jderaz. 3695
Partie neuer und gebraucht«
Gas- u. elek. 3703
Lüfter
verk. staunend billig Ausierlitz,
Brcdancrgaffe 3, 1. St. 3702
«efchgst-auflöfung.
»u Zvonaiky« Vlt. 994. 3577/ Fertige Herren- und Knabe,!-
jkleidcr tief unser ErzengungS-
prcis. Probesendg. franco. 3716
Damenrad
verkauft billig Meller, Gerber-
«asse'
13.
3625«
Transmissionen,
neu und gebraucht, nach den
neuesten Modellen, sehr sauber
apprctirt, liefert unter voller Ga­
rantie sehr billig Max Gold-
mann, Prag, Smichow. 6275,,
Barrette
größere Posten zu kaufen gesucht.
Antr. unter Ch. »8. 7. 1807«
an Haasenstein& Vogler, Prag,
Platteis. 6256
Fuhrwerk,
bestehend aus:
Paar Pferden,
Phaeton,
Kutschirwagen,
1
1
1
1
1 Schlitten
ammt Allem, Sattel, ganzem
stlemcnzeug preiSwerth abzugeb.
Anträge u. Ch. »0. V. 3005-4«
a n die Adm. d. Bl. 6033
~1000 Ko. 6155
Zutterrüben-Zamen
find preiswerth abzugeben bei
I. AbelcS, Chiesch.
Weinfässer
fl. I.— per 100 Liter werden
abgegeben. Anträge unter »8. E.
1805« a. Haasenstein Vogler,
Prag, Platteis.
Kälbermagen
kaust zu den höchsten Caffapreisen
Leopold Samel, Teplitz-Schönau,
beste böhm. Salzhäute und Felle.
"6207
Kaufe Hunde,
raflenrein, Bernhardiner und
Neufundländer, auch Junge.
Thicrho.ndlung Prag-Buvna,
„Tivoli".
8- Gans, Prag,
Karoliuenthal, Hauptfir.
18.
Um 25 fl.
große Nähmaschine, Waschkastem
Blunientisch, 2 Kinderwagen, 2
Schemeln, 2 eis. Kinderbetten in
Karoliuenthal, ^lönigsstraße 73,
2. Stock. 6114"
Reufoundländer
Hunde, schwarz, 6 Wochen alt,
verkauft V. Bnbenih, Betlehems-
gasse 261—1, 1. Stock. 6173
Riesenwuchs, vorzüglicher Wächter,
ist zu verkaufen. Sportplatz,
Bubna. 3586
Delfäffer
div. Größen werden billigst ab­
gegeben. Anträge unter Ch. »8.
i. 1808- an Haasenstein&
Vogler, Prag, Platteis. 6264
8"Loeontobileu,
8, 10 12 und 14 Pferdekraft,
öwie Motore von 1 bis 10
Pferdestaft, verkauft zu sehr bill.
Preisen unter voller Garantie,
eventuell auch leihweise. Max
Goldmann» Prag-Smichow.
6269»
Gelegenheitskanf
Eine vollkommene Einrichtung
in 3 Zimmer, matt, geschnitzt,
ferner ein Bücherschrank, Schreib-
ttsch, Matratzen, Hängelampe und
Kücheneinrichtung, Weinberge,
Sazawagafle Nr. 6. Näheres b.
Hausbesorger. 6271
Zn verkaufen
Möbel für zwei Zimmer u. Küche,
alles neu, für zwei Hundert Gul­
den. 1044 Wenziggaffe, Ende
Taborgaffe, 1. Stock, Thür 5.
3483
Zelchwaarengefchäst-
Einrichtung billig zu verkaufen.
Königl. Weinberge, Palacky-
straste 1. 3778
Einige Stücke 3770
Möbel«
sind billig zu haben. Obstgaffe 15,
beim Hausmeister. 3'70
verkauf v. Möbeln
it. j. schöne Betten, 2flüg, Schränke,
Bücherschrank, Schreibtisch, Tivan,
6 Stühle, große Küchencredenz,
Handcaffa, 2 schöne Spiegel «.
s. w. Weinberge, Palackygaffe 68,
1. St., von 3—5 Uhr, gegenüber
dem Bezirksgericht. 6270


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 50 ]
Präger Tagblatt nr. v i
Seite 50
8. Aprfl 1900.
Insertlons-
tes kleinen
gim BHSp.iif M. 'Kleiner Angelger.
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
5kr.ir.MC
Inserate Über 16 Zellen linden im »kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet"
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Fahrrad,
gebraucht, gut erhalten, billig zu
-verk. Ant. Pntik, Ztzkow, Pa-
il ackriaaffe 37. 3576
Lärmiger 3753
Gas-Zuglufler
Mit Auerbrcnner billig zu verk.
sKrakauerg. 13—l, Popper. 3753
ßniniboru
•si 300 metr. centü k jidla
(Rüüovky a Klenot) a asi 800
metr. centü cervenjch (lihovar-
Eick^ch) se prodä poblit Vltavy
a drähy Modfany-Dobfiä. Kab.
solidnicb kupcü budtei zasläny
pod äifrou »5. 600« nejdöle do
15 t. m. Tseobecni insertni
kancelAH v Praze, Prsltopy.
Bazar 27. 6319
Verkaufe
photographischen Apparat, Hand
Camera, Film-Ladung, Bilder
9X3, sehr wenig gebraucht,
Marke „Kodak" Bulls Ey um 15
Gulden, ferner eine Aceordstreich-
Zither um 5 Gulden wegen Zeit'
Mangel zur Ausübung. Briefe
unter »A. 8. Seh. 2007*4« an
2>ie Adm. d. Bl. 3790
Ein Lolonialgeschaft,
verbunden mit k. k. Traft! und
Postwerthzeichen, ist sammt Haus
billig zu verkaufen. Tägl. Losung
SO fl. Nöth. Capital 10.000 st.
Da» HauS befindet sich in einer
reichen Industriestadt Nordböh­
mens, bildet eine Ecke, wo 5
Hauptstraßen kreuzen. Der Laden
hat S Eingänge und wird elektr.
beleuchtet. Gest. Zuschriften unter
»Glück 2007-4« an die A. d. Bl.
3783
Schöne 3735
Küchen-Crevenz,
reich gearbeitet, neu, zu verkaufen.
Weinberge, Zizkastr. 8, ober dem
Erandrestaurant. 3737
Das in der Karmelitergasse,
Prag, Kleinseite, gegenüber der
Kirche, seit 30 Jahren bestehende
Glasgefchäft,
Andreas Kaksch,
mit ausgebreitetem Kundenkreise,
ist in Folge Erkrankung der Be­
sitzerin preiswerth zu verkaufe«.
Näheres daselbst oder in der
Druckerei von Sig. u. C. Rudi,
Aujezd 404—23 neu. 3871
Gut eingeführte, durch mehrere
Jahre bestehende 6199
Liqueurfabrik
und Weingroßhandlung ist gegen
Uebernahme d. LocalS u. Waaren­
lagers zu verkaufen. Nöthiges
Capital 10.000 K. Off. unter Ch.
»Existenz« an das Allgemeine
Jnseraten-Bnrean in Prag,
Graben. Gaza» 27.
Jagdhund
jtt verkaufen. Schöner, 7 Mon.
alter, zur Dressur vorzüglich ge­
eigneter Hund Umstände halber
preiswerth abzugeben. Gest. An­
fragen unter »8. 2. 2007-4« an
die Adm. d. Blattes. 3724
Cartndge Uodat
oder andere bessere Handcamera
zu lausen gesucht. Gest. Angebote
unter Ch. »Eastman 2007*4« a.
d. Admin. d. Bl. 3721
Glänzende Existenz.
Goldgrube.
Ei« gut gehendes Partie
und Gemifhtwaaren-Geschäft
in großer Stadt Böhmens, 70.000
Einwohner, Marktposten, wo täg­
lich Tausende Menschen verkehren,
ist unter günstigen Bedingnijsen
abzugeben. Adr. erliegt m der
Adm. d. Bl. ,*
Restaurationsverkauf.
Eine an der Straße gelegene
Restauration, 7« Stunde von
Böhm-Leipa, am Eingänge des
vielbesuchten wildromantischen
HöllegrundeS, ist wegen Familien­
rücksichten aus freier Hand zu
verkaufen. Zu diesem Etablis­
sement gehören: Gastlocale und
Nebenlocalitäten, Salon, Kegel­
bahn, Garten, ein großer schat­
tiger Park, Fremdenzimmer, Saal
große Kellereien, Tabaktrafik,
Stallungen oc. Kauflustige wollen
sich wenden an «2237
doset Leubner,
Restaurateur in Klein-Eicha bei
Böhm-Leipa.
2 Willen
in berrl. Gegend, Sachsen mit
Wald und Garten, nebst Forellen-
äng sind zu verkaufen. Vermittler
ausgeschlossen. Anträge unter
»v. 2007-4» an die Admin.
d. Bl. 3804
Haus
in Lichtenstadt, einstöckig, mit
Garten, Hof und Stall, im be­
sten Zustande, komfortabel einge
richtet, in schönster Lage, eine
Stunde von Carlsbad, auch zum
Sommerausenthalte sehr gut ge­
eignet, im Ganzen 9 Zimmer,
schöne große Küche, großes Bor-
haus, großes Vorzimmer, große
Boden- und Kellerräume, drei
Schupfen, 2 Quellen, Alles im
besten Zustande, wird wegzugsh.
um den festen Preis v. 9000 fl.
unter sehr günstigen Bedingungen
verkauft. Gefällige Anträge unt.
»Günstiger Laut 2002-4» an
die Adm. d.' Bl. 3097»
Fekue kolo,
jto&lo oje ti, jest za 80 sL na
iprodcj. Adresa v insert. kancel.
iEdr. Tarsche, Ferdin. tf. 38 n.
ä 3 !r., Schleierschwänze L 60—
■80 kr., Teleskope ä fl. 1.20, junge
Aale L 5 kr., amerik. Wiese a 15
kr. bei „Ornis", Prag, Charwat-
! gaste. 3854
Lebender Dachs,
jung ausgezogen, Prachtstück, 12 fl.
bei
„Oriüs" Prag.
3855
ColUehirndm,
Ausstellungsthier, 30 ft., bei
„Ornis" Prag. 3856
9 Monate alt, verkauft billig
Mich. Refcen, Smichow, Libusa-
gaste 362. 3803
Kredenc,
velkä, 34verovä se prodä aneb
vymeni za stary nabytek. Hns.
tt. c. 58 n.,2. poeoh,, 6. dveri 9.
Ztzkov. 3783
Friseur-Geschäft
in gutem Gange ist wegen Ab­
reise zu 500 fl., ohne Möbel
150 fl. zu verkaufen. Antr. unt.
Chiffre »8. 8. 8. 2006-4 an die
Adm. d. Bl.' 3617
Uzei ulrstvi
vötli, v dobrem chodu se na-
16zajici jest z rodinnych pficin
na prodej. Nab. pod zn. »K. H.
3405« do insert. kanceläfe Jana
Gregra v Praze, JindriäskA nl.
6. 1 9. 3631
Ein seit 70 Jahren besteh.,
gut gehendes Specerei-, Eisen- u.
Ledergefchäft,
verbunden mit Tetail-Brannt-
weinausschank und Tabatrafik, ist
nebst Realitäten, bestehend aus
einem Hause und 8 Strich Felder
und Wiesen wegen Ueberstedlung
entweder mit oder ohne Felder
zu verkaufe«. Directe Reflcct.
belreben sich an den Eigenthümer
Leopold Heisl in Skalka p.
Dobrnska zu wenden. 5932°
Gebäude,
43 Meter 80 Ctm. lang, 10 Mtr.
20 Ctm. breit, in einem an einem
Kreuznngspunkte einer Haupt
und Lokalbahn gelegenen Jn-
dustriestädtchen, ist aus steter
Hand zu verkaufen. Dasselbe
enthält nebst 3 Wohnzimmern
und 1 Küche sehr ausgebreitete
Schüttböden und Magazine,
eignet sich zu einer FabrikS
anlage insbesondere aber für
Getreidehandlung. Das Gebäude
wurde erst vor einigen Jahren
aufgeführt und ist äußerst solid
gebaut. Antr. an die Adm. d.
Bl. unter Ch. »v. 8 2004-4«.
3415
Condrtorer
Engros- und Detail-Geschäft mit
großem Osticier-kundenkreis, sehr
brlliger ZinS, wegen Anstellung
lfosort um fi. 8500 zu verkaufen
Adresse erliegt in der Admin. d.
Blattes. 251 0»
~ Ein ©ab», Kurz- u. Wirkw."
Geschäft,
en gros& en detail. im bestem
Gange, in einer böhm. Industrie-
Stadt, ist wegen anderer Unter­
nehmung sofort abzugeben. Noth.
Capital 3000 fl. Off. unter Ch.
•J. H. 3005-4« a. d. A. d. Bl.
6691
Weingefchäft
errichtet iunger Kaufmann und
sucht solides Haus, für Liefe­
rung in eigenen Gefäßen, jeder
Größe. Antr. unter »Vertrauens­
sache H. 2005-4« an d. Admin.
d- Bl. 3504
Kleinere Fabrik,
nut nahe Prag zu kausen oder
zu pachten gesucht. Antr. unt. »J«
an J. Anbrecht, krag, Spinka.
6205-
Baugrund,
M Strich, an der Elbe und„
^°vnen liegend, ganz eben, Preise
5—6 Kronen pr. Qu.-Klafter
verkauft »0. v 60« postl. Austig.
3635
Villa
in RoStvO
gerSnm., massiv, 12 Wohn.
räume, Bor- «. Hintergartc«
nebst groß. anschl. Grnnd-
tück, sammt Möbel, billig z«
verkaufen. Adresse erliegt in
der Adm. d. vl. 3802,,
Kohlenwerk
oder Grubenmaßen bis zu drei
Millionen kaufe pr. Casio. Antr.
unter Ch. »Kohlenwerk« post­
lag ernd Weinberge. 3710
In Karolinenthal ist 359ä
ein Haus
zu verkaufen. 2 Stock hoch. Röth.
Capital 8—10.000 fl. Anträge
unter Chiffre »K. K. 2006-4« an
d. Adm. d. Bl.
Ban-Parcellen
am Belvedere in stequenter Lage
beim Park, eine Villa, und ein
Haus mit Werkstätten find billig
zu verkaufen. Näh. Anst bei Jg.
Svoboda, Prag—7. Nr. 617.
3840
8« verkaufen
größeres Präger
Stadthaus,
gute Geschäftslage. Anträge unt.
-Chiffre »P. ki. 562« an die
Annoncen-Expedition von
Bndolf Blasse, Prag,
Graben 14. 6295,.
Eine Realität
im schönsten Theile der Scharka,
10 Minuten von der Bahnstation
Podbaba, ca. 5 Joch groß, großer
Obstgarten, ebenerdiges Häuschen
mit Stall, Scheune, ist zu ver-
kaufen. Gefällige Anträge unter
Ch. »A. P. 512« an Zeitungs»
Verschleiß, Prag, Graben 33.
3432
Tausche
mein Weiuberger HauS, 3. Stock
hoch, mit Garten, neu gebaut,
höchst solid, gegen eine Villa od.
Bauparcellen in nächster Nähe
PragS. Preis des Hauses
fi. 34.000. Gest. Off. unter
Chiffre »8.8.34« an das Annonc.-
Bur. Joh. Gregr, Prag, Hein­
richsgasse 19. 3527
Fabrik
in Lcderartikeln in Prag, im
besten Betrieb, mit Export, Caffa-
kunden-KreiS, ist Familienver-
hältniffe halber per sofort oder
per Mai d. I. abzugeben.
Offerte an die Adm. d. Blattes
unter »8. T. 2005-4«. 3697
Rodinny tiüm,
vkusnö näroii o 2 patrech s
3 krümy, byty s klosety, pod
jednim uzavf. (v^bornö sklepy,
plyn a oboji voda), y atredu
Prahy, vj-hodnä se prodi. Cinie
roönö 2050 zl Penize bank. a
spor. Pfimö nab. pod znafikon
»28.000« do insertni kanceläfe
J. Anbrecht» v Praze »u Spinkü.“
6171
HauS in Humpokee
auf dem Ringplatze, an d. Haupt­
straße, b. d. Kirche mit einem seit
30 I. betrieb. Specerei- und Ge»
treideaeschäft wegen Familien-
verhältniffe zn verkaufen. Zu cr-
ftagen der Stg. Sridler, Hnm-
polee. 3 748
I« der 6240
Sommerfrische
Boreslau, Etat. der Teplitz-
Reichenberger Bah«, ist ein
kleines HauS mit Grundstück
preiswerth sofort zn verk.
Gest. Anbote nnt. »8. 100«
Hauptpost lagernd Teplitz.
Grundstücke
bet Auffig zur Erbauung von
Fabriken, an der Bahn u. Waffer
gelegen, find billig zu verkaufen.
Antr. an Franz Sedlak, Kauf-
mann in Auffig. 6088
2 Bauplätze
in Kgl. Weinbergen, b. d.
König GeorgS-Platz, find z«
verkaufen, ev. gegen ein kl.
HanS in Weinberge oder in
Smichow im Werthe von 16
—18.060 st. umzutauschen.
Näheres beim A. D. Jindra,
, Myslikgaffe 19. 5934
dreistöckig, zwischen Ferdi-
uandstraße und Myslikgaffe,
ist,n verk. F. P. 40.000 fl.
Nähere» beim Stadtbaumeister
«. D. giudra, Myslikgaffe 19.
5934
Echte Haarzöpfe
find billig zu haben bei Emma
Bnnzl, Friseurin, Rosengasse
13, 2. St. 3832
Aus Theilzahlungen
Kleidchen, Kleider am Lager.
Bestellungen genau» solid «.
billig 8. J. Teytz, Schneider-
meister, Fischmarkt 686—L 3837
Am besten und billigsten kaust
Hans
in Karolinenthal, modern, mit
Garten, unter günstigen Beding-
niffen zu verkaufen. Off. unt. Ch.
»8. v. P. 2007-4« an die Adm.
d. Bl. 3738
Kaufe ei« 3731
älteres Haus
mit Einfahrt und Hofraum tn
Prag oder Karolinenthal bis
40.000 fl. Anträge erb. unt. Ch.
»8. 8. 2007-4« an die Admin.
d. Bl. 3731
«leine Villa in Zschl.
herrlichste Lage, reizende Fernsicht,
absolut überschwemmungssicher,
7 Zimmer und Zugehör, alles
complct eingerichtet, Wasierltg.,
Telegr., Garten, Terraffe, billig
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Antr. unter Chiffre »IschI 19623«
an K. Dnkes Nacht Wien, I.,
Wollzeile Nr. 6. 6247 18
man
Glacd-Handschnhe
bei
Gustav Utitz,
Prag, Hußg. 19. geg. St CarlSg.
Reste
von waschechtem Kotton, Piqneti«,
neue Muster, Cöper, Atlassatin,
tzalbleinwand, 10 Mtr. fl. 1.75,
1.90, 2.10, Schirting 10 Mir.
1.65, 1.90, 2.10, Gradl 10 Mtr.
2.10, bt. Damast in vorzügt
Qual., Mtr. 45 kr., Damast Haick-
tücher 1 Dtzd. fl. 2.60, 3.—. Ser­
vietten 1 Dtzd. st. 1.80, Tüche!
aller Art noch zu alte« billig«
Preisen offerirt 6296
Carl Weiss,
Schwef el- ob. Me lantrich g. nur 12.
Damen-Toiletten,
verfertigt elegant und billig
Anna Rühr»
Damenmodesalon, gegr. 1685,
Kgl. Weinberge (Parterre),
Hälekgasse Rr. 18,
(in der Gaffe, wo der Selch«
Pacäk, keine Modebild« auf d«
Firmatafel.) Lehrmädchen werd«
aufgenommen. 6349
5000 fl. 3884
sucht junger Kaufmann, der in
seinem Unternehmen Erfolge anst
zuweisen hat, zur V«größerung
seines Geschäftes gegen Sichei-
stellung aukzunehmen! Nicht
anon. Off. erbeten unt. Ch.» 8.
2031-3« an die Adm. d. Bl.
Maurer- 38«
und Maler-Pinsel
von echten polnischen Borst«
empfiehlt A. Vohryzek, Bürsten­
macher, Gerstengasse Nr. 33 und
Weinberge, Havlikekqaffe Nr. 3.
Stiller Compagnon,
mit einer Einlage von 5—6000,
deren 15% Verzinsung garantia
wird, wird zur Vergrößerung
eines lucrativen Geschäftes ge­
sucht. Antr. unter Ch. »8. T.
2007—4« an die Adm. d. Bl.
3864
Kleinere Betrage
werden geliehen unt« »Sakori
123«, Hauptp., geg. Schein. 3878
nos 7V nua
Ostermagronc«,
Ostermagronen,
Ostermagrone«,
Ostermagronen,
en Gros, en Detail
billigst bei
Ludwig Robitschek,
Zuckerwareufabrik,
Kgl. Weinberge,
Balbingaffe 15. 3374«


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 51 ]
Präger Tagblatt Nr 97.
Stite 51
8 April 1900
fns9rtians-Yarlf
Ces kleinen Anzeigen
S kr. Cf, ZSHB. KBeiner Anaeigar.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeiccrs
Inserate über 15 Zeilen linde n im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskünite nnd EatflegennaSmö“ voa Offerten naeatgeltScE
T
Anfragen ist das Eeicurporto beizuscftliessen.
« Aepfel,
Goldparmän, Ranetten, Ma-
schansker.Jungferäpfel, 5 Kilo-Korb
L st., vorzügl. Qual. versendet Josef
Maschek, Leitmeritz, Lanaegaffe.
2227"/.
Zpeckfilz-Yersandt
to jedem Quantum auch Per
Postnachnahmc 2389»
Josef Wimmer,
E^btttt^WolsenZaffel^
Für 2626»
Spiritus-Brennereien
Destillation, Maischkühlbottiche zu
40hl, Hcnzer zu 30hl, Schlempe-
«onssi, Vorwärmer, Bialzquetsche,
Kartoffelwäsche, Maisch- und
Waffcrpumpe, Maischinjectore,
SpirituSreservoir 80hl und 150hl
SÜeä neu, sofort lieferbar unter
Garantie zu haben bei
Joses Hradecky in Pataan.
Strümpfe und Socken
ant und billig. Anstricken LA)kr.
bei Johanna LSwh, Lange-
gaffe Nr. 922. Bestellungen w.
abgeholt und zugestellt. Corresp.-
Karte genügt. 2791*
Dame«! 69öä
M. Duscheh diplom. Hebamme
Wohnt Korng. 5 nnw. von Carls­
platz Eo. Wohn, u. ganze Verpfl.
Anna Schambach,
»epr. Geburtshelferin, Prag, Wen-
ßiggaffe Nr. 4, Ecke Sokolstraße
empf. ihre Dienste in jed. Beziehg.
Auf Wunsch ganze Versorgung.
2960.-
Schweinefetten,
ausgelassen, von feinster Qualit.,
offerirt zum billigsten Preise von
54 Kr. pr. I Ko.
bei Abnahme von 10 Ko. aufw.
M. vttka. 2987°
Groß-Selcherci in Zizkow Rr. 158.
4 .VVO fl.
wirb für ein Präger Geschäft
gesucht. ,3270
Das Capital wird auf einer Re­
alität einverleibt und entweder
nnt 8°/, od. durch einen Antheil
auf dem Reinerträge verzinst. Di-
recte Anträge bis 10. April 1900
unter Chiffre »Geschäft 1975«
Hauptp. rest. nur geg. Ins.-Schein.
T Sehr günstige Gelegenheit
bietet sich einer jüngeren, tücht.
Kraft zur Gründung einer guten
Existenz 3378°
durch Pachtung
eines Ladens sammtWohnnng
»nd Zugehör in einer böhmischen
Aldustriestadt, wo seit vielen
Jahren ein Gemiscbtwaaren-
aeschäst mit nachweisbarem guten
erfolg geführt wird. Anträge
ant. V »Sehr selten 2004-4«
an die Adm. d. Bl.
innen in to
Magroneu.
Offerire den Herren Sauf
lenten Magronen anerkannt
bester Qualität z« den
billigste« Preisen. Prompter
Versandt gegen Nachnahme.
Ar. Grass Erbin
Regina Zcltmacher
vorm. Knina»
Prag, Geistgaste 1«. «dr. s.
Briefen. Geldcinsend.:Regiua
Zeltmacher. *5422
nren an to
Magronen feinster Qualität zu
billigsten Preisen, Torten,
Pleven, Zwieback etc., etc. vor­
zügliches Mandelgebäck offerirt die
Conditorei Adolf Mater in
Pilseu^Zeughausaaffe, Ecke des
Ringplatzes. Kaufleute erhalten
großen Rabatt.
5589K
Ofterweine
bester Qualität offerirt billigst
L. Lebenhart, «172
Prag, Jungmannsplatz,
«eben »v Pinkasü», Weinkeller.
51OO mSD
Die Licbener
Maschinen-MarzoS
unter Oberaufsicht Er. Ehrw. H.
Rabbiner Stransky befinden sich
wie im Vorfahre Geistgaffe
neben der Schirmfabrik des H.
Grünfeld. 6179,.
HDD Geld beim Ein­
kauf zu ersparen; durch den echten
Pristonptmer
i' e so sein dünn und ausgebacken
find, daß 56—60 Stück aus 1 Kg.
Sehen, demnach die ausgiebigsten
Und allcrbilligstcn sind; wie auch
großartiges Gänseschmalz. (Seidel
50 kr., 1 Ko. fl. 1.30), Magronen,
Weine, Kaffee, Zucker etc. Allein
nur zu haben bei Sonnenschein,
Fischmarktgasse 695, und im
Ostcrgcschäst Langegaffe 745, Eck
Ziegengaffe nebe« Hotel Ro-
bitschek. 1801
Fahrradglocken
non 30—40 ft., Clipsen A 30 kr.
und andere Artikel sehr billig.
Näheres bei V. Jenö, Uhrmacher,
ObstgafleZ. 3366°
Gel­
en gesehmäß. Zinsen f. Qsficiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Vor-
BüttluBQ ausgeschlossen« postl.
Smichow nur g- Schein. 3402»
Damen 2832
caq>f. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Remec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden aufhanzeVerpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. ansa
"~ Ä" g. 9
Smichow, Komenskyg.
Für Advoeaten.
Eine Actentasche,
>anz aus Leder mit doppeltem
oß 2 fl. versendet 3434
«. Redisch, Prag,
Herrengaffe 6 und Graben 88.
Mazzos.
Die Niederlage der von den
Vorjahren bestbekannten Wein-
berger Mazzos befindet sich heuer
Kgl. Weinberge, Fnngmann-
stratze Nr. 2, erstes Haus
oberhalb des Museums.— Die
reellste und billigste Bedienung
wird gesichert. 2901°
Osterwaare
iiron an to
alle Sorten Wein, Syrmier
Sliwowitz, Magronen, Chocolade,
türk. Pflaumen offerirt 3135
Rlois Fried,
Königl. Weinberge,
Tylplatz 561.
Mazzos.
Die seit 60 Jahren bestehende
MazzoS-Riederlage
des
„ I PorgeS
befindet sich wie alljährlich
Prag, Mitte der Geistgaffe,
wo tägl. frische Mazzos zu haben
ind. Um zahlr. Zuspruch bittet
Emilie PorgeS,
verehel. LSwit. 6326
N2O w mö
So lange der Borrath reicht,
erhält man am Grünmarkt Nr. 4
die schönsten und feinsten Mazzos
1 Kg. k 64 Heller. 3269
Vienstraschitzer
DltJO 3523
Hanptnicderlage der besten u.
beliebteste» Mazzos von
I. Katz, Reustraschitz,
gegründet 1872,
befindet sich nur bei
Franziska Nadelfest,
Tnchmachcrgasse Nr. S.
Man achte gest. darauf, daß
jedes Paqnet auf beiden Seiten
mit obiger Marke vers. s. muß.
Daselbst sämmtliche Oster-
waarcn, Magronen, vorzügl.
echte Weine per Liter v. 4V kr.
aufwärts zu haben.
HDS 7>V iYISO
Meine MazzoSf- Niederlagen
befinden sich heuer Altstädter
Ring, Oppeltjchcs Palais, um
die Ecke (bei der Trafik) und
Smichow, Palackystratze, so
auch im Backhause, Rahmgaffe
Nr 4. 3859
Moritz Spielmaan’s Witwe.
Die beste Koscher-Selchwaare
i»
*nDBn :n
offerirt zu billigsten Preisen per
Nachnahme
I. Leder er,
Pisek. 1868»
Irrthum vorzubeugen
übt Adolf Echmolka, Pri.
stoupin, bekannt, daß nur der
Herr Sonnenschein am Fisch-
markt und in seinen Ostersilialen
Laugegajse 745, Ecke Ziegen-
affe neben Hotel Robitschek, dann
»augegass« Rr. 2, gegenüber
S. Berg, seine berühmten
zum Verkaufe bringt und jedes
«aquet mit der Stampiglie ver­
sehen sein muß. 2280"/.
roan an to
« Schick'» beprenommirte
Nenbtdschower Ostermagro-
ne« bei Leop. Teller, Prag,
Pottk 14 i« Taschnergeschäfte
(früher Hhbernerg.) 2455
•noen an to
Milch und Schmetten
in bester Qualität offerirt die
Milchhalle Kath. Plohu, Peters-
vlatz, „Palais Rvpal". 3643
.N2Q1 an to
Wottitzer Mazzos, 1». Gänse,
Gänsehaut, Fetten und Eier
offerirt 3745
T. Tairßig,
Weinberge, Jungmannstraße 4.
.NLQi an to
Echte uugar. Weine, beste Oster­
waare, Alles streng rituell bei
W. Mcftitz, 3392»
Joseph stä dter Gaffe Nr. 47.
Besitzer der 3130°
Menzenhauer-Zither
Achtung!
Stimmen umsonst! Neue Lieder
und alles Andere in Carolincn-
that, Weinbergstraße 9, I. Hof,
1. Stock auf der Pawlaische.
Möbel auf Rate»
beim Gd. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbrngaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 3324
ras jma
Osterwaare«, 6265
alle Sorten in bester Qualität,
offerirt billigst F. Salz, Caro-
ltneuthal gege nüb. Varie t e.
Ofterweine!
Ostersliwowitz!
Gute und billige Ofterweine und
echter Ostersliwowitz ist nur bei
«. Eckstein, 3761
Elisabethstraße 14,
früher Josephstädtergaffe zu
haben.
Taschen-Füllfeder
echt amerikanisch fl. 1.20 ver­
sendet 3435
«. Redisch, Prag, Herreng. 6
und Grabe« 26.
266—306 fl. gegen 10—15%
Verz. aufz. ges. v. ein. Kaufhaus
geg. Wechsel od. Theilzahl. Antr.
n. »Mühevoll« Bodenbach postlag.
3555
Stau ver. Souref,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1676 wohnt
in Prag 11., Hopfenstockgaffe
Nr. 1956. ,3709
pikanie Postkarten,
feine Ausführung, per 100
St. fl. 2.—. Michael Jakob, Praa-
Carolinenthal, Palackystraße 31.
3769
sEin Compagnon
mit successive verfügbarem Capi­
tale bis zu 20 Mille fl., wird in
einem seit mehr als 10 Jahren
am Präger Platze bestehenden
Roh- Productengeschäst auszu-
, nehmen gesucht. Kein Risico.
i Gest. Autr. unt. Chiff. »I-edens-
2007-4« an die Adm.
3853
™d
Ich gebe dem P. T. Puhlicnm 1 steUnng
bekannt, daß sich meine Manos s d. Bi.
und Hagaranen- Niederlage i
Jungmannsgaste Nr. 4 n. (Ecke>
Waffergaffe) befindet, wo täglich (für gut gestellte Persönlichkeiten
.NLL.-I in i’D
Magronen
anerkannt feinster Qualität
täglich ftisch, sowie
Öster-Plewcn,
Oster-Zwieback,
Oster-Chocolade,
Oster-Confect 2165*
offerirt billigst, Wiedertäufer
hohen Rabatt,
Emauncl Lebenhart,
Zuckerwaareufabrik,
Prag, Wawragaffe 6.
frisch meine anerkannt beste
Waare billigst zu haben ist. Um
freundliche» Zuspruch bittet
hochachtend 3700
«lois Süßland.
Julie Lasch,
Tapiffcrie-Manufactur,
Prag, Herrengaffe 7, (Palais
Kauuitz), Handarbeiten jeden
Genres, Stlckmateriakie«, Seide,
Wolle, Garne, Stoffe wie Ca-
nevas und Congretz in allen
Sorten stets lagernd. »3754
.ncE.i ;n 7D
Ofterfiliale
wie seit Jahren 2166*
Geistgaffe Rr. 5
5ter Laden von der Langengaffe.
Emanucl Lebenhart,
Zuckerwaareufabrik, Prag,
Wawragaffe 6.
Für die Herren Reisecollegen vom
Wiener und Präger Verein reisen­
der Kaufleute gewähre einen 10%
Rabatt zu Gunsten deren Witwen-
nnd Waisenfonde.
Julie
Tapiffcrie-Mannsactnr,
rag, Herrengaffe 7, (Palais
äunitz), Musteroorlagen für
kolnl-Iacv Arbeiten, Materialien
jU dieser modernen Arbeit wie
Händchen, Zwirn u. dgl., in
reichster Auswahl. 3754
billig zu vergeben. Anfragen m.
Retourmarken unter »L. J. 86«
Postrest. Prag, Hau ptpost. 6321
80.000 ff.
find gegen niäßige Zinsen ganz
oder theilweise zu begeben. Anfr.
mit Retouimarke unter »ll. 8.
85« Postrest Prag, Hauptpost.
0355
Eleg. Dameuhiite
zu mäßigsten Preisen bei
Lonife Littna,
Wenzelsplatz Nr. 45, 3332-
Modernisirung rasch und billig.,
HDD.
W NW
ic Niederlage der
Die einzial
Wottitzer MazzoS
befindet sich wie alljährlich »nS«
schließlich nur im GränhanS,
Altstädter Ring bei «. Fuchs.
Billigste Preise. 2835
In Öfter»
offerirt 3487°
vorzüglichen Ratur-Wetu
wie auch Cognac und Sliwowitz,
Niederlage oer Carolinenthalcr
Cognac-Destillerie, Prag, Echalen-
gaffe Nr. 1058-l. 3467
Julie Lasch,
raPiffcrie-Maunfactnr,
Prag, Herrengaffe 7, pracht­
volle Stickereien, angefangen u.
vollendet, wie 3754
Läufer,
MUleox, Ofenschirme u. dgl.
aus Filz, Tuch, MoirLe, Leinen,
in großer Auswahl. Monti-
rnngcn billigst. 3754,,
utdeti an to
Die best renommirten
Pristonptmer MazzoS
und sonstige Osterwaaren offerirt
zu billigsten Preisen
Gabriele Pick, "3776
Mtstädter Fleischmarkt Nr. 7.
8ür vruckleidende X
Bruchbänder bester Construction,
sowiei Leib- und Nabelbinden,
Susvenstorium und alle Sorten
Bandagen, alles eigene Erzen
S empfiehlt Ant. Kolkn,
agist» Prag, Palackygaffe
727—2. 3849
in 4 halbjährigen Raten, gegen
volle Sicherheit, werden aufge­
nommen. Gest. Antr. unt. »Praeeis
2097-4« an die Adm. d. Bl.
3853
Borzügl Mehl,
Nr. „00" 1 Ko. 15, Nr. „0" 14%
bei Gottfried Polland, Kgl. Wein­
berge (Eck Divis- und Brandlg.)
Fett 1 Ko. 60, Naturbutter 96,
:.5 Eier 37, Honig 80, Gries 15,
Mandeln 1.12, Sultanrosinen 56.
lNäntel u. Schläuche
ür Belvcipede find billig zu haben
bei 6342»
Ignatz Klepetak,
Prag, Eisengaffe 541—1.
F. Händler besond. billige Preise
Ostereier,
sowie Dsterlämmchen u. Qster
Hasen sind in großer Auswahl
billigst zu haben bei K. Wrbit's
Nachf. 6274
Vvurel Lrssk^,
Wein-, Delicateffen- und Colo-
nialwaarenhandlg., Ferdinand-
straße, Gräfl. SchlickffcheS Palais.
Fft. Cacao
Ko. 2.60, Thee 3.50, Chocolade
.10, Reis 15—20, Kaffee vorzügl.
lo. 1 si. an bis hochfeinst 1.70,
Zucker Fabrikspreist Sparkern«
eise 25—26, Eschweger 22-, Soda
Ko. 5, Stärke 24, Margariu
Ko. 48, Rum 50, Wein 28,
—36, Oel 34, Spiritus Liter
17. Millikerzen Pckl. 26. (400 Gr.j
b.Polland, Kgj. Weinberge. »3810
nixn
Die bestbekannten Amschelberger
Mazzos befinden sich wie alliährk»
Tuchmachergaffe „Palais Royal",
Ecke Petersplag. Um zahlreichen
Zuspruch bittet hochachtn ngsvol»
8. Lohn,
3806 GeflügelHandlung-


[ 2023-06-29 10:49:36.091 - 19000408 - Seite 52 ]
Präger Tagblatt Nr. 97
Seite 52.
8. April 1900.
Insertions-Taril
«ss kleinen Anzeigers
Inserlions-Tarii
des kleinen Anzeigers
~ Inserate üb er 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« ccr ac3cahmsveise A ein ahme end werden nach dem allgemeinen höheren T arif berech net
Anfragen ist ^as Reioarporto' 'beizilcSSesseäT
Ansbftnfle and EntBagennahiae von Offerten imentneMch. 1
dehelme 89 ™*
Geschlechts- u. Hauikrankh, alle
Folgen jugendl. Venrrung, Man­
nesschwäche, Sameustuß rc, werden
«»auffällig, gründlich, ohne Be-
russstörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordl-
nation v. 6 bis */,6 Stephansa.
Rr. 61, 7. Hau- vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Bliest. Adr.:
OrdinationS-Leit. StephanSg. 61.
Schütze Deine Zrav!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diScret gegen 40 kr. Bnef-
markenioffen 30 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
9509’Vo 1
L Thüringer 6480
Wurst-Halle
des Josei Vagner sän.,
in Prag, nur Iungmanns^latz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothacr Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Prrisblatt srco.
Schiukeu- «nd Selchwaaren-
Export. Dieiistag und Samstag
hausgemachte Leber» «. Blut.
Würste. Donnerstag Coburger
Bratwürste.
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäst
des
Carl Flammerfcheiu,
Prag,
Nr. 6.
4895*
Geheime
«nd Fvlgeübel, Schwäch«
ord. v. 8—11, 12—5.
HlUDt. EleblsAer,
11.0. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adresse: Prag, Tfcaaterg. 28.
Speeralarzt
Dr. DAri, Prag, Sel&ntciehgasse
Hr. 6 (frohere Schvefeig.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schväche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Küastl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Wer billig
Mufikalicn kaufen will, wende sich
au S. G. PorgeS, Mufifalien-
handlnng nns Autiqnariat-
rag, Herrengaffe 8. Auf
lunsch AuSwahlsendung. 17179*
Dr. Herseh,
erst. Secundärarzt b. !. Abth.
fSr Syphilis und Haut-Krank­
heiten deS k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergasfe 24
gegenüber der Abfahrtshalle der
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 9 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 177 7*
Frische»
Rheinlachs,
ElblachS, Lachsforelle«,
Schille, Fogofch, Brauziu»,
Baradont, Seezungen,
Tnrbot, Aal, leb. Hummer«,
Laugusteu, Krevette«, Prima
engt. RativeS-Anster«,
Muscheln; täglich frisches
stetm:. Geflügel, Kaviar, frische
Artischocken, engt. Sellerie,
frischer Solospargel, Trüffel«,
aller Art Konserve« empfiehlt
z« den billigsten Tagespreise»
Gustav Fischt,
Prag, Juugmaunspl. 23 tt.
Telephon 8 84. *54
Billitze^SUber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-EourseS kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar silber. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 silb. maffive Kaffee-Löffel fi. 6.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppcnfchöpfer fl. 9.—.
Compl. Caffelten f. 6 Pers. v. fl. 4V.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, HeinrichSgaffe 6 neu. AlteS
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3769*
1900er
französtsche Gansel,
Enten» Hühnchen, Taube«
empfiehlt
zu billigsten Tagespreise»
Gustav Fischet,
Jungmannspiatz Nr. 23.
Telephon 854. 1024
Pumpen, m58*
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik K.
Pasek, Prag-Smichow 59.
Cigarrenstecher 45 kr.
„Abadie" n allerbeste Sorte»
Eigaretten-Hülsen, Spitzen a.
Meerschaum, Bernstein, Sil­
ber, Elfenbein, Eocos,Bruher-
pfeifeu, Tabatieren, Etuis.
Geschenke, Andenken, Ansichts­
karten Trafik PlatteiS, Ferdi
200 fi.
komplett. Speiszimmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Tcppich-
divan 4899*
17« fl.,
compl. Schlafzimmer, matt,
Nutz, dunkl. Marmor u. großen
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, zctzt Waffergasfe 28,
Eckhaus Grube.
Speiseschwärnme
(getrocknete Herrenpilze),
weiße Feinschnitt versendet, solange
Vorrath reicht, Per Kilo k fl. 2.50
ab hier bei 5 Ko. Postcolli franco
gegen Nachnahme iever vsterr.-ung.
Poststation das Versandtgeschäft
MareuS Unger, 5686
Eisenstein, (Böhmerwald).
Speciarzt *2602
für Haut- »nd GeschlechtS-
Krankheite»
Dr. Küpper,
cra. Secundararzt an der dermato-
logiichen Klinik in Vrag,
Denzelsvlatz 6, DurckbouS.
unter
5970§
Vollständigstes
isr. Kochbu,
80« Origtnalrecepte,
diesen sehr viele für die
vflerküch«
von
rvwe. Marie Sanders.
Dritte, bedeutend verm. Auflage.
Prämiirt mit 4 goldene« «.
S silberne« Medaillen. Preis
franco brofch. 1 K 60 H, rari.
2 Ä, eleg. Lwbd. 2 K 20 H.
Jacob B. BrandciS, Prag,
Zeltnerg. 33 neu, nahe d. Pulverth
Besten Hafer, c
gewählt, gut geschält, offeritt
billig 94'/.
Ad. Frisch,nau,
Beneschau bei Prag.
Reue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kaust u.
verkauft Karl Vsinderger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
em k. k. Gericht 5847*
170 fi.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Alniern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 groß. Wafchkaste« (dunkl.
Marmor), *2353
1 «rotz. Spiegel,
2 Nachtkastel (Aufs. u. Marm.)
nur bei Llohard ckeiteles, Möbel­
lager, Melantrichgasfe (Schwe­
fel) Rr. 483—L, 1. St., und
Michaelsgaffe Rr. 1« (Tänbel-
hauS). Telephon 84».
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf v. billigen
und guten Gallofche«, Kinder-
sticfcrl, Winter- u. Sommer-
fthuftett*
Lawn-Tenniis-ischtth
nur bei 5757*
Karl «atz,
Elisabcthstraße 8.
Filiale: ^iikom, HuSstr. 7.
Spiegel
in eleganten Nuß- «nd
rahmen, billigste Quelle. Feine
Rahmen auf Bilder mit Einala-
sungen. Eigene Erzeug. Fenster-
garniffe pr. 40 kr. ausw., sowie
alle Glaser- und Vergolderarb.
in der Gla»- und Spiegelniederl.
Alb. Ohren stein,
Prag. 5636"
Obstmarkt 9.
Telephon 2683.
nandstratze 37.
4086",
Heu- und
Düngergabeln
1. Qualität 4986",
echt Mestphälische Zeiche«
»HauS" liefert billigst
S. Schulhof,
Eifeuhaudlung in Prag,
Bredauergaffe.
liväervooä-
LLbrvidvLÄSvIÜLv,
vollkommen sichtbare SchrUt
vom Anfang bis Lade.
Eingebauten Tabulator zur
schnellen Anfertigung von
Tabellen,
kür immer garantirte Zellen-
geradhelt.
Prospec) gratis und tranco.
Lager amerikanischer Von
toreinrichtangen *4305
Charles Jenson,
Prag, Porig 6.
Rumburger
! Schürzen-Industrie!
Liefere per Woche 100 Dutzend
Blousen, sehr fesch, v. 60 kr. ausw.,
2000 Dtzd. Schürzen von 5 kr.
bis fl. 1.50. Versandt nur an
Kaufleute und Händler. Nicht
Paffendes anstandslos retour.
Musterpacket freo. Nachnahme be-
a ea. st. 10—12 u. 5°/, Sconto.
nuten Kunden bei Referenz-
angabe auch ohne Nachnahme,
gnlius Ledere»,
Rumdurg. *5099
Preifelbeercompot
1899er in bekannt guter Qualit,
in la Raffinadezucker eingekocht,
offerirt in 5 Kg. Korbflaschen
france Nachnahme ä tz L 40 b.
©. Adler, tzatdl b. Eisenstein.
. 5325
Großes
Lager
Phonsgraphen-
Walzen bespielt für fl. 1.— und
st. 1.50, 5697“
leere 75 kr.
zu haben bei
I. H. BraudetS,
1 u. I. Hof- und Kammer-Liefe­
rant, Prag, Bergmannsgaffe 4.
Nur persönliche Auswahl.
Auch werden bespielte Walzen,
jedes Quantum zum Abschleifen
angenommen.
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, be»
Sigm. Wallerstei«,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17.
1. Stock, neben „Stadt Paris.
Tapezirer-Arbeiten werden
billigst übernommen. *5761
Behördlich antorifirtes
Privat -Deteetive-
Jnstitnt, Prag-N., Palackh
gaffe 13 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. DetectivS,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt fich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Ressort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discretio«. Welt-
verbindungen. 5816
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
aukh ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jes. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. » a- ataaro, Ä,«i«
Karoline vottida»
geprüfte Geburtshelferin, Prag,
Sokvlstraße Nr, 54, 1. Stock, em-
pfiehlt ihre Dienste.
Neste
der neuesten Wollstoffe, für ganze
Kleider und Costüme ausreichend,
sind wieder angelangt. 2406*
Berta Steiner,
Jungmannsplatz 1.
5p ottb. Leinenwaaren
Spottb. Damenstoff«, Nnter-
röcke, PorgeS, Herreng. 8, Hof.
2932»
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 4, empfiehtt
ihre Dienste, «nf Wunsch
ganze Versorgung. 2 825/*
3773
BarbaraTnpi,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehen^
wohnt Prag, Waffergasfe Rr.
46 neu. "2823
Sehr schöne
Perser Teppiche
zu sehen täglich von 12—2 Uhr
Goldschmiedsgaffe 7. Nur noch
einige Tage. 3544
Möbel
empfiehlt dem geehrten Publieu»
zu billigsten Preisen, billiger al»
überall, sein reichhaltiges Lager
von allen Arten geschmackvoll und
solid gearbeiteten Möbeln eigener
Erzeugung für Speise- u. Schlaf­
zimmer, Salons, auch vollständige
Braut-Ausstattungen. Aul Velat,
’fischlermeister Prag, Jacobs-
gasse Nr. 7. »'3498
Mast-
Tafelgestügrl,
trocken gerupft, ausgeweidet, 5
Ko. Postcolli franco 3.10 st,
Donaukarpfen, Hecht, pr. Ko. 60
kr, Schinken per Kilogr. 70 kr.
uru» sämmtliche andere Sclch-
waaren billigst alles geg. Nach­
nahme. Gustav Pawlowsn,
Pancsova, Südungarn. Preis«
courant gr atis. 3583
Briefmarkeu-
AuSwahlfendungen macht F.
Dnschek, größtes Präger Brief-
markengcschäft. Graben, „Spinka".
.3708
Ant. Bourek,
geprüfte Hebamme, wohnt Ecke
der Clemens- und Elisabeth­
straße Nr. 1203 empfiehlt sich
den Damen in allen Angelegen­
heiten. 3679
Lei F. Pick, Potte 3 ä,
noch zum alten Preise, Leder­
schuhe gelb u. schwarz, Kinder­
schuhe, riesige AuSw. Leinwand-
und Kommode-Schuhe, Alle»
in bester Qualität. 3319 1»
Käse
aller Sorten, Deffert- «ud
Schweizer-Käse, so auch mehrere
Sorten *4239
Käset
liefert jedes Quantum
Adolf Engel, Rakonitz,
Fürstlich Fürstenberg'scher Haupt
depositeur.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
42. 43. 44. 45. 4«. 47. 48.
48. 5». nud 51. Seite.
Die BergnüguugS-Anzeige»
def. fich auf d. 28. «. 21. Seite.
Umfang der heut. Ramme»
52 Seite»
N
v- Hei»». Viercy Sohn, Prag, Herreng.

