
[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 1 ]
Nr. 259.
Morgen-Ausgabe. xxn, Jahrgang.
Expedition
und
Administration
prrren-alle U edomU»-
Redaction
perrmgage U**. *■ sl“ 1
rtlrph«»verdludiia;:
193»
«kdoctto»{., Kc. 9463
«dmInIstratiMl. gtc. £036
«ld ErPkdU>°">
»etm.!Ktrrt® 0 «*l»Ii49*4
fhKtSnuftrtt I
ytittbriKf der SenMetnn, ««.
kn>, d. l-nWe» Anhalt« nw-
j^» Ouelle»a,Mbe «eftatlrt.
»»«erlangte» MainPrÜ»-»»
Nückdlict» Miiurooi.
rager
. Abonnement
flr »ir Morgen- »,h
Xbtndansgabr tac«:
l, »er ätnutBiftratiran*
' den JEtllulen i
»«lalllch IK 30 h —a. 108
MN »glich ImaNgrrP,»-
versriidung:
»umntl tch S K 80 h _s. 106
pw tlglld) SmaNger Pa».
Versendung:
uraotlidi 5K so h —a.i.e«
£ht}-4 tr.
AuSwSrtS. 10 h=5 bfe
»erden
3« strafe
, nach dem Raume litt
der sinsma»
gcsvaltenen Pelltzelle be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, 19. September 1999.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Obrnärmereonferenz.
M. Wien, 18. September. (Priv.)
. Die heutige Conferenz her deutschen Obmänner,
welche von 10 Uhr Vormittags bis halb 1 Uhr
Mittags und von 5 bis halb 8 Uhr Nachmittags
währte, hat in allen nationalen Fragen eine
erfreuliche Einmüthigkeit aller Theilnehmer er­
geben. Naturgemäß konnte ein Wahlcartell nicht
geschlossen werden. Ein solches ist auch ernstlich
nicht in Frage gekommen, da die Deutsche Bolks-
partei und der Christlichsociale Verband eine
Vermehrung ihrer Mandate anstreben und auch
erhoffen und die Deutsche Fortschrittspartei
ebenfalls nicht auf den Versuch verzichten kann,
einzelne Bezirke, die zu ihrem allen Besitzstände
gehörten, wieder zu gewinnen. Wer aus der
heutigen Verhandlung geht mit Sicherheit her­
vor, daß der B e r b/l n d der deutschen
P a rteien der Gemeinbürgschast
die Wahlcampagne mit allen ihren
Kämpfen überdauern wird. Es ist sogar
beabsichtigt, beim Wicderzusammentritt des Par­
lamentes der Obmänner-Conferenz einen erwei-
-• teilen Wirkungskreis in nationaler Beziehung
zu geben, um eventuell sich neu bildenden
Parteigruppirungen mit nationalem Programme
die Möglichkeit zu bieten, sich dem Parkeiverbande
anzuschließen.
Ueber die Conftrenz wurde folgendes Com-
Munique ausgegeben:
Die Mitglieder der bisherigen deutschen Ob­
männer-Conferenz haben sicy am heutigen Tage
zu einer Berathung versammelt und die politische
Lage, welche durch die Auflösung des Abgeord-
Zl e u i tte ton.
Leeres London.
" London, den 15. Sept. 1900.
Für die „Gesellschaft" ist es eine ausgemachte
Sache, daß London gegenwärtig „furchtbar leer" ist.
Es leben zwar immer noch fünf bis sechs Millionen
darin; aber was kümmert das die „Zehntausend,"
für die Alles, was außerhalb der Grenzen des
Westends liegt, eine terra incognita, uno somme
negligeable ist. Die „dii majorum gentium“ sind
ausgeflogen; die Herren, die in untadelhaftcr, weißer
Weste und gestärktem Hemd, aufrecht, wie die Gre­
nadiere, an den Wänden des Westendsalons herum­
standen, aus Furcht Weste und Hemd zu zerknittern,
haben diese Panzer abgeworfen und jagen nun in
kurzen Kniehosen und schottisch-carrirten Strümpfen
in den Moorgründen der Hochlande nach Fasanen
und Feldhühnern, während die Mädchen, die in der
„Season“' so lieblich und sanft dreinblickten, jeden
Augenblick bereit, wen immer zu heirathen, ihre
Jagd auf Männer in den Lawn-Tennisplätzen am
Rhein und in der Schweiz fortsetzen. Die Mütter,
denen in den Ballsälen die Schwiegermutter aus
dem Auge blitzte, die sich so geschmackvoll auf den
Puffs, Causeusen, Dromedaren, dos ä dos, ventre
4 terre und wie diese Stellagen sonst heißen mögen,
zu gruppiern wußten, sich die größten Liebenswür­
digkeiten ins Gesicht sagten und hinter dem Rücken
netenhauses geschaffen wurde, einer eingehenden
Besprechung unterzogen. Alle Theilnehmer der
Conftrenz vereinigten sich in der Ueberzeugung
von der unbedingten Nothwendigkeit der Aus-
rechthallung der deutschen Gemeinbürgschast, an
welcher unverbrüchlich festzuhalten von allen
Seiten auf das Entschiedenste erklärt wurde. In
dieser deutschen Gemeinbürgschast wird Jedermann
Play haben, welcher entschlossen ist, für die
Rechte des deutschen Volkes und die Einheitlich-
lichkeit Oesterreichs einzustehen. Die verschiedenen
czechischen Kundgebungen, die neuerdings in
rücksichtsloser Weise das böhmische Staatsrecht
proclamiren und dem österreichischen Parlamente
den Vernichtungskampf erkläre», müssen Jeder­
mann in dem Entschlüsse bestärken, daß für die
Gesammtstellung des Deutschthums in Oesterreich
sowie für die Einheitlichkeit unseres Staates bei
den Wahlen auf das Kräftigste einzutreten sein
wird. Insbesondere wurde angesichts der fort­
schreitenden Versuche, diesen Staatsverband zu
lockern, durch unerfüllbare Forderungen unmög­
lich zu machen umdie Geltung der deutschen Sprache
zu beschränken, die bereits in dem zu Pfingsten 1899
veröffentlichten Programme enthaltene ForderuuK
nach gesetzlicher Festlegung dieser allgemeinen
deutschen Vermittlungssprache neuerdings an die
Spitze gestellt. Die Mitglieder der bisherigen
Obmänner-Conferenz werden in ihren Parteien
dahin wirken, daß solche Männer als Wgeordnete
aus den Wahlen hervorgehen, welche für diese
Grundsätze, für die Erhaltung verfassungsmäßiger
Rechte und für die Durchführung^wirthschaft-
licher Warmen einzutreten erklären'werden. Der
Vorsitzende der Obmänner-Conferenz "'ivurde er-
bie hämischesten Glossen über einander machten, sie
thun jetzt ziemlich dasselbe in den eleganten See­
bädern, Folkestone und Brighton, in Homburg und
Marienbad. Kurz, die sociale» Bande der Gesell­
schaft sind gesprengt und die „shopkeepers" und
Hausirer, die Constabler und Straßenfeger bilden
nun die Elite der Bevölkerung des Westends.
In den vornehmen Clubs von Piccadilly und
Pall Mall, diesem Heim der Heimathslosen, lungern
jetzt höchstens noch einige sociale Sphinxe herum,
deren Beschäftigung und Subsiftenzmittel ein Räthsel
sind, deren werthvolle Autographen aus gestempeltem
Papier, vulgo Wechsel genannt, in den Gcldkasten
gewisser Geldmenschen wohl verschlossen liegen. Es
hat eben nicht Jedermann ein Landhaus, oder eine
shooting-box, ober eine Dacht, um sich auf dem
Busen des Atlantischen Oceans zu schaukeln; nicht
Jeder kann an dem Ufer eines norwegischen Baches
tagelang warten, bis ein leichtsinniger Lachs ihm an
die Angel geht. Mancher von diesen Unglücklichen
möchte freilich seine Freunde und die Clubdicnerschaft
glauben machen, daß er soeben vom Continente
komme, oder im Begriffe sei, dahin abzureisen, oder
daß er wenigstens von einem vornehmen Herrn auf's
Land eingeladen sei. Da stehen z. B. in der großen
Halle vor der Portierloge des Jamesclubs mehrere
junge Dandies, die mit ironischen Blicken einen
ihrer Leidensgenossen betrachten, wie er eben mit
lauter Stimme zum Portier sagt:
„Da ich heute zum Besuch bei Lord Walsing-
ham verreise, so senden Sie meine Briefe nach dem
sucht, dieselben einzuberufen, sobald sich die
Nothwendigkeit hiefür herausstellt. Wien, 18. Sep­
tember 1900.
**
Das vorstehende Communique wurde in
einer heute abgehaltenen Sitzung beschlossen, in
welcher anwesend waren:JBon der deutschen
Volkspartei die Herren Chiari, Hof­
mann von Wellenhof, Kaiser, Prade;
von der deutschenFortschrittspartei:
Funke, Groß, Pergelt; vpm ver­
fassungstreuen Großgrundbesitz:
Baernreither, Schwegel, Stürgkh;
von den Christlichsocialen Lueger
und von der freien deutschen Ber-
einigung Kink. Ihr Ausbleiben hatten ent­
schuldigt: Grabmayer, Hochenburger, Liechten­
stein. Die Sitzung wurde Mittag unterbrochen
und Nachmittag fortgesetzt. Sämmtliche Beschlüsse
wurden einhellig gefaßt.
Im Verlauft der eingehenden Debatte
erklärte ein Theil der Anwesenden, daß sie die
„Vermittlungssprache" im Begriffe gleichbedeutend
mit „Staatssprache" anfthen.
**
:*
Aus der Debatte verlautet noch, daß alle
Redner darin übereinstimmen, daß der Wahl­
kampf zwischen Candidaten, welche den verbün­
deten deutschen Parteien angehören, durchaus
loyal geführt müsse, und daß in Bezirken, wo
Gefahr besteht, daß dieselben an nationale
Gegner verloren gehen könnten, die deutschen
Parteien sich über einen gemeinschaftlichen Can-
Schloß Walsingham", worauf er selbstzufrieden aus
der Halle hinausstolzirt. Betrogener Thor! Glaub«
doch ja nicht, daß die Umstehenden sich durch diese
einfältige List täuschen lassen, selbst nicht der Portier,
welcher Dir mit einem ruhigen Lächeln nachsiehst
Wohl kann dieser mit Prophetengabe voraussagen,
daß am nächsten Tage der reiselustige Dandy wieder
den Club betreten und ihm sagen wird: „Hören Sie,
Portier, ich habe mir's überlegt: da ich im Laufe
der Woche doch nach London komme, so ist es un-
nöthiq, mir meine Briefe nachzusenden."
Wo noch vor Kurzem Diplomaten und Lords
saßen, gähnten und discutirten, wo noch der vor
einigen Wochen verstorbene Lord Oberrichter von
England, Lord Russell von Killowen, Baccarat um
so hohe Summen spielte, daß ihm einmal die Se--
questration seines Gehaltes ernstlich drohte, da
schnattern jetzt alte, häßliche Waschweiber, oder
sehen Bediente in klemer Livree mit den Händen
in der Tasche und mit verächtlicher Miene auf die
Vorübergehenden herunter.
Theaterdircctoren recken und strecken stch noch
immer nach der langen Sommerpause und denken
sich dabei: es ist ja doch „Niemand" in London.
Sie haben entweder ihre Theater verpachtet, oder
spielen die alten, abgedroschenen Stücke zum 365ste»
Mal. Auch die Rmnsaison ist vorüber; kein Bericht
mehr, der uns erzählt, daß „Sweetheart" um die
Ecke gegangen, „Runaway Girl" ihm nachgelaufen»
und beide zuletzt von „Gummi Arabicum" geschlagen
worden seien.,


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 2 ]
Präger ’i’agDiatt int. 2su. oeite 2.
IV, ceptemoer laoo
bibaten einigen. In politischer Beziehung wurde
die Nothwendigkeit betont, daß der Minister-
Präsident Dr. v. K 0 e r b e r veranlaßt werden
möge, zu dem czechischen Wahlaufrufe Stellung
zu nehmen.
I 0 m
a g e.
Eine Neuerung im KohleugefchLfte.
(Fixirnng der Braunkohlenpreise.)
Die Brüxer Kohlenbergbau-Gesell­
schaft hat eine Neuerung
und
des
_ eingeführt, die geeignet
sein dürste, das Präger Kohlenplatzgeschäft in geregelte
Bahnen zu lenken. Sie hat fich entschlossen, von Zeit
zu Zeit eine Fixirung der Preise vorzunehmen
dies jeweilig durch die Blätter zur Kenntniß
Kohlen.consumirenden Publikums zu bringen.
Die erste Publication erfolgt in dem Jnferaten-
thelle der vorliegenden Nummer unseres Blattes. Das
Berkaufsbureau der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft
bringt nämlich Folgendes zur Veröffentlichung: „Jni
Hinblicke aus die vielfach laut gewordenen Befürch
lungen vor einer übermäßigen Erhöhung der Kohlen-
preise für die Herbst- und Wintermonate erlauben wir
uns daraus ausmerlsam zu machen, daß von unseren
8» gros-Abnehmern, so insbesondere von den Firmen
SB. Svoboda& Co. und S. Bloch in Prag, die
Kohle aus unseren Werken ab 23. September zu
folgenden Preisen fexklusive Zufuhr, Berzehrungssteuer,
Abladegcbühr und Mauth) gegen Baarzahlung ver­
lauft wird.
») O s s e g g e r Pechglanzkvhle von den Schächten
»Alexander", „Nelson" und „Fortschritt"
Mittel I. Mittel II. Nuß I.
95 H. 95 H. 89 H.
dj Braunkohle (Salonkohle au» unseren Brüx
Blliner Tiefbauschächten)
Mittel I. Mittel II.
79 H. 79 H.
-er 59 Kilo ab Depot Smichow-
Ab Depot Franz Joseph-Bahn oder Hrabowka
stellen sich die Preise der Frachtdissercnz entsprechend
upi 4 Heller hoher. Für Gewerbetreibende
ermäßigen stch die vorstehenden Preise um 4Heller
per 50 Ko. Bei Abnahme von ganzen Waggon­
ladungen stellen fich die angeführten Preise
wesentlich billiger."
Durch die Fixirung der Preise wird es nicht mehr
vorkommen können, daß die Forderungen für die Kohle
Kleinhandel ins Ungemeffcne gesteigert werden'.
Nuß I.
74 H.
Das RamenSscst des Kaisers «ich am
4. Oktober vom Präger Stadtrathe feierlich begangen
werden.
t). Der Schah in Marienbad uud in Wie«. In
den letzten Tagen begab stch der Schah wiederholt auf die
Jagd in die der Curstadt Marienbad gehörigen Jagdgebiete
und in die Reviere des Fürsten Mettcrnich. Er schoß
zwei prächtige Rehböcke und mehrere Hasen und Hühner.
Vorgestern begab« fich zum Diner ins Schloß KönigSwart
zum Fürsten Metternich. Gestern fuhr er zu einer
^großen Jagd nach Schloß Glatzen zu dem Misten
Schönburg-Waldenberg und heute Abends
wird er einer BarietL-Borstellung im Marienbad«
Stadttheater anwohnen. Am Abende vor der Slbreise,
Mittwoch den 19. d. M., findet vor dem „Hotel
Klinger" ein großes Brillantseuerwerk statt. Die Cur-
capelle wird dem Schah eine Serenade, die Vereine
«inen Fakclzug bringen. Die Promenade wich nener-
dings prächtig illummirt fein. Die Abreise «folgt
Donnerstag 7 Uhr 30 Min. Früh mittels Hosseparat-
zugcs. Sämmtliche verfügbare Wagen Marienbads, an
300, werden dem Schah das Geleite geben und die
Vereine Spali« bilden. Am Bahnhöfe wird eine Ehren-
compagnie des Jnsanterie-Regimeuts Nr. 73 stehen.
Von Prag treffen bereits heute dort ein d« com­
mandierende General FZM. Fabint mit dem Ge­
neralstabschef und Adjutanten Oberst von Ried
l c ch n e r und mehrere Stabs- und Oberofficiere. Der
Schah trifft Donnerstag den 20. d. M. um 5 Uhr 45 Min.
in Wien ein. Auf der ganzen Strecke werden in den
Stationen die Militär- und Civilbehörden ihre Auf­
wartung machen; wo stch eine Garnison befindet, werden
Ehrcncompagnien gestellt sein. In Wien wird der Schah
im Franz Joseph-Bahnhose vom Kaiser, den Erzherzogen
und den Spitzen der Behörden erwartet. Eine Ehren
compagnie mit Fahne und Musik wird im Bahnhose
gestellt sein. Aus dem Wege vom Franz Joseph-Bahn-
hose zur Hosburg werden 28 Bataillone Infanterie,
Kaiser-Jäger, Festungsartillerie und Landwehr, II
Escadronen Cavallerie und Train und 22 Batterien
en parade ohne Mäntcl gestellt sein. Die Musiken
un
denn jetzt wird fich Jedermann ausrechnen können, was
er für die Kohle zu bezahlen hat. Aus diesem Grunde
ist die Neuerung der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft
nur zu begrüßen. Sie wird auch ohne Zweifel beruhi­
gend auf daS hiestge Platzgeschäft wirken.
werden beim Vorbeifahren der Majestäten die persische
Hymne spielen. Der Kais« und der Schah werden ui
einem Daumontwagcn zur Hosburg fahren, in sechs
Lcibwagen werden die Erzherzoge, in 23 Suitewagen
die persischen Würdenträger und die österreichischen
Dignitäre folgen. In der Hofburg werden die
Erzherzoginnen und die obersten Hofchargen den Schah
empfangen. Auch die gemeinsamen und die anderen in
Wien anwesenden Minister, die höchsten militärischen
Würdenträger uud die Präsidenten der obersten Central-
stellcn werden beim Empfange gegenwärtig sein. Abends
um 7 1 /* Uhr findet im Alexander-Appartement eine
Tasel, im technischen Appartement eine Marschalls­
tafel statt. Am 21. um 11 Uhr Vormittags wird
der Schah im Gobelinsaale der Hofburg die Botschaft«
einzeln, im Spiegelzimmer die Gesandten im Cercle
empfangen. Nachmittags wird er den in Wien wei'
lenden Mitgliedern des Kaiserhauses Visiten abstatten.
Um 5 Uhr Nachmittags findet dann ein Galadincr im
neuen Saale d« Hosburg, um halb 8 Uhr Abends
tböatrv pard im Hofoperntheoter statt. Im Zwischcn-
acte werden die Majestäteli und die höchsten Herrschaften
den Thee im Hoffestsaale nehmen. Am 22. d. M. wird
der Schah den Vormittag Besichtigungen widmen, Nach­
mittags eine Fahrt durch den Prater unt«nchmen und
um 6 Uhr Abends an einem Din« bei dem Erzherzog
Franz Ferdinand im Belveder« theilnehmcn. Ü»
halb 8 Uhr Abends wird der Schah die Vorstellung i«
Hofoperntheater besuche«. Sonntag den 23. d. M. wird
der Schah um halb 19 Uhr Vormittags eine Wagen-
pürsch im Lainz« Thiergarten unternehmen. Nach­
mittags um 6 Uhr findet eine Hos- Tafel in der
großen Galerie zu Schönbrnnn statt. Während des
Cercle im Spiegel- und großen Rofazimm« werden die
Neptun-Gruppe und die Gloriette beleuchtet und hinter
der Gloriette Raketenfchwärme steigen gelassen. Diese
Beleuchtung wird von 7 Uhr 15 Minuten bis 7 Uhr
40 Min. dauern. Montag den 24. d. M. um II Uhr
10 Mn. Vormittags tritt der Schah mit Hossgparatzug
die Reise nach Budapest an. Aus dem Wiener StaatS-
bahnhofe wird eine Ehrcnrompagnie mit der Fahne und
Mustk gestellt sein. Die Ankunft in Budapest erfolgt
um 7 Uhr Wends. Vom Budapester Westbahnhose, wo
Erzherzog Joseph August den Schah erwartet, wird
Letzterer in's Grand-Hotel Hungaria fahren. Während
des Wiener Aufenthaltes des Schah wird die Mann­
schaft nur in Waffenröcken ausgehen. Von Budapest
reist der Schah am 27. d. M. um II Uhr Vor­
mittags ab.
*** Prinzessin Jsabclla von Sachse« hat
gestern Abends aus der Reise von Gmundcn nach
Dresden Prag pafiirt und in der Restauration dcS
Staatsbahnhofes das Souper eingenommen.
U. Zu den ReichSrathswahle». Von Seite der
deutsch-radicalen Partei soll als Candidat für das
Mandat d« Städtrcnrie Tetschen-Bodenbach, welches
bisher Professor Dr. Fourni« innehatte, Dr. T s ch a»
in BUin ausgestellt werden.— Die Deutsch-völkischen
in Asch haben gestern beschloßen, folgende Candidaturen
zu unterstützen: In dn Städlecurie Dr. Ernst Ba-
reuther, in der Landgemeindencurir Schönerer,
in der allgemeinen Curie Franz Stein.— Abg. Jro
hat in Eger eine Wohnung gemiethet, «m von Eger
aus die Wahlbewegung leiten zu können. Die Christlich­
socialen beginnen schon jetzt eine intenfive Agitation
gegen die Wahl Schönerer's. An Stelle des Advocaten
Dr. Stöhr, welch« bisher den Mieser Städtcbezirk ver­
trat und nicht mehr candidiren will, bewirbt fich um
das Mandat d« Bürgermeister Ritter von S t r e e r u-
witz aus MieS und dn Echönererianer Dr. Reini­
ger aus Eger.
»% Weife des Bürgermeisters Dr. Srb «ach
Parts. In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
Ja, London ist furchtbar leer! Sie Alle, die
mit Gebrechen und Sünden beladen waren, sind nach
ihrem Canoffa abgereist, wo sie Beichte en xros
für sämmtliche Jahresübertretungen ablegen und
nach gethaner Buße Generalabsolution für General-
sünden zu erlangen hoffen. Die mißhandelte Natur
hat jedem einzelnen von ihnen ein apodiktisches „ee-
ternm censeo" entgcgengeschlcudert und daher treten
g: eventuell den Weg nach Canoffa an. Je nach dem
pecialleiden des Magens, d« Leber, der Füße,
der Nerven wählt sich Jeder sein Canoffa aus, oder
vielmehr sein Hausbcichtvater, deu, er jahraus jahr­
ein seine Sünden hcrbetet, der immer ein Absolu-
tionsrecept für ihn in xotto hat, wählt es für ihn
aus. Wer sich in der „season" durch lucullische
Diners, oder die Delicateffen des five o’clock tea
mit dem Magen schwer versündial hatte, wer in
den langen Parlamentssitzungen so manches Unver­
dauliche hat hinunterschlucken müssen, wem die end­
losen Debatten üb« schlechte Kriegführung in Süd­
afrika in den Magen gefahren sind, ist nach Hoin-
durg oder Carlsbad-Canoffa gepilgert und erlegt
dort wuchtige Peterspsennige; wem der feurige Port­
wein tn die Beine gefahren ist, der begab sich rheu-
matisch-reumüthig nach Teplitz-Canoffa; wem es an
Blut und Eisen gebrach, der wallfahrtete, wie der
eiserne Kanzler, nach Kiffmgen-Canoffa; wem Ge­
schäft oder Liebe an den Nervensträngen gerüttelt
hatte, der legte sich in Neptuns Wogenbett.
Aber auch die gesunden Menschenkinder, selbst
wenn sie nicht zu den oberen Zehntausend gehören,
sofern sie nur mit ihrem Bankier auf halbwegs leid­
lichem Fuß stehen, haben London den Rücken gekehrt.
Auf den internationalen Corsos der Schweiz und
Tirols trifft man sie wieder, unter den Dolomiten
des Ampcuothales, am Großglockner und der Ortlcr-
gruppe. Nur drei Länder haben sie dieses Jahr
ängstlich vermieden: Belgien, Holland und Frankreich.
In Ostende und Blankenberghe, in Scheveningen
und auf der Pariser Ausstellung waren aus guten
Gründen nur wenige Briten zu sehen. Dagegen fand
man sie in Maßen am Zermatt: ein Engländer,
der Zermatt nicht kennt, kann fich in anständiger
Gesellschaft hier ggr nicht sehen lassen. Zermatt ist
eine Großstadt des englischen Touristenthums. Nichts
ist unterhaltender, als auf dem Platze vor dem
Hotel Monte Rosa dem Treiben der englischen
Touristen mit ihren Wadenstrümpfen, Blousen und
carrirtcn Tuchkappen zuzusehen, einem Treiben, wie
auf der Londoner Börse. Daher kommt es wohl,
daß sich so viele Börsianer dorthin wenden. In
Throgmorlonstreet in der City wird auf de Beers,
Chartered oder Nio Tinto, in Zermatt auf das
Breithorn, den Monte Rosa oder das Matterhorn
speculirt. Das Wetter wird escomptirt, die Güte
des Schnees von Baißiers und Haussiers gefixt, die
Preise gedrückt und hinaufgeschraubt, je nach den
Aussichten des Wetiers sür den kommenden Tag.
Für tüchtige Führer werden, trotz obrigkeitlicher
Taxen, hohe Prämien bezahlt; große Abschlüsse
werden sofort bekannt und besprochen. Die Summen,
die hier umgesetzt werde», sind zudem ganz er­
heblich. Wer aus das Matterhorn oder Weißhorn
geht, wird als Großspeculant angestaunt, während
die „kleinen Leute" höchstens noch aus den Monte
Rosa oder das Breithorn spcculiren. Das „Steigen",
wie das „Stürzen" sind in London, wie in Zermatt,
eine Quelle des Ruhmes, wie des Ruines. In dem
Walliserstädtchen dauert die Börsenzeit übrigens
nur eine halbe Stunde und um 9 Uhr schlafen die
Bergspeculanten fester und friedlicher, als die
Börsenspekulanten der Trogmortonstrect.
Für mich ist das leere London voller, als wen«
es „furchtbar leer" ist. Man macht allerlei Beab-
achtttngen. So habe ich entdeckt, daß während der
zwei Sommermonate August und September dir
britische Metropole ganz anders aussieht, als in den
übrigen zehn Monaten des Jahres. Selbst über die
wenigst sashionablen Stadttheile lagert sich ein
vtinin «um dignitate. Es ist, als ob die Nerven­
stränge dieses Stadtriesen plötzlich schlaffer geworden
wären. Die Briesträg« und Ausläufer verlangsamen
ihre Schritte; der Ladenbesitz« steht müßig unter
der Ladenthüre und betrachtet sich gleichgiltig die
Vorübergehenden; im Börsensaal wird Fußball
gespielt od« mit den Hüten allerlei Unfug ge­
trieben; die Commis «zählen sich hinter dem
Ladentisch im Flüsterton ihre letzten Erlcbniffe oder
besprechen ihre prvjretirten Aussiüge. Denn Aus­
flüge sind an der Tagesordnung. In allen Haupt­
straßen begegnet man den vierspännigen Gesell-
schastswagen mit dem obligaten Hornbläser auf
dem- Bock und den lustig singenden Kindern, Ar-
S


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 3 ]
19. September 1900.
l'rager Tagblatt Nr. 259. Seite L.
mürbe beschlossen, der Bürgermeister Herr Dr. Wladimir
S r b möge sich an den Municipalitätsfesten am 22. und
23. d. M. in Paris bctheiligen. Den Bürgermeister wird
der Magistrats-Com.Herr Dr.E.v. Cenkov begleiten.
DiePariser Feste sind freilich inzwischen verboten worden.
*** Ingenieur «n» Architekten-Lag. Anfang
deS nächsten MonatS wird in Wien der vierte öster­
reichische Ingenieur- und Architekten-Tag abgehalten.
Montag den 1. October um 8 Uhr Abends werden die
Mitglieder der Delegirten-Conferenz im Hause deS
österreichischen Ingenieur- und Architektenvereines,
Eschenbachgaffe Nr. 9, begrüßt. Am 2., 3. und 4. October
finden daselbst die Vorberathungen der Delegirten-
Conferenz stall. Freitag den 3. October tritt der Tag
zusammen. Zur Berachung werden nachstehende Fragen
gelangen: Schutz der Standerbezeichnung „Ingenieur";
Doctortitel; Stellung der Techniker im öffentlichen Bau­
dienste und imCiscnbahndienste; Stellung der behördlich
autoristtten Privattechniker (Jngenienr-Kammerns; Be
stellung technischer Aitachks; Wahlrecht der Techniker;
Schaffung einer einheitlichen Mittelschule; Studien-
nnd Prüfungsordnung an den technischen Hochschulen
unter Bedachtnahme auf Einführung staatswiffenschaft-
lichcr und volkswirthschaftlicher Fächer; Gesundheits­
technik und Schiffbauwesen; Errichtung von elektro­
technischen Instituten und Ingenieur-Laboratorien; Er­
richtung einer Akademie der technischen Wiffenschasten;
Regelung der Wafferrechts-Verhältniffe. Samstag den
6. October erfolgtJbie Fortsetzung der Berathung, sowie
die Wahl der ständigen Delegation und des Ortes für
den nächsten Ingenieur- und Architekten-Tag.
*** Sterbefall. In Lidschitz ist vorgestern der
Fabriks- und Realitätenbesitzer Herr Alfred Castle
de Molineaux im 84. Lebensjahre verschieden. Der
Verblichene war Hauptmann d. R., Besttzer der Kriegs-
mcdaille, Ehrenhauptmann deS k. k. pkiv. bürgert.
Scharsschützencorps in Prag und Ehrenmitglied mehrerer
Vereine. Dc.S Leichenbegängnis; findet morgen um I Uhr
Nachmittags aus dem Trauerhause in Libschitz nach dem
, dortigen Friedhofe statt.
□ Steuerliche Bewegung unter de« Kohleu-
arbeitern. In der jüngsten Zeit find vielfach Gerüchte
aufgetaucht, als ob sich wieder ein großer Strike in
den böhmischen Kohlenrevieren, insbesondere im Kladnoer
Gebiete, vorbereiten würde. Diese Gerüchte sind, wie
wir erfahren, darauf zurückzuführen, daß die Gruben­
arbeiter fast jeden Sonntag Versammlungen abhalten.
Zn den Kreisen der Werkbesttzer mißt man jedoch dieser
Bewegung, wie wir uns an unterrichteter Stelle in-
formirt haben, gar keine Bedeutung bei, im Gegen­
theile, man ist in diesen Kreisen überzeugt, daß auf
Jahre hinaus kein Generalstrike der Kohlen-
arbeiter in Böhmen zu gewärtigen sei. Es sei wohl
hier oder dort ein kleiner partieller Strike möglich,
was aber im Ganzen und Großen nicht wesentlich in
Betracht kommen könne.
0 Der Ulcoholgenvß tu Böhme«. Die nieder-
österreichische Arbeiter-Unfallversicherungs-Gesellschast in
heitern einer Fabrik, Pfarrgemeinden, dem Personal
eines große» Geschäftes im Innern der beflaggten
Wagen, die in die Umgebung Londons, wohl die
reizendste, die irgend eine Hauptstadt Europas aus­
zuweisen hat, ausziehen. Unbekümmert um das, was
im Innern des Hauses vorgeht, steht Mary Ann,
das Dienstmädchen, auf der obersten Treppe und
späht nach ihrem Anbeter, dem Bäckergesellen oder
Mctzgerburschen, mit dem sie eine lange Unter­
haltung zu haben hofft. Denn ihre Herrschaft ist an
der See; das sieht man an den schmutzigen Treppen­
stufen und heruntergelassenen Jalousien. Der Becher
ihrer Freude wäre voll, wenn nur nicht der Haus­
herr vom Montag bis zum Samstag zu Hause
wäre. Aber auch dieser trägt sein Strohwitwerthum
mit großem Behagen: denn vor zwölf Uhr Nachts
«hrt er nie aus den Wirthshäusern oder den
Musikhallen heim.
So athmet Alles eine Zeitlang auf, bis im
October wieder „Jedermann", mit Ausnahme der
bekannten Zehntausend, um seine Penaten versammelt
rst und an der Tretmühle weitertritt. Ich wette,
der vom Festland zurückgekehrte Brite zeigt seinem
mttmen Freunde seine Rückkunft auf den hennath-
uchen Boden etwa folgendermaßen an:
»Ich bin soeben vom Continent zurückgekehrt.
Alles Nähere mündllch: für-heute nur so viel,
daß ich Gott danke, daß ich als Engländer ge­
boren bin." A. Heine.
Wie» hat sich an die Präger UnfallverficherungS Anstalt
mit der Anfrage gewendet, ob sie sich in ihrem Wirkungs­
kreise der Action des Wiener „Vereines der Abstinenten",
der sich bekanntlich die Bekämpfung des übermäßigen
Alcoholgenußcs zur Aufgabe gesetzt hat, anschließen
wolle. Da nun nach der Anficht der maßgebenden
Factoren ein direkter Zusammenhang zwischen den Un­
fällen der Arbeiter und dem Alcoholgenuhe in Böhmen
nicht zu constatiren ist und man auch befürchten müßte,
durch die Erhebungen jene Kreise der Berficherten, bei
welchen von einem Mißbrauch deS Alcohols nicht ge
prochen werden kann. zu verletzen, dürste man bei der
Präger Anstalt ganz davon absehen, in der Sache
irgendwelche Schritte zu machen Es sei bei dieser Ge­
legenheit daran erinnert, daß sich der böhmische Land­
tag schon in den achtziger Jahren mit der Frage ein­
gehend besaß'e. Damals wurde ein ähnlicher Frage­
bogen, wie ihn jetzt das Ministeriüm des Innern an
sämmtliche Amtsärzte verschickt, an die Bezirksausschüsse
geleitet, und schließlich kam man zu dem Resultate, daß
in Böhmen der Aleoholgenuß nicht in dem Maße über­
handgenommen habe, daß von einer allgemein verbreiteten
Trunksucht die Rede sein könnte.
*** Kein Geld Die gestrige Nummer deS
Realistenorgans „Cas" bringt folgende Mittheilung:
„Der Präger Bürgermeister Dr. S r b war am 18. Sep­
tember gezwungen, anzuordnen, daß temporär alle
Zahlungen, welche die Magistratscasia zu leisten ver­
pflichtet ist, eingestellt werden, weit sich in der Eaffa
kein Geld befindet. Am 17. September hätte die
Finanzcommiffion berathen sollen, wie Ahhilfe zu
schaffen wäre, doch Dr. Podlipny hat die Berathung
durch seine Abstinenz vereitelt."
*** Pcrsonaländerungeu im L»stiz-Ka«jlei-
dienste. Versetzt wurden dir Kanzliüen Ottomar Eger
in Friedland nach Weinberge und Joseph Jäger in
Tepl nach Gratzen. Ernannt wurden zu Kanzlisten der
Gendarmerie-Titularwachtmeister Anton Schmied für
Tachau und der pens. Gendarmerie-Postensührcr Wenzel
Dittrich für Friedland.
*** Ernenuunz iut Aollamtsdteustc. Der
Zollamtscontrolor Robert Tisch wurde zum Zollamts-
cassier ernannt.
»** Spende. Der verstorbene Mitbegründer der
Firma Löwy und Winterberg, Herr Adolph L ö w y, hat
de» Präger Armen ohne Unterschied der Confcssion mit
besonderer Rücksichtnahme auf die Arme» von Wysche-
hrad den Betrag von 400 Kronen letztwillig ver­
macht.
*** Bom Präger Stadtrathe Dem czecho-
slawischen Vereine in Berlin, welcher am
22. d. M. das 3vjährige Jubiläum seines Bestandes
begeht, wird vom Präger Stadtrathe ein Glückwunsch­
schreiben mit einer Spende von 25 K. zugeschickt
werden.— In das Gemeindebudget für das Jahr
1901 wird zur Deckung der durch das neue Hei-
mathsgesetz der Präger Stadtgemeinde erwachsenden
Auslagen ein Betrag von 100.000 Kronen eingestellt
werden.
R. A«s de« Affanirnugsrayon. Vor einigen
Tagen wurde die Demvlirung des in der Langegaffe
neben dem „Hotel Bristol" gelegenen Reitler'schcn Eck-
I Hauses „u Klouzarü" in Angriff genommen. Das Bräu­
hans ist vor einiger Zeit in das Eigenthum der Präger
Stadtgemeinde Übergängen. Die Demvlirung des schräg
gegenüber gelegenen Brauhauses „u Oslsslinü" ist bis
auf die Frontmauer, die als Einfriedung des Neu­
baues vorläufig noch stehen bleibt, beendet. Auf diesem
Complexe läßt die Besitzerin ei« großes, vierstöckiges
Zinshaus ausführen, zu dem die ErdanshebungS-Ar-
beiten bereits beendet find. DaS neue Gebäude wird
kein Durchhaus sein.
Reguliruug der Sleinseite «ud des
Hradfchins. Ueber Antrag der technischen Commission
hat der Präger Stadtrath beschlossen, den Termin zur
Ueberreichung der Anträge betreffs der Regulirung der
Klemseite und de» HradschiuS bis Ende December t I.
zu verlängern.
»»« «»« de« Präger Straßenbahnen. Im
verflossenen Monate wurden auf den Präger elektrischen
Bahnen 1,049.952 (im Vorjahre 973.134) Personen be­
fördert und K. 110.680 52 (im Vorjahre 101.652 K.)
eingenommen.
A Die neue Eadetenschule. Gestern Vor­
mittags fand die commissionelle Begehung der neu­
erbauten Jnfanterie-Cadetenschule durch Vertreter der
Statthalterei, des Magistrate-, des Stadtrathes und
des Militär-Aerars zum Zwecke der Ertheilung de»
Bcnützongs-Consenses statt.— Der Neubau wurde den
Plänen vokommcn entsprechend und in sanitärer Hin­
sicht durchaus geeignet befunden, so daß der Uebergab«
an das Commando der Jnjanleric-Cadetenjchule zwecks
Benützung des Baues nichts mehr im Wege steht. A»
22 d. M werden die Zöglinge ihre neue Heimstätte
beziehe«.
A Drei Postkarten aus einmal hat ein Freund
unsere» Blattes heute erhallen, nachdem ste zweiund-
einhalb Jahre auf der hiesigen Post gelegen find. Die
erste Karte ist aus Paris vom 11. Februar 1898 datirt
und kam am 14 Februar desselben Jahres hier an,
die zweite Karte, auS PanS vom 18: Februar 1898,
kam hrer am 16 Februar an und b;e dritte Karte aus
Rom vom 4 März 1898 traf am 6. März in Prag ei».
Die Karten blieben, wer weiß in welchem Fache, liegen,
wo ste gestera gesunden, neuerlich mit dem Poststempel
vom gestrigen Tage versehen und nun de« geduldige«
Adressaten übermittelt wurden.
*** Warnung vor Arbeitsannahme i» Por­
tugal. Da» österreichische Generalconsulat in Lissabon
warnt nachdrücklich Arberter anS Oesterreich-Ungarn,
sich nach Portugal engagwen zu lassen. Seitdem Por­
tugal nach Kündigung feiner Handelsverträge hohe
Prohibitivzölle anführte. entstand inr Lande eine große
Anzahl von Fabriken, für welch« zunächst ausländische
Arbeiter herangezogen wurden. Sobald jedoch die portu­
giesischen Arbeiter sich die erforderliche Kenntniß an­
eignen, werden die ftemden Arbeiter entlassen. In de«
meisten Fällen fehlt es ihnen dann an Mitteln zur
Rückfahrt, wobei manche Unternehmungen sogar jebe
Unterstützung verweigern und die Hllfe der Consular-
ämter eingreifen muß. So hat erst kürzlich ein Unter­
nehmen in Lissabon österreichische Glasarbeiter entlasse«,
durchweg» Leute mit guten Zeugnissen und tüchtige
Arbeiter.
*** Kleiugewerbliche Mililcirliesernng. Das.
Ministerium für Landesvertheidigung beabsichtigt, aus
dem Bedarfe für das Jahr 1901 verschiedene Beklei«
dungs- und Ausrüstungsgegenstände (Blousen, Hosen,
Schuhe, Sttefel, Taschen, Riemenzeug rc.) durch Klein-
gewcrbetretbende zu beschaffen. Offerten sind spätestens
bis 16. November l. I. direct beim Ministerium für
Landcsvertheidigung in Wien einzubringen.
*** Lieferung für das Militär. Von der k. u. k.
Intendanz des 8. Corps werden nach kaufmännischer
Usance angekauft: 13.500 Mtr.-Ctr. Roggen und 18.900
Mtr.-Ctr. Hafer für das Militär-Bcrpflegs-Magazin i»
Prag und 7200 Mtr.-Ctr. Roggen und 4700 Mtr.-Ctr.
Laser für das Militär-Verpflegs-Magazin in Pilsen.
Die Offerten müffen wenigstens auf 100 Mtr.-Ctr.
lauten und sind längstens bis 11. October bei der In­
tendanz abzugeben.
*** Pateut-Erthrilnuge». R. Heinz«! in
Aussig, Cvlmder fürGlühlichtbrenner, W. Gelsdorf
jun. in Weihwasser, Glasabsprengvorrichtung, Che­
mische Fabrik in Morchenstern, Verfahren zur
H erstellung hohler Glasringe, Joseph Jnwald in
rag, Zahnstocherbehälter, E. K o h n in Prag, Druck-
knopfverschluß. Actien-Gesellschast Schaufel- und
Zeugwaarensabrik in Teplitz, Pflock zum An­
binden von Thieren aus dem Felde, M. Jindkich
in Zelenec, Jätmaschine, Ph. N e b r i ch in Smicho«,
Ast- oder Splittersänger, R. Stalmach in Teplitz.
Drähchebelverschluß für Flaschen, G. Mosovskh
und Th. A u p i k a in Kuttcnberg, Cylindrischc Filter,
Maschinenbau-Aktiengesellschaft oorm.
Breitfeld, Danek A Co. in Prag, Filter mit Wellblech-
Einlagen. «Mitgetheilt von H. Schmalka, Patent-
Bureau in Prag.)
*** I« unserer Bilüerausstellnng find Auf­
nahmen des verunglückten Prinzen Albert von
Sachsen und der im Theater Bariött auftretende»
Mdlle. Roland und Miß D e y s neu ausgestellt.
*** Tilgung der Schweinepest. Die vor einig«
Zeit angekündigte Abänderung der koffert Verordnuag
vom 2. Mai 1899, betreffend die Tilgung d« Schweine­
pest, wird in d« heutigen „Wr. Ztg." zur Ver-
vffentllchung gelangen. Die neuen Bestimmungen be­
zwecke» radicale Vorkehrungen so insbesond«e die
Tödtung d« erkrankten wie d« verdächtigen Schweine.
Fern« trifft die Verordnung neue Bestimmungen üb«
die Entschädigung der Besitz» der »«tilgten Schwäne.
*** Jsr. E«ltusgemei«de Weinberge Wie im
Vorjahre, wird auch Heuer an den hohen Feiertagen
außer im großen^ auch noch im kleine» Tempel da
Gottesdienst abgehalten werden. Sitzkarleu find in da
Gemeiudekanzlei zu haben.
*** Ein gesuchter LtrueramtSadjunct. Das
Amtsblatt zur „Prägn Ztg." vnlautbart folgende Auf­
forderung: „Herr Hugo Andres, suspendirter Steuer-
amtsadjunct des k. k. Hanptsteneramtes in Tetschea,


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 4 ]
frager Tagblätt £tav 25b.
Seite 4.*
19. September 1900
l
wirb hiemit in Gemäßheit des Hoskammerdecretes vom
S. Juli 1835, Z. 28389, aufgefordert, längstens binnen
14 Tagen, von der ersten Einschaltung dieser Kund­
machung im Amtsblatte der „Präger Zeitung" an ge­
rechnet. -in seinen Dienstort Tetschen zurückzukehren und
sich bei der Bezirkshauptmannschast in Tetschen behufs
Rechtfertigung seiner eigenmächtigen Entfernung vom
Dienstorte zu melden, widrigens seine Dienstentlassung
ausgesprochen werden müßte."
*** Theater Variete (Orig.-Ber.) Das Präger
Publikum versteht heute die Güte eines Programms so
genau zu beurtheilen und darnach seinen Besuch einzu­
richten, so daß eS Selbsttäuschung des Unternehmers
. wäre, mit mäßigen Ensembles volle Häuser machen zu
wollen. Die neue Artistengruppe kann in ihrer Ge-
«sammtheit als gut bezeichnet werdm, und meist einige
besonders zu erwähnende Kräfte auf. Den meisten
Effect macht Miß D e y o, die amerikanische
Tänzerin, die sich schon vor zwei Jahren hier durch
ihre einnehmende Persönlichkeit mit ihren knabenhaften
Bewegungen und hübschem Gefichtchcn rasch die allge­
meine Sympathie erwarb; daß sie sich in der Zwischen­
zeit entwickelt und ein bischen voller geworden ist,
thut chrer Kunst keinen Eintrag. Vertritt Miß Deyo
den amerikanischen Groteskhumor, so verfügt Fräulein
Lösche!, die uns angenehmer Weise aus dem vorigen
Programm erhalten geblieben ist, über eine ganz
unleugbare, bei Frauen sonst fehlende vis comica, die
ihr stets wohlverdienten Erfolg verschafft. Wir haben
schon viele langwelligere Vertreterinnen dieses Genre zu
hören bekommen. Der Erfolg, den die Mufikclowns
Forrest überall und auch hier erzielen, hat ihnen so
viele Nachahmer verschafft, daß sie das englische Sprich­
wort „Imitation ist the best flattery" berechtigt auf
sich anwenden können. Ihre Fagott- und Clarinctte-
fcene ist gut, die Butterflysprünge ausgezeichnet. Ein
kräftiger Blondintype „Bei ami" ist Mirano, dessen
raffinirte himmelblaue Dreß seine körperlichen Vorzüge
noch besonders hebt; schade, daß der schöne Athlet schon
etwas „Embonpoint" hat. Wenn auch nicht mit Maxi­
walgewichten arbeitend, was dem großen Publikum
ziemlich gleichgillig, zeigt er hübsche geschickte inscenirte
Schwergewichtsleistungen. Neu sürPragwardas Stemmen
von drei aus einem Triplet fitzenden Radfahrern. Die
Roland zeigt ein Farben- und Linienspiel; die Serpen­
tintänzerin verbindet ein hübsches Gesicht mit guter
Figur, wie manchmal die verrätherischen Scidenwolken
enthüllten, und bietet mü Hilfe dreier Projektions­
apparate die modernsten Effecte auf diesem Gebiet, das
seit der Erfindung des Serpentintanzes durch Loic
Füller sich außerordentlich entwickelt und verfeinert hat.
Theatralische Allüren erhöhen nicht immer den Effect
der mit starkem Beifall aufgenommenen Nummer. Eine
Neuheit für Prag aus dem Gebiet der Propaganda
wollen wir nicht unerwähnt laflen, den sog. Reclamo-
graphen, der durch Projectionsbilder Reklamen hiesiger
Firmen dem Publikum vor Augen führt.
*** Hohes Alter. In der Gemeinde Kolna bei
BudweiS starb dieser Tage, eine Frau Namens Marie
Bons im seltenen Alter von 105 Jahren.
»*« Wen« man einem Gauner ähnlich steht.
AloiS Slavata, über deffen Gaunereien wir vorgestern
ausführlich berichtet haben, hatte, nachdem es ihm ge­
lungen war, aus dem Kuttenberger Arrest auszubrechen,
noch die Frechheit, an das dortige Polizeicommiffariat
ein Schreiben zu richten, in welchem er angab, er sei
gesund und reise nach Tabor. Hievon wurde die Gen­
darmerie in letzterer Stadt verständigt, die auch sofort
nach dem flüchtigen Einbrecher zu fahnden begann. Um
dieselbe Zeit kam der absolvirte Landesculturtcchniker
I. B. aus einer Ortschaft bei Kuttenberg nach Tabor,
/ wo er sich um die Affistentenstelle an der höheren land-
wirthschastlichen Lehranstalt bewerben wollte. Während
seines mehrtägigen Aufenthaltes ging ihm das Geld
aus und er begann auf Credit zu leben. Dieses Be­
ginnen und eine unglückselige Aehnlichkeit des Tech­
nikers mit Slavata erweckten den Verdacht der Gen-
*• darmerie. die den Aermsten verhaftete und dem Gerichte
übergab. Nur dem Zeugniß zweier Bekannten hatte es
der Techniker zu verdanken, daß er nicht so lange
sitzen mußte, bis seine Identität anderweittg festgestellt
worden wäre.
U. Explosion. In Tetschen explodirte gestern um
8 Uhr Vormittags in der Fabrik ätherischer Oele der
Firma Julius Kurzhalß& Co. der Deftillirapparat beim
Einfüllen von Aether. Zwei Arbeiter und eine Arbei­
terin erlitten schwere Brandwunden und mußten in's
städtische Krankenhaus überführt werden. Der durch die
Explosion verursachte Brand wurde von der Feuerwehr
auf den Destillirraum der Fabrik localifirt. Der Schade
betrifft hauptsächlich die Einrichtung und das Gebäude
selbst. Der Betrieb bleibt aufrecht.
es. Ein Dorfdrama. Aus R e u h a u S berichtet
unS unser Correspondent: In der von hier eine Weg­
stunde entfernten Ortschaft Schönborndorf unterhielt ein
23jähriges Bauernmädchen, deffen Eltern nebst schönem
Besitz und reichlichem Viehstand noch über ein ansehn­
liches Baarvermögen verfügen, ein Licbesoerhältniß mit
einem Bauernburschen aus Deutsch-Moliken. Ihre
Freundinnen im Dorfe raunten sich in die Ohren, daß
an dem Mädchen gewisse Veränderungen szu beobachten
seien, und theilten dies dem Liebhaber des Mädchens
mit. Dieser intdrpellirte seine Angebetete und sie be­
zeichnete das Gerede als einen einfachen Tratsch. Vor
wenigen Tagen erbat sich nun das Mädchen die Er­
laubniß der Eltern, das Vieh allein auf die Weide
treiben zu dürfen, was ihm auch gestattet wurde. In
der Nähe eines Waldes genas es eines Kindes, das es
sofort tödtete und verscharrte. Die Sache blieb jedoch
nicht verborgen, das Mädchen wurde verhaftet und dem
Bezirksgerichte in Neuhaus eingeliefert, wo es erst nach
längerem Leugnen ein offenes Geständniß ablegte. Der
Vorfall bildet in Reuhaus und Umgebung mit Rücksicht
auf die Eltern der Mädchens wie des Bauernburschen
das Tagesgespräch._
»** Flucht ans der AwaugSarbeitSaustalt.
Vor einigen Tagen sind aus der Laudes-Zwangs-
arbeitsanstalt in Pardubitz fünf Häftlinge entwichen,
welche als äußerst gefährliche Individuen bekannt find.
Die Gendarmerie fahndet eifrigst «ach den Flücht­
lingen.
= Unter dem «erdachte des Raubmordes.
Aus Gablonz meldet man uns: Am 25. März 1898
wurde an dem Gemüsehändler Joseph Kujan beim
sogenannten Proschwitzer Kamm nächst Gablonz aus
einem lebhaft begangenen Weg im Walde und nächst
den Häusekn der Ortschaft Proschwitz ein ftecher Raub­
mord verübt. Das über diesen Raubmord herrschende
Dunkel scheint sich nun lichten zu wollen. Beim Kreis­
gerichte in Reichenberg befindet sich dermalen ein ge-
wiffer Anton Simon aus Neundorf, Bezirk Kratzau,
in Hast, welcher dringend verdächtig erscheint, an dem
Raubmorde theilgeuommen zu haben. Dieser Simon ist
oftmals vorbestraft und wird seit dem Jahre 1897 steck­
brieflich verfolgt. Nach seiner Jnhaftnahme im Herbst
d. I. versuchte er aus dem Arreste in Friedland ge­
waltsam auszubrechen, wurde aber daran verhindert.
Er ist als gcwaltthätiger Mensch bekannt.
*** Gattenmord. In Mschlowka bei Böhmisch-
Brod geriethen dieser Tage wie die „Katolickä Listy"
berichten, die Eheleüte Joseph und Katharina Soft in
Streit, der schließlich in Thätlichkeiten ausartete. Un­
versehens versetzte die Frau ihrem Manne einen so
heftigen Fußtritt in die Unterleibsgegend, daß der Ge-
trofsene bewußtlos zu Boden stürzte und binnen Kurzem
den Geist aufgab. Das rabiate Weib wurde verhaftet
und dem Bezirksgerichte in Schwarzkosteletz eingeliefert.
*** Plötzlicher Todesfall. Zu dem unter diesem
Schlagworte im vorgestrigen Mittagsblatte berichteten
plötzlichen Ableben der Frau des Souffleurs des Deut­
schen Theaters Herrn Hauno, wird uns von einer
Freundin unseres Blattes ergänzend mitgetheilt, daß
sich ein Fräulein Namens Sima der Frau Hanno lieb­
reich Angenommen, sie mit Cognac gestärkt und dann
nach Hause geleitet habe. Frau Hanno habe sich etwas
erholt, sei dann aber auf der Gaffe plötzlich in den
Armen deS genannten Fräuleins verschieden.
*** Vier Personen in SrtrinkungSgefahr.
Die Eisenhändlerin Victoria Kris wollte sich vorgestern
Nachmfttags mit ihrem 10 Jahre alten Sohne Anton
und ihrer Tante, der 77 Jahre alten Pfründnerin
Marie Engel, von dem 15 Jahre alten Tagarbeiter
Wenzel Radeckh von Smichow nach Podskal überführen
lassen. Kaum waren die vier Personen eingestiegen,
stieß Radecky so heftig vom Ufer ab. daß der Kahn
umkippte und sammt den vier Personen,-welche sich am
Rande des Kahnes festhielten, zu sinken begann. Ein
Wachmann bemerke die Gefahr, sprang in'S Waffer
und zog die Leute an's Ufer. Gegen den unvorsichtigen
Fährmann wurde die Anzeige erstattet.
*% Ein Kartenspiel mit blutigem Ende.
In einem Gasthause in der Korngaffe brach unter den
Theilnchmern an einem Kartenspiele eine Rauferei aus,
bei welcher es zu blutigen Verletzungen mit Biergläsern<
und Taschenmessern kam. Den Verletzten wurden auf
der Rettungsstation die Wunden verbunden. Einem
Schuster sollen bei der Rauferei 36 Kronen entwendet
worden sein.
. *** Der JahreSbiehmarkt in Kardasch,
Äekitz, deffen Austrieb durchschnittlich 1500 Stück
Vieh beträgt, findet Dienstag den 25. d. M. statt.
*** MUDr. Joseph Vanenra hat nach mehr­
jähriger fachmännischer Thätigkeit als Specialist in
Kinderkrankheiten in Prag.Pokik, »Zum weißen Schwan",
seine Praxis eröffnet und ordinirt täglich von 10 bis 11
Uhr und 3 bis 4 Uhr.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 17. September. (Nachm.) Das
Hochdruckgebiet weicht immer weiter nach Osten zurück,
es erstreckte sich am Vormittag mit einer Intensität von
über 770 Mm. von der südlichen Ostsee bis Polen und
ist im Laufe des Tages noch weiter zurückgegangen.
Westlich von Irland näherte sich ein Minimum, daS
demnächst für Deutschland einen Wetterumschlag in
Aussicht stellt. Zur Zeit herrscht in Centraleuropa noch
ruUges, heiteres und warmes Wetter.
Muthmaßliche Witterung am 19. Sept.
Vorwiegend wolkig bis trüb, milde Luft, Regen,
es wird windig.— Im Osten, Südosten und Süden
stellenw. Gewitter.
WaffcrstandS »Prognose für die Elbe 1«
Aussig vom >18. Septcmb. 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wafferstand betragen— 45 Ctm. gegen
— 44 Ctm. heute und -s- 263 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 34 Ctm. erwartet gegen— 35 Ctm. heute und
+ 242 Ctm. im Vorjahre.
Familien-Nachrichtcri.
*** Sterbefall. Vorgestern starb hier im jugend­
lichen Alter von 17 Jahren Fcl. Eise Pollak. Das
Leichenbegängniß findet heute um 4 Uhr Nachm. aus
der Ceremonienhalle des isr. Friedhofes in Straschnitz statt.
Dereins-Aachrichte«.
*** SSngerverein „Tauwitz." Montag 24. d. M>
um halb 9 Uhr findet eine wichtige Besprechung statt;
die Mitglieder werden dringendst ersucht, sicher zu er­
scheinen.
*** Liedertafel für Mitglieder des Deutschen
Handwerker-Vereines in Prag. Morgen (Donners­
tag) pünktlich um 9 Uhr Probe; alle Mitglieder werden
dringend ersucht zu erscheinen.
**» Deutscher evangelischer Gesangverein in
Prag. Die erste Probe findet Mittwoch den 19. Sep­
tember um halb 8 Uhr Abends im Vereinslocale statt,
in welcher sämmtliche Mitglieder zu erscheinen haben.
*** Tempel- Gesangverein Earolinenthal.
Mittwoch und Donnerstag um 7 Uhr Abends findet je
eine Ensembleprobe, Samstag die Generalprobe statt.
Gorrefpondenzen-
*% Königstadtl, 17. September. (Sterbe-
fall.) Der hiesige Kaufmann Herr Jgnaz Lip a ist
heute im 58. Lebensjahre gestorben; die Beerdigung
findet Mittwoch den 20. d. M. statt.
y Zwickan, 17. September. fO.-C.j (V e r-
mählung.— Jahrmarkt.— Brandun­
glück.— Fest.) Donnerstag den 20. d. 2JJ, findet in*
der hiesigen Stadtkirche die Vermählung des Frl. Bertha
Liebisch, Tochter des Fabriksbefitzers H. Carl Liebisch,
mit H. Anton Walter, k. n. k. Hauptmann des Jnf.-
Reg. Nr. 14 in Bozen, statt.— Der heutige Jahrmarkt
war vom schönsten Wetter begünstigt. Der Umsatz war
im Ganzen und Großen ein geringerer, als sonst.—
Gestern Nachts nach 11 Uhr verkündeten unsere Fa-
brikspseifen den Ausbruch eines Feuers in Morgenthau.
Daselbst war die Schleifmühle des Franz Kny in Brand
gerathen. ES brannte das Dach, sowie der obere Theil
des Gebäudes nieder und der untere Theil aus. Die
Kinder der innen wohnenden Partei wurden mit Le­
bensgefahr gerettet. Der Gehilfe Waschek erlitt schwere
Brandwunden im Gesichte und an den Händen. Ein
Steiger der Morgenlhauer Feuerwehr zog sich Ver­
letzungen leichterer Natur durch den Bruch einer Letter
zu.— Sonntag den 23. d. M. findet das 33. Grün'
dungsfest unserer Turnerfeuerwehr statt; Vormittag»
b^Uhr ist die Uebernahme des neuen eisernen Steiger-
hauses (Erbauer Franz Hebeda-Cnlm), >/,10 Uhr Aus­
zeichnung der 25- und 20jährigen Mitglieder durch
Diplome seitens des Landes-Centralverbandes und der
Stadtgcmeinde Zwickau, 10 Uhr große Kirchenparade,
Abends Festkänzchen im Hotel „Zum Löwen."
— Gablonz a. 9t, 17. September. sO.-C.j
(Selbstmord im Arreste.) Der in den letzten
Tagen wegen eines Sittlichkeitsverbrcchens vom hiesigen
Bezirksgerichte verhaftete 34 Jahre alte Johann Paul
t


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 5 ]
Präger Nr. 259.
aus JohanneSberz hat st- gestern Nachmittags
Eg snner Zelle erhängt. Er hatte stch auS seinen Klei-
»em eine Schlinge zusammengedreht, mit der er sich
«» Angst vor der ihm drohenden Strafe entleibte.
»** Platten, 17.September. [©.=$.] (Der Post­
stempel) .Platten bei Joachimsthal" wird vom
l Oktober 1 I. an in „Platten bei CarlSbad" um­
geändert, wodurch einem lang gehegten Wunsche Rech­
nung getragen wird.
PATENT-BUREAU
Ingenieur Heinrich Schmolba,
— beeidete» Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG* Heinrichsgafwa 91.
AuwMtmc f«n Patenten für alle Staaten.
Kösternle an der Kköe.
Ein herrlicher SpStsommertag hat mich auf einen
Elbdampfer gelockt. Ruhig zieht daS Schiff auf dem
leuchtende» Spiegel des tiefen Stromes dahin, zwischen
hügligem Gelände, daS zuweilen durch daS Ouerthal
eine» einmündende» Baches unterbrochen wird. an
Spitzen vorbei» au» deren bewaldetem Haupt ein Land­
haus hervorblickt oder ein alter, geborstener Bau sich
erhebt. Der deutsche Rhein kann stch an natürlicher
Schönheit mit unserer deutschen Elbe wahrhaftig nicht
«effe». Dort die überraschende und enttäuschende Flach­
heit der Ufer, hier die weißglänzenden Ortschaften an
die steil ansteigenden Rebenhügel gelehnt. Oder fie sind
in einer Ausweitung des Thales, inmitten von Obst­
gärten und grünen Wiescnmatten gebettet. Wie beneide
ich die Menschen, die hier in Landeinsamkeit, die doch
so reich an Bewegung ist, wohnen, ihre Felder, Obst­
pflanzungen und Weingärten bauen und am Abend vor
ihren steinernen Häusern fitzen, während die Trauben
am Spaliere die letzten Sonnenstrahlen begierig auf­
sauge«.
Da» trauliche Bild lockt mich vom Dampfer weg;
ich steige auS, um auch die Menschen näher kennen zu
lernen, die hier wohnen Der Abend ist allmälig heran-
gedunkelt, vom Waffer steigen die Nebel auf, auS
wenigen Fenstern steht man den matten Schein einer
Lampe dringen.
Im Wirthshause am Platze löffeln ein paar
Männer eine Kuttelstecksuppe und vor jedem steht ein
Gla» mit lichtem Leitme-ktzer Bier. Man hat nur wenig
Worte in wochentäglicher Gesellschaft. „Wie viel T t
„Bierthalb". Ein Ricken des Kopfes und wieder ist eS
ruhig in der kleinen Stube, an deren Decke eine aus­
gestopfte Möve mit ausgebreiteten Flügeln stch an
ihrem.Drahte im Tabakqualme langsam hin- und
herbewegt.
MU vorgebundener blauer Leinwandschü^e
kommt ei» wohlgenährter Mann herein und setzt stch
zu den Bauern. Der ist gesprächiger, aber auch er redet
nur von einer Sache und e» gehört keine besondere
Menschenkenntnis dazu, um ihn als einen sächsischen
vbsteinkäufer, einen „Obstherren", wie hier die Leute
sagen, zu erkennen. In seiner Beglettung befindet sich
der „Zurichter", ein Örtsinsaffe, welcher im Dienste
deS Händlers steht, den er über die Anbauverhältniffe
der Gegend genau unterrichtet und den er auf den
Fahrte» iu'S „Böhmische" al» Dolmetsch beglettet. Er
erfreut stch, wie man sich denken kann, im Dorfe keiner
großen Beliebtheit, da er mit dazu beiträgt, die Preise
beb Obstes möglichst herabzudrücken.
ES wird nur von der „Pflücke" gesprochen, der
Waummernte, die gerade jetzt begonnen hat. „Ja, eS
ist ein Elend Heuer mit den Pflaumen", sagt der Zu­
richter und er macht ein schlaue» Gesicht, „in Libochowitz
verkaufe« sie heute schon um zweieinhalb Gulden."—
Die Bauern sagen nichts, aber der Händler nimmt das
Gespräch auf. „Bor vierzehn Tagen hätte ich bald schön
hereinraffel» können. Ich war da unten in Raudnitz,
«o in geschützten Lagen die Pflaumen früher reifen,
«id war schon nahe daran, um sechs Gulden abzu­
schließen. Einer auS Chemnitz kam mir zuvor und hat
«ich vor einem großen Verluste bewahrt, denn «ehr
tü drei Gulden werden sich jetzt nicht mehr erzielen
lasten. Schon reifen die Pflaumen gegen'» Gebirge zu,
j und st, Deutschland find sie ebenfalls aufs Beste ge-
j rathen. In Thüringen kostet der Metercentner heute
i Urmnehr vier Mark und in Westpreußen gibt e» so
»lel Pflaumen, daß man die Schweine damit füttern
^"vte. In Deutschland find Heuer überhaupt mehr
Pflaumen als in Oesterreich. Und dabei dürfen Sie
"icht vergeffen, meine Herren, daß die Pflaumen zum
Leite i).
19. September 1900.
Schluß fast werthlo» find. Das ist nicht so wie bei den
Kirschen, die vom Anfang bis zum Ende der Ernte
stets gut bezahlt werden."
Die Bauern misten aber ganz gut, was fie von
dem Gerede halten sollen, und eS ist für den Händler
keine leichte Aufgabe, die Preise unter den Marktwerth
herabzudrücken. Wenn man bedenkt, daß beispielsweise
in Prag, also in nächster Nähe des „böhmischen Para­
dieses", auf dem Markt das Kilo Zwetschken 10 Kreuzer
kostet und daß von diesem Betrage der Producent nicht
einmal ein Drittel bekommt, so wird man es ganz be­
greiflich finden, daß die Obstbauern mit dem Preise
von drei Gulden durchaus nicht einverstanden find.
Schon im Mai, wenn die Kirschen reifen, beginnt
dieser stille Kampf zwischen den Obstzüchtern und den
Händlern. Kurze Zeit darauf werden die Apricosen
verschickt, dann die Frühbirnen, Mitte September die
Pflaumen, dann Aepfel und Birnen und die Ernte­
arbeiten des Herbstes beschließt die Weinlese, die in
den Elbegegenden gewöhnlich Ende October stattfindet.
Wenn dann der Obstbauer die Schlußrechnung
macht, muß er zu der traurigen Ueberzeugung kommen,
daß er kaum so viel verdient hat, um sich über den
Winter fortzubringen. Das schöne Land, das mit allen
Reizen der Natur ausgestattet ist, gewährt seinen Be­
wohnern nur einen kärglichen Unterhalt. Allerdings
muß man zugeben, daß die Leute ihre mißliche Lage
wohl zu heben im Stande wären. Der Bauer, der auf
eigene Faust mit dem Händler abschließt, ist hier noch
nicht zu einer festen Organisation gelangt, die gewiß
für seine Producte bcstere Preise erzielen müßte. Es
fehlt auch vielfach an der nöthigen fortschrittlichen Ge­
sinnung und landwirthschaftlichen Vorbildung, um den
Obstbau rationell zu betreiben und zu alledem mangelt
es an Capital, so daß keine durchgreifenden Meliora­
tionen ausgeführt werden können. Nur ganz allmählich
kann eine Besterung dieser Verhältniffe Platz greifen,
die durch Wort und Schrift vorbereitet werden müßte.
Von der „Blut" bis zur „Pflücke" eine unendliche
Kette von anstrengender Arbeit und fortwährender
Aufregung, die es zu keinem ftohen LebenSgcnuße
kommen läßt. Von dem sprichwörtlichen heiteren Tempe­
ramente der Obst- und Weinbau treibenden Bewohner
der fruchtbaren Ufergegenden, wie etwa am Rhein und
an der Mosel, ist hier wenig zu verspüren und mit
trüberem Muthe, als man gekommen ist, verläßt man
die Gegend, die geschaffen scheint, einem glücklichen
Volke reichen Unterhalt und entsprechenden Lohn für
seine Mühen und Sorgen zu bieten. p—
Sport.
Deutsches akad.-techn Latvu-Teuniö-Turnier.
Vierter Tag. Meisterschaft von Oesterreich
und Deutschland. C. v. Weffely schl. Gf. Török
8:26:4.
Doppel-Meisterschaft von Prag. C.
von Weffely—Walter I. schl. C. Mascha—Reska II.
6:2 6:4; Winter—Dr. Schmidt lll.
H a n d i c a p 1. Cl. C. v. Weffely schl. Werner
6:1 10:8; E. Mascha schl. H. v. Weffely 015.
6: 22: 6 6:0; C. v. Weffely I. schl. E. Mascha ll.
3:6 7:5 6:4; Werner lll. u. H. v. Weffely lll.
H a n d i c a p 2. Cl. E. Klemperer schl. O. Weil
6:0 6:3; Willy I. schl. E. Klemperer II, 6:26:1;
O. Weil u. P. Schönbaum III.
Doppelspiel-Handicap. Winter—ReSka
schl. C. 4 H. v. Weffely 6:4 6: 2; Reska—Winter I.
schl. Czastka—Willy 6:3 6:2; E. L C. Mascha lll. u.
C.& H. v. Weffely III.
Alter H e r r e n- H a n d i c a p. Dr. Schmidt I.
schl. Dr. Lippe II. 6: 4 6: 3.
Gemischtes Doppel-Handicap. Frl.
Heller—Winter L schl. Frl. Stell«—Werner II. 6:2
6: 1.
Heute Nachmittag halb 3 Uhr werden die beiden
Single-Meisterschasten und die Meisterschaft im Doppel­
spiel ausgespielt. Anschließend findet im Vcrcinsheime
des D. A. T. R. V. die Preisvertheilung statt, die
Se. Magnificenz der Herr Rector Pros. Carl Holzinger
vomehmen wird.
Diese kulturell und national bedeutsame, unseres
Wiffens sich zum ersten Male in Prag vollziehende
Thatsache, daß der Universitäts-Rector activ an einer
sportlichen studentischen Veranstaltung thcilnimmt,
sollte die sich für Studentenschaft und
Sport interessirenden deutschen Kreise
in Prag selbstverständlich bewegen, der
f reiSvertheilung möglich st zahlreich
eizuwohnen.
Lesehalle. Heute 3 Uhr Training der Fußball­
mannschaften.
Lawn-Tennis-Cercle Primatoreninfcl (S. d.
Vorwärts) C l u b me i st er s ch a f t: A. Hecht schlägt
Otto Schlöffet- (II) 6-1, 5-7, 6—3, Dr. Giltst. Popper
und Morgan lll. Sonntag, 23. beginnt das freie
Herbst-Handicap, offen für sämmtliche Clubä
miiglieder mit Ausschluß der Spieler, die zur Club-
meisterschaft genannt hatten. Das Handicap aller Con-
currenzbcrechtigten wird im Clublocal vor dem Nen­
nungsschluß veröffentlicht. Nennungen, die zugleich An­
nahme des Handicaps bedeuten, (Einsatz 1 K.) bis
Samstag, 22., 6 Uhr Abends an Dr. Robert Klepetak.
Viertes internationales Lawn-Tennis-Tur­
nier in Pilse«. Damenmeisterschaft von
Pilsen. I. Fräul. Wally, Prag. 2. Fräul. Kalser.
3. Frl. G. Hopfengärtner. 4. Fräul. W. Hopfcngärtner,;
Hoioubkau. 5. Fräul. Schneider. 6. Fräul. Vatieck.'
Damen- Handicap. 1. Baronin Spcns «j
Booden 030. 2. Fräul. Irma 15. 3. Fräul. Jellinek
15'/,. 4. Fräul. Augstein 15'/,. 5. Fräul. B. Jellinek'
16'/.. 6. Frau Breyl '/,. 7. Fräul. Dcngler 15. 8. Frl.
Joszka 15'/«. 9. Fräul. Tilde 015'/,. 10. Frau Schmidt
11. Fräul. Battieck 0'/,. 12. Fräul. W. Hopfen-
gärtner 015'/,. 13. Fräul. Adler 15'/,. 14. Fräul. M.
Bloch 15V,«. 15. Fräul. Lotte 015. 16. Frl. Walli 015.
Zum Polomatch des D. «. F. R. «. Nächsten
Sonntag wird das Publikum Gelegenheit haben, diesen
neuen Sport beurtheilen zu können. In Wien fand
s. Z. das erste Poloinatch ungethcilten Beifall, und'
man darf dies für Prag ebenfalls annehmen. Mit 8:5
Goals siegte in Wien unsere Präger Mannschaft, und
wir sprechen auch für Sonntag den Einheimischen den.
Sieg zu, obwohl Wien in letzter Zeit ebenso eifrig wie'
Prag dem Training oblag.— Die Präger Mannschaft
ist durch einen geschickten Kunstfahrer, Teller, verstärkt­
worden, und hat sich durchgängig in der Balltechnik
bedeutend verbeffert. So ist Wosatka sehr sicher im
Backhandspiel und in der Arbeit mit dem Vorderrad,
er übernimmt mit Teller die Vertheidigung. Tschörner
und Steinberg, die Forwards, sind gut zusammen-!
gespielt, und verfügen Beide über einen ausgiebigen
Goalschuß. Im Dribbeln ist Steinberg allen Gegnern
über. Felix Schmal, der Capitän der Wiener, kommt
ihm hierin am nächsten.
Beim Lawu-Tcunis-Turuier in Abbazia im
October wird Prag durch Herrn C. v. Weffely <1. L.«
T. Society) vertreten sein.
Leipziger F. C. „Wacker" II c. „Britannia" II
(Berlin) 2:6.
Namouna, das beste ältere und das beste zwei­
jährige Pferd Deutschlands, werden in Wien beim
„Austria"-Preis (21. October 100.000 K.) starten.
Die Wetter, die auf Morgau's, des amerika­
nischen Jockeys, Ritte in Wien vertraut haben, haben
ein ganz gutes Geschäft gemacht. Morgan ritt während'
der September-Rennen 27mal, kam dabei 10mal als'
Erster, 4mal als Zweiter und ebenso oft als Dritter,
ein. Wer ihn bei jedem Ritte mit 10 Kronen gewettet-
hätte, würde 270 K. eingesetzt und 489 zurückbekommen!
haben. Die Platzeinsätze (50 K.) hätten 1350 K. be»
tragen, worauf 1646 K. ausbezahlt worden wären.
Latvn Tcttnis-Tnrnier in Eastbourne. H. L. j
Doherty schl. L-mith. Mrs. Hillyard schl. Miß Cooper.'
Cazalet—Miß Robb schl. Smith—Miß Cooper.
Die weiße Reiterin. Im CircuS Busch zeigt
eine Schulrciterin eine ganz neue Production. Während'
die Manöge ganz mit schwarzem Tuch ausgelegt wird,,
wird der Circns verdunkelt. Die Reiterin erscheint voll­
ständig in Weiß auf einem schneeweißen Schimmel.
Mittelst durch Scheinwerfer erzeugte Lichtreflcxe heben,
sich Roß und Reiterin von dem schwarzen Untergrunds
wie Marmorfiguren ab.,
Gerichtssaal.
Im Banne des Alkohols.!
Prag, 18. September.\
__ Der 31 Jahre alte verheirathete Tischler Adalbert^
S m c t a n a aus Smckno lebte in erbitterter FSwÄ»*
schast gegen feinen Bruder den Zimmermann
Smetana. Am 14. Juli b. I. ging Adalbert Smetana!
nach der Arbeit in das Gasthaus des Franz Frik»,
trank dort einige Biere und entfernte sich, als
Bruder die Wirthschaft-stube betrat. Zu Hause nüMH-
er einen Ochsenziemer zu sich uud begab sich in m ij
anderes Gasthaus, trank ein Bier aus und ging nachj
10 Uhr Abends wieder in das Wirthshaus des Frii!
zurück, wo sich sein Bruder mit einigen Gästen unter-;
hielt. Adalbert Smetana setzte sich neben seinem Bruder
nieder und begann sofort mit ihm einen Streit. Als!
Anton Smetana feinem Bruder mit einer Ohrfeige j
drohte, packte ihn Adalbert Smetana, warf ihn zu
Boden, holte den Ochsenziemer heran und wollte auf
ihn einhauen.
Der Gastwirth und dessen Bruder, der 37 Jahre,
alte Bergmann Johann Frii, welche am Neüentische
zusammensaßeu, traten nun (wischen die Streitenden.
Johann Frii entriß Adalbert Smetana den Ochsenziemer,
wobei dieser ihn in die Hand biß. Adalbert Smetana.
wurde schließlich von den Brüdern Frii aus der Wirths-
stube in die Hausflnr und von da auf die Straße
hinausgedrängt. Dabei versetzte ihm Johann Frii einen
Schlag. Darüber erzürnt, stürzte sich Adalbert smetana
aus ihn, zog ein großes Taschenmeffer hervor und stieß
es Johann Frii in den Unterleib. Mit dem Aufschrei:
„Er hat mich erstochen," stürzte der Getroffene zu Boden.
Sofort machten sich Franz Frii und Anton Smetana
auf, um den Messerhelden zu verfolgen, Adalbert
Smetana aber schrie ihnen zu: „Weg von mir, sonst!
ersteche ich Euch", und entfloh/Johann Frii, welcher'
eine schwere Verletzung erlitten hatte, starb nach acht-!
täaisem Krankenlager, ohne daß es möglich gewesen i


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 6 ]
^ Präger Tag^att Nr. 25 S
Seite ö.
19. September 1900,
wäre, ihn gerichtlich einzuvernehmen. Nach ihm blieb
die Witwe mit sieben unmündigen Kindern zurück,
Adalbert Smetana wurde verhaftet und stand
heute vor den Geschworenen, um sich wegen Todtschlags
zu verantworten- Der: Vorsitz führte Herr OLGR. La­
bor, als Votanten sungirten die Herren LGR. Dr.
Ungcr und LGR. Stäma, die Anklage vertrat
Herr StAS. Dr. Sandmann, als Vertheidiger stand
dem Angeklagten Herr Dr. Setun sky zur Seite.
Er leugnete jede döje Absicht, die That habe er im
Zustande der Nvthivehr begangen.
Den Geschworenen wurden vier Fragen vorgelegt,
eine Hauptfrage, die sich auf Todtschlag bezog, zwei
Zusatzfragen bezüglich der Nothwehr, beziehungsweise
Ueberfchreitung der Nothwehr, und eine Eventualfrage
wegen Vergehens gegen i die Sicherheit des Lebens.
Die Geschworenen verneinten die Hauptfrage mit zehn,
bejahten dagegen die vierte Frage mit allen zwölf
Stimmen. In Folge dieses Verbiete-- wurde der An­
geklagte voi» Verbreche» des Todtschlags freigesprochen
und nur wegen Vergehens gegen die Sicherheit des
LÄens z« sieben Monaten strengen Arrestes
vcrurtheilt. Adalbert Smetana trat die Strafe
sofort an.
Theater und Krmst.
*— Von» Reuen deutsche» Theater. Heute
geht Otto Ernst's Komödie „Jugend van heute"
als 246. Abonn.-Borst. 2. Serie in Scene.— Morgen
findet eine interessante Opernvorstellung Patt, indem
sich an eine Aufführung der „Nachtwandlerin"
mit Gertrud Förstel in der Titelrolle eine Reprise der
„Cava 11 eri& rnsticana" anschließt, in welcher
Frau Fränkel-Claus die Santuzza und Herr Elsner den
Turiddu fingen wird. Neu sind außerdem Frau Frank-
Blech als Lola und Herr Fräukel als Alfio.— Auch die
gestrige Ausführung der „Puppe" fand vor einem
glänzend besuchten Hause stall und erzielte wiederum
dieselbe enthusiastische Ausnahme wie bei der Premiire.
Die nächste Reprise findet Sonntag stall.
*— Die Hojschauspielerin Frau
Katharina Schratt, die gegenwärtig in Paris
«eilt, ließ nach Wien die Nachricht kommen, sie sei
nicht nur fest entschlossen, aus dem Burgtheater aus­
zuscheiden, sondern überhaupt nicht mehr nach Wien
zum dauernden Aufenthalt zurückzukehren. Sie begibt
sich in der kommenden Woche nach der Schweiz, um
sich daselbst ansässig zu machen.
*— 21 nnie Dickens in Lebcnsgcsahr.
Am letzten Mittwoch unternahm Annie Dirkcns
mit ihrem Gatten und Schwager in Petzenkircheu
sNiederösterrcich) eine Wagcnfahrt, welche für Frau
Dirkcns recht unheilvoll aussiel. Ein schwerer Last­
wagen fuhr so heftig an den Wagen der Künstlerin,
daß diese vom Bock stürzte, zwischen den Vorderrädern
des vollständig zertrümmerten Wagens zu liegen kam,
einen Husschlag erhielt und eine Quetschung in den
Hüften, eine Zerrung des Rückeumuskcls und eine
Hand- und Armverstauchung davontrug. Frau Dickens
leidet an den heftigsten Schmerzen und muß sich voll­
ständig ruhig verhalten.
*— „König HarIekin" von Rudvlph Lothar,
welches Stück gelegentlich des Gastspieles des Wiener
Deutschen Volkstheaters im Berliner Deutschen Theater
erfolgreich zur Ausführung kam, das jetzt von der
Wiener Censur verboten, von der Präger aber, wie wir
meldeten, frei gegeben wurde, erzielte in Stockholm
einen durchschlagenden Erfolg.
*— Hermann Suderman» hat sein Stück
„Johannisseuer" den Schauspielern des Lesting
Thcatcrs vorgelesen. Die erste Ausführung ist aus den
4. Oktober festgesetzt worden-
*— Dumas' „Denise" nicht verboten.
Das Verbot der Ausführung des Dramas „Denise" von
Alexander Dumas in Berlin wurde wieder zurück­
gezogen.
*— Der verstorbene Schauspieler
Carl Sontag hat, wie die „Deutsche Bühnengc-
nosscnschaft" mittheilt, in seinem Testament der Pen-
swns anstatt der Gcnvflenschast ein Legat von 5000 Mark
ausgesetzt.
*— Der Schwank „Hausorakel" von
Jacoby und Reuß hatte in Wiesbaden einen großen
Heiterkeitsersolg.
»Die Tochter des Erasmus" von
Ernst Wildenbruch fand im Neuen Theater zu Leipzig
eine sehr warme Ausnahme. Die Titelrolle spielte Frl.
Marie Laue, die srüher an unserer Landesbühne und
nachher in München wirkte. Rudolph Got,schall schreibt
tm „Leipz. Tagebl." über sie: „In den Asscelsceuen
tzkigtr Frl. Laue, daß sie über den „Wolterschrci", der
in der Tragödie unerläßlich ist, verfügt; fein charakteri-,
sirte sie Anfangs das verwöhnte launenhafte Mädchen,
das erst durch den Zauber der Liebe gebändigt wird;
die Scene mit der Mutter im zweiten, mit dem Vater
im vierten Acte spielle sie mit wärmstem GcsichtS-
ausdruck. Immer «ehr bildet sich Frl. Laue zu einer
hervorragenden Tragödin aus."
*— Enna's neue Oper „Prinzessin",
welche anläßlich der Einweihung des neuen Theaters
Aarhus in Kopenhagen aufgeführt wurde, errang dort
einen großen Erfolg. Der Text ist eine« Märchen An­
dersens entnommen.
*— Dir Censurweisheit, deren Ausflüsse
gerade jetzt in Wien und Berlin soviel Kopfschütteln
hervorruft, scheint auch in den Tagen unserer Clafsiker
einen sagenhaften Rus gewonnen zu haben. In dem
Gothaischcn Thcateralmanach vom Jahre 1790 finden
wir wörtlich folgende Mittheilung: „In einer gewissen
großen Stadt wurde dem Manne, dem von dem Mon­
archen die Aufsicht über die Sittlichkeit und Polizey-
Gebrechen der auszuführenden Bühnenstücke übertragen
worden war, Schiller's Meisterstück „Don Carlos" zur
Approbation vorgelegt. Er schickte es dem Direktor der
Truppe mit folgendem Handbillet zurück: „Das Stück
ist recht schön; nur eine Kleinigkeit ist darin zu ändem,
die aber nicht viel Mühe machen wird; der Prinz darf
durchaus nicht in seine Sttesmutter verliebt sein."
C. K. Ein Schiffszusammcnstoß a u f
der Bühne. Eine ganz neue Sensation, die Alles
bisher im Theater Dagewesene in Schatten stellen soll,
wird im Londoner Trurp Lane-Theater vorbereitet. In
der Schlußscene des nächsten- zur Erstaufführung ge­
langenden Stückes „The Price of Peace" wird ein
veritabler Schiffszusammenstoß auf die Bühne gebracht.
Man stelle sich eine Jacht vor, die den Canal herauf­
kommt. DaS Publikum sieht einen Theil derselben, den
Salon und das Deck. Allmählich wird eS nebelig, der
Besitzer des Schiffes geht mit seinen Gästen hinunter
und überläßt das Deck der Mannschaft. Plötzlich schneidet
der Bug eines fremden Schiffes durch den Nebel und
trifft die unglückliche Jacht. Durch hpdrauliche Vorrich­
tungen kann die Jacht umkippen und in den Wellen
versinken, während der Dampfer weiterfährt und sie
ihrem Schicksale überläßt. Nun folgt eine Schreckens-
feene: Die Passagiere stürzen auf Deck, aber die meisten
können sich nicht retten. Der Schurke im Stück ist der
Besitzer des Fahrzeuge-, und mll poetischer Gerechtig­
keit wird er in seiner eigenen Cabine ertränkt.
*— Der internationale kunsthisto-
rische Congreß wurde vorgestern in Lübeck eröffnet.
Viele Autoritäten ivaren anwesend.
steine Ehroniü.
* sDie Fürstin Sophie HohenbergZ
Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand, hat bei
dem Budapester Theologieprofeffor Joseph Langt mll
dem Studium der ungarischen Sprache begonnen. Die
Fürstin studirt sehr fleißig und führt mit dem Erzherzog
ungarische Convcrjation. Proscffvr Lanyi wurde erst
kürzlich mit dem Titel eines päpstlichen Kämmerers
ausgezeichnet.
* sA u S derGelehrtenweltj Am 15. d. M.
starb in Straßburg der außerord. Pws. der dortigen
Universität Dr. ?lbraham Kuh» im 62. Lebensjahre.
Er wurde in Bestersheim in der Pfalz geboren und
war langjähriger Leiter der Straßburger Universitäts-
Ohrenklinik. Pros. Kühn war als Operateur und Fach­
schriftsteller in der mcdicinischen Welt sehr geschätzt.
* sSterbesälle.j Vorgestern ist aus seiner
Besitzung in Eisenerz Generalmajor Adolph Deitcn-
hofen Edler von Nauenstam» im 70. Lebens­
jahre gestorben.— In Mürzzuschlag ist vorgestern der
k. k. NcgierungSrath und Centralinspector im Eisenbahn-
ministerium Franz Schneider im 60. LebenSjahrr
gestorben.
-i* lAuszeichnung.f Wie die „Wr. Ztg."
meldet, hat der Kaiser dem Fabriksbesttzer Golllieb
T a u s s i g, Chef der Hos-Kcrzen-, Seifen- und Par-
fumeriewaaren-Fabrik Gottlieb Tauffig in Wien. dar
Ritterkreuz dcS „Franz Joseph-Ordens" verliehen.
* sDie nächstjährigen Kaiser« auövcrj
werden, wie das „Wiener Extrablatt" mittheilt, in Süd­
ungarn abgehalten werden. FZM. Freiherr von Beck
tritt behufs Recognoscirung des Terrains noch im
Laufe dieses Jahres eine Reise nach Südungarn an.
* sAus freien Fuß gesetzt.! Gestern Nach­
mittag wurde der im Wiener Landesgcrichte in Haft
befindliche ehemalige Börsencomptoir-Jnhaber Arthnr
Knöpfimacher, sowie deffen ?lgent Jacques Nosenberger
auf freien Fuß gesetzt. Sie waren, wie wll damatt
meldeten, am 30. August d. I. verhaftet worden, «raf ft
der Beschuldigung, sie hätten die Glasfabrikanten»-
Witwe Marie Stöhle verleitet, Prämiengeschäste j,
Alpinen Montanactien zu entriren, diese jedoch über die
Art der Ausführung dieser Geschäfte im Unklaren ge»
lasten, obgleich Frau Stöhle Schlußzettel und andere
Ausweise unterfertigte. Frau Stöhle habe einen Ver­
lust von 81.000 K. erlitten. Die Frrilastung erfolgt^
ohne daß die Untersuchung eingestellt worden wS«,
auf Grund eines civilgerichtlichen Vergleiches. Dir
Parteivertreter einigten sich dahin, daß Knöpflmachr,
jene Beträge» die er der Geschädigten für Prämie»
mehr angerechnet, als er thatsächlich für sie gezahlt
hatte, zurückerstatte.
* sGroßer Brand.j Vorgestern Nachmittag
brach in der Gemeinde Poplaka (Comitat Herrmann­
stadt) ein Feuer auS, durch welches eine ganze Gaste
eingeäschert wurde. Ein fünfjähriges Kind, welches sich
aus Furcht unter dem Bette versteckt hatte, kam in den
Flammen um.
* sMalariv- Epidemie in Dalmatien.)
AuS Zara wird gemeldet: Im nördlichen Dalmatie«
wüthet heuer die Malaria sehr heftig. DaS Garnison?«
spital in Zara ist voll von Fieberkranken, welche sich
die KrankheitSkcime bei den Manövern geholt habe«.
Auf dem Lande liegen ganz« Familien fieberkrank dar­
nieder.
* sEruennung zum Ehrendoktor.!
Pfarrer Dr. Gerbert, gegen den wegen seiner Rede bei
der vorjährigen, in Nürnberg abgehaltene» General­
versammlung des Evangelischen Bundes in Folge ultra-
montaner Denunciation eine Untersuchung eingeleitet
jedoch dann wieder eingestellt wurde, ist von der theo­
logischen Facultät in Jena zum Ehrcndoctor ernannt
worden.
* fSoeialdemokratische FrauencoN-
s e r e n z.s In M a i n z fand vorgestern ein Parteitag
der socialistischen Frauen Deutschlands statt. Ein An­
trag von Lily Braun-Berlin, die Stellung zur
bürgerlichen Frauenbewegung präcise fest­
zulegen, wurde durch Uebergang zur Tages­
ordnung erledigt. Frl. Bogel-Charlottenburg gab der
Meinung Ausdruck, daß eS gelte, den JndifferentismuS
der Parteigenossen in der Frauenagitation zu besiegen.
Frauen und Töchter von führenden Parteigenosten feie»
oft schlechter über die Parteiziele unterrichtet als ein­
fache Fabrikarbeiterinnen. Frau Stembach-Hamburg
sagte: Freilich würden die Frauen noch warten müssen,
bis die Männer noch mehr aufgeltärt seien. Der
Begriff des „Weibchens" müßte den
Männern im polltischen Verkehr mit Frauen erst
ausgetrieben werden, ehe es bester werden
könne.
* fDie Allgemeine Erjgebirgische
Ausstellung! für Nahrungsmittel, Volksernähmng,
Gewerbe, heimische Industrie und Sport aller Art in
Zwickau wlld kommenden Samstag eröffnet.
* sScharlach-Epidemie-! In der Kreisstadt
Wolshagen in Hessen-Nassau ist das Scharlachfieber
epidemisch aufgetreten. Die Schulen sind seit Montag
geschlosten. Gegenwärtig liegen bereits 87 Kinder dar­
nieder. 3 Schüler find der Krankheit erlegen.
* sFürst Ferdinand von Bulgarien!
machte bekanntlich in Baiern eine Fahrt auf der Loco-
wotive eines Schnellzuges mit und übersendete sodann
dem Lokomotivführer und dem Heizer Geldgeschenks
die diese über Auftrag der bairischen Regierung retour-
nirrn mußten. Nun hat der Fürst dem deutsche»
Locomotivführerverein zu der von diesem projectirtr»
Errichtung eines Erholungs-und Genesungsheims 1000
Mark überwiesen.
* sStilblüthen.! In Nummer 61 des amt­
lichen „Aiblinger Wochenblattes" findet sich ein aus
Bad Aibling datirter Bericht, in dem mitgetheilt wird,
daß in der Nähe von Berbling, einer Nachbarortschaft»
in dem sogenannten Weiherbach die Leiche des 78 jähri»
gen LechnerbauerSsohneS Holzmaier von HeinrichZdorf
aufgefunden wurde. „Man nimmt an"— heißt «*
wörtlich weiter —, „daß der Verlebte durch einen Fehl»
tritt in den Weiherbach fiel und so seinen Tod fand»
Am Kopfe zeigten sich drei Wunden, die von dem Falle
aus Steine herrühren. Uhr, Geld u. s. w. befanden
sich vollständig im Besitze der Leiche, weshalb allgemein
Selbstmord angenommen wird."— In dem Berichte,


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 7 ]
Seite 7.
19, September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 259.
betreffend die llebersabe der Wasserleitung an die Ge-
«eindeeollegie» von Bad Aibling an dem Abhänge vor
RiklaSrerth, lann »an lesen: „Nach der Weihe ging eS
«bwLrts «nd im»« wärts« bis zum Bergrutsch!"
Nachdem die Sonnenstrahlen sehr warm „herniederge-
senkt" hatte», kam die «untere Schaar mied« glücklich
Abends per Extrazug »bei de« heimathlichen
Kematen" an.
0. L sEine internationale Ausstel­
lung »o» Ansichtspostkarte«! wurde eben
in Paris eröffnet
* sEin Tridaproeeß in Galizie«!
Da aus Grund ein« oberstgerichtlichen Entscheidung
in Lemderg neu durchgeführte Schwurgerichtsproceß
gegen den in da ersten Verhandlung wegen betrüge-
üfch« Erida zu drei Jahren schweren Kerkers ver-
nrtheilten Getreidehändler L. Kwaßmann aus Podwolo»
yySka endete mit dem Freispruch de» Angeklagten.
0. K. [S)a8 Denkmal eine» Bernh ar-
dinerhundeS.1 Aus dem St Bernhard ist jetzt
ei» Denkmal zu« Erinnerung an de» berühmten
BernhaMnerhund „Barry" errichtet worden. „Barry"
hat im Verlaufe von zehn Jahren 40 Personen, die
sich aus den Gletschern des St Bernhard verirrt hatten,
da» Leben gerettet Srvw tapferste That, die ja sogar
in den Lesebüchern der Schulen erzählt wird, war die
folgende: Er fand ein zehnjähriges Kind in dem
«rhäugnißr ollen Schlaf, der dem Tode vorangeht, im
Schnee liegeet „Baerr" schien sogleich die Lage be­
griffen zu haben; er erwärmte da» Kind zunächst durch
seinen Athem und erweckte e» durch Lecken au» dem
Schlaf. AIs dem Thiere die» gelungen war, legte es
sich neben dem Kinde nieder und lud °e» offenbar ein,
aufzustehen und zu reiten Da» Kind that e» auch
und wurde von „Barry nach dem Kloster getragen.
D« Tod des Hundes erfolgte durch die Furchtsamkeit
eine» Unbekannten, der sich durch „Barry'S" offenes
Maul bedroht glaubte. Er zielte daher auf den Hund
und tödtete ihn. Da» Denkmal stellt den Bernhardiner
dar, wie er das Kind auf deur Ruk:r> trägt, und dar­
unter stehen die Worte: „2er heldenmüthige „Barry"
rettete vierzig Personen da» Leben «nd wurde von der
«mundoietzigpen getödtet".
* fAuS dr» Lage, der Anarchisten.!
Die „Gazetta di Venetia" meldet au» Padua, ein
gefährlicher AnarOst NarreaS Pito treibe sich in der
Gegend Hern«. Er habe das Mandat erhalten, den
rückkehrenden Herzog der Abruzzen zu ermorden. Er
beabstchtige, den Plan anläßlich der bevorstehenden An­
kunft de» Herzog zur Begrüßung der Königin
Margherita auszuführen.
* fBienen al§ Brieftauben.! Eine
originelle Art, Nachrichten zu überbringen, hat ein
Farm« im Westen England» «sonnen. Er nimmt
Bienen vom Stock hinweg mit nach Hause. Die Nach­
richt selbst wird auf ein winziges Stückchen Popier
auf mikwphotographischem Wege übertragen und dieses
dann dem Thierchen auf den Hintnleib geklebt. Darauf­
hin wird die Biene in die Lust geworfen und verrichtet
genau dieselben Dienste wie eine Brieftaube, wie d«
Farm« behauptet Die Vorzüge ein« Brieftaube zegen-
üb« seien außerordentliche. I» Kriegszeiten sei ein
Abfange» sehr unwahrscheinlich, und selbst wenn die
Biene gesehen würde, gehörte schon die Geschicklichkeit
«ine» d« beste» Scharffchützen dazu, da» kleine Wesen
ß» treffen. Die „Westminster Gazette" räth dem
KriegSministerium, d« Sache ihre Aufmerksamkeit zu­
zuwenden.
» sPilzreichthu» in Italien.! In d«
Lombardei, in Piemont und Ligurien fällt der Land­
bevölkerung durch die ungeheu«e Menge von Pilzen,
die in diesem Herbste all« Orten emporschießen, reicher
Segen in den Schoß. Etwa» Derartige» hat man in
Italien seit Menschengedenke» nicht «lebt Die Pilze
ßnd nicht nur üb« die Maßen zahlreich, sondern auch
kehr groß and von unübertrefflich« Güte. ES gibt
Dörf«, die täglich 200 Körbe Pilze in die Großstädte
fenden. Dort w»de» fie zu« Preise von 15 bis 25
Eentestmi für da» Kilogramm zumeist an Großhändler
«erkauft, die die Pilze trocknen und zum Verkauf für
den Wint« aufbewahren. Kleine Dörf« von 800 bis
MOO Einwohnern vereinnahmten Zehntausende von
Lire für Pilze.
* sDer Brand im Hafen zu Hoboken-!
D« Wahrspruch der Todienschau-Commisston in Sachen
d« seinerzeit bei dem Brande in Hoboken um's Leben
Gekommenen «klärt die Erzählungen von der Unmensch-
lichkeit von Capitänen d« Schleppboote für wohl-
bcgründet, aber die Namen d« betreffenden Capitäne
seien nicht zu ermitteln. Die Zahl der Ertrunkenen
würde gering« gewesen sein, wenn die Schleppboote
mehr Zeit darauf verwendet hätten, Menschenleben zu
retten, als d« Hoffnung nachzugehen, Güter zu bergen.
Ueber die Entstehung-ursache des Feuers hat man
keine Kenntniß.
* sEine chinesische Wäscherei! ist in
London «öffnet worden. Die Chinesen glauben, daß
ihr Unternehmen von den London«« so unterstützt
w«de» wird, daß sie in wenigen Monaten 800 Ange­
stellte beschäftigen können; einstweilen ist die Wäscherei
mit 150 chinestschen Wäschern eröffnet worden. In den
Bereinigten Staaten wird di« Wäscherei fast durchwegs
von Chinesen betriebe«.
* sZ»nehmende Au-wanderung nach
Amerika.! Uns« Gen«al-Consulat in New-Aork
eonstatirt in einem eben eingetroffenen Berichte, die
Einwanderungs-Verhältniffe nach der amerikanischen
Union besprechend, eine auffallende Zunahme von
Angehörigen auS der Monarchie sowie von Italien in
der jüngsten Zeit Im Berichte wird auSgesührt: Wie
stark die Chicago« Weltausstellung die Einwanderung
beeinstußte, geht daraus hervor, daß die Einwanderung
von 343.422 im Ausstellungsjahre aus 219.045 sank.
Mit d« schrittweise zurückkehrenden Stabilität der
Geschäftsverhältniffe «ahm auch die Einwanderung
wieder zu. In dem Ende Juni 1899 abgelaufenen
Fiscaljahr war die New-Aorker Einwanderung aus
245.550 gestiegen und in dem nunmehr abgelaufenen
Fiscaljahr hat diese Summe eine Zunahme von bei­
nahe 100.000 Seelen «fahren. Mit der zunehmenden
Einwanderung hat fich aber auch das Nationalitätcn-
vtthältniß gründlich geändert. Während in früheren
Jahren fast «ur Deutsche, England«, Irland« und
Scandinaoi« einwanderten, bilden gegenwärtig Ange­
hörige d« österreichisch-ungarischen Monarchie und
Italien« das Hauptconttngent Am auffallendsten
jedenfalls ist die Zunahme d« italienischen Einwan­
derung. Im letzten Jahre z. B. waren 100.000 aller
Emigranten, etwa ein Drittel, Italiener, und zwar
größtenteils Süd-Italien«. Außer der italienischen
Einwanderung hat die d« russtschen und polnischen
Juden erheblich zugenommen, und zwar bis 44.520
gegen 27.086 im Vorjahre.
* sEin pestverdächtiges Schiff.! Der
von Dakar über Liffabon im Eanal eingetroffene
französische Dampf« „General Dodds" erhielt nicht die
Erlaubniß im Hafen von Rotterdam ^einzulaufen, weil
in Dakar daS gelbe Fieber herrscht und unter d«
Schiffsbesatzung einige Erkrankungsfälle vorgekommen
find, welche aus gelbe- Fieber deuten. Der Dampfer
befindet fich in Quarantäne.
6. L. sEine entlaufen« Französin.!
Aufsehen «regt in New-Aork die mysteriöse Rettung
ein« schönen jungen Franzöfin auS Spelunken
schlimmst« Art durch die Polizei, die fich jedoch weigert,
ihre Identität zu enthüllen. Man sagt nur, daß fie
auS eiu« sehr hochgestellten sranzöfischen Familie
stamme «nd auf dem ersten Dampfer zurückgeschickt
werden würde, da in der Kabelnachricht, die ihr Fort­
laufen gemeldet hatt«, darum gebeten worden war.
DaS Mädchen e«egte durch ihre ungewöhnliche Schön­
heit, ihren kostbaren Anzug und ihr feines Aussehen
große Aufmerksamkeit D« französische Generalconsul
Edward Bruwaert begleitete sie. Er hatte die Polizei
benachrichttgt, daß fie enüaufen war, worauf sie gesucht
«nd »«hastet wurde.
* sDie Pest in GlaSgow-! Mit Beschluß des
rumänischen SanitätsratheS wnden die Stadt GlaSgow,
ihre Umgebung, die anstoßenden Distrikte und die be­
nachbarten Höfen als von d« Pest verseucht erklärt.
Provenienzen auS diesen Gegenden wnden lediglich in
Sulina angenommen, moste einer peinlichen Desinfection
in ein« strengen Quarantäne unterworfen werden.
Gegenstände, welche fich als Gepäck oder gewerbliche
Erzeugniffe darstellen, find von der Einfuhr gänzlich
auSgeschloffen.— Gestern ist in Glasgow ein neuer
Todesfall an Pest zu verzeichnen. Die Gesammtzahl der
Pestfälle bettägt nunmehr 21. Unter ärztlicher Beobach­
tung stehen 110 Personen.
* pit Dank zurück!! Aus Montreal (Ca­
nada) wird der „Frkf. Ztg." geschrieben: „Vorige Woche
kam der der Man-Linie gehörige Dampfer „Affyrian"
in Halifax an. Unter den Passagieren befand sich ein
Mann Namens Hannu auS Schweden, der angab, er
sei reichlich mit Geld versehen und wolle nach Winnipeg
Weiterreisen, um seine dort wohnende Braut zu hei-
rathen. Nun find unsere Beamten, welche die Ein­
wanderer zu controliren haben, durchaus nicht rigoros,
fie lassen im Interesse des Landes durch, was irgend
passtrbar ist. ab« in Hannu'S Fall wurde eine auf­
fallende Ausnahme gemacht: der Mann wurde ange­
halten und ein« eingehenden Jnspection über daS
Woher und Wohin der Reise unterzogen. Man würde
der Intelligenz unserer Beamten zu nahe treten, wollte
man diesen Ausnahmefall ihr« eigenen Initiative
zuschreiben. In Wahrheit hatte unsere Regierung von
drüben den Wink bekommen, daß Herr Hannu, der so
schnell seine liebe Braut zu ehelichen wünschte, nicht»
mehr und nichts weniger war, als ein neunfach«
Mörder, der, nachdem« von sein« langjährigen Zucht­
hausstrafe in Schweden zwölf Jahre abgesessen hatte,
von der schwedischen Regierung, vielleicht auS Sarsam-
keitsrücksichten, unter der Bedingung begnadigt wurde,
daß er nach Canada auswandere und zwar sofort! Da»
ist nun freilich eine recht angenehme Sache, schwere
Verbrecher so bequem loszuwerden, aber trotz unsere»
Bedarfs an Einwanderern war die kanadische Re­
gierung doch nobel genug, ein solches Prachtexemplar
von Bürger abzulehnen und es dem gütigen Spender
mit großem Danke wieder zur Verfügung zu stellen.
Hannu wird in demselben Dampfer nach England
zurückgebracht, und da dieses Land wohl auch kaum
passende Verwendung für den Mann haben dürste, so
wird er sein altes Vaterland voraussichtlich früher
wiedersehen, als er und die schwedische Regierung fich
hat träumen lassen."
Die Ereignisse in China.
Ki«e deutsche Kircnkarnote.
(C.-B.) Berlin, 18. September. Die
„Nordd. Allg. Ztg." schreibt: An die Bot­
schaften in London, Paris, Petersburg, Nom,
Washington und Wien und an die Gesandtschaft
in Tokio erging nachstehendes, vom Staats­
sekretär Grasen Bülow unterzeichnetes Circular-
telegramm: Die Regierung des Kaisers erachtet
als Vorbedingung für den Eintritt
in den diplomatischen Verkehr mit
der chinesischen Regierung die Auslieferung
derjenigen Personen, die als die ersten und,
eigentlichen Anstifter der gegen
das Völkerrecht in Peking began­
genen Verbrechen festgestellt sind. Die
Zahl der ausführenden verbrecherischen Werk­
zeuge ist sehr groß, und den: civilisirten Christen
würde eine Massenexecution widersprechen. Auch
liegt es in den Verhältnissen, daß selbst die
Gruppe der Leiter nicht vollständig ermittelt
werden kann. Die Wenigen aber unter ihnen,
deren Schuld notorisch sestgestellt worden ist,
sollten ausgeliefert und bestraft werden. Die^
Vertretungen der Mächte in Peking werden in
der Lage sein, in dieser Untersuchung ein voll-
giltiges Zeugniß abzulegen oder beizubringen.
Auf die Zahl der Bestraften kommt es weniger
an, als auf die Eigenschaft als Hauptanftister
und Leiter. Die Regierung glaubt auf die Ein­
stimmigkeit aller Cabinete in diesem Punkte
zählen zu können; denn eine Gleichgiltig-
keit gegen den Gedanken einer ge­
rechten Sühne wäre gleichbedeu­
tend mit der Gleichgiltigkeit gegen
die Wiederholung eines Ver­
brechens. Die Regierung schlägt deshalb den
betheiligten Cabineten vor, die Vertreter in
Peking zur Bezeichnung derjenigen leitenden
chinesischen Persönlichkeiten aufzufordern, über
deren Schuld bei der Anstiftung oder Durch­
führung der Verbrechen ein Zweifel ausge­
schlossen ist.
Graf Wakdersee.
(C.-B.) Hongkong, 18. September. (Wolffsche»
Bureau) Eeneral-Feldmarschall Gras Waldersee ist
an Bord des Kreuzers „Hertha" weitergereist.
Ersatzansprüche der katholischen Missionen.
-st Rom, 18. Sept. (Priv.) Bei den Friedens«
Unterhandlungen der Mächte mit China wird die Con»
gregation <1o propaxanäa fidei für den Schaden, d«


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 8 ]
Irrager Tag-blatt Nr. 250.
Öeite ö.
19. September lbüö.
den katholischen Millionen in China zugefügt wurde,
Ersatzansprüche in der Höhe von 60 Millionen
Francs stellen.
L Lhaughai, 18. September. („Frkst. Zeitung.")
Die hiesige englische Presse spricht sich drohend gegen
Rußland aus, indem sie erklärt, englische Schiffe
feien zumKampfe gegendenrusfifchen
Kreuzer bereit gewesen, der den Befehl er­
halten hatte, L ich n n g-T s ch a n g zu begleiten; der
Kreuzer sei darauf zurückgezogen worden. In der
Provinz S ch a n t u n g befinden sich viele Boxer und
man glaubt, daß viele Monate vergehen werden, ehe
eine Beruhigung des Landes möglich sein werde. Ein
kaiserliches Edict vom 7. September befiehlt den kaiser­
lichen Truppen, die Boxer zu bekämpfen. Prinz
Fsching und A u n g l u haben verboten, die Fremden
anzugreifen.
(C.-B.) tzongkong» 18. Sept. (Reuter.) Nachrichten
vom Westfluße zufolge sieht man daselbst in jeder Stadt
chinesische Truppen eifrig exerciren.
Chinesische Kanonenboote fahren wieder den Fluß auf
und ab. Augenscheinlich ist eine Action beabsichtigt,
doch ist es unmöglich zu sagen, welcher Art dieselbe
fein soll.
Hin Prophet.
Im Jahre 1683 besuchte Herr v. K o r f, auf
einer Reise um die Welt auch Japan und China.
Während er in seiner 1696 erschienenen Reisebeschrei
bung mit großer Anerkennung von der Licbenswürdig-
feii der Japaner und ihren großen Fortschritten in der
Technik und modernen Staatswirthschaft spricht, hat er
an den Verhältnissen in China keinen Geschmack ge
funden. „Als die „Gera" Shanghai ansuhr", erzählt
er, „wären fast ein paar Boote überfahren worden. Es
scheint aber, als ob ein solcher Zwischenfall hier nicht
von großer Bedeutung wäre. Noch vor zwei Jahren
mußte ein Matrose, der im Streit einen Chinesen er
stachen hatte, 3 Thaler Strafe zahlen, und jetzt ist ein
Matrose eine» anderen norddeutschen Schiffs, der in
Shanghai einen Chinesen erstochen hatte und arretiri
war, hier auf der „Gera", um nach Bremen zurückzu­
kehren." Dann erzählt v. Korfs weiter über die Ein­
drücke, die er in Hongkong gehabt hat: „Heut ist Sonn­
tag, und wo ein Chinese mit Waaren unter dem Arm
sich sehen läßt, haut ihn Ihrer Majestät Constabler
über den Kopf. Kein Chinese darf ein Etablissement
der Engländer und selbst nicht einmal die Concertgärtcn
betreten. Ileberall sieht man die Europäer mit Stöcken
und Regenschirmen auf die Leute drcinschlagcn; es
scheint die einzige Sprache zu sein, welche Polizei und
Militär redet, und i ch k a n n mir nicht denke»,
daß ein s o l ch e r S ch l a g, der im Augenblick viel­
leicht verlacht wird, nicht eine üble Aussaat
sein sollte, die noch einmal schlecht«
Früchte tragen wird."
Wenn die Frau Cousul getragen wird, geht ein
Polizist voran und haut mit dem Kantschu ohne ein
Wort zu sagen rechts und links auf Alles, was ihm
begegnet. Hinter dem Palankiu geht ein Soldat, um
sofort einzuschreiten, wenn ein Chinese sich nur dar­
über wundern sollte. Es ist widerlich das anzusehen.
Aber jetzt verstehe ich alle die Grausam­
keiten und Scheußlichkeiten, die da zu Tage
treten, wo der Chinese glaubt, der Stärkere zu sein."
„Die Engländer üben die Justiz, um nicht zu sagen die
Gerechtigkeit, so aus, daß in jedem Fält, welcher es
auch sei, im Streit eines Chinesen gegen einen Europäer
der Chinese nicht allein grundsätzlich unrecht bekommt,
sondern auch bestraft wird, weil er sich unterstanden
hat, das Gesetz anzurufen. Erst ganz neuerdings ist es
vorgekommen, daß einmal ein Chinese recht bekommen
hat, worüber die ganze Chincsenstadt sehr stolz ist."
„Niemand lacht, Niemand sieht zufrieden aus, und
wenn auch Niemand thätlich wird, so hat man doch
den Eindruck, daß jeder Einzelne i m H e r z e n
die Fremden haßt und verwünscht."
(C.-B.) Laureneo Marques, 18. Sep­
tember (Reuter.) Die Züge verkehren jetzt nur
bis zur Grenzstation R e s s a n o g a r c i a, wo
portugiesische Patrouillen die Grenze scharf be­
wachen. Niemand erhall die Erlaubniß die
Grenze zu überschreiten, welche Gründe auch vor­
gebracht werden.
London, 18. September. („N. Fr. Pr.")
Einenl Durbaner Telegramme des „Standard"
zufolge erließen Krüger mib Steijn eine
Gegenproclamation, welche die von
Lord Roberts verfügte Annexions-Proclamation
als null und nichtig bezeichnet. Sie erklärt, die
Republiken seien unbesiegt und würden sich der
britischen Autorität niemals unterwerfen.—
Frau Krüger ist in der Delagoa-Bai
angelangt.— Steijn soll in Hectorspruit sein,
wo 1500 Boers stehen, um den britischen
Truppen den Marsch nach Komatipoort
streitig zu machen.
Kitt Protest der Woerenmisston.
(C.-B.) Amsterdam, 18.September. Die Buren-
depntation veröffentlicht in den Blättern eine
Erklärung, in welcher fie gegen die in der letzten
Proclamation Lord Roberts' enthaltene Behauptung
protcstirt, daß Krüger dadurch, daß er die Grenze
überschritte», formell seine Würde niedergelegt und die
Sache der Buren im Stiche gelassen habe. Präsident
Krüger sei vielmehr mit der Ermächtigung deS aus­
führenden Rathes von Transvaal gemäß den vom
Bolksraad im Jahre 1899 getroffenen Bestimmungen
abgereist.
Britischer Watriotismns.
London, 18. Sept. Bei einem zu Anfang dieser
Woche in Charing abgehaltenen Wohlthätigkeits-Bazar
brsand sich unter anderen Attractionen auch ein kleines
Cabinet, in dem ein Bild des Präsidenten Krüger
ausgestellt worden war. Wer die geringe Summe von
6 Penee opferte, durste dafür das Bild dreimal mit
einer langen Nadel durchstechen. Diese Bude
hatte au dem Tage die größten Einnahmen. Der „Globe",
der sich gerne das vornehmste Abendblatt Londons nennen
hört, findet darin die Aeußerung eines echt britischen
Patriotismus. Bei anderer Gelegenheit hatte dasselbe
Blatt seiner Genugthuung darüber Ausdruck gegeben,
daß man nun Krüger wohl bald fangen und hängen
werde.
Der lirieg in Südafrika.
(C.-B.) Larrrcrrxo Marques, 18. Sept.
(Reuter- Meldung.) Bei Komatipoort
wird fortdauernd g e k ä m p f t. Alle
verfügbaren Mannschaften sind nach der Grenze
abgegangen. Man macht sich darauf gefaßt, daß
die Brücke über den Kvmatifluß zerstört wird.
Hier herrscht große Vesorguiß.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
(fes „Präget Taglilatt".
Zu den Deurvahte«.
M. Wien, 18. September. (Priv.) Die
Parteileitung der Deutsch-Fortschritt­
lichen WicnS constituirte sich heute Abends
als Wahleomite und beschloß, mit der größten
Energie in die bevorstehenden Wahlkämpfe em-
zntrelru.— Der heutigen Vertrauensmänner-
Lersammlung der Deutschen Volkspartei waren
n. A. auch Abg. K o l i s k o aus Nicderöster-
rcich und der Stadtverordnete W i l d n e r aus
Reichcnbcrch bcigczogcn.
M. Wie«, 18. September. (Priv.) Um das Mandat
des 5. Wiener Wahlkreises der allgemeinen Curie,
welches bisher Herr Mittermaper innehatte, haben
sich bei der ch r i st l i ch s o c i a l e n Partei­
leitung ei» Dutzend Bewerber gemeldet. Die Partei­
leitung beschloß jedoch, dasselbe einem christlich-so­
cialen Arbeiter anzuvertrauen. Der bisherige Vertreter
der Landgemeinden Hietzing, Herr Polz hos er, der
nominell dem Verbände der deutschen Volkspattei an­
gehört hat, aber von der christlichsocialen Partei in den
Gemeinderath entsendet worden war, will nicht mehr
ins Abgeordnetenhaus candidiren. Für den Fall, daß
derselbe bei seinem Entschlüsse beharren sollte, will die
chrisllichsociale Partei das neue Mandat der deutschen
VolkSpartei freihalten. Die Czechen Wiens haben be­
schlossen, in sämmtlichen Bezirken Z ä h l c a n d i
baten auszustellen.
(C.-B) Laibach, 18. September. Das Landes­
präsidium hat die Lieichsrathswahlen für die
allgemeine Wählerclasse auf den 12. December, für die
Curie der Landgemeinden aus dm 18. December 1900,
für die Curie der Städte und Märkte, sowie für die
Handels- und Gewerbekammer Laibach auf den 3. Januar
und für die Curie des Großgrundbesitze» aus den
7. Januar 1901 anberaumt.
SchiffsungküL.
(C.-B.) London, 18. Sept. Nach einer bei Lloyd»
eingegangenen Meldung aus Pembrey ist der Dampfe»
„Gordon Castle" aus Glasgow in der Cardiganbai mit
dem Hamburger Dampfer „Storman" zusammen»
gestoßen. Beide Schisse sanken, wobei zwanzig
Personen deS „Gordon Castle" «mS Lebe»
kamen.
Irankreich 1» Jordafrika.
—ach. Berlin, 18. Sept. („Kreuzztg.") Nach
Madrider Berichten gestalten fich die Beziehungen
zwischen Frankreich und Marokko immer
ungünstiger. Bon französischer Seite soll abgelehnt
worden sein, mit maurischm Abgesandten deS Sultan»
von Marokko zu unterhandeln. Der Sultan soll nun
beabsichtigen, sich an die europäischen Mächte zu wenden,
damit zur Erörterung der Streitfragen zwischen Franks
reich und Marokko eine internationale Conferenz b«»
ruse» werde.
(C.-B.) Paris» 18. September. Der Kriegsminister
erhielt Nachrichten aus den Oasen der Sahara,
wonach es gegen Ende des vorige« Monates in der
Gegend von D e l d u n bei Tinnnineun zwischen den
Berberen «ud den Capitänen Falconetti und
Rein zu Zusammenstößen gekommen sei. FalconetÜ
kehtte nach einem neuerlichen Kampfe a« 7. d. M.
nach Deldun zurück, ohne wieder belästigt worden zn
sein. Den unvollständigen Berichten zufolge verloren
die Franzosen bei den Kämpfen 28 Mann an Todten
und Verwundeten, darunter zwei Officiett tobt und
zwei verwundet. Aus Elgolea wurden Verstärkungen
unter dem Commandanten Quinquandorr abgesandt.
Kinbemsnng der serbischen Skupschtma.
V Belgrad, 18. September. (Priv.) Die Regie­
rung hat beschlossen, die Skupschtma für den Monat
December ernzuberufm.
Juteruatrouakes Schiedsgericht.
(C.-B.) Haag, 18. September. Die Session
der General st aalen wurde mit einer Thron­
rede eröffnet, in welcher ei heißt, daß in den freund­
schaftlichen Beziehungen zu den auswärtigen Mächte»
keine Aenderung eingetreten sei. Nur die Beziehungen
zu China wären in Folge der dortigen Unruhen gestört.
Die Conventionen der Friedenskonfe­
renz seien von beinahe allen Mächten ratificirt worden.
ES sei zu hoffen, daß das demnächst in Haag zu er­
richtende Bureau deS internationale«
Schiedsgerichtes seiner Aufgabe, der friedliche«
Beilegung der Streitigkeiten der Völker unter einander
entsprechen »erde.
Heschästs-Zeilung.
Die Beichenverger Bahuhofssrage.
p. Wien, 18. September. (Priv.) Der
Eisenbahnminister Ritter v. Wittek empfing
gestern eine aus den Verwaltungsräthen Dr.
Barou Oppenheim, W. v. Ginzkey unb
Director Arnold bestehende Deputation der
Reichenberg-Gablon z-Ta n n walder
Eisenbahn, welche um die Intervention des
Ministers in dem Berkehrsconflict er­
suchte, der durch die Sonntag erfolgte Eröffnung
derThcilstrecke Reichenberg-Riemes der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn und die Erklärung
der Süd-Rorddeutscheu Verbindungsbahn, die
Einfahrt der Züge der Aussig-Teplitzer Eisenbah«
aus Rücksichten der Verkehrssicherheit in ihrem
Reichenberger Bahnhof nicht gestatten zu könne»,
entstanden ist. Der Minister sicherte de»
Erschienenen eine rasche Schlichtung der An­
gelegenheit zu, unterließ jedoch nicht, hinzuzu­
fügen, daß die von der Sndnorddeutschen Ver­
bindungsbahn geltend gemachten Gründe berück-
sichtigenswerth erscheinen. Die Entscheidung des
Eisenbahnministerinms ist unmittelbar zu ge­
wärtigen.


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 9 ]
Seite 9.
19. September 1900.
- frager lag^Dlatt JNr. USD 3.
M. Wie«, 18. Sept. Optio.) Der Präsident der
StaatSeiscabahn-Gesellschast Ritter von
T o u s s i g hat sich behufs Theilnahme an dem inter­
nationalen Eisenbahn-Congreß von Wi-n nach Paris
begeben. Ritter von Taussig wird die Gelegenheit nicht
vorübergehen lassen, in Pari- wegen Begebung der
neue» Staatsbahn-Prioritäten Rücksprache zu pflegen
und die dabei in Betracht kommenden Fragen zu er­
ledige«.
— Glasgow, 16. September. (Priv.) Aus dem
hieflgm Eisenmarkte wurde heute die Baisse
in empfindlicher Weise fortgesetzt. Nachdem schon
gestern der Preis des Roheisens von 78 auf 72 gefallen
war, erfolgte heute eir weiterer Preisfafl des Roheisens
»is es.
öom Tag». AuS Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Das dem Markte offenbar inne­
wohnende Streben, einer befferen Tendenz Ausdruck zu
verleihen, hat heute endlich die Möglichkeit einer leichten
Bethätigung gefunden. In Berlin ist «ach den ver­
heerenden Stürmen der letzten Tage eine Beruhigung
eingetreten, und wenn auch die Berichte vom deutschen
Markte keineswegs hoffnungsvoll lauteten, da die Rück­
gänge in den Caffawerthen noch fortdauerten, so hat
«an hier doch rasch wieder Zuversicht geschöpft, umso-
mehr. da man an der Ueberzeugung festhielt, daß die
Berliner Depression eine weitere Consequenz der inneren
Lage des Marktes, als der thatsächlichen Situation der
deutschen Industrie ist. Allerdings hat die wieder­
gewonnene freundlichere Stimmung nur recht wenig
zur Belebung des Geschäftes beigetragen und lediglich
Staatsbahn, für welche sich schon seit einigen Tagen
ei» größeres Jntereffe aus Paris geltend macht, das
sich heute neuerdings in dortigen Arbitragekäufen docu-
mentirte, konnte die bessere Tendenz etwas kräftiger
znm Ausdrucke bringen. Die Reprise in Alpinen war
aber kaum im Stande, die ursprünglichen Rückgänge,
die sich Anfangs unter dem Eindrucke des gestrigen
Berliner DcbacleS und der so rapid gesunkenen Warrant-
«otirung vollzogen hatten, wieder wett zu machen. Im
Schranken herrschte die gewohnte Stille und bei der
vollkommen mangelnden Ausnahmssähigkeit haben kleine
Posten, die in Eisenwerthen, wie in Brüxer zum Ver­
kaufe gelangten, sehr starke Rückgänge hervorgerufen.
Größere Aufmerksamkeit fand die rückläufige Bewegung
der österr. Jnvestitionsrente, die heute neuerdings '/,*/»
eingebüßt hat. Die Verkäufe in derselben gehen von
snmzöfischer Seite aus und werden wohl nicht mit
Unrecht mit Tauschoperationen gegen die neuen 4°/«igen
Staatsbahn- und Südbahn-Prioritäten im Zusammen­
hang gebracht. Von Devisen und Valuten zeigten sich
deutsche Zahlungsmittel abermals gesucht. Die Ver­
steifung derselben ist durch die Zinsfußdifferenz von
Berlln und Wien bedingt.
Die „Eflecteu-Krisis" tu Berlin. Die CourS-
stürze, weiche fich an der Berliner BSrfe vollziehen,
sangen an nachgerade einen beänstigenden Charakter
anzunehmen. DaS Publikum scheint vollends eingeschüch­
tert zu sein und wirft die Effecten ziel- und planlos
aus den Markt, wodurch der Entwerthungsproceß un­
aufhaltsam vorwärts schreitet. Die Contremine nützt
die kritische Situation weidlich aus, indem sie durch
ihre Blanco-Abgaben das Coursniveau noch mehr er­
schüttert. Im Allgemeinen hat der Peffimismus die
Oberhand gewonnen und für sachliche Erwägungen ist
«an ganz unempfänglich geworden. Vergebens find die
Hinweise, daß die Mehrzahl der Judustriewerthe bereits
auf ein Coursniveau herabgedrückt worden sei, welcher
«nter ihrem inneren Weiche steht, daS Publikum fährt
dennoch fort sich seines BefitzeS an Jndustnepapieren
v» allen Preisen zu entledige», so daß eine Art von
Effectenkrisis entstanden ist. Insbesondere unterliegen
die Montanpapiere einem MassenauSgebot, da» durch
die jetzt so ungünstig gefärbten Berichte Über die Lage
der deutschen Eisenindustrie an Stärke immer mehr zu-
»immt. Mit Beharrlichkeit erhält sich daS Gerücht, daß
die Verbände demnächst Preisermäßigungen eintreten
Wn werden, die man für Walzeisen aus 20 bis 25
Mark für die Tonne bemißt. Derartige Preisherabsetzungen
werden pch allerdings, wie der „Berl. BSrs.-Cour." be­
merkt, wenn der Consum in seiner jetzigen Zurückhaltung
verharrt, aus die Dauer nicht vermeiden lassen. Es ist
eine andere Frage, ob denselben nicht durch die
starken CourSherabsetzungen der Montanpapiere bereits
Zulänglich Rechnung getragen worden ist. Die größten
Verbecrunaen weilt daS ConrSblatt auk dem Gebiete
detz CassenindustriemarkteS auf. Wir lassen eine kleine
Vergleichstabelle folgen, welche die CourSstürze am besten
veranschaulicht. Es notirten-
Anfangs
17. Sept.
Jan. 1800
1900
Drffer.
Gcißweider
i n
'. .325
Percen
218—
t
107
•,, ",
. .216
139—
77
Kattowitz. 1"
196—
29
Wilhelm.. T t.
205—
71
Phönix
V. 184
150—
34
Rheinische Stahl..
rr. 223
160—
63
Ohrenstein ....
.. 2 28
178—
50
Rheinische Metall.
'.. 195
140—
55
Aus diesen wenigen Beispielen geht hervor, daß
die Baisse bereits geradezu erschreckende Dimensionen
angenommen hat. Gestern kam übrigens die Abwärts­
bewegung zum Stillstände. Die Contremine nahm
Deckungen vor, wodurch sich die Course der gangbaren
Speculationspapiere um 2 bis 4% bessern konnten.
Präger Eisenindustrie-Gesellschaft. Gegenüber
mehrfachen Gerüchten in den letzten Tagen, wornach
die Präger Eisenindustrie-Gesellschaft eine Dividende
von 52 fl. zur Vertheilung bringen werde, constatirt
das „R. Wr. Tagbl.", daß die diesjährige Dividende
keinesfalls mehr als 50 fl. betragen wird.
Vom Zuckermarkte. Die Zuckerpreise verfolgten
während der vergangenen Woche eine steigende Richtung
und erreichten den Höhepunkt am Montag mit K. 26.35
für Aussig Octobcr-December. Seither gab cS einen
Rückgang bis St. 26.10, und gestern Nachmittags trat
eine neuerliche Befestigung bis K. 26.20 ein. Ursache
dieser immerhin beachtenswerthen Aufwärtsbewegung
— circa eine Krone binnen 14 Tagen— ist die große
Kauflust Amerikas, die günstige statistische Lage (drei
Millionen Mtr.-Ctr. geringere Vorräthe als im Vor­
jahre), und die Befürchtung, dieRübenproduction könnte
in Folge andauernder Trockenheit geringer ausfallen als
im Vorjahre. Und daß Heuer eine dem Vorjahre min­
destens gleichkommende Produktion nicht annähernd ge­
nügen würde, beweisen folgende Zahlen:
Im Vorjahre standen betn Konsum zur Verfügung:
Vorräthe am 1. September 1829... 900.000 To.
Rübenzucker-Production 5,540.000„
Rohzucker-Production 2,660.000„
Summe. 9,100.000 To-
Der Consum belief sich auf 8,500.000 To., so daß
600.000 To. per 1. September d. I. zur Verfügung
standen. Rechnet man hiezu dieselbe Weltproduction
wie im Vorjahre, d. i. 8,200.000 To., so ergibt sich die
Gesammtziffer von 8,800.000 To. Angenommen, daß
der Consum so viel absorbirt wie im Jahre vorher,
nämlich 8'5 Millionen TonS, so ergäbe fich für den
1. September 1901 ein Endvorrath von 300.000 Tons.
Heuer hatte daS doppelte Quantum als außerordentliche
Knappheit gegolten und eine wesentliche Steigerung der
Zuckerpreise im Monate August heroorgerusen.
StaatSeisrnbahurath. Der Staatscisenbahnrath
soll, wie das „N. Wr. Tagbl." meldet, Anfangs Decem­
ber zu einer kurzen Tagung zusammentreten.
Dom Geldmärkte. Aus Berlin wird berichtet:
Der PrivatdiScont hält sich auf einer immerhin noch
ungewöhnlichen Höhe. Es besteht keine so große Nach­
frage für Geld, wie eS gleichzeitig im vorigen Jahre
der Fall war, wo gerade im September sich ein Auf­
schwung des Geldbedarfes in hohem Grade geltend
machte und der Ausstieg der Bankrate begann, der im
December den Satz von 7 Proc. erreichte. Der Bedarf
der Quartal-wende vom September ist immer sehr stark,
besonders wegen der Auszahlung von ConpvnS und
Hypothekenzinsen. Aber schon jetzt fließen diese zum
Theile wieder der Börse zu. Das Gebiet der großen
Finanzgeschäfte liegt brach, die Industrie ist bestrebt,
nur für das Nothwendigste an Mitteln zu beschaffen.
Dennoch eine Beengniß des Geldmarktes in der Weise,
daß der PrivatdiScont 4'/« Proc. notirt.
Einlösung der Coupon» vo« S PEt. Pfand­
briefe« der Böhmischen Hypothekenbank. Die am
1. Oktober 1900 fälligen Coupons der 5 pCt. Pfand­
briefe, sowie die am 1. Oktober 1900 fälligen Zinsen
von vinculirten 5 pCt. Psandbriesen der Hypotheken­
bank des Königreiches Böhmen werden vom 24. Sep­
tember 1900 angefangen ohne jeden Abzug ein­
gelöst.
Die Böh, irische Tridufirial-Bank wird den am
1. Oktober fälligen Coupon Nr. 3 ihrer 4'/, pCt. Bank-
schuldverschreibungen schon vom 20. September d. I.
ab an ihren Caffen in Prag mrd bei ihrer Filiale in
Junabunzlau ohne jeden Abzug einlösen.
Präger Productenbörse. AuS Anlaß de»
ifrael. Neujahrsfestes findet am 24. und 25. d. M. keine
Börse statt. Die Hauptbörsc wird anstatt am 25. am
Mittwoch den 28. September zur gewöhnlichen Stunde
von 8 bis 11 Uhr Vormittags und von 2 bis 3 Uhr
Nachmittags abgehalten. Ebenso findet anläßlich de-
auf den 28. September l. I. fallenden Feiertages keine
Börse statt. Die Hauptbörse wird anstatt an diesem
Tage am Samstag den 29. September zur gewöhnliche»
Stunde von 8 bis 11 Uhr Vormittags und von 2 bis
3 Uhr Nachmittags abgehalten.
Rotirnng der neuen Ttaatsbahn-Priori-
täte«. Die Oesterrcichisch-ungarische Staatseisenbahn-
Gesellschast hat gestern bei der Wiener Börsenkammer
ein Gesuch um amtliche Notirung ihrer ckpercentigen
Obligatiouen der Prioritätsanleihe von 84 Millionen
Francs— 68,400.000 Mark überreicht und für heute
ist eine Plenarsitzung der Börsenkammer einberufen,
aus deren Tagesordnung daS Ansuchen der Staatsbahn
um Notirung dieser neuen Prioritäten steht.
Znr Begebung der deutschen Anleihe in
Amerika. Der Londoner Correspondent der „Ist. Zig."
erwähnt eine ihm vo» guter Seite gegebene Version,
wonach eS sich bei der Deutschen Reichsschatzscheine-
Transaction mit Amerika thatsächlich um 200 Millionen
handele, dergestalt, daß die deutsche Regierung berech­
tigt ist, die Abnahme weiterer 120 Millionen zu ver­
langen. Offenbar bezwecke die vorläufige Emiffion von
60 Millionen, die Stimmung deS deutschen Volke»
kennen) zu lernen, Amerikas Aufnahmefähigkeit zu er­
proben und die Geldmärkte nicht unnöthig zu deran-
giren.
Oestcrreichische Gummi Actiengesellschast. Die
Aktien dieser Gesellschaft sind innerhalb weniger Tage
um 100 Kronen im Curse gesunken. Sie wurden Frei­
tag 520 Geld, 530 Waare notirt und vorgestern er­
schienen ste im Cursblatte mit der Notiz 420 Geld, 495
Waare. Dieser Rückgang soll die Folge deS Angebote»
eines einzigen Schlnßes gewesen sein.
Eilte ungarische Kundgebung zu den neue«
Handelsverträgen. Der in Miskolcz abgehaltene
ungar. kaufmännische Congreß hat folgenden Beschluß­
antrag des Geheimrathes Alexander Matlekovits ange­
nommen: Der Congreß möge ansprechen: 1. Es liegt
im Jntereffe Ungarns, daß die Zollpolitik eine vertrags­
mäßige und keine autonome sei. 2. Die abzuschließende«
Verträge sollen auf Grundlage der Meistbegünstigung
Tarifverträge sein und auf möglichst lange Zeit abge­
schlossen werden. 3. Der autonome Zolltarif soll vom
Gesichtspunkte der Geltendmachung der vertragsmäßigen
Zollpolitik versertigt werden und gerade aus diesem
Grunde möge das derzeitige Zolltarifsystem ansrecht er­
halten und die zweifachen Zollsätze (miniurale und maxi­
male Zölle) nicht angewendet werden. 4 WaS die Höhe
der Zölle betrifft, so mögen die Sätze des derzeitigen
Zolltarifes im großen Ganzen aufrecht erhalten werden.
5. Das Appreturversahren ist bei praktischer Anwendung
der Zollgesetze vom Jahre 1332 und ebenso der Mahl­
verkehr, wie er bis 1896 bestand, aufrecht zu erhalten.
6. Jnsoserne aus Grundlage des derart festgesetzten
autonomen Zolltarife» die Abschließung eines Tarisal-
vertrages mit Deutschland nicht möglich wäre, i;t der
Zolltarif vom Gesichtspunkte des Schutzes und der Re-
torston einer neuen Revision zu unterziehen.
Gerücht« über Schwierigkeiten einer rumä­
nische« Bank. Wie dem „Mrsen-Couricr" aus Buku-
rest berichtet wird, wurde der dortige Platz dieser
Tage von Neuem dadurch allarmirt, daß eiue dortige
erst vor einigen Fahren mit belgischem Capital gegrün­
dete Mittelbant, deren übermäßige Engagements schon
wiederholt mit Befremden beobachtet wurden, durch d»
Nichthonorirung ihrer auf das AuSland gezogene«
Checks in eine momentane Klemme gerieth, aus welcher
sie sich zwar wieder befreit hat, die aber den ungünstig­
sten Eindruck und großes Unbehagen hervorrief.
Wollanctio» in L»nd»n. Nachdem die neue»
Ankünfte für die am 9. October beginnende Reihe
250.000 B. überschritten haben, wurde die Zufuhren«
liste am 15. d. geschloffen. Die gusnhren betragen d»
nach 251.321 B., und abzüglich der direkten Verschif­
fungen, aber zuzüglich der alten Bestände sind 366 00V
B. verfügbar, darunter etwa 136.000 B. Krcuzzuchte».
Da die letzte diesjährige Reche ausfüllt, so stellt diese»
Gesammt Alles dar, was in dicscin Jahre in London
noch zur öffentlichen Versteigerung gelangt, während
im Vorjahr in der September- und Rovember-Reih«
zusammen 291.000 B. zur Verfügung standen. Nach


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 258.
Seite 10.
19. September lbOO.
Schätzung der Londoner Firma Fried Huth und Co.
betrug die thatsächliche Abnahme in der Production für
Australien 70.000 B. und für das Kap 50.000 SB.,
indeß fei eS äußerst schwierig, stch ein Bild von der
Production am Kap zu machen, da stch noch große Bor-
käthe in Südafrika befinden.
Jene Firmen, welche in R u ß l a n d noch nicht
vertreten find und den Matz ihrer Erzeugnisse in
dieser Richtung wie auch nach Sibirien anstreben, er­
halten auf Wunsch vom Export-Bureau der Reichen-
berger Handels- und Gewerbekammer diesbezüglich
weitere Mittheilungen.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen i Anna Stanek, Handelsfrau in Aud-
weis.— I a k o b e k Lajos, Kurzwaarenhändlcr in Sz.-
Regcn.— Sandor Schein, Kaufmann in Budapest.
— Antonio Masiola, Manufacturen- und Wäsche-
händler in Fiume.— Johann Moser, Papierhändler
in Wilten.— Wolf Mittelmann, Kaufmann in
Gurahumora.— Johann L a h o d a jun., Kaufmann
in Eibenschitz.— Eduard Ruzirka, registrirter Ge-
mischtwaarc»Händler in Wällischbirken bei Prachatis
Im Coueurfe des Willibald M u f ch a k, prot.
.Kaufmannes in Reichender g. wurde JUDr. Heinrich
> Stäben, Advvcat in Reichenberg, als Maffaverwalter
bestätigt und Adolph B a t e r, Kaufmann in Reichen-
cherg, Ehrlichstraße Nr. 24, zum Maffaverwalter-Stell-
vertreter bestellt.— Im Coueurfe der Anna Khel in
S k w r n i a n wurde der Advocatursconcipienl Ludwig
Steinschneider in Pilsen zum Mafiaverwaltcr Stellvcr-
treter bestellt.— Im Concurse des Jacob P l e s ch e,
Handelsmannes in O b e r h a i d, wurde der NotariakS-
. randidat JllDr. Anton Köhler in Hohenfurth (an Stelle
j beS auf das Amt des prov. Maflaverwalters vcrzichten-
dcn Dr. Friedrich Nitsche, k. k. Notars in Hohenfurth)
> zum provisorischen Maffaverwalter bestellt.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. Landes-
aerichte in Prag über das Vermögen deS Salomon
iAbeles, Handelsmannes in Prag NC. 549—7.
Concurslciter LGR. Dr. Franz NebovidskH prov.
Maffaverwalter Dr. Ottokar BaZtyk, Advocat in Prag;
^ Gläubigertagsahrt 29. September, Anmeldungsfrist 23.
! Oktober, Liquidirungstagfahrt 6. November
Hrager Würfe.
Dom 1.8. September.
GefchäftSloS. D a n k k schwächer, 495.
Officiell notiren-
weiterhin in den engste« Grenzen blieb «nd
nur in StaatSbahv, die auch von Parts «nd
Berlin gelaust wurde«, zeitweilig «ine» etwas
größeren Umfang ««nahm, so hat stch doch der
Erholungsproceß auch bei Credit «nd Alpine
schließlich etwas stärker accentuirt. Andauernde
Stagnation herrschte wieder im Schranle« «nd
bei den minimalen unregelmäßigeu TrauS-
activncn haben ganz geringfügige BerlSnf«, die
in den böhmischen Eisenwerthe» sowie in Brüxer
stattfanden, genügt, «m den Cour» derselbe«
stärker zu drücken.
Auf dem Bankactienmarkte bliebe« schließlich
beide Credit, Bankverein, Bodencredit, Länder»
bank «nd Nnionbank im Rückstände. Eine
Avance erzielten Ocperr.-«vg. Bank.
Bon Transportwerthe« bewegten stch StaatS
bahn «nd Lombarden anf erhöhtem Cours»
uiveau. Rückgänge erfuhren beide Bufchtehrader,
Straßenbahn, Bodcnbachcr, Rordwestbahn, Elbe-
thalbah» und Dampfschiff.
Ruf dem Fndustrleacttenmarkte pellte«
stch Alpine, Rima, Präger Eise«, Böhm.
Montan, Brüxer, RudolphShütte, Tabak, KönigS-
hofer und Wiencrbcrger niedriger. Steigerungen
zeigten Salgo, Rordnngarische, Schodntca «nd
Waffen.
Renten lagen schtvächer und hat tnsbesou
dere die Oesterr. JnvestitionSrent« einen stärkeren
Rückgang erfahre«.
Bon Devise« und Valuten haben stch
deutsche Zahlungsmittel nenerding» versteift.
Banken.
ihm. EScomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Crcditbank....
Präger Crcditbank ...
Tivoosteuslcä banka...
Erste b. a. NückversichergS.-
Äank ........
Danek .........
>»»,,,«»
Lesko-Koravskä ....
Böhm. Zuckerinduftrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podolcr Kalk u. Cement
Anglo-Pfandbricfe..
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/«
4 0/
r(
31/ 0/
LandeSban^fondfchuldsch. 4%
Com. Schu lösch. 4°/,
,, Melioratwnssch. 4°/<
Eisenbahnschuldscheine. 4»/,
Böhm. Jndustrialbank 4V*%
Bankjchuldverschrcibunaeii
in 50 Jahren verlosbar
Privat- Börsen- Telegramme.
M. SB i e«, 18. September. (Telephonischer
Bericht.) sMit t agö »Bö r fe.f Unter der
Nachwirkung der gestrigcn Berliner deronte-
«rtigen Rückgänge sowie auch ungünstig beein-
stnßt von den scharf gesunkenen Glaögower
Warrantnotirnnge« hat die heutige Börse in
sehr unfreundlicher Stimmung begonnen, «nd
wen« stch auch anf keinem Gebiete ei» stärkeres
Angebot geltend machte, so zeigten stch doch die
geläufigste« SPecnlationSwerthc ziemlich stark
gedrückt. Dies« ungünstige Dispofition war aber
rasch übcrivnnden, als anS Berlin ruhige Stim»
mnng und eine leichte Erholung der dortige«
Montanactien gemeldet wurde »nd damit der in
den letzten Tagen so schwer empfundene Druck
turnt deutsche« Markte genommen war. Die
Stimmung gewann dann hier schnell an Zuver-
stcht, und wenn auch die Gcschäftsthätigkeit
18.S-Pt.geg.17.Sept.
in Krone»
275.—
—
Bankverein.
401.50
— 0.50
Bodencredit ........
871.—
— 2—
Coturnereialbauk......
2600.—
— 5—
Oesterreichische Creditaetie«
660 50
— 1.25
Nngarische Creditaetie»..
07».—
— 1.—
Depositen
418.—
—
Böhm. EScomptebank...
1700.—
—
Riederösterr. EScomptebank
1404.—
—
Ungar. EScomptebank...
440.—
—
Hhpothelenbant, nngar...
431.—
—
Ländcrbank
418.25
— 0.75
Landw. Crcditbank f. B..
825.—
—
Mercur»
745.—
—
Oesterr.-ung. Bank..,.
1714.—
+ 3.-
Wiener Uutonbank.,.
552.—
— 1.50
Böhniische Unionbauk.,.
258.5»
rirnostonabä danlla ....
258.5»
—
TranSportw
erth«.
«ufsiger. 8002.50
Bau- u. BetriebS-Gefellfch. A 276.—
Ban» u. BetriebS-Gefelljch. B 269—
Böhmische Rordbahn... 423.—
Bufchtehrader Bahn Lit A 3040.—
Bufchtehrader Bahn Lit. B 1078.—
Dampfjchiff-Actie« 769.—
Dux-Bodcnbachcr.. v*.. 500.,—
Fcrdinand-Rordbah«... 0089.'—
Graz-Köflacher^^. 525—
staschaucr 351.—
Czcrrtowitzer...- 7 -,. 531—
Llohd 801.—
Rordwestbahn ....... 450.—
Rordwestbahn Lit. B,,, 480.—
Prag-Duzer Bahn .... 178.50
PragDuxcr Prioritäten.. 260.—
Gablouzer PrioritätS-Aetie« 380.—
Gablonzcr Stamm Actten. 250.—
StaatSbabn 067.50
Südbahn 112.50
Südnorddentfche 871.—
Reue Tramtoah-Prioritäte« 107—
ReneTramwatz-Stammarticn 141—
Industrie-Werthe.
4-2.50
— 1—
— 2 .—
— 35—
— 7.—
— 5—
— 5-
— 2—
— 1-
-2.50
+ 1-
4-1.50
»0.50
— 1.—
Brunner
Erste Verkehrs .-...
Erste Waggonleih...
Elvemühl
Allgemeine Elektricität
Internationale Elektric
Wiener Elektricität..
llngar. Elektricität ü*
Göffcr Brauerei,,,
tzirtenberger .... .-
Königshofer Cement.
Leylamer...^...
Licstnger.., v,,.
^
Mafchtncuban Danek
Böhm. Montan ....
t.
155.—
018.—
-12.—
,
207—
1030—
200.50
",
890.—
341—
,
138.50
.
483.—
it
504.—
390.-
,
240.—
600.—
«70.—
615.—
— 10.—
Tf
241.—
— 3—
804—
— S—
«
720.—
»
495.—
»
1285.—
— 25—
.,
409.50— 4.50
..
850- —10—
..
1825——
,,
238— +1.—
••
209.50 —8.50
321.——
1800.——
425——
1880.—— 22.—
..
581.—— 7—
•«
412——
86».—— 0.—
'».
0S8.— 4-
%'-
1738.— +13—
847——
820.— —12.50
..
482.— +2.—
'.,
2SS—— 2.50
,>
211.60—
4- 8 .-
—18—
— 5—
Alpine Montan ....
ReflelSdorfer Wageubaa
Rordböhmtfche Kohle«.
Rordnugar. Kohle«..
vberungar. Hütte«,,
Perlmoofer .... V
PUfener Brauerei...
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie.
Rima-Mnranyer...
Rosfitzer Bergbau.».
RndolphS-Hütte ....
Salgo-Kohleu...».
Schodnica T
Simmertnger.....
Steyrermühl. ....
Trifailer.. T-...
Tabak-Actie».•..
tlngar. allgem. Kohle»
Ilntonba« 280—
llnion-Banmaterial)«•• r 165.—
Barefer Eisen 790—
Waffeufabr» 831.—
Waggonleih-Jnter.,,,, 980.—
Waggonleih allgem...., 1040.—
Westböhmische Kohle«... 880.—
Wiener Bangejellschaft.. 151.—
Wienerberger?% 675.—
Zeitung ......... 227.——
Böhmische Zuckcr-Jndnstrie 235.——
Ungarisch« Zucker-Industrie 1850——
Rente«.
Maireute. 97.45— 0.20
Silberrente.'.. 97.15 —0.15
Oesterrcichische Goldrente, 110.40— 0.05
JnvestittonS-Anleth«... 82.45— 0.55
Ungarische Goldrente. .'. 115.—— 0.06
Ungarische Krouenrent«.. 90.00— 0.20
Vesterreichische Kronenrente 97.80 —0.05
Geldmarkt. Sowohl hier wie in Berlt«
ist der Stand des PrivatdiSeontS heute ohne
BerLndernng geblieben. Die Bewegung bei »er
Oesterr.»««g. Bank hielt stch sowohl in Etn-
reichnnge« wie in Fälligkeiten abermals in den
engsten Grenze«.
Räch Schluß »er MtttagSbörse
«»t i r t e «: vesterreichische Credit- Actten
662.25, llngar. Credit-Actien 070. —, Anglobank
275.50, Wiener vaukveret« 492.—, Wiener
ll«to»ba«k 553. —, LSuderbank 418.50, StaatS»
bahn 008.50, Lombarde» 113. —, Elbethalbah»
481.—, Rordwestbahn 451.50, Tabak 295.50,
Rima Mnranyer 533.50, Alpine 472.—, Mai»
reute 07.45, Ungarische Kronenrente 00.00,
Türkcnlose 107.50, Marknote« per Cassa 118.45,
Marknoten per Mttm» —. —.— Tendenz:
Mäßig fester.
AbeudS bliebe«: Oesterr. Creditaetie«
602.50, StaatSbah« 668.50, Alpine 471.5».
— Tendenz: Mäßig gebessert.
Berlt«, 18. September. (Fondsbörse.)Papier­
rente —.—, Silberrente 96.50, Oesterr. Gokdrente
98.25, Ungar. Gold reute 95.60, Credrtactien 206.7%,
Staatsbahn 142.10, Lombarden 25.90, Dux-Bvdenbach«
—, Bufchtehrader Lit. L —, Dortmund Gr. E.
Act. 157.75, DiSc.-Comm. 172.50, Dritte Orientauleihe
—, Oesterreichische Banknote« 84.55, 2 Monat
Wien —, Kurz Wien 84.40, London kurz 20.42'd,
London lang 20.23, Paris 81.20, Amsterdam 163.75,
Rubel Caffa 216.25, Rubel Ultimo —.—, Harpener
175.50, Laura 194.20, Hibernia 198.—, Gelfea-
kirchener 188.—.— Tendenz: Befestigt.
(Rachbörfe). Credrtactien 206.75, Staatsbahn
142.50, Lombarden 25.90, Rubel Caffa 216.35, RubÄ
Ultimo —.—, Ungar. Golorente 95.60, Ungar. Kronen­
rente 90.30, Disc.-Comm. 172.75, Italiener 94.10,
Italiener Ult. 94.40, Buschtährader —.—.— Lende»«:
Söefestigt.
Leipziger Börse, 17. September. Ausstg-Teplitzer
tauf 500 st. abgest.) —.— B., Bufchtehrader Bahn
Lit. k —G., Bufchtehrader Lit. 8 272.— (§,
Prag-Duxer Priorit-Actien —G. Prioritäten:
Ausstg-Teplitzer 3Gold 68.40 G.. Böhm. Nordbah»
4°/« Gold 97.60 bz., Bufchtehrader Bahn 4°/, (M.
93.80 B., Dux-Bodenbacher 4°/«(ftst.) Gold 73— B,
Pilsen-Pnesen 4°/, (gar.) 93.25 G.— Industrie-
Aktien: Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
Frankfurt a. »., 18. Sept. (Sff.-Soc.) Credit»
Aktien 200.60, Staatsbahn 142.—, Lombarde»
25.00.— Tendenz: Fest.
Frankfnrl, 18. Septcmb. (Schluß- Course)
Creditactien 206.30. Staatsbahn 142.—, Lombarden
25.90, Dapierrenlc 96.60. Silberrente 96.55, Goldrente
98.15, Ungar. Goldrent« 95.85, llngar. Kronenrente
90.50,— Tendenz: Fest.
N a ch b ö r f e: Creditaktie« 806.40, Staatsbahn
142.20, Lombarden 25.90.
Paris, 18. Septeuüb. (Anfangs» Courses
3pctig- Nente 100.25, 3'/,percentige Anleihe 102.28.
Tendenz: Schwach.
Paris, 18. Septemb. (S ch l u ß- C 0 u r f e) 3'/«
amvrtistrbare Rente —3°/. Rente 100.15. 3'/.'/.
Rente 102.12, Italienische Rente 93.60, Oesterrerchisthe
Bodencredit —.—, Staatsbahn —, Lombarden—


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 11 ]
Öeue 11,
19. September 1900,
l^ager Tagblatt Nr. Lbtz.
»e4!el auf London 25.15, Ocsterr. Goldrente —,
Nilair Goldrente 97.—. Ottoman. Bank 540.—.
r^^.Acüen 524.—. Türkeu-Lo!« 112.50. Tendenz:
London, 17. September. Silber 28.87. (Parität
101. 20)
vfiasiatifch« Wechselcourse attf London am
15 Sept. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3«/« D.
Caleutta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/». D.. Hong-
kona 4 M. S.-Credite 3 S. 1'/., D.. Shanghai
4 W. S.-Credite 2 S. 10'/,D., Yokohama 4 M.
S.-Credite 3 S. '/, D., Singapore 3 M.
E -Credite 2 S. 1'/« D., M a n i 11 a 0 M. S.-Bank
0 5_ D.. Batavia 0 M. S.-Bank —.
Iom Waarenmarüte.
Getreide.
Prag, 18. September. (O.-B.) Drängendes AuS-
gefot in fremdem Weizen bewirkte eine recht flaue
Tendenz und. nachdem Müller ohnehin auf Wochen
binau» gedeckt find, blieb der Mfatz weit hinter den
früheren Märkten zurück. Verkauft wurde: 75 Kg
it. 8.15. 77 Kg. 8.8.35, 79/80 «g. K.8.70 und 8. 8.80.
ungarischer 78 Lg. K. 8.40, 80 Kg. K. 8.75, March-
felbec 78 Kg. 8.8.65, 79 8g. 8. 8.70 ab Prag transito.
Ferner 77 Kg. K. 8.25 ab Sobieslau, ungarischer
78 Kg. 8. 8.52 franco Lustenitz, Marchfelder 79 Kg.
zu 8. 7.W ab Gänserndorf und Marchegg. Weit
arößere Umsätze erzielte Roggen, wofür namentlich
die Provinz als Käufer auftrat und konnten sich letzte
r :tfe gut behaupten. Verkauft wurde: 75 Kg. zu
8.35, 74 Kg. zu K. 8.60, ungarischer 72 Kg. zu
K. 8.26, 74 Kg. zu 8.50, Marchfelder 74 Kg. zu K. 850,
K. 8.53 und 8.55 ab Prag trafito. Ferner 70 Ka. altes
8. 8.— ab Benefchau, ungarischer 71 Kg. 8. 8.10
ftanco Turnau, 72/73 Kg. 8.35 franco Cerkan-PyZeli,
73 Kg. zu K. 8.45 franco Saaz, 73 Kg. zu K. 8.30
franco Lufan, 72 Kg. K. 7.30 ab Schnittpunkt, 72 Kg.
M K. 7.30 ab ffiien, 71 Kg. Halbfrucht K. 8.90 ab
Men. Gerste war reichlich ausgeboten und erst nach­
dem Eigner sich entgegenkommender zeigten, kam es zu
regerem Verkehr, doch blieben auch darin die Umsätze
gegen die früheren Märkte weit zurück. Die Tendenz
war flau und die Preise buhten 10—15 H. ei». Bezahlt
wurde ab hier und günstig gelegenen Stationen.-
Merkantil K. 7.70 bis K. 8—, mitte! K. 8.25 bis
». 8.50, fein K. 8.75 bis K 9.—, Ausstich bis K. 9.25.
Ferner K. 7.70 ab Chrast, K. 8.52 bis JL 8.68 ab
Zlonitz. K. 7.60 ab Sudomkkitz K. 8.— bis 8. 8.15 ab
Benefchau, K. 8.60 bis K. 8.75 ab Zank, K. 8.10 bis
K. 8.55 ab MftLtitz, K. 3.25 ab Welim, K. 8.— ab
Bekwar. K. 8.25 ab Pekek, «. 8.35 ab Misch, K. 7.70
und K. 7.80 ab Uhersko, 8- 8.50 ab OukinoweS,
8. S.20 ab Böhm.-Brod, K. 7.80 ab Pardubitz. K. 8.50
ab Satalitz, K. 8.20 ab Tobrichomltz, K. 8.20 und
K. 8.30 franco Tabor. Auch Hafer halte schwäche e
Nachfrage und ebensolchen Umsatz und wurde 5' H.
billiger, als zuletzt verkauft. Bezahlt wurde: Mercantil
K. 6.10 bis K. 6.15, Mittel K. 6.20 bis K. 25, fein bis
6.35 ab Prag tranflto. Ferner K. 6.10 ab Veneschau,
K. 6.— ab SBIaSim, 8. 5.70 ab LeZtina fund Sivitla,
K. 5.65 und K. 5.70 ab Deutschbrod. Mais ist be­
hauptet und wurde bereits diesen Monat verladbarer
NcumaiS zu K. 5.20 Parität Budapest verkauft.
Hülsenfrüchte hatten bessere Nachfrage und
wurden besser bezahlt, ebenso Mohn und notiren: Gelbe
Kocherbse» K. 10, Grüne K. 12.—, Linsen K. 15.— bis
20'—. Mohn russischer K. 24.75. böhm. K. 26.—. In
N a p S machte sich von Seite der Fabriken bessere
Kauflust bemerkbar und wurden auch 10 H. höhere
Preise bewilligt. Bezahlt wurde von K. 15.25 bis
15.50 ab Prag. Eine Partie erlöste K. 15.50 ab
Zazmuk. Sehr fest war die Tendenz in N o t h k l e e,
wofür sich der Werth abermals um K. 2.— erhöhte.
Weißklee ist behauptet und helle alte und neue
Waare zu bestehenden Preisen leicht placirbar. Notiz ist
für Rothklee Neusaat K. 74 bis K. 76, Grumetsaat
K. 78 bis 8. 82, Weißklee alter K. 35 bis K. 45. neuer
K. 60 bis K. 70.
Prag, 18. Sept. Rotirimgen der Präger
Prob rieten-Börse. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm:)
Weizen tranfito: böhmischer 75—80 Kilogr. 8 8.15
bis 8. 8.80, ungarischer 78—80 Kilogr. K. 8.40 bis
8. 8.75, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—
defekt 8. 0.— bis K. 0.—, österr. 78 Kg. 8. 8.65
bis 8. 0.—. Roggen tranflto: böhmischer Kg. 72—74
8. 8.35 bis K. 8.60, ungarischer 72—74 Kg. K. 8.25
bis 8. 8.50, deseet— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 8.90 bis 8. 9.— Prima K. 8.40
bis K. 8.50, Mittel 8 8.10 bis K. 8.15, Mercantil
K. 7.70 bis K. 7.90, Saatgerste K. 0.— bis K. 0—.
Hafer tranflto: Kurzhafer K. 6.35 bis K. 0.—,
Weißhafer K. 6.25 bis 6.30, Mercantil K. 6.10 bis 8.6.15,
Althafer 8. 0.— bis K. 0.—, deseet K. 0.—. Mais
tranflto: ungarischer K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—,
bis K. 0.—, Neumais K. 7.60 bis K. 7.75, Cinguantrn
1899 K. 0.— bis K. 8.10. Wicke: böhmische K. 8.25
bis K. 8.50, galizische K. 7.75 bis K. 8.—, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: I». K. 0.—
bis K. 0.—, Ha. 8. 0.— bis K. 0.—. Hülsen srüchte:
Bohne»: Sxeisebohuen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen 8. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen getd
K. 10.— bis K. 11—, Locherbsen grün K. 11.— bis
K. 13.—, Futtererbsen St. 0.— bis K. 0.—. Linsen
K. 15.— bis K. 21.—.— Kartoffel: Speisekartosfel
K. 0.— bis K. 0.—, Brcnnkartossel K. 0 .— bis K. 0.—.
Mohn-, blauer böhmischer K. 25.— bis K. 26.—,
russischer K. 24.75 bis K. 25.—, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —.—. Kümmel: böhmischer K. 37.50
bis Kr. 39.—, holländischer K. 43.— bis K. 44.—
galizischer K —.— bis 6.—.—. Hanssaat: galizische'
K. 12.— bis K. 13.—. Pflamneir tranflto: böhmische
K. —bis K. —, bosnische 110/120 bis 80,85
K. —.— bis K. —.—. Sauerkirschen tranfito K. 43.—
bis K. 52.—, Süßkirschen transito K. 29.— bis K. 32.—,
Birnen tranfito K. —.— bis K. —.—, Apselschnitte
tranfito K. 8.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K. 74.—
bis K. 82.—, weiß K. 45.— bis K. 70.—, Inkarnat
K.— bis K.—.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierprehhese K. 20.— bis K. 24.—,
getrocknete Cichorienivurzel K. 8.75 bis K. 0.—.
Wien, 18. Sept. (Börse für landwirth-
schajtliche Produkte.) Nachmittags behielt die
Tendenz ihren festen Charakter, obgleich Berlin auf die
amerikanische Steigerung nicht reagirte. Sämmtliche
Artikel gehen auf dem höchsten Tagesstande aus dem
Verkehre. Die Wcrthunterschiede zwischen Weizen und
Roggen sanken heute bis auf 25 H.
Essectiv ist die Zurückhaltung bei zurückhaltender
Frage und reservirtem Angebot etivas angenehmer.
Eigner halten auf volle Preise.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen fl. 7.76 bis 7.77, FrühsahrS«
weizen st. 8.21 bis 6.22, Herbstroggen fl. 7.51 bis 7.52,
Frühjahrsroggen fl. 7.80 bis 7.81, Juli-Augufl-MaiS
fl. 0.— bis 0.—, Eeptember-October-Mais fl. 6.63 bis
6.64, Mai-Jum-MaiS 1901 fl. 5.27 bis 5.28, Herbst-
Hafer fl. 5.53 bis 5.53, Frühjahrshaser fl. 5.83
bis 5.84.
Budapest, 18. Septemb. (Priv.) fSchluß f Weizen
fest. Per Octobcr 7.53 bis 7.54, per April 7.96
bis 7.97. Roggen fest. Per Oktober 7.02 bis 7.03,
per April 7.40 bis 7.41.— Hafer stetig, per Oktober
5.20 bis 5.24.— Mais fest, per September 6.50
bis 6.52, per Mai 4.95 bis 4.96/— Wetter:
Schön, warm.
Dresden, 17. September. Stimmung ruhig. Amt­
lich notiren: Weizen, weißer 162—170, do. weißer
Posener 171—177, do. brauner alter 75—76 Kilogramm
157—163, do. alter 72—74 Kilogramm 152—156,
brauner neuer 76—78 Kilo 152—156, russischer roth
176—178, KansaS 174—182, Roggen, sächsischer neuer
70—74 Kg. 145—155, preußischer neuer 73—76 Kg.
154—162, do. russischer 148- 156. Gerste schleflsch«
und posner 165—187, böhmische und mährische 175—
205, Futteraerste 140—150. Hafer inländ.alt.148—155,
do. neuer 138—145, do. ruf). 138—150, Mais, Cin-
«r:!antine 146—155, amerikanischer weißer 127 bis —,
amerik. mixet». 126—129, Laplata gelb 126—129, Buch­
weizen, inländischer 160—165, fremder 157—165. Oel«
saaten: WinterrapS sächsischer trocken 254—264, Winter-
Rübsen neuer 242—252, Leinsaat, feinste, besatzsreie
300—315, feine 290—300, mittlere 280—290.
Berlin, 18. September. (Produkten- Börse.)
(Schluß.) Weizen per Sept. 156.50, per Oktober
157.— nom., per December 160.75.— Roggen per
September —.—, per Oktober 144.—, per Dc»
— 288—
Woche und nicht an diesem Tag zugelassen Ware»,.
Ueberrelzt und erschöpft, wie sie von den Erlebnissen
deS gestrigen Tages war, suhlte sich Kate von diesem
Anblick noch peinlicher berührt, als es sonst wohl der
Fall gewesen wäre.
„Was soll das heiße», Dhungat Raj?" fragte st
in zorniger Erregung.
„Aufruhr durch religiösen Fanatismus," gab Dhun­
gat Raj achselzuckend zum Bescheid. „Hat nichts zu
sagen, habe öfter erlebt, nur nicht hineingehen l"
Käte schob thu ohne ei« Wort beiseite und war
t» Begriff einzutreten, als einer von ihren Kraulen, «in
Mann im letzten Stadium von Typhus, von einem
halben Dutzend Leute herausgctrageu wurde. Die ge
räuschvollen Krankenträger riefen ihr drohende Wort
zu, und im Nu stand die Frau ans der Wüste au
ihrer Seite. In der hochrrhobmen braunen Hand funkelte
ein langes Messer mit breiter Klinge.
„Seid still, Ihr Hunde \" herrschte sie die Leute in
ihrer Mundart au. „Wagt eS nicht, die Hand an fle
z» legen, die alles für Euch thut!"
,La wohl, sie bringt ausere Leute um,“ fchri
einer Ion den Dörflern.
„Das mag sein," rief daS Weib mit einem flüchtt
gen Lächeln, „aber ich weiß, wen ich umbringe, wenn
Ihr fie nicht ungestreift vorüber laßt. Seid Ihr Radsch-
puten oder wilde Thiere, Maulwürfe, Fischjäger, daß
Ihr wie das Vieh einem verlogenen Pfaffen nachlauft,
der Eure Strohköpfe verwirrt? Sie soll Eure Leute
umbringen? Wie lang könnt den» Ihr den Mann da
am Leben erhalten «it Euren Hexensprüchm und Sudel-
briefen?" fragte fie, auf die abgezehrte Gestalt auf der
Tragbahre deutend. „Hinaus mit Euch! Ist dieses
— 265—
«Ich fürchte, Lalji, daß Dir Fruchtsaft nicht gut
bekommen würde," erwiderte Käte, sich gewaltsani zu­
sammennehmend.
Noch ganz benommen von Schreck und Schwindel
warf sie die halbe Banane, die der todte Moti zärrlich
an sein böses, kleines Herz gedrückt hatte, durchs offene
Fenster in den Garten hinaus. Sofort stürzte sich ein
Papagei auf btu Leckerbissen und nahm ihn mit auf
seinen Zweig. Es war geschehen, ehe Käte, die halb
bewußtlos war, den Vogel verscheuchen konnte, und iin
nächsten Augenblick fiel ein Klumpen grüner Federn
schwer herab. Der Papagei war auch todt.
„Nein, Lalji, der Fruchtsaft würde Dir nicht
bekommen," wiederholte Käte mit schreckensbleichem
Gesicht.
Wie sie an Nick denken mußte! Ach, die War­
nungen und flehentlichen Bitten, die sie von sich ge­
wiesen hatte! Er hatte gesagt, ihr Leben sei keine
Stunde »nehr sicher, und wie er recht gehabt hatte I Die
unheimliche, leise schleichende Gefahr, die fie bedrohte,
hätte stärkere Nerven als Kätes zu erschüttern vermocht.
Bon welcher Seite, in welcher Form würde der nächste
Angriff erfolgen? Aus welchem Schlupfwinkel dcr Mord
hervorkriechen? Die Luft selbst konnte ja vergiftet sein.
sie wagte kaum mehr zu athmen.
Die Frechheit der Ausführung erschreckte sie so
sehr wie die Absicht dcr Thal. Wenn das am offenen
Tag, unterm Deckmantel der Freundschaft, fast gleich­
zeitig mit einem Besuch des Königs geschehen konnte,
was würde die Zigeunerin demnächst wagen? Sie war
mit dem Maharadscha Knnvar unter einem Dach; wem
Tarrins Vermuthung begründet war, daß Sitabhai auch
ihr nach dem Leben trachte, so konnte sie gehofft haben,
Naulahka. 70


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 12 ]
Träger lagoiaci ör. cw,
oeuo iß.
18. September IZoo
rjembet 144.75.— H a f e olst. 150 bis 157.—. Roggen ruh-, Mecklenburg.
142.- bis 152.-. tufl. kch 108.- bis 109.-.-
Wetter: Trübe.
Paris, 18. September. 1 U- 15 M.— Hafer
ruhig, per September 17.60, per October 17.55, per
I November-Februar 17.70, per Januar-April 17.00.—
-Roggen ruhig, per September 15.15, per October
15.15, per November-Februar 15.75, per Januar-April
! 16.—.— Weizen ruhig, per September 80.50, per
> October 20.80, per November-Februar 21.60, per
!Januar-April 82.10.— Mehl ruhig, per September
26.20, per Octobcr 26.55, per November-Februar 27.65,
per Januar-April 23.15.— Weiter: Bewölkt.
N e w- Y o rk, 18. Sepie»!-. (New-Aorker
Greife von heute.) Tendenz des GeircidsmarkteS.
Kest.— September-Weizen 827 8, Deeember-
Werzc» 84'/-, Mais per Sept. 47'/«, Banm-
WoAe 1v'„ Zucker Mr>seovados 4'/«.
R e w- V o t t, 18. September. Schluß der
Retv-Borler FoudSbbrfe: Willig.
Mehl nnd Mahlproduete.
Prag, 18. Sept. der Präger Producteu-
hörse.j Gries per 100 Itilogramm tranftto: K. 30.—
bis K. 30.50, Weizenmehl transitv: Nr. 0 st. 30.— bis
K. 30.50, Nr. 1 K. 20.— bis st. 20.50, Nr. 2 K. 27.50
bis K. 28.—, Nr. 3 st. 25.50 bis K. 26.—. Nr 4
st. 23.50 bis K. 24—, Nr. 5 st. 21.50 bis K. 22—,
Nr. 6 K. 19— bis K. 20.50, Nr. 7 st. 18— bis
K. 18.50, Nr. -8 K. 13.50 bis K. 14.—. Noggemnehl
tranftto: Nr. t Kr. 24.50, Nr. >l K. 23.50, Nr. itl
st 19.50, Nr. l V K. 14.50. Weizenkleie tranftto: feine
st. 11.80 bis K. —. grobe K. 11.20 bis K. —.
Roggenkleie tranftto: K. 12.— bis K. —, Fußmehl
per 100 Kilogramm -ransito: K. —. Schrott per 100
Kilogramm tranftto: K. 12.50. Nollgerste tranftto:
Nr. 4 0 K. 44—, Nr. 3,0 K. 44—, Nr. 2.0 K. 43.—.
Nr. 0 st. 42—, Nr. 1 K. 40.-. Nr. 8 K. 39.—.
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 st. 35.—, Nr. 5 st. 34—,
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7 St. 29.—.
Erdapfel, Heu und Stroh.
Präger Marktpreife. Prag, 18. Sept. Es
»öftren: Erdapfel K. 5.60 bis K. 6.—.— Heu­
st. 7.30 bis st. 10.30.— Futter st roh: K. 0.—
bis st. 0.—.— Kornstroh langes: K. 6.80
bis K. 7.-.
Prag, 18. Sept. Motir. der Präger Producten-
, dürfe.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 4—
.bis K. 4 30, ungeprcßt K. 4— bis st. 4.60. Stroh:
-Langstroh st. 3.30 bis st. 3.50, Faltecstroh st. 2.50 bis
st. 3.—, Streustroh st. 2.50 bis st. 3.—.
Hopse«.
r. Saaz, 18. Sepien,ber. Grio.) Bei schwach
behaupteten Preisen und matter Stimmung heute
150 Balien Platzumsatz.
ll. Nürnberg, 18. September. (Priv.j Heutiger
Umsatz 2300 Balleii, wovon ein Drittel für den Export.
Preise nahezu unverändert, Stimmung ruhig.
Kaffee.
Prag, 19. September. sO.-B.) Unter dem Ein-
fluße der fortgesetzten brasilianischen Valuta- und damit
in Verbindung tretenden Termincours-Schwankungen
verhielten sich Käufer wie Verkäufer in der abgelaufenen
Woche zurückhaltend und der Begehr im Effectiv-
Markte beschränkte sich nur auf das Bedarssgcschäst.
Termine bewegten sich auch in dieser Woche wieder
je nach den Valutacours-Schwankungen in Brasilien. Auf
neuerliche Steigerung des Letzteren zogen die Course
zu Ansang der Woche an, rim, als die Valuta-Steige­
rung wieder verloren ging, die Aufbesserung gleichfalls
wieder einzubüßen. Das Geschäft ist natürlich durch
diese häufigen Schwankungen sehr beeinträchtigt und
Käufer und Verkäufer verhalten sich abwartend. Aus­
schlaggebend für den allernächsten Preislauf dürste in
der Hauptsache die Dauer des großen Tagesreceipt fein.
Vor der Hand scheint Jedermann mit größeren Ein­
käufen zu warten, bis letztere in das Stadium der
Abnahme getreten sein werden. Da diese Tactik allge­
mein geübt wird, dürfte sich für den gegebenen Moment
in der Zwischenzeit beim Handel ein großer Bedarf,
bei der Specalation eine starke Anfnahmsfähigkeit, an
den Termin-Märkten ein ziemliches Decouvert heraus­
bilden.
Auf dem Präger Platze ist das Geschäft
momentan recht ruhig bei unverändert festen Preisen.
Hamburg, 18. September. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good average per September 39.—, per
December 39.75, per Mär) 40.75, per Mai 41.—.
Tendenz- Stetig.
Havre, 18. September. 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per September 47.75, per
December 48.—, per März 43.75, per Mai 49.25.
Tendenz- Ruhig.
Z »tk e v.
Prag, 18. September. (O.-B.) Beeinflußt von
den gestrigen niedrigeren Abendcoursen des Auslandes
eröffnete unser Markt heute in zuwartender Haltung
mit nur K. 26.20 Geld für Aussig, gegen Mittag er­
mäßigte man jedoch Gebote auf K. 26.10, mit welchem
Preise auch der VormittagSoerkehr schloß. Bei etwas
gebesserten Nachmittagscourscn hat sich auch hier die
Tendenz erholt, so daß an der Börse wieder K. 26.20
Geld gelegt wurden, ohne daß sich indeß zu diesem Preise
Verläuser gesunden hätten.
AbendS ist der Markt auf fractionell ermäßigte
Auslandsnotirungen etwas schwächer; für Aussig wär«
st. 26.15 auzusetzen.
Prag, 18. Sept. (,,Pr. Z.*) Weiße Waare
Raffinade fest, die Preise unverändert st. 84—
Fabriksstation bei Waggonabschluß, st. 85 bei kleinere»
Mengen.
Pilt. Trieft stetig, CentrifugalS pro November.
März mit St 27.25 &5 st. 27.75, MelisvA «n
st. 27.75 bis st. 23.25 beboten. Prompte Lieferung
vernachlässigt.
Granulated stetig; First Macks pro»«
Sh. 13.8*/« Verkäufer, October zu Sh. 11.10'/,, Roa^
December z» Sh. 11.5V« gehandelt.
Trieft, 18. September. 11 llhr 35 Minute».
Zuwartend. Prompt 28.25 bis 29.— Waare, Rene
Magdeburg, 18. Sept. 5 ll. 45 M.
Per September 11.70— Käufer, 11.77 Verkäufer, per
October 10.10— Käufer. 10.15— Verkäufer, per No­
vember 10.— Käufer, 10.02— Verkäufer, per December
10.02 Käufer, 10.05 Verkäufer, per Januar- März
10.15 Käufer, 10.17 Verkäufer, per Apnl-Mai 104»
Käufer, 10.32— Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.—
Wetter: Bedeckt und wann.
Hamburg, 18. Sept. 5 llhr 45 Mtu. (T.-B.)
Per September 11.72— Geld, 11.90 Brief, per Octo­
ber 10.12 Geld, 10.17 Brief, per November 10.02 Geld,
10.05 Brief, per December 10.07 Geld, 10.10 Brief, per
Januar 10.12 Geld, 10.15 Brief, per Februar 10.17
Geld, 10.22 Brief, per Mär» 10.27 Geld, 10.30 Brief,
per April 10.35 Geld. 10.37 Brief, per Mai 10.40
Geld, 10.42 Brief, per Juni 10.47 Geld. 10.50 Brief,
per Juli 10.52 Geld, 10.57 Brief, per August 10.60
Geld, 10.65 Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Bewölkt.
Parts, 18. Sept. 3 llhr 15 Min. Aek. Bcr.)
Ruhig. WeißerZucker per September 30.62, per
October 29.37, per October-Januar 29.50, per Jan.-April
30.12.— Rohzucker 30.50 bis 31.—. Ruhig.—
Raffinade 105.50 bi« 106.—.— Wett«: «e-
wöltt.
Loudos, 18. Sept. 3 llhr 30 Mim ! Lalji!" rief Käte außer sich.
Schwankenden Schrittes ging sie auf sein Bett zu,
Itj.uf sich über ihn und umschlang den Knaben bitterlich
tv inend, als ob sie ihn mit ihrem Leib vor böfeo
Mächten schützen wollte.
„Jetzt weinst Du heute zum zweitenmal,' sagte
der Prinz, die zuckenden Schultern neugierig beobachtend.
„Das werde ich dem Tarrin Sahib sagen!"
Das Wort traf Käte ins Herz und rief ein bitte-
res, hoffnungsloses Sehnen in ihr wach. Ach, nur einen
Augenblick die sichere, rettende Kraft fühlen, die sie von
sich gewiesen hatte! Wo er jetzt sein mochte, fragte sie
sich mit leidenschaftlicher Selbstanklage, was dem Man»
wohl widerfahren sein mochte, den sie abgehalten hatte,
dieses Land zu fliehen, wo Tod und Verderben rings­
um lauerten?
Tarrin saß zur Zeit in seinem Zimmer im Deck-
Bungalov. Er hatte beide Thüren weit offen stehen, daß
der heiße Wüstenwind über ihn Hinstrich, denn er wollte
wxmgsteus alles sehen, was sich nähern würde; vor ihm
x I W l .?8 Revolver, in seiner Brusttasch«
jSPH Naulakha, er verzehrte sich in ungeduldiger
Sehnsucht, fortzukommen von diesem Ort, und fluchte
dem eroberten Schatz, der nicht die Kraft hatte, A§tk
nach sich zu ziehen.
Neunzehntes Capitel.
Nachdem sie die derrätherischen Fruchte unter
sichern Verschluß gebracht und den Prinzen über deu
gehcimnrßvollen Tod seines Moti getröstet hatte, fand
Käte am Abend und während der langen Nacht reichlich
Muße, mit ihre« Herzen und Gewissen zu Rath zu
gehen. Als sie am andern Morgen mit gerötheten Auge»,
lidern und schwerem, von keinem Schlaf erfrischtem
Kopf aufstand, war ihr wenigstens das eine klar— s,
lang sie am Leben war, blieb es ihre Aufgabe, unter
den indische» Frauen uud für diese Weiler zu arbeite»,
und für daS Weh in ihre« Herzen durste sie kem
anderes Heilmittel suche», als eben die Arbeit. Mittler­
weile blieb der Maun, der sie liebte, in Gokral See-
tarun, harrte aus ta stündlicher Todesgefahr, um tu
Rufweite zu fein, wen» sie ihn brauchte, und rufe»
durste sie ihn nicht, den« das hieße schwach werde»,
fahnenflüchtig.
Sie machte sich auf deu Weg »ach ihre» Spital.
Die Angst um TarrinS Leben schnürte ihr die Kehle
zu. saß ihr im Nacken wie ein Gespenst; sie mußte
arbeiten, um ihre» Gedanke» zu enttinue«.
Wie gewöhnlich hockte die Frau a«S der Wüste
mit verschleierte« Gesicht, die Hände umS Knie ver.
schränkt, aus den Stufen vor der Hausthüre, um sie z»
erwarten. Heute stand aber auch Dhungat Raj müßig
dort, obwohl er um diese Stunde i» den Krankensaal
gehört hatte, und Käte sah. daß der Hof voll war vo»
Fremden, wohl Besuchen für die Kranken, die doch nach
der von ihr eingeführten Ordnung nur einmal i» der


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 259
Seite 13.
19. September 1900
K.kr
DurchFührung aller bankgeBchäl'tl.Trans-
»ctionen u. Ertheil nng diesbezügl. Aus- D A« VMM w» n
ldinfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Vs-0 Vtl LwA lSCHfl
prn.
9127 Vermlethbare Schrankfächer im feuer- n-
J 0 JJjJ m Q n diebessich. Panzergewölbe_ unt. eigene m
künfte An- u. vericaui v. r.necron, »a- ”“■™— ““ m“ w »v mm m» EM» Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
Inten Mftnzsorten und Coupons. Elngez. Act.-Capital K. 24,000.909. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1800: K. 4,299.090. Geldeinlagen geg. Einlagsbdchsr, Cassa
y.Tsich e’rnne gegen Terlosnngsyerinst. GRftBEH 3l, Bankhureaux und Wechselstube GHABEil 31. scheine and im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 17. September 1900.
UmrechnungSsütz« für Capital und Zinsen: 1 fl. ö.
W. ob. Silber= 2*,1 fl. C.-M. «= 2 St. 10
1 Franc ob. 1 Lira ---- 96 H., 1 Sie. Stert=
1 Goldgulden
fl.
2 fl. 40 H., 1 Mark =* 1 Ä. 18 H.,
heutig«
geflr.
Geld sWaare
«eft
99.«
29.«
94.20
96.20
94.20
101.50
102.60
101.60
96—
96.25
96—
96.28
96.50
86.26
91.80
92.40
91.80
98—
99—
98—,
96.50
94.50
93.6C
93.50
94.50
93.50
93.50
94.50
93.50
103.20
103.70
103.20
96—
95.40
96—
100.-
10 t.—
10C—
97.20
93.20
97.20
78.75
79.50
78.75
76.-
76—
89.70
89.70
95.50
96.50
96.50
9150
91.50
109.50
110—
109.50>
98.60
99.50
98.60
90.50
91 50
90.50
89.70
90.40
89.70
99.-
99.70
99—
92—
93—
92—
10075
101.25
100.75
99.75
100.75
99.75
102.50
103.50
102.50
!
94i 76
95.25
94^75!
95—
96.50
95—
92.50
«.20
92.60
9060
97.10
9060
96 50
97—
96.50
97-75
98.75
97.751
97-75
98.75
97.75
98.25
99—
98.25
92.50
93.50
92.60]
102.-
1(S.-
102—i
93-26
94.25
93.20!,
97.76
98.75
97.76
98.-
99.—
98—
91.-
92.—
91-
93.76
94—
93.75-
9&.5C
99.50
91.30
92.10
91.30
90.75
91—
90.75
80.60
81.50
80.6ftj
98—
99—
98—
94—
95—
94—
93—
94—
93—
97L5
98.25
97.25
100—
100.50
100—
100.50
101.26
100.50!
94—
96—
y4.2o!
92.75
93.25
92.751
Echlnheanrtz
heutiger
geflr.
Geld sWaare
«eft
317.-
319.-
816—
U1JUI
319—
116.—
119.-
119.75
119.-
“.
108.50
94.60
96.90
94.50
103.60
108.15
104.1C
104.60
104.10
91.50
92.2t
91.50
103.26
104.25
103.25
99.25
99.25
118.20
119—
118.20
87.50
88.60
87.50
94—
97.6C
98.50
97.50
105.50
106.50
106.60
106.«
106.60
106.20
107—
106.20
121.50
122.50
121.60
12U»
122.50
121.50
112.75
90.60
91.60
90.60
96.15
97.15
96.15
98—
94.50
93—
237.50
239.50
237—
233—
234—
233—
360—
380.—
360—
^STüfeöürf™
lest
“®dS
».«
97.85
97.65
97.30
97.80
172—
m.75i
lei.Bol
195—
196—
300.751
A. AHgem. Staatsschald.
Ktttmt. mi-m. f. ioo g.» sa
. Srir.-»u»..,
gilhtn. Januar-Juli,,
. «pril-Oclob...
1854» Läse 3 250 EM.
1880er Lose& 8)0 5.®.
1880» Lose «10»..
1884» Lose «10»...
1884er Lose« w.,
StaatK..-Pft.br. 120 fl. k 1. pr.Et.
V. Ltaatssehnlä der Im
Kelchsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Dl[t. Softr. steuerst, f. 10091. 47,
1 Krön eurente f. 200 St. 4
j, Jnvest.-Renke f. 200 0r. 87,]
Eisenbahn-Staatsschuld'
verschreibnngen.
Albrecht». I S 100 «. 1000 st. 47.1
Elisab-thb. «oft steuerst.. 4 1
^.. 0>i». St., 4
Kranz Jolevb». Eil».-.-. 57,
Pilsen-Prielen in ». W.. .4
Pubolphbahn in 0r.-W. ftrsr. 4
Porarlb. Bahn in Kr.-W. strsr.4
Ln 8iaatsschntdverschr.
abgesi. Uisenb.-Lctien.
Elisabeth». 200 st. CM. pr. St. 5>/. 49C—
. Linz.-Bubweir 200st. Silb. 57« 435 —:
. Salzburg-Tirol 200 st.. 6 4,9'
Carl Lubwigb. CM.Mfl.. 5 422—
Vorn Liaaie nur Zahlung
Üben». Bsb.-Prior.-ObL
Albrechltahu 800 fl. 66.. BV,
. 400 SA. 5
_, 200 u. 1000 S. 4
04h«. Westb. s. 100 fl. Rom. 4
.. s. 200 Mail 4
.. I- 200 Kr. 4
kise nerz-Bordernb. 3. 100 fl. 4
„., «u. 1892. 4
Elisabeihb.f. 200M. 4 ab 10"/.ES.
. 400 u. 2000M. s. 200M. «"/,
Kranz Josephbah» Em. 1884 4
Sal. Earl-Lubwigch. di«. 8t. 4
Laibach-Stein L. s. 100 fl. R. 4
Lerab.-Ez.-LasthE. s.200K.R.4
L»e.-Eis.-G.,öft., f.2M0.R. 8
Mährische Grenzb. f. 200 K. R. 4
Mähr.-schles. Eirlb. 200». R. 4
Piljen-Priesea s. 150 fl.. .4
ß udolphb. (Salzt.» s. 2MM. 4
udolphbah» 1884 Alb. 4
Pararlb-g- Bahn Era. 1884 4
0. Staatsschuld d. Länder]
der nngar. Krone.
Ast,. Golbrcntr s. 100 fl. R. 47.1
» Kronenrente f. 200 8r. 4
, JnvestitionSanleiHt.. 97,
a Ktaa,b-Eis.-«nl.ülMfl-
«. «oft v. 3. 1889.. 47:
. Eis.-Anl.Llwfl.R.Silb.
3- 1889 4%,
Du« Ostb. Staa„-Obl. ». 3.1876
* 100 fl. «oft f. 100 fl. »om.
6 ab l&y, E. 8.....
5*9- Schanlrega1.«bl.»rlig. 47:
Nna. Eiserne Thor-Regnlir.
^Sft.-St.-Anl.-O. f. 200».»
Vn,. Präm.-Anl. f. 100 fl. ». W
_j».* 1 W fl- W» 10O fl. ». W
Thech-Negul.'Lose,„ 4
trroal.-slaw Grunh-«bl.-O.5 06 f
» 6chanst.-EiU.-ObI. 47,1
«Rgarischk Srund-Enll.-Obl. 4^
Dr»at.-sta». ... 4
D. Andere 5iient Anlehen.
Bosnische»Land.-A. s. 200®. 4
Born.-herz. E.L.«. s.200. 47-
Ponau-Rca.-Anl. 1878». W. 5
... 1899 «. 4
Wien»Berr.-Anlag.-8nl. I.E. 4
Bulowinan Land.-Anl. 1893 4
«alizischr» Land.-Anl. 1899 4
«olij. Propin. -Schuft«. 1889 4
Riederösterr. Lauh.-Anl. 1896 4
" 4
4
4
4
4
4
4
4
4
Echtiltzcourt
heutiger
Geld >Waare
97.85
97.85
97.50
97.50
174.-
132.75!
183.50
197.-
197.-
301.75
116.45
117-65
116.40
97.85
98.C5
97.95
83—
83 20
83.35
93—
94-
B—
112] 60
113 60
117.50
118.50
117.50.
95.10
96.10
95.10
94.20
95.10
94.20
95—
95.80
95—
97.70
97.70
97.35!
97.35;
172.-
132.-
161.60]
195. -d
195.—j
309.75
494.-
i437.—
>420.-
424.-
490.-
436.-]
420—
421.20
—.—
——
98.30
94—
93.90
94.60
117.-
94.35
94.85
94.-
94.70
94—
94.70
111.50
112—
115.50
116.50
95.76
06.75
93.80
94.60
92.50
195.
98.60
94.60
73.80
74.60
94—
95-
94.20
95.-
93.80
94.SC
114.50
94.43
S6dC
05—
95.60
Tem.-Deoa Wass.-Rrg. 1897
Aul. d. St. «listig a. E. 18X>
-»»»»»»
Au. i. L. gU' iM
8,... 1893
»1. d. St. Pisten «erl.
pnt. b. St. Emichow «eil.
pal. d. St. Teplitz derl.
j, der Stadt und Handelrl.
Trieft... «erl. 4
» ». St. Wien. «trt. 6
» 1874 (©. u. «.) «erl. 5
r KMi-goofe 6«t 4
Staal*-4.-«."f. 100 st. «.6
],,tz!aatr-^p.^stt. iWz «,-
geftr.
«eft
93 L0
94.30
94^35
94—
94—
111.50
116.50
96.20
94—
91.75]
93.50
73.80
94—I
94.20
98.80
114.60
94.40
94.90
E. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Ei:enbahncredlt-
nnd Qankta-Oblig.
Angftb. Innerh. 30 3 «rl. b.W.47-
Bodeu-Ereditanft., bflerr. allg.
innerhalb 50 3. »erl. ». W. 4
Bäh», hstpolhelb. «erl. i. W. 5
' E73"f.200*.4
.. 60V. 3-f.200*. 3%
Bbhm. Lmde>b.-Aonb»Ichuftlch. 4
., -Eom.-Schuldsch. 4
a a -Melioration»sch.4
. Eiienb.-Schuldsch M S. 4
BuloNluu,» Bod.-Ered.-«. 6
Senstal-Bodearreditbant »fterr.
innerh. 45 Jahren «erl. 47,
, 50.< 200 Kr. 4
. «4. «.n.8.2
. 34. ». W. 27.
a 84. Sol» 27.
Ered.-3»st.k-B-rk.-U.«at.«.200».
a a a h a
Saliz «et.-Hhp.-W.10»/.Pr.S.W.5
, 60 I. OKI. 47,
Innerhalb 60 I. «erl. 4
. B°d.-2r.-B. f. 300 »t. 4
Salij. Landerbanl ... 47,
ä Sara. OH. CL Em. 6
,.»» Öl- *ra. 47,
Landerb. f. Barme» a. Herr. 5
vljhr. Hstpothelenbanl innerh.
« ». «erl. ». «. 57,'/.
26 3. a a»
* aSo #*. 4
Mthr. LauderruNur-Bank
Sara.-061. 200 0t. 4
Eiseub -Obl., 4
]Meder»sterr. L H -A. derl. 4
Oesterr. Hstpothelenbanl. 4
Oeftcrr.-uist». vanl i. 407, I.
v»l. ». W. 4
.. 50 3.«
115.06
11525
115.05
90.8C
91—
9090
81.30
81.60
81—
120.30
121—
120.«
98.25
99.25
98.86
116.50
117.60
116.50
98—
98.90
98—
78—
78.80
78—
162.75
163.76
162.75
162.75
163.75
162.75
U2.ro
143.50
142.50
97.6C
97.50
97.60
93.40
97.50
«.15
91.16
90.16
93—
93-70
93—
88.-
89—
88—
94.50
96.26
94.60
107—
108—
106—
97—
97.60
97—
93.50
94—
93.«
91.40
92.80
91.40
«.80
91.60
9080
95—
95.80
95.10
97.60
98.50
97.50
90-
90.50
90 bO
95.—
94—
94.50
«.-
«.50
96—
90—
93—
SO­
90-
93—
SO.—
«.60
91.60
«.50
«—
91—
«.-
94.25
94.75
94.25
102.20
103—
102.—
121.50
122.26
121.50
92.-
92—
92.60
93.60
92.60
«.35
9756
96.25
96-35
97-35
96.26
So«.-Pl. Pest. u»g. «erl. B.«. 47,
,. 50,«hr.2O00. 1
,. Com.-Obl. mit
10°/, Prämie 47,
.. m .. 2001*. 4
« a ... 0 4V,
Sp-rrasta». Pest. t. 50 3 0. 47,
,. 60.8.38.4
,, «Idb. 603. 0. 4
Ung. 2M.-Cc.-3np. «rl. 6.38.47,
I' 50s*200Lr. 4
.. 63. 37,
Ung. Vstpothelb.. 40 6.88.5
:: r*
. 50 f. A» Kr. 4
, Sam -Sch. 603.4V,
. Som.-Obl. 10"/,
50 3 B. 38. 4
Ung. L»ub«5d -C.-3. 1.343. 5
Ung. Lacal-Eiseub.-».-«. 47,
Elsenbahn-Priorititn-
Obligationen.
Budap.-FLnfl. f. 100 fl. «am. 4
BiischtShrb. 35. f. 100 fl. »am. 5
6m. 1871 f, 100
ä Sm. 1872 f. 100. ä
. «ra. 1896 s. 200 0r.
Deutschbr.-Humpol. Loealb.
Diix-Bodenbach» Eiscubah»
Em. 1391 f. 100 fl. Nam..
. 18® f. 100 fl. Rom..
Ferd.-Rdb. Em. 1886..
, «in. 1887 Silb.
a «m. 1887 garaut. 4
• «11t. 1883.. 4
. Sm. 1891
a Em. 1393
Ninflirchn.-Barcrcr.
BraB-0öflachcr...
. II. Em. 1371.
. III. Um. 1878.
Kaschau-Odcrberger Eisenbahn
Em. 1889 Silb. 4
, Em. 1891 Silb. 4
löst. Str.) Em. 1889 100 fl.». 4
LcinbKg-Szernowitz» Bahn
Em. 1384 4 ab 10°/« ES.,
Sm. 1884 s. 100 fl. Nom. 4
Leoben-Bordernb. Em. 18A
f. 100 fl. gl. 200 Er. R. 4
Oest. Rardweftb. .... 5
. lit. L f
. Cra. 1385 s. 100 fl. SB. 6.4
-Dur» Eiseub. Em. 1896 3
..^.enberg Gablonz-Tami-
wald» Eisenb. s. 200 0r. 4
Etaatrb.--Ges. 500 Kr. pr. St. 3
, «m. 1874 500.. 2
, 3C.Sm.lS85 500,, B
a Erg-^letz 500., 8
, Ein. liä» f. 200 SÄ.. 8
1. «ra. 100 fl. R. Soft 6
1L Era. 1874 100 fl. R.S. 5
Januar-Juli500Kr.pst.81. 8
. «aril-Oct». 500 Kr. a 2
a für 100 fl. R°m. 5
. für 200 M. Ram. 4
süduordd. Berbinduugr-35ah»
s. 100 fl. Rom. 4
lugar^gal. Eiseub. Em. 1870 5
.. Em. 1878 5
.. Em. 1887 4
lug«. lSestbahn f. IM fl. R. 5
. «m. 1390 f. 100 fl.R. 4
flerein. Priar.-Anl. ung. Etf.
,. 2W M. 4'/.
Sien» Laelb.-« •». f. 2000. 4
Sodnian-Prachatih Lacalb. 4
}. Obligat, von sonstigen
Transport-Unternehm.
.2ftcto", k. ung. Seesch.-Sef. 47,
Von.-Dilmpfsch.-T. s. IM fl. Si. 6
. 200 SÄL.. 4
. Em. 1886 f. 200 SÄ. 4
Rast» Bflerreschisch»
Em. 1831 5M «oft 5
. Em. 1832 500„ 6
. «ra. 1834 500, 47,
. «m. 1887 500. 4
, Em. 1895 5000. 4
S. Obligat, industrielle]
Gesellschaften.
RonUng., bShm. Sm. 1396 4
. 5 Alp- I. WO S. 4'/,
Keinbl. 5°/,
89.70
«.OC
89.70
101.50
1C2.50
101.60
101.60
102.60
101.60
102—
1C2.6C
10B—
94.20
»4.60
94.20
——
96.60
——-
92.60
93.50
92.60
73-25
74.25
78.25
98.SC
99.10
98.20
97.76
98.75
97.75
99—
99.70
99—
97.76
98.25
97.75
97.75s
93.25
97.75
97.65
93.25
97.66
102—
102.-
100.50
101.25
100.60
101.«
102.20
101.30
101.«
102.20
101.80
93.30
94—
W.30
93.30
94.30
9330
96.25
97.25
«.25
86.36
87-35
86.35
92.«
83—
92.20
98—
10L4C
105—
104.40
104.80
106.10
104.30
95.—|
95.50
95—
37—
89—
87—
«.-
«3.75
93.-
m—
125.50
124—
124.-
125.50
124—
92—
93—
91—
L Diverse Lose.
P» Stück,
a) Berzlnsllch« Las»,
lodeucreditanst., öfle». allg.
Prim.-Schuld »er. Em. 188» 3
.. Sm. 1839 3
Bon. Dampf.-». IOO fl. 4»/. ab 10°/»
bonau-Rrgul.-Lose,. 3.1870 5
Ing. Hstpothb.Präm.-Schuld». 4
lriest. 6tadt-Anl.. IM EM.4'/,
.. 50. »-SB- 4
b) llnoerjlnrliche Lose.
Stobt.
nngor.
Et. Geuoir.
Stanislan»,
llSaldftein
1w.
20$
20,
»,
4».
40.
10.
6,
10,
40,
20,
40,
20,
20,
SÄ.
».23.
S.Ä.
6.39.
L. AcUen von Banken.
V» Stück »/. Zlurfn».
Lehtr Di«. 0r.
«nglabank M fl.... 16.-]
Sanfter. Wien» IM fl.
Bodeneredlt 209 fl.. -Kr. 377,]
Sentral-Babeu-S.-B. 3M fl- 30.—
Eomm.-Pester 5w fl.. 150.—
Eredit-Anftalt IM fl. p. S. 36.—
hcntlgn
Geld |ÄBaart
1252.—
i®6.50|
370.—
180.-
73.75
107.75
12.80)
392.-
124—
70.60
47^
) 125-—
[129.—'
42.50
20.57]
.| 62.—[
SÄ.d70—
». SB.; 60.25]
S.M.
». W.
C.M.
195.
150.-]
275.-
499.—
873.—
530—
2606.
1661.76]
>678.-1673.—
Depostteub. allg. 2w fl.. 21.- 418.-
Ercompte». bbhm. 200 fl.. 80— 1700.
Er-ompteg. n.-öst. 500 fl.. 70— 1404.
src.- n. Wechslb. ung. 4M0. 23.— 446.—
®al. «ct.-Hhp. 200 fl... 52— 640.-
«ira» u. Llstenv». 200 fl. 27— 480.
-Hpoth.-«. »st. 2Mfl.30°/°E. 9.80 197.-
ung. IMfl-G. Kr- 25.- 431.-]
Länderban« österr. 2M fl- 24.— 419,
Landerbank s. Born. «. Here. 8.— 99.—
Landw.Sreditb. f. 8. 300 fl. 20.— 325.-
Mercur» 200 fc... 46.— 746.-
Oefl.-u«g. Bank SOO fl. 108.- 1711.
Ulla. Sauf. 3.-.H. lOOfl. 12— 172.-
Umonbaut 3M fl.... 34— 553.60]
. bühm. 100 fl.. 16.— 258.60
«erkehE achera. 140 fl. 17— 1 1
Zivnost. dankn 100 fl.. 14.—j25S]60j
Tersichernngsanstalten.
«ustr ...... 600 fl-Uaso
Hagel-U.9iück«..il.^». nng. 100 fl. [z&.L
BL Actlen von Industrie'
Unternehmungen.
Letzte Si». 01.
Baugesellsch. allg. B. 100 Ä. 10.— 1155 .— 1,57 _]
«rür. 960- 984-
Brmm» Brauerel-A. IM fl-12.— »-7— _!
Dhnamit Robel-A. 200 fl. 9a—!—-
Egstdh» Eis. n. Stahl 100 fl. 8.—
E,senb.-B»l.-«. »st. lOOfl. 22.—
Eisenbahniv.-Leihg. I. 80 fl. 20.—
276.-
|877—
536—
2815.
662.75]
275.50
isajsa
878.—
Eaa-
|2505.
B63.75
418.-
1700.
1404.
446—
640.—
480
197—
!431.—
(418.—
99.—
1325.-'
745.-
171 a
172.—,
563.—
258.50
323.-
2E&S0
4450.
,241—1
Mssa
1285—
254
]238.50]
75.75
108.76:
,251.60
236 50s
]37C.
180.-
74.
108—
13.80
[394.-
126.—
06—
72.-
48.60]
128.-
131—
43.50]
21.50
64—
173—
02.25]
197.-
|ffiien» Eom.-L. 1874 Ifltf. B. W. 1390.-
«ewinnscheine d. 3°» Präm.-Sch. 1
d. Bad.-Serd.-Anp. Em. 1880, 27. -]
.-.. 1889] 5a—]
4°/. P.^q. d. ung. Hstp.-B.
K. Lcüen v. Pransperi-
Untemeiunnngen.
Letzt« Di». 0r.
aAdri»' l u. «.-A. 100 fl.
»ulsig-Teplitzer Eis. 5M fl.
Barci-Pastaeze^ 2M fl.'
B5hm. Rardbahn 150 fl.. 23.—
Bozeu-Meraner B. 100 fl. 18.—,
Bruna» Lac.-Eisd. 200 fl.
Buschtähr. Eis. 5M fl. E.M. 153.-]
. Ut.L 2»fl.öW. 52.-
Don.-Dampfschiff.bOgfl.CM. 10.-,
Dur-Badend. Eis. 4M 0.. 0.—
»erd.-Nordb. lOMfl. E. M. 294.50
zünfl.-Barcr. 2M.fl. S. 19.83-/,
«raz-Söflach. Eisb. 2M fl. 27.-;
Ä -Oderb.SMst.S. 15.387,
g-Czernoi«. 200 FL. 27.—
Leobrn-Bardcrnb. 200 fl. 124.—
8(01)5 öftere. 500 fl. 5.9». 40.-
Oest. Rardw-stbahu 200 fl. 23.-
., lit B 200 fl. W—
Prag-Dur« Eiseub. 150 fl. 8.—
. Prior.-«,-!. 150 fl. 13—
«eIchiift.-Sabl.-r. 200 fl. 2a-:
., Et.-». lit A a-i
,, St.-«. Ut. B a-
StaatSeif5.-®. 200 fl. 6. Kr. 31—
Südb-Hn^ies. 200 fl. S. Kr. 2.-
Südnorw. »ob. 200 fl. EM. 18—
Tramway-S. neue Wien»
t c.-«rt. 100 (L.. ia-
t.-«ct. 100 |L.. 2—
ig.-gaL Eis. I. 200 fl. S. 19.88V.,
Weflb. Rb.S. SMfl.E. 19.78'/,
Staatreisenb.^l.-A.-Se». Kr. 6—
391.50
28—
52.-
24.
12.8C
1392.-
124.-
63.-
70-50
47.8t
1W-
133-75,
42.75]
21.50]
62.
170.
60.25
195.-
150.-
390
27.60
50.
28—
488—
491—
488—
3M0.
.'«107.,
zow.
402—
494—
402—
277—
279—
286—
271—
273—
279—
423—
427—
428—
823—
329—
319—
296—
297—
296—
3C75.
30«.
3075.
1085.
10«.
1088.
774—
776—
77C—
595—
593—
695—
6GS8.
6100.
6C«.
411-
418—
411—
627—
529—
528—
351—
355—
351—
531—
532.-
631—
2440.
2480.
ata.
861—
804—
804—
461.-
463—
451—
462.50
463.50
468—
178.50
179.60
178.50
206.—
267—
266—
380—
3«—
380—
250—
260—
260—
666]50
667!dO
668—
111—
113—
114—
371.-
376—
871—
197.60
198.50
197.50
142—
144—
142—
405.50
4C8.—
405—
412—
416.—
412—
136—
168—
136—
1030. |1040.
1200-50 201—
396.— 4{/)—
|341—341.80
156.-
»27.-
207.-
1030.
poc—
»98—
345—
133—
488—
604—
214.—
•39a-
223—
246—
670—
Sfc:
*78—
630-
*53—
807—
720—
496—
1310.
478.75
1825.
B7—
219.50]218—
331.-321.—
1925. 1899.
439—419—
1892.
580—
1370—1
680.—
1737.
,350.-
76—
485—
«lbemühl, Papiersb. lOOfl. »■—jTisisO 140—^
«lectr.-S. allg. Bfl. 200 fl. W.— 48S-— 485.—
. Intern. 200 fl.s. 82.— &04.- 806.—
Slectr.-A.-S. verein. 2M 0. —.— 244.— 246.
Electr.S. Wiener 2M fl.. 24.— Zgo.— 303.—
Electr.-il.-S. all. Bud.lMfl. 1L—223.—
»,. ungar. 100 fl. 16.— 346.— 247—
Hirtenbg.P.Z.u. M. 4M0.0.40.— 870.— 390—
Kungb.Sp.iI.ch.gAS. 2Mfl. 62.- 583— 593—1
JulevSpimi. u. Wb. ö. 2Mfl. 20— 810— 820—,
Kalteulgeb. Kali-u. E. 2Mfl. 60— 473— 479—
Königshof. E.-K. 4000. fl. 40— 625.— 830.
Lestlam-JasephSthal 200JL 12.- 244— 246—1
Liestng» Brauerei 100 fl. 16— 307— 319 _|
Lobosttzrr Zuckerfabrik 120 fl. 82— ——_ J
Locom.-giab. S. Sigl 2M fl. 40— 793— 79 c
Masch.«S.DanAu.T.IMfl. 80—'495- 4 SX'_
StontwaeienW 200 fL. 80.- 1310. ^5.
»st. fllpmt 100 fl- 20— 4^4— \T8.—
Rordböhm. Kohlen. 200 fl. 60— 1825. 1850.
Rorbuug. «. Kohlend. IM fl. 10.— A7— 243.—!
O.-ung.Hütten-u.B. IMfl. 12.— 213.-
"»lmooserKallu-P. IMfl. 23—321—
illcn»A.-Br., erste 150 fl. 132— 1890
aPoldihütte», 2.-3f. 200 fl. 26.- 405—
Präger Eisenindustrie 2M fl-120— 1382.
Rimamuranh Eiscnw. IM fl. 60— 533
aRuLolph»h.",Keiubl.2Mfl. 24.—,38g
Salgo-Tarj. Steint 50 fl. 34.—'
.Schodnica" Pest. 5M 0. 120.-]
Simmerlug Sstasch.» u. Wag. 20.—
Teppich (PH.HauSI IM». M. 4—:
Trifailer Kohleum.^. 70fl. 21.
Türk. Tab. 500 gr. 47-/.E. K. 10—]
Uaioubaumater.-S. 100 fl. 14.—:
Waffeufabrik oft. IM fl.. 6.—
Waggonleih-S. tut. 4M 0. 70—
. Pest. 4M 0. 70— 1040.
WestbShm. Bergbau IM fl. 14-—
Wien»Baugesellsch. lOOfl. 10—161—)
Wienecberg. 60° 0 S. 200 ff. 64— 630—
WienerZeltg,.-«.!. IMfl. 13.-227.-
Zucker-Judust. bBhra. IM fl. 16.—]
8. Devisen.
Vista.
«mstcrbam f. IMHoll. duft. Sv,20C.- 200.25 2C0.—
SJrfifftI f. 100 Fcancr.. 4
Deutsch- Bankplätzc f. 100SÄL 5 118.27 118.47 118.27
London f. 10 Psd. Slerliug. 4 242.05 242.25 212.10
Rew-Iark für 100 Soll.. 5
Jcal. B-nkpl. 1WL.U». ItaL 5 M.lb] 80.35 90.20
Boris f. 100 gier 3 96.22j 96.35 96.25
Petersburg s. 100 Rubel.. 57, —.—I ——
Zürich u. Basel f. 100 See.. 4V, 95.85 96— 95.80
Schweiz» Plätze f. 100 Krr. 47^ 95L5) 96— 95.80
0. Valuten.
Kais. Münz-Ducaten. s
, Rand-Ducaten.
20 zrancs-Stücke...
20 Marl-stücke.,.
EobercignS ....
Deutsche Reichsb.»Roten
Jtal. Bunin. f. IM ital. Ltrr
Papier-Rubel
, pr. e«. 2.5k„


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 14 ]
Pragtr Tagblatt Nr. 259.
Seite 14.
19. September 190G
UNIFORMEM
u. Vergnügünc
TheatreVariete.
Sensationeller Erfolg
des neuen glänzenden Ensembles.
uujtuu■* a wi i« uugvu■ v w■ i «» n i m i b.
lengattnngen liefert MBiger als fiberall || 1. I Li? fer "5* d9. r k- k- Hofjagdleltnng 1
in anerkannt bestes Stoffen 14824 KlSiflS CärlSjffiSSG Nr. 27 tl
IAR0LAHD
Im Feuer und Flammen.
Grösster Succes seit Be
stand des Theaters.
Ferner
10 Attractionen
Näheres die Placaie.
16028
Bergmaiin, s
CRABENKELLER
(Schwarzes Soss).
bi
Täglich
Wiener
Quartett.
GeBffnet bis 2 Uhr Nachts.
15535
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Heues Damen-Lnsemble.
Wagner und Tellheim y
Gwtesque- und VerwandlungLdu ettiste n.
Szirmay Roszika -HMD
Wies Oliwiera, Schwestern Kares, Anitta Salvini,
Lola Reuraann, Mizzi Dellmar, E milie Nelsen.
Bein blauen Affen.
Anfang 8 Uhr. 3010 Entrte 1 Krone.
Große Garte« Restauration
Hicta’s Milans „beim leisssi Scbwat" W Forit
MT Toneert der Livilcadeve des tz. Rodarik. *W
(FnWe frei. *15102
„FOLIES MALICE“,
Porii) Hotel „Bavaria". 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Adrienne Fiori, Zsolka Lengyel, Irma Harrisony
Bella Amtie, Elly Brasseli.
_ l«s» n w s»®al r
„Die Frau Professor“ <*«»» ?««»
Auftrete« aller engagirtcn Mitglieder.
Anfang 8
Baümgarten II. Restauration.
ßg“ Heute grosses Militär-Concert "TV 15113
der complette Capelle des k. n. k Ini.-Reg. Nr. 11.
Etablissement Sykora,
Zellnergasse. 15839
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
ßS* Vollständig neues Ensemble. “W
Bei UHflinatiger Witterung im aen renorirtea Salon.
ä. ii.Il äoftoustaus, SLepbaaaafü
Täglich
JSudapester Orpheum-Oesellschaft.
Neues Programm.
mit seinem nur selbstverfaßten Original-Repertoire.
Neu! Rudolf Marian, Neu!
humoristischer Prestidigitateur.
Um >/,tO Uhr:
tte»! Frau Morgenstock s Hut Neu!
Schwank von Jos. Armin. 15953
Um 11 Uhr.
Neu! Johann Strauß im Olymp Neu!
Singspiel von Jos. Armin.
Sonst Auftreten aller eugagirten Mitglieder.
mp* Höchst decentes Familien-Programm. ‘UM
Entree 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reserr. Raum 70 kr.
Heute ,,Apollosaal“
«» Fügnerplatz, verlang. Sokolstr., Prag. Heute Mittwoch 19. Sey"
txmber. Anf. d. Wintersaison durch ein großes Concert der Cap.
der k. k. Postbedicnsteten. Entrie frei.
16018
P.T.Studirende in Prag
werden höflichst auf das Restaurant „Dentscher Handwerker-
verein" aufmerksam gemacht. Mittagstisch in Abonnement 30 kr.
und Abend 15 kr. *15562
Iet Colo-Cellist des KSnigl dentsche» Landes»
theaterS» grw. Pros. am LandeS-Musik-Jnstitute in Laibach,
Julius Junek,
ertheilt
Cello- and Uamer-UkilmiM.
Anfrage beim Portier des Neuen deutschen TheaterS.
Aas allen BaMatiom u sebes!
Spirifusglülilttmpe
f Monopol 1
Prachtvollste Beleuchtung J
4mal stärker als elektrisches «lShlicht.
2 Kreuzer die Bremustnnde.
In Schlößern, Villen, Kurorten, Park­
anlagen, Gärten, Gastwirthschaften,
Gemeinden, Fabriken sowie bei sämmt­
lichen Sisenbahne« eingeführt.
Steiner& Kittel,
Central« für LptritnS-Berwerthnng.
?rsg, »ei-i-engasse Nr. 4. 15549
Cassen-Hiederlage Wertheim A Cie.
«eh- «. Hängelampe» mit SPiritnSlicht in reicher ««»Wahl.
für
errenanzfige
«nd Damencostnme
offerirt ,15268
Julius Federep,
Prag, Obstmarfct 8.— Muster fraueo.
Eingetretener Familien Verhältnisse halber ist in einer böhm.
Stadt mit zahlreicher Einwohnerschaft «in schönes Hans mit
große« Räumlichkeiten, worin sich ein alles, gut gehendes
Mehl eil gros 4 en deUil-, verbunden mit einem Getreide» und
d. Bl. zu richten
15668»
Für Baumeister u. Bannnternehmer.
Als Gesellschafter
mit 40.000 K Einlage wünscht ein durchaus praktisch u. theoretisch
aebild. Architekt u. Baumeister, welcher bis seht im Auslande lebte,
sprachkundig, repräsentanzf. u. ledig ist, in ein solides Baumeister
od. Bauunternchmergeschäft, auch in der Provinz, besonders in einer
indufiriereichen Gegend zu treten. Gest. Off. unt. »Yoraüglicbe
Kraft 3018-9« an d. Adm. d. Bl.: »»15994
eignet sich
vorzüglich zur Erzeug»«« aller
Sorten feine», geschmackvolle»
und gefnnden *4528
Ctebäcbs«
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspeisen»
recepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen franco,
Hauptdepot: B. Fragner,
Avotheke, Kleinleite, Ecke dey
Nerudagaffe. Erhältlich bei: I.
Stndl, Radetzkyplatz; I. JägeL
S ungmannsplatz; Jos. Pnh»,
gl. Weinberge; tz. Lippert,
Graben;A.K«ccra, Delicatesien»
Handlungen Carlsgasse, Ferdi­
nandstraße, Radetzkgplatz; vd»
kolck'sche Wehlhandlunge n.
MMMMU
empfehle bestens: 15966
Reithosen ohne Naht
Maco-Qualität 1.80—2.50
Jäger Hemde» 1 St. 90—2.50
Original Jägerhcmden
Reinwolle 4.50—4.80
Reintvoll-Banchbinde«
2— bis 2.40
Rachthemden, prima,
mit bunten Dorten 1.85—2.50
Maco-Socke»,
hochpnma, 6 Paar 2.50
Gnmmi-Manchetten,
farbig oder weiß 50—60
Ludwig Klepetar,
Prag, Aeltnergaffe 20 neu.
Große österreichische
Petroleum- Raffinerie
sucht für die Rayons Pilsen und
Budweis je einen tüchtigen, bei
Grossisten gnt eingeführten 15980
Vertreter.
Offerte unter Ch. »V. H. 7319«
an Rudolf Moste. Wie« L
Werkführer
für mittlere, stark beschäftigte Via»
schinenfabrik in deutscher Landes­
hauptstadt 15981
gesucht,
Refiectirt wird mir aus tüchtige,
selbstständig: Persöulichkeit, die
bereits in gleicher Stellung thätig
gewesen, reichlichste Erfahrung im
allgemeinen Maschinenbau be­
sitzt, energisch und in jeder Be-
xichung tüchtig ist.
Bewerber mit Erfahrungen im
Turbinenban bevorzugt.
Stellung dauernd u. gut hono»
rirt. Ausführliche Offerte mit Re«
ferrnzen, Gehaltsansprüchen, Ein»
trittstermin rc. zu richten untre
»Esacter MaseMnenhan 7329«
an Rudolf Masse. Wien, L,
Seilerstätle 2.
Meraner
C/nrirauben
für Kranke u. Reconvalescentc»
mit ärztlich. Gebrauchsanweisung
versendet 10 Pfund Brutto porto­
frei überall für 4 Kronen, ebenso
10 Pfund Tafelpsirstche für 5 Kro»
neu, 10 Pfund franzöf. Spalier»
kirnen für 5 Kronen, «nd Col»
lection Tafeläpfel für 6 Krön ein
Hans Tauber,
Hieran Kr. 5,
Tirol. 15285*


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 15 ]
Pjjgei Tagblatt Nr. 259.
Leite lö.
lU. September lbOO.
Von der koken k k. Statthalterei concessionirte
höhere Handelsschule
des
W
Pros. A. Eckert in Prag,
Wenzelsplatz Nr. 66.
Einzige Anstalt, in welcher jeder Hörer «uSschließlich einzeln unterrichtet wird,
so daß die Dauer des Unterrichtes von dem eigenen Fleiße und der Vorbildung abhängt.
Eintritt jeden Tag möglich. Die Schule ist eingetheilt in folgende, vollständig von einander
getrennte Abtheilungen:
L Tagescurs für Herren.
H. Abendcurs für Beschäftigte.
HL Damencors.
In allen diesen Abtheilungen find folgende Unterrichtsgegcnstände: Einfache,
boppeUe, combinirte (neuere und italienische) und ««erikanische Bnchhaltnug für
Einzel-, Gesellschasts-, k meta- und Fabrils-Geschäft, für das Waaren-, Wechsel-, Geld-
und Werthpapier-Geschäft; ferner kaufmännisches Siechnen, kaufmännische Corre-
spoudenz, deutsch und böhmisch, Handels- und Wechselrccht, HaudelSgeograPhie,
Waare«- und Zollkunde.
Freie Gegenstände: SaMgraphie, Stenographie deutsch und böhmisch, fran­
zösisch, englisch, kroatisch und russisch.
Nähere Auskünfte ertheilt mündlich und schriftlich 15567,,
die Direction.
Ir. 3. Slansfiy,
Krauenarzt in Mag,
giöl hiemtt bekannt, daß er seine ärztliche
Willigkeit aufgegeben hat.
Zahnarzt Or. Tänzer
wohnt vo«t Augnst ab
Graben 27, Bazar,
2. Stock.
13920*
11. Rieten lofff
hat seine ärztliche Praxis für
Ohren-, Nasen- u. Halsleiden
sowie
Sprachstörungen,
Prag, JungmannsstriiHse 22
eröffnet.
Ordinirt 9—11, 3—5 Uhr. 15617 ®|
Commis,
milftärftei, der Kurzwaarenbranche, tüchtiger Engros-Vcrläufer,
wird per sofort eventuell Oktober aufgenommen. 15028
11. Löwy, Pribram.
15928
Ein größeres Speditionsgeschäft sucht einen
15840"
Magazi
er- und Bahnhofdicnst.
nenr
für Lager
Einige Erfahrung im Zollgeschäft erwünscht.
Offerte unter Ch. »?. 0. 1313« an die Annvncen-Erpcdition
von Rudolf Mosse, Prag, Graben 14.
Adresse:
Argen sei Sakzörirg.
15972
Tüchtiger und verläßlicher
15783 '°
Wein-Reisender,
welcher mit nachweisbarem Erfolge gereist hat, wird von einer
allen, eingeführten Weinkelleret gegen fixen Gehalt und Diäten
aufzunehmen gesucht.
Offerte mit Gehaltsansprüchen unter »Solide Firma« an
das Zeitung»- uud Inseraten-Bureau, BrSu«, FerdinandS-
Me 28.
Exacter, tüchtiger
»15657
Buchhalter,
psgleich ffoüet Correfpondent,
\ von einer Leinenfabrik j
in gleicher Stellung thätig
i>ie M»m.
n gleicher Stellung thätig waren und engMch correiponor«»,
bevorzugt. Offerte unter Angabe der Gehaltsansprüche an
. d. Bl. unter >i ä. 0. 3013-8«.
Landplage.
Das Generaldepot der Ver­
sendung der Reinculturen der
echte« Pros. A. Löffler'sche«
Mäue-TiptaubaeilleB.
für die österr.-ungar. Monarchie
hat die Weiße Adler-Apotheke
des
Josef Sfastny, Prag III.,
n welcher das Mäuse-Vertil-
aungsmittel sammt genauer Ge­
brauchsanweisung einzig bezogen
werden kann. Die Reintulinren
lud unter Aussicht von Pros. F.
iffter in Greifswald hergestellt.
Jedes Glas trägt das Datum
der Herstellung aus Löfflers La­
boratorium in Greisswald.—
Man warnt vor jeder wirkungs­
losen Nachahmimg.— Preis
fl. 1.— incl. Emballagen. 1 Por­
tion für 3 Joch Feld. -.14673
von
Mit 1. Oktober l. I. gelangt die Stelle eines
Capellmeisters
bei« k. «. ». gns-Regiment Ritter von Catinelli Nr. 8«
in Fiume zur Besetzung.
Die hierauf Reflectirenden haben ihre Gesuche sammt den
Zeugnissen über ihre Verwendbarkeit bei der Musik, dann die Be­
dingungen zur Aufnahme bis 31. October l. I. an das obige
Regiments-Commando einzusenden.
Alle nach dem 1. November l. I. einlaufenden Gesuche
werden nicht mehr berücksichtigt. 15773
Musik-Ausschuß.
•ö,■
>.
E
lv
Eigene Niederlagen: l.Prag, Wenzelsplatz 52neu. 2.Klcin-
aeite, Brfiokengassa 41. 3. Carolinentlial, Königsstr. 151
| Annahmestellen la allen grösseren Städten. Provinz-'
Aufträge prompt.
11 lest bitte wegen Missbraach genau ant meine Firma
zu achten!! *147781


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 16 ]
.Präger Tagb’aM; Nr. 259
Seite 15.
19. September 1900
Augenleidenden,
auch langjährig erfolglos behandelte», bietet Hilfe ein
neues, ganz unschädliches Verfahre«, welches eine specifische
-Heilkraft enthält und von denjenigen Aerzte«, die sich zu seiner
vornrtheilSfreieir Prüfung bereit finden ließen, anerkannt
.und empfohlen wird- Besonders geeignet sind! Bindehaut-, alte
Hornhantleidcn, anderweitige Trübungen, Entzündungen
-diverser Art. Genaue Details über Art des Leidens angeben,
da schriftliche Verständigung über den Einzclfall nothwendig.
EK« BL 8 bbcS «"»»» f«.n BS,
, Bottmingen bet Basel, Schweiz. »15481
nur bis zum 31. Oktober.
I Bizl
Prag, Ferdirrandstratze 20.
Wegen Uebersiedlnng
Verkauf grosser Vorräihe
von
Tischler- u. Tapezirer-Waaren
in allen modernen Stylarten.
JO Procent unter dem Lrzeugmgrpreise.
Vortheilhafteste Einkaufsgelegenheit für Brautaus­
stattungen und Hoteleinrichtungen.
Vom 1. November befindet sich da» GeschäftSlocal
Graben 22, Ecke b. Nekazanka.
»15574
WicMc lir Samen!
Lästige Haare des GefichtS etc.
entfernt man glatt durch das
weltberühmte 12349»/,
Brüning's Enthaarungspuiver.
Absolut unschädlich.
Flagon k K 3.50, 1 Pinsel 24 h,
franco bei Einsendung von K 4.14.
Zu beziehen durch lllar Fants, Ein­
horn-Apotheke, Allst. Ring 21; vr.
B. Fragner, Apoth. „zum Schwarzen
Adler"; Josef Fürst'» Engel-Apoth.;
Ludert» Apotheke „am Brücket".
llmäMit
i_,, bet Domaine Hroby bei Tbbor gelangen {« der
E«Mr° be 1900-1901 2000 Festmeter Nutzholz zum
Offerten sind bis 30. September 1900 an die
korstvorvattML »robv,
Chejuob zu richten.*
X
An
Für Herren Beamte und Studenten, ferner für beschränkte
Wohnräume als Gast- oder Dienstbotenbett
empfehle ich meine bestconstruirten und tapezirte»
KasleilKetten mit Feckematmhe
4.25, 4.75 auf».
k f(. 13.50 «Nd k fl. 14.50
Klappbette« von fl. 4.25,
Ltndentenbetten von fl. 11— an
Kein laäirte «nd gemalte Nette« in großer Auswahl
«effingbetten st. 35.—, 45.—, 58.—
Waschtische. Kleiderständer etc. etc.
'K i n «I n
von fl. 7.50 bis st. 60.—.,
Prachtvolle Neuheiten offerirt
SIEGFRIED JEITE1.ES, Prag,
Dbsimartt 12.
BC Preiscatalog auf Wunsch.
Fabriks-Bsalifät
in Starkeribacher Gegend, bestehend aus solidem
zabriksgebaude, mit Vampsmaschine, Vqnamo- und
vampfiesiel nebst entsprechendem Grundstücke ist
zu verlausen.
5ür Zpinnerei oder Weberei besonders geeignet.
Offerten unter Chiffre „Fabriks- BteaSiiät
3015-9“ erbeten an die Adm. d. Vl.
15779,.
Zur Capitalsanlage
erlassen wir sämmtliche Werthpapiere stet-
genau zum amtlichen TageScourse.
Lose
gegen Monatsraten einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Cassa zum
amtliche« TageSeonrfe ohne «nrechnnng
einer Provifio«.
vörssu AuttrSgv
übernehmen wir für alle in- und ausländischen
Börsen gegen entsprechende Deckung zur con-
lanteste« Aussührung.
Laut uuä Vorkaut
aller Gattungen in- u. ausländ. StaaiSpapiere, I
Aktien, Prioritäten, Lose, Münzen rc. genau|
zum amtlichen TageSeonrfe.
Verpfändete Lose
werden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen CourSwerthr berechnet und der Ueberschuß
Lose aus obige Art gekauft und wieder in Monatsraten zurückverkauft. Provinz-Aufträge werden
prompt erledigt und Anftagen spesenfrei beantwortet.
GELDEINLAGEN
übernehmen und verzinsen wir
bei SOtägiger Kündigung mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung.
Wechslergeschäft der Administration des
„MEBCUB“, PRAB, SKfSÄ
15174
»
Schwarze Rose“.


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 259.
Seite 17.
19. September 1900.
Spiritus.
Prag, 18. September. (O.-B.) Die Stimmung
ist fest, Rohwaare ohne Ausgebot, notirt prompt und
Oct.-Dec. K. 41 Geld. Triplo wird für den gleichen
Termin auf 114—114.50 ab Prag gehalten. Weitere
Termine finden nur wenig Beachtung und sind 1 K.
billiger erhältlich-!
Prag, 18. Sept. (Notir. der Präger Waaren-
bdrse.) Per 10M-L 0 /„. Aus Kartoffeln. 1- Prompte
Kontingent, (ercl. Steuer): ab Prag 42.50 Geld, 42.75
Waare, ab Strecke Kolin-Pardnbitz 42.50 Geld, 42.75
Waare, ab Kolin-Deutschbrod 42.— Geld, 42.25 Waare,
ab Strecke Prag-Bodcnbach 41.50 Geld, 41.75 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 41.50 Geld, 41.75 Waare.
8. Nicht contingent.: ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine: Contingent. ab div. Stationen auf Sept.-
October 1900 Kr. —.— Geld, —.— Waare.— Aus
Melasse: Contingent. (excl. Steuer, prompt: ab
Prag 42.25 Geld, 42.50 Waare, ab Strecke Prag-Boden­
bach 41.25 G., 41.50 W.; nicht contingent. 1. prompt:
ab Prag 22.75 G., 23.25 W., ab Strecke Prag-Boden-
bach 22.25 G., 22.75 W. 2. Auf spätere Monate
1900: ab Prag 22.75 G., 23.25 W., ab Strecke Prag.
Bodenbach Kr. 22.25 G., 22.75 W.— Raffinirt:
Contingent. (inclufioe Steuer): ab Prag transito 113.40
Geld, 113.75 Waare; nicht contingent.: ab Prag transito
Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin, 18. September. 70er Spiritus loco
51. —.
Hamburg, 18. September. (C.- B.) Spiritus.
H suclusive Faß, Regulrrungspreis.) Per September-
ctober 17.—, per November-December 17.—. Still.
Paris, 18. Sept. (Priv.)3U. 15 M. Spiritus.
Per September 34.—, per October 33.75, per Novem­
ber-December 33.25, per Januar-April 33.—.—
Stetig.
Raps.
Prag, 18. Sept. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Winterraps 1899 K. 15.30 bis K. 15.50,
dto. 1900 per August K. —bis K —.—.
Wien, 18. September. (Producten-Börse.) Raps
per August-September 14.85 bis 15.—, per September-
October 14.85 bis 15.—.
.. Budapest, 18. Sept. (Prio.) (Schluß.) Kohlreps
ruhig. Per September 14.95 bis 14.96.
R a p s k r» ch e n.
Prag, 18. Sept. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf spätere
Monate Kr. 8.— G., Kr. 8.25 W.
Rüböl.
Prag, 18. September. (Notir. der Präger Waaren
börse.) Nüböl raffinrrt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cassa Kr. 38.—
Geld, Kr. 39.— Waare, auf spätere Monate Kr. 38.—
Geld, Kr. 39.— Waare.
Wien, 18. September. (Producten-Börse.) Rüböl
per September-October fl. 33.— bis 39.—.
Berlin, 18. Sept. Rüböl per October 62.70,
per Mai 61.50.
Harnburg, 18. September. (C. -B.)R ü b ö l loco
51.-. Fest.
Paris. 18. Sept. (Priv.) 3 U. 15M. Rüböl.
Per September 70.25, per October 70.50, per Novem­
ber-December 70.75, per Januar-April 71.25.—
Test-
Kette.
Prag, 18. Sept. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 65.50 bis K. 66.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—
Talg K. —.— bis K. —.—.
Chrli-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
m Hamburg, 18. Sept. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirungen: Loco —.—, per September-October 7.95—,
pet October- November 7.97'/„ per November- De­
cember 8.02»/„ Februar- März 8.30, per März
8.35—.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Konditionen ab Kahn. Fest.
Gar«.
Traute»««, 17. Septb. (Orig.-Bericht des
Trautenauer Garn- und Flachs-Börse-Comitss.) Garn-
markt. Guter Besuch und lebhafterer Begehr.
Baumwolle.
Liverpool, 18. Sept. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
3000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 5000 Ballen,
wovon Amerika 1000 Ball. Willig.— Terminmarkt:
Willig.— September 6 S3/ 84, September-October 6"/„,
October-November 5 44/ st, November-December 5 M /» 4,
December-Januar 5"/„, Januar-Februar 5»/,„ Febr.-
März 5“/,„ März-April 4*»/.*, April-Mai 4’ 9 /«, Mar-
Junl 4**/ 64, Juni-Juli
Liverpool, 18. Sept. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 2000 Ballen, Tages- Import 5000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz: Ruhig.„„,
S Midl. Amerikaner 7'/», Fine M. G. Broach 6*/,,
Ine Bhownuggar L>/„, Fine Oomra Nr. 1 5'/,, Fine
omra Nr. 2 4»/,„ Fine Scinde 4»/„ Fine Bengal
4*/i«, Fair Pernam 7»/„ Good fair Egvvtain 6»/,.—
DeliverieS Americ. any Pott LMC.— September 6 M /, 4,
per September-October 5•*/«*, vcr October-November
5"/««, per November-December 5"/,„ per December-
Januar 5"/«., per Januar-Februar 5»»/ 4„ per Februar-
März 5"/-., per März-April 5per April-Mai 5"/.«,
per Mai-Juni 5"/«., Juni-Juli 5'»/,..
Petroleum.
Prag, 18. Sept. (Notirungen der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20°/, Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W., wasserhell 41.40 G., 41.90 W.
Hamburg, 18. September. (C.-B.)Petroleum ruhig.
Stand loco 7.35.
Metalle.
London, 17. September. Kupfer per Cassa 73 Psd.
St. 10 Sh. (vor. C. 73 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.). 3 Monat
74 Psd. St. 2 Sh. 6 D. (74 Pfd. St. 2 SH.6D.)—
Zinn per Cassa 134Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (135 Psd.
St.— Sh. 0 3.); 3 Monat 130 Pfd. St. 15 Sh.
(132 Pfd. St. 5 Sh.)— Blei per Cassa 17 Psd.
St. 15 Sh. 0 D. (17Pfd. St. 15Sh. 0 D.).— Zink
per Caffa 19 Pfd. St.— Sh. (18 Psd. St. 15 Sh.)
Eilen.
Glasgow, 17. Sept. (Priv.) Roheisen (Schluß.)
Mixed numbers warrants 72 Sh. 9 D. Warrants
Middlesborough III. (— 70 Sh.— D.
Amtsblatt voll» 18. September.
Feilbietunge». In. Eibogen. Fabriksrealität
Nr. 537, Realität Nr. 540 und Grundstücke in Schlag-
gemvald, Schätzwerth 110.000 Kronen, 24. October.—
In Gabel. Grundstücke in Kricsdors, Schätzwerth 3094
Kronen, 13. October.— In Haida. Haus Nr. 130 in
Johannesdorf, Schätzwerth 30.504 Kronen, Grundstücke,
Schützwerth 9286 Kronen, 10. November.— Liegen­
schaft Nr. 15 in Taiinenberg, Schätzwerth 10.177 S.,
Grundstücke, Schätzwerth 1322 Kronen, 14 November.
— In Horitz. Wirthshaus Nr. 9 in HniewtschoweS,
Schätzwerth 21.564 Kronen, 24. October.— Realität
Nr. 3 in Ober-Cermutek, Schätzwerth 11.388 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 55.597 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 3726 Kronen, 6. October.— In König
stabil. Hälfte des Häuschens Nr. 109 in Groß-
Bierowitz, Schätzwerth 1216 Kronen, 9. November.—
In Komota«. Wohnhaus Nr. 127 in Deutsch-Krampp,
Schätzwerth 18.059 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth
20.033 Kronen, 1484 Kronen, 505 Kronen, 5701 Kronen
und 1267 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 5479 Kronen,
3. October.— In Kratzau. Haus Nr. 179 in Weiß-
kirchen, Schätzwerth 1100 Kronen, 2. November.— In
Kuttenberg. Haus Nr. 34 in Kuttenberg (Borst.
„Pach"), Schätzwerth 2984 Kronen, 11. October.— In
Pardubitz. Realität Nr. 17 in Lau, Schätzwerth
35.382 Kronen, 13. October. —Grundstücke in Sezemitz,
Schätzwerth 660 Kronen, 6. October.— In Reichen»
berg. Hälfte der Realität Nr. 36 in Minkendorf,
Schätzwerth 790 Kronen, 19. October.— In Schütten-
hosen. Realität Nr. 3 in Zikau, Schätzwerth 12.892
Kronen, 16. October.— In Schweinitz. Haus Nr. 91
in Schweinitz, Schätzwerth 13.643 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 279 Kronen. Grundstück, Schätzwerth 153
Kronen, Grundstück in Pirchen, Schätzwerth 312 Kronen,
24. October.— Haus Nr. 372 in Schweinitz, Schätz-
werth 2120 Kronen, 17. October.— In Tannwal».
t aus Nr. 175 in Tannwald, Schätzwerth 25.133 K.,
rundstücke, Schätzwerth 383 Kronen, 23. October.—
In Tränten««. Häuser Nr. 105 in Wolta, Schätzwerth
1535 Kronen, Nr. 110. Schätzwerth 17.449 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 312 Kronen, 5. October.
Firmaprotocolllrnngen. In BöhM.-Leipa.
Die Geseüschaftsfirma Robert Zinn u. Comp., Zweig­
niederlassung tn WarnSdorf der in Barmen bestehenden
t auptniederlasiung. öffentl. Gesellschafter Johann Caspar
ngels und Paul Cngels, beide Kaufleute in Barmen.
— In Kuttenberg. Die Einzelnfirma Vojtech Grün-
zweig, Bierbrauerei in Arbelowitz.— Die Einzelnfirma
Martin Scdläk, näjem pivovaru v Plandtecn, Bier­
brauereigewerbe in Preitenhof.— In Leitmeritz. Die
Einzelnfirma Engel-Apotheke E. Ebenhöch Aussig
Schönpriesen.— Die Einzelnfirma Gräflich Herber-
stein'sche Zuckerfabrik Libochowitz czechisch« S-abvci
Herdersteinak^ evkrovar v LibochoviciCb, Frrma-
iuhaber Joseph Graf von Herberstein, Großgrundbesitzer
in Libochowitz.— Die Einzelnfirma Rd. Becker S Buch­
handlung (Ed. Mikfch), Buch-, Kunst- und Musikalien­
handlung, Antiquariat und Papiergeschäft deS Eduard
Mikfch, Buchhändlers in Aussig.— Bei der Gesell
schastssirma Aug. Tschinkel Söhne m Lobofitz fünf
Commandittsten. (Der öffentl., Gesellschafter Gustav
Lässig in Laibach gelöscht.)— Die Einzelnfirma Bmeen,
Paul's Sohn u. Cie., Erste Teplitzer Dampfzucker-
waarenfabrik, Firmainhaber Anton Loren». (Die gleich­
lautende Gesellschaftsfirma gelöscht)— Die G- ell-
schastsfirma Franz W. Kral rn Tetschen, öffentl. Gesell­
schafter Alexander Kral und Robert Schade. (Die
gleichlautende Einzelnfirma gelöscht.)— Die Emzeln-
sirma R. Bretschneider, Buch- und Sterndruckerel m
Tetschen.— Die Einzelnfirma I. M. JckeH Gemricht-
waarenhandlung in Türmitz. In Pis«. Die
Einzelnfirma Jan Dauha, Gcmischtwaareuhandlung
in^ Leitmeritz. Die Einzeln-
Lrma Samuel Bloch, Schnittwaarenhandlung in
snbochorvitz.
Genossenschaftsregister.
«irmaprotocollirungcn. In Prag. Bei der
Firma Lospodärakö drusstvo v Cesktm Brode,
zapsanS spolecenstvo s rnSenim obmozen/m in
Böhm.-Brod die lheilweise abgeänderten Statuten; die
Directionsmitgliedcr: Franz Holeka, Grundbesitzer in
Chrästan, Franz Bcdnürik, Bürger in Böhmisch-Vrotn
Joseph Rhoa, Grundbesitzer in Stolmik und Gottlieb
Nooäk, Grundbesitzer in Pkistoupim. (Die Mitglieder der
Dircction Wenzel Nchaftl aus Tisnitz und Joseph
Koseräk aus Tlustofous gelöscht.) Bei der Firma Prvni
v^robni draistvo uzenärskych delnikü v Praze, za»
psanö spolecenstvo a rucemm obmezeuym in Prag,
der Obmann Anton Slepikka (an Stelle des WenzÄ
Borek, der Obmannstelloerkreter Johann Sindeläi (an
Stelle des Franz Zeman); die Directionsmitglied«:
ohann Sindeläi, Selchergehilse in Prag, Johann
otrba, Bäckergehilfe in Prag, Ludwig Hornoo, Selcher­
gehilse in Prag (an Stelle des Wratislao Sirc, Fran»
Zeman, Anton Vlasäk.) Bei der Firma 8pokitelni»
zäloLni spolek pro Dobfichovice a okoli, zapsaaS
spolecenstvo s rueenim neobmezen^m in Dobkichowitz:
die Vorstandsmitglieder Franz Prochäzka, Landwirth
und Postmeister in Dobkichowitz (Obmann), Joseph
Kulisek, Landwirth in Dobkichowitz (Obmannstellver­
treter), Johann Cicvärek, Landwirrh in BonoklaS,
Joseph Süra, Landwirth in Letek und Anton Jeniiel
Landwirth in Ober-MokropeS.— In BrSx. Bei da
Firma Debrickä jednota potravni a spolecenstvo pro
zaopatfoväni bytü, registrovanö spolecenstvo s ro-
cenim obmezen>in k zaopatfoväni potravln a pfi-
bytkft pro Nova Ves a Hrdlovka, sondni okrea
Duchcov mit dem Sitze in Herrlich, die Vorstands­
mitglied«: Joseph Chadina (Dircctor), Joseph Strejkdk
(Directorstellvertreter), Wenzel Pauza und Vincen»
Spingl, sämmtlich Bergleute in Herrlich. (Die Vor-
standsmftglied«: Director Johann Rülikka, Director«
stellvertret« Joseph Holekek und die Beisitzer Joseph
Cumpelik und Emil Pauza gelöscht.)— In Leitmeritz.
Bei bet Firma Spar- und Vorfchußconsortium des
ersten allgemeinen Beamtenvereines der österreichisch­
ungarischen Ätonarchie in Teplitz, registrirten Genoflen»
schüft mit beschränkt« Haftung die abgeänd«te»
Statuten; die Mitglieder des Vorstandes: Dr. Jacob
Grünbaum, k. k. Landcsgerichtsrath, Joseph Czaja,
Adjunct der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn und
Rudolph Kerl, Landcsgerichtsrath. (Die Mitglieder des
Vorstandes Joseph Placht, Friedrich Mocker und Franz
Hagelmüller gelöscht.)— In Pijet. Die Firma Spar-
und Darlehenscassen-Verein für die Gemeinde Buch­
wald, registrirte Genoffenschast mit unbeschränkter
Haftung mit dem Sitze in Buchwald; die Vorstands­
mitglied«: Carl Leirich, Wirthschaftsvesitzer in Buch­
wald (Obmann), Johann Pct«, Schneidermeist« i»
Buchwald (Obmaunstellvertret«), Franz Haseiberg«.
Hausbefitz« in Hättet RC 40, Alois Kusner, Haus­
besitzer in Buchwald, Johann Zanella, Hausbefitz« i»
Buchwald Rr. 5.
Werstvröene.
«m 15. September. Kos Anton, Tis.
6 Monate. 4—6.— Oberhofer Barbara, Goldschlägers«
tochter, 1 Jahr, 400— 2.— Rosenwaff« Anna.
Pftündlerin. 83 Jahre, 1180—2.— Adler Julie,
Prosefforswitwe, 78 Jahre, 1126—2.— Kukera
Adalbert, gew. Verwalter, 84 Jahre, 110—3.—
Schmidt Magdalene, k. k. Postmeistersgattin, 44 Jahre,
1638—2.— NovotnH Maria, Tischlerswitwe, 34 Jahre.
314—2.— Im städtischen Siechenhause:
Koutek Svatava, 26 Jahre.— Im Set. Barthoko«
mäi-Armenhause: Novotnr) Nosalie, Witwe, 61
Jahre.— Im k. k. allgemeinen Kranken­
hause: Kratschmann Anna, Dienstmädchen, 32 Iah«.
— Michälek Julie, Arbeitersgattin, 24 Jahre.— I«
Josephstädter Krankenhause: Samsinäk Johann,
Taglöhner, 80 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern: Nvväk Franz, Taa-
löhnerinssohn, 13 Jahre.— Barsus Alois, Schloffen
54 Jahre.— Mchter Rosalie, Maurersgattin, 74 Iah«.
— LHek Thomas, gew. Weber, 81 Jahre.
Tag-S-rlnzelgev fSr Prag. sxmwodi, 19 etpumta.
KatHol.: Jaiuwr. Prot.: Sidollia.— E-nnkn-Aufoang 5Uhr42Mt».
— SsnncB>Untcrganfl 6 Uhr 5 Min.— MonveS-Aufgan, 1 Uhr 8
Minute» Mieg.— «Kündige« Seiet tu der 8t. Wenzel».Kirche.—
Leseftunde» in der viiliothek der k. k. technischen Hochschule, Hu»«
gaste Rr. UH— X, geöffnet ton S Uhr Vormittag« bis 12 Uhr
Mittag» und «ob 4 Uhr Nachmittag« 6t« 7 Uhr Liend».—
Lechnoldgische» »ewerbemuleum der Präger Handel»- und Bewert».
kammer, gelffnet »,n 10 Uh« Lormittag« bi» S Uhr Nachmittag».—
Sammln»,» »e» böhmische, Museum», nur mU dem Führ»
p»«net »an» Uhr Vormittag bi, 12 Uhr Mittag». Sntree 60
,,, s «» S Uhr Nachmttl»,?. «Ntre- irei. S-rd-r-beg-bühr b lr.—
Stwerdeoer-in«id!dloth-kgeöffnet »on «Uhr Nachm. bi» 8Uhr «bd».—
Leleüand» im Saale der vidliothel der Museum» der Königreich«»
Böhmen na» 8 IlhrVorm. bi» 1 Uhr Nachm., «on» bi» 6Uhr Nach«.—
BerIasun,»«u»»eLun, »e« Kunftvereiue» für Böhme» im Kotafc
»hi»»m, »eöffaet »«» 11 Udr Barmittag» bi» S Uhr Nachmittag».—
kostenlose Strllendermtttlimg deutscher Kaufleute und Industrien««
in Böhmen (Bureau: Zeltnergaste 88, 2. Stock); Bureaustunde» da»
11 Uhr Sinn. bi» halb 8 Uhr Nachm., von S bi» 8 Uhr Abend».—
Permanente knustnurstellung in Ricolau» Lehman»'» t. u. (. Heh.
Kunsthandlung »on S Uhr Borm. bi» S Uhr Nachmitt. TntreeMir.—
Semtildr- und Kupserstich-Labinet tm Nudothhmum, geöffnet»»»
11 Uhr karmittag» bi» 8 Uhr Nachmittag».
TofephstLdter Volksküche. Semeindeh-fg-ste. Nr. 72t.
Miti»«öi: Karl-ffeuuh««, »iutdßleisch mit Sänke, Knödel, Lins». (ti>
c,m»Iete» «itiaiheg» 1» NU


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 859.
Seite 18
19. September 1900.
Der Rathgeber 147.
(7813) A St. in Rtz Jene schulpflichtigen Kinder,
deren Eltern in der Schulgemeinde nicht ihren Wohnsitz
haken, können— insbesondere wegen Ueberfüllung der
Schule— zurückgewiesen werde». In diesem Sinne hat
der Verwaltungsgerichtshof in einem ähnlichem Falle
entschiede» mit der Begründung, daß die Obsorge der
Schulgemeinde sich nur auf jene Kinder erstrecke, welche
in ihrem Sprengel ihren ordentlichen Wohnsitz haben.
(7830) A. Bon 18. Fremde können in Deutsch-
kand auch wegen völliger Erwerbslosigkeit ausgewiesen
»erden.
(7814) Huugaria. 1. In Ungarn bestehen Ge-
«crbecorporaiwncn, welche das Verhältniß zwischen den
Gewerbetreibenden und ihrem Hilfspersonale zu regeln
haben, diese Corporationen haben daher auch über daZ
Dienstrerhältniß (Kündigung u. s. w.) allgemein bin­
dende Bestimmungen zu verfassen. Ueber Streitigkeiten
Mischen Gewerbetreibenden und Gehilfen hat ein
Schiedsgericht zu entscheiden. 2. Einem Privatbeamten
ton» auch während seiner Wassenübung die vereinbarte
Kündigung ertheilt worden.
si'OZö) v. M. Sutteuberg. Die Volljährigkeit ist
keine Bedingung zur Aussolgung eines WaffenpasseS.
(7505) Eine Tischgesellschaft. Eine Tischgesellschaft
L kein Verein und bedarf keiner Statuten und polizei-
ucher Anmeldung, kann auch DbschicdLfrirrn nach Be-
kebcn veranstalten.
Zus.
(7014) Kricket. Za den -Rasenspielen" von
Leinelen Berlag Gustav Weise, Stuttgart,
qt auch Cricket behandelt.
(6998) £. M. 87. Lassen Sie sich den DerlaaS-
eatalog von Veit und Co., Leipzig, Specialisten für
Schachliteratur kommen.
(7795) Aoloma« ll. Da die briefliche Antwort
t ir angegebenen Zeit nicht ankommen konnte, wollen
ie gefälligst angeben, wohin dieselbe zu adrejsiren ist.
Ferner in welcher Stadt Sie eiuen Spccialarzt genannt
wünschen.
(7787) «. v. Versuchen Sie folgendes Mittel:
Tantharideatinctur 1 Gramm, Mandelöl und Schweine-
cjtt je 20 Gramm, Walrat 2 Gr., Lavendelöl Gr.
Zweimal täglich einreiben.
(7816) Kladno 10. 1. Wenn dem Kranken ange­
ordnet wurde, die Eiweißzufuhr herabznfetzen, dann
muß• in erster Reihe die Flcifchnahrung eingeschränkt
werden. Fette, Butter, Mehlspeisen nur in geringer
Menge.— 8. Bei Neignng zu Blähungen find sauere
Speisen, sowie zuckerhaltige Nahrungsmittel verboten,
ebenso n»nger Wein und unauLgegohrenes Bier.
(7817) Adolph -lichter. Gegen die Blähungen
Nrtherifche Baldriantinctur 18 Gramm, Psefsenninz-
SpirituS 8 Gramm, zweimal täglich 20 Tropfen auf
Zucker. Diät sab 7816.
(7618) Eitle 80. Sie können unbesorgt das
Mittel versuchen. Hilft er nicht, dann fragen Sie
wieder einmal an.
(7635) Hilfe. Ihre Frage eignet sich /nicht zur
Beantwortung im Rathgeber. Ihr eigener fester Wille
ist jedenfalls die unerläßliche Bedingung für eine Hei-
mng des Zustandes.
(7862) Abonnent Lnditz ohne «ach. 1. Wir
vermögen Ihnen keine Stellung zu verschaffen. Im
Znseratentheile unsere- Blattes find Stellungen aller
Art in großer Zahl ausgeschrieben. Auch das Central
StellenvermittlungS-Bureau deutscher Kaufleute und
Industrieller (Prag, Zeltnergvsse 38) wird Ihnen mit
Rath und That an die Hand gehen. 8. In Wien
«enden L.i sich an das Bureau „I. Wiener Vermittler",
Wien I, Fseischmarkt 15, unter Angabe Ihrer Adresse
und Beilage einer 10 Heller-Marke. 3. Schreib-Bureau
Prag 1, Altstädter Ring 23. Weiteres uns nicht bekannt.
(7863) A. M. Lobositz. Für die Erlangung einer
Unterbeamlen- oder Telegiaphistenstclle ist Ihre Vor
bildung zu gering. Für diese Stellen stehen genügend
Bewerber zur Verfügung, die mindestens ein Unter-
gymnasium oder eine Unterrealschule absoloirt haben
Bei der Bahn könnten Sie nur als Verladcaufseher
Aspirant (LÄggeld 1 K. 60 H. bis 1 K. 80 H.); alS
Diurnist oder Fahraspirant (Taggeld ebenso) unter­
kommen.
(7854) Eisenbahn Reicheuberg Telegraphisten
tei der Eisenbahn beziehen vorerst ein Taggeld von
2 Kronen, di.S bis auf 3 Kirnen 30 Heller gesteigert
»erden kann. Weiteres beantwortet unter der gleichen
Chiffre im „Rathgeber" vom 16. September l. I.
(7855) 8. tz. Ai. Das beste Mittel gegen den
Husten der Hunde besteht darin, daß man die Thiere
nur mit abgeschöpfter Milch füttert und ihnen zeit­
weilig einige Eßlöffel voll Tafelöl eingicßt.
(7856) Post. Das Postamt ist nicht verpflichtet,
»re nach dem Abendschluß in die Sammelkästen einge-
u«!^Efe aussieben zu lassen und noch am
Men Abende abzufertigen.
(7858) Chtnrsenseiudin. Mit „Pufferstaat"
«reitr 1 bezeichnet, welche die Gebiete
Großmächte von einander
trennen, dadurch
^wdballen) zwischen ihnen be-
mhr.lche Nerbungen undZusamMenstöße verhindern und
die man aus öusem Grunde möglichst in ihrer Inte-
ßnrat zu erhalten sucht.
(7653) Beruf. Mit nur 6 Gymnasialclassen können
Sie weder als Practikant in den Steuerdienst, noch)
als Practikant in den Staatspostdienst aufgenommen
werden. In beiden Fällen ist jetzt unbedin gtfdaSWlaturitätS-
zeugniß nöthig. Auch auf allen anderen Gebieten wird
jetzt bei der Aufnahme als Nachweis der Vorbildung
mindestens das Äaturitäts-Zeugmß eines Gymnasiums
oder emer Realschule, oder das Reifezeugniß einer gleich­
gestellten Fachlchranstalt gefordert. Nach Absolvirung
der Sexta können Sie in daS 3jährige Apotheker Tiro-
cinnat aufgenommen werden und müssen nach Absol­
virung desselben die zweijährigen pharmaceutischen
Studien durchmachen.
(7851) Phil. «. 8. Smichow. ®ie Aussichten
für Chemiker sind jetzt sehr günstige. Selbstverständlich
müssen sie, ehe eine hervorragendere Stellung zu er­
reichen ist, vorerst eine entsprechende Praxis in dem be­
treffenden Specialgebiete durchmachen. Nur für An­
stellung im Staatsdienste ist die Ablegung der Staats­
prüfungen neben dem Doctorate erforderlich.
(7652) W. W. Teplttz. Schöne weiße Fußböden
ehielt man am besten, wenn man einen Theil frisch
gelöschten Kalk mit drei Thellen gewöhnlichen weißen
Riebfand vermengt. In diese Mischung wird die nasse
Putzbürste getaucht und wie beim gewöhnlichen Scheuern
verfahren. Zum Schluß mit reinem Wasser spülen.
(7857) Abonnent F. W. Th. Sebastiansberg.
Die Schachte „Julius II" in Brüx, „Julius Hl" und
„Julius IV" in Kopitz bei Brüx, welche zusammen rund
900.000 Tonnen Braunkohle, mit einem Brennwerth
von 5.600 Colorirn fördern, gehören in den Bereich der
k. k. Bergdirection in Brüx, von welcher Sie alles
Nähere erfahren.
(7860) E. 8. Assanirungsgediet. 1. Das beste
Mittel zur Ausrottung der Schwaben ist die mit Bier
und Brodkrnmen beköderte, allnächtlich aufzustellende
Schwabenfalle, die Sie in der Hausbedarfswaaren-
Handlungvon Mchalcc Prag 2, Ainrichsgaffe 19, er­
hallen. Morgens werden die gefangenen, lästigen In­
fekten durch Abbrühen mit siedendem Wasser getödtct.
Man muß die Falle so lang aufftellen, bis sich kein
Schwabe mehr zeigt, dann müssen alle Fugen und Ritzen
im Mauerwerk mit einem Mörtel verstrichen werde»,
in den man gestoßenes Glas eingemischt hat. 2. Russen
werden durch ausgiebiges Einstreuen von Schwein-
furtergrün in die Fugen und Ritze und Verputzen der­
selben mit dem vorerwähnten Mörtel ausgerottet.
(7861) Zwei Freundinnen und ein Freund.
Oröpv äs llliins wäscht man, indem man eS aus ein
Brett ausbreitet, das mit einem reinen Wollstoff belegt
ist, und dann solange mit einem in Benzin getauchten
Tuchbäuschchen schlägt, bis aller Schmutz sich in die
Unterlage gezogen hat. Eventuell muß der unterlegte
Stoff erneuert werden. Dann wird auf einem reinen
Brette mit einer Gummiiragantlöfung geschlagen, ge­
trocknet und gebügelt.
(7599) Abonnentin. 1. Eine Arsenikcur oder
Somatose sind Mittel, um stärker zu werden. 2. Wa­
schen Sie die Möbel innen mit einer Abkochung von
Coloquinten und spritzen Sie mit einem feinen Zer­
stäuber Carbolsäure in die Borten. 3. Weiteres selbe
Chiffre.
(7687) Hasenfuß Pilsen.
(7699) Rothbraune Hexe. 1. Ein empfehlens-
wertheS Mittel zur Beseitigung deS Haarschwundes ist
eine Lösung auS 3 Gr. Sabinaöl und 100 Gr. Wein­
sprit. Dieselbe ist täglich einmal einzureiben. 2. Um
den Haaren einen röthlichen Schimmer zu geben,
waschen Sie ste mit Camillen mrd spülen Sie sie in
Wasserstoffsuperoxyd.
Vergnügungsanzeiger.
Mittwoch, den 19. September.
Theater varictä, Carollnenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Grabcnkeller: Original Wiener Quartett".
Hotel „Jnr Stadt «ieu", Hybernergasse:
Vorstellung, 8 Uhr.
KliKa'ö BrüuhauS „Zum weißen Schwan".
Poiiö: Concert.
Etitc-Bergnügungs-Etablissement „Hotel Bu
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Zweite «estanratio» im vaumgarte«:
Militär-Concert.
Restauration Shkora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration »er f. f. Hosbierbranerei,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Apoklosaal, Fügnerplatz: Concert.
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der ». k. Sternwarte in Prag oom 18. Septbr.
s|
H
IH
Ii&
's 8 41
s Z
fi.s
wai
«2
if
2 3
tS
ZS
m
AI
li
«* ta
ll
9 Uhr BSenb
74830
17-0
63
Of.fchw.
gr- h.
*)
9‘4'’
7 Uhr Früh
747-50
12-6
87
SW fchw.
gr.bw.
**)
904 -»
9 Uhr Nach«.
74711
202
64js s. fchw.
trüb
9«7'‘
*) Nebelig. **) Nebel, Thau. ***) Nebelig.
Extreme der Tender, des Vortages: Maximum- 256°
Minimum-. 9 9-
Niederschlagsmenge in Millimetern: 00°
Meteorologische Beobachtuuge»
ans dem «nsfichtsthnrme des Lanrruziberge»
885 Meter Seehöhe.
Am 17. und 18. Septbr.
9U.A. 7U.M.
» Barometer... 735 9
» Thermometer 0. -s-17-3
M Pfychrometer.. 71
V Horizont .... klar
& Wind.
Jü
7348
+ 123
87
halbklar
S
mäßig
2U.R.
7356
-j-198
6»
trüb
Wind­
stille
O
mäßig
Höchste Temperatur im Schatten -f 25 6■
Tiefste Temperatur im Schatten 4- 9 4
Höchste Temperatur in der Sonne 4- 41'2
Tiefste Temper. durch Strahlung 4" 76
Sonuenscheindauer in Stunden ... 9*L
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 13 5
Niederschlug in Millimetern .....—
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund- und
Zahnwaffer das so schnell beliebt gewordene »Lonnttn-,
weil eS nachgcwiefenermaßen die Zähne confervirt,
den Wund erfrischt und das Zahnfleisch kräftigt. In
dieser Wirkung u.
durch den über­
aus angenehmen
Wohlgeschmack
übertrefft
.Kosmin* alle
anderen Mund- u.
Zahnwässer.
Kosmin,
Flagon Kronen 2
überall käuflich.
Teppiche
und Vorhänge,
Bett- nnö Tischdecken
in größter Auswahl billigst bei
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, »0 Stajgru«.
lufopgisatfoDen,
Gesuche hinsichtlich der Einrückung der Rekruten so­
fort, coulant, Bureau des Hauptmann Jantmskowec,
Prag—ll., Elisabethftraße 1080. 6400»
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstlsch. 449
Tor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl Cada.
• U
_ J
3641 ist die beste, feinstes Aroma.
NSERATG
für das „Präger Tagbiatt", sowie alle anderen
hiesigen, Provinz-, Wiener und ausländ. Zeitungen
übernimmt zn Original Preisen der
Keitangs-Yerscbleiss
Prag. Graden Rr SS. Telephon 1079.
15988 Sei größeren Aufträgen Rabatt.
Gerariehalier
für Mädchen,
welche mehr sitzen,
— ärztlich empfohlen,—
von fl. 1.20 aufwärts empfiehlt die
Miederniederlage
J. Noväk, Prag,
Waseergasse, „U Stajgsü“.
Informaticns-Snreanx
WIEN. PRÄG. BRÜHN.
n., Bybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEBJJ. FfSfML,
Prima'Reierenzen.— Prostete gratis nad france.
ßM" Gegründet 1880.
15114'


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 259.
Seite 19.
19. September 1900
Neues deutsches Theater.
Mittwoch 19. September. 246. Abon.-Vorst-, 2. S.
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Vater Kröger, Bureauvorsteher. Moritz ZeiSler
Mutter «tröstet, seine Frau... Louise Peroni
Franz Meißner, Componist... Erich Schmidt
Rosa Belli, Schriftstellerin... Marie Corbach
Theo Norman, Schauspieler... Julius Gceoenbera
Medicinalrath Dr. Brücket. Arzt. Adolf Stiewe
Claupen, Hafenarbeiter Wilhelm Grauert
Harms, Kaufmann Rudolf Wandt
Ein Schutzmann Hans Jusa
Ein Kellner Max Honisch.
Caffaeröffnnng 6'/, U. Auf. 7 U. Ende gegen 10 U.
Donnerstag den 20. September. 247. Ab.-Borst., 3. S.
Die Nachtwandlerin.
Hierauf:
Sicilianische Bauernehre.
(Cavallerla rnstlcana.)
Hoffler, Herrmanns Stu
dienfreund Wilhelm v. Wymetal
Egon Wolf, Literat Gustav Löwe
8nna, Dienstmädchen b. Krügers. Marie Bardi
Beckendorf. Rentier Ludwig Seipp
Im Hinblick auf vielfach laut gewordene Be­
fürchtungen vor einer iibermässigen Erhöhung der
Kohlenpreise iür die Herbst- und Wintermonate
beehren wir uns aufmerksam zu machen, dass von
unseren Engros-Abnehmern, so insbesondere den
Firmen
V. Svoboda& Co. and S. Hoch la Prag
die Hohle aus unseren Werken ab 38. September zu
folgenden Preisen (excltisive Zufuhr, Verzehrongs-
steuer, Abladegebiihr und Mauth), gegen Saarzahlung
verkauft wird:
.) Ossegger Pechglanzkohle
von unseren Schächten Alexander Nelson Fortschritt,
Mittel I. Mittel TI. lass I.
95 h 95 h 89 h
b) Braunkohle
(Salonkohle aus unseren BrGx-Biliner-Tiofbauschächten),
Mittel I. Mittel II. lass I.
79 h 79 h 74 h
per 50 Kilo ab Depöt $mlchov.
Ab Depot Franz Jsosef-ßahnlios oder II rabovka der
Frnchidiiferenz entsprechend um 4 h hoher.
Für Gewerbetreibende ermässigen sich obige
Preise um 4 h per 50 üilo.
Sei Abnahme ganzer Waggonladnngen stellen
sich obige Preise wesentlich billiger. »15998
ITerkaufsbureau
der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft.
Kräl. zemske ceskö divadlo
N&rodni divadlo.
Ve streckn dne 19. zifi. Odpolcdne o */* «» 3. hock
Jak se v&m libi.
Hr* o 5 jednänich. Hapsal William Shakespeare, pfeloHl
J. V. Slidek. Vystavil regisseur p. E. Chralovak/.
Ve stfedn dne 19. z&H. 8. Ina (4.)▼ pkeckpl.
liolieiigda.
Romanticki spiTohra o S jedninich. Od Richard«
Wagaara, PfaloiU V. I. Norot *f.
Zaeätek o 7. hod. Konec po 10. hod.
Ve ttvrtek dne 20. zftFL 9. hra (1.) v pkeckpl.
Ustupte äenam.
Kaufen Sie Seide
nur in rrstclaffigen Fabrikaten zu billigsten Engros-Preifen,
meter- und robemveise. An Private porto- u. zollfreier Versandt.
Das Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und
e jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster
i. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& G ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten. 2093-5
Assesuranz-ßesciüff.
Eine alt reuommirte, gut eingeführte Lebens- und
UnfallverficherungSgeseLschaft sucht für letztere Branche
separat mehrere Kreisvertretungen in Böhmen u. Mähre»
mit stabilen gut dotirtcn Außendicnstbeamtea zu besetze«.
Bewerber, welche in der Lage sind, i» besten Kreise»
thätig zu sei», sowie für Ueberlragung des bereit? be­
stehende» Jncaffos Sicherstellung leisten können, beliebe»
ihre Offerte unter Angabe von Referenzen an den Zeh
tungsverschleiß, Prag, Grabe» 33 unter Ch. „Ge­
neralagent 1900 1' einzusinden. Discretion verbürgt.
empfiehlt
die erste Präger Eisenmöbel-
Fabrik
Ein. Jaromerskf,
Langegasfe Nr. 41.
Große Betten st. 4.50, Kinder-
Betten mit Netz fl. S, Wiegen
fl. 7, Waschtisch« fl. 2, Kleider­
ständer fl. 5, Draht-Matratzen
von fl. S.
Niederlage: Grabe« Nr. 27,
i« Bazar. 14952
Preiscourant franco und gratis.
Bom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten und Freunden die traurige Nachricht daß es
dem Allmächtigen gefallen hat, den Herrn
Allred Castle de Holineanx,
f. «. I. Hauptmann d. R., B-fitzer der Kriegs-Medaille vomJ.
Medaille. Ehrenhanptman« des k. I priv. Präger Bürgerliche« Fnfanteri^L-rPS, «A«»-
Mitglied der Mnsik-Berein« „CSeilia" «nd „David" in Prag, Fabriks» «»» Realttaten-
Besttzer in Libschitz,
CU8 diesem Leben in die Ewigkeit abzuberufen.
Er verschied sanft im Herrn ergeben
Montag den 17. September d. I. um 5 Uhr 3!
ben in den Willen Gottes und versehen mit den heiligen Sterbesakramente»
Nachmittag« nach kurzem Leiden im 64. Lebensjahre.
Die irdischen Uebcrreste des theueren Verblichenen werden Donnastag den 20.
1 Uhr Mittags im Trauerhause Nr. 38 in Libschitz feierlich eingesegnet und sodann auf dem Lrbschitza Frledhoft
d. ... gg. *£ 4en 23. Sefto te 9. .. 10 t».» d-.
Pfarrkirche in Libschitz gelesen.
Libschitz, den 18. September 1990.
Trauernde Hinterbliebenen-
1
blaue großbeerige, vorz. Geschmafl
10 Pfund br. franco überall 2 fl.
mit ärztlicher Gebrauchsanweisung
sendet Florian Ringler, Mera«,
Tirol. 15111
und Bluthustenden giebt eia
geheilter Brustkranker koste»-
freie Auskonft aber sicher«
Heilung. 1606-*»
E. Funke, Berlin 8.,
Prinzesslnnenstrasse fl
Zu verkaufen ist eine gut,
erhaltene 1600b
und eine wenig gebrauchte
flresclJiDasß]
für Göpel- und Dampfbetrieb
Domaine Madie,
Post Zichoric-EiM.
Berlobungs-
«nd TrauungSkarte«^
EinladnngS- u. Dantjagung»
Karte«,
Programme, Speisezettel
Widmungen, Festgrüße nnb
Hochzeitszeitschrifte»,
Prologe ete.,
Menulartcn,
Familienanzeige«,
von der einfache« bis tz«
elegantesten «nSführnng
offeritt zu billigste» Preise» 8e
Lnebdrnokerst
EEOB. KESCV 80HH


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr.
Seite ZU.
öeptemDer
Beitel©©k©ti J
Tischdaokoiij
TLspprZDOkDs,,
F!aii393tiasken
Vorhanges
emvfichlt in reicher Auswahl z«
dekanut billig«» Preis««
Josef Preissler,
Prag, Rittergasse 24, gegen-
»ber städt Sparcrssa. 16012
Meraner Curtranben,
Tafelobst
oersendet ftonco gegen Nach­
nahme brutto 15908'
5 Kilo zu 4 Kronen.
J oh. Seibstok,
Trauben-Obstversandt,
Heran, Südtirol*
Reetor und Professoren-Cottegium der k. k. deutschen
technischen Hochschule in Prag erfüllen die traurige Wicht,
Nachricht zu geben von dem Aöteöen des -ochverdienten emerit.
Professors iyrer Kochfchnte, des Kerrn
Karl Josef Küpper,
Ritter» de» Orden» der eisern«» Krone in. «tt., Mitgliedes mehrerer gelehrter Gesellschaften «f».;
welcher am 15. Septemöer 1900 im 73. Zayre seines an wiffen-
fchaftticher Thätigkeit reichen Lebens in Bonn sanft entschlafen ist.
Prag, am 18. Septemöer 1900.
18518
Die
Z i YiROsf en$k ä banka
pro Cechy aMoravn v Praze,
(eingezahltes Actiea-Capital 20,000.000 Kronen.
Reserve- und SichersteUnngsfonde über 8,000.000 Kronen)
vcrmiethet die in den
P a MBL9E«$ir-f^e'«röl tseniL
iu Ihrem eigenen Palais, Prag, Graben 30,
Tis-ä-vis dem Pulvcrthurme untergebrachten
Sicherheits-Schränke
(iafes-D^pots)
unter eigenem Verschluß der P. T. Miether.
Der Mietpreis richtet fich nach der Größe der Schlankes und der Micth-Dauer
und beträgt:
vierteljährig K 5.— bis K SO—,
halbjährig. K 10— bis E SO—,
ganzjährig. K 15— bis S 50'—.
In den Kellern der äivnostenski banka werden auch
lverthgegenftände gröheren Umfanges
sowie verschlossene u. versiegelte Behältnisse mit Vet Machen
gegen minimale Gebühren zur Aufbewahrung übernommen.
Die Ävnostenskä banka mit ihren Filialen
in Briinn, Piisen, Iglau, Budweis, Pardubitz, Tabor, Mährisch-
Ostrau und Wien I., Herrengasse Nr. 12
übernimmt
Wechsel »um Escompte,
Mlmrn ar Aotaatai ü firmln,
(Revision der Verlosungen, Jucaflo fälliger T-nPonS re. sowie
Geldeinlagen
aneaJP in.W»£* «'Wo «kcrlm®*- S,
gg: Kassenscheine,
lassende Rechnnng
u»t> Girokonto (Dispofitlon mittels Chris). Die Verzinsung erfolgt von,
Einlage, bis znm RückzahlnngStage.
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst
im die Direotlon.
W
Ama Nottl,
geprüfte Hebamme,
wR dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe fh. 10 —I.
Damen ans Soft nnd
Wohnung.
*17483
Alle Vlnmcn-Vindarheiten
hauptsächlich
*18889
Kränze
für das «llerheittgenfest in
prächtiger und geschmackvoller
Ausführung, allen Forderungen
der modernen Blumenbinderei
entsprechend, osferirt zu billiger:
Preisen die Gartenbertvaltung
der Villa KvetnSe-Bera (vor­
mals J.U.Dr. Rob. Nittingers in
Hnevie, Post Wegstädtl a. E.
Indem wir diesem Fache eine
ganz besondere Sorgfalt gewidmet
haben, haben wir nur mrt frischen
und trockenen Blumen in solchem
Mähe versorgt, daß wir in der
Lage sind, auch den größten For­
derungen entsprechen zu können.
Um solidest bedienen zu können,
bitten wir um gest. baldigste Zu-
sendung der w. Aufträge.
Neues Unternehmen.
Tücht. Agenten werden geg.
hohe Provision
u. ev. fixes Gehalt gesucht. Off.
u. »llrvsrd 77« an d. Annonc.-
Exp. Schalek, Wien 1/1. 15983°
Brathühner,
8 Stück, 5 Enten lebend je fl. 2.40,
Butter, 5 Kg. fl. 3.40, Koch,
Tlnfte, Oesterreich.! '6103
Behufs Placierung mnes sehr
brauchb. Artikels wird ein tücht.
Geschäftsmann als selvstständiger
Unternehmer
mit etwa 5000 fl. gesucht. Off.
unt. Ch. »M. P. J.« an das
Annoncenbnrean I. Gregr,
Prag, Heinrichsgasse 10. 626«
wer leiht 25 fi.
gegen Sicherstellung nnd gute
Zinsen einer bcfferen Dame?
Unt. Ch.» 8. >. 8 .« Hauptpost»
lagernd Prag, nur gegen Jn-
feratenf^ein^ 6201
Hilferuf!
, Eine Mutter mit 6 Kindern,
die sich in größter Noth befindet,
da fie bereits 3 Wochen krank
darniederliegt, bittet um eine
llcine Gabe oder auch um alte
Kleider, für welches sie im
Voraus tausendmal Vergelt's Gott
ruft. Marie Bayer, Prag V.,
Iosephstädtergaffe 25. 1. Stock.
Verkauf
eines
Concnr Nlagers
Das in die ConeurSmafla des Heinrich Bilel, Futier-
waarenhändlerS in Nachvd, gehörige Waarenlager sammt der Ge­
schäftseinrichtung im Schätzwerthe von 9682 K 96 h gelangt in
Bausch und Bogen ohne Haftung für Qualität und Quantität zum
freihändigen Verkaufe.
Schriftliche Offerte, welche mit einem Vadium per 1000 K
zu versehen find und den Zusatz enthalten müssen, daß fich der
Offerent den Verkaufsbcdingnngen unterwirft, sind bis 30. Sept.
1900 beim Massaverwalter Herrn ckvllr. 8. BranäsM?, Advscaten
in Nachod, oder bei dessen Stellvertreter Herrn JÜDr. Bernbard
Krans, Advocaten in Prag, Obstmark! 10, einzubringen.
In das Inventar und in die Verkaufsbcdingungen kann bei
diesen Einsicht genommen werden: die Besichtigung des Lager»
kann nach Einvernahme mit dem Massaverwaiter erfolgen.
Prag, am 18. September 1900. 16003
Die Coneursverwaltnng.


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 259
Seite 2l
19. September 1900
Beste
für Herren n. Damen.
PRAG, ,KUIH PARISERS ObstgasseJ
Allerbeste
Bezugsquelle
für
Statt jeder -«sondere« Anzeige.
Montag Abends entschlief sanft nach langen, schweren Leiden unsere innigst-
geuebte Tochter, beziehungsweise Schwester, Fräulein
Elsa P-Uak.
im jugendlichen Alter von 17 Jahre».
Die irdischen Ueberreste der theueren Verblichenen werden am Mittwoch,
den 1S. d. M. um 4 Uhr Nach«, von der Ceremonienhalle des neuen israelitischen
FricdhvfeS in Straschnitz zur ewigen Ruhe bestattet. Dies zeigen tiefbetrübt an:
toj-Caud. Ro-ert PollaI,
Bruder.
Ratha« Pollak,
Bea«t« d. Firma L. G. Bandy in Prag,
Mathilde Pollat,
Eltern.
Am stilles Beileid wird gebeten. Kranzspenden werden dankend abgelehnt
Prag, am 17. September 1900.
Danksagung.
Heimgekehrt vom Grabe unserer theueren, unvergeßlichen dahingeschiedenen
Gattin, Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin, Frau
Paula Rubin geb. Rudolf,
erachten wir es als unsere Wicht, allen Freunden und Bekannten, welche unS in
diesen schweren Stunden, sei es durch Kranzspenden, Trostesworte oder Betheili­
gung am Leichenbegängnisse, ihre Theilnahme bewiesen,
unsere« tiefempfundenen Dank
auszusprechen.
Jnsbesonders fühlen wir unS verpflichtet, Sr. Wohlgcboren Herrn M. U. Dr.
Sd. Fischt, Goldschnncdsgasse, für seine aufopferungs- und liebevolle Behandlung,
welche derselbe durch die ganze lange Krankheitsdauer der theueren Verblichenen
zutheil werden ließ, unseren innigsten Dank auszudrücken.
Prag, am 17. September 1900. 15993
Die trauernden Hinterbliebenen.
Von namenlosem Schmerze erschüttert geben wir allen Verwandten, Freunde»
und Bekannten die traurige Nachricht von dem Hinscheiden unseres heißgeliebten Gatten,
Vaters und Bruders, Herrn
Kaufmannes 1» KönigstadU,
welcher Montag den 17. September 1900 um 1 Uhr Nachmittags «ach kurzer Krankheit
im Schoße seiner Familie im 58. Lebensjahre sanft entschlafen ist.^.,
Säe Beerdigung findet Mittwoch Vormittags um 10 Uhr vom Trauerhause auf
den isr. Friedhof Kovaniz—Nimburg um 2 Uhr Nachmittags statt.
Königstadtl am 17. September 1900.
Gustav Lipa,
Eduard Lipa,
Olga Lipa,
Paula Lipa»
Kinder.
Johanna Lipa,
Gattin.
Fanui Kra«S,
Josef Lipa,
Karl Lipa»
Geschwister.
16017
in reichster Auswahl vorräthig
bei *15737
Alois Scliltsinger
Prag, Platteis, im Hofe.
Eine gutgehende, nicht zu grosu
Buch­
handlung.
womöglich in Deutschböhmen, wird
zu kaufen oder z» pachten gesucht.
Offerten an Ad. Becker, Buch­
händler in Teplitz erbeten. 15687,,
DaS Leichenbcgängnitz der Frau
Caroline Bürger
aus Prag
findet Mittwoch de» 19. d. M. um */»3 Uhr Nachmittag
vom israelitischen Badhofe aus Aalt. 15989
Zur Herbst- n. Frühjahrssaat
offerire
Snperphosphate, Kalisalpeter,
Maftimmöl, ünsdufr u. Magmfktt
franko jeder Bahnstation billigst --,15267
J. Berrmann. lass.
Billigste and beste
Einkaufs- Quelle
in Herren-, Damen- und Kinderschuhen!
Versuchen Sie einmal im eigenen Interesse Ihren Schuhbedarf
im Schuhwaarcuhanse Parkstrahe Nr. 8 neben dem Musen«
zu decken. Garantirt handgearbeitete Schuhe nur bester Qualität zu
Wir empfehlen
unsere Gassen neuesten Systems,
PaiÄors
unter Garantie.
Wiese& C©.,
Herrengass e 6. 13868
Stamm-, Schlei)- und
Stangenholz-Maut.
Auf der Domain« Chiesch in Böhme» gelangen au»
den etatmäßigen Schlägen pro Rechnungsjahr 1900— 1901 cirea
3000—4000 Festmeter weiches Stammholz (*/, Fichte, Kiefer)
zum offertweisen Verkaufe.
Auf Schleifholz, Hopfenstangen, Drahtsäulen und Kiefer-
schwellen, sowie auf Birken- und Buchen-Wagnerholz können separate
Offerte ei ngebracht werden. Nähere Auskünfte ertheilt 16004“
Reichsgräflich Lazansky’sohes Forstamt Neuhof beiSchelss,
an welcher die Offerte längstens bis 13. October d. I. z»
richten find.
Eine leistungsfähige Parquetten-
und Friesenfabrik sucht für Prag
einen soliden und cautionsfähigen
Comssionär
Anträge unter Chitfre „Parquetten“
an das Annonc.-Bur. Eduard Tersch,
Prag, Ferdinandstr. 38 n. leo«


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 22 ]
- nagen T&srniatr sxt. zoy.
Seite 25*.
19. September 1900.
fucitrolls
TMfcrtfs-Rlu**,
8 «Less«ÄÄ1zLs!t
Prtgs.
MüMWUßSMLSiVL».«
Stalildralit-Matratzeii«
Geste, htltgße» «beltchste Betteinfätz«
nepfithlt die
E!»eniii#bel-Fabrik von Ignaz €ottwa!d,
Crabaat Prag, n Spinka H>
Pmuaent*
liiitdlnt
Prelslistes
grelle and franco.
rr
Schulanzng st. 4—
AMPtz staffowitz, Prag» ZrVsvkgnfl« 9, Fedeier'scheS
Hang. Teleph. 8639. 17 Filialen. DiSpon. S». Ullmann-
14784
il
ie m
Studienjahr 1900—1901.
Aufnahme der Hörer am lO., AI., 12.
und 13. Octoher 1900.
Schlau des Stadienjahres Ende Juli 1901. Pro­
gramme aal Verlangen gratis.
15762» Das Rectorat.
Für ein
Erz-Bergwerk
Wird ein tüchiiger^enrrgischer
Maschinen- Ingenieur,
der gleichzeitig Elektrotechniker ist, zum baldigen An­
tritt aufgenommen. Offerte mit Angabe der Gehalts-
ansprüche sind unter Ch. „E. G. 1999“ an Hänfenstem
& Vogler, Prag, „Platteis,' zu richten. 15694-°
a»-g-^A GisengemimleslllianKm,
W 8 kayous vl. Massenartikel
M V^ liefert billigst 15979*
v Erste Specialfabrik Oesterreichs
Wilhelm Bima in Lieben beipr ag,
«* Niederlage der Eohleswerke der
S\ k. k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn
Prag» Pflasfergasse üb*. 3
empfiehlt ihre anerkannt beste
rr
*15231
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man nur an die Stadtkanzlei:
Pflastergasse Nr. 3, Telephon Nr. 1551
zu richten. Zustellung sammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugestchert.
Wasserdichte
Flachen
in allen Dimensionen n. Qualitäten .1^
I Säcke
aller Art billigst.
M. U. Dr. Josef VanÖura
hat nach mehrjähriger fachmännischen Thätigkeit
als Specialist in Kinderkranklieiten
In Prag, Poflc, ,Z. weissen Schwan 1
•Jwer^ seine Praxis eröffnet
und ordinirt täglich von 10—11 Uhr u. v. 3—4 Uhr Nachm.
q 15997
Her Zollspediteur
durchaus stlbstständiger Arbeiter für Prag gesucht.
Offerte mit Angabe der Gehaltsansprüche an die
Administration dieses Blattes unter Chiffre „Zollspedi-
lenr 3018-9“. 15986
verheirathet, deutscher Nationalität, der mit Kühl-
maschinen und elektrischem Betriebe vertraut ist,
findet sofort Stellung in der 15973
Jkauecei Großpriesen H. G.
Fr. KHzik,
elektrotechnische Fabrik
m Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
TOB
Bahnmotoren, Controllern,
Bynamo-Kaschinen
ffir Beleuchtung and Kraftübertragung
TOB
Bogenlampen Pat. Krlzik,
Volt und Ampemetcrn, knstern,
Isolirdrlihten und Kabeln
etc. etc'. 58508
ÖK*30K>0(0OICK>K>KX^


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 23 ]
Präger Tagbtatt Nr. 259
Seite 23
19. September 191)0
Großer Verkauf
-uWietzNch echt persischer und anatolischer Teppiche
;u den billigsten preisen.
Größte Auswahl in Hauiidie, Sultanabad, Snlistan, Jspahau, Serai, Salon- und Speisezimmer-Teppiche« feinster
Qualität in Zeichnung und Farbe exquisit.
UeberWÜrfe mit Seidenglanz für Divans, Fauteuils, LamSreqnins u«d Läufer, auch Wandteppiche und zwar: Mela»,
Afhgahau, Derbeut, Kasaks, Gnendje, Beludschistan, Sumak, Rephis, Schhraz, Mekka «nd Bergama.
Kostbare Seltenheiten in Persischen Seideuteppichen, Kermans, edelste Boccharas «nd Anmut.
Echte Karamanie Portieren— feinste Eselstasche».
Specialitäten in orientalischen Stickereien. Polster und Decken von 3 st. aufwärts. ibsss
Gestickte orientalische Pantoffeln nur st- 1.—.
Wilhelm stein 8811., Prag, Wenzelsplatz 829-11., Palais Walde!.
Sardie yan 8 Stamboul. Buvirpeft, YauptzoNamt. privatlager Nr. 3 und Zoüamtrring Nr. 2.
jSf" Teppiche werden bei mir kunstvoN und biMgst reparirt.
InIertlons-'I'arii
»es kleinen Ansrigsrs
5 kr. ffTM6r3SIeip®rH.aaeige8>.
liwttnu-TarU
des klebten Anzeigen
Sfer. er.
Inseraie über 15 Zeilon finden im* Kleinen Anzeiger« nur spscahtnsyelse Aalnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Enigepennälune von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoorporlo feeiznschliessen.
Ein brauner Herrciisthuh
in Verlust gerathen.
Abzugeben Geistgasie 25, bcim
Hausmeister. 6245
Verloren
hat am Montag ein armes Dienst­
mädchen ein Portemonnaie mit
30 fl. auf dem Wege von der
Rosengasse, Heinrichsthurm. Heu-
wagsgasse. Der ehrliche Finder
wird gebeten, dasselbe gegen
Finderl. abzug., Heuwagsgvffe 2,
S. Stock links. 6335
Deutscher Turnverein
Prag (Maricngasse).
Ltnudenplan:
«) Mitgliederabtheilungen:
1. Männerabtheilung: Montag u.
Donnerstag 7‘/<—-8>/> Uhr Ab.
2. Münnerabtheilung: Dienstag
il Freitag 8—9 1 /* Uhr Ab.
d) Zöglingsabtheilungen:
1. Zöglingsabtheilung: Mittwoch
u. Samstag 6—7 Uhr Abds.
2. Zöglingsabtheilung: Montag
u. Donnerstag 6—7 Uhr Ab.
3. Zöglingsabtheilung: Montag
u. Donnerstag 5—6 Uhr Ab.
o) Tamenabtheilung:
Damenabtheilung: Dienstag und
Freitag 7—8 Uhr Abds.
rl) Mädchenabtheilungcn:
1. Mädchenabtheilung: Dienstag
u. Freitag 6—7 Uhr Abds.
2. Mädchenabtheilung: Dienstag
u. Freitag 5—6 Uhr Abds.
Anmeldungen werden jeden Abend
in der Turnhalle entgegen­
genommen. Das Turngcld beträgt
für die Damen- und Mädchen-
abtheilungen X L.— für die
Zöglingsabtheilungcn X 1.20 mo­
natlich. Mitglieder zahlen X 2.—
Einschreibgebühr u. X 1.60 Mo­
natsbeitrag. Für Studenten be­
trägt der Monat-beitrag X 1.—.
Der Vorstand des Deutschen
Turnvereines Prag.
15999, 9_
UuterstützungS-Verei»
„Emes".
Die General- Versammlung
findet Donnerstag den 20. d. M.
8 Uhr Abend im Hotel Bristol
statt. 6210
Ignatz Lohnt, Präses.
Treue Bruder
werden ersucht, behufs Entgegen­
nahme wichtiger Mittheilung zahl­
reich zu erscheinen. Beginn der
Sitzung 8 1, Uhr. 6251
Der Öbervorsteher.
HeirathsvermMer"
werden von einem christl. höheren
Militär gesucht. Gef. Antr. unter
-Lara 2018-9» a.d. A. d. Bl.
5993
Friseur,
selbständ, 24 Jahre alt,
wünscht häusl. erzog. Mäd­
chen, bis 22 I. alt, mit eini­
gem Gelde z« hcirathen.
Nur ernstgcm. Off. mit richt.
Angaben beliebe ma« unter
»H. M. N. 2018-9« an die
Adwinistr. d. Bl. einzn-
feiideu. 6260
Ein 26sähr., fescher, repräsen-
tationsfähiger, vermögender, hö­
herer Bankbeamter (Chr.), mit
Kenntniß der Weltsprachen, der
zugleich Commanditist eines Ge­
schäftes ist und einer glänzenden
Carriere entgegensteht, sucht eine
Dame behufs 6277
baldiger Ehe
mit st. 50.000.—. Dir. Antr. unt.
»Glück 1900«, Hauptpost rest.,
gegen Zns.-Sch.
„Flavius"
möge Brief beheben. 6269
Schatz.
Bin heute vergebens beim Te­
lephon gesessen, vielleicht Mitt­
woch? Fa hre daher erst Donnerstag.
Besten Gruß. 6324
Junge, feine Dame, 22 Jahre,
groß, schlank, blond, welche die
französische Sprache vollkommen
beherrscht, literarisch gebildet, ge­
sellschaftlich reoräsentabel, als Er­
zieherin an Kinder gewöhnt ist,
sucht 6231
ehrb. Corresponsenz
mit einem Herrn, in penfions-
berechtigter Stellung, Witwer mit
Kindern nicht ausgeschlossen. Brief
bis 23. unter Chiffre »2. Frau«,
Leitmeritz a. E. postrestante.
Ein junger Mann wünscht mit
einer jungen, feschen Dame in
anregende 6211
Correspoudenz
zu treten. Gest. Anträge unt. Ch.
»Viola 19-, Prag, Hauptpost
re stante, gegen Jns.-Schein.
Junges anst. Fräulein, Jsr.,
wünscht mit einem älteren disting.
Herrn, auch Christ, behufs 6315
ehrbarer Korrespondenz,
bekannt zn werden. Erbitte unter
Ch. »Angenehme Standen 20«,
Hauptpost rest., gegen Jns.-Sch.
8 I e M e n! 6221
Wie unermäßlich ist unsere
Liebe, wenn Sie eine derart qual­
volle Trennung vertragen kann!
Ich küße Dein Andenken und
denke stets an Dich. Wenn Du
kannst, beglücke mich wieder mit
einigen Worten. Dein S.
Gebildeter Herr, 37 I. alt,
von angenehm. Aeußern, tem­
peramentvoll, sucht mit einer
Dame, im Aster bis zu 34 I., in
frenndsch. 6229
ehrb. Verkehr
zn treten. Geneigte Anträge
unter Ch. »Silesla«, Hauptpost
restante Prag, nur gegen Schein
erbeten.
Zier
erliegt Brief postlagernd unt.
angegebener Chiffre. 6232
„Le plaisir!“
Brief kann geholt werde» l
6194
1 Commis
«nd 1 Praktikant
werden pr. 1. Oktober im Manu-
factur-Geschäste 6233
Max Gesiler,
Sternberg,
Mähre«
acceptirt.
Junger Mann
der Colonial-, Getreide-, Mehl-
und jProductenbranche, repräsen-
tationSfähig und redegewandt,
für die Reife sowie im Comptoir
und Magazin verwendbar, bittet
unter besch. Ansprüchen ehestens
um Stellung. Gen. Zuschr. erb.
unter »Bescheidenheit 2018-9«
an die Adm. d Bl. 6259
Stenograph
mit schöner Handsch. w. i. Präger
Adv.-Kanzlei aufg. Antr. an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »8. L.
L. 2018-9- an die Ad«. d. Bl.
6236
Zu zwei Kindern <7 u. 8 I.)
wird ein Fräulein 6238
für die Nachmittage
gesucht, das auch in der Lage ist,
Unterricht in den Gegenständen
der Volksschule zu ertheilen. An­
träge mit .Gehaltsanspr. unter
Ch. »«. X. 4. 2018-9« an die
Adm. d. Bl.
Ein tüchtiges, älteres
Fräulein
wird zuw sofortigen Eintritt zu
größeren 2 Kinder« gesucht.
Adresse erliegt in der Admin.
d. Bl. 6220
Mundautin
mit hübscher Handschrift, beider
Landessprache» mächtig, wird auf­
genommen. Antt. unter Ch. »n.
D. 2018-9« an die Adm. d. Bl.
6223
Comploirbeamie,
ledig, beid. Landessprachen vollk.
mächtig, Stenographie u. Buch­
führung kundig, mit längerer
Praxis, sucht sofort Stellung.
Antr. unter Chiffre »Militärfrei
2018-9« an die A. d. Bl. 6227
vo kos. obehodu
hleddm misto pro taocha majf-
ciho 2 ti. meät skoly, do mista,
kde by se t^i nSmecky naufiil.
Lask. nab. prijimi Ant. Eeichl
Hilfsbeamte.
Junger Mann, in allen Com­
ptoir- und Magazinsarbeiten be­
wandert, zuletzt als Kanzlcibe-
amte einer großen Unternehmung
thätig, bittet die Herren Chefs
unter bescheidenen Ansprüchen
ehestens um Stellung. Geneigte
Zuschriften erbeten unter »J. L.
L. 2018-9« an die.Adm. d. Bl.
6258
Absolvirter 6256
Handelsakademiker,
der einfachen und doppelten
Buchhaltung, Stenographie und
beider Landessprachen mächtig,
sucht Posten per sofort. Anträge
unter Ch. »3. 8. 8. 2V18-9« an
d. Adm. d. Bl. 6256
Commis
nach der Auskehre, guter Lagerist
sowie ein Lehrknave finden sofort
Aufnahme bei 5791
David FeiFö Sohn,
Leipa, Kurzwaarcn so «ras.
Als Verwalter
oder Hostbeforger wünscht ei»
40jähr. Mann, ledig, Jsr., seine»
jetzigen Posten zu verändern.
Derselbe ist ununterbrochen durch
20 Jahre meist als selbstständiger
Leiter tn allen Zweige» der'.Land-
wirthschaft versirt, mit allen land-
wirthschastlichen Maschinen ver­
traut, kann den Dampfdrusch
allein versorgen, da er geprüfter
Maschinist ist. Zuschriften erbeten
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»V. V. 2018-9.« 6261*»
Commis,
nach der Auslehre wird aufge­
nommen bei 15975
IL Händler,
Galanterie- und Kurzwaaren-Ge-
schäst en gros& en detail,
Tetschen an b. E.
Erster Commis
tüchtig und intelligent, gewandter
Detaillist, mit Prima-Referenzen,
der böhm. Sprache mächtig, wird
zum baldige» Eintritt acceptirt
bei 15933*
Ludwig Kröbucr,
Colonial-, Material- und Farb-
waarengeschäft, Leitmeritz.
I« einer Fabrik d TertlU
brauche am Lande findet ei«
Fräulein
gesetzten Alters dauernd«
Stellung zur Berechnung *.
Lohnliste«, Führung der
gerblicher, auch Eorrcfpoud.
deutsch und böhmisch. Be­
werberinnen wolle« eigeuh.
geschriebene Anerbieten mit
Angabe des «lterS, der seit­
herigen Thätigkeit, Sehaltt«
ansprüche »c. nnter Eh. »Ist
stungsfählg 3018-9« an die
«dm. d. Bl. einsenden.
Solche, die in ähnlicher Stek»
lnug waren, bevorzugt.
15984
Eiseubrauche.
"Commis nach der AuSleh«^
beider Landesfpr. in Wort unfc
Schrift mächtig, findet sofort Auf­
nahme bei 1597»
Jnlins Smrfika, EUenhandluag,
Adlerkosteleti.


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 259,
Seite 24
19. September iSOO
vesm
fosertions-Tarii
i kleinen Anreisen
Inserate ifberXS Salleaf laden isi
S'SgsfTZifi. Kleiner Anzeiger.
Inaerüoas-Tarii
des kleines Anzeigers
fsa'
m
UM.
j. zel
»Kleinen Anseiger« nrr ausnahmsweise Aufnahme und werden n ach dem
Auskünfte iMEntQ^eaB&isia taa Öliörten aäenitgalilicSi.| Anfragen iiTdas
allge meinen ho'hsra n Tarif berechnet
iorto bsizns
Erfahrene Bonne, Besseres Mädchen,
wird zu 4 mutterlos. Kindern beider Landessprache»-
Li Leitmentz sofort aufgen. Off.
«t. --V. 8. Y. 2012-9« an die
Bbm. d. Bl. .5270
Coneipient,
ttutlonssähkg, der Sech!»
Sprache mächtig, für
zer Advocatenkanzle» per
November l. I. gesucht.
Offerten mit GehaltSanspr.
Unter »Vonvtvtsnt» an d. Iei»
tmigSverschlciß, Graben SS.
5459"
m.,
in alle« weibl. Handarbeiten
bewandert, sucht Stelle zu
1 oder 2 größeren llrndern.
«dreffe erliegt t« der Adm.
d. vl. 6107
«alanteriebranche.
Suche für meinen Sohn nach
her AuÄehre paffende Stellung;
derselbe ist zum Reisen verwend-
fet. Gest. Antr. unt Ch. »B. S.
42« postkag. Königinhof a. E.
Man«,
30 Jahre alt, tüchtiger u. flinker
Arbeiter, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, mit Prima-
Referenzen, selbstst. und verläßt
Arbeiter, der Buchhaltung und
Correfp. mächtig, sucht einen
Posten als Correspondent, Ge­
schäftsleiter, Buchhalter od. ahnt
Gest. Antr. unter »Buchhalter«
Teltsch, Mähren postlagernd.
Manufaetur-Vranche.
Junger Mann, 25 Jahre alt,
Jftaelit, beider Landessprachen
m Wort und Schrift vollkemmen
mächtig, seit 12 Jahren bei der
Branche ununterbrochen thätig,
gum Reisen verwendbar und mit
langjährigen Zeugnissen und
Prima- Referenzen versehen,
wünscht baldige Stellung in
obiger Branche. Gen. Erledig,
«beten unt. »H. T. 2014-9« au
die Adm. d. Bl 5631,.
Jsrrger
Mann
aus der Lüpmurbranche sucht ein
derartiges cone- Gewerbe unter
günstigen Bedingungen zu über
nehmen. Gest. Antr. unter Chiffre
»A. H. 2017-9« an die Admin.
d. BI. 6111
Hledäm misto
m mlstra do cihelny. Jsem
ieske a nSm. resii znaly a v
präci sa dobre vyznäm. Nab.
r d zn. »F. F. 2015-9« do adm.
L 5822"
Junger Mann,
83 I. alt, der böhm. u. deutschen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, sucht Stelle als Maga-
tzmeur oder Reisender in Colo-
«ial-, Wein- oder Liqueurbranche.
Prima-Reserenzen. Gest. Anträge
unter »4. K. T.« postlagernd
Böhmen. 6000
Commis
nach der AuÄehre. Jsr., auS der
Galanterie-, Spiel- und Mode-
waaren-Branche sucht Posten.—
Offerten an Ludwig Kraus,
Stockau bei Plan. 6112
Ein kräftiger 6114
Lehrjunge
wird in dem Ledergeschäste von
Julius «ötz, Tiefenbach bei
Tannwald aufgenommen. Ders.
muß intelligent und auS anftän-
diger Familie sein.
Acceptire einen fleißigen
Ein Lehrknabe
au» gutem Hause wird mit An«
angsgehalt aufgenommen bei
doset Adler& Söhne,
Kurzwaaren en gros, Pilsen.
15774
Suche für mein Colonial- und
Delicateffengeschäst per sofort
oder bis 1. Oktober einen tüch­
tigen, fleißigen und braven
Commis.
J. A. Walter sen.,
Harienbad,
„Haus Paradies". 15785
Mann
Gute Köchin,
die mit guten Zeugnissen ver­
sehen ist, wird gegen vortheil-
haste Bedingungen für Magde­
burg gesucht. Antritt 1. October.
Räh. Grünhut, Langegaffe 38.
6015
Absolvent
der böhm. Handelsakademie, beid.
Landessprachen vollkom. mächtig,
sucht eine Praltikantenstelle. Gef.
Anträge unter »B. S. 2017-9«
qw die Adm. d. Bl. 6024
Vierer Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
welches längere Zeit im Mehl
geschäft thätig war, sucht ähn
nchen Posten. Gest Antr. unter
Chiffre »K. S. 120« postlagernd
Eaaz. 6030
Lehrling
einer Buch- und Papierhandlung,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, der schon
ein Jahr lernt, wünscht seinen
Posten gegen Zahlung zu ver­
wechseln. Antr. unter Ch. »3. H.
2017-9« an die Adm. d. Bl.
6118
El» älteres Fräulein suche
als Stütze -.Hausfrau
welche die einfache Küche zu
führen versteht, womöglich auch
im Nähen bewandert ist. Adresse
in der Adm. d. Bl. 6167
Gewesener 6032
Officiersbmsch
gesucht
»um sofortigen Eintritt für Be­
dienung eines einzelnen Herrn
in Prag. Prima Zeugn, erfor­
derlich. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl.
Lehrknabe
auS anständigem Hause findet in
einer hiesigen Fabriksmederlage
prompte Aufnahme. Adr. erl.
m der Adm. d. Bl. 6076
verläßlicher Commis,
19 
gazineur, auch für kleme Touren
verwendbar. Antr. u. Ch. »0. F.
Z. 2017-0« an die Adm. d. Bl.
6117
Lehrknabe
aus anständigem Haufe, beider
Landessprachen mächtig, wird in
meinem Gemischtwaaren-, Leder­
ausschnitt- und Rohledergeschäst
sofort aufgenommen. 15682
I. Willig,
Both-Kosteletz.
Junger 15791
Commis
der Galanterie- und Schneider-
zugehörbranche, selbstständ. Ver­
käufer, womöglich Auslagsarran-
geur, wird sofort aufgenommen.
Offerten sammt GehaltSanspr. u.
ev. Photographie an die Firma
Bondh& Klein,
Braunau in B. 15791
Comptoirift,
flotter Correspondent in allen
Comptoirarbeiten versirt, sprachen»
kundig, wird für ein FabrikS-
comptoir auf dem Lande aufge­
nommen. Offerten unter Chiffre
»8. M. 3015-9« an die Admin.
d. Bl. 15802»
Eirr Commis,
der Damenmodebranche von an­
genehmem Exterieur, mit mehr-
lähriger Praxis, selbstständiger
Verkäufer und gewandter Aus-
lagearrangevr, wird aufgenom­
men bei 15927
Heinrich Satz in Sann.
Offerten wo möglich mit Bei-
schluß der Photographie mit An­
gabe der Gehaltsansprüchen bei
reier Station.
Wir suchen einen tüchtigen
Commis
auch zum Reisen verwendbar, mit
mehrjähriger Praxis 15932
Josef Adler& Söhne,
Kurz-, Galanterie- und Wirk-
waaren-Engros,
Pilsen.
Hch suche für mein Specerei-
iunges
15935
geschäft ein nicht zu
Fräulein als
Verkäuferin.
Dieselbe muß aber in diesem
Fache Kenntniß haben. Antr.
unter »8. 8. 3017-0« an die
Adm. d. Bl.
Töpfer
gesucht. Accordlohn 40 bis 60
Pfennig pro Stunde. 15920
Deutsche Steinzeugivaarcn»
sabrik für Canalisatio« «nd
chemische Judustrle
t« Friedrich e selb (Baden)
Hrnöiri
se hledaji na akerdni präci
40 aä 60 pfeaikü za hodlna.
N6meckäto7dnia kamenlnoväho
zbozi pro kanalisaci a ehern,
prämysl, Friedriohsfeld
yBadeusku. 15920
Gesucht gut empfohlene
Erzieherin,
Lehrerin, für grüß. Kinder,
von Fra« Hostovsky, Prag,
Elisabethgaffe 7. 15964
In meinem Manufaktur- und
Kurzwaarengeschäfte wird ein
gesitteter 15907
Lehrknabe
auS achtbarer Familie, beider
Landessprachen mächtig, sofort
aufgenommen.
Leop. Ledetsch, Lobositz.
Gesucht wird ein
Fräulein,
Israel., geprüfte Kindergärtnerin,
in der Erziehung der Kinder
erfahren, zu zwei Kindern, im
Alter von 4 und 10 Jahren.
Eintritt per 1. October. Anträge
erbeten an 15916
Simon Semler, Pilsen.
Oekonom,
Jsr., verheirathet, der die Wirth­
schaft selbstständig zu leiten ver­
steht, im Rübenbau, als auch in
der Brennerei-Manipulation sehr
gut bewandert ist, mit langjähr.
vorzüglichen Zeugniffen sich aus­
weisen kann, sucht Stellung. Gen.
Offerte unt. Ch. »Freu 2018-9«
an d. Admin. d. Bl. 6237,'
Commis
nach der Auslehre, der Colonial-
waarenbranche wird pr. 1. Oct.
aufgenommen bei Josef Gürth,
Colonialwaarenhandlung, HauS-
und Küchengerät h e Podersam.
Ein junger, kräftiger »6264
Commis
der Galanterie- und Wirkwaarew
Branche, Jsraelit, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht unter be­
scheidenen Anspr. seinen Posten
zu verändern. Zuschriften unter
Adresse: Hugo Pollat bei Wald
stein& Co., Pilgram.
Ein Commis,
Chr., 19 I. alt, Böhme, der deut
scheu Sprache theilweise mächtig,
sucht behufs gründlicher Erler­
nung der deutschen Spr. Stelle
in einem deutschen Schnitt- öder
Galanteriewaarcn-Geschäfte. An
fragen zu richten an F. Pfeift,
Cistä bei Rakonitz. 6263
Suche für mein Galanterie-,
Kurz- und Wirkwaaren-Geschäst
einen 6262
Praktikant
aus anständigem Hause, welcher
beider Landessprachen mächtig ist.
S. Fürst, Trebit sch.
Braves Mädchen
für Alles, d. auch kochen kann,
wird pr. 1. October gesucht. Fr.
Gross, Jcrusalcmsg. 14. 6267
Als Kammerzofe
oder dergleichen sucht ein 26jähr.
nettes Mädchen, Christin, von
angenehm. Aeßeren Stellung bei
einer älteren, einfachen, jedoch
feinen Dame, eventuell auch als
Reisebegleiterin. Dieselbe würde
die Dame wie die eigene Tochter
pflegen, steht nicht so auf Gehalt
wie auf gute Behandlung, war
bis jetzt noch nicht aus d. Hause
und würde gerne auf ein ein­
sames Schloß bei Wien oder ins
Ausland folgen. Antritt kann sof.
erfolgen. Selbe ist eine geborene
Böhmin, jedoch der deutschen Spr.
mächtig, und bittet die hohen
Damen um gefällige Anträge
unt. Chiffre »3. T. 26« Prag,
Hauptpost lag, gcg. Schein. 6096
jTüchtiger 15974«
Commis
zum Reisen verwendbar, beider
Landesspr. mächtig, tücht. Ver­
käufer, wird in meinem Galant.-,
Kurz- und Wirkwaarengeschäft
aufgenommen. Eintritt könnte sof.
erfolgen. 15974
Josef Bermau«,
Hohenmauth.
Fräulein,
beider Landessprachen in., in der
Kinderpflege tüchtig, mit Jahres­
zeugnissen sucht Posten zu 1—2
Kindern. Gest. Antr. unt. Ch.
»Bonne 2018-9- an die Admin.
d. Bl. 6209
Ein Lehrknabe
mit nöthiger Schulbildung wird
sofort aufgenommen bei 15987
Otto Male», B.-Leipa,
Peiß, Gglanterie- und Modciv.
O Bessere Hrau
empfiehlt sich den geehrten Da­
men zum ausbessern der Wäsche
und Kleider. NäbereS b. H. Rlufa,
Geistaaffe Nr. 186. 6093
Maschinenschlosser.
Absolvent der k. t. StaatS-
gcw.-Lchule, 23 I. alt, mit
mehrsähriger Praxis, bittet die
Herren Mafchinenfabriksbesitzer in
deutschen Gegenden um Beschäf­
tigung, event, in Werkstätten,
oder als Zeichner. Vervollkomm­
nung in deutscher Sprache Haupt­
sache. Ansprüche bescheiden. Näh.
beim Jos. Hendrhch, Vrutitz pr.
Lysa a. d. Elbe. 6084
KLeidernäherin
um 50 kr. tägl. F. feezäö, ZiZkow,
Riegergasse 29 n. 6181
Commis
der Gemischtwaarenbranche, 20 I.
alt, Jsr., sucht Posten pr. sofort.
Gehalt Nebensache. Gefl. Antr.
unter Ch. »A. K. 10« postlag.
Hauptpost Prag, gegen Schein.
6184
Als Platzagent
oder Jncasfist bietet seine Dienste
ein in der Liqucur-, Spccerei-
und Mehlbranche äußerst tücht.,
30jähr. Mann an. Antr. erbeten
unter Ch. »Blqaenrhrandie ein­
geführt 2018-9« an die Admin.
d. Bl. 6185
ßeine Schneiderin
bietet s. für's Haus an, hat die
apartesten französischen Journale.
Adr. erliegt in der Adm. d. Bl.
6189
Uinöergartnerin,
staatl. gepr., mit vorz. JahreS-
zeugniffen sucht Stellung für
Nachm. zu größeren Kindern.
Antr. unter Ch »Gewissenhaft
Z. 2018-9« an die Adm. d. Bl.
erbeten. 6200
| (Gewesener 6032
Ofsieiersbursch
gesucht
zum sofortigen Eintritt für Be­
dienung eines einzelnen Herrn
in Prag. Prima Zeugn, erfor­
derlich. Briefl. Offerte unt. Ch.
»Br. J. 2013-9« an die Admin.
d. B!.. wo auch die Adr. erliegt.
Sleena
s yyääim vzdeläaim, obou koA
v sloye i pisraä znali, feauce
schopnA, hledä misto komptoi-
ristky neb kasirky. Lask. nab.
s udinim podminek pod znaö.
»T. B. K. 2018-9« do adm. t. l.
6240
Zastoupeni
tovdmi neb zboii na sklad pfe*
vezme intel. mnz, ktery mi
nejlepäi odpoiuäeni a kaud.
0t. nab. pod zn. »K. 2016-9«
do adm. t. 1. 5994
u. ConsectionS-
etn sehr tüchtiger
Für ein Mode
Geschäft wird e
vetailreisender.
der auch Auslagarrangeur und
Verkäufer ist, gesucht, derselbe
muß der kcchischen Sprache voll­
kommen mächtig sein. Offerte mit
Gehaltsansprüchen an 6222
8. Ehrenlrennd,
Göiing,
M ähron.
Comptoirift,
selbständiger Arbeiter, beid. Lan-
deSsyr. mächtig, wird für ein
Brünner Tuchgeschäft gesucht.
Offerte mit Angabe bisheriger
Thäiigkeit, Alter, GehaltSanspr.
Vhotographie-Beilegung unt. »X.
X. 8. 2013-9« an d. Adm. d. Bl.
6230


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 2«.
Seite 25.
19 September 1900
des kleinen Anzeigers
S kr. Qp. Zeile, Kleiner Anzeiger.
Inserate ttbar 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsvejK
AnsköMle nnd Entgegennahme Ton Oiferten unentgeltlich, q
Insertlons-TarU
des kleinen Anzeigers
^ fcr. nr. u
Aasn ahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet*
Antragen ist das Retoarporto beizaschliessen.
Für Vormittage
fn*t junger Fräulein, staatlich
aeprüste Aindergärtnerm, und
Liatl. gepr. aus Franzofischem
^sten zu größeren Kmdern
erl. in d er ?ldm. d. Bl.
Adr.
8343
"Welche geüvie, 18976
Stickerin
würde Ausfertigung von Da-
wenhandarbeiten bei Zusendung
für eine Provinzstadt überneh­
men? Gest. Antr. unter Ch. »A.
K. 3018-9« an die Adni. d. Bl.
erbeten.
Eine Bonne,
die im Häuslichen mithilft, bis­
chen srisiren und nähen kann,
wird aufgenommen. Vorzustellen
von 9—10 Uhr Bonn. und 2 b.
3 Uhr Nachm. bei Fr. Klein,
Poiii 30, 3. <51. 6290
Eine gebildete Jngenieurs-
witwe sucht Posten für 6283
Nachmittag
akS Gesellschafterin oder zu Kin­
dern. Geehrte Antr. unt. »M. R.
T. 2018-9« an die Adm. d. Bl.
Reisevertretung
solider Firma übernimmt best
eingeführter tüchtiger Kaufmann.
Antr. unt. Ch. »Repräsen-
nt 2018-9« an die Adm. d. Bl.
6281
Intelligentes, gebildetes
Fräulein,
welches Wäsche- u. Kleider nähen
kann, auch mustkalsch ist, sucht
Stellung als Erzieherin, Casfterin
»der Verkäuferin in ein Mode-
Confectionsgeschäft. Gefl. Antr.
unter Ch. »0. 2. 21« an das
Allgemeine Inseraten- Bn-
rea» in Prag» Graben,
Bazar 27. 1627
Kindergärtnerin
f. hochf. christl. Familie in Prag
sucht bei sehr gutem Gehalt
Fupit. Leitgeb'S Rachf,
Prag, Jungmannstr. 41—U.
16023
Französinnen
und Engländerinnen f. Nach
Mittage oder Stunden,
vorzügl. Erzieherinnen»
Kindergärtnerinnen n. Kin-
dersränlei« empfiehlt».
f nstit. Leitgeb'S Rachsölg.,
rag, Jungmannstraß? 41—n.
herrschastrköchin
aufs Land gesucht (40 fl. Geh.).
Fustit. Leitgeb'S Nach folg.,
Prag, Jungmannstraße 41—11.
16020
Gebild. Fräulein
aus sehr guter deutscher Familie,
bisher als Erzieherin nur in fei­
nen Häusern thätig gewesen, mit
Kenntniß der böhmischen Epr.,
Sinn für häusliche Beschäftigung,
etwas musikalisch, in Handarbeit
sehr bewandert, sucht paffenden
Posten in sein. chr. Fam. Off. u.
Ch. »Familienanschlnss 2013-9«
an die Adm. d. Bl. 6325
vorzügliche Mäste
für den Haushalt
für das Lehr- und Erziehungs­
fach und nur beff. weibl. Dienst­
personal jeder Kategorie empfiehlt
und placirt Bureau Adele Cap,
Weinberge, Palackystr. 10, 2. St.
6313"
Junger Mann,
24 Jahre alt, Jsr.» militärfrei,
mit lOjähr. Praxrs, sucht Stelle
als Magazineur oder Liqueur-
Manipulant in deutscher Gegend,
event. Deutschland. Prima-Refer.
Gefl. Antr. unter »R K. 2018-9«
an die Adm. d. Bl. 6300
Na kupectvi
pfijme s velmi ridnd rediny
hocha firma 6293
6. A. Müller,
Fraha, obohod kolon. a zvläsi
oddelen obchod lahadkami.
vettrauenrstelle
sucht als Magazineur, Jncaffist,
Filialleiter oder Vertreter intellig.
Mann von Repräsent. Gefällige
Antr. unter »M. B. J. 2013-9«
an die Adm. d. Bl. 6314
fleißiger Platzagent
gesucht für einen Artikel, den
ledes Geschäft braucht und kauft,
»er auch zugleich Reclameartikel
ist. Bei Rührigkeit bedeutender
Verdienst. Zuschr. unter Chi
»X. J. J.
d. Bl.
Tüchtiger
junger Mann, 25 Jahre alt,
«ilitärsrei, Christ, deutsch und
böhm., der einfachen u. doppelten
Buchführung mächtig, namentlich
in der Expedition gut versirt,
d. Z. in einer Dampsbierbrauerei
als Buchhalter angestellt, sucht
als Comptoirist» Expedient, böhm.
Korrespondent oder dgl. Posten.
Gest. Antr. unter »YerlässUch
P. A. 1324« an Rndoli Rosse
Png, Graben Nr. 14» erbeten.
16001
16009
Kutscher
gesucht/z«; schnellen, jungen
Pferden. Derselbe soll gut
empfohlen, von hübscher Sta­
tur nnd sehr anständig sein
Pff. mit Angabe des letzten
Dienstes unter »Kutscher« att
das Anuonc.-Bnr. Ed. Terfch»
Prag, Ferdinandstr. 38 «.
Wnptöirist
•■ wird acceptirt bei. 6317
vrüder Lokesch, Liebe«.
2018-9« an die
idm.
6311
Lomploiristitt.
sr., der deutschen und böhm.
Spräche in Wort u. Schrift mächt.,
Stenographin, suchtPosten in einem
größeren Hause. Gefl. Anträge
unter Ch. »6. 8. 2018-9« an
d. Adm. d. Bl. 6309
Wäscherin
aus einem Herrschastshaus sucht
ähnliche Stelle. Gefällige Anträge
unter Chiffre »Khrlich« an das
Annoncen-Bureau Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 6334
Geübte Schneiderin
ücht Beschäftigung in einem
hristl. Hause. Anträge unter
hisste »A. D. 2018-9« an die
Wm. d. Bl. 6301
Urankenwarlerin,
deutsch und böhmisch sprechend,
welche mehrere Jahre im Kiuder-
spitale bedienstet war, sucht
Posten. Offerte unter Ch. »Ge­
duldig 2018-9« an die Admin.
d. Bl. 6306
6307
Ein gesunder
Lehrknabe,
beider Landessprachen vollk. m.,
wird für ein Manusactur- und
Modewaaren-Geschäst in der Pro­
vinz gesucht. Offerte unter Ch.
»E. V. T. 2018-9« an die Adm.
Bl.'
Ein Fräulein
zu 2 Kindern von 3 und 4 I.
wird für Prag aufzunehmen ze­
ucht. Off. unt. »F. F. J. 2018-9«
an die Adm. d. Bl. 6304
Eine erfahrene 6305
Kinderfrau
wird per sofort aufzunehmen ge­
sucht. Nähere Auskünfte Stadt­
park Nr. 19, 1. Stock, bei Frau
Löwy.
Eonrmis, Christ, 19 Jahre alt,
der Colonial-, Delicateffemvaaren-
branche, beider Landessprachen
mächtig, bittet Herren Chefs um
Posten. Gefl. Antrüge erbeten an
Franz Dieß, Comnns bei Firma
~. Paikert, Colonialwaarenhandl.,
üdweis. 6346»
Von d. k. k. Stattk. cone.
Handelsschule
Bergmann, Hitw. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnnn-
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Damencarse separaCünterr. nur
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Schreibmaschinenunterr. Curs-
dauer nur vorn Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stell
besorgnng kostenlos.
14773*
len-
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
antor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. Lövit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Z»m vorzüglichen franz
Abendunterricht
werde» Gefchäftsherren nnd
Fräuleins aufge». Gram
Eorrefp.» 12 Stund. fl. 2.50
Rdr erliegt in der Adm
d. «l. 6151,,
Absolv. Lonservator.
(Clavier) v. Pr. Käan wünscht
Stunden zu ertheilen. Antr. unt.
Ch. »J. P. 2010-9« an d. Adm.
d. Bl. 4866
Reu! Originell k
Einzig in Prag
Unterricht in der geschmackvollen
Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Beginn 1. Octob.
1900. Erfolg garantirt! Anmeld.
täglich. KamillaSchnlhof, Prag,
Tischler«. 20. Sehr empfehlens-
werth für jedeDame. »5038.
Geprüfte „6206
Clavierlehrerin,
die längere Zeit in Rußland
thätig war, hat noch Stunden zu
vergeben. Spricht kroatisch, fran­
zösisch, deutsch u. erth. Unterricht
auch in der tuflischen Sprache.
Antr. unter »M. H. 2018-9» an
die Adm. d. Bl.
Eonservatoristi«
(Clavier), aus dem letzten Jahr­
gange, ertheilt Stunden in und
außer dem Hause. Würde auch
vierhändig spielen oder Gesang
begleiten. Antr. unt. Ch. »Musik
2010-9« an die Admin. d. Bl.
6215
Une Fran$ai§e
desire entrer dann une famüle
pour la conversatlon' Lazarns-
gasse 4, Me. Ondin. 6213
Brauerei-Buchhalter,
beider Landessprachen mächtig, in
allen Comptoirarbeiten verfirt,
verheirathet, bittet die Herren
Chefs um ähnliche Stelle. Antr.
unter Chiffre »F. J. B. 2010-9«
a n die Adm. d. Bl. 6282
Jsr! Witwe
bittet Gefchäftsherren oder Fa­
brikanten um Beschäftigung für
Nachm. Off. unter Ch. »Var-
wendbar J. 2018-9« a. d. A. d. Bl.
6276
Mr. Russell-Jones,
(aus London) 6270
Mysükgasse 18, 1. Stock,
lehrt nach neuer erfolgreichster
Methode in 50 Lectionen correct
und fließend englisch. Von der 1.
Stunde an wird englisch converfirt.
Unterricht
im Clavierfpiel und französisch.
Sprache gründlich und gewiffen-
haft bis zur höheren Ausbildung.
Smetkagaffe Nr. 7a, Hochparterre
links. »5799
Adler’» 2370*
Lehrjalon f. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FlschL
Porilsch Nr. 1».
Früh- nnd Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Französin
mit vorzügl. Zeugniffen,
deutsches Kindermädchen
(Sächsin), und mehrere
Kindergärtnerinnen
empfiehlt Bureau
Lherefe Ex »er,
Graben 35 neu. 6340
Für die Nachmittage werden
FrSulems,
stanz. Spr. mächtig, gesucht bei
Dherese Exner,
Graben 35 neu. 6341
Fräulein
aus feiner Beamtensfamilie sucht
Stellung tagsüber oder für d,e
Nachmittage zu 1—2 Kindern im
Alter bis 10 Jahre. Selbe kann
den Anfangsunterricht der stanz.
Sprache, Clavier und Violm
ertheilen, ist auch in allen Haus­
und Handarbeiten vollkommen
bewandert. Gefällige Anträge erb.
unter Chiffre »M. H. X. 2018-9»
an die Adm. d. Bl. 6338“
Biolin- 6ii6
nnd Elavierunterricht
wird ertheilt unter Ch. »Tüchtig
2017-9« an die Adm. d. Bl.
krot. 0. Grünfeld,
renommirtester *5472
Kalligraphie- n.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome et c.
In besseren Kreisen ertheile
gründl. Unterricht im
Zeichnen n. Malen
Angenehme, leichtsaßliche Methode.
Anmeld. unter »Schöne Kunst
2007-9« on die A. d. Bl. „4836
^BERLITZ SCHOOL,
3., Breuntegasse, 1. Stock,
Französisch, Englisch, Russisch,
Deutsch, Böhmisch.
Diplomirle Lehrer der bet».
Ratio«.
Feder Lehrer lehrt «nr feine
Muttersprache.
Pariser Weltausstellung.
2 goldene nnd 2 silberne
Medaillen.
Prospekte sraneo.
Rene «nrse beginnen jeden
Lag. 5568
Corinna Malfatti,
maestra approvata d’Italiano e
Francese dä lezioni, corsi
conversazioni. Stephansgasse
18A, III., Piano. “5866
Clavierlehrerin
hat Stunden zu vergeben. G. A.
Kq. Weinberge, Havlikekstr. 44,
St., 2. Thür, Norm. zu sprechen.
- 6064
Für Stunden in deutscher Con-
versation wird 6182
tücht. Philologe,
event. Techniker gesucht. Er­
wünscht ist entsprechende Ge­
wandtheit im mündlichen Aus-
Ruck und allgemeines Wiffen.
Gefl. Antr. unter »P. t. 2018-9«
an die Adm. d. Bl. 6182
Tages
Stunden
tt. Abend­
en der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
5987
rehramtrcandi-atlll.
mit guten Zeugniffen bittet um
Stunden. Geneigte Antr. unter
Ch. »Mittellos 2017-9« an die
Mm. d. Bl. erbeten. 6016
Techniker I.
(ist.) wünscht, unter besch. Anspr.
an Realschüler in Prag Stunden
zu ertheilen. Gest. Antr. an
Lehrer «eil
in Kriegern. 6109,,
Mädchen- Fortbildungsschule
der
A. Schembor,
«enzelSPlatz 47 neu.
Beginn des Schuljahres 1. Oct.
Einschreibungen in beide Jahr­
gänge u. d. ClaffikercurS täglich
v. 2—5 Uhr Nachm. v. 15. Sept,
bis 1. October.— Prospekte in
d. Andrt'schen Buchhandlung neb.
d. Pulverthurm. 14775»
Laglish Lessons
The Misses Flemons have
retumed and will be pleased to
recieve popils Stephahsgasse
Nr. 37. '6195
.uartancr bitten 6199
nm Stunden
für Bolksschüler. Gef. Antr. an
die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»R. A. 2018-8«.
Techniker, V.,
9jähr. erfolgreiche Unterrichts­
praxis, unterrichtet Math,, Phys-,
barst. Geom,, spec, höhere Claffen.
Beste Referenzen. Techn. K.,
DeutschesStudentenheim. „6193
Clavierschule
der Fanny Philipp, Smichow,
Havlicekgasse Nr. S.
Unterrichtsbeginn 15. September
1900. Schüleraufnahme täglich.
Einzelnunterricht. "6198
Ig. Lion,
hereby wams the P. J. P. not
to be tempted by any of those
Modern hnmbnging methods, but
apply to the above named most
experienced oldest teacher. Hr.
43. Langegasse, Hat, N Floor.
lö 6219
Phil. stnd.
mit vo^ügl. Referenzen wünscht
i. kommenden Schuljahr Gymna­
siasten Privatunterricht zu er­
theilen oder Hofmeisterposten
anzunehmen. Siäher ausgeführte
Antr. unt. Ch. »Fleissig 3005-9«
an d. Adm. d. Bl. 15156
Techniker
mit langjähr. Praxis unterrichtet
Realschüler gründlich. Antr. unt.
»Erfolg N. 2018-9« an d. Adm.
d. Bl. 6248
Aanz. u. Clavier
unterrichtet dipl. Lehrerin. Adr.
erl. in der A. d. Bl. "6245
Suche ein 6344
Fräulein
für 1—2 Stunden täglich, die
einen Ueinen Knaben imLiteräri«'
schen u. 1 Mädchen im Französ.^
u. Clavier unterrichten kann. Antr.
mit Honorar-Angabe an Louise
Hart!, Karolinenthal, Königstraße
Nr. 19. 1. St.


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 26 ]
Präger Tag-blatt Nr. 25D.
Seite 26
19. September 1900.
Issertions-'Parit
des kleinen Anzeigers
5 krTCIilSlemer Anzeiger.
Insertions-Yartl
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden in »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsireise Autnahme nnd «erden nach den
~~Aaskimtte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. ~~f
allgemeinen höhere n Tarif berechnet^
Antragen ist das Retonrporto beiznsehiiessen.
Zur Wiederholung der höheren
Oeodäfie wird ein 6331
Techniker
gesucht. Zu erfragen: Wassergasse.
Pierhandlung Jul. Wihan.
Pariser, geprüfter 6337
Franzose
sucht Unterricht zu ertheilen. Anir.
unter Ch. »Paris 2018-9« an d.
Adm. d. Bl.
Französisch.
Zu einem Anfänger wird ein
Lheilnehrner gesucht bei perf.
Lehrerin. Honomr mäßig. Adresse
erl. in d. Adm. d.
Bl.
6342
Engländer
lehrt nach Berlitz-Methode. Adr.
bei Gregr, .Heinrichsgasse 19.
6271'
s.) Angebote.
Absolv.Lonjervatonsl
u. Orchcstcr-Mitgl. d. kgl. deutschen
Laudcstheaters ertheilt gründlich.
Clavier- u. Molinunterricht um
maß. Honorar. Gest. Off. sind an
die Adm. d. Bl. unt. »P. B. ».
2018-9« f,a richten. 6328^,
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
u. Zugehör (Wasserleitung) ist
vom Rovemberternnn im Hause
950/11. (Rosenaaffe, 2. Stock), zu
oermiethcn. Näheres dortselbst
beim Hausmeister. 5677,
Zimmer
gleich ju vermiethen für Damen.
Jakobsgassc Nr. 12, 1. Stock.
6268
Schöner Laden.
Beste GeschästSlage zu ver-
miethen, Waffergaffe 28. 5765„
Lehrer
gesucht für die deutsche Sprache
K Schülerin 2. Cl. Dobroosky,
ergösse 28. 6329
Ein Zimmer,
sehr bequem möblirt, bei disting.
Familie zu vermiethen. Prag,
Halekgasi e 13.- 5696 .,
Eine Wohnung von 13174s-
4 Zimmern, Aleove,
Vorzimmer, Dienstbotenzimmcr u.
Küche, eigenes Eespcrrc, ist zu
vermiethen im Hause Nr. 734/2.
Jungmannsgaffe, Prag.
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, StaatStelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reibe von
Jahren Theodor Steiu, Liebs«
b. Prag. „Stadt Strahdurg"
Station d. elcktr. Bahn. Auch hat
derselbe für KaSriksaulageU
günstigst gelegene Baugründe ia
Liebe« zu verkarsten. Zu sprechen
von 1-^3 Uhr Nach«. 3567*
Tüchtige Lehrerin
mit langiähr. Praxis im Liter,
und in der französischen Sprache
(staatl. geprüft, perf. Eonvers.),
englischen Sprache u. Anfangsgr.
Clavier, hat Stunden zu vergeben.
Nachhilfeunterricht. Adresse erliegt
in der Adm. d. Bl. 6299
Jurist
mit langjähriger, erfolgreicher Un-
terrichtspraris und vorzüglichen
Referenzen sucht Hofmeisterposten
vd. Stunden. Geneigte Zuschriften
stnd zu richten unter »I». L. 36«
Hauptpost rest. Prag. 6319
5chön möbl. Zimmer.
sep. Eing., unmittelb. Nähe des
Nordwestbahuhofes sofort zu vcrm.
Näh. Clemensgasse 50, Parterre.
6336
Unmöbl., schönes, 6L!0
lichtes Zimmer,
separ. Eingang, wird an ledige
Herren vermiethet. A. Hbebik,
Hiberncrgaffe 42.
Ein junges Ehepaar sucht für
einen Abend ivöchcntl. eine gebor.
Engländerin
zur Convcrsatiou. Reflertantinnen
mögen sich zwischen V*2— 1 ‘/ f 3 Uhr
Tuchmacherg, 15 bei Emil Dcwi-
tels vorstellen. 6316
Clavier- >md 6316
Violin-Unterricht
,'rihcilt Virtuosin bis zur höchsten
Ausbildung, auch im Institute.
Gen. Antr. unt. »Ldsolvuete Con-
eervatoristin 2018-9« an die
ildm d. Bl.
Ein Zimmer
fmit separ. Eingang, im 1. Stock,
GasienauSstcht sammt Hausscht.,
ist in der Eüsabethstraße Nr. 9
zu venniethen. Zu erfragen im
Selchcrgeschäst dase lbst. 6332
Sofort mit Ziusuachlatz
Uebersiedlungshalb. aufs Land,
prachtv. Wohnung,
besteh, aus 4 groß. lichten
Gassen;., gr. l. Vorz., schön. Dien
btc., schöne helle Küche, gr. abg.
Pawlattche, 1. St., abzug. Smekka-
gasse Nr. 9, 1. St. rechts. Für
den Monat October ohne Zins-
ersatz. Sehr billiger Zins, sammt
Allem 630 fl. 6208
Lehrerin
mit Französisch, Deutsch oder
Clavier könnte nach der Schule
unterrichten. Antr. unt. »8. v.
v. 2018-9« an d. Adm. d. Bt.
6312
3nf. geb. Zräulein,
20 I., hat noch einige Vor- oder
Nachmiliagsstunden zu vergeben.
Selbiges ertheilt Nachhilfe in
allen Lkhrgegenstanden Unter­
richt deutsch und französisch.
Spricht auch böhmisch. Gest Antr.
an die Adm d Bl unter Ch.
»Bar gute Hinser J N. 6.
2018-9« 6298
l
Schön., Helles Zimmer,
Gosfenausficht, ist an 2 Herren
sofort zu vermiethen. Lamm,
Stephansgaffe 24, 1. St.
»6217
Ein möbl. Zimmer
mit sep. Eingang ist bei Jnge-
nieurswittwe zu vermiethen in
Kg. Weinbergen. Nähe der Kirche.
Briefe bis 25. unter Ch. »A. S.
0. 2018-9« an die Adm. d. Bl.
6308
Gr.Gaflenzimmer,
Wenzelsplatz, 1. St., vornehm
möblirt, sep. Eingang, an stabilen
disting Herrn zu vermiethen. Adr.
erl. in d Adm d. Bl. »6253
Gründ!., gewifsenh Unlerr. im
Engl. und Zranz.
ertheilt in Einzel- u Cerclest mit
baldigstem Erfolg Frl. Spitz,
Elisabcthstr 5, I St 6286-
Octavaner,
stets Aarzugssch, wünscht Stunden
zu geben Offerten unter »M R.
S. 2018-9« an die Adm. d Bt.
6278
Meile Meuelrier
tepread ses legons. kragn«,
ll., Palackygasse 3, 2. Etage.
6272
Ein Mediciner
wird als Zimmercollege ge­
sucht in ein sehr schön möblirt.
Zimmer mit sep. Eing. Preis des
Zimmers 18 st. sammt Bedienung.
MUC. Be it, Prag, Sokolg.
46, 2 St. 6248
Herren werden in ein 6196
schönes Gaffenzimmer
mit separatem Eing. und Haus­
schlüssel aufgenommen. tBarbara
Bachmann, Schneckeng. (ftäsnovka)
8. 2 Stock.
Größerer Laven
(240 st) mit Nebenlocalität (auch
als Magazin) 16024
sofort zu vermiethen.
Carolinenthat, Mtekgasse 238.
b) Nachfragen.
Wohnung gesucht.
Bom Fcbruartcrmin k. I.
werden zwei nebeneinander
befindliche lichte «nd ge
räumige Wohnungen von
zusammen etwa S Zimmer»
gesucht. 1. od. 2. Stock u nur
untere Neustadt. Antr. «nt.
Ch. Z. ll 4728« an d. An.
nonccn Bureau Ed. Tersch,
Ferdinandstratze38«. -15749
Hochschnler *6134,
finden in der Nähe der Hochschulen
bei bist. Familie
Wohnung
mit Verpflegung. Adresie erl.
in der Adm. d. Bl.
Hörer der Technik sucht-
ttost unö Wohnung
in einer guten, deutschen, christ
lichen Familie. Anträge an
Kranz GrieSbatz,
beh. ant. Civil-Jngenieur
in Brüy. »15667
Freundliches, kl. 16000
Zimmer,
Altstadt od. unt. Neustadt bei
christl. Familie wird zum 1. Oct.
von solidem Hochschüler gesucht.
Antr. unter Chiffre »P.T. 1320«
an Rudolf Moste, Prag, Gra-
ben Rr. 14.
Ein größeres u. ein kleineres
Zimmer
werden für einen Verein ges.
Anträge unter Chiffre »JL X. B.
20I8-9«on die Admin. d. ®l.
6273
Ein Zimmer,
nett möblirt, mit separ. Eingang
sucht Reisender zur zeitweiligen,
ungenirten Benützung. Anträge
unt. »P. B.« Hauptpost rest. geg.
Schein. 6235
KMGüMM
Mariengafle S7,
gegenüber dem Grand Hotel,
schönes Zimmer sammt Ber-
pflegnng für beffere Herren.
k>949"
Train-Einjähriger
sucht Wohnung sammt Ver­
pflegung. Nähe Josefsplatz. Be­
vorzugt sind, wo bereits Train
Einjährige wohnten und Clavier
zur Benützung ist. Offerten mit
Preisangabe unter Chijfte »llarls-
bad 3013-9« an b. Adm. d. Bl.
»L5666
Techniker l?., sucht bei deutscher
guter Familie 8113
Wohnung
sammt ganzer Verpflegung;
Bedingung: separater Eingang,
(womöglich Clavier) und gute
Kost. Antr. uner Chiffre »E. S.
Z. 2017-9« an die Adm. d. Bl.
Hochschüler werden in
Kost und Logis
aufgen. Korngaffe 27, Gartenge-
bäude 1. St., Th. XII. 6297
Um 23 fl. mon.
wird ein ganz sep. Zimmer smt.
vollständiger Verpflegung und
Hausschiüffel abgegeben. Riclas-
platz 15—1., 2. Stock. 6295
Fräuleins
werden in gesunde Wohnung bei
guter Verpflegung bei ordentl.
Beamten-Famllie in derStephans
gaffe 51 aufgenommen. Piano
zur Verfügung. 6225
3n Kost und togis
wird ein junges Fräulein bei
einer achtbaren christl. Familie
in nächster Nähe der 1. k. Lchre-
rinnenbildungSanstalt aufgenom
men. Prag. III., Flnßgaffe Nr. 7,
Thür IV. 6226
In der Nähe der Universität
ist ein 6234
Gaflenzimmer
mit oder ohne Verpflegung abzu­
geben. A. Pollak, Grünmarkt
Nr. 13 neu, 505 alt.
Zimmer,
ev. m. Verpflegung in Smicho«
oder nächst S. wird für sofort
gesncht. 6345
Off. unt. j»!t. 0. 2018-9« an b.
Adm. d. Bl.
6345
Zimmer gesucht
nahe dem Krankenhaus, voll­
kommen separ. Eingang,
hübsch möblirt- eventuell mit
Verpflegung.
Nur dem entsprechende An­
träge mit Preisangabe unter
Chiffre »Ast 2017-9« an die
Adm d. Bl. 6005
Mittagmähler
» 35 kr. im Privathaus sind zu
vergeben.Antr. unt. »Hansmanns-
kost 2018-9« a. d. Adm. d. Bl.
6186
Zu 8 Studenten wich ein
College
auf Logis und Kost gesucht.
Antr. unter »Gemüthlich 2013-9«
an die Adm. d. Bl. 6187
Junger Mann vom Gesch. sucht
Wohnung
event, sammt Verpflegung bei
isr. Familie. NähePotik. Freund!.
Antr. mit Preisangabe unter
»Bein 2018-9« and. Adm. b.931.
6188
Für einen Einjährig-Freiwill.
oder Studenten aus guter Fa­
milie ist ein schönes, reines
Gaflenzimmer,
in befferem Hause mit ganzer
Verpflegung zu vermiethen. Kle-
mentsgajje Nr. 3, 3. St. rechts.
6302
Schönes Zimmer,
separater Eingang eventuell Ver­
pflegung bei seiner isr. kinder­
losen Partei, sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Spchiteur Bondi.
Sirtenhaus. 61W
Ein sehr schönes, „vöav
separ. Zimmer
mit Aleove, Gaffenausficht, nebst
vorzügl. Verpfleg, ist an 2 junge
Herren Hochschüler oder Medi­
ciner sos. zu vergeb. Krakauerz.
Nr. 14, 2. St. Näheres b. Frau
Sophie Ornftein daselbst.
2—3 Mädchen werden bei ge-
prüster isr. Lehrerin in 6216
schöne Wohnung
und Verpflegung aufgenommen.
Nähe aller Schulen, vorzüglicher
Clavierlchrer im Hause. Nachhilfe
2 kl. Studenten
oder Mädchen werden bei einer
befteren Familie in ganze Ver­
pflegung aufgenommen. Piano
zur Disposition, strenge Aussicht.
Zahl. 25 fl. Porik 39, Mezzanin.
6333
2 Fräuleins aus
milie werden in
distig. Fa-
6191
Mittagskoft
ausgenommen bei einer anstän­
digen Familie am Pobik, Nähe
der Handelsschule. Adreffe erl.
in d. Adm. d. Bl.
Bei einer seine« isr. Familie
suchen 2 Studenten Wohnung
sammt 6203
Verpflegung
in der Nähe vom Rudolfinu«.
Gefl. Offerte unter »V.B. 2018-9«
an die Adm. d. Bl.
Separ. Zimmer
sammt vorz. Verpflegung für
Studirende od. Herren vom Ge­
schäft bei Karol. Bandy, Ja-
iobsgaffe Nr. 4, 2. St., nächst
Handelsakademie u. Universität.
6204«
Sep. Zimmer,
klein, nett möblirt, gute Kost, au
deutschen Herrn zu vermiethen.
PLtroßgaffe Nr? 27, im Parterre,
Th. VI. 6207
ZimmereoUege
wird in ein schönes, separ. Gaffenz.
mit vorzügl. Verpflegung bei
sehr achtbarer israelit. Familie
aufgenommen. Preis mäßig. Bei
W. Pick, Klcmensgaffe Nr. 3 neu,
2. Stock rechts neben Hotel Löwy,
Eck der Elisabethstr. 6280
Junger Mann sucht &279
Wohnung
säuunt Verpflegung bei einer
isr. Familie auf der Weinberge
in der Nähe der Krameriusgaffe.
Offerte erbeten an die Admin.
d. Bl. unt. Chiffre »Preisangabe
2018-9«.
Schön möbl. Zimmer
mit sep. Eingang wird an zwei
Herren v. Geschäfte eh Studir.
per sofort mit od. ohne Verpfleg,
abgegeben bei K. MeisterlcS, Nä-
prstekgaffe 6, 2. St. 6320
I» 2 Zim. mit sep. Eingängen
werden Herren in „6275
ganze Verpfleg.
aufgenommen. A. Porges, Ge-
mciiidchofg. 8 01, 1. St. Neubau.
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstcnwaaren-
Fabri k, Prag, Teingaffe. 4166*
Königl. Blntwein
>. Dragicevic, Ziikov Nr. 110
3513'
CtavierRiederlage
Bernhard Krim,
Prag, Grabe« 22.
reichste Ausw. v. Clavieren «it
engl. Repetitions- und Men«
Mechanik, Pianinos und Harmo­
niums neuester Systeme. Leih-
gebühr von 4 fl. monatl. 6284*
Ueberspieltes Pianino,
gut erhalten, verkauft billig
S. Grostlicht, Langegaffe 33»
6291


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 27 ]
r’rii^er Tagblatt Nr. 2551
Seite 27.
19. September 1900.
Insertiona-Taril
las kleinen Anzeigers
S kr. U. ZiB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
5 kr. E Zeile.
~ Inserate über 1B Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur au snahmswe ise Aufn ahme msd werden nach dem allgem einen höheren Tarif berechnet.
'Auskühlt e and Entgegennahme von Otfertea oneatgeltlich.|
Antragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
Größte Auswahl
tom Pianos, Pianinos und
m-oniumS neuer u über
tcr, v. Bösendorf.Syra, Wirth,
^chmann, Leser, Br. Mrkula
u. a. verknust mülOiafc. Garantie
Zeltnecgaffe, Nr. 22' gegenüber
Stadt Paris"'. Ueberspielte w.
umgetauscht, repar und für Baar
immer gekanst. 3496>
Pianos u. Pianinos
aus den hervorragendsten Fa
briken des In- u. Auslandes
empfiehlt bei billigen Preisen zum
/»Ha nf, Biethe n. Umtausch
En. Wetzlsr’s Clavler- u. Mu­
sikalienhandlung Prag, Ferdi-
nandstrafie 36. U 15S64
Piano-Käufer
f nben bei mäßigen Preisen die
este Auswahl bei 3213-'
Schnabel Schütz,
Piano-Niederlage, Großer Ring
Nr. 24. Ankauf oder Umtausch,
billigste L ei hgebü h r.
Eleg. Pianino
wird billigst verk. Nekazanka 15,
2. Stock. 4944'°
piano. Pianinos,
Harmoniums, neue u. übersp. neu,
v. bcw. Firmen verlaust u. tauscht
um mit Garantie zu ses^ Preisen
Pianoniedcrlage u. Lcihanstalt v.
Heitzman& Schlögl, Kohlmarkt.
4991
piano und Pianinos,
abgesp. und neue v. bew. Firmen
verkauft billigst u. Garantie
Bohaia, Piano-Erzeuger u.
Ägcr, Prag, Bcrgstein Nr. 360
„U Koulü“. 5290-°
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar,
Böfendorfer, Gebr. Stingl, Po-
koruy, Pallik, Oefer, Reinhold ic-,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag. Michaelsgaffe 15
neu, k. k. Gerichts-Sachverstän
digcr. 15364
Mignon-Piano,
sehr schön, kreuzs.. neu, verkauft
sofort Niederle, Kgl. Weinberge,
Brandlg. 14—III. 6296
Harmoniums
um 75, 105 st., amer. 150 st.
kreuzs. Pianinos,
prachtv. um 180, 229, 280 st.
Salon-Pianos
mst engl. Mechanik verk. billig
unter Gar. K. Barvttins, Prag,
Wafferg. 38. 6294
Meistergeige
(15. Jahrh.), 6292
seltene Tonfülle, billigst zu
haben Conviktgoffe 11 n., 3. St.
links. 6292
vincenz Micko,
l u. 1 Hof-Lieferant, ger. beeid
Sachverständiger, 15308
Prag I. Michaelsgaffe 10.
Größtes Lager von
Pianos, Pianinos, amerif. «.
enrop Harmoniums aller­
ersten Ranges, sowie 15308-f
reichhaltigste Auswahl
solider und tadelloser Instru­
mente z« billige» Preise«.
Alleiniger Vertreter
von Böfendorfer, Stcinway&
Sons, Proksch, Hosmann, Koty
kiewicz, I. Eftey L Co.
vlüthner. Instrumente.
Specialität: Mahagoni-, Rosen-
holz- Pianinos in engl. Style.
Größte Leih-Anstalt.
Bücher kauft
rinjeln u. in ganzen Bibliotheken
kk. Andre'fthe Buchhandlung
t« Prag. Graben Rr. 000.
»« Pnlverthnrm. 15008*
Mrgnon-Flügel
aus erster Hand, direct v. einer
berühmten Wiener Fabrik gelie­
fert, werden unter Garantie
zu staunend billigen Preisen
verkauft,
ohne Regiczuschlag.
da das Gewerbe in einer Privat
wohnung betrieben wird, 16008
Prag, Wenzelsplatz 12,
2. Stock.
Wo
verkaufe ich meine abge». Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollal,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
orrespondenzkarte genügt.
Televbon Nr. 537.
GasglühLicht
Lampe, co-nplct st. 1.—,
Glühkörpcr 30 kr.
ferner Gas-Jnstallirungenu. Um­
änderungen werden bill. berechnet.
Sicgmund Wiuterstriu,
Prag, Fischmarktgass« Rr. 11.
4416*
Fässer
von Petroleum um st. 2.20, von
Oel um st. 1.40 kaust D. Hubaö,
Zizkow 652. 6008
Mehrere *14663
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Credenzen, Tru-
meaux, Bücherschränke aus der
Verkassenschast des Mibel-
Engros-Lagers d.FrauA-Stribrny,
lies unter dem Erzeugungspreise
u verlausen. Teppich- u. Leder-
Oivans, sehr billig zu haben.
Weinberge, Säzawagaffe Rr. 6,
Weinberger.
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschine«
werden gegen neue umgetauscht
bei Fgnaz Klepetar, jetzt nur
Eiscngaste 11,UnivcrfitäÜgebäude.
15098
Zusavskanf!
Schlaf» und Speis-Zimmer
(Barock) wie neu, für Braut
besonders geeignet, 6255
billig z« verlause«.
Zu besichtigen v. 6—10 Borm.
a. 3—5 Uhr Nachm. Näher, im
Liqueurgeschäft. Wenzelspl. 57.
Pferde-Antaus.
Suche einen Ponnq als Damen-
reitpferd. Dasselbe muß voll­
kommen vertraut und fromm,
als Tamenreitpferd sicher und
ut zugeritten sein. Allenfällige
lntr.^bttte unter Ch. »?an/ i.«
postlagernd Unter-Kralowitz ge-
sälligst senden zu wollen. 15988
Complette 6168
Offieiersuniform
(Jäger) sammt Pelzblouse und
Mantel ist um 50 st. zu verk.
(Händler ausgeschloflen). Adr. erl.
in der Adm. d. Bl.
Brückenwaage,
5000 Kg., voriges Jahr gebaut,
Cerveny's Fabrikat, sehr gut
erhalten, ist preiswerth abzugeben
bei «. Krans, Prag, Ziegen-
gaste 917— 1. 16023
Legat
wird abgetreten, bezw. verkauft.
Gest. Zuschriften unter Chiffre
»P. A. 2018-9« an d. Adm. d. Bl.
6205
Für Einjahrig-Freiwillige ein
Waffenrock
(Infanterie) billig abzug^en.
Zu erfragen 6323
Wenzelsplatz *7,
bet K. «ntmann. r. Stock.
Orig. Rcmington
Schreibmaschinen,
Edison's
Bervielsältigungo-Apparate,
nur Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Gustav Löschner»-
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschinen-Schreibschnle
und
Reparatur-Werkftätte
im Hause. *1298
Ein Gasometer,
gebraucht, wird gekauft. Anträge
mit Preisangabe zu richten an
Karl Zeleuka, Liebe« 376.
6216
Eleg. phaeton.
Wiener Fabrikat, fast neu, billig
zu verkaufen, Hekovarlk, Prag,
Ferdiuandstraße Nr. 10. 6183-°
Verkauft
wird ein Kutschenpserd eventuell
das Paar „Zvonarka“ Rr. 65,
Weinberge. 16026
Großer *14839
Möbel-Berkauf.
Wegen Redneirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- und DameuboudoirS
etc. znm Lostenpreife ver­
kauft. Wiener MöbelfabrilS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, WeuzelSplatz Rr. 53
neben Maricugafle.
Für Gastwirthe
sehr einträglich ist das Spiel-
werk „Piano-Automat", welcher
mit seinem starken Klang eine
complete Musikkapelle ersetzt und
kann man mit demselben täglich
6 bin 8 ll. verdienen. Zu be­
sichtigen im Alleinverkäufe der
Firma Ignaz Klepetar, Prag,
Eisengafse Nr. 541—I. »15097
Für Herren Kellner!
prachtvollen schwarzen
Frack,
Beinkleider und Gilet, sehr billig
abzugeben. Weinberge, Hälekstr.
Nr. 8, beim Hausmeister. 6288
Bifit-Couverts,
alle Größen (größ. Partie) zu
lausen gesucht. Antr. unter Chiffre
Courerts 2018-9« an die Adm.
d. Bl. 6244
Utte Glaswand
wird gelaust. Antr. unt. »SUlig
2018-9« an die A. d. Bl. 6274
Cognac.
Ein Faß stanz. Cognac, Origin.
wird für den Zoll und die
Hälfte des Kaufpreises sofort
am Bahnhöfe verkauft. Anträge
F Schäfer»«, Prag, IV.,
an
Hohlweg 28.
6247
Günstige Schnittwaarcn-
Geschastsübergabe.
)n einer böhm. Stadt auf der
Übe, Sitz der Hauptmannschast,
wo auch Industrie vorhanden,
gute Umgebung, ist ein Schnitt-
waarengeschäst mit oder ohne
Waarenlager vom 1. Januar
1901 abzugeben. Jährlicher Um­
satz 36.000 Kronen, kann aber
sehr leicht verdoppett werden.
Regalen vorhanden. Antr. unter
Ch. »86» postlagernd Nimburg.
6179
Suche ein 6254
gutes Geschäft
in einer steinen Industrie-Stadt
z« Übernehmen. Antr. erbeten
unter »U. 10« postlagernd Groß-
Milep bei Rostok zu richten.
2 schöne 6252"
Schlafzimmer,
neu, modern, sehr gut gearbeitet,
werden verk. Preis 340 u. 280 fl.
J. Kaizar, Kunst-Tischler III.
bei „Thomas".
Verkaufe:
2 eiserne Betten,
1 Pendeluhr,
1 runden Lisch, 6250
1 Eopirpressc,
1 Firmataset 7 rn lg. 90 cm
breit aus 2 Stück,
1 Sopha rc.
Prag, Sureckagasse 0,
1. Stock rechts.
Osficiers-wafsenröcke
und Beinkleid (Pionnier), alles
wie neu, find billig zu verkaufen,
zu sehen von 8—9 und 11—4 U.
Komenskqplatz Nr. 1, Mezzanin
links. 6287
In vorzüglicher Lage einer
verkehrsreichen Industriestadt
RordmähreuS ist ein 5818
Gemischtw.-Sefchast
Wegen Uebernahme eines
andere« Geschäftes sofort zu
verkaufe«. Znr Uebernahme
sind 3—4000 fl. erforderlich
Näheres bei
Joses Pekarck,
Jwittau.
Haus
am Ringplatze zu verpachten pr.
1 Oktober oder für 'später. In
demselben wird ein Colonial-
waarengcschäst seit 20 Jahren
betrieben. Regalien, Waagen,
Kaffeebrenner etc. preiswerth zu
übernehmen. Näheres bei
v. Weiner, Trautenau,
Ringplatz Nr. 76. »15786
Einstöckiges haus
in Budyn a. Eger, mit Ge-
schäftslocalen, in welchem durch
40 Jahre ein Kleidergeschäst ge­
führt wurde, ist preiswerth zu
verkanten. Noth. Capital circa
fl. 500.— Adr. S. Deck, Wien
IX., Nußdorferstraße 31. '5222
Hübscher Landfitz
in Rostok a. M., solides, ge­
räumiges Haus, theilw. möblirt,
mit Garten und Weinberg, wird
überstedlungsh. um 15000 fl.
verkauft. Adr. in d. Adm. d. Bl.
Nur für ernste Käufer. '°5525
Hausverkauf
in 5815
Carlsbav.
Ein in ganzjährig frequentir-
tester Lage Carlsbads befindliches
Haus ist kranheitshalber
zu verlaufen.
Anzahlung ca. 15 bis 20.000 fl.
erforderlich. Gest. Offerten unter
Chiffre »K. A. 60« Hauptpost
rest. Carlsbad.
Meierhois-
Berpachtung.
Der zur Domaine Radenin ge-
K Hof „Lang-Lhota" im
aße von 123 Joch wird v.
1. April 1901 an, auf 12 Jahre
verpachtet. Näh. ist bei der Do-
maine-Verwaltung zu Radenin
Post Cheynow zu erfragen.
Große, herrschaftliche 16025
Jagdbarkeit
mü Teichen in der Nähe von
Prag, nebst eleg. Wohnung
(4—5 Zimmer) u. Stallung wird
sofort zu miethen gesucht. Off.
unter »X. Y. 1« an das «llgc
meine Jnseraten-Bnr. Prag,
Graben, Bazar 27.
Ein Haus
wird gekauft
in einer Stadt an der Bahn in
schöner, waldiger Gegend, mit
böhm. Bevölkerung. Beim Hause-
muß ein größerer Garten sein.
Antr. unter »H. E. 2018-9« an
d. Adm. d. Bl. 6190
prima Geschästsyaus,
am I. Platze einer großen Jn-
dustrieortschaft, prachtvolles Ge­
bäude bei fl. 12.000 Anz. zu
verkaufen. Gefl. Off. unt. Chiff.
K 42« an Gönther’s Zeitnngs-
agentur Teplitz. “l'.fin
Felder in wegstäou
9 Strich zu pachten oder zu kauf.
bei I. Haupt in Mcluik.
16007
Säcke
erhält man billigst bet
Felix Schwarz, 6177*
Prag, Poric Nr. 11.
Näbel ant Katen
Kgl. IVeiude^xe, Lekhaus der
Balbingasse Nr. 2 u. Jungmann-
8trasse, bei Eck. Riedl. 5161'*
PutzwsAe
von fl. 17.— per 100 Kg. auf­
wärts offerirt Felix Schwarz,'
Prag, Porir 11. 6243 j
Bewunderung
erregt die Eleganz,
Solidität
und Form der beim
Hntmacher Fischt,
«eistgaste 12,
nächst dem Tempel 3
gelausten Hüte.§-
Eigene Werkstätten.
Turnfchuhe
staunend billig »nr bet
Fuchs. 6327
Parkstraße 0, n. v. Musenm.
Hausschuhe
A fl. 1.— nur bei
Fuchs,
Parkst ratze 9, n. d Museum.
Kinderschuhe,
nur beste Waare zu wirtlich
staunend billige» Preise« nur
bei
Fuchs,
Parlstraßc 0, n. d. Museum.
Frische 6320
Maroni,
Ananas,
Wiener
Salzgurken,
täglich frische Tiroler
Lhcebntter
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Obstmarkt Rr. 4.
Sie sind schon hier
die guten Renhanser Würstel,
welche jede« Mittwoch «nd
Samstag frisch anlangen bei
Karl Straukmüller, Kgl.
Weinberge, Haulicckstraße.
15995*°, o
Turnfchuhe,
Turnlcibchcn,
sehr gut und sehr billig bei
Fgnaz Zeiöler,
Prag, »16011
Mitte der Eisengasse Rr. 5.
Filz-Hüte,
ganz abgelegte Damen- und
Herrenhüte übernimmt in die
Reparatur nach der neuesten
Fatzon Hutmacher, Balbingafle 5,
Weinberge. 6321^


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 259.
Seite 28.
19. September 1900
I nsertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. ff. ZEilE, kleiner Anzeiger.
Insertions-T&rii
des kleinen Anzeigers
5 fcr.flr, Zeile.
Inserate tiber 1S Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Aufragen ist das Retourporto beiznschliessen.
Schütze Deine Zrau!
Das sür jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bries-
marken(offen SO kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. SB. 204, Lindenstr. 56.
3817
D'Din 13678
liefere ich zu den billigste«
en gros Preisen en detail
JAKOB B. BBAKDE1S,
jjrafl, Zeltuerga ss e Nr. 33 w.
Specialarzt
Dr. DAri, Prag, Melantrtehgasse
K.'. 6 (frühere Scharetelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Orb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Soeben neu erschiene«:
Festgebete
für die hohe« isr. Feiertage,
mit der vorzügliche« Ueber-
setzung des berühmte« Dr.
Mich. Dachs. Ausgaben in 2 u.
4 Bänden.
Unstreitig die beste Machsorim-
ansgabe. 13677
JAKOB B. BRAUT)EIS,
Prag, Zeltuergasse 33 neu,
nahe dem Pnlverthurm
Gummiwalzen
und 1513*
«uswind-Maschine«
stets am Lager bei
Joses Svestka, Prag
Mariengaffe 4.
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch meiner
präparirten hygienischen Söattal
rProspeci graiiS! A. Lukesch,
-Apotheker. Grulich (Böhmen.)
13674*
Preiselbeeren
(1900 Ernte, frisch vom SBalde,
,versendet in bekannt guter Waare
'-6 8v.-Pvstlörbchrn k 4.—.
Preiselbeereompot
in 1. Rasfinadzucker, aarantirt
reine Waare» B 6.50. Bei groß
Abnahme extra Offerte. 14756*
S. «dlcr, Haidl b. Eisenstein
(vöhmerwald.)
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- nnd
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Elehinder, 4895*
k k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Ches-
arzt. Adreffe- Prag, Theaterg. 26
Den P. T. Zerren Beamten
offerirt renommirte Firma gegen
monatliche 14955»
Theilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
«ettwaaren, wie Steppdecken,
Matratzen, ferner Teppiche,
Borhänge in reicher Auswahl.
Dameukleiderstofse.
Aussührl. Preisliste frco. Anfr.
unter »vonlant« an d. Annonc.-
Bureau Ed. Tersch, Prag.
Dr. Mensch,
erst Secundärarzt d. L Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten beS k. 1 allgem. Kranken­
hauses, orb. Hhbernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
15101
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einstedelunst gratiS.
Blaue echte Pflaume«.
5 Kilo Korb In. Pflaumen st. 1.20
10 Kilo Korb In. Pflaumen st. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fL 1.50
5 Kilo Korb Tafeläp fel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche fi.2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt sl.2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver­
sandthau» Joses Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher. In
größter Auswahl u. zu FabrikS-
preisen erhältlich bei St. Rosen-
feld, Prag, nui^Husgaffe 3 n.
»15130
«. Weiß
14800*
Vorzüglichen Roth
Wein
!• 1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
Hk. 1. Vondräöoh, Perl«/10—1
Preiselbeeren,
jläglich srisch gepflückte, versendet
szu billigsten Tagespreisen
MareuS Nnger, Eisenstein,
Böhmermald. 14809*
einzeln u. Brautausstattungen,
sollt», elegant, billigst, bei
Slgm. Waller stein,
Möbelmagazin, Zektnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werden
billigst übernommen. *14822
Privat-Detective
Institut, Prag-N., WcnzelS-
Platz 12 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. I. De-
teetivs,für erfolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt, sich zu Auskünsten,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen «. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art Eruirnnganonym. Brief-
schreiber. Alles nnt. streng.
Diser. Sprechstunde 8—4.
14842
Geld aus Hypotheken
und Personat-Crcdit,
auch ohne Cavemen u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit- Kanzlei
dos, Berger, Prag. Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). »15044
Gelb "S3i
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682 —I.
Reißzeuge
n«r gute, verläßliche Arbeit für
alle Schulen, von der einfachsten
bis zur reichhaltigsten Zusammen­
stellung, empfiehlt zu mäß. Preise
Hofmechaniker u. Optiker
Roseuthal, 15300*
Prag, Graben 26.
Näh- und Strick
Maschine» (auch gebrauchte),
billigst (auch auf Rate«) bei
R. Sembrich, Prag,
15400s- Wenzelsplatz 23.
Für Geschäftsleute besonders
günstig l
Russische Galloschen,
frische, in allen Grüßen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 8.
Hunya-Schuhe
(papnco) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäuser.
K. «atz, Prag 1083/11.
Turnschuhe
coloffale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Haur- und Lommode-
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabeihstraße 8.
Preiselbeeren.
Bcrsende in 5 Kilo-Post-
körbchcn schöne, täglich frisch
gepfiücktePreiselbeere» sranco
Post mit 4 Kr. 15930
Preiselbeer Compot,
5 Kilo- Demijohn feinst in
la.Raffinadzncker eingesotten
mit 8 Kr. das Versandtgeschäft
Heinrich Bloch,
- Deschenitz, Böhmerwald.
Einjähr.-freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empsehle ich wie all­
jährlich so auch Heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
Unisormirungs-Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz MetzeleS,
Specialist 12540
echt englischer tzerren-NonveautLs,
nur Grabe« 13.
1. Stock, Ecke Bergmannsgaffe.
Fernsprecher 2159.
Musikalien
billigst 15728*
und AnstchtSsendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. Hoffmaun's Wwe.,
k. u. k. Hofmuflkalienhandlung,
1., Kl. Karlsgaffe 29 neu.
Livreen,
Winter- Kaputs, Kutscher-
anzüge, Reitburschenanzüge,
Stallanzüge, Kautschukmäutel
in grüßt. Auswahl zu haben
„Zum Landwehrmann",
Galligasse 533-1, an d.Kirche
Gegründet 1871. Telefon 522
15545*
Zchui-Reitzzeuae
u. technische Bedarfsartikel, feinst
geschliffene Theatergucker, auto­
matische Zwicker und alle opti­
schen Erzeugniffe kaufen Sie be­
stens bei
M. Rnjieka (vor«. Durst),
Prag. I., Obstgaffe 3. Photogr.
Apparate von 2 fl. aufw. Repa-
raturen gut u. billig. 15902'°
Brathühner,
24 St., 14 Enten fl. 9.80; 5 Ko.
Butter fl. 3.40. Kämmerling,
Tluste Oesterr. »3471
Damen
3510
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remeo, dipl. Geburtshelf.
Damen werden ausganzcVerpfl. u.
Wohn. mit scpar. Eng. aufgen'
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
gan ze Bersorg nug. 3512
feinstes Tafelobst
Congreß- u. Jsenbortbirne fl. 2.—,
Pfirsiche, groß, feinst..„ 2. 20,
Zwetschken„ 1.60,
Kaiserbirnen ...... 1.80,
Aepfel feinst„ 1.60,
versendet in 5 Ko. Postcolli frco.
per Nachnahme oder Voreinscnd.
des Betrages Adols Berghoser,
Täselobst- Export, Pischelsdors,
Steiermark. 4960»
Feinste und höchst süße
Gebirgs-Taseltrauben
5 Ko. Postcolli ftanco liefert um
fl. 1.80 per Nachnahme
Br. Alex. Jlits, 4974
Werschetz (Süd-Ungarn).
Preiselbeeren
versendet täglich frisch in 5 Ko.
Körbchen ü 4 Kronen;
Prciselbeercompot
feinst ringckocht 6 K 5 Ko. sranco
Versandtgeschäft
Simon Herrmaun,
Eisenstein. 15278*
Gratis 3117
nnd sranco versendet Preisblatt
über ftanzöstsche Specialitäten
Earl Behal,
Präg, Zektnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
ü fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
MUDr. E. Bonn,
Fach-Arzt für Haut-, Har«-
«nd Geschlechtskrankheiten,
Smekkagaffe Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngasie), ordin. 8—10,12—4
5570, 9
Specialarzt *2602
für Haut- und Geschkecht»-
Kraukheite«
Dr. Kappe r,
em. Secundararzt an der dermal«-
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 0, Durchhaus.
Pros. Kaempf s
größtes «. beliebtestes israel.
deutsches «ndachtsbuch sür
Frauen und Mädchen zu
haben beim Berleger 15252
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zeltnerg, nächst Ring
Loeiirs mied äsn F. T. Damen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag u.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Cnrse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A H. Redvöd, Herrengasse 7.
11320*
Machsorim
von Landa« *15252
S-. 5-, 4- n. 2theilig, eleg. geb.»
zn haben beim Berleger
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zeltnerg. nächst Ring.
Pros. Kaempf'S 15252
Machsorim
für sämmtl. israel. Feiertage,
z« haben bei« Berleger
Samnel W. PascheleS,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring.
Leihbücherei
Hern». Caffinelli,
HuSg. 4, neb. Bergstein, 1. St.
Lefegebühr:
1 Monat fl. 1.—, doppelt fl. 1.50,
3 Monat fl. 2.80, doppelt fl. 4.—,
1 Jahr fl. 9.—, doppelt fl. 12.—.
Fürs Land
15 Bände auf einmal:
1 Monat fl. 1.50,3 Monate fl. 3.—
6 Monate fl.5.—, 1 Jahr fl. 9.—.
ZwangSlofer Büchertausch
tagtäglich. 3951»
a'yiv crjnna
und D'Din 15744*
liefere ich zusammen
für S. W. fl. 2—
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring.
“TO
Stopfgänse per Ko. ä 75 kr., prima
Gänsehaut s. Innerem ä st. 1.10.
Junge Jndiane, Poularde,
Fettenten offerirt 5015»
Joses Propper,
Prag. Tnchmachergaffe 3.
Schttlbiicher,
neu-
nnd antiquarisch
sür
sämmtliche Schule«
nnd Lehranstalten
liefert
Rudolf Storch,
Buchhandlung, Antiquariat,
Caroliuenthal,
Königstraße. 5988
Vorzüglichen
Natur wein
Ofner Adlerberger 1 Ltr. 45 kr.
beim Jos. Strnad, Prag, PoriC,
1fr. 1682. 6192
Stahl! Stahl! Stahl!
Qual. Diamant, engi. rund 16 bis
20 mw stark, offerirt zu 20 kr.
1 Kg., so lange der Borrath reicht.
Sigm. Reustadtl, Trautenau.
5 Kg. Probesendungen geg. Nach­
nahme. »5134
Durch Anstreichen des Fuß­
bodens mit *6330
Pexider'S
8utzbodenglanzwichse
bekommt derselbe nach dem Bürste»
den schönsten Glanz und Farbe.
1 Ko. 60 kr. genügt aus ein
großes Zimmer. Zu haben bei
I. Pexider, Materialisten,
Kgl. Weinberge, Palackysir. 299.
Gänse «34-
7 Stück, Riesenenten 15 Stück,
Mnterkegehühner 20 Stück, 22
Stück Brathähne je Kronen 21.—
oder 7—8 St. fette Brathühner
ob. 4—5 Enten per Postcolli 5 8
aarant. leb. Ank. I. Etberger in
Tvrskie bei Zaleszczpki, Galizien.
Eleg. Dame«
empfehle meinen besirenommirien
Mode-Salo» zur Anfertigung
von aller Art Toiletten, Jacken,
Spencer, engl. Taillen etc., nach
dem berühmt. Schädlichen Schnitts
gegen mäßige Preise, solide und
rasche Bedienung. 5095,,
Sofie Walenia,
Poriö 5,
„zum Kaiser von Oesterreich".
Kartoffeln,
iedes Quantum zu haben bei
lässt Wlslnger, Tötts, Ungarn.
Prima gelbe, gesunde pr. 100
Ko. 1 fl. 80 kr. ab St. Bahn
Tötis. 5824'«
§rau ver. Lourek,
geprüfte Hebamme, Z
. vom Jahre 1876 wohnt Z
m Prag 11., Hopsenstockg. 1956
Nnderwood-
Schreibwaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift,
««gebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeileugeradheit.
Prospekt
gratis und sraneo.
Lager
amerik. Conioreinrichtungs«
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Porie 6.
Neue Stoffreste!
spottbillige Schürzen, Barchent I
nur Porges, Herrengaffe 8, Hos.
5941»
Kinder 6285
Gliickder Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrsrucht-
barkeii fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prall.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach. Prag,
Poric 30. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis ausgenommen.
Rebstdem befindet stch der
Kleine Anzeiger auf der
23., 24., 25., 26. 27. Seite.
Die Bergnüguugs »Anzeigen
bcs sich auf d. 14. Seite.
Umfang ver heul. Nummer
28 Seite«
EigciNH. u. Herousg.:-dvvr. Wilhelm Mercy, %. d. NcLactiov veranlw.: Ulois Mekzer. Druck v. Heivr. Mercy Soh«, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 29 ]
Rr. 259.
Abcnd-Aasgallie.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
m>»
«dmintstratko«
CKTOtgajfc u MX, eUupill-
Redaction
Cfmnoaffe« «».*•^
: reit»I>ou >rrdr»»«»zr
'^£, f.. Kt. >0*5
tzkdactto» 1. «r- 34«»
* t 203*
•toAbrtnf der Feuilleton» der.
h^a, d. sonstigen SMemmn
yy" QueÜcknanAaoe »estnltet,
»trW^MvKynqcrtpt««
Präger
«scheint t»ftNch
ausgenommen G«m>»
und Feiertage
r vhr Rachmitta«.
Die «beudan»g«do
kann separat abomch»
werde« und kostet;>
t» der UdmlniltnMnraud
»e» Filiale»; i
»»mttlich. ba i>— g. —Jl
Jjtttt SnBtUtma In» S«n*t'
aumakiich. 70 h— (T —M
Ekuiekue Nummer«\
S m•• 8 h=l fc,
»«wärt«. 4 h=S ffe 1
3« straf<
Nntca noch btm tUaam wM
da Irrtnw»
«Weltenni Petttjetle!•>
rotmet.
Mittwoch, 19. September 1900.
Großes Grubenunglück
bei Dux.
(Drahtberichte de» „Präger Tagblatt.")
Schlagende Wetter haben heuteVor­
mittags in einer Grube bei Dux ein großes
Unglück verursacht, dessen Tragweite sich zur
Stunde, wo wir diese Zeilen schreiben— halb
ch Uhr Nachmittags— noch nicht bestimmen
läßt. Bisher sind uns folgende Drahtmeldungen
zugekommen:
W. Dnx, 19. Sept. (Priv.) In der der
Brüxer Kohlenbergbau- Gesell­
schaft gehörigen „F r i sch- G lück- Z e ch e",
in welcher erst jüngst ein Wassereinbruch statt­
fand, ereignete sich heute Vormittags durch eine
Explosion schlagender Wetter ein
großes Unglück. Die Zahl der Verwundeten
läßt sich gegenwärtig noch nicht bestimmen. Ein
großer Theil der Belegmannschast, sowie die
vequirirte Feuerwehr sind mit der Bergung der
Verunglückten beschäftigt. Sämmtliche Aerzte der
Umgebung sind an der Unfallsstelle eingetroffen
imd leisten den Verunglückten die erste Hilfe.
Auch Gcrichtscommissionen sind anwesend. Am
Schachte herrscht furchtbare Verwirrung
und die Stadt selbst ist in größter Aufregung.
Als Glück im Unglücke ist es zu bezeichnen, daß
die Explosion sich nur auf eine besümmte Strecke
beschränkte und auch nur auf dieser die Mann­
schaft verunglückte.
W. Dux, 19. September, 3 1 /» Uhr Nach«.
(Priv.) Zahlreiche Arbeiter sind ver­
unglückt. Soviel bis jetzt bekannt ist, wurden
etwa zwanzig Schwerverwundete zu Tage
befördert. Sämmtliche Bruderladenärzte von Dux
und Umgebung sind an der Unglücksftätte be­
schäftigt, wohin auch der Leiter der Bezrrkshaupt-
mannschast sich begeben hat.
Zur Bergung der Verunglückte» sind die
Feuerwehren von Dux und Ladowitz requirirt
worden. DerBetriebsleiter Ingenieur
Dyk ist schwer verwundet. Ueber die
Zahl der Verletzten ist noch nichts Genaues be­
kannt. Ein großer Theil der Arbeiter hat leichtere
Brandwunden an den Händen und im
Gesichte erlitten. Die Verwundeten wurden auf
rasch requirirten Fuhrwerken sofort nach Teplitz
und Brüx in die Spitäler überführt. Gerücht­
weise verlautet, daß ein Todter auS der Grube
herausbefördert wurde und einer der Berwun-
beten auf dem Tra nsporte gestorben ist.
Die Ereignisse in Ehina.
I>ie ßircularnote Ankows.
«eh. Berlin. 19. September. (Priv.) Die Blätter
lrllären, daß die Sühneforderungen des
Grafen Bülow voll und ganz im Einvernehmen
mit dem vom Anfang an aufgestellten Programm der
deutschen Chinapolitik seien. Nur wird man in Deutsch­
land keine Mafsenhinrichtungen all derer verlangen,
welche sich an dem Kampfe gegen die Fremden be-
lheiligt haben, weil die chinesische Regierung mehr Un­
schuldige als Schuldige hinrichte« würde. Man ist der
Ansicht, daß die Vertretungen der Mächte in Peking
die Führer und Anstifter der fremde« feindlichen Bewe­
gung mit genügender Sicherheit bezeichnen können.
—sch. Berlin, 19. September. (Priv.)
Die Berliner chinesische Gesandtschaft machte dem
deutschen Auswärtigen Amte die Mittheilung,
daß die chinesische Regierung bereit sei, einen
Specialgesandten nach Berlin zu
schicken, um der deutschen Regierung das G e-
dauern über die Ermordung des Freiherr«
von Krtteler auszudrücken. Das Auswärtige Amt
antwortete, es fei noch nicht der Zeit­
punkt gekommen, wo ein solcher Gesandter in
Berlin empfangen werden könnte.
SS Brüssel, 19. September. (Priv.) In
Brüffel sind soeben aus London und Paris
Telegramme eingelaufen, wornach die P a r r s e r
und Londoner Cabinete nnt den Bedin-
gungen der deutschen Regierung
für die Einleitung der Friedensverhandlungen
vollständig einverstanden sind.
—y. London, 19. September. (Priv.)
Der Shanghaier Correspondent des „Daily
Expreß" meldet: Ich erfahre aus amtlicher
Quelle, daß Li-Hung-Tschang vor seiner
Abreise eine Depesche Salisbury's empfing, worin
eS heißt, daß die britische Regierung die Rück­
kehr deS Kaisers nach Peking als
absolut wesentlich ^Vorbedingung
der Friedensunterhandlungen betrachte.
—sch. Berlin, 19. September. (Priv.)
In politischen Kreisen ist man sich klar, daß die
neueste Crrcularnote Bülows einen wichtigen
Wendepunkt bedeutet. Acceptiren die Mächte den
deutschen Antrag, so wird die chinesische Regie­
rung vor die allerdings schwere Forderung ge­
stellt, Männer wie Duan, Junglu und Andere
auszuliefern. Würde diese Forderung, wie wahr­
scheinlich ist, abgelehnt, so wäre eine nach­
drückliche Fortsetzung der militä­
rischen Operationen unvermeidlich und
der russische Räumungsvorschlag vollends gegen­
standslos.
—y. London, 19. September. (Priv.)
Die in der Circularuote BLlow's gestellten For­
derungen nach Bestrafung der Schuldigen finden
in den heutigen Londoner Morgenblättern einen
lauten und zustimmenden Widerhall. Die „Times"
beglückwünscht den Kaiser Wilhelm, die Initia­
tive ergriffen zu haben, die einer großen Nation
würdig ist, und hofft, daß diese Vorschläge die
sofortige nnd aufrichtige Zustimmung aller
Mächte finden weckten.
Wuefische Hransamkeiten.
AuS H a n k a» wird der „Kölnischen Volks­
zeitung" berichtet: Am 6. September kam ei» flüchtiger
Missionär, ein Pater Franziskaner auS Hunan, hier
an. Seine Reise von Hunan nach Hankau war überaus
qualvoll. Kaum hatte er dieselbe angetreten, als er als
Europäer erkannt wurde. Man zerschlug seinen Trag-
stuhl und fiel alsdann über ihn selbst her. Noch jetzt
sind die Wunden sichtbar, die er davongetragen.
Während zwei Tagen hatte er nichts zur Nahrung als
etwas Sumpstvaffer, bis eine heidnische Familie sich
seiner erbarmte. Kaum hatte er die Weiterreise ange«
treten, als er von Neuem erkannt wurde. Man fetzte
ihn, feiner Kleider beraubt, auf einen Stuhl auf eine«
Tisch und verhöhnte ihn dann während vier Stund«
auf die schmählichste Weise. Ein Chinese stieß de«
armen Missionär einen glühenden Draht in den Körper;
andere Dinge sind nicht gut in Worte zu kleid«.
Augenblickllch liegt er schwer krank im Hospital. Der
Zerstörung derFranziSkaner-Misfion-gebäude in Tschitfu
ist diejenige noch einiger anderer gefolgt. Die Kirchen
von Huengmei und Tienkinop liegen in Asch«, die
Ehristen sind geflohen, ihre Häuser niedergebrannt und'
ihre Habe ist weggeschleppt. Als die Nachricht von der
Zerstörung der erstgenannten Mission in Hankau ankam,
bat der französische Consul sofort den Mcekönig Tschang«
tschi-tung um Schutz. Man schickte 150 Soldaten. Sie
wurden jedoch, anstatt nach den bedrängten Mission«!
abzugehen, von dem Mandarin der Tistrictstadt Tschitfu
zurückgehalten und sind bis heute noch nicht ausge«'
rückt. Aeußerlich thut man so, als gewähre man Schutz,
im Geheimen aber wünscht man die Ausrottung sammt«!
sicher Christ« auf chinesischem Boden. Die katholischem
Missionen sollen aus den lausenden von Wunden, die
ihnen bereits geschlagen find, nach und nach verblut«.
In Taijuenfu sind gegen 60 Europäer, darunter jeden»
falls die beiden Bischöfe, 19 Franziskaner-Missionäre
und 8 Schwestern von Rebellen und rebellischen Sol­
daten ermordet; damit, wäre dar sechste Mcariat der
Franziskaner vollständig vernichtet.
Der Krieg in Südafrika.|
General Atmet gefalle«.
London, 18. September. Neuerliche Tele­
gramme aus Johannesburg bestätigen die Nach­
richt vom Tode des Generals Dewet.
Dieser habe im Kampf bei Potscheffftroom eine»
Schuß durch das Herz erhalten, der ihn sofort
tödtete. Dewet gehörte einer der besten Familien
des Oranje-Staates an. Er hat seine Jugend i«
London verbracht, dock die Prüfung als Jur.-Dr.
gemacht und war zum Notariat zugelassen. In
seiner Heimath war er mehrfach Mitglied deS
Raads und nahm eine führende Stellung ein.
Der Kriegsausbruch fand ihn sofort unter den
Waffen. Er hat den Engländern schwere Nieder­
lagen beigebracht. Die bösen Schlappen, die der'
oft geschlagene General Gatacre erlitt, hatten
meistens Dewet zum Urheber, der auch nach der«
Falle von Bloemfontein den Kampf fortsetzt«.:
Besonders in den letzten Wochen wurde fei»
Name immer wieder genannt, da es ihm gelang,!
die Reste der Freistaatler zu sammeln und mitte»'
durch die feindlichen Reihen nach Transvaal z»'
führen. Während dort fünf Generale hinter ihm'
her waren, um ihn abzufangen, erschien er'
plötzlich wieder im Freistaat und nahm bei Heil-'
bronn 700 Engländer gefangen. Er wollte den
Kampf bis zum Tode fortsetzen: seine drei Söhne'
find alle gefallen, seine Frau ist vor Herzeleid'
gestorben, seine Farm ist verbrannt.
London, 18. September. Ein Telegramm
auS Schweizer-Renneke an die „Daily SUdl*


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 30 ]
beite 1.
iy. September 1900,
Präger Tagblatt Nr. 259.
berichtet, daß daselbst die von den Buren be­
lagerten Engländer sich ergeben
mußten.— Aus Laurentzo Marques wird gc-
meket, daß General Botüa sich den Eng-
läichern unterworfen hat.— Einem
Telegramm aus Pretoria zufolge soll sich das
Hauptquartier der Buren nach Rustenburg
begeben haben.
Berlin, 18. September. Die Bure» sind
seit der Einnahme von Lydenburg in das
Gebiet der Drakenberge— nicht
Zoutpansberge, wie gestellt gemeldet— hinein­
gedrängt, und nach britischer» Berichten wären
das jene Abtheilungen, die des Krieges satt sind.
Ein Brief, den die „Kreuzzeitung" aus Johannes­
burg erhielt, spricht von der Kriegsmüdigkeit, die
besonders in den länger von den Engländern
occupirten Gebieten herrsch«. Ein anderer Bericht
aus Transvaal meint, daß die Briten viel
weiser gethan hätten, den Buren vor Monaten
anständige Friedensbedingungcn zu stellen, dann
wäre die Kriegsmüdigkeit schon eher eingetreten.
Nur die brutale Art, mit der diplomatisch der
Krieg fortgesetzt werbt, ließe ihn noch immer
wieder von Neuem entflammen; ein Krieg, der
den Engländern das zehnfache <m Menschen und
Geld koste als den Buren!
(C.-B.) Laurenso-Marques, 18. Sept.
Ein Ambulanzwagen der Buren traf
beute mit zwanzig verwundeten Buren und vier
Engländern hier ein. 500 Burenflüchtlinge sind
Nachts hier angekommen.
(C.-B.) Pretoria, 18. Sept. General
Polecarew nahm Caapmuiden ein.
sg Locomotiven und viel rollendes Material
fielen in seinen Besitz.
Brüssel, 19. Sept. (Priv.) Die An-
kunstdes Präsidenten Krüger im Haag
wird Mitte October erwartet.
Lonreneo Marques, 18. September.
(Daily Telegraph). Zwischen Caapmuiden und
Hectorspruit fand eine regelrechte Schlacht
statt. Die Verluste der Buren sind
schwer.
Telegramme
«»d telephonische Nachrichten
-es „Präger Tagblatt".
Wie», 19. September. Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht eine kaiserliche Verordnung auf
Grund des 8 11 vo« 15. d. M. betreffend die Gewäh­
rung von 5 Millionen Kroue« aus Staats­
mittel» als Nothstands-llnterstütznngen,
wovon bis 2,750.000 Kronen für die Nothleidenden in
Galizien anläßlich der Hochwaffer-Lataftrophe im Jahre
1900 verwendet werden können; ferner eine weitere
kaiserliche Verordnung auf Grund deS 8 14 vom
15. d. M. betreffend die Abänderung einiger Bestimm-
«ungen der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899
über die Abwehr und Tilgung der Schweinepest.
^ Wie«, 19. September. (Priv.) Heute
find von der Oesterr^ungar. Bauk die ersten
Exemplare der neuen 20 Kronen-
Roten ausgegeben worden, die im Verkehre
nach und nach an Stelle der 10 Gulden-Noten
zu treten haben. Der Eindrucks den die neuen
Noten auf den ersten Blick machen, ist sehr
befremdend und enttäuschend.
cSP Bnknrest, 19. September. (Priv.)
Meldungen aus coulpeteuter Quelle constatireu,
daß die Einberufung der bulgari­
schen Reserven keineswegs gegen
Rumänien gerichtet, sondern läiglich durch
die Besorgniß Bauernrevolte an»
Wich der bevorstehenden Einhebnng des Na-
tmalzehnts veranlaßt sei.
f oi sage.
*** Statthalter «ras Coudenhove iß heute
«rüh von Wien nach Prag zurückgekehrt.
*** 8» den Reichsrathswahle«. AnS dem
Mies-Tachauer Städtewahlbezirke, besten
langjähriger Vertreter im Rcichsrathe Dr. Anton Stöhr
MS Gesundheitsrücksichten sich vom öffentlichen Leben
zurückziehen und nicht mehr candidiren will, sind viel­
fache Aufforderungen, sich um dieses Mandat zu be­
werben, an den Bürgermeister und Bczirksobmann
HeinrichSwoboda ergangen, det schon in früheren
Sesiionen dem Reichsrathe angehört hatte. Wie wir
vernehmen, dürfte Heinrich Swoboda diesen Auf­
forderungen Folge leisten.
*** Absage der Palen an die Czechen. Das
Präsidium des galizischen Gewerbetagcs beschloß, nach
Prag. eine Zuschrift mit der Mittheilung zu richten,
daß die polnischen Gewerbetreibenden an dem für den
28. d. M. nach Prag einberufenen allgemeinen slawi­
schen Gewerbetage aus politischen Gründen nicht theil-
nehmen können, weil die czcchische Obstruktion das Ge­
werbe im Allgemeinen und das polnische im Beson­
deren in intensiver Weise geschädigt habe.
—ka. Vermählung der GrSsi» Taaffe mit
einem jüdischen Arzte. (Telegramm.) Wie ein Buda-
pester Blatt meldet, will sich Gräfin Louise Taafse,
Tochter deS verstorbenen Ministerpräsidenten Grafen
Eduard Taaffe mit dem jüdischen Arzte Dr. Jacob
F e l d m a n n auS Kaschau vermählen. Der junge Arzt
übte im Sommer seine Praxis in einem böhmischen
Badeorte aus und machte dort die Bekanntschaft der
Gräfin. Die Vermählung soll schon demnächst statt­
finden. Bevor sich die Gräfin zu diesem Schritte ent­
schloß, richtete'sie an ihre Jugendjreundin Fürstin Sophie
Hohenberg, Gemahlin des Erzherzogs Franz Fer­
dinand, ein Schreiben, in welchem sie sich an dieselbe
um Rath wandte. Fürstin Hohenberg erwiderte hierauf:
„Eine Gräfin Louise Taaffe braucht sich
n.icht umVorurtheile zu kümmern. Folge
dem Zuge Deines Herzens undDu wirst
glücklich sei n." Gräfin Taaffe sandte das Schreiben
der Fürstin Hohenberg sofort an Dr. Feldmann nach
Kaschau. Die Gräfin Taaffe trifft bereits Vorbereitungen,
um mit dem Manne ihrer Wahl ehelich verbunden zu
werden. Sie ist das zweitälteste Kind des verstorbenen
Grafen Eduard Taaffe, am 28. Juni 1868 in St. Veit
bei Wien geboren und Ehrendame des k. k. adeligen
weltlichen Tamenstistes Maria-Schul in Brunn. Be­
kanntlich hat sich ihr Bruder, Graf Heinrich Taaffe,
Besitzer der Herrschaft Elischau, mit einer gebor. Jüdin
(Marie Magda Fuchs) vermählt. Dr. Jacob Feldmann
practicirt seit fünf Jahren in Kaschau und ist ein
stattlicher schöner Mann, der den Sommer als Bade­
arzt in Carlsbad zu verbringen pflegt. Im verfloffenen
Jahre gehört« zu seinen Patienten in Carlsbad die
32jährige Gräfin Louise Taaffe.
0. Zur Eröffnung des deutschen Gymnasiums
in der Stephansgaffe. Von technisch- autoritativer
Seite wird uns mitgetheilt, und wir haben uns auch
durch den Augenschein davon überzeugt, daß daS neue
Gebäude des deutschen Ctaatsgymnasiums in der
StephanSgasie derzeit, insbesondere in den Parterre-
localitäten, zur Benühuug noch nicht geeignet ist
trotzdem der Unterricht schon morgen beginne» soll.
Wir halten es für auSgeschloffen, daß die Direktion
die Verantwortung für diese Maßregel auf sich nimmt,
umsomehr, da gerade in den feuchtesten Schulräumcn
dir jüngeren Schüler untergebracht werden sollen, welche
dadurch einen geradezu unabsehbaren Schaden davon­
tragen könnte». Es ist gaiy unbegreiflich, daßdieSchul-
behörde die Eröffnung des Unterrichtes anordnen konnte,
ohne daß die Sanitätscommiffion die Erlaubniß zur
Benützung des Gebäudes ertheilt hat.
*** Verlobung. Herr Dr. Franz W albert,
Advocat in Prag, hat sich mit Fräulein Marianne von
Zdekauer, Tochter der Frau Gabriele v. Zdekauer,
verlobt.
«** Auszeichnungen. Der Jnspector der Rord-
westbahn in Tetschen Herr Wcndclin Harich und der
Etationschef der Staatseisenbahn-Gesellschast in Boden­
bach Herr Florian D i n n e b i e r erhielten das Ritter­
kreuz zweiter Claffe des sächsischen Albrecht-OrdenS.
*** Landwehrperfonalnachrichte«. Der Kaiser
Hai zu nichtactiven Affistenzärzten ernannt die nicht-
actioen Assistenzarzt-Stellvertreter Dr. Wenzel Matucha
deS Landwehr-Jnfanterie-Regimcnts Hohemnauth Nr. 30
und Dr. Franz Vys kokil deS Landwehr-Jnfanterie-
RegimentS Prag Nr. 8.
»% Perfoualverändernngeu «n Mittelschulen
Der Minister für Cultus und Unterricht hat dem Pro-
feffor am Staatsgymnafium in Arnau Carl Wanke
eine Lehrstelle am Staatsgymnafium mit deutscher Un­
terrichtssprache in Troppau verliehen und den Profeffor
am städtischen' Kaiser Franz Joseph-Gymnasium in
Carlsbad Carl Rudlof zum wirklichen Lehrer ach
Staatsgymnafium in Arnau ernannt.
*** Zum Eisenbahn rongretz in Paris. Wie
uns aus Teplitz gemeldet wird, haben sich die Herren
Verwaltungsrathspräsident Dr. Stradal, Verival-
tungsrath Carl W o l f r u m und Generaldirector Re-
gierungsrath Rösche als Vertreter der Ausfig-Teplitzer
Eisenbahn zum Eisenbahncongreß nach Paris be­
geben.
*** Spende«. Zur Renovirung des israelitischen
Tempels in DoudlÄ bei Adlerkosteletz haben die Herren
Baron August von Stummer, Heinrich B c n i e S
in Rosfitz und David F a n t o in Pardubitz je 100 Kr.
gespendet.
tb. Große Schadcnfener. In Lusading (Bez.
Tepy brach vorgestern, wie uns von dort berichtet wird,
in der Stallung des Wendelin Ricdl Feuer aus, welches
binnen kürzester Frist vier Höse und zwei Wohnhäuser
mit sämmtlichen Nebengebäuden einäscherte. Aus dem
Brandplatze waren 18 Feuerwehrvereine mit Lösch«
Maschinen und 3 Gemeindespritzen erschienen. Der
Schade ist ein sehr bedeutender, da die Abbrändler ihre
ganze Einheimsung von Getreide. Heu und Grummet,
ohne sie versichert gehabt zu haben, verloren. Die
Wehren haben mit großer Aufopferung gearbeitet.—
In der Mangelanstalt der Webcfabrik Gebrüder Joseph
und Victor D o st a l in Wamberg ist am 16. d. M. aus
bisher unbekannte Weise Feuer ausgebrochen, welche-
ine ganze Mangelanstalt sammt den darin befindlichen
Waarenvorräthen vernichtete. Die Abbrändler erleiden
einen Schaden von 44.000 Kronen, sind aber versichert.
Bei dem Brande erlitten der Gendarmerie-Postensührek
Heinrich Krenek und der Feuerwehrmann Ludwig Keis«
winkler leichte Brandwunden im Gesichte.
*% Wasserstands- Prognose für morgen'
Aussig— 42, Tetschen— 34 Cm.
Theater und Kunst.
*— Spielhagen nicht krank. Die Nach«
richt über eine Erkrankung Spielhagcn's, welche iii
Wien durch ein Privat-Tclegranim des „Neuen Wienet
Journals" verbreitet worden war, beruht nicht auf
Wahrheit. Spiclhageu fühlt sich zwar nicht ganz wohl
hat aber gestern seinen gewohnten Spaziergang nicht
gemacht.
Äleine Eßroniü.
j* sErzherzog Ottos traf heute Früh iü
Dresden ein und wurde mit militärischen Ehre»
empfangen. Prinz Friedrich August begrüßte den Erz­
herzog aus daS Herzlichste. Weiter hatten sich zur
Begrüßung eingefundcn: der Kriegsminister, die Herren
der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft und mehrere
Generale.
* sFürstFelix Hohenlohe-Oehringen.s
ein Vetter des deutschen Reichskanzlers, der seit vielen
Jahren in größter Zurückgezogcnheit in dem Städtchen
Asniires bei Paris lebte, soll dort, wie der Telegraph
meldet, im Alter von 82 Jahren gestorben sein. (Das
genealogische Taschenbuch pro 1900 kennt nur einen
Fürsten Felix Hohenlohe-Oehringen, gibt aber als dessen
Todestag den 20. December 1871 an. Aum. d. Red.)
* sA u 8 z e i ch n u n g s Das Amtsblatt publicirz
die Verleihung des Großkreuzes des Lcopoldordens an
den Erzbischof Georg Csäszka in Anerkennung der
aus dem Gebiete der Kirche und der öffentlichen An«
gelcgenheiten entwickelten hervorragenden Thätigkeit.
* sZum Verbote der Pariser Munici­
pal i t ä t s-F e i e r.s In Folge der vom stanzösischen
Ministerium untersagten Municipalitätsfeier in Paris
haben der Bürgermeister und der Vice-Bürgermeister
von Wien ihre Absicht, nach Paris zu reisen, auf­
gegeben.
* sVon den Polar- Expeditions wird
aus Kopmhagen gemeldet: Das Mitglied der Amdrup-
Expedition Hartz telcgraphirte an „Ritzau's Bureau"
über Grangemouth in Schottland: Lietenant Amdrup
landete am 18. Juli am Cap Talton (Ostküste von
Grönland) unter 69' 25' n. B. Die Eisverhältnisse
waren nach Süden günstig. Eine Expedition des Schiffes
untersuchte und kartographirte die Strecke bis zum
Scoresby-Sund, sie arbeitete hier drei Wochen und nahm
an mehreren Stellen zwischen dem Scoresby-Sund und
König Oscar-Hasen Landungen vor. Am 1. September
ging die „Antaretic" von Gröland wieder in See, sie
erreichte Island am 5. September und segelte am


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 259.
Seite 3.
19. September 1900.
7. September vorn Dyrafjord wieder nach Angwügsalik
(Grönland) ab. An Bord ist Alle- wohk.— Ein in
Lromsö eingettoffener Dampfer theilt mit, er habe das
«uier dem Kommando des Capitän- Lieutenants
Bauendahl stehende deutsche Polarexpeditionsschiff
„Matador" am 6. d. M. unter 7K Grad 53 Min. n. B'
«ud 13 Grad 2 Min. östl. Lange im Westm der Insel
Spitzbergen angesprochen. An Bord des „Matador" sei
Alles wohl. Die Reise sei bisher günstig gewesen. Das
Schiff brachte gleichzeitig die Post vom „Matador".
* (Furchtbarer Orkan.) Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Dallas in Texas vom 18. d. M.:
Hier ist die Nachricht eingetroffen, daß das Seebad
Highisland in der Provinz Jafferson durch den letzten
Orkan zerstört wurde. Von den etwa 1000 Häusern des
DiteS, in dem sich zahlreiche Badegäste befanden, blieb
auch nicht eines verschont. Die Hilfscolonne, die gestern
in Highisland eintraf, fand 400 Leichen auf.
Sport.
IV. Internat. Latvn Tennis-Turnier Pilsen.
Damendoppel-Handicap. 1. Frl. Hilde 015'/«
— Frl. W. Hopfengärtner; 3. Frl. Battieck 0«/,— Frl.
L. Schneider; 3. Frl. R. und B. Jelinek 15'/,; 4. Frl.
O. Angstein 15V.— Frl. Adler; 5. Frl. Kaiser 0 30%/
— Baronin Spens-Booden; 6. Frl. Foszka 15— Frl.
Irma; 7. Frl. Mizzi Bloch 8— Frl. Wally.
Gemischtes Doppel-Handicap. 1. Frl.
Hopsengärtner—Rademacher 030%; 2. Frl. Dengler—
Zuszkna %; 3. Frl. Willy—Goller 0°15%; 4. Frl.
Riza—Piette %; 5. Frl. M. Bloch—Augstein %;
6. Frl. Haneka—Hille 0%; 7. Frl. Irma—Lewit V«;
8. Frl. Joszka—Alberti 15'/,; 9. Frl. Kaiser—Harden
0-30'/°; 10. Frl. Lotte-Brei,l 0%; 11- Frl. Battieck-
Schneider 0%; 12. Baronin Spens-Booden—Walter
040; 13. Frau Preyl—Heydn 8; 14. Frl. Wally—
Beppo 0%; 15. Frl. Feüinek—Oiovsky 8.
Sportfest in GaÄleuz, veranstaltet vom G.
Rennclub am 7. Octobcr auf der Gablonzer Rennbahn,
bestehend aus Pfordcronnen, Wettrennen zwischen Pferd
und Radfahrer, (Lmnkhana und Fußball.
Für Briefmarren-Semmlcr. Zur Frankirung
der vom britisch-indischen Expeditionscorps in China
nach der Heimath abgesandten Correspondenzen werden
die indischen Marken benutzt, mit schwarzem Ausdruck
„C. E. F." (China Erpedi'.ionary Force).
HnttenerLFnnng im Etubaithale. Am 6. Sey
tember wurde die „Kalkkögel- oder Starkenbnrger-Hütte"
im Stubaithale (ü-50 Meter) eröffnet. Nördlich von
Neustist befindet sich die sogenannte Haslergruben, am
Fuß des bekannten Aussichtsberges s,Hoher Burgstall"
<2613 Meter) ein Felskopf mit breitem ebenen Plateau.
Hier nun befindet sich die neue Hütte.
Behördlich bestätigte Statuten sind noth­
wendig, um für ein Fußballturnicr gualificirt zu sein;
so haben wenigstens die geschlagenen Clubs entschieden
und die siegende Germania beim Mähringer Fußball­
turnier disgualificirt; das Turnier wird wiederholt.
Keiner der Tausende von englischen F. C. hat
behördlich bestätigte Statuten.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 19. September. (Priv.)
(Börse.) Anfangs ziemlich fest, weiterhin er­
folgten Realisirungen und Blankoverkäufe, na­
mentlich in Montanpapieren. Laurahütte auf un­
bestätigte Gerüchte über. das Ausblasen eines
Hochofens stärker angeboten, Transvaalbahn
neuerlich gefragt, Banken leicht schwankend.
Später in Folge des Nachlaffens des Privat-
disconts auf 4‘/ 8 Börse befestigt. Montanwerthe
gut erholt, wozu auch die bessere Haltung des
Cassamarktes beitrug. Kohlenactien besserten sich
um 2—2 i/ 2 pCt.
r. Berlin, 19. September. Harpener Kohlen­
actien waren angeblich auf die Einführung im
Pariser Coulissenhandel gefragt, Thatsache ist nur,
daß Paris seit einigen Tagen für Kohlenactien
Kauflust bethätigt.
—r. Berlin, 19, Sept. (Priv.) Die
WestPhälischeDrahtindustrie erklärt
15 pCt. Dividende. (Im Vorjahre betrug
,die Dividende 10 pCt.)
— y. London, 19. September. (Priv.)
In Liverpool notirte gestern Baumwolle
um */s Pence niedriger. Terminwaare schließt
etwas erholt auf Deckungen. Wie verlautet, ist
der heutige officielle Wochenbericht über die
Baumwolle wieder u n g ü n st i g.
—y London, 19. September. (Priv.)
Zinn war heute sehr schwach und schließt
6 Pfund Sterling unter .dem gestrigen Course.
Cassa 130, drei Monate 127.
(C.-B.) Retv-Novk, 18. September. Der
Prospekt der deutschen Anleihe ist
erschienen. Der Subskriptionspreis
wurde auf Pari festgesetzt.
Erhöhung der Kohsenprcife in Amerika.
(C.-B.) Rew-Nork, 18. Septeniber. Zu
Folge des Ausstandcs im Kohlengebicte erhöhte
die Philadelphia- und Readiug-Kohlen-Eisen-
gesellschast die Preise um 25 Cents für
die Tonne.
Die Krisis iu Ais.
■—y. London, 19. September. (Priv,) Der bra­
silianische Scnct ratificirte gestern daS Gesetz für die
Fondsausgabe für dieLavoa da republica. Die Regie­
rung wird die Letztere controlliren, bis die Fonds ge­
füllt sind. Die Bank erhült'einen Regierungsvorschuß
von 10.000 Contos im Februar, 600.000 Pfund Sterling
82) Nachdruck Milden.
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
„Lassen Sie ihn in Ruhe! Sie haben ihn
getödtet, Sie Narr!" rief Orton in verweisendem
Tone.
„Und der andere?" Jenks Blick fiel auf
die formlose, niit einem Billardtuch bedeckte
Masse. Wie gelähmt starrte er plötzlich hinüber,
als der Wind das Tuch von dem wachsbleichen
Antlitz trieb.
Seaton stöhnte und öffnete die Augen, als
stch die Träger anschickten, ihn behutsam nach
dem Wagen zu bringen.
„Mein Gott!" rief Jenks aus. „Sie haben
emen Fremden getödtet! Das ist gar nicht
Max Stahrenstein! Dieser hier ist unschuldig!
Richt er war es, der sie entführte!"
„Wer ist es?" flüsterte Seaton.
.. »Der junge Baron Adolf— Stahreustrins
twziger Bruder!"
. Seaton fiel in einen todähnlichcn Schlaf,
wahrend Jenks, der sich unbemerkt davon machte,
vor sich hinmurmelte: „Ich eile nach Mentone,
von wo mich ein Fischerboot in zwölf Stunden
nach Korsika bringt. Diesen Mord hat ebenfalls
das Teufelsweib auf dem Gewissen!" Orton
sah ihn nie wieder.
, Elastisch sprang Demidoff in den Wagen,
wahrend er dem Kutscher sein heiseres „Allez!',
Mief. Jsabels Herz klopfte zum Zerspringen.
Die maskirte Venus umklammerte seine
Hand.— .Und Adolf?"
— 90—
Demidoff drückte die Hand auf die Augen
„Beim ersten Kugelwechsel gefallen!"
Wie vom Blitz getroffen ließ sie den Kopf
sinken.
Als die Grenzen der Stadt hinter ihnen
lagen, rief Demidoff dem Kutscher zu: „Josef,
halten Sie sofort und kommen Sie hier herein!"
Der erschreckte Bediente beeilte sich, in das
Innere des Wagens zu gelangen. „Ich werde
nach der Landungsbrücke fahren und diese Dame
an Bord der Aphrodite bringen. Eilen Sie nach
der Villa und lassen Sie nur den Doctor wissen,
was geschehen ist. Vor allem darf Graf Max
nichts erfahren. Dann packen Sie Madames
Sachen und bringen sie unbemerkt hierher. Ber-
rathen Sie aber nichts! Sie haben jetzt keinen
Herrn mehr. Folgen Sie uns mit der Bahn
nach Spezzia, dort werden Sie meine Dacht
finden. Benachrichtigen Sie anch den Maitre
d'Hotel, er kennt mich. Versäumen Sie keinen
Augenblick und bringen Sie auch Madames
Kammerzofe mit nach Spezzia." Er drückte ihm
eine Banknote in die Hand. „Hier ist ein leerer
Wagen, nehmen Sie ihn. Seien Sie schnell
und vorsichtig! Glückt es Ihnen, dann ist Ihre
Zukunft gesichert!"
Während Demidoff nach der Landungs­
brücke raste, fuhr Josef in einem Fiaker nach
der Villa. Die Fenster waren geöffnet und ein
Lichtmeer strömte aus den Zimmern.
.Graf Max?" stieß er hervor, als der alte
Hausmeister öffnete.
im Juli und 300.000 Psund Sterling vor wenigen
Tagen. Man befürchtet, das Hilfsgesetz werde der Agio«
Speculation mehr nützen als die Depofllionen, da Geld,
in Rio knapp ist. Prioatdepcschen melden, die Banca
commereiale habe ebenfalls ein KOtägigrt
Moratorium verlangt u nd daß die Krise in Rio
scheinbar noch acut sei. Wechsclcourse notiren unver­
ändert 9"/i,.
Der rapide Rückgang der Masgower War«
rantsnotirnngen von 77 aus 68 Sh. wird aus da-
Mißlingen eines AufschwänzungSversuchcS zurückgeführt/
LonrSverlnste der belgischen Eisenbahn-Bank.
Die Banque Belge de Lhemin de Fer muß ihren Ge-
sammtgewinu von 2,303.353 Fr. zu Abschreibun­
gen auf Effecten verwenden und vertheilt keine
Dividende gegen 5 pCt. im Vorjahre. <Die Bank
besitzt bekanntlich große Posten von böhmischen Eisen«
bahn-Actien. D. R.)
Die oberschlesische Kohleuverladung in der
ersten Hälfte des September hat um eine Kleinigkeit
nachgclaffen; es wurden 77.185 Waggons gestellt gegen
77.614 Waggons im Vorjahre.
Die Preiserhöhung der sächsischen Bigogne-
spinner, die wir gestern .meldeten, beträgt nicht 1 bis
2% Pfennig, sondern 4 bis 10 Pfennig pro Kilo je
nach Nummer und Qualität.
ConcurS Wilhelm Löwy in Saaz. Unterm
Heutigem wird uns auS SaaS berichtet: Gestern wurde
tagsüber im Concurse der hiesigen Eoloniakfirma Wil­
helm Löwy die Liquidirungstagfahrt abgehalten. Wegen
der überaus zahlreich angemeldeten Forderungen und
Nachtragsanmeldungen kannte die Tagfahrt nicht be­
endigt werden und wird am 22. d. M. fortgesetzt.
Privat- Börsen- Telegramme.
L.W i e», 19. September. (Telephonischer
B e richt.) jM ittags-Börfe.s Trotz deS
neuerlichen empfindliche« Rückganges der Glas«
gower Notiz für Warrauts verkehrte die heutige
Borbörse in fester Haltung, wozu hauptsächlich
die besseren Abeudcourse sowie die Nachrichten
vom amerikanische» Kohkenftrike Beranlassnng
boten. Auch das Circnlar des Grafen Bülow
an die Großmächte hat einen günstigen Eindruck
gemacht und die Kauflust war besonders für
Alpine nnd Staatsbahn vorherrschend.
Zu Beginn der Mittagsbörfe bewirkte»
schwächere Berliner Rotirungcn eine leichte Ab-
schwächung, nachdem jedoch später bessere Conrse
vom Cassamarkte gemeldet wurde«, hat die
Börse bis auf wenige Ansnahmen in fester
Tendenz geschlossen. Aus dem Bankenmarkte
bleibe« Creditactien eine Kleinigkeit bester.
„Starb vor zehn Minuten, nachdem er;
noch nach dem Baron Adolf verlangt hatte. Wo
ist dieser?"
Josef zog den Arzt auf die Seite. „Mein^
Gott zwei zugleich!" rief der bestürzte Italiener.
„Unmöglich! Unglaublich!"
Als die Aphrodite in den Hafen von
Spezzia. einfuhr, sagte die nun unmaskirte
Venus leise: „Machen Sie mit mir, was Sie
wollen! Nur führen Sie mich weit, weit weg!.
Ich habe kein Herz mehr, es brach, als Adolf
Stahrenstein starb."
„Alles Gute kommt nach Rußland !" mur­
melte Demidoff, auf dem Deck anf und ab­
schreitend. „Sie soll ihn vergessen lernen."
Die schöne Flüchtige blickte starr auf das ver­
änderte Panorama, das Meer und Küste ihr bot.
„Nun ist alle Hoffnung für immer vorbei!"
rief sie verzweifelt. „Mag der Dämon der Rache
mich treiben, wohin er will. Stur im Osten bi«
ich jetzt noch sicher -^oder in Rußland!"
Während die schnelle Aphrodite an der ge­
wundenen Küste Italiens entlang segelte, wälzte
sich Beverly Seaton auf seinem Schmcrzcnslager
im Hotel Chauvain hin und her. Eine Hochfiuth
von Vermuthungen und Auslegungen war in
den CafLs und im Kasino entstanden. Das
längst erwartete Ableben des Grafen Stahrcn-
stcin setzte Niemanden in Erstaunen, desto mehr
aber das plötzliche Ende des sorglosen Barons
Adolf. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:05.157 - 19000919 - Seite 32 ]
i». septemDer iauo
Präger Tagblatt Nr. 259.
Seite 4.
während In bett Mittelbanke« fast gar
Umsätze z« verzeichnen find.
Von TranSPortwerthen waren Staatsbahn
vorübergehend auf Käufe einiger kommiffionäre
höher bezahlt, ebenso zeigte fich für Llohv-Aetie«
einiger Begehr.
Aus dem Eisen markte find Alpine n« drei
Kronen gestiegen, Präger Eise« dagegen abge-
schwächt. Rima und Böhm. Montan schließen
l««verändert. Brüxer Sohlen avancirte« aus die
: Nachrichten vom amerikanischen Kohlenmarkte
bis 932—, mutzten aber zum Schluß die Avance
zum großen Theil wieder abgebe«.
(Wiener Schluß-Course.)
' Febrnar-Aente..,
: Mairente
! pcsterr. Kronenrcnte
Silberrente
jOeperr. Soldrent«.,
«ng. Goldrente. .'.
Nng. Kroncnrente..
1880er Ganze....
1860er Fünftel...
1864er Lese.. v.
Eredit-Lose.....
Wiener Commnual-Lose
Theitz-Lose
Türlen-Lose ......
Lredit-Actie«.....
Anglobank
lLänderbank
Nng. Creditbank...
Wiener Bankverein.
Bodenrredit.....
Böhmische Union..
Mvno.......
Lemberg-Czernowitzer
Staatsbah«
Lombarden.. ...
Rordwestbahu*.. .^.
Elbethalbah«. .T..
vuschtehrader A...•
vuschtehrader B....
Prag Dnxer.....
Dnx-Bodenbacher..>
i Anfiig-Teplitzer....
Wr. Bau- n. Betr.-Ges.
Wr. Ban- n. Betr.-Ges.
Ren« Wr. Tramwah.•
Donau-Dampsschisf..;
Llohd.
, Tabak-Actien.... r
Wafseufabrik.....
Viudolphs Hütte...
Alpine Montan.
vtima.Mnranyer..<
Präger Eisen ....
Böhmische Montan v
Westböhmische Kohlen
Rordböhmische Kohle»
Brüxer Kohle«...
Wienerberger ....
Schodnitza .....
80 FraneS-Stücke..
Paris
Deutsche Plätze
1». Gept.
18. Sept.
«7.45
07.50
..
»7.45
07.45
»7.65
98.80
»7.15
97.15
116.25
116.40
114.05
115—
»0.75
»0.60
131.70
131.75
..
161.50
161.50
..
195.—
195.—
892.—
892.—
172.—
172—
..
88».—
88»—
142.50
142.75
’-rT'
108.—
107.75
602.—
662.—
..
275—
275—
558.50
552—
418—
418.50
■ a
676.50
«76.—
..
491.—
491—
870—
870—
t,
258.20
—.
. rr
—
'V e
532.50
669.50
668.50
• e
112.50
118—
60.70
—
.
450—
,.
460.—
460.—
8080.—
,
1075.—
1076—
.
178.50
—.
590—
—.
3002.50
A.
277—
276.—
B.
278—
269.—
,.
.
141—
774—
760—
,,
800.—
,
206.—
295.50
831.—
831—
478—
471—
.|
534.—
531.—
,.
1862.—
1860.—
..
1205—
1286.—
280—
280—
' e
9221—
918!—
•,
675.—
675—
•,
1735—
1738.—
19.30
19.30
•.
06.20
«6.22
05.80
95.80
242.05
242.02
..
116.35
118.35
118.35
118.37
255.75
25575
kein« «eitzweider 7 TTTTTTT. 185.—
Hochdahl 137.50
Kattowitz .......... 198.75
Wilhelm ........... 220—
Phönix. 150.50
Rh Stahl 162.—
Schalker 852—
Orenstei« 173.75
Rh. Metall 142.10
Danucnbanm 89.75
Donnersmarik.... .216.—
Hnldschinsky. .~v. a v*... .127.—
Ttettiner Bnlca« ... .. .214—
Bismarckhütte... T,... 236.75
Hösch.. V.. 167.10
Nordstern... ...... .220—
Pari», 19.
3pctige Rente 10v.1v,
Tendenz- Matt.
185.—'
137.50
198.—
215—
149.25
162.—
848—
174.25
140—
90.25
215.50
127.—
204—
237.25
165.25
i. Septemb. (Anfangs- Course.)
VV.1V, 3'/,percentlge Anleihe 103.17?
4»
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. O österreichischen
Mt-AMalt för Hanißl i Gewerle,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Verwahrung and Verwaltung von Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 19. Sept. (C.-B.) (Anfang.) Kronen«, per
5V Kg. Weizen per Herbst 7.80 bis 7.81, per Frühjahr
8.25 bis 8.26, Roggen per Herbst 7.57 bi» 7.58, per
Frühjahr 7.84 bis 7.65, Mais per Aug-Sept. v.—
bi» 0.—, per Sept.-Oktober 6.65 bi» 6.66, per Mai-
Juni 5.27 bis 5.28, Hafer per Herbst 5.55 bis 6.56,
Hafer per Frühjahr 5.85 bi» 5.86.— Tendenz:
Fest. Wetter- Schön.
Wie», 19. Sept. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Die feste Tendenz von
gestern übertrug fich auch auf das heutige Geschäft,
nachdem die fortgesetzten Steigerungen der amerika­
nischen Rotirungen hier zu DeckungSkäufen anregten,
wobei fich auch dar Geschäft lebhafter al» bisher ge­
staltete.
Umgesetzt wurde: Lerbstweizen zu 7.82,
sahrSweizen zu 825, 8.37, 8^6, Herbstkorn
7.55, FrühsahrSkorn zu 7.84.
EScomPtefätze: 4'/.., 5 pCt.
Räch localer Festigkeit drückte vorübergehend
fchtvächercS Berlin. Schluß behauptet.
Berlin, 19. September. (Prtv.-Tel.)
Oesterreichische Credit...
Disconto-Commandit....
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank 187.—
DreSdcner Bank ...
Staatsbah»
Llohd
Hamburger Paqnet,.
Bochuuier
Confolidation .....
Dortmutider Union..
Geljenkirche« ........ 187.49
tzarpcner .......... 175.75
t iberuia
anrahntte ......
Dcntsch-österr. Bergwerk<
PrivatdiSeont 4«/, Pereent.
Anfangs behauptet, später vom Caffamarkt an»-
gehend allgemein fester. Kohle« bevorzugt.
Berlin, 18. September. (Cafia-Conrse.)
1». Sept. 18. Sept.
?E"rdia.^. 270.50 266.75
hivciler... 222.25 219 75
Beginn
Schluß
. 206.70
206.62
. 172.40
172.75
. 144.40
—
187.50
. 144.60
.
. 142.20
142.12
. 107.30
107.12
. 119.30
119.37
. 177—
177.25
. 343.50
345.50
. 87.50
87.75
. 187.40
189.25
. 175.75
178.12
. 107.60
199.25
. 194.60
193.75
155.75
Früh'
.. «u 7.53,
„,„ Im Uebrigen notirte
aser 5.55 bis 5.56, Frühjahrshafer 5.66 bi» 5.87,
tnnber-October-Mai» 6.6Z br» 6.65, Mai-Juni-
Mai» 5.28biS 5.29.
Bndapest, 19. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
5V Kg. Weizen per October 7.59 bis 7.60, per
April 8.01 bis 8.02, Roggen per October 7.07 bis
7.03, per April 7.41 bis 7.42, Hafer per Oktober 5.21
bis 5.23, per April 5.52 bis 5.54, Mais per Sept.
6.50 bis 6.51, per October 0.— bis 0.—, per Mai
0.— bis 0.—.
Weizenosferte gut, Kauflust gut, Tendenz angenehm,
Umsatz 40.000 Mcter-Ccntner.
Preise 5 höher; UcbrigeS fest behauptet, Korn
5 höher.
Termine eröffneten fest und zogen weit« einige
Heller an.
Wetter- Schön.
Berlin, 19. September. 3 Uhr. (Produeten-
Börfe.) Weizen stetig, p« vctob« 157.— per De­
cember 160.50, p« Mai 164.50.— Roggen kaum
stetig, p« October 143.75, per December 144.50, per Mai
145.—.— Hafer stetig, per October 130.50, per
December 131.50.— Mai» stetig, per Octob«
118.25, per Decemb« 117.25.— Wetter- Schön.
Parts, 19. September. 1 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per September 17.60, per October 17.60, per
Slvvembcr- Februar 17.70, per Januar-April 17.90.—
Roggen ruhig, per September 15.20, per Oktober
15.40, per November-Februar 15.75, per Januar-April
15.85. —Weizen ruhig, per September 20.45, per
Octob« 20.70, p« November-Februar 21.55, per
Januar-April 22.05.— Mehl ruhig, per September
26.10, per October 26.55, per November-Februar 27.65,
per Januar-April 28.10.— Wetter- Bewölkt.
Liverpool, 19. September. 11 Uhr. Rother
Winterweizen. Per September ruhig '/, höh«,
Mais Bunt Amerik. P« Novemb« ruhig
'/.höher.
s a f s e e.
Hambnrg, 19. September. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good av«age per September 39.—, p« December 39.75,
per März 40.50, per Mai 41.—.— Tendenz
Stetig.
Havre. 19. Sept. 12 Uhr. (T.B.)
average per September 47.50,
per März 48.25, per Mai
Stetig.
Z« ck t v.
Prag, 19. September. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. —, Oktober-December K. 26.20 Geld. Tendenz
Ruhig.
Magdeburg, 19. Sept. 12 Uhr— Min. (T.H.)
Per September 11.77 Käufer, 11.80 Verkäufer, p«
October 10.12 Käufer, 10.15 Verkäufer, p« Novemb«
10.03 Käufer, 10.07 Berkäuf«, per Decemb« 10.05
Käufer, 10.10 Verkäuf«, per Januar-Mäq 10.17—
Käufer, 10.22 Verkäufer, per April-Mai 10.32 Käufer
10.37 Verkäufer.— Tendenz- Stetig.— Wetter,
Schön.
Hamburg, 1g. Sept. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.)
P« Septemb« 11.82 Geld, 11.85 Brief, p« Octob«
10.13 Geld, 10.15 Brief, per November 10.00— Geld,
10.02 Brief, per December 10.02 Geld, 10.07 Brief,
per Januar 10.10 Geld, 10.13 Brief, p«Febmar 10.15
Geld. 10.17 Brief, per März 10.22 Geld, 10.25 Brief,
p« April 10.27 Geld. 10.30 Brief, per Mai 10.38
, 10.37 Brief, p« Juni 10.40 Geld, 10.4»
Brief, per Juli 10.47 Geld. 10.50 Brief, p« August
10.55 Geld, 10.57 Brief.— Tendenz- Ruhig.—
Wett«: Bewölkt.
Pari», 19. September. 1U.15M. Rohznckche
ruhig, 30.50 bis 31.—.— Weißer Zucker.
Tendenz- Träge. P« Septembcr-October 30.37. per
Octob«-Januar 29.12, p« Januar-April 29.12.—
Raffinade» 105.50 bi» 106.—.— Wett«,
Bewölkt.
London, 19. Sept. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
P« September 11/8'/, geh., 11/9— Werth, per Octob«
10/0*/* geh., 10/1— Werth, per November- Decemb«
9/11»/, geh., 10/0— Werth, per Januar-März 10/1'/,
geh., 10/1'/, Werth.- Umsatz 5000 Sack.— Tendenz.
Stetig.
Spiritus.
Wien, 19. September. (O.-B.) Bei allgemein«
Reserve notirte prompter ContingentspirituS unverändert
45— Geld. 45.40 Brief.
Berlin. 19.September. 8Uhr. 70erSp iritu»
loco 51.—. Stetig.
Raps.
Wie«, 19. Sept. (C.-B.) Kronenwährung y«
50 Kg. Kohlrep» p« August- Septemb« 14.95 bi<
15.10. p« Septemb«- Octob« 14.95 bi» 15.10, p«
Januar-Februar 1901 —.— bis —.
RübSl.
Berlin, 19. September. 2 Uhr. Rüböl. Fest.
V« Oktober 62.90, per Mai 61.80.
Baumwolle.
Liderpool, 19. Sept. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
3000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 7000 Balle«,
wovon Amerika 2000 Ball. Ruhig.— Terminmarft,
Stetig.— September 6 s */«„ Srptember-October 6—,
October-November 5‘%„ November-December 5*y,„
December-Januar 5"/»«, Januar-Februar FebrZ
Mär, 5»/,„ März-April 4"/,„ April-Mai 4»/«, Mast
Juni 4''/,.. Juni-Juli
New-York, 18. Sept. (C.-B.) Baumwolle.
New-Aork loco 10.87, per per September 10.17, p«
October 1ü.v3,'per Novemb« 9.78, per December 9.67,
p« Januar 9.66, per Februar 9.65 p« März 9.66^
p« April 9.66.— Zufuhren: 29.000 Ballen.— Baum­
wolle in New-Orlean» loco 10'/,.
Eisen.
Glasgow, 18. Sept. (Priv.) Rohelfe« (Schluß.)
Mred number» warrant» 68 Sh.— D. Warraat»
MiddleSborougb m.( Sh.— D.'
SantoS good
. per December 47.75,
49.—.— Tendenz
flsuss deutsches Theater.
Mittwoch 19. September. 246. Abon.-Borst., 2. 8.
Jugend von heute.
Gne deutsche Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Caflacröffnung 6'/, U. Auf. 7 U. Ende gegen 10 U.
Donnerstag den 20. September. 247. Ab.-Vorst^ 3. S,
Die Rachtwandleri».
> Hinauf-
Gieilianifche Baueruehre.
(vavaUsrla rvsticava.)
Specialist für Uinderkranlhetteit
ISUDr. J. §ipek f Weinberge, Ecke d« Halek-
Palackhstraße Nr. 14.— Ord. 8—9,8—3. 180»
u.
Opern-Gesangsschale,|
Antonio Kaura, Graben Rr. 2, »Splnka<
Eiche TageSplacatel Prospekte gratiSl
Hochzeit»- Geschenke
und Brautausstattungen
am Alp&cca-Sllber, Alpaoe, Bronc« und Bein-Niekel onpfiAUt
in rticnirter Auswahl die *1“
Niederlage der Bemdorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
IHastr Preislisten sratis.
, Herailsg.: JüBr. Pöilhelm Mercy. tz. d. Redaclron oeraurw.: AloiS Melzer. Druck v. Heiur. Mereysoha, Prag, Herreng.

