
[ 2023-06-29 10:33:00.013 - 19000917 - Seite 1 ]
Nr. 257
Mittags« Ausgabe.
XXIV« Jahrgang.
Gxpeditto«
«dministratko«
" -n-. *****»■
1 Redaction
H«ren,-H- «“*. L S *“ t
' Ltiml>«>>'drktt«d«»gr
,.. Rr. J93B
»(baction j., 9!r. 2463
. Rr.rvS«
•„> grtuwti»" l
(Sjur.Bient)
* BÄhdruc-crei I
B.*W bn frulUetm» wr*
JJftn Oudlfiwrtflab« gtfatut.
a.Kriangtm»orm!cri|!toi»
RLFporto beizulegen.
rager
WmtrteMtU
f5t M» «or-ra- a«l
-teada«5g«de ftfca:'
bl drr ymiteUtnataaaa»
den {ilmlmt
«MH014 lit *0 K-S. U»
«u snstumt« >»« t«m
L-ü»aich jx#k-ti m
WNtii-llch 1malI,rrp-»>
»rrsr.rooHs:
WWOttMd)! K 80 h .R. IM
„! 2 m-»grr PoN>
vert-udmi»:
«mwtlich S K ao h— 8. 1JB
ffiitjcstu Zlummrr» 1
Prag.. 8 h=4 sie.
AaSmirt». 10 h=5 fib
3 w ft x« 11
Werden nach dem Siaunu »»
>j»gr»nt>e!egw>a der flinfta«
^spaltenen Petihjelle be­
rechnet.
Erscheint täglich
2 mal.
Montag, 17. September 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Ein deutscher Banerntag in
Mähren.
—i. BrüNN, 16. September.
In Rosternitz, einer jener sieben
deutschen Gemeinden, welche eingezwängt in
weitem Umkreise von czechischen Gemeinden
wächst Wischau trotz härtester Bedrängniß treu
und unentwegt an deutschem Bolksthumc fest­
halten, fand heute ein deutscher Bauerntag statt,
der, von herrlichstem Wetter begünstigt, einen
erhebenden Verlauf nahm und das Band, das
Städter und Bauer umschließt, noch enger
knüpfte. Bon Brunn aus begaben sich Mittags
Mit einem Separatzuge der Nordbahn mehrere
Hunderte deutsche Volksgenossen, darunter die
bisherigen Reichsraths- Abgeordneten Freiherr
d' E l v e r t, Dr. G ö tz und Dr. L e ch e r,
die Landtagsabgeordneten Bice- Bürgermeister
R o h r e r und H a j e k, zahlreiche Mitglieder
der Brünner Gemeindevertretung und Ab-
Srdnuiigen deutscher Vereine nach Rosternitz.
In Lultsch, einer czechischen Ortschaft, siel
das starke Gcndarmerieaufgebot auf; dasselbe
hatte keine Ursache einzuschreiten, denn die we­
nigen Gruppen der Ortsbewohner, welche an
einzelnen Stroßenwindungen den über vierzig
Wagen zählenden Zug erwarteten, verhielten sich
vollkommen ruhig. Doch ward den Fahrenden
eine ganz eigenthümliche Ueberraschung zu theil,
als sie die große, den Bahneinschnitt überwöl­
bende Straßenbrücke passirten; auf bereu Stein­
brüstung war in Riesenlettern zu lesen: „Pereat
Lecher; Pereat Rohrer sän. und jun.; Pereat
Wieser; Pereat Chlumccky und Pereat Boden".
Daß es nicht Deutsche waren, welche diese in
einer unaussprechlich schmutzigen Farbe hingeklexte
Inschrift verfaßten, ist wohl selbstverständlich,
ebenso wie jene, welche „für Lecher" lautend,
etwas verblaßt, das Rübenwaghaus der Wischauer
Zuckerfabrik zierte.
An der Willkommenpforte hielt ein Mädchen
Marie Marischler, an die Ankommenden
tine schlichte Ansprache, worauf sie dem Dr. Lecher
nuen Strauß aus Eichenlaub und Feldblumen
darreichte. Freiherr d'El v e r t dankte für die Be­
grüßung. Sodann nahm Dr. Lecher, mit
minutenlangem Beifalle begrüßt, das Wort. In
mngcrcr Rede besprach er die politische Lage.
Als er auf die Octroyrrung der Zuckersteuer und
des Petroleumzolles mittels des§ 14 zusprechen
kam und aus der Versammlung Pfui l-Rufe laut
wurden, machte der Regierungsvertreter, Bezirks-
Emissär L ö w, den Gnwurf, er Dune Mui I-
mlfe gegen die Regierung nicht dulden. (Wider-
pruch: Richt gegm die Regierung, gegen den
> 14.
ft, Dr. Lecher, dessen Ausführungen, oft wn
Beifall unterbrochen, am Schluße mit endlosen
Ml l-Ruse» bedacht wurden, sagte i« Weseut-
Uchcn Folgendes:
. »Man muß zugeben, baß die Auflösung
M österreichischen Abgeordnetenhauses vorn der-
Standpunkte anS eine richtige
Maßregel ist. Er zweifelt jedoch sehr daran, daß
das von der Regierung ausgegebene Wahl­
programm, demzufolge die nationale» Fragen
gegenüber den wirthschaftlichen in den Hinter­
grund zu treten hätten, sich siegreich durchsetzen
werde. Auch das neue Abgeordnetenhaus wird
von der Sprachenfrage beherrscht und vom Na-
tionalitätenkampse durchtobt sein. In weiten
Schichten der erwerbenden Bevölkerung wird der
österreichische Parlamentarismus überhaupt nicht
hoch gcwerthet. Mit Hilfe des Reichsrathes wur­
den dem Volke große militärische und Steuer­
lasten aufgebürdet und verhältnißmäßig wenig
Gutes gebracht. Das österreichische Parlament
war auch nicht im Stande, das Inkrafttreten
volksfeindlicher Gesetze zu verhindern, wie die
jüngste Erhöhung der Zuckersteuer und des Pe­
troleumzolles beweisen. Kann man sich wundern,
daß eine so machtlose Körperschaft, wie der öster­
reichische Reichsrath, dem man nie gestattete,
Böses zu verhindern und Gutes zu zeitigen,
keinen Einfluß aus weite Schichten der Bevöl­
kerung besitzt und daß dessen Sein oder Nichtsein
das Publicum kalt läßt. So wenig das Ab­
geordnetenhaus ein wirkliches Volkshaus war,
so wenig kümmert sich heute das wirkliche Volk
um dessen Geschick. Die Lösung der Krise ist
überhaupt nicht vom Parlamente, nicht von den
streitenden Parteien zu verlangen, deren keine
sich fteiwillig ihrer Ansprüche und wirklichen oder
vermeintlichen Rechte begeben wird. Es ist irrig,
wenn sich die Regierung als eine unparteiische
bezeichnet und sich sichtlich bemüht, diesen
Standpunkt vollkommener Objektivität einzuhalten.
Der Streit zwischen Deutschen
und Czechen ist kein Civilproceß,
der auf Grund irgendwelcher historischer oder
naturrechtlicher Gesetze entschieden werden muß.
Seine Beilegung ist vielmehr eine Frage der
Verwaltung, der Zweckmäßigkeit und der Macht.
Die maßgebenden Machthaber Oesterreichs müssen
sich entscheiden, ob sie links oder rechts gehen,
ob sie den Staat auf Grund feiner Jahrhunderte
alten Entwicklung in den Ueberlieferungen deutscher
Verwaltung, deutscher Armee- und Staatssprache
erhalten oder ob sie ihn in Föderattvbestandtheile
auflösen wollen.
Hie deutsche Staatssprache, hie böhmisches
Staatsrecht l So lauten die beiden markanten
Schlachtrufe, zwischen denen eS keine Vermittlung
und kerne Abtönung, sondern nur ein Für und
Wider, ein Ja und Nein gibt. Das Parlament
verkörpert selbst in wahrhaft constitutionellcn
Staaten noch lange nicht den gesammten Staats­
willen, geschweige denn in Oesterreich. Eine Regie­
rung, welche keine Entscheidung zu treffe« fähig
ist oder hrezu nicht den Mach hat,_ ist daher
auch nicht in der Lage, die gegenwärtige Krisis
zu lösen. Die deutschen Abgeordneten Mährens
haben in ihren Ansg^ichsvorschlägen ihre billigen
Frrcdensbedingnngen gestellt. Sie haben damtt
büviesen, daß das deutsche Voll in Mähren den
nationalen Kamps nicht um des Kampfes willen
führt vnd je eher je Ueber die Streitaxt begraben
will. Leider ist keine Aussicht vorhanden, daß
unsere flawischen Mitbürger zur Besinnung
kommen. Im Gegentheile deuten alle Anzeichen
auf ein erhöhtes Auflodern der czechischen
Kampflust. Unter solchen Umständen wird kein
deutscher Wähler von seinem Abgeordneten ein
Zurückweichen verlangen, sondern einstimmig
wird die Losung der deutschen Wählerschaft lauten:
Mit bewährter Kraft und Treue treten wir un­
verzagt und unerschütterlich in den Kampf für
deutsches Recht und deutsche Sprache."
Anton Marischler beantragte sodann
eine Entschließung, welche den deutschen
Abgeordneten Dank und Vertrauen aussprach
und einstimmig genehmigt wurde.
Die Ereignisse in Ehina.
Aus Peking.
(C.-B.) London, 16. September. Reuter'S Offire
meldet aus Peking vom II. d. M.: 1500 Mann
deutscher Truppen mit einer Feldbatterie unter
Führung der Generals Höpfner marschirten gestern
in südlicher Richtung ab. Ueber das Ziel der
Expedition wird nichts mitgetheilt. Es heißt aber, eS
handle sich um die Einnahme von Siang-Siang
an der Paoting-Eiscnbahn, woselbst viele Boxer ver­
sammelt sein sollen. General L e n e w i t s ch gab be­
kannt, daß er den Befehl erhalten habe, einen
Theil der russischen Streitkräfte von
Peking zurückzuführen.
Aus der Mandschurei.
(C.-B.) Petersburg, 16. Sept. Beim
Gcneralstabe sind folgende Nachrichten einge­
laufen: Am 7. d. M. nahm die Cavallerie
des Generals K r ziz a n o w 8 k i die Stadt
O m o s o zwischen Ninguta und Girin nach
unbedeutendem Geplänkel, ohne Verluste zu er­
leiden, ein und erbeutete vier Geschütze. General
Renneukamp rückte am 6. d. M. mit
Cavallerie aus T s i t s i k a r gegen Süden vor.
General Orlow ging, um ihn zu unterstützen,
mit Kvsaken-Jnfanterie in der gleichen Richtung
vor und kam am 9. d. M. in Zanguandi,
zwei Märsche von Tsitsikar entfernt, an.
6. Washington, 16. Sept. (Reutermeldung.)'
Gutem Vernehmen nach wird in der Antwort der 93««'
einigten Staaten auf den ruffischen Vorschlag bezüglich
d« Räumungs PekingS keineswegs versichert, daß die
amerikanischen Truppen sofort nach dem Rückzug«
Rußlands die Stadt räinnen würden. Die Beurtheilung
d« Lage würde einfach vom Staatsdepartement auf
E h a f f e e übergehen, welch« mtt den übrige»
Befehlshabern die Einzelhetten des Rückzuges z« be­
rathen haben würde.
(C.-B.) Shanghai, 15. September. General
Boy ro n ist hier angekommen und nahm eine Revue
über französische Truppe» ab.
(C.-B.) Petersburg, 16. September. Dem Blatt»'
„Rofpfa" wird aus Port Arthur gemeldet, daß
dort am 14. September an Bord d« „Moskwa" PriM
Jaime vonBourbon eintraf und dem Stäbe de»
Viceadmiraks Alexejew ettachirt wurde.


[ 2023-06-29 10:33:00.013 - 19000917 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt .Nr. 257.
Leite 2.
17. September löOü.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Bloemfontein, 15. September.
Macdonald fing am 13. d. zwischen WiuL-
burg imd dem Vetfluße eine Streitmacht
von 7—800 Buren mit 3 Kanonen ab nnd
erbeutete 33 Wagen, 270 Zugochsen, 65.000
Patronen und eine große Menge von Vorräthen.
Die Bure» steckten drei andere Wagen in Brand,
wn deren Wegnahme zu verhindern.
(C.-B.) Lissabon, 15. September. Die
portugiesische Regienmg richtete an den Gou­
verneur von Mozambique em Telegramm, in
welchem sie die Abreise Krüger» aus
Laurego-Marques nach Europa ge-
stattet. Der Gouverneur wcroe sich aber ver­
sichern müsien, daß Krüger dieses Reiseziel ein­
halte, und alle Vorsichtsmaßregeln treffen muffen,
nm bei der Einschiffung Krüger's für dessen
Sicherheit und ehrerbietige Behandlung Gewähr
zu leisten.
(C.-B.) Prätoria, 18. September. Die Nieder­
ländische Eisenbahn wurde oMcicll von den Militärbehör­
den übernommen.
Dom Hage.
F. Deutich so rtschrtttliche* Parteitag i» Tran-
trua« am 3». September. Da» Interesse für diesen
Lag ist ei« sehr rege» und arbeitet da» OrtScomiti,
welche» stch in verschiedene Unterabtheilungen gliedert,
«it großer Umsicht und ebensolche« Eifer. Die Ein­
ladungen an die GefinnungSgenoffen im BShmerlande
«erden bereits versendet und darf «an mit Destimmt-
heit annehmen, daß denselben willig und mit Freude
von weiten Bevölkerung»kreisen entsprochen «erden
«ird, auf daß der 30. September ein Gedenktag werde
in der Geschichte der deutschsortschrittl. Partei Böhmens.
Die Stadt wird ihren Gästen einen würdigen Empfang
bereiten und die Bevölkerung gerne bemüht fein, ihnen
den Aufenthalt in Trautenau zu einem angenehmen zu
gestalten. E» wurde folgende» Programm festgestellt:
Samstag den 89. 8eptember: Empfang der
Theilnchmer und Gäste durch den Bürgermeister und
Stadtrath aus dem Bahnhöfe; um 8 Uhr Abend» Be
grüßungs-Abend im „Deutschen Vereine" (Hotel „Weißes
Roß.") Sonntag den 30. September halb
11 Uhr Vormittag» Beginn der Verhandlungen de»
Parteitage» im Augartensaale- 1. Eröffnung durch den
Vorsitzenden Abg. Siegmund; 2. Begrüßung durch
den Bürgermeister Rauch; 3. polltische Referate-
») Die Stellung der Deutschen t» Reiche, d) die
Stellung der Deutschen im Lande, v) Besprechung
der Parteiverhältnisse, 4. Entschließungen; 3 Uhr
Rachmtttag»: Gemeinsamer MttagÜsch im Saale
der deutschen Turnhalle; 4—5 Uhr Rundgaug durch
die Stadt und Besuch der historischen Höhen;
8 Uhr Abends- Festcommers für die Thelluehmer de»
Tage» im Augartensaale. (Städtisch« Musikkapelle.)
Montag den 1. October: Bei günstiger Witte­
rung- Ausflug in da» Riesengebttge, (Zohannirbad,
Petzer oder event. Schueekoppe.) Für Damen werde»
Karten nach Zulaß de» Raume» auf der Galerie aus­
gegeben.
*** Kürsterzbifchof Freiherr von SkrbenSkh,
der sich zur Zett auf feiner Sommerresidenz Me^an bei
Prag aufhätt, hat sich von seinem Leiden noch nicht
vollstmrdig erholt, so daß er, wie die „Nlrodni Politika"
: berichtet, über ärztliche Anordnnug den Herbst nnd
Winter im Süden wird zubringen müssen.
I. Die Bertraueuömäuucr-Versammlnug der
ezechisch radicalen Partei fand gestern Vormittags
in P r a g bei zahlreicher Betheiligung statt. Zunächst
Wurde beschlossen, in den nächsten Tagen einen Wahl­
aufruf zu erlassen, in welchem da» Hauptgewicht auf
.da» staatSrechlliche Moment gelegt werden soll. Dann
wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, »it der
«zechifch-»atioualen Arbeiterschaft bei
he» Wahlen überall gemeinsam voqngehen,
Insbesondere die Candidaten der czechisch-nationalen
Arbeiterschaft in der fünften Curie aus» Wirksamste zu
Unterstützen. Der Antrag, mit derradical-sortschrittlichen
Partei ein Wahlcompromiß einzugehen, wurde mtt allen
gegen siebe» Stimmen abgelehnt und bloß beschlossen, die
' »adical-forffchrittlichm
die Stichwahl kommen, zu unterstützen. Die Aufstellung
czechifch-radicaler Candidaten für die ReichsrathSwahlen
wurde eine« späteren Zeitpunkte vorbehalten.
•** «vrbereitrwge» z» be» ReichSrath»-
tvahleu. Wie da» Organ de» Abg. Dr. Eügeh ^lasx
cxl Llaulka", ausführt, sei der Beschluß gefaßt worden,
alle bisherigen jungczechischen Abgeordneten aufzufor-
der«, sich neuerdings n« ihre Mandate zu bewerben.
Aber schon jetzt verlaute in verschiedenen Blättern, daß
mehrere Abgeordnete nicht »ehr candidtten wolle», «a-
menüich dann nicht, wenn dem künftigen Nbgeordnetea-
club schon jetzt eine bestimmte Directipe gegeben wer­
den sollte. Ein so vorzeitig ausgesprochenes Binden der
Hände wäre ein Fehler, weil auf diese Art sowohl der
Regierung, wie den Gegnern die Karttn gezeigt wür­
den. Das Blatt erinnert daran, daß bei ähnlichen ver­
antwortungsvollen Umständen die DettrauenSmänner
fast einstimmig den Grundsatz aufgestellt haben, dem
Abgeordnetenclub in Alle«, was da» taktische Vorgehen
betreffe, vollkommen freie Hand z» belassen. Die» sei
auch jetzt rathsam.
Von» „Slavischen £!«&.* Unter den Grün­
dern des „Slavischen Clubs" in Prag herrscht den
JPlz. Listy" zufolge große Erbitterung darüber, daß
der Ausschuß des Clubs keine Thätigkeit entfalte.
Vo« der deutsche« technischen Hochschule.
Herr Professor dipl. Ingenieur Alfted B i r k hat am
15. d. M. die Functione» eine» RectorS der l l tech­
nischen Hochschule in Prag übernommen.
Leichenbegängnis!. Gestern NachmStag «n
halb 4 Uhr fand au» dem Trauerhause im Stadtpark
da» Leicheudegängniß deS Mitbegründers der Firma
„Löwy und Mntcrberg", Herrn Adolph Löwy, statt.
Die übergroße Betheiligung aller Gesellschaftskreise an
der Leichenfeier gab baS glänzendste Zengntz von der
besonderen Werthschätzung und Dellebtheit, deren sich
der Verblichene erfreut hatte. Nach einer kurzen, reli­
giösen Feier, an welcher die Herren Oberrabbiner
Dr. Ehrenfeld, Prediger Dr. Fischer und Rabbiner
Dr. Kisch theilnahmen, wurde der Sarg, welcher mit
prachtvollen Kränzen bedeckt war, in den sechsspännigen
Leichenwagen gehoben. Den Zug eröffnete der Verein
der Moldauflößer „Yltavxn", welcher mit Fahne aus­
gerückt war; zu bejden Seiten deS Wagens schritten
Mitglieder dieses Vereine-. Dem Sarge folgten die An
gehörigen und eine große Anzahl Leidtragender, dar­
unter zahlreiche Vertreter der Industrie, Directoren der
hiesigen Bankinstitute. Deputationen vieler humanttärer
Vereine etc. Die Beisetzung erfolgte auf dem neuen
ffr. Friedhofe.
*** Privatdocent. Der Minister für Cultur und
Unterricht hat Herrn Dr. Hermann Schlosser als
Pnvatdocenten sür Chimrgie an der medicinischen
Facultät der deutschen Universttät in Pwg zuge­
lassen.
*** A«S Lehrkreise». Der Minister sür Cultus
und Unterricht hat dem wirklichen Lehrer an der
Stoatsrealschule mit deutscher Unterrichtssprache in
Pilsen, Herrn Franz Schranzhoser, ein« Lehr­
stelle an der Staatsrealschule im XVlll. Wiener
Gemeindebezirke verliehen.
gg. Eröffnung der Localbahrr Leplitz—«eichen
berg. Trotz des seitens des LerwaltungsratheS der
AuM-Tcplitzcr Bahn gefaßten und veröffentlichten Be­
schlusses, von einer ftstlichen Eröffnnngssahrt auf der
neuen Strecke NiemeS—Reichender- der Lokalbahn
Teplitz—Reichenberg abzusehen, gestaltete sich die gestern
vorgenommen« Befahruug dieser Linie zu einer überaus
feierlichen und spontanen Huldigung der BevölkerungS-
kreise sür das Unternehmen. Auf allen Stationen von
Niemes bis Rosenthal hatten sich die Gemeindevatre-
'tungen Behörden, Verein«, Lehrlärpermttder Schuljugend
und zahllose Menschen eingesunden, «m den LSffnnngs-
zug und die Verwaltung der Bah» zu begrüße». Ganz
besonder» festlich gestalte« stch der Empfang in Gabel.
Ueberall richteten die Bürgermeister nnd OttSvorstüude
Dankesworte an den Präsidenten der AnjsigÄqsiitzer
Bahn Herr» Dr. Stradal. Festjnngsmueo bekränzten die
Locouwtwe». Zu der Station JvhaLLeLthai-Rojenthal
fand ein Diner statt, bri welchem der Präsident Herr
Dr. Stradal die einzelnen Phasen des BahnLaues
erörterte und »tt überaus kräftige» Worte» dir Ver-
HÄtuiffe geißelte, welch« dazu führten, daß die Ein-
sahrt »ach Reichenberg derzeit «nmögüch sei, indem
er zugleich darthat, daß die Aussig-Teplitzcr Bahn
Caudidate» »nr dort, wo sie inan dieser mißlichen Lage nicht die geringste Schuld trage
Regierungsrath Generaldirector Herr Rösche feierte
i» glänzender Rede den Präsidenten und die Mitglieder
de» BerwallungSrathe» als Schöpfer der neuen Bahn.
*** Sterbefall. Der bekannte Inhaber eines
ZeituugSverschleißeS in Wen, Herr Lüftschitz.
»urde von einem schweren Verluste betroffen, indem
ihm gestern seine Tochter Irma im jugendlichen Alter
von 14 Jahre» durch den Tod entrissen wurde. Da»
Leicheubegängniß findet morgen um halb 3 Uhr Nach.
mittag» an» dem Trauerhause in der Zeughausgasse
Nr. 1 nach dem neuen israelitischen Friedhofe statt.
b Ein Militär-Ballon unter der Leitung de»
Oberlieutenants Kral hat vorgestern um 3'/« Uhr
Nachmittags die Ortschaft Schamers bei ReuhauS, wie
uns von dort geschrieben wird, passirt. Ein aus dem
Ballon geworfenes Packet mit Ansichtskarten wurde von
dem Tagarbeiter Leo Hirsch gefunden nnd der Post
sofort zur Weiterbeförderung übergeben.— AuS
And weis wird uns gemeldet- Der Militär-Ballon
»Wien" verließ am 15. d. M. unter Führung der
Herren Oberlieutenante I. Schafatik, A. Kral
»ad Krij als Insassen nm 4 Uhr Früh die Milttär-
akronautische Anstalt in Wien und landete nach 14stün-
drger Freifahrt um 6 Uhr Abends glatt bei BudweiS.
*** Zugsverspaturrgerr Fast sämmtliche Perso-
nenzüge, welche gestern und vorgestern hier eintrafen,
erlitten in Folge der massenhaften Rückkehr der Schul-
jugeud nach Prag ansehnliche Verspätungen.
*** Eine todbringende Ohrfeige. Wie an»
Teplitz-Schönan berichtet wird, ist der Tagarbeiter
Czermak in Dux an den Folgen einer Ohrfeige, die er
während eines Streite» von einem Kameraden erhalten
hatte, gestorben.
»** Plötzlicher Todesfall. Die Frau de»
Souffleurs des Deutschen Theater», Frau Hanno,
stürzte verflossenen Freitag um 9 Uhr Abends bewußt­
los zu Boden und verschied, ehe ihr »och Hilfe gebracht
werden konnte. Der Leichnam wurde in da» patho­
logische Institut geschafft, wo die Obduction ergab, daß
die unglückliche Frau ihr falsches Gebiß geschluckt hatt«
und daran erstickt war.
*** Feuer. In dem provisorischen Holzbau de»
Kesselhauses der Feilhauerfirma Wilhelm Leonard ttt
Smichow RC. 238 brach gestern um 2 Uhr Nachts aus
unbekannter EntstehungSurjache Feuer aus. Im ersten
Augenblicke wurde eine Explosion befürchtet, weil bet
Kessel noch mit Dampf gefüllt war; es gelang jedoch
die Gefahr durch rechtzeitiges Oeffnen der Sicherheits-
ventlle zu beseitigen. Die Smichower Feuerwehr, welche
rasch zur Stelle war, locolisirte bald den Brand. Der
Schade beträgt 800—800 Kronen und ist durch Versi­
cherung gedeckt. Der Betrieb erleidet keine Störung.
Verhaftung eines entwichenen
Verbrechers.
Am 2. d. M. wurde der als gemeingesährlicheö
Einbrecher bekannte 24 Jahre alte Alois Slavata aus
Bejkowitz (Bez. Beneschau) ertappt, als er in der Pfand«
leihanstalt in Kuttenberg einbrechen wollte. Slavata
würbe verhaftet und in eine ebenerdige Zelle des
dortigen städttschen GefangenhauscS gebracht. Es gelauß
ihm jedoch auSzubrechen. Die hiesige Polizei, der Ela-
vata auch gut bekannt ist, wurde von der Sache ver­
ständigt und brachte in Erfahrung, daß sich Slavatä
b« seinem Brndcr, einem Fuhrmanne in Ober-Ärk,
aufhalte. Nach Angabe seines Bruders hatte Slavata
dort übernachtet, bann ein Telegramm erhalten «ub
fall daraufhin nach Brüna gefahren fein. Wetters gab
der Bruder Slavata'S an, dieser habe stch fünf Jahre
lang in Amerika ausgehalten und dort etwas Gelb
erspart, daS er in einer schwarzledernen Handtasche mit
sich führe.
Da ttese Angabe» nicht glaubwürdig schienen,
Weben zwei DctectioeS in der Nähe und beaufsichtigte»
da» HauS. Thatsächlich fuhr der Gesuchte in der Nacht
vo» 12. auf den 13. d. M. in einem Fiaker vor de«
Hanse seine» Bruders vor, wurde von den Detectio»
angehalten, verhaftet nnd in das EicherheitSdeparte-
m-n-t gebracht. Hier wurde eine Leibdurchsnchung vor­
genommen, wobei mau eine goldene Heren-Remonioir«
nhr mit Doppelmantel und mit einer längen Eilberketttz
4 goldene Herrenringe, S Paar goldene Ohrgehängch
13 Pfandscheine aus verschiedene Sachen, die am
13. b. TL verietzt worden waren «ub endlich ein Ein-
lagebuch der Ersten Bürgerst Vorschnßcaffa in Prag»


[ 2023-06-29 10:33:00.013 - 19000917 - Seite 3 ]
Seite 8.
Präger Tagblatt Nr. 257.
17. September 1900.
den Betrag vor» 220 Krone« mit de« 13. d. M.
«1, Einlagedat»» lautend, fand. Auf die Frage, wie
er zu diese« Sachen gekommm fei, gestand Elavata
schließlich, daß er «ach seiner Flucht an» Kuttenberg
a« 6 September «ach Pisek gekommen sei, in der
Nacht vo« 7. auf den 8. beim dortige« Uhrmacher
F Krocik eingebrochen habe und um 4 Uhr Früh mit
d« Bah« nach Prag gefahren sei. Hier angelangt,
habe er einige der gestohlenen Waare« i» der Bürger!.
Vorschußcassa, der Ersten Präger Pfandlelhanstalt und
tn der Teinbcrger Male der letzteren versetzt.
Wie viel Glavata i« Ganzen verpfündet hat und
viel er dafür geliehen erhielt, wird erst ernirt wer-
tz«. Ueber den Verbleib der Handtasche kefmgt, leug­
net, Slavata zunächst, rinr solch« jemals besseflen zu
haben; dann gab er an, daß er sie beim Selcher Chmel
k, Weinberge zu« Aufbewahren gelassen habe. Die
Tasche wurde auch thatsächlich in dem genannten Ge­
schäfte gesund:;! und enthielt eine Schachtel mit 78 Paar
silberner Ohrgehänge, eine Schachtel mit 18 Goldringen,
fern« 16 silberne Herrenuhren, 3 silberne und 2 gol­
dene Damenuhren, 2 Herrenuhren aus Nickel, 1 ge­
wöhnliche Stahluhr, 1 goldene Brosche, 3 silberne Uhr­
kellen und 2 Stahlketten. Sämmtliche Gegenstände
stammen aus dem Dicbstahle in Pisek.
Ueber die Art der Ausführung de- Diebstahls
inachte Slavata folgende Angaben- Er ließ sich im
Hause einsperren und öffnete gegen Mitternacht tue
Ladenthüre, welche in den Hof fuhrt, mü einem Sperr-
haken.
Ueber seine Flucht au8 dem Gefängnisse in Kutten-
berg sagte er- In der Zelle, in welcher er internirt
war, brach er die eiserne Verbindungsstange des OfenS
ab, erbrach damit das Schloß in der Zellenthür rmd
schlich über den Gang auf den Boden. Von da kroch er
auf daS Dach, stieg dann auf das Dach des Nachbar­
hauses und von diesem auf die Gasse herab und ging
zu Fuße nach Prag.
Slavata, welcher bereits einige Strafen hinter' sich
hat und erst am 12. August d. I. auS der Strafanstalt
Bory bei Pilsen nach Abbüßung einer schweren Kerker-
strafe von 3'/. Jahren entlassen worden war, wurde
dem Strafgerichte eingeliefert.
Sport.
I. «kad -tech». Latvu^renniS-Turnler. Dritter
Tag. Sonntag. 1. Meisterschaft der dentsche,
" ochschulen. Walter schl. Pleschner «. ». Walter
. it. Er. Mascha S-S. 6-3. L v. Weffel, schl. Teller
6: 2, 6: 0.
S. Meisterschaft der deutschen Hoch­
schulen Prag«. Teil« sO. Dr. Echwwt 7-5, 6-8,
C. Mascha scht Teller 6:4, 6:4, ReSka schl. Wrllv w.
o. Winter schl. Czasika 6:2, S-1.
3. Herrevvoppelsplel-Meisterfchaft
der Hochschulen. Winter—ReSka schl. S. Mascha—
E. Werner 6-4, S-1. Mater—Reska schl. Ezastra—
Willy 7-5,6-1.
Borgabespiel T. Cl. Werner */« schl. Winter
015V,. 10= 8, 6:4 Heller 15 schl. Teller 0*/, 6:1, 7-5.
§. v. Wessely 0-30',. schl. HeLr 15, 6-3. 6-3. Gf.
Torök 015»/. schl. Stern 15 6-1. 3-6, 8-L E. Mascha
V, schl. Graf TLrök 015'/. 6-4, 6-3. Da» Match
Walter 0'40'/, c. Dr. Schmidt •/, mußte one set all,
im 3. Set. 6-6 wegen Dunkelheit abgebrochen werden.
Borgabespiel II. Cl. v. Weil schl. Fisch-
mann V« 1:6, 6:4>Ü:L. H. Klernperer 15-6 schl. Moiauer
015 6:2, 7: 5. Schönbaum O«/, schl. Rolf 0‘15*/„
6:3, 6:4 Willy 0»/, schl. Schönbaum 0'/, 6-3. 6-4
Doppelvorgabespiel. C. u. H. v.Wessely
6-40 schlägt Rolf-Dr. Schmidt 6. 6- 3, 6- 6.
Alte Herrenvorgabespiel. Dr. Klem-
perer S. schl. Dr. M. Brau» 15 w. o., Dr. G. Kobler
schl. Dr. JenkinS w. o.
Junioren-Borgabespiel. Emil 015'/,
fchl. Steinberg 15'/. 6-1, 6-1. Willy schl. Emil 3:6,
6-3, 7:5.
Gemischte« Doppelvorgabespiel. Frl.
31 Heller- Winter 0'30 schl. Frl. Olga Hahn, O'Lala
015'/, 2-6, 7-5, 6-4, Frl. Stella-Werner 0'/. schl.
Frl. Elfe-Walter 5-7, 6-3, 9:7, Frl. Töpfer-Mosauer
V, schl. Frl. Nosa-Weil '/- w. o.
Der schöne Sonntag bewirkte einm sehr guten
Besuch. Der Rector Pros. Dr. Carl Holzinger
beehrte wiederum die Veranstaltung mit ferner Gegen­
wart.
Wiener Renne«. Sonntag, 16. Sept.tOrig.-Tel.)
Hürdenrennen der 3jähr. 2400 M. 2300 K.
Mautner-Markhof Trifelau L, Fürst Anersperg
Baltavar 2., White Alberich II. 3. Sieg eines
Halbanßenseiter gegen den Favoriten Baltavar. Tot.
10-145. Platz 56-77-66:57.
BerkanfSrennen der 2jähr. 1060 M.
2400K. Pechy Sporting Lady 1., EgyMStrvh-
fe n er 2., Oberstlt. von Senyi Satanella 3. Dre
das höchste Gewicht (57'/, Kg.) tragende Siegerin landete
daS Rennen gegen alle Erwartung. Tot 10-63, Platz
56- 98: 73: 18.
^ Schlußhandicap. 1606 M. S460 K. Graf
Wimpssen Miß Dunca« 1., Gf. Ist Eternberg
Aldo««» «nd Bar. Uechtrttz Beauharnai»
laufen todtes Reimen. Merkwürdig hohe Quote für
edw»zweiten Favoritin. Tot. 10-101, Platz 60-134-
JubilänmSpreiS. 2400 M. 47.000 Krone«.
Gf. Tast. FestettcS A1 t l l a (Warne) 1, Comm-Roth
Naumann Altaold (Jbbett) 2^ Szemrre Sobrr
(Elemtuson) 3., Echvßberger Kartal (8. Bulforl^
Tot. 10-23. Platz 50- 63- 77- 80. Graf Festetic»
hatte den Reitkünstker Warne, den Heuer erfolgreichst»
Jockey auf deutsche» Bahnen^eigens für dm Ritt auf
Atttla noch Wen kommen lassen, den das große Pubä-
cum im Gegensatz zu den „Eingeweihten", die auf
Eobri hielten, eifrig, und wie man fiehh erfolgreich in
den letzte» Tagen von 6 :4 gestern aber nach Hamlet'»
Sieg im Staats preis über Gle» d'or am Samstag bis auf
1'/, -1 herunterwettete. Der deutsche Altgold w«rd«
selbst in deutschen Fachkreisen nicht für den kommend»
Sieger gehalten, da man für den FuckS als ausge­
sprochenen Flieger die Distanz zu lang und daS absomt
hohe Gewicht, 60V« Kilo, zu schwer hielt. Der Berlin«
„Deutsche Sport* tipte auch ganz richtig Atttla vor
Altgold.
Verka«f»re»nen. 1000 M. 2606 Krön«.
Mautner-Markhof Jda 1., Bar. Springer Or-dur L,
Baltazzi Maimatson 3. Me Siegerin war am
Weltmarkt ganz vernachlässigt. Tot. 10- 04. Pl«ch
56-139- 84
Steeplechase 4860 M. 3560 «r. Zone»
Band« 1„ Dttmtuer Tartuffe 2, Jankowich
Mari Agnes 3. Sieg des Favoriten. Tot. 10-23.
Beatenhandicap 1600 M. 2400Kr.Egyedi
TacSko 1., Gest. KzaSzberek Philosoph 2., Gest.
Feltorony Parole 3. Große Platzquoten. Tot. 10- 40.
Platz 50-100-330-218.
Präger Comb. Mannschaft schl. Sport 2-ch
wenig Combination, gute Einzelleistungen.
Den Ehrenpreis der Erzherzogin Mari«
Joseph« gewann gestern der Wiener Athlettksportclub
gegen dir Cricket« mll «indett 1:0, so daß nach d«
Papiersorm F. C. 1898, der vonge Woche W. Ä.
Sp. Cl. schlug, bessa als die Cricket« wäre.
9t B. Albrechtsdors. Straßenrennen 16. Sept
(Oria.-Ber.) NeulingSfahren- Arnold Dreßler 1.
10 Min. 36'/, See. Rud. Schwarzbach 2. 11 Min.
Erwin Eeibt 3. 11 Min. 25See.— AlterLfahre«:
1. Conrad Borufka 10 Min. 31'/, See. 2. Wilhelm
Hölzl 11 Min. 3 See. 3. Hugo Semtnn 11 Mn.
51 See. Theodor Hübnn, Anton Feix aufgegeben. De»
bet schönem Wett« abgehaltenen gelungenen Renne»
und d« Bertheiluug der hübsche» Preise wohnte via
Publicum bei. Theod. H ü b n e r Schriftf.
Meisterschaft des Teplitzcr 9L «. „€t«r«*«
Vogel', 16. Sept 8 Rilcrra. 1. Franz ElSner 18 R.
15 S«. 2. R. Lißn«. 3. Heinrich.
Wiener athletische Wettkämpfe, 16. Sepiemd.
(Orig.-Tel.) D i r knSw e rfen- Lnbomiectt 1. 34 Ri
— 280—
Kätes Hand herzhaft; nach einer richtigm Orgie
pflegte Seine Hoheit immer bemerkcnswerth eiviliftrt
zu sein.
„Und dem Kleinen geht'S gut?* fragte er heiter.'
„Ein kleiner Fieberanfall, wie ich höre— ich selbst hatte
i« letzter Zeit auch Fieber.*
„Ich fürchte, daß die Krankheit des Prinzen etwa?
mehr zu bedeuten hatte, Maharadscha Sahib,* be­
merkte Kate.
„Siehst Du, wem Kleiner," sagte der Köuig auf
hindostanisch, indem er sich zärtlich über ihn beugte,
„das kommt davon, wenn man zu viel ißt!"
„Nein, Vater, zu viel gegessen habe ich nicht, ich
bin aber jetzt ganz wohl."
Käte stand am Kopfende des Bettes und strich
mit leiser Hand über das Haar des Knaben.
„Wie viele Truppen nahmen an der Parade theil?"
„Beide Schwadronen, mein General," versehe der
Vater mit stolz leuchtendem Blick. „Du bist eiu echter
Radschpute, mein Söhnt"
„Und meine Leibwache— wo stand die?"
„Bei Pertab Singhs Corps. Sie führte dm An-
griff, als wir zum Schluß eiu kleines Manövergefecht
ausführten."
„Beim heilige« Roß," rief der Maharadscha Kun-
var, „sie soll ihn später im Ernst fuhren! Soll sie
nickt, Vater? Du auf dem rechten, ich auf dem Unken
Flügel!".
„Gewiß, mein Sohn, aber um cm Feldhm zu
werden, muß ein Prinz viel leinen und darf nicht krank
sein."
„Ich weiß es wohl," sagte der Knabe mit tiefem
Ernst. „Mein Vater, ich habe in diesen Nacht« viel
— 277—
nicht, daß mein Tod ihnm noth thut, aber wem dem
so ist, bin ich bereit.'
Tarrin starrte sie a«. Er war bestürzt, .rathloS,
hilflos.
„Du kommst also nicht?'
„34 kann nicht. Lebe wohl, Mck. Das ist das
Ende.. .'
„Wenigstms für heute,' sagte er, ihr die Hand
gebend. „Guten Nachmittag!*
Sie sah mit beklommenen Herzen zu, wie er dm
Hut aufstülpte und sich zum Gehen anschickte.
„Aber Du gehst doch?* n'ef sie plötzlich erschrocken.
„Gehen? Nein! Nein! Ich bleibe und wenn ich
mir eine Armee zusammentrommeln, mich zum König
erklären und deu D«k Vungalov a!S Regierungssitz ver­
theidigen mußte! Gehm t l'
Sie streckte flehend die Hand auS, um ihn festzu-
halten, aber Tarrin war schon fort.
Käte ging zu ihrem Kranken. Der Maharadscha
Kunvar wohnte noch im Missionshaus, hatte stch aber
zur Erheiterung der Krankenstube Spielzeug und Lieb-
ingsthiere vom Palast kommen lassen. Schweigend setzte
ich Käte an sei« Bett mtb weinte lange Zeit leise i»
ich hinein.
„Was hast Du denn, Fraulein Käte ?” kragte der
Prinz, nachdem er ihr seltsames Gebühren eine Weile
verwundert beobachtet hatte. „Mir geht's ja jetzt ganz
gut, da braucht niemand zu wemen! Wenn ich wieder
im Palast bin, werde ich meinem Vater, dem Könige,
sage», was Du für mich gethan hast und dann wird er
Dir ein Dorf schenken. Wir Radschpute» vergessm nie,
was man uns Gutes thut.*
Staukchr» am


[ 2023-06-29 10:33:00.013 - 19000917 - Seite 4 ]
Seite 4.
I Präger Tageblatt Nr. 257.
SO. Bemalt» 2. 83 St 90. TowaSievicS 3.— Lauf-
Meisterschaft über die engl. Meile 160V
Meter. Wraschttl 1. 5 M. 31 See. gewinnt mit
schSnem Spurt definitiv den Wanderpreis. Pukl 2.
Krag) 5 M. 22* 1, 6ec., 6«| 3.— 100 NardS-
Handicap. NatanSki 1. 10'/, See., Eittinger 2.,
Whist S.— Viertelmeilelauf. Whist 1. SS See..
Haberfattler 3., Filipp 3. Stafettenlauf.Wiener
8. Sp. Cl. 1., Wäbrinaer B. El. 3.— Dreisprung.
Vernarb L 11 M. 80, Eiola 2. 11 M. 61, Präger 3.
II M. 60.— Weitsprung. Siola 1. 6 M. 3 Cm.,
Eittinger 2. 6 M. 63 Cm., Vernarb 3. b M. 45 Cm.,
Präger 5 M. 43 Cm.— Hochsprang. Kiola 1.
1 St 60 Cm., Vernarb 2. 1 St 55 Cm., Präger 3.
1 St 50 im.
Theater und Kunst.
1 *— „Die Puppe", das reizende Werk Audran'S,
va» gestern im neuen deutschen Theater vor einem
ausverkauften Haufe sän einem wunderherrlichen Sonn­
tag und in Concurrenz mit dem acadcmifchen Lawn-
TenniS-Tuniier!) zum erstenmal in Scene ging, hatte
einen durchschlagenden Erfolg, um den sich die Dar­
steller. in erster Reihe Fräulein B a r d i, dann die
Herren Haydter, Tautenhay» und Löwe verdient
«achten. Dr. ▼. B.
Kleine Eyronik.
* lPrinz Heinrich von Hessen 11 Der
Onkel der regierende» GroßherzogS, Prinz Heinrich von
Hessen, dessen Biographie wir schon anläßlich seiner
schweren Erkrankung mitgetheilt haben, ist gestern
seinem Leiden in München erlegen.
* Ministerpräsident von Szellf begibt sich
am 1v. d. M. nach Wien, verbleibt dort bis zum 22.,
dem Tage vor der Abreise deS Schah und kehrt dann
wieder nach Budapest zurück.
*fDer Herzog der Abruzzenf ist gestern
i» Rom eingetroffen und wurde von den Ministern,
den Spitzen der Behörden und Abordnungen der Ver­
eine empfangen und von einer überaus großen Volks­
menge in enthufiastifcher Weife acclamirt Der Herzog
begab sich nach dem Pantheon, um am Grabe der
KönigS Humbert einen Kranz niederzulegen.
* fSteinwender contra Pacher.f Am
SO. September sollte in Linz die Verhandlung über
die EhrenbeleidigungSklage deS Tr. Stcinwendcr gegen
den Deutfchradicalen Paul von Pachcr stattfinden. Da
Pacher erst vorgester» zahlreich« BeweiSanträg« einge­
bracht hat, obwohl er viele Monate dazu Zeit hatte,
mußte der Vertreter Stemmender- behufs Aufstellung
seiner Gegenanträge die Verhandlung vertagen lassen.
* sSelbstmord.s Aus Krakau wird unterm
Gestrigen gemeldet: Der Leiter der Bauabtheilung der
Post- und Telegraphendircctton in Kaschau Bela Albcrthy
hat fich gestern durch einen Revoloerschnß mtlcibt DaS
Motiv der That ist bisher nicht bekannt
» sZehn Personen ertrunken.! In Duna-
Földvar schlug gestern auf der Donau ein Kahn um,
in welchem fich 14 Arbeiter befanden; zehn ertranken.
"sEine Dampfmühle eingeäschert.!
Gestern nach Mitternacht brach in der Dampfmühle
Economo in Triest ein Brand auS, der bald sämmtliche
ausgedehnten Räumlichkeiten deS Etablissements ergriff.
Die rasch eingetroffencn Feuerwehren mußten fich daraus
beschränken, die angrenzenden Häuser zu schützen. Die
Flammen der brennenden Gebäude und Waarenvor-
räthe beleuchteten den ganzen Stadttheil und die um­
liegenden Berge. Der Schade bettägt angeblich über
zwei Will. Kronen.
* sStrike inKopenhagen-f BordrrSiaschinen-
fabrik in Kopenhagen, deren Arbeiter in den Aus-
stand getreten find, sammelte fich am 15. d. M. Abends
eine Menschenmenge an, um die trotz deS AuSstandeS
Arbeitenden zu erwarten.
* sDer Orkan in Texas.) AuS Galveston wird
vom 16. d. M. gemeldet: Die Aufräumungsarbetten
nehmen guten Fortgang; die geschäftliche Thättgkrit
wird wieder aufgenommen.
Telegramme
«rrrd telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt-.
Nriuz Albert von Sachsen
durch erneu Sturz aus dem Wage« getödtet.
(C.-B.) Dresden, 17. September. Prinz
Albert von Sachsen, welcher gestern an
der Familientafcl in Pitlnitz theilgenommen hatte,
suhr um 8 Uhr Abends nach seinem Quartier
m Wolkenan bei Rossen zurück, wobei der Prinz
in Folge des DurchgeheuS der Pferde durch
einen Sturz aus dem Wagen derart
verunglückte, daß rr zehn Minuten später,
17. September 1900.
um 10 Uhr Nachts starb. Prinzessin
Mathilde, seine älteste Schwester, ist heM
Früb nach Chemnitz gereist, von wo sie sich
an die Uuglücksstätte begab. Die Leiche wich
nach Dresden überführt.
Prinz Albert von Sachsen ist de,
jüngste Sohn des Königs. Er war ge­
boren in Dresden am 25. Febr. 1875, Rith-
meifter und Escadronchef im Ulanen-Rgt. Nr. 17
.Kaiser Franz Joseph".
Zu den Ikeuwahse«.
M. Wie«, 17. September. (Priv.) Die
„Montag-presse" spricht heute die Hoff­
nung aus, es werde der morgen zusammen­
tretenden Obmänner-Conserenz der deutschen Linken,
wie schon wiederholt, gelingen. Trennendes zurück­
zustellen, Gemeinsames aufzusuchen und die eini­
genden Gesichtspunkte aufzufinden. Es ist daher
die Hoffnung nicht unberechtigt, dass die Const-
stenz dieses taktischen Verbandes sich auch den
Zwischenfällen der allgemeinen Wahlen gewachsen
zeigen werde.
M. Wien, 17. September. (Priv.) Die Wiener
Fortschrittspartei will «in Mandat der Inneren Stadt,
um welches fich Dr. Kapp wegen vorgeschrittenen
MterS nicht mehr bewerbe» will, dem Führer der
Deutschfortschrittlichen in Wien, Dr. Ludwig Vogler
antragen.
Aie Kaisermanäver i« Aaslo.
(C.-B). Jaslo, 16. September. In Anwesenheit des
KaiserS, der Erzherzoge, der Truppencommandantcn
und der Schiedsrichter entwickelte der Chef des General«
stabeS FZM. Freiherr von B e ck in dreistündiger Dar«
legung ein umfassendes, instructives Bild deS durchge«
führten Manövers und schloß mit den Worten: „Wenn
es den an den Manövern Betheiligten gelungen ist, die
Zufriedenheit des Kaisers zu erwerben, so ist dies der
höchste Lohn, den wir in gemeinsamer Arbeit zu errci«
chen bestrebt waren." Der Kaiser erwiderte, eS fei ihm
ein Bedürfniß, die Freude und Zufriedenheit mit der
Durchführung der heuerigen Manöver auszufpreche»,
und dankte vor Allem dem „alten Freunde und lang«
jährigen treuen Mitarbeiter" FZM. Beck für die uner«
müdliche Hingebung, womit er die Manöver einleitet*
278—
— 279—
r ,D Lalj'i, ich weine nicht um Dich,' sagte Käte,
fich die Augen trocknend.
.Dann wird Dir mein Vater zwei Dörfer geben,
daß Du fröhlich wirst! Wenn ich gesund werde, darf
niemand weinen, denn ich bin ein KönigSsohn. Wo ist
denn Moti? Er soll au meinem Bett sitzen."
Käte stand gehorsam auf, um des Maharadscha
Kunwar Liebling zu holen. Moti war ein kleiner grauer
Affe, der ein goldenes Halsband trug, sich frei im Garten
und Haus herumtrieb und des Abends alle erdenkliche
List aufwendete, um sich eine Schlafstätte in des Prin­
zen Bett zu erobern. Er beantwortete Käte? Ruf von
einem Baume aus, wo er sich mit den wilden Papa­
geien vergnügt hatte und folgte ihr, in der Affensprache
plaudernd, inS Krankenzimmer.
„Da komm her, kleiner Hanuman," sagte der
Prinz und der Affe war mit einem Satz auf dem Bett.
.Ich habe von einem Könige gehört, Moti," plau­
derte der Prinz, das Thier liebkosend, „der dreimal-
hunderttausend Rupien ausgab für eine Affenhochzeit.
Möchtest Du auch etne Frau haben, Moti? Ach nein,
daS goldene Halsband ist ganz genug für Dich. Wir
wollen unsere Rupien sparen, bis wir gesund find, und
dann wollen wir Fräulein Käte und Tarriu Sahib ver-
heirathen und ihnen ein Fest geben, und Du sollst auf
ihrer Hochzeit tanzen."
Der Knabe sprach in der Mundart, aber Käte
verstand jetzt manches davon und die beiden Namen
machten ihr den Sinn vollends klar.
.Sprich nicht davon, Lalji, bitte, nicht!"
hcira
-Warum denn nlcht, Käte? Sogar ich bin ja ver­
tat"
.Ja, das ist ttwaS anderes. Käte mag einmal
ttichtS davon hören, Lalji."
.Wie Du willst," versetzte der Prinz, ein Pfänn-
chen ziehend. .Jetzt bin ich ja nur ein kleines Kind,
aber wenn ich gesund bin» will ich wieder ein König
fein, und niemand kann weine Geschenke zurückweisen.
Hö? nur l DaS find meines Vaters Trompeten! Er
kommt, er besucht michl"
Man hörte auS ziemlicher Entfernung ein Horn-
signal, dann Hufschlag, und bald darauf raffelte die
Staatskaroffe des Maharadscha sammt einem Haufen Be­
rittener in den Hof deS Missionshauses. Käte sah ihren
Pflegling aufmerksam an, besorgt, daß ihm die Unruhe
schaden könnte, aber die Augen des kleinen Mannes
leuchteten freudig, seine Nasenflügel bebten und während
die schmale Kiuderhaud fich fest um den Griff des un­
entbehrlichen Schwertes schloß, flüsterte er glückselig:
»Das ist sehr gut von ihm! Mein Vater bringt die
ganze Kavallerie mit!"
Eh' Käte aufgestanden war, führte Herr EsteS
schsn den Maharadscha ins Krankenzimmer, das vor dem
Umfang und Glanz seiner Persönlichkeit ganz zusammen­
zuschrumpfen schien. Er hatte eine Parade über seine
Truppen abgenommen «ud war daher in voller Uniform
tzlL oberster Kriegsherr, was keine Kleinigkeit war. Die
Augen des Maharadscha Kunwar ruhten mit wahrem
Entzücken auf der erhabenen Gestalt des königlichen
Dntrrs, die er von den glänzenden Reiterstiefeln mit
den goldenen Sporen auswärä zu den wcißledernen
Reithosen, dem goldßrotzeuden Lcrörock mit dem Dia-
mantstern des indischen Ordens bis rum safrangelöm
Turban mit der Smaragdagraffe andächtig studierte:'
Der König zog die Stuiphandschnhe aus und schüttelte


[ 2023-06-29 10:33:00.013 - 19000917 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 257.
Seite 5.
17. September 1900.
tnb leitete, und sprach allen Commandanten der Ma-
^oeroberleitLNL und den Schiedsrichtern den wärmsten
Dank und die Anerkennung für die Durchführung der
Mandver, für die Haltung und den Zustand der
Truppen aus und reichte dem FZM. Beck zu« Zeichen
»es Dankes die Hand. Erzherzog Rainer sprach Na-
»enS der anwesenden Generäle und Officiere den Tank
fttr die Allergnädigfien Worte des Monarchen auS und
Legte- »SHe allerhöchste Zufriedenheit erfüllt un» mit
tztolz und Innigster Freude und soll un» erneute An-
«iferung -u hingebungsvollster Arbeit in der weiteren
kriegSmäßigen Ausbildung der un» anvertrauten
Lruppea sein." Der Erzherzog sprach NamenS der ge-
samwtea bewaffneten Macht Ocsterrcich-UngarnS an­
läßlich des jüngst vollendeten 70. Lebensjahres Seiner
Majestät den Wunsch aus, Gott möge den Kaiser noch
»iefe Jahre in der gleichen geistigen und physischen
Frische erhalten zum Wähle der Völker und zum
Besten deS treu ergebenen Heere». Die Anwesenden
brachen in dreimalige begeisterte Hochrufe aus. Der
Kaiser drückte tief bewegt dem Erzherzoge als seinem
»lieben AlterSgenoffen" den Dank für diese Kundgebung
au» und fügte hinzu, er Gnne dem Dankgefühl nicht
bester Ausdruck geben, als durch den Armeebefehl,
welchen er hierauf selbst verlas. Der Kaiser sprach die
«eisten Anwesenden an und reiste um 5 Uhr Nachmit­
tags unter jubelnden Ovationen der Bevölkerung nach
Dien ab.
(C.-B.) JaSlo, 16. September. Heute um 8 Uhr
Früh fand in der Stadtpfarrkirche ein G o t t e S d i e n st.
statt. Zum Schluste wurde die Dolkshymne gesungen
Beim Verlosten der Kirche überreichte das Töchterchen
deS hiesigen Arztes dem Monarchen einen Blumenstrauß,
den Se. Majestät mit huldvollstem Danke entgegen­
nahm. Bei der Hin- und Rückfahrt wurde der Kaiser
von der Bevölkerung begeistert acclamirt.
1C.-B.) Jaslo, 15. September. Der Kaiser wohnte
an beiden Tagen den Manövern von ihrem Beginne
bis zum kriegsmäßigen Abbrüche, und zwar bis zum
gänzlichen Abschluße an verschiedenen Punkten deS
Manöverfeldes bei und kehrte sodann mittelst Scparat-
zugeS in das Allerhöchste Hauptquartier nach JaLlo
zurück. Der Chef des Gcneralstabes FZM. Freiherr
von Beck traf mit den Organen der Manöver-Ober­
leitung stets etwas früher auf dem Manöverfelde ein
und kehrte in das Hauptquartier mit Sr. Majestät
zurück. Das Wetter war an beiden Tagen relattv
günfiig.
(£.«©.) Jaslo, 16. September. Unter stürmischen
Ovationen der Bevölkerung fuhr der Kaiser Nachmit­
tag» zum Bahnhöfe und reiste um 5 Uhr Nachmittag»
»ach Wien ab.
<C.-D.) Wie«, 17. September. Se. Majestät de
Kaiser ist in Begleitung des Herrn Erzhe^ogS Rainer
und de» Prinzen Georg von Bayern von den
Manövern bei JaSlo zurückgekehrt.
L. Benescharr, 16. September. (Briv.)
DaS czechische Meeting am Fuße deS Mamk-
Berges bei Wlaschrm war von 10.000 Personen
kfuäjt. Die politische Behörde war durch den
B^irkshauptmaml von Benescha« und weitere
pvei Beamten vertreten. 80 Gendarmen waren
anwesend. Abg. Dr. Engel hatte sein Feru-
«eiben entschuldigt. Das Meeting eröffnete um
D^Uhr Nachmittags Abg. Lonla. Namens
der Jungczechen sprach Abgeordneter Dr. Brzo-
t a d. Dann sprachen noch Vertreter der czechisch-
twtionalen Arbeiterschaft, der radical-fortschrrtt-
«chen Partei, der Czechischradicalen und der
§pchi schen Agrarier. Der Redner der Agrarier
vorn Mzirkshanptrmmne zur Mäßigung
«mahnt.
. Es wurde eine Resolytim angenommen, in
k«cher die Durchführung deS StaatLrechteS ver-
»gegen die Zerreißung des Landes und die
Wische Staatssprache prÄestirt, die Errichtung
Mr czechischen ÜnwersiM m MHre», die ©e*
her Schule vom burecmMtisthen «vd
^ikale» Drucke, d« Anfbeffernng der Lehrer-
8«^ dir Durchführung der Bolkszäbmng
Mund der Muttersprache gefordert wird.
lf. Budapest, 17. SÄember. (Priv.)
r* ^kauft der Manöver in Jassir hat sich
W VachchtHbrritch daß der Honvtd-
Mini st er Baron Fejervüry aus
Amtsmüdigkeit demissioniren werde; als
sein Nachfolger wird der Sectionschef im ge­
meinsamen Kriegsministerium Ludwig Jekelfa-
luffy genannt.
Heschäfts-Zeilung.
Der große Kohkeuarkeiter-StriLe i« Amerika.
(C.-B.) New* f)orl, 16. September. Der
große Ausstand im Anthracitkohlengebiete hat
gestern begonnen. Die Zahl der Ausständigen
kann jedoch erst morgen festgestellt werden. Die
Gruben sind mit Stacheldraht umzäunt und es
sind von den Grubenbesitzern Detectivs an­
gestellt.
Erhöhung der Sperr. Kuhleucxport-Larise.
Da» vorgestern ausgegebene Verordnungsblatt für
Eisenbahnen und Schiffsahrt enthält zwei Tariskund
machungen, welche den von uns kürzlich angekündigten
Geltungsbcginn der erhöhten Manipulations­
gebühr im Kohlenexportverkehr betreffen.
Die eine Kundmachung verfügt die Aufhebung de»
gegenwärtig in Kraft stehenden Tarif» vom 1. Juli
1696 im böhmisch-bayerischen Kohleu-
v e r k e h r mit 31. Oktober 1900. Die Einführung eines
neuen Tarifs wird später besonders verlautbart werden.
Im böhmisch-bayerischen Kohlenverkehr erfolgt gleich­
zeitig mit der Substituirung des bisherigen AuSnahme-
tarifeS durch den Normaltarif eine unbedeutende Er­
höhung einzelner aus früherer Zeit in Bestand ge­
bliebener Exportsätze. Die Sätze de» neuen Tarifs
werden spätestens bis 1. November zur Publication
gelangen. Die zweite der erwähnten Kundmachungen
bezieht fich auf den böhmisch-sächsischen
Kohlenverkehr speciell in der Relation Oesterrei­
chische Staatsbahnen—R o s a w i tz (Elbe-Umschlagplatz)
und ordnet mit Giltigkeit vom 1. November für Kohle
und Cokes die Einhebung' der vollen ManipulationS-
gebühr in dieser Relation an, wodurch fich die bisherige
Frachtgebühr im Export um 4 Heller per 100 Kilogramm
vertheuert. In der nächsten Zeit wird die gleiche Durch­
rechnung bezüglich anderer Relationen de» böhmisch-
sächsischen Verkehrs publicirt werden. ES handelt fich
hiebe» ausschließlich nur um die allmälig« Durchführung
der, wie bekannt, schon vor einigen Monaten be-
schloffenen Tarifmaßnahmen der Oesterreichischen StaatS-
bahnen.
Insolvenz. In Folge des ConcurseS der Fünf-
kirchner Firma Carl Reif u. Sohn ist auch der BarcSte-
leper Getreidehändler und Pächter de» Grafen Franz
Ezkchen, Jacob Weiß, in Insoweit gerathen. Die
Passiv«» übersteigen, dem „Pest« Lloyd" zufolge, den
Betrag von 600.000 Kronen. Die insolvente Firma
strebt einen außergerichtlichen Ausgleich an.
U«S de« «vrdwepbSHMfche« Brarrnkohleu-
reviere. Die Kohlenbeistcllungen zur Elbe waren in
den letzten Tagen in Folge de» etwa» günstigere»
WafferstandeS umfangreicher als zuvor. Durchschnitt'
lich wurden täglich an 600 Waggon» beigestellt. Da»
Bahngeschäst hat gleich den Vorwochen rege angehalten,
so daß auch in der ersten September-Hälfte die laufende
Förderung der Werke fich gegenüber der vorherrschenden
Nachfrage als unznlänglich «wie».— Auf dem Otto-
Schacht bei Teplitz gelangte ein «euer Tagbau zum
AuMuße.— Die Karbitzer Kohlengewerkschaft
S a x o n i a nahm die Kohlenbohrung in Tillisch in
Angriff, welch« bereit» eine Tiefe von 66 Meter er­
reicht hak. Das Ergebniß derselben ist ein gute», und
dürste ek» zwette» aurgiebige» Flbtz vorhanden sein.
In der Rähe von Str ade» wurde auch ei» Bohr­
versuch gemacht, jedoch als die Bohrung 30 Meter er­
reichte, kam man auf Waffen so daß die Bohrung ein­
gestellt «erden mußte._
Vom amerikanische» Msenmarkte. AuL New-
Bork wird der ,Frkf. Ztg." telearaphirt, Madstreet
schreibt, Roheisen schwäch« rnd PittSburger Beffaner
sei zu 14 DollarS begeben worden. Kurzerfen fei beqehrk
und die DrahtvormH« feie« klein. ^unS R-vrew"
schreibt, baß die Eisenwerke vermehrte Auftrage zu be­
haupteten Preisen bekommen.
^ «ien.Vvrbbrse. 17. September. (10U. AA)
Marknoten 118.33, 20-FraneS-Stücke 19.il, Mai-Rente
97.70, vcherreichifche Krvnenanleihe -v—, Silberrente
, OesterreWchs Goldrents Ungarische
Goldrente —, MgarischeKronenrenteSOSO. Unga-
rische Papierrente —, Creditartken 662.50, Unga­
rische Credit 677.—, Anglobank 275.50, Unionbank
553.—, Wiener Bankverein 492.50, Länderbank 419.—,
StaatSbahn 667.—, Lombarden 114.50, Elbethalbahn
464.—, Waffenfabrik —.—, Tabakactien 299.50, Alpine
Montan 471.50, Rima-Muranyer 537.—, Präger Eisen­
industrie-Aktien—.—, Türken-Lose 108.50.— Tendenz,
Schwach.
S.
Neues deutsches Theater
Montag 17. September. 244. Abom-Vorst., 4.
Der Rebell.
Drama in 6 Acten von Hugo Ganz.
Stephan Orban, Steinbruchs-!
besitz«, Gemeind«ath .... Erich Schmidt'
Georg, sein Sohn, Ingenieur-. Hermann John!
Marie, seine Tocht« Fritzi Riebt
Dr. Alex. Biro, deren Bräutigam Wilh. v. Wymetal'
Ladislaus, gen. Puffi, ihr Cousin Emil Richter-Roland
Frau Sophie, Wirthschafterin bei
Orban. Gisela Klein
Farka» l ... Ludwig Seipv
okay, r MagistratSräthe... Heinrich Gärtner
aik, 1
Dominik,
Graf Bela Sznenyi,
des Cafinos.
ComitatSphysiku» Dr. Szekäc»
Geza von Beffenyei,
Böla,
Eugen,
B«czi,
GerichtSrath, l
Mühlenbefitz«, I Freund«
Apotheker,[ Orban»
Zcilungsbefitz«,)
Merkel, Werkführer,]
Nagelbach,[ Arbeit«
. Rudolf Geisers
Präsident
Julius Grevenberg
Rudolf MandL
Wilhelm Bauer
Casino- Ernst Tautenhayn
Mitglied« Richard Jäger
Adolf Eticwe
.. Alfred Reucker
. Wilhelm Grauert
. Alexander Haydt«
. Hans Jusa
Karl Kopp
“'' Paull
einrich, Faktotum, I bei Orban Moritz Zeisler
er Polak, J Richard Tauflig■
Der Schustersepp ....... Gustav Löwe
Ein Gassenjunge Auguste UrfuS.
Caffaeröffnung 6'/, U. Anfang 7 U. Ende 9'/. U.
Dienstag de» 18. Septemb«. 215. Ab.-Vorst., 1. S.
Die Puppe.
llestaurani „8taütpark"
värgsrUvNsr Ltttagattset». 419
Y»r and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. Spatenbräa.
Telefon 2626. Kaa*l €ada.
Kräl. zemske ceskö divadlo
N&rodni divadlo.
V pondSli, dne 17. 1 4H. 6. hra (2.) v pfedpl.
Drama o p&i dejstvich.— Kapsali Alois a Vilöm
Mrätikov».
Zacdtek o 7. hod. Konec o ’/,10. hod.
V dter^ dne 18. sdfi. 7. hra (3.) v pfedpl.
9 Daa Bfftiy.
Herrenhemden
Krägen, ffianchetten, Cravatten,
Strümpfe, Socken, Sacktücher,
alle Wäsche- and Modeartikel
in grösster Auswahl billigst bei
J. Hovak, Prag,
Wassergasse, »ü Stajgru«. 9031*
DIE SßlATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Hährpräparatesd
fär Kranke und Schwache. Wirkt neryenstärken*
und muskelerzeugend. 3449"
In den Apotheken und Droguerien.
Informations-Bureaux
na PRAG. BRUNN«;
IL, Hyhernergasse 4.- Telephon 1278. *227701
BEM. FB3CHL,
Prima-Reierenzen.— Prospocte gratis und kraue».]
Plt* Gegründet 1380.{
CACAO, Kluge, Prag,,
8642 ist der beste und billigste|


[ 2023-06-29 10:33:00.013 - 19000917 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 257.
Seite 6.
17. September 1900
.
i
i
Prachtvolle'
Verkauf »rfiume.
Die
EIsenmöbel-Fabrik von Ignaz dottwald 9
Niederlagei Prag, Graben, „Spinka* 1,
empstchll unb liefert billigst
SeheitsTtrdlgkaU
Praga.
voltetöndige Bett-Kinrichtangen:
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Bosshaarmatratzen,. Polster, Plnmeanx, Steppdecken, Flanelldecken,
Kamelhaardecken etc. etc.
Permanente Praiallstea
Ausstellaafl. yratia cadfraao«.
2905_ __
u. Vergnügungen 17. September 1900
TfaeatreVariete.„FOLIES MALICE“
Sensafions-Erfolg des neuen Ensembles! 77
LtA ROLAm
Mlle. Giralduc. Miss Deyo.
13 Attractionen.
Näheres die Placate
15840
ISergmann's
CRARE 1 ELLER
(Schwarzes Ross).
Täglich
Wiener
Quartett.
Ge&ffnet bis 2 Uhr Nachts.
15535
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
«• Reucs Damen-Enfemble.
Wagner und Tellheim,
Erotesque- und Verwandlungsdu eitiste n.
Szirmay Roszika -PW
;Oliva Oliviera, Schwestern Marss, Anitta Salvlnl,
I Lola Heumann, Mizzi Oellmar, Emilie Nelson.
_ NV* Beim blauen Affen. "Pl
ffnsang 8 Uhr. 3010 Enträe 1 Krone.
UtudUssemsnt Sykvi'L,
ZeKnergasse. 15839
Täglich grosse Specialitäten-Vorstelluug.
neues Ensemble.
Bgrogu^ge r Vltteraiig im neu renorirten Salon.
!
PoH6, Hotel „Banraria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Irma Harrison! »-«n
Jacq. Paul, Theodor Spiller, Carl Rosen, Adrienne
Fiori, Bella Annie, Zsolka Lengyel, Elly Brassell.
«e«n „Die Frau Professor“, «-»n
Anfang 8 Olir. EntrAe 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Garten-Restauration
Klicka’sBränhans ,b. weiss. Schwan' Porid
Heute Concert der Elite-Capelle des Herrn Knbinel.
Entrfcc frei. -fH 15004**
fi u. k. liofMuliatts, StepHanaafe.
T 5 g I I c h
XEudapester Orphemn-Gesellsehaft.
Heute neues Programm^ Heute neues Programm-
mit seinem nur selbstverfaßten Original-Repertoire.
Neu! Elly Karello. Neu!
Soubrette oaä dem Etablissement Deutsches Theater in München.
Neu! Rudolf Marien, Neu!
humoristischer Prcstidigitateur.
Om V. 10 Uhr ja« erstenmal«:
Heu! Frau Morgenstocfs Hat Heu!
Schwank von Jos. Armin. 15886
Um 14 Uhr znm erstenmale:
Heul Johann Strauß im Olymp Heu!
Singspiel von Jos. Armin.
Sonst Auftreten aller engagirteu Mitglieder.
Höchst decentes Femilien-Program«.
Anfang 8 Uhr.
Enfrfie 40 Irr. Reservirter Raum 70 kr.
Electra-
Gas-Lampe, imitirt das eleetr.
Licht vollkommen. 4695
Epochale Heuheit.
Vorzüge: Billiges intensive»
Licht, große Gasersparniß
E. Krach k vomp.,
Wasserg. 33.
Gas­
beleuchtungsartikel, d. L
la. Ia. Glübkorper 40 kr.
(bestes Fabrikat),
Ia. Glühkörper 35 kr.
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder,
Schirme, seiner Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
billig zu haben. 4696
E. Krach& Comp.,
Wassergasse 33.
Gas-Luster-
Nmänderungen auf elsctrksck
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr mäß.
Preisen die Firma 4687
E. Krach L 0 c.,
Wasserg asse 3 3.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 3512
Preiselbeeren,
täglich frisch gepflückte, versendet
zu billigsten Tagespreisen
MareuS Unger, G
Böhmerwald.
areuS Unger, SifenM^
Alle «lnmen-Bindarbeite»
hauptsächlich
*1588»
Kränze
für das «UerheMgenfest in
trächtiger und geschmackvoll«
lussührung, allen Forderungen
der modernen Mmnenbinderri
entsprechend, offerirt zu billige«
Preisen die Gartenverwaltnng
der Villa KvetuSe-Bera (vor­
mals J.U.Dr. Rob. NittingeP in
Hnevie, Post Wegstädtl a. L
Indem wir diesem Fache eine
ganz besondere Sorgfalt gewidmet
haben, haben wir uns mit frische»
und trockenen Blumen in solchem
Maße versorgt,' daß wir in der
Lage sind, auch den größten For­
derungen entsprechen zu können.
Um solidest bediene« zu können,
bitten wir nm gest. baldigste Zu­
sendung der w. Aufträge.
Berlobrmgs-
und Traun« gSkarte»
EinladnngS-«. Dauksagnng»
Karten,
Programme, Speisezettel
Widmungen, Aestgräße«
Hochzeitszeitfchriste»,
von der einfache» biS M
eleganteste« Ausführung,
offerirt zu billigsten Preisen dir
BncLLruoksrol.
EEHB. 3EESCT SOH2T
Druckerei d. „Präger Tagblatk*)
vwOlgttue
r 3&
& «eni


[ 2023-06-29 10:33:00.013 - 19000917 - Seite 7 ]
Prag^x Tagblatt Nr. 257.
Seite 7.
17. September 1900.
UNIFORMEN
ifirEinjähr.Freiwilligen JOSEF KLIIHPL,
■Dar Waffengattungen liefert billiger als überall ||
Tüchtiger bilanzfähiger
Buchhalter
bet Tolomalw-arenbranche, der deutschen und czrchijchen Lrrache
uTmnri nnb Schrift mächtig, stilgewandter Korrespondent, Maschinen-
»^ber wird ,um sofortigen Emtntte gesucht von 15717
Colonialwaarer» EngroS
Teplitz, Waldthorplatz»
' Zur Herbst- u. Frübjahrssaat
offerire
Snperphospbate, Chilisalpeter,
MasMnenöt, Kasein- u. iOagenfeff
sranco jeder Bahnstation billigst ",15267
J. Herrmaim, §a»z.
Stadt
Eingetretener Familienoerhältniffe halber ist in einer böhm.
mit zahlreicher Einwohnerschaft ein schönes HauS mit
großen Räumlichkeiten, worin sich ein altes,' gut gehendes
Mehl en gros& en detail-, verbunden mit einem Getreide- und
Hopfengefchäft befindet, unter günstigen Bedingungen für fl. 8500
sofort abzugeben. Bahn-, Post- u. Telegraphenstation im Orte. Gest.
Nur ernste Anftageu find unter Adr. »A. J. J. 3013-9« an d. A.
d. Bl. zu richten. 15668,°
Bräuhaus-DMor.
Der Leiter einer Großbrauerei in ungekündigter Stellung,
srmg und energisch, sucht seinen Posten als Director, Verwalter
»der ähnlicher dauernder Stellung gelegentlich zu ändern.
Directe Anträge unter »W. M. 7952« an das Annoncen-
Bmeau Rudolf Masse, Wie« I» Seilerstätte erbeten. 15093"
In anerkannt besten Stoffen
148:24
Lieferant der k. k. Hofjagdleitung
Kleine Carlsgasse Nr. 27 n
Meraiaer
Cnriraiiben
für Kranke u. Recouvalcsceuten
mit ärztlich. Gebrauchsanweisung
versendet 10 Pfund Brutto porto­
frei überall für 4 Kronen, ebenso
10 Pfund Tafelpfirsiche für 5 Kro­
nen, 10 Pfund französ. Spalier-
birnen für 5 Kronen, und Col-
lrction Tafeläpfel für 6 Kronen.
Hans Tauber,
Hieran Hr. 5,
Tirol. 15285*
Meraner Cnrtrauben,
Tafelobst
versendet sranco gegen Nach­
nahme brutto 15908 5
5 Kilo zu 4 Kronen.
Joh. Seibstok,
Trauben-Obstveriandt,
Heran, Südtii-ol.
Cognac
■ftM, ho« klgsoÜKU-Wei«, liefert irttC*
iJlafcben um fl. 6.—, Ä Liter fl. 8.—,
> jnngea 8 Liter fl. 4.80' e?
Benedict Hertl, Gi&ädur,'
Gotitsch M Gonobiiz, r
Einj. Freiw. vor!
Schneidigste *10862
Uniformen.
Jl. Kaolin& Co.,
Pilsen.
Darlelieii
In jeder Höhe sind auf Güter, Grundwirth­
schaften, Häuser uud Judustricobjecte gegen
sehr billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.;
Die auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werden!
gegen billigere Zinsen stempelfrei convertirt. I Eredit-Kanzlei
Josef Berger, Prag, Wrnzelsplatz Nr. 63 n. (nächst Museum).:
15881
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gustav und Henriette LOftsehitz (geb.
Perelis) als Eltern, Amalie, Valerie u. Paul
als Geschwister, geben gramgebeugt die betrübende Nach­
richt von dem Ableben ihrer innigst geliebten Tochter,
beziehungsweise Schwester,,
Irma,
3 Uhr
kurzer
welche Sonntag den 16. September 1906 um
Nachmittags m ihrem 14. Lebensjahre nach
Krankheit sanft entschlief.
Die Beerdigung der theueren Verblichenen findet
Dienstag den 18. September 1900 um 2'/, Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause, Zeughausgasse Nr. 1, auf
den neuen isr. Friedhof statt.
Pilse», 17. September 1900.
15924
Inserttons-Tarif
des kleinen Anzeigers
Bto. pr, MfislKieiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
S kr. 1, Ui
Inserate über 16 Keilen linden im »Kleinen Anzeig e r« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
j Anfragen ist das Retöarporto“fieiznscSiliessen.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten n nentgeltiio k.
«rsn{
Vorstand des Vereines
„Yiribns Uiiitus“
hÄi heute Montag, den 17.
b. M. um 8 Uhr Abends im
VerrinSlocal »Zu« Prinzen",
Altstädter Ring 5991
eine Sitzung ab.
7 Eine tüchtige und ganz selbst.
vettüuserm
»ird sofort aufzunehmen gesucht.
8. 4. Vetzsdartk K Lobn,
bastenen, Galanterie- u. Kurz-
soareugeschäft. 15780
^ Renommrrte, alte Weingroß-
hendlung in Prag sucht tüchtigen
Reisenden
gegen höheren Gehalt und Diäten.
dürr diejenigen Ressettanten,
welche längere Dieustposteu aus-
"! 'tn können, wollen Off. unter
' :e »Tüchtig 790« an daS
nccn- Bureau I. Sregr,
. 3, Heinrichsgast« 19 ein-
Mw. 5641
Commis,
liger Anslagsarrangrur, »um
verwendbar, b. Landes-
> mächttg, wird in «eine«
und Mrkwaaren-Geschäfte
tt aufgenommen. Offerte «m
4-»Äi Mffller, PlW
^ 15773
M Brennereifache «erprf«
^Gekon.-Verw alter,
led, wünscht Popen ehestens
I, Ordern. Lntr. u. »Suse Krall
a» He Adm. k. Bl.
6811.
Commis
tüchtiger Detaillist und Lagerist,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig, w.
sofort acceptitt in dem Galant.-
und Damenschneider-Zuaehör-Ge-
fchästed. A. Rofeuzweig, Pardubitz.
5719
Eelbstständige, flotte, deutsche
Verkäuferin,
welche schon fett 5 Jahren in
einem Liqueur- und Wein-
Geschäft thttig ist, wünscht mit
1. October ihre Stellung zu ver­
ändern. Briefe unter Ehiffre
»L. B. 2015-9« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 5816
Manusattur-vranche.
Zunger Mann, 25 Jahre all,
Israelis, beider Landessprachen
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, seit 12 Jahren bei der
Branche ununterbrochen thätig,
zum Reisen verwendbar und mit
langjährigen Zeugnissen und
Prima- Referenzen versehen,
wünscht baldige Stellung in
obiger Branche. Gen. Erledig,
erbeten unt. »M. T. £314-9« au
Ein Oeconomieverwalter sucht
für seinen 17jährigen Sobn, der
2 Classen Realschule und eine
Handelsschule »it gutem Erfolge
abfoloirt hat, einen Posten als
VrüuereipraMkant
in deutscher Gegend. Gest Zuschr.
unter »Praktikant- popagernd
iWochowitz «beten. __8820
Comptoirist,
satt« Correspondent tu allen
CwnptoiÄnchsien verfirt,tzrachen-
LDg, wirb für ein FabmkS-
comptoir auf dem Lande aufge-
Wm Metten u-t« Chiffre
»»Ä. *. 8015-B« an ^,Dmrn.
|k.et, rsLos"
Lehrknabe
auS anständigem Hause wird so-
fott aufgenommen.! 15630"
Aas Stern,
Damenmodewaarenhaus, TopUtz.
Commis,
Ehr., tüchtiger, frlbstständi-
ger Berkänfer und AnSla-
genarrangenr, wird in
«einem Galanterie-, Knrz-
«ndDamenschneider-Zngehör-
gefchäft sofort aufgenommen.
Offerten mit Gehaltsansprü-
chen bei freier Statten an
Otto Malet,
B.-Leipa. 15722"
Ein Commis
der Colonialbranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, flotter, ver­
läßlicher Detaillist, wird per 1.
October aufgenommen. Offerten
mit Gehaltsansprüchen bei freier
Station zu senden an 15771
3. wessely, Briesen,
Post Preschen bei Bilin.
Zeugnißabfchrisien und womöglich
Photographie erwünscht
Erfahrene Bonne,
Isr., wird zu 4 mutterlos. Kindern
m Leitmeritz sofort aufgen. Off.
unt. »D. 8. T. 2012-9« an die
Adm. d. Bl.. ,5270
Zastoupeni
torArni neb sboti nasklad pfe-
vezme Intel aaii, k.terf mä
nenlepii odpora∋> kanci.
0t. nab. pod sn. »K. 2016-9«
In «einem Manufaktur- unü
L-Mvaareugeschäfte wird ein
Meter 12907
Lehrknabe
aus achtbar« Familie, beider
Landessprache» mächtig, sofort
aufgenommen.
Lcop. Ledetfch, Lobofitz.
Junger Mann,
23 I. alt, der böhm. u. deutschen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, sucht Stelle als Maga-
zineur oder Reisender in Colo-
nial-, Wein- oder Liqueurbranche.
Prima-Referenzen. Gefl. Anträge
unter »J. K. T.« postlagernd
Prsek, B öhmen. 9999
Reifender
nnb
Platzagent
für ein Präger technisches
«efchäft werden gesucht.
Anträge find unter Chiffre
-B. 8. 2000» an Haafenstein L
Vogler, Prag, „Platteis« zu
richten. 15761
Adler>*s 2370*
Lehrfalonf. ttalligraphre
vielfach ausgezeichnet von &t.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fisclü.
Poritsch Nr. 19.
Frnli- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht int 21835
Maschinenschreiben
wirb nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remiugton ertheilt bei
Gustav LSschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Madame
Eritsch de Mlneafeld- Barton,
professenr de frangals,
Prague H., Theatergas^e Nr. 6
(pres du ThäAtre-N&tional).
Lcjon* feldmentaircs, pro­
gressives, pratiques.
Cours de conversation et
iectnro.
Bonne pension ponr jetmes
demotselles. 5317'
Handelsschuie
Bergmann, 15167'
adm. Dir.
J. Werthe! nie r,
befindet sich
Prag, Eisengasse 22,
(Eingang Galligasse).
Damencnrse separat.
Eintritt joden Tag.
Pros. 0. Grünfeld,
reuommirtestcr *5472
Kalligraphie- u.Stenograpliiecui'S
Graben 2 »Spiuka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
BERLlfTS^ÖÖlT
3., Breuutegaffe, 1. Stock,
Französisch, Englisch, Russisch,
Deutsch, Böhtrrisch.
Diplomirte Lehrer der bctr.
Ration.
Jeder Lehrer lehrt nur seine
Muttersprache.
Pariser Weltarisstellung.
2 goldene und 2 filbertte
Medaille«.
Prospecte sranco.
Reue (Surfe beginnen -eben
Tag. 5568
Tages- u. Abend-
Stunden in der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
5987
Clavierlehrerin
trägt ihre Dienste an würd«
auch vierhändig spielen oder
Gesang auf dem Clavicr be-
gleiteu. Poric 8, 1. St. 5359
Gepr. Lehrerin
mit AuSz. u. Schulpraxis ertheilt
Unterncht im Literär., ebenfalls
Böhm., Franz. u. Clavier.
unter »0. R. 2018-9« an
Adm. d. Bl. 591


[ 2023-06-29 10:33:00.013 - 19000917 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr.
2W.
Seite 8.
TT. September ijjqq
tauSTtawi &Kr.dt. 'IMl Kleiner Anzeiger. s Kr.jf,
Inserate über 15 Zellen ilnden lm »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen hBheren Tarif berechne)"*
Auskaufte and Entgegennahme von Offert en naeatgeltlictu^J Anfragen ist das Re tonrporto b eiznscMie sseaT
Musikschule
von C. Benediet
für 6413°'
Clavier und Gesang.
Prag Bubna,Belskhstraffe 563.
Nils. Lvlärv
kari«islli»s dipl. Legons et Coora
"Wenzelsplatz 59, 1. fetale.
‘4674
Französischer
Conversations-Unterricht gut und
billig bei Pariser Familie, Sme-
tanaaoffe 8 n. », 2. St. 15933
5taat!. gepr. Leyrertn
f Gabclsb. Stcnogr. gesucht.
Adresse erliegt in der Admin.
d. Bl. 15909
Gymnasiast,
Sextaner, sucht Schülern d. nied.
Massen Stunden zu ertheilen.
Gest. Antr. unter »Gvwlssonhalt
2016-9« an die Adm. d. Bl.
5993
L) Lllgedoie.
Möbl. Zimmer,
^hübsch, rein, neue Möbel, ist an
i ledige Herren bei deutscher
(Witwe zuvermieth. Balbing. 13,
l hinter Museum, Weinberge.
5537
Möbl. Zimmer,
sep. Eing., Gassen aussicht, an led.
Herren zu verm. WenzelSpl. 48—1.
5956,
Em Zimmer,
sehr bequem möblirt, bei disting.
Familie zu vermieden. Prag,
Ha lekga ffe 13. 569 6,,
Möbl. Zimmer
mit scpar. Eingang, GasienauS-
> licht, Hausschlüssel, ist an eine
i solide Dame oder stabilen Herrn
zu vermiethen. Prag, Nicolander-
^ gaffe Nr. 120 (drittes HauS von
l der Ferdi nandstr aße). 5996
Schöner Laben.
Beste Geschäftslage zu ver-
micthen, Waffergaffe 28. 5765.,
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Jndu>
;strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschlus
4c. rc. vermiethet zu günstigen Be^
sdingungen und für eine Reche von
! Jahren Theodor Stein, Lrebcn
jb. Prag. „Stadt Straßburg"
! Station d. elektr. Bahn. Auch hat
(derselbe für FabrikSanlageu
(günstigstgelegene Baugründe in
Liebe» zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
b) Nachfragen.
Ingenieur sucht per 1. October
1 oder 2 hochelegant möbl.
Zimmer
mit separatein Eingang, in neuem
S ause, bei christlichem Vermiether.
egend Carolinenthal, Neustadt
oder Kgl. Weinberge. Off. mit
Preisangabe unt. »8. M.2016-9«
an die Adm. d. Bl. erb. 5990
Mhr. Mittagstisch
(für Mittelschüler, Handelsakade-
'miker, Adreffe in der Adm. d. Bl.
l 6959,7
vorzügliche Pension
findet ein Mittelschüler in einem
sehr seine» israel Hause im
Centrum der Stadt der sehr an­
nehmbaren Bedingungen. Adr.
erl. in der Adm. d. M. 5976
Bestmögliche itnierkunst finden
2 Studenten
auS besserem, christl. Hause in
distinguirt« Familie. Wenzels-
platz 23 neu. Näheres b. Haus­
meister. 6001
Billige Bürstemoaare
lies. W. Schmidt, Bürftemvaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Königl. Blutwein
8. DraglöevlS, ZiJkov Nr. 110
Größte Auswahl
von Pianos, Pianino» nud
Harmonium», neuer u über­
spielter,«. Böscndorf, SHra, Wirth,
Hritzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
«. Kolik,
Zrltnergafle Rr. 82, gegenüber
„Stadt ParlS". Uebersplelie w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 3496*
Piano-Käufer
S bcn bei mäßigen Preisen die
ie Auswahl bei 3213"
Schnabel dc. Schütz,
Piano-Niederlage, Großer Ring
Nr. 24. Ankauf oder Umtausch,
billigste Leihgebü h r.
I. Meser-Brennholz,
kleingespalten, in ar. Säcken tz
lc 1.—, liefert kostenftei inS
HauS. Plefchner'S Holzhof
Brsovie. Postkarte genügt.
»3575
Blüchner-Mgel
und Blüthncr- Pianino»
wurden auf der Pariser Welt-
Ausstellung mit dem Grand-Prix
(höchste Auszeichnung) prämiirt.
Im Blüthner-Depot
in Prag
Repräsentanz durch
Beruh. Kohu,
Clavier-Etabliffemenh
Braa.
Graben Nr. 22,
sind die neuesten Modelle dieser
Instrumente eingetroffen. 4804
Sieg. Piauino
wird billigst verk. Nekazanka 15,
2. Stock.
4944«
piano, Pianinos,
Harmoniums, neue u. übersp. neu,
v. bew. Firmen verkauft u. tauscht
um mit Garantie zu fest; Preisen
Pianoniedcrlage u. Lechanstalt v.
Heitzmau t Schlögl, Kohlmarkt.
4991
Pianos u Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar,
Böseirdorfer, Gebr. Stinal, Po-
kornh, Paüik, Oeser, Reinholdrc.,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgaffe 15
neu, k. k. Gerichts-Sachverstän-
diger. 15364
Cassen
auch gebrauchte), billigst bei
R. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. s-15399
Transport-wagen
gedeckt, neu, fest gebaut, 4 Meter
lang, 1‘/, Meter breit lVi Meter
hoch, auf 1 oder 2 Werde, wird
verkauft. Adreffe ertheilt das
Aunoncen-Bureau 8. Anbrecht,
Prag, Graben, „Svinka". 15923
Wo
verkaufe ich «eine abge». Kleider
und Uniform 1« gute» Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Boklak.
Mstädter Ring 936 „Gränhaus."
Cvrrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
D'37nDynntt
D’DTI 13678
liefere ich zu den billigste«
vn gras Preisen en detail
JASOB B. BRANDEI3,
Prag, Aeltnerga ff e Rr. 33«.
Soeben neu erschiene« r
Festgebete
für die hohen isr. Feiertage,
mit der vorzügliche« Neber-
setzung de» berühmte« Dr.
VÜch. Sachs. Ausgaben in 2 u.
4 Bänden.
««streitig dlebesteMachsorim-
auSgabe. 13677
JASOB B. BBABDBIS,
Prag, Zeltnergaffe 33 «e«,
nahe dem Pnlverthurm
Preiselbeere«
1900 Ernte, frisch vom Walde,
versendet in bekannt guter Waare
5 Ko.-Postkörbchen ä 4.—.
Preiselbeercompot
m I. Raffinadzucker, garantrrt
reine Waare i K 6.50. Bei größ.
Abnahme extra Offerte. 14756*
^ Adler, tzaidl b. Eisenstein
(Böhmerwald.)
15101
Hochprima Waare,
«glich frisch gepflückt.
Buch der Einstedcluup gratis.
Blaue echte Pflaume«.
5 Kilo Korb I». Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb Ia. Pflaumen st. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirne» fl. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel. fl.2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche st. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt st. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben sl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. st. 2.50
versendet das erste größte Ver-
fandthauS Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange G affe.
Feinste und höchst^sWe
Gebirgs-Tafeltrauben
5 Ko. Postcolli franco liefert um
st. 1.80 per Nachnahme
vr. Alex. IMS, 4974
Werfchctz (Süd-llngarn).
Musikalie«
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
8oh. Hoffmanu'S Wwe.,
k. u. k. Hofmustkalienhandlung,
Prag, l., Kl. Karlsgaff« 29 neu.
lSitte zu versuchen de»
auS meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Knlik Kaffeefpeeia-
litäten-Geschäft, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Eenerali.
Filiale: Obstmarkt15.Teleph.2568.
»<44983
Wo?
kaufen Sie
Käse und KLsel?
Neitzzeuge
»«r gute, verläßliche Arbeit für
alle Schulen, von der einfachste»
bis zur rcichhaltigstcu Zusammeu-
stcüung, empfiehlt zu maß. Preise
Hvsmechanikcr u. Optiker
Rosenthal, 15300*
Prag, Graben 26.
zchütze veine ZraA!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über z» viel Kindersegen
sendet discrei gegen 40 kr. Br:ef-
marken(offeu 20 kr.). Fr. h. Kanpa,
Berlln S. W. 204, Lindenstr. 53.
8817
Spectalarzt *2602
für Haut- und GefchlechtS-
Krankheiteu
Vr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logiichen Klinik in Drag,
Wenzelsplatz 6. Durchhau».
Specialarzt
vr. D&ri, Prag, Helantricligasne
Nr. 6 (frühere Scfrarefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Dr. Ilersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kirr Syphilis und Haut-Krauk-
beiten des k. !. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hydernergaffe 24
gegenüber der AbfahrtSholle des
Staatsbahnhofes, von 8 U.Früh
bi» 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Ä r.-freiwilligen
,, mgattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
Uniformirnugs-Anstalt
zur completten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adiustirung
Moritz MctzeleS,
Specialist 12540
echt englischer Herren-RouveautkS,
nur Grabe« 13.
1, Stock, Ecke BergmannSgaffe.
Fernsprecher 2159.
Echter aller 1181
Malaga,
besonders für Kranke, als auch
Malaga blaue (weißer) zu 90 kr
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Apothefce„jum gold.Hircheu", deS
Vladimir Kubcct, Prag
Brücket.
Reisepelze.
Loud«cteurPel,;c,Wtrthschaft»-
pelze, Stadtpclze, Kutscher-
Pelze, Wächterpelze, Fußsäckc
in großer Auswahl.
„Zum Laudwehrmann"
Galligafse, an der Kirche.
Gegrnnd. 1871. Telephon 522.
Daselbst werden Pelze und
Fnßfäcke z» mäßigen Preisen
geliehen. 15546*
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch meiner
präparirten hygienischen Wallat
Prcspeet gratis! A. Lukesch,
Apotheker, «ruiich (Böhmen.)
13674*
Neue Stoffreste t
spottbillige Schürzen, Barchent I
nur PorgeS, Herrengaffe 8, Hof.
5941«
Möbel auf Raten
Kgl ‘Weinberge, Eckhans der
Balbingasse Kr. 2 u. Jungmann-
etrasse, bei E d. RiedL 6161;*
Ich! 'rb445
bei
Adolf Sugel, Rakonitz.
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Karei VseteSka, 14932
Droguerie in Prag,
Ecke der Mhflikgasfe und
Brennte gaffe.
Filiale in derKorngaffc Nr. 55».
vio-ä-vio der VerzohrungS steuer)
Gratis w»
«*“* ^5«« versendet PreisblE
über franMs^e Speeialitätr,
Prag, Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
k fl. 2.—, 3—, n. 4^ er^T»i
Pros. Kaempf's
größtes «. beliebtestes israel
deutsche» AndachtSbnch ffl»
Frauen und Mädchen m
habe« beim Berleger iszZ
Samuel W. Pascheles.
Prag, Zettnerg.,^nächst Riug
Machsorim
von Landa» *1525)
9«, 5-, 4-u. Lthetlig, eleg. geh,
jtt haben beim Berleger
Samuel W. Pascheles,
Prag, Zeltnerg. nächst Ri».
Prof. Kaeurps's 15252
Machsorim
für sämmtl. israel. Feiertag«,
z« haben beim Verleger
Samuel W. Pafchele»,
Prag, Zeltnerg., nächst Ai»g.
und 15741»
liefere ich zusammen
für ö. W. fl. 2-—
Samuel W. Pascheles,
Prag, Zeltnerg., nächst Rmg.
Schulbücher,
neu
und antiquarisch
für
sämmtliche Schule«
und Lehranstalten
liefert
Rudolf Storch,
Buchhandlung, Antiquariat,
Carolinenthal,
König straffe. 5988
Kunstfärberei
nud chem. Waschanstalt
Sigmnnd Flutz, 14779
Prag, nur Wenzelsplatz 52«.
Alle Gattungen Herren-, Damen-
und Kinderkleider-Uniformeu «ro­
den im ganzen Zustande echt
gefärbt und wie neu hergerichtet.
Eleg. Damen
empfehle meinen bestrenommirte»
Mode-Salon znr Anfertigung
von aller Art Toiletten, Juckn,
Spencer, engl Tuillru etc., nach
dem berühmt. Schalstschen Schnitte
gegen mäßige Preise, solide um
ra>che Bedienung. 5095*
Sofie Waleuta,
Porrc S,
^znm Kaiser von Oesterreichs
Underwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
fichtbare Schrift,
vingebanter Tabulator^
Unbedingte
Zeilen gcradhett.
Prospekt
gratis und frane».
Lager
amcril LoutoreiurichtuugeU
bei -4305
Charles Jenson,
Prag, Pari? 6.
Rakonitz,
Fürstlich Fürstenberg'scher Haupt-
depositeur liefert fpotwillig
iebeä Quantum aller Sorte*
feinsten Dcsert- und Laiblasa
ferner Schmetten-, Schaf- m>»
Hauskäsel Auf Wunsch PreS>
blatt grati s^und^mneo^lö^A
Rmsau^der heul. Sffnmmer
8 Seite«
(Eigenth. u. Herousg.: 3vvr. Wilhelm Mereh, F. d. Redcctlün vciaitiw.: Aleis Melzer. TruS v. Heivr. Vkercy Soh«, Prag, Herrevg. 12-


[ 2023-06-29 10:33:00.013 - 19000917 - Seite 9 ]
Nr 257.
Abend-Ausgalbe
XXIV- Jahrgang.
Expedition
Administration
' Redaction
(ermsofV «»«. L ****
' rtitpdeu'dtrbiadaar:
” i. .Rt.193#
Rtboctbn{. ftt. 2461
ibailnlfMn.ro) Rt.203«
fe^1* U9M
»«bbriak der AeuMeton» «r-
ML8WNWL
•"ttSÄ? 1*
Präger
T«g«ka«.
«»scheint »glich
»«»genommen Som»
und Feiertag«
I Uhr RachmittaO.
®i« rlbendanSgnd«
tarnt separat abaaniN
werden nnb kostet:
in der Ädmlniltratlon mw
den Fiskale»:
»anailich. dö h— |L —J>
Mit Zustelln«« !»*§«*«
»onallich. 701i —fC— M
Mit v«s»rrkr«d»»§r;
«Mnatliq. i K— fl. —j*J
ßlnzekne Ilnmmer»:
Prag.. S K--k lr.
AuewSrt». 4K--Sli
Snfernl«
«erde» nach dem Kann» af
8»arundeleg>ma »er »reim»
Gespaltenen Petitjeile »»-
rechnet.
Montag, 17. September 1900.
Die Ereignisse in Lhina.
Die Aussicht auf einen baldigen Frieden ist
ivieder in weite Ferne gerückt, und es hat den
Anschein, daß Graf Waldersee nun doch noch
genug zu thun bekommen wird. Wenigstens hat
Sir Robert Hart in Peking den fremden Gene­
ralen mitgetheilt, sie sollen sich auf bevor­
stehende Feindseligkeiten vorberei­
ten, da die chinesischen Truppen sich zusammen­
ziehen und die Verbindungslinien bedrohen. Er
glaube, daß im Laufe des November wettere Zu­
sammenstöße zu erwarten feien. Auch sind die
stemden Gesandten in Peking zu dem Ergebniß
gelangt, daß sie keine Vollmacht hätten,
mit dem Prinzen Tsching zu verhan­
deln; die Generale der Verbündeten theilen die
Ansicht die Gesandten, welche wohl erst die An­
kunft Li Hung Tschangs abwarten. Die Ver­
handlungen dürsten jedoch, auch wenn sie auf­
genommen werden, nicht so bald zu einem Resultat
rahren, denn Li Hung Tschang soll der russischen
Regierung mitgetheilt haben, daß wohl die Wieder­
einsetzung des Kaisers thunlich sei, dagegen die
Bestrafung des Prinzen Tuan oder des Ministers
Kangyr nicht verbürgt werden könne. Trotz dieser
Situation ziehen die Russen, wie schon gemeldet,
ihre Truppen größtentheils aus Peking zurück,
trat sie in Tientsin überwintern zu lassen, wo
auch die Japaner Winterquartiere suchen. In
Peking suchen sich die Engländer auch dadurch
zu schützen, daß sie den Verkauf oder die Ver-
miethung von Häusern innerhalb der britischen
Concession verbieten. Die Truppencommandanten
wollen ihrerseits Alles thun, die Bewohner von
Peking zur Wiederaufnahme ihres gewohnten
Verkehres zu bewegen. Unter Anderem haben sie
(endlich!) beschloßen, daß den Plünderungen Ein­
halt geboten werden soll, und daß die Fourage-
dbthetlungen künftighin von einem Officier be­
gleitet sein sollen, der für alle Fourage Empfangs­
scheine auszustellen hat.'
, —y. London, 17. September. (Priv.) Das
Staatsdepartement empfing' eine Kabeldepesche
des amerikanischen Consuls in Shanghai des
Inhalts, daß L i- H u n g- T s ch a n g auf
der Reise nach Peking von einem russischen
Knegsschiffe escortirt werden sollte. Admiral
Seymour protestirte gegen dessen
Abreise, die thatsächlich verschoben
wurde. Li-Hung-Tschang hatte vorher die Escorte
durch ein amerikanisches Kriegsschiff gewünscht,
aber der amerikanische Consul hätte dieses
Ansuchen auf Weisung aus Washington ver­
weigert.
Brüssel, 17. September. (Priv.) Die
Großmächte vereinbarten die Schleifung der
Festungswerke von Taku und das
absolute Verbot der Waffeneinfuhr
n a ch C h i n a für die vorläufige Dauer von
zehn Jahren. Prinz Tsching übergab den Ge­
sandten in Peking eine Note, worin die volle
Freiheit für den Kaiser, die Kaiserin-Regentin
und alle Mitglieder des Kaiserhofes, also auch
r den Prinzen Tuan, als Vorbedingung
r Rückkehr des kaiserlichen Hosts nach Peking
gefordert wird.
Land»«, 16. September. („Köln. Ztg."): Gegen
die Ernennung Dunglus zum dritten Bevollmächtigten
werden sehr schwerwiegende Bedenken geltend gemacht,
da seine Truppen sich an den Angriffen a u f d ie
Gesandtschaften auf die Weisung Punglu» be-
theillgt haben.
Shanghai, 16. September. („Times.") Vor seiner
Abreise richtete Li-Hung-Tschang auf telegraphi­
schem Wege an den Thron eine Denkschrift, in
welcher er gegen die Prinzen Tuan, Tschuang und
Tschaisan sowie gegen Kangyi, Tschao-Tschu-Tschiaou
Anklagen erhebt.
(C.-B.) Shanghai, 16. September. (Reuter.) Nach
Berichten aus Tschinan-fu sind die Priester und
christlichen Convertiten, welche in Hokien, in der
Provinz Petschili, von den Boxers belagert wurden,
am 29. August von regulären chinesischen Truppen
deS stellvertretenden Bicekönigs befreit worden.
Kämpfe mit der» Boxers.
(C.-B.) Tientsin, 14. September. (Reuter) Eine
Compagnie amerikanischer Infanterie gerieth bei
Matou, südwestlich von Tungtschu, mit 2606 Boxers in
ein heftiges Gefecht. Die Amerikaner leisteten tapferen
Widerstand, bis eine Abtheilung bengalischer Lanzen-
reiter ihnen zu Hilfe kam. Die Lanzenreiter zersprengten
den Feind, griffen seinen Nachtrab an und tödteten 200
Boxers.
(C.-B.) Tientsin, 14. September. (Reuter) Die
Deutschen berichten von einem Kampfe, den fie
mit einer starken Boxerabtheilung gestern westlich von
Peking gehabt haben. Die Deutschen sollen 20 Mann
verloren haben. 12.000 Mann deutscher Truppen find
hier eingetroffen.
Der Mörder des deutschen Hesaudtm.
(C.-B.) Peking, 11. September. (Reuter.) Die
japanische Gesandtschaft glaubt nicht, daß der
Mann, der stch als Mörder des Freiherr« v. Ketteler
bekannte, der wirkliche Schuldige sei, sie
glaubt vielmehr, daß er von Leuten bezahlt sei, die
darauf ausgehen, den Prinzen Tsching zu verdächtigen.
Die Japaner begünstigen den Prinzen Tsching, die
Ruffen dagegen Li-Hung-Tschang.
(C.-B.) Peking, 8. September. (Daily Mail.) Der
Chinese, welcher Freiherr» von Ketteler ermordet hatte,
ist hier e r s ch offen worden.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 17. September. Der
„Times" wird aus Capstadt gemeldet: Krüger
erklärt die letzte Proclamatton
Roberts' für ungiltig und sagt, die
beiden Republiken seien nicht erobert; sie
verweigern es, sich der englischen Herrschaft zu
unterwerfen, da die Mächte ihre klnab-
hängigkeit anerkannt haben.
(C.-B.) Haag, 17. September. Das
Reutcr'fche Bureau" erfährt, daß die nieder­
ländische Regierung ihren Consul in Lourcngo
Marques telegraphisch beauftragt habe, Krüger,
mitzutheilen, die niederländische Regte-!
rung sei bereit, ihm eines ihrer!
Kriegsschiffe für seineUeberfahrt
nach Holland zur Verfügung zu
st e l l e n. Wenn Krüger das Anerbieten an­
nimmt, könne das holländische Schiff in fünf bis
sechs Tagen in Lourengo Marques ankommen.
Telegramme
itttfe telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Zu den Meumahsen.
p. Wien, 17. September. (Priv.) Bo«
wohlinformirter Seite erfährt Ihr Correspondeut:
In der morgigen Clubobmänner-Con».
ferenz wird über die Erlaffnng eines ge­
meinsamen Manifestes Beschluß gefaßt
werden. Dieses wird sich, wie verlautet, vor.
Allem gegen die Regierung wende».i
Eine gemeinsame Kundgebung an die Wähler-!
schaff dürfte unterbleiben, da jede Partei einen!
eigenen Wahlaufruf an ihre Wähler richte»!
dürfte. Auch die Frage eines eventuellen Compro-!
Misses der in der Obmänner-Conferenz vertretenen'
Parteien bei den Wahlen, beziehungsweise Stich-!
Wahlen soll in Erörterung gezogen werden; ob!
ein derartiger Compromiß zu Stande komme«
wird, ist sehr ftaglich. s
p. Wien, 17. Sept. (Priv.) Der Verband der!
Deutschen Volkspartei tritt morgen zu einer
Berathung zusammen. VormtttagS findet eine Sitzung'
der Vertrauensmänner der Deutschen Volkspartei statt,
an welcher auch die Abgeordneten dieser Partei theil-*
nehmen werden.
p. Wie», 17. Sept. (Priv.) Die Nachricht mehrerer
Blätter, daß Abg. Prade nicht mehr candidiren wird,'
beruht nicht auf Wahrheit. Seine Wiederwahl
ist so gut wie gesichert.
». Linz, 17. Sept. (Priv.) Die Deutsche Volks-
partei nnd die Deutsche Fortschritts- Partei Ober-'
Oesterreichs haben angesichts der Reichsrathswahle»
ein einheitliches Vorgehen beschlossen. Gestern hielten
die Parteileitungen der genannten beiden Parteien ein«
gemeinsame Confcrenz ab, in welcher Landeshauptmann-
Stellvertreter v. Dierzer den Vorsitz führte.— Vor­
läufig wurde von der Versammlung einhellig die Candi-
datur der bisherigen Abgeordneten, Dr. v. P e ß l e r,
B o e h e i m und Erb, ferner für Wels der Kaufmann
Halter acceptirt.
p. Wie«, 17. September. (Priv.) Der ungarische
Ministerpräsident Koloman v. S z e l l wird am 20. d. M.
aus Budapest in Wien eintreffen.!
sf; Wien, 17. September. (Priv.) Das „Fremdem,
blatt" bestätigt die Nachricht, daß der Hofrath des
Verwaltungsgerichtshofes Dr. Durch«!
h a r d t, der frühere Director des Vurgtheaters, um'
seine Pensionirung angesucht habe.!
V Belgrad, 17. September. (Priv.) In wohl»'
informirten Kreisen wird versichert, daß am 24. Sep»'
tember, dem Geburtstage der Königin, die'
Begnadigung der noch im Kerker befindliche«
Verurtheilten aus dem AttentatSproceffe erfolgen wird


[ 2023-06-29 10:33:00.013 - 19000917 - Seite 10 ]
Frager Tagblatt Nr. 257
Leite 2.
17. September l'JOü.
Gleichzeitig, wird mitgetheilt, daß ein Mitglied deS ge­
stürzten CabinetS Giorgcw dieser Tage eine Aussehen
erregende Enthüllung über den wahren Anstifter des
, Attentates, in dessen Auftrage KnicZewic handelte,
publiciren werde. Der Ansttfter soll ein belanntcr
russischer Geheimagent im Orient mit dem
ständigen Wohnsitze in Bukurest sein.
Amieitag der deutschen Sociasdemokrateu.
— Mainz, 17. September. (Priv.) Die
Verhandlungen des Parteitages der deutschen
Socialdemokratie wurden gestern Abends mit
einer Begrüßungsfeier eingeleitet, welche unter
dem Massenandrange taufender Arbeiter aus
, Biainz und den Nachbarstädten abgehalten wur-^
den. Die Begrüßungsfeier des Parteitages bildete
zugleich die Jubelfeier der vor 25 Jahren er­
folgten Einigung der focialdeuwkratischen Parteien
Deutschlands. Die Begrüßungsrede hielt der
hessische Abgeordnete Dr. David, der dem ve»
storbenen Liebknecht einen warmen Nachruf
widmete. An Stelle Bebels, der an einer Augen­
entzündung erkrankt ist, hielt Reichstagsabgeord-
nrter Bauer die Festrede und gab einen histo­
rischen Rückblick über das Wachsthum der social­
demokratischen Parteien. Heute begannen die
, Verhandlungen des Parteitages, aus welchem
etwa 270 Delegirte aus allen Theilen Deutsch
lands theilnabmen. Oesterreich ist durch Dr.
Ellenbogen uno Pernerstorfer vertreten.
Sociake Hleformplane i« Italien.
4- Rom,] 7. September. lPriv.) In dem Artikel
der „Nuora Anthologiae verlangt Sonino die Theil­
nahme der Arbeiter an der» Erträgnissen der Industrie,
gesetzlichen Schutz für die Arbeiterlöhne, Umwandlung
der ländlichen Pachtverträge, Abschaffung der Steuer
auf Brod und Anerkennung des Rechtes der Arbeiter
auf Organisation und Etrike. Der socialdemokratische
.^.rauti" bespricht den Artikel und sagt: «Sonino's
Programm ist unser Programm."
o m Hage.
d— Au bett Beichörathswahleu. Während die
^lidoö. Listy" behaupten, dasj bezüglich der Kandidatur
für das Reichsralhsmandat der Stadt BudweiL noch
nichts bestimmt sei, berichtet der „Bndivoj", daß das­
selbe czechischerseüZ wieder dem Prinzen Dr. Friedrich
Schwarzenberg werde angeboten werden. Um
das Mandat für die Budweiser Landgemeinden will
sich abermals der seinerzeitige Gegencandidat des Bud­
weiser Czcchenführors Dr. August Z a t k a, der Wander­
lehrer der czechischcn Abtheilung deS LandeScultur-
ratheS Richard P u r k h a r t, gewesener Leiter der
«zcchischcn Ackerbauschule in BudweiS, bewerben. Das
Budweiser Mandat derV. Curie soll czechischerseitS der
«zechisch-nationalen Arbeiterschast überlaffen werden,
wogegen sich jedoch der ^buäivoj" ausspricht, weil er
Etimmenzersplitterung befürchtet. Bisher lag dieses
Mandat in den Händen deS LandtagS-Abgeordneten
Ernst von Herbst, Gutsbesitzers in Kundratitz.
*** A«S beut «-ethischen Lager. „Plzenske
Listy" wollen auS angeblich ganz verläßlicher Quelle
erfahren haben, daß der böhmisch« Landtag Ende
.Oktober oder Anfang November zur Erledigung des
. BudgerS und der Regelung der LandeSsinanzen zu
strmmentreten werde.
Sterbefälle. Der gewesene Profeffor der
.teutschen technischen Hochschule in Prag, Herr Carl
Joseph Küpper, ein gebürtiger Düsseldorfer, ist
Samstag in Bonn, wohin er sich nach seiner Penfionirung
zurückgezogen hatte, im Alter von 73 Jahren gestorben.
Er war von 1867 bis 1898 ordentlicher Professor der
darstellenden Geometrie an der deutschen Technik in
.Prag und wurde, als er fich in den Ruhestand zurück­
zog, mit dem Eisernen Kronenorden dritter Classe auS-
^ gezeichnet. Das Lcichenbegängniß findet morgen Vor-
, mittags aus dem Trauerhanse in Bonn, Knrfürsten-
straße 63, statt.
>— AuS Klattau wird unS unter dem 16. d. M.
geschrieben- Gestern wmde hier der Gutsbesitzer Herr
.Joseph Siegrich unter allgemeiner Theilnahme
. beerdigt. Der Verblichene war nicht nur ein vorzügllcher
Monom, sondern auch ei» sehr humaner Mann. Er
war der Vater des k. k. Statthalterei-Cvncipistm Herrn i größten Theil« gedeckt sein.
Wilhelm Siegrich und der Schwiegervater deS k. k. Hof-
und Ministerialrathes Herrn Joseph Pop, deS k. k. LandeS-
gerichtsrathes Herrn Joseph Eminger und der k. k.
Hauptmaun-Auditors Herrn Hans Boublik.
V* Personalbe rätrberuitgcu int Bergwerk-
sache. Der Bergingenieur Herr Vinccnz K a i l ist als
Betriebsleiter sür die Braunkohlen-Gewerkschast Gabrielen-
Zeche bei Probstau bestellt worden. Der Bergingenieur
deS Duxcr KohlenvereinS Herr Max G ö b e l hat die
Betriebsleitung deS Johann Liebieg-SchachteS bei Zuck­
mantel übernommen. Der Bergingenieur Herr Rudolph
Klier ist in die Dienste der Rordböhmischen Kohlen-
werks-Gesellschaft eingetreten und wurde daselbst als
Betriebsleiter ftir die Germania- und Jupiter-Schächte
bei' Triebschitz bestellt. Der Ingenieur-Assistent der
Rordböhmischen Kohlenwerks-Gesellschaft Herr Rudolph
Uray, bisher zugetheilt dem Radetzky-Schachte bei
Malthetrern, ist mit Ende -des Vormonates aus deren
Diensten in jene der Richard Hartwann-Schächtc in
gleicher Eigenschaft übergetreten. Der absolvirte Berg­
akademiker Herr Franz R a ch o y ist als Ingenieur-
Assistent bei den Werken der Kohlcngewerkschast Victoria-
Tiefbau in Brüx eingetreten.-
*** Conserbatoren. Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den Gymnasialprofeffor Dr. Thomas
K o u b i l in Reichenau, den Profeffor am Staatsgym-
nastum in Trautenau Dr. Ludwig G a b l und den
Professor in R. Rudolph Müller in Reichenberg als
Conservatoren der Central-Commission für Kunst- und
historische Denkmale auf weitere fünf Jkhre bestätigt.
**, Personaluachricht. Der Oberpostverwalter
Herr Anton Schneider in Smichow wurde in den
bleibenden Ruhestand versetzt.
s. Anläßlich der Eröffnung der Localbahn
Teplitz-Reichenbcrg hat der R e i ch e n b e r g e r
Stadtrath au den Eisenbahnminister ein
Telegramm gerichtet, in welchem er gegen die Sperrung
von Rvsenthal II seitens der Südnorddeutschen Ver­
bindungsbahn protestirt und das Provisorium in Rosen-
thal als unannehmbar bezeichnet. Zum Schluß« heißt
es in der Depesche: „Die größte Industriestadt des
Landes hat das Recht zu verlängert, daß diese erbärm­
lichen Zustände schleunigst beseitigt werden; sie sind eine
Schande sür unser Larrd und erregen mit Recht den
Spott des nahen Auslandes."
»** Erweiterung der elektrische« Bah« in
in Anffig. Daö Eisenbahnministerium hat dem Stadt­
rathe in Aussig die Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten sür drei Fortsetzungslinieu der con-
cessionirien schmalspurigen, mit elektrischer Kraft be­
triebenen Kleinbahn in der Stadt Aussig und deren
nächster Umgebung, und zwar- 1. nach Prödlitz,
2. nach P o k a u und 3. durch die Kleine Wall-
straße und die Lindenstraße zum Bahnhöfe
der Staatseisenbahn-Gesellschast in Aussig im Sinne
der bestehende» Normen auf die Dauer eines JahreL
ertheilt.
*** Truppeubequartierung. In Btewnow kam
gestern Früh ein Pionnierzug der 7. Dragoner-Regiments
an und wurde dort bequartiert.
d— Znr Veruntreuung bei« Bndweiser
Hauptsteueramte werden nachstehende Einzelnheiten
gemeldet- Nachdem bei der Donnerstag durch einen
auS Prag entsendeten Finanzcommissär vorgenommenen
fliegenden Scontrirung ein Abgang an Werthpapieren
im Betrage von 19.000 Ä. festgestellt worden war, er-
llärte dcr HauptsteucramtScontrolor Carl Wild mann,
er werde die Angelegenheit am anderen Tage aufklären
und ordnen. Freitag erschien er jedoch nicht mehr im
Amte, was zu mannigfachen Gerüchten Anlaß gab. So
hieß es bald, er sei geflüchtet, bald wieder, er habe fich
ein Leid angethan. Beide Vermuthungen erwiesen sich
als grundlos. Der behördlich Gesuchte wurde in der
Nacht zum Samstag von einer Sicherheiispatrouille auf
dem Lobkowitzplatze auf einer Bank sitzend angetroffen
und verhaftet. Wie sich herausstellte hatte er sich vvm
Mittag bis gegen 9 Uhr Abends in dem am Malksch-
ufer gelegenen Strohmayer'schen Gasthause aufgehalten
und in seiner Haltung große Gedrücktheit verrathen.
„Jihoä. Listy* zufolge spricht mau von einem Abgänge
von 40.000 K. meist Waisengelder. Dar Matt fügt
hinzu, Wildmann sei ein Opfer häuslicher Verhältnisse
geworden. Wie verlautet, soll der Abgang durch die
erlegte Kaution und eine LebenSvcrsicherungSpolizze zum
EteueramtScontrollor Wild­
mann war ein eifriges Mitglied der Budweiser Bcseda
und sprach auch im Amte säst ausschließlich czechisch.
Anläßlich der Penfionirung des früheren Budweiser
Hauptsteuercinnehmers Herrn Faktor hatte sich Wild-
mann große Hoffnung auf seine Nachfolgerschaft gemacht,
und eS sollen sich auch einflußreiche Persönlichkeiten der
czechischcn Partei, deren entschiedener Anhänger Wild»
man war, beim Prinzen Dr. Friedrich Schwarzenberg
und beim ehemaligen Finanzministcr in dieser Richtung
verwendet haben, doch ohne Erfolg. Wildmann ist ver­
heiratet und hat zivei erwachsene und zwei kleine
Töchter, sowie einen Sohn, welcher Osficier ist.
*** Bon Amerika zurückgekehrt. Gestern
habe» auf der Rückreise von Amerika vier Auswandere«
aus dcr Umgebung von Rzeszow in Galizien Prag
passirt.
K. Ei» flüchtiger Sträfling Räuber. AuS
Brüx wird unS berichtet: Der KutscherJos. Klimmt
auS Lang-Aujezd verbüßte wegen DiebstahlS eine drei­
jährige Kerkerstrase in der Männerstrafanstalt zu Pan-
kraz. Am 7. Mai d. I. wurde er bei dcr Regulirung
des Botikbaches verwendet, und bei dieser Gelegenheit
gelang es ihm zu entweichen. Drei Tage'lang trieb eü
fich in Wäldern herum und wanderte dann, meistens
bei Nachtzeit und die menschlichen Ansiedelungen mei­
dend, auf seine Heimath Riesenbeig bei Ossegg zu. Um
seine Sträflingskleidung mit einem Civilanzuge ver­
tauschen zu können, brach er in eine Wirthschaft ein,
in welcher er in seiner Kindheit als Viehhüter angestellt
gewesen war und deren örtliche Verhältnisse er genau
kannte. Die Besitzerin wußte er allein zu Hause, mag
er durch längere Beobachtung herausbekommen hatte.
Er stürzte sich auf die alte schwächliche Frau, riß sie zu
Boden, würgte sie und verstopfte ihr mit einem Tuche
den Mund. Dann durchsuchte er die Wohnung und
bemächtigte sich dcr Baarschaft. In Dux kaufte er sich
von dem Raube ein Gewand. In Teplitz, wo er als
untcrstandslos aufgegriffen wurde, erkannte die Polizei
aus seiner Leibeswäsche, daß sie es mit einem flüchtigen
Sträfling zu thun habe. Klimmt wurde vom Brüx«
Schwurgerichte zu 15 Jahren schweren Kerker ver»
urtheilt.
*** Verkehrsstörung. In Folge einer Störung
in der elektrischen Central« zu Holleschowitz konnten
heute Vormittags die Motorwagen aus einigen Strecken
nicht verkehren. Nach ein« Stunde war die Störung
behoben.
*% WafferstandS- Prognose für
Aussig— 45, Tetschen— 36Cm.
morgen:
Sport.
Udo Steinberg, der Promotor des Radpolo, hat
präcis abgefaßte Regeln dieses Spieles bei Steidel in
Berlin erscheinen lassen, wonach die Wettspiele in
Oesterreich und Deutschland abgehalten weiden.
Der erste bentsche Rabfahrberein in vnb»
weis. Obm. Gen.-Maj. d. R. Tominik Giunio veranstaltete
eine wohlgelungene Akademie.
Der Karbitzer Radf-C. machte einen Gesammt-
ausflng zu dem befreundeten G l a s h ü t t e r R. C.
In unserer Bilderausstellnng sSportabtheilung)
sind neu eingereiht eine Reihe selten scharfer Moment­
aufnahmen des Amateur Hr. Ferd. Schütze in Lada-
witz vom Teplitzer Lawn-Tennis-Turnicr, die einen
fauiosen Eindruck machen, dann Zeichnungen deS be­
kannten Wiener Pserdemaler Wilda, in typisch« Auf­
fassung der amerikanischen Reitmethode des Jockey
Morgan, dann die Kunst-Radfahrer Barber und Ma­
deline und das große Daimler-Automobil des deutschen
Kais«S.
12. Foxterrier-Ausstellung deS F. T. Club in
Pankow. 108 Hunde in 36 Classen waren ausgestellt,
die von dem Kynologen Geo Raper sSheffield) gerichtet
wurden. Champion wurde der glatthaarige R h e d e r
der Director Rathmann lTeffin). Von den drahthaari«
gen Rüden holten fich erst« Preise Abdel Ujgur Austritt
deS Freiherr» von Born.
F. ». A. C. Sport o. Combinirte Präger
Mannschaft 0: 2. Offensive der „Präger Mann­
schaft", einzelne Vorstöße der Sport-Stürmer. I. Zeit
0: 0. Nach der Pause machten die Combinirte« zwei
Goale, davon eine- aus einem 11 Aard Stoß wegen
Hand vor dem Goal. Beiderseitig wurde hoch zuge­
spielt. Schiedsrichter: He« Paul Sedlak
sGeruumia).
Lteine EHronik.
* sD er Tod d eS Prinz en Albert von
S a ch s e ns hat in Dresden und im ganzen Lande die
schmerzlichste Theilnahme wachgerufen. Fast sämmtliche
Blätt« haben Extraausgaben erscheinen lassen, die üb«
den tragischen Vorfall Einzelnheiten bringen. Prinz


[ 2023-06-29 10:33:00.013 - 19000917 - Seite 11 ]
Seite 3.
17. September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 257.
gftctt wollt- «ach da» FamNieM«« in Mnitz auf
ManSvertermin zurückfahren. Er bmützte zu
tiefem Zwecke einen Methwagen. in da« er mit feinem
Adjutanten Rittmeister von KönigSbruck Platz nahm.
Unterwegs fch-uten plötzlich di-Pferde
und gingen mit dem leichten Wagen durch. Der
-»tscher bot seine ganze «rast auf. um der dahin­
rasenden Pferde Herr zu werden; leider vergebens.
PStzlich prallte der Wagen an einen Stein, der Prinz
wurde mit solcher Gewalt auf die Straße gefchleudert,
daß er bewußtlos liegen blieb. Der Adjutant bemühte
sich um den Prinzen, der nur schwache Lebenszeichen
gab. Man bettete den Prinzen auf Decken und sandte
den Kutsch» um einen Arzt. Noch bevor derselbe zur
Stelle war. verschied der Prinz; allem Anscheine nach
erlag er inneren Verletzungen. Der Tod trat um 11
Jtgr 40 Minuten Nachts ein.— Prinz Albert
von Sachsen, besten jähen Tod wir im Mittags­
blatt gemeldet, ist der jüngste Neffe des KönigS (nicht
Sohn; denn das fächfische Königspaar ist bekanntlich
kinderlos). Er ist der S^sn deS Prinzen Georg, deS
Bruders des KömgDM^eine Geschwister sind die
Prinzen Friedrich August (vermählt mit der Erzherzogin
Luise Antoinette). Johann Georg, Pros. Dr. Theol.
Max und die Prinzessinnen Mathilde und Maria Josepha
(vermählt mit dem Erzherzog Otto).
* (Deutsche Ortsnamen in Sieben­
bürgen.) Dem Beispiele Kronstadts folgend, hat nun
auch Hermannstadt den von der ungarischen Landes-
gcmeinde-Stammbuchcommission vorgeschlagenen Namen
„Aag.rsr^ben" abgelehnt. Betonend, daß die Bestätigung
des EonnnissionSbeschlustcs andauernde Verstimmung
und Verbitterung in der Bevölkerung hervorrufen
würde, führte der Referent auS, daß der alte Rechts­
stand. die neuere vaterländische Gesetzgebung und das
allgemeine Landesintereste unbedingt die Beibehaltung
aller ursprünglichen siebcnbürgisch-deutschen Ortsnamen
fordern, insbesondere auch, daß die Einführung von
dem Auslande unbekannten Namen den Verkehr mit
diesem hindern würde und im Falle kriegerischer Ver­
wicklungen dem Vaterland verhängnißvoll werden
könnte. Ein ähnlicher Beschluß wurde von den Städten
Mahlbach und Bistritz gefaßt.
Gerichtssaal.
Kann eine Soubrette verpflichtet werden
die „Eury-iee" zn singen?
• r. m. Prag 17. September.
Wir haben seinerzeit über den RechtSstrltt be­
richtet. den die Sängerin Frl. Mizzi Diabelly roets
Marie Kollmann gegen den Director des hiesigen
Deutschen D-ÜStheatcrS August Kurz angestrengt hatte.
Frl Diabelly hatt« sich gewügert, die Partie der „Eury-
dice"inOffenbachS „Orpheus in der Unterwelt" als nicht
in daS Fach. für welches sie engagirt sei, einschlägig
zu übernehmen und war deshalb von Director Kurz
entlasten worden. Sie hatte nun gegen diesen die Fest-
stevungSkolage auf Anerkennung und Einhaltung des
Vertrages überreicht, war aber von der ersten Instanz
mit ihrer Klage abgewiesen und in die Kosten verur-
theilt worden.
Gegen dieses Urtheil hatte der Vertreter deS Frl.
Diabelly, Herr Dr. Adalbert Salz, die Berufung ange­
meldet und üb« diese v«handelte heute beim Ober-
landeSgerichte ei» Senat unt« dem Vorsitze des OL
EM Herrn Horina. Als Referent fungirte Herr O-
L.G.R. Hugo Richter.
Herr Dr. Salz motivirte eingehend die Gründe,
auf die er seine Berufung stützte, focht das Gutachten
der Sachverständigen an und bat um die Einholung
eines neuen Gutachtens durch andere Sachverständige.
Der Vertreter des Geklagten Herr Dr. Ludwig
Bendiener apponirte diesen Anträgen, bezeichnete
den klaren Wortlaut des von Frl. Diabelly unterzeich­
neten Vertrages als bindend und bat um Verw«fung
der Berufung.
Der Gerichtshof beschloß nach einstündiger
Berathung die Anhörung zweier anderer Sach­
verständiger und die von der ersten Instanz
abgelehnte Einvernahme deS Inhabers der
Theater-Agentur Hoffmann in Berlin, welch« das
Engagement des Frl. Diabelly vermittelte, als Zeugen.
Als Sachverständige wurden von Herrn Dr. Salz
die Herren Dr. Richard Batka und Oberpostrath
Kulhanek, .von Herrn Dr. Bendiener die Herren
Capellmeister Manas vom Deutschen Landestheater
und Director Kovarovic vom czechischen Natwnal-
theater in Vorschlag gebracht.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 17. September. (Priv.)
(Börs e.) Die meisten Montanactien matt, be­
sonders Hütten, welche auf unbestätigte Gerüchte
über Herabsetzung der oberschlesischen Walzcisen-
preise gedrückt wurden, ferner verstimmten der
Rückgang der Cassaactten und der Reichsanleihe,
sowie mattes New-Iork. Niedriger waren auch
die meisten Banken, Canada, Nothern, Simplon-
bahn, Ostpreußen und Dynamit, dagegen Com-
mandit, Italiener und Türkenlose fest, Trans­
vaalbahn um 4 Percent steigend, angeblich aus
Nachrichten betreffend den Ankauf der Bahn durch
England. Franzosen und Centralbahn nach an­
fänglicher Schwäche erholt. Weiterhin auf Deckun­
gen allgemein fester, schließlich neuerlich ermattend,
besonders Montanactien. Privatdiscont 4*/,
Percent.
— r. Berlin, 17. Sept. (Priv.) In Köln
fand gestern eine Versammlung von 41 Eisen-
großfirmen statt behufs Besprechung der
Marktlage. Constattrt wurde, daß die jkund-
e der Eisenhändler neuerdings Specifikationen'
t zurückhalte, daß Neubestellungen nur!
ganz vereinzelt eingehen. Trotzdem wollen die
Großhändler neue Specifikationen heranzuziehen
suchen, doch sei Vorbedingung, daß diejenigen
Werke, welche noch über große Specifikationen
verfügen, nicht die Händler unterbieten, zumal
zahlreiche Werke seit Juli außerordentlich lie«
ferungssähig wären und zur Ucberfüllung der Lager
mehrerer Großhändler beigetragen hätten. Von
einer Obstructionspolitik der Händler sei keine!
Rede. Zur Besprechung mit den Werken wurde
ein Ausschuß aus fünf der größten Großhändler-
firmen eingesetzt.
—y. Londo«, 17. September. (Priv.) Der
Dampfer „Drientat" ist von Bombay mit
1,380.000 Rupien Gold nach London ab­
gegangen.'
—y. London, 17. September. (Priv.).
Die Baumwollpreise sind neuerdings;
stark gestiegen. Gestern bettug die Steige--)
rung durchschnittlich 32—40 Punkte unter bem?
Einfluß« der ungünstigen Erutcwochenberrchte?
und der plötzlichen großen Belebung des Baum-?
woll-Manufactengewerbes in Fall River.
Die famstägtge Reto-Yorker Börse war flau
und alle marktgängigen Waaren fielen um 4'/, bis 3'/,
Dollars. Leitende Speculanten sollen stark verkauft
haben. Ein bedeutendes Finanzinstitut rieth sein«
Clientel an, Anlagekäufe aufzuschieben, da binnen
Kurzem viele vortheilhafte Käufe zu machen sein werden.'
Man erwartet eine bedeutende Geldvertheuerung in der
kommenden Woche, da der Baarabzug nach dem Jnlande!
anhalte» und die Anzahlungen auf die deutsche Anleihe
die flüssigen Mittel absorbiren werden.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in P i s e k über das Vermögen deS unter
der Firma Eduard Rustika rcgistrirten Gemischt-
waarenhändkers gleichen Namens in W ä k l i s ch-
birken bei Prachatitz. Maffaverwalter JUDr. Joseph
Kaffak, Advocat in Prachatitz; Gkäubigertagsahrt 24.
September, Anmeldungssrist 27. October, LiqutinrungS-
tagfahrt 6. November.
Privat- Börsen- Telegrammes
M.SB i e w, 17. September. (Telephonischer!
Bericht.) sMittagS-Börse.j Die Börse?
»var auch heute in Folge der anhaltenden Mattig­
keit der Berliner Börse, wo die retrograde Be-
wegnng der Montanwcrthe weitere Fortschritt«!
81) (Nachdruck iafoten.)
Die maMrte Venus.
Roman von Eolonel Richard Henry Savage.
Mit zwanzig Worten hatte Orion seine
Mission beendet. Die Bedingungen lauteten auf
Pistolen mit kurzem Abstand.
„Vereinbaren Sie die fünf Schritte, Orton,"
beauftragte Seaton diesen. „Ich will nicht mehr
lchcn, und er soll es nicht!"
Als die Gegner sich hinaus ins Freie be­
gaben, spielte die Musik eben die lustige Wiener
Weise „An der schönen blauen Donau".
»In einer halben Stunde werde ich wieder
Dir sein, mein Liebling," flüsterte Adolf
Stahrenstein seiner Schönen zu, als er sich dem
Wagen genähert hatte. Er ergriff Jrenes Hand
und bedeckte sie mit Küssen. „Demidoff wird
Dir alles mittheilen."
Sie schauerte und schwieg— jetzt eine
zitternde Denn?. Der Wagen fuhr die Allee
guf und ab in dem hellen Mondlicht und Irene
würtete mit bangendem Herzen.
Auge in Auge standen sich bald Beverly
Proton und Adolf Stahrenstein mit dem Re­
volver in der Hand auf fünf Schritte gegenüber.
Tienkz stand von weitem, da man ihn zu diesem
Mg,lügen Austrag des Streites nicht zugelassen
' s»!i' ^ichvwhl konnte er sich nicht entfernen.
einmal im Zweikampf will man mich
«odten/' murmelte er düster vor sich hin.
Seaton richtete noch einige letzte Worte an
}£* 0 “- »Ich habe an Inspektor Walling ge-
>Mebrn," sagte er, „und ihm die Erledigung
- 89—
unseres Falles mitgetheilt. Alle weine in Paris
lagernden Depositen gehen versiegelt an diesen,
darüber habe ich Ihr Ehrenwort. Und nun
lassen Sie mich allein!"
Mit ernster Gemessenheit, trotz seiner Jugend,
legte Fürst Demidoff zwei weiße Taschentücher
auf den Boden, uni die Ausstellung der Duel­
lanten zu kennzeichnen. Sie war erschrecklich
nahe. „Sobald ich das Zeichen gebe, meine
Herren," bemerkte er kaltblütig, „bitte ich gleich­
zeitig zu feuern".
Seaton, der seinen Feind nicht aus den
Augen gelassen hatte, nahm schweigend seinen
Platz ein. „Gott sei Dank!" dachte er erleichtert.
„Dies besiegelt die Vergangenheit. Einer von
uns beiden muß sterben. Lasse es mich sein!"
Es war seine Schwester, die er mit diesen
Worten meinte. Als er dann seine Gestalt in
die Höhe reckte, zeigte ein stahlharter Glanz in
seinen Augen die unerschütterlichen Nerven des
ehemaligen virginischen Soldaten, der standhaft
in der Schlacht bei Gettysburg ausgehalten
hatte.
„Demidoff, «ei» Freund! Da? ist der
falsche Mann!" murmelte Adolf. „Ich wünschte
den anderen vor die Pistole!"
„Zu spät, woll oder 1“ antwortete der un­
beugsame Russe. .Du kannst ihr morgen alles
erklären— auf meiner Macht!" Noch einen
Augenblick deS Schweigens, dann gab Demidoff
mit einem letzten warnenden Blick auf beide das
Zeichen.
Während Beverly Seaton, den die Kugel
in der Rippengcgend gestreift hatte, taumelte,
stürzte der zukünftige Herr von Stahrenstein?
flach aufs Gesicht, wie eine vom Sturm geknickte?
Tanne niederkracht. Krampfhaft hielt die er­
kaltende Hand die Waffe umklammert. Seaton'
blickte wie im Traum auf seinen gefallenen-
Feind.
„Zu spät, meine Herren!" ließ sich die!
feste Stimme des Arztes vernehmen.
„Monsieur! Va—t’en! IJ est mort!“ rief)
Demidoff Orton zu. Dann bedeckte er das!
Gesicht des Todten und fügte hinzu: „Jevous
salne, Monsieur. Wir scheiden für imnier. Es
war ein ehrlicher Zweikampf!"
Seine Worte verhallten angehört, den)«
Orton machte sich mit dem zu Boden gesunkenen
Seaton zu schaffen, um dessen Wunde zu unter­
suchen.
Demidoff richtete noch einige Erklärungen
an seine Begleiter und verließ die Stätte beS;
Todes. Der Doctor aber beugte sich über den
Gefallenen, den nun ein Weib in elegante«!
Gewändern drüben unter den rauschenden Linde«
vergebens erwartete.
Todtenbleich half Horace Jerüs Orion bei
seinen Bemühungen, den ohnmächtigen Seaton
in den harrenden Wagen zu bringen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:00.013 - 19000917 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 257.
Seite 4.
17. September 1Ö00.
«acht, verstimmt. Während «och vorgestern die
Placirnng der 80 Millionen Anleihe in Amerika
hier günstig beurtheilt wurde, da man von der­
selben eine Erleichterung des Geldmarktes er­
hofft, hat der Abschluß in Berlin selbst die un­
günstigste Wirkung hervorgebracht, so daß auch
die glänzenden Abschrußziffer« der Laurahütte
spurlos vorübergegangen sind.
Das Geschäft selbst war heute ganz ohne
Belang und beschränkte fich aus einige Schlüffe
i« Credit und Staatsbahn bei ermäßigten Coursen.
Bau- «nv Betriebs«ctieu waren in Folge eines
BerkausSordrcS von ISO Stück stärker rückgängig,
auch Tabalactien uotirtcn trotz der eoloffalen
Ziffer» über die Bilanz niedriger.
Bon Montanwerthen habe« sich Alpine und
Böhm. Montan gut behauptet.
Anhaltend fest find Dampfschiff »nv Llohd
auf die günstigen Betriebsausweise. F« Bankeu
ruht das Geschäft vo llstäudig.
Bon den ausläudischen Börsen find Pari»
und London uur «nwejeutlich schwächer. Berli«
dagegen meldet flaue Tendenz. Laura waren bis
lv2 5» rückgängig.
Dortmunder «nio«
88 .—
Gelsenkirche« 188.— 185.75
Harpeuer .......... 175.80 172.25
Hibernia .......... 197.30 194.50
Lanrahütte 195.25 [192.50
PrivatdiSeont 4'/. Percent.
Matt auf loeale Abgabe«.
Berlin, 17. September. lCaffa-Course.)
Concordla
Eschiveiler
Geißweide»
ochdahl.
Rh.
(Wiener Schl«ß-
K• tt r f e.-)
. ^7.
1
id
:
i
^tzrbrnar-Rente
07 65
»7.65
Mairente
«7 6»
»7.70
Oesterr. Sroneureute...
»7.85
»8.—
Silberrent«.
»7.30
97.35
Oesterr. Soldrente.. ..
116.45
116.40
^lng. Goldrente
115.05
116.05
Nng. Kronenrent«. ....
»0.86
«0.90
131.75
132—
186ver Aünftel.
161.50
161.50
1864er Lose.. ~r. v...
105. —>
195.—
Credit-Lose
303.—
892.—
18»4er Lose
172.—
172—
Wiener Commuual-Lose..
8»0.—
38»—
Dheiß-Lose V.
142.56
142.50
Türken-Lose... ....
108.—
108.25
Credit-Actie«
662—
663.75
«nglobank
275.50
275.50
Nnionbank... V....
553.50
553—
Länderbank .......
410—
418.—
Nng. Creditbauk ......
677—
678.—
Wiener Banlverei« ....
492.50
493—
Bodencredit
873.—
870—
Lemberg-Czeruowitzer r .*.
531.—
• 1 1 1 t 1
666—
668.50
Lombarde«».
113.—
114.50
Nordbahn...
.
6090.—
Nordtoestbahu ">..
.
.
Böhmische Westbah«...
,
.
Pardubitzer
.
.
Elbethalbah«
463.—
468—
Böhmische Rordvnhi» ....
423.—
—
Brrschtehrader B... ...
1085.—
1088.—
^rag Dnxer...
178.50
—
Duz Bodenbacher
.
59».—
Rnsiig-Tcplitzer ......
.
8000.—
Wr. Ban- w. Detr.-Ges. A.
277—
285.—
Wr. Bau- u. Bctr.-Ges. B.
271.—
279.—
Reue Wr. Tramwah ....
.
142—
Donau-Dampfschiff .....
774—
770.—
801—
804—
Tabak-Actien .... r..
208.—
299.—
Wassensabrik. .'
824—
—
RudolphS Hütte..... v
—
870.—
Alpine Montan. .1^.'.
473—
474—
R'ttna-Mnranyer ......
588.—
537—
!Poldi.Hütte.. ......
.
425—
Präger Eisen .......
1880.—
1885.—
Böhmische Montan....
1310.—
1310.—
Westböhmische Kohle« ...
280.—
281.—
Brüxer Kohlen.. v. v.
030—
»27.—
Wienerbcrger .......
680.—
«81.—
Hirteuberger ......
.—
670.—
Schodnitza .........
1725.—
1740—
Eisenbahnverkehr .....
—
898—
20 FrancS-Stücke.....
19.31
19.30
Paris.
96.22
96.25
Zürich
95.80
95.80
London ....
242.05
242.15
Dentsche Plätze
118.80
118.32
Markscheine ........
118.30
118.32
Nnbelscheine
255.50
25550
Westphalia...
vrenstei«....
Rh. Metall....
Hasper
Daunenbanm.,
DonnerSmarck..
HuldschinSkh-..
Stettiner Bulca«
Car» Hegenfcheldt
Höfeh ......
17. Sept.:
15. Sept.
286.75
269.—
222.56
220—
218.56
19».—
13»—
246—
196.50
198.50
205—
219.—
149.60
151.10
160.50
161.75
850.—
855—
.
174.50
—
177.75
140.25
144—
,
.
230.50
88—
90.75
211.50
218.25
128.30
ISO—
204—
211.—
240—
244.75
.
228.80
,
106.90
169.75
SSeomptesätze: 4'/.«, 5 pCt.
Anschließend an Berlin fast durchivegS gedrückt
bei belanglosem Berkchr.
Berli«, 17. September. (Priv-Tel.)
Beginn
vestcrreichische Credit .... 206.60
Disconto-Commaudlt..... 173.10
Berliner Handelsgesellschaft. 144.50
-Deutsch« Bank ........ 187.—
dresdener Bank 145.—
Tnrlenlose. 108.60
Staatsbahn 141.30
Elohd■.. 107.40
iHamonrgcr Paqnrch .... .11970
i Bochnmer 178
Consolivati o«;! 345—
Schluß
206.25
172.25
144.63
186.87
144.63
108.25
141.75
107.25
119.50
175.50
339—
Wechselstube
der Filiale der k k. priv. Oesterrelohiaoken
Mit-Malt für Mel 1 Gewerüe,
Prag. Graben Nr. 10. a9
Capitalsanlagen, Couponelnlösnngen, Belebsong reu
Werthpapieren, Terzinsong reu Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 17. Sept. (C.-B.) (Anfang.) Kronenw. per
SO Kg. Weizen per Herbst 7.70 bis 7.71, per Frühjahr
8.17 bis 8.18, Roggen per Herbst 7.41 bis 7.42, per
Frühjahr 7.74 bis 7.75, Mais per Aug -Sept. 0.—
bis 0.—, per Sept.-Oktober 6.61 bis 6.63, per Mai-
Juni 5.24 bis 5.26, Hafer per Herbst 0.— bis 0.—,
t aser per Frühjahr 5.82 bis 5.82.— Tendenz:
uhig. Wetter: Schön.
Wie«, 17. Sept. (Börse für landwkrth-
schaftliche Producte.i Die Berichte der aus­
wärtigen Märkte vom Schluß- der Vorwoche kauten
fest. Hier ist aber trotzdem keine Veränderung zu consta-
tiren, und die letzten Notirnngcn haben sich bloß zu
behaupten vermocht. Die gekündigten 1500 Meter-
Centner Weizen fanden schlanke Unterkunft.
Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 7.71, 7.72,
Frühiahrsweize» zu 8.19, Herbstkorn zu 7.51, Früh-
jahrskorn zu 7.77, September-October-MaiS zu 6.63,
Mai-Juni-Mais zu 5.26, 5.27.
Budapest, 17. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.46 bis 7.49, per
April 7.91 bis 7.92, Roggen per Oktober 6.95 bis
6,97, per April 7.34 bis 7.35, Hafer per Oktober 5.18
bis 5.20, per April 5.49 bis 5.51, Mais per Sept.
6.35 bis 6.40, per Oktober 0.— bis 0.—, per Mai
0.— bis 0.—.
Weizenofferte dringlich, Kauflust schwach, Tendenz
matt, Umsatz 25.000 Meter-Centner.
Preise: gute Sorten schwach behauptet, mindere
etwas billiger, Korn matt, Gerste vernachlässigt.
Termine eröffneten zu behaupteten Preisen und
blieben bei staanirendem Verkehre ohne Veränderung.
Wetter; Schön.
Berlin, 17. September. 2 Uhr. (Produkte n-
Börse.) Weizen stetig, per October 157.—, per De­
cember 160.75, per Mai 165.—.— Roggen kaum
stetig, per October 144.—, per December 144.50, per Mai
144.75.— Hafer stetig, per Ottober 131.—, per
December 131.50.— Mais stetig, per October
118.25, per December 117.—.— Wetter: Schön.
Liverpool, 17. September. 11 Uhr. Rother
Winter wetzen. Per September ruhig '/» höher,
Mais Bunt Amerik. Per November rnhia,
7. höher. «...
Kaffee.
Hamburg, 17. September. 2 Uhr 30 Min. Santos
good average per September 39.50, per December 40.25,
per März 41.—, per Mai 41.50.— Tendenz:
Stetig
Havr«, 17. Sept. 12 Uhr. (T.-B.) Santob good
averuK per September 46.25, per December 48.50,
per März 48.—, per Mai 49.50.— Tendenz:
Kaum stetig.
Zucker.
Prap, 17. September. 3 Uhr— Minuten. Prompt
turnt. —, Octrbn-Dorembrr K. 26.35 Geld. Tendenz:
Fest.
Magdeburg, 17. Sept. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Sep tember 1 1.87 Käufer, 11.92 Verkäufer, per
©flenf|). u. Herauvg..- JtJBr. Wilhelm Mercy. F. d. Reoacnou veranrw.: Alois Melzer. Druck v. Heiur. MereySoy«, Prag, Herreug
Oktober 10.22 Käufer, 10.25 Verkäufer, per November
10.12 Käufer. 10.15 Verkäufer, per December 10.17
Käufer, 10.20 Verkäufer, per Januar-März 10.27—
Käufer, 10.32 Verkäufer, per April-Mai 10.40 Käufe,
10.42 Verkäufer.— Tendenz- Fest.— Wetter«
Heiter.
Hambnrg, 17. Sept. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per September 11.92 Geld, 11.95 Brief, per Oktober
10.25 Geld, 10.27 Brief, per November 10.10— Geld,
10.12 Brief, per December 10.15 Geld, 10.17 Brief,
per Januar 10.20 Geld. 10.22 Brief, per Februar 10.25
Geld. 10.27 Brief, per März 10.30 Geld, 10.30 Brief,
per April 10.32 Geld, 10.35 Brief, per Mai 10.43
Geld, 10.45 Brief, per Juni 10.50 Geld, 10.83
Brief, per Juli 10.57 Geld, 10.60 Brief, per August
10.62 Geld, 10.65 Brief.— Tendenz: Stetig.—
Wetter: Schön.
Londo«, 17. Sept. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per September 11/9'/, geh^, 11/9*/, Werth, per October
10/2—geh., 10/2'/« Werth, per November-December
10/0'/, geh., 10/07« Werth, per Januar-März 10/2'/,
geh., 10/27, Werth.— Umsa^.W00 Sack.— Tendenz-
Stramm.
Spiritus.
Wie«. 17. September. (O.-B.) Die Preise be­
haupten sich. Prompter Contingentspiritu» «olirt un­
verändert 45 Geld, 45.40 Brief.
Berli«, 17.September. 8Uhr. 70erSpiritu»
loeo 51.—. Stetig.
« aP S.
Wie«, 17. Sept. (C.-B.) Kronenwährung «k
50 Kg. KohlrepS per August- September 14.85 Ml
15—, per September- October 14.85 bis 15—, per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 17. Sept. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. Kohlrep» per Sept. 14.93
bi, 14.94.
R ü b S l.
Berlin, 17. September. 2 Uhr. R ü b ö l. Fest.
per October 62.40, per Mai 61.40.
Baumwolle.
Liverpool, 17. Sept. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
3000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 1000 Ballen,
wovon Amerika— Ball. Fest.— Terminmarkt,
Stetig.— September 7'*/«,, September-October 6 1 '/,«,
October-Novembcr 5”/«, November-December 5*7«*,
December-Januar 5*‘/„, Januar-Februar 5*',', v Fedr^
März 5*7««» Niürz-Aprit 4**/,„ Aprit-Mai 4*7» Mai-
Juni 4*7,,. Juni-Jull
Rew-Aork, 15. Sept. (C.-B.) Baumwolle.
New-Uork loeo 10.67, per per September 10.49, pet
October 10.45, per November 10.21, pcr December 10.0%
per Januar 10.01, per Februar 9.98, per März 9.97.
per April 9.95.— Zufuhren: 15.000 Ballen— Baum«
wolle in Rew-Orleans loeo 11.
Wochen-Märkte.
Leitmeritz, 15. Sept. (Woche«markt.) Zu­
geführt wurden am heutigen Markte 49 Fuhren mit
320 Hektoliter Getreide und Hülsenirüchtca. Davon waren
8Hlc. Weizen, 6 Korn, 124 Gerste, ,Ä4Hafrr. Verkauft
wurde per Hektoliter: Weizen 80 bis So. Ä. 13JS0
bis— H., Korn 72 bis— So. K. 14.—, Gerste 68 Ks.
bis So. 73 K. 11.22 bis 12.36, Hafer 42 biS
48 Kg. K. 5.40 bis St. 6.33, Erbse» 6 Hekt. St. 16.-,
Linsen 18 Ht. St. 19»— bis L 24.—, Mchne» 3 HeÜ.
zu K. 15L0, Wicken 2 HeL. zu K. 12— m K. L—,
r st 4 Hekt. zu 24.—, 244 Hektoliter ErÄävsel |tt
4.— bis K. 4.80 784 Kgr. Butter zu S. LS0 p«
Kilogramm, 68 Schock Eier zu K. 4.40 per Schock.
Neues deutsches Theater.
Montag 17. September. 244 Abon.-Porst., 4 6.
Der Rebell.
Drama in 5 Acten von Hugo G-nrz.
Eaffaeröffnung 6'/, U. Anfang 7 U. Ende VU U.
DÄrstag den 18. September. 245. W.-Borst, 1. S
Die Vnppe.
Specialist sür llinderkrankheiten
IBUDr. J. §ipek, Weinberge, Ecke der Halck-
u. Palackpsttaße Nr. 14. —Oa». 6—S, 2—3. 180»
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen.
•tut AlpaccÄ-SHber, Alp&rc, Eronce tmd Rein-Nickel swxüoblI
in reichster Auswahl dw f ^r
Kierierlage der Berndorfsr Metaliwaarenfaori»
Prag, Graben 16. (bei drei Linden).
Illnstr. Ppei^nsfen grati«.
7W

