
[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 1 ]
Rr. 178.
-Ausgabe.
Jahr-tm-.
Gxpeblti»»
A-«k«tstratlo»
H«rrm-a-« U »ev, ede»«»,.
Redaett»«
^mettjafle M neu, x. GtaA
' UtiePdsv-Okrtüit««-!
{; •&•$!!!
gjf§£«&.: **- 2 °* 8
Präger
ir }RUBS 4
Nachdruck der Feuilletons **•
»öteu, d. sonMen Inhalt» ma
gegen Quellenangabe gestattet.
stVamchelptmU
«rfthetnt t»«ach
«Sgeuommm ««»
tob Feiertage
» «hr Rach«ttt«»
e Ubenda«4ga^«
separat abmmdt
werd«, and kostet:
■huxm .Äa— fl. —j»
JB&!*’?5P£P!U»
®lnjrf«( V»««er»
Pro«.. S d-1 fc,
«»«wSrt». 4 h=8 kr.
S«/«rat«
Rtd Mich ten Kante «K
«flnt^dfjiiina der tattaS
jefpolteuen Petiheile be-
rechnet.
Samstag, 30. Juni 1900.
Die Abendausgabe des „Präger
Tagblatt" kann auch separat abonnirt
werden und kostet mit Zustellung ins
Haus monatlich K. —. 70, mit Postver
stndnng K. 1.—.
Die Vermählung des Thron­
folgers.
(Specialbericht diS „Präger Tagblatt.)
r. m. Reichstadt, 30. Juni.
„Ruttt zweiten Male innerhalb der Frist
Weniger Monate ist das freundliche Landstädtchen
R>- chstadt, etwa 1*/, Wegstunden von Böhmisch-
Le-cha entfernt, der Schauplatz eines Ereignisses,
das Böhmen in Fühlung mit mehreren Mit-
gliedern des Kaiserhauses bringt. Anläßlich der
vorjährigen September- Manöver bei Böhm-
Leipa und Umgebung weilte hier der Monarch,
umrauscht von dem begeisterten Jubel der Be­
völkerung, die von weit und breit herbeigekommen
war. Es war ein farbenprächtiges Bild voll
Leben und Bewegung, welches damals Reich
stadt bot.
Ein Geschehniß von ungleich hervorragen­
derer Wichtigkeit ist eS, das sich morgen in
Reichstadt abspielen wird. Der Thronfolger
reicht, nachdem der Kaiser hochherzig seine Ein­
willigung hiezu gegeben hat, der Gräfin Sophie
Chotek seine Hand zum Lebensbunde. Wie
anders ist das Bild, das diesmal Reichstadt
bi teil Still und friedlich liegt das kleine
Etidtchen da, keine Vorbereitungen zu einem
ses. ichen Empfange, keine besondere Ausschmük-
ku: j. Ihre kaiserliche Hoheit die Erzherzogin-
Mutter Maria Theresia hatte den Wunsch
geäußert, daß die Trauungs-Eeremonie in aller
Stille und Einfachheit vor sich gehe, und auch
au die Bevölkerung den Wunsch ergehen lassen,
daß von einer besonderen Ausschmückung Umgang
genommen werde. Diesem Wunsche der hohen
Frau. die alljährlich hier ihre Sommermonate
Erbringt und die hier ihrer außerordentlichen
Leutseligkeit wegen in großem Ansehen steht, hat
die Bevölkerung Rechnung getragen. Dennoch
über ließen es sich die Bewohner Reichstadts
sticht nehmen, wenigstens durch Aushängen von
t ahnen in den Farben des Reiches und in den
arben Schwarz-roth-gold ihre Loyalität zu be­
thätigen.
Sowie die morgige Trauungsceremonie in
aller Stille vor sich gehen wird, so bleibt auch
oer heutige Empfang des Brautpaares auf die
Unumgänglich nothwendigen Formalitäten be­
schränkt und es bedurfte der besonderen Be­
willigung, daß den einzelnen Corporationen heute
gestattet wurde, bei der Ankunft des Brautpaares
Kuf der Straße Spalier zu bilden.
Auf Schloß Aeichstadt.
Durch das überaus freundliche Entgegen­
kommen Sr. Excellenz des FML. Grafen Nostitz-
Rieneck, Obersthofmeisters des Erzherzogs Franz
Ferdinand, und des Oberst-Lieutenants Grafen
Cavriani, Obersthofmeisters der Erzherzogin Maria
Theresia, war es mir und einigen Collegen heute
Bormittag ermöglicht. Schloß Reichstadt in allen
seinen Räumen und auch die altehrwürdige
Kapelle des historischen Schlosses, in welcher
morgen der Trauungsact vollzogen werden wird,
zu besichtigen. Se. Excellenz Graf Nostitz-
Rieneck und Herr Graf Cavriani übernahmen
in außerordentlich liebenswürdiger Weise die
Führung und machten uns auf alles Sehens­
werthe unter Hinznfügung von mstructiven Er­
läuterungen aufmerksam.
Bon irgend welchen Vorbereitungen war im
Schlosse nichts zu sehen. Ab und zu huscht ein
Lakai oder eine Zofe durch die Corrwore und
verschwindet hinter einer Saatthüre. Sonst
schien daS Schloß wie ausgestorben. Se. Exc.
Graf Rostitz und Herr Graf Cavriani hatten nun
die Güte, uns zuerst in den großen, prunkvollen
Ecksalon, der als Empfangssalon der Erzherzogin
Maria Theresia benützt wird, und in welchem
sich morgen die Gäste vom Host versammeln
werden, zu geleiten. Bon dort führten uns die
beiden Herren in das Billardzimmer, welches
morgen der Zug passiven wird, von da weiter in
das Adjutantenzimmer, und von hier in die
massiv gebaute Vorhalle zur Kapelle. Ueber dem
Eingang zur Kapelle erglänzen in goldenen Let­
tern die Worte: „Hio est domu3 Dei," Ueber
einige Stufen hinab gelangt man dann in die
Kapelle selbst. Die einen schlichten und würdigen
Eindruck macht. Die Wände sind mit pracht­
vollen alteckhümlichen Fresken von Fitich ge­
schmückt. ^sonders schön sind die Altarbilder.
Links besinnt sich in einer Nische eine Madonna,
die mit einem kunstvoll gestickten weißen Brocat-
gewande bekleidet ist. Dieses Gewand soll das
Brautkleid weiland der Kaiserin Maria Anna
gewesen sein. Doch ist das, wie uns unsere
liebenswürdigen Führer erzähllen, nicht sicherge­
stellt. Die Orgel ist hinter dem Altar unsicht­
bar placirt. Gegenüber dem Mar befindet sich
eine kleine Galerie.
Für die morgige Trauungsceremonie ist auf
der Epistelseite längs der Wand eine Bank vor­
bereitet, auf welcher Erzherzogin Maria Theresia
mit ihren beiden Töchtern, den Erzherzoginnen
Elisabeth und Maria Annunciata, Platz nehmen
wird. In den Querbänken werden auf der
Evangeliumseüe die Damen, auf der Epistelseite
die Herren der Verwandtschaft ihre Plätze ein­
nehmen.
Sie Ankunft des Brautpaares.
Um 3 Uhr 20 Min. Rachm. traf Herr
Erzherzog Franz Ferdinand mit seiner Braut
mittelst Sonderzuges von Großpriesen auf dem
hiesigen Bahnhöfe der Aufsig-Teplitzer Bahn ein.
Auf dem Bahnhost war jeder Empfang verbeten,
und so bestiegen die hohen Herrschaften sofort
nach ihrem Eintreffen dst bereitstehenden Wagen
und fuhren etwa 300 Schritt weit über die
Straße zu dem rückwärttgeu Parkthor des
Schlosses.
I« ersten Wagen fuhr der Erzherzog Franz
Ferdinand mit der Gräfin Sophie Chotek und
Frau von Wuthenau, der Gattin des Rittmeisters
von Wuthenau im sächsischen Garde-Reiter-Regi­
ment und Schwester der Braut, im zweiten Wage«
Erbprinz und Erbprinzessin Awis Löwenstein (die
Erbprinzessin ist eine geborene Gräfin Kinsky)
und im dritten Wagen Herr von Wuthenau mtt
der Gräfin Henriette Chotek, der jüngsten Schwester
der Braut. Die hiesigen Vereine, das Schützen­
corps, die Veteranen, die Feuerwehr und die Schul­
jugend hatten spontan ohne jede vorangegangene
Aufforderung und Vereinbarung auf der Straße
sich zum Spalier vom Bahnhöfe bis zum Pack­
thor aufgestellt. Hinter dem Spalier hatte sich
em nach vielen Hundecken zählendes Publikum
zusammengefunden.
Als das Brautpaar das Spalier passirte,
intonicke die Schützencapelle die Volkshymne; das
Publicum und die Schuljugend brach in be­
geisterte Hochl-Rufe aus und schwenkte
Hüte und Tücher. Die Fahrt ging sehr
schnell von Statten; während derselben verneigte
sich das Brautpaar dankend nach beiden Seite»
der Straße. In wenigen Augenblicken war der
kleine Wagenzug beim Park angelangt und hinter
ihm schloß sich das mächtige, mit einem goldene«
Aar gekrönte Gitteckhor, jedem Unberufenen den
Eintritt wehrend.
Ser Kmpfaug i« Schlosse.
Die drei Wagen durchführen den Schloß­
park und hielten sodann vor der großen Frei-
treppe des Mitteltractes. Nachdem das Brautpaar
den Wagen verlassen hatte, wurden ihm im
Schloßhofe vom Obersthosmeister Grafen Cavriani
der Bürgermeister von Reichstadt Herr Liebisch,
der Dechant Herr Hikisch, kaiserl. Fondsgüter-
director Reg.-Rath Joseph Keilwerth und der
Schloßveckvatter Herr Urbanek vorgestellt. Als
das Brautpaar dann die Freitreppe hinauf stieg,
kam ihm die Erzherzogin-Mutter Maria Theresia
mit ihren beiden Töchtern und Sr. Excellenz
Grafen Rostttz-Rieneck entgegen. Die Begrüßung
war eine außerordentlich herzliche, und die Erz­
herzogin-Mutter zeigte, als sie ihren Sohn um­
armte, tiefe Rührung. Die hohe Gesellschaft zog
sich sodann in die inneren Appartements zurück
und versammelte sich später wieder aus der
Gackenterrasse zum Thee.
Abends 7 Uhr findet ein Diner statt, bei
welchem 20 Mann der Capelle des Jnf.-Regim.
Nr. 94 aus Theresienstadt unter Leitung des
Capellmeisters Joseph Matys die Tafelmusik be­
sorgen werden. Außerdem findet eine Hvhcnbcleuch-
tung der ganzen Umgebung und in Reichstag
ein Fackelzug statt.
Sie Aestgässe.
Heute Abends treffen hier noch ein: Cack
Graf Chotek, der Chef des gräflichen Hauses
Chotek, Landesregierungsrath Wolfgang Graf
Chotek, der Bruder der Braut, Gräfin Zdenka
Chotek, gewesene Hofdame der Kronprinzellin-
Witwe Stephanie, jetzigen Gräfin Lonyay, Graf


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 2 ]
oene z.
30. Juni 1900,
rrager 1 aguuiu xxr. x 10.
und Gräfin Leopold Nostitz und Graf «nd
Gräfin Jaroslaw Thun.
Es ist zweifelhaft, ob die Erz­
herzoge Otto und Ferdinand Carl,
die Brüder des Bräutigams, deren Ankunft für
morgen Früh bereits programmäßig festgesetzt
war, zur Trauungsceremonie ein­
treffen werden. Erzherzog Otto würde,
falls er eintrifft, als Trauzeuge fungiren. Erz-
I^rzog Ferdinand Carl stihrt heute das
Kaffer-Jäger-Regimcnt, dessen Commandant er
ist, persönlich aus dem Brncker Lager nach
Wien zurück und wird morgm schwerlich hier
fein können.
(Aus dem Bericht des Corr. Bur.)
Reichstadt, 30. Juni.
Die Borbereitnngen zu der morgen statt­
findenden Trauung des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand find nahezu vollendet. Als
Trauungsgäste erscheinen, außer den Frauen
Erzherzoginnen Maria Theresia, Maria Annun-
ciata und Elisabeth, der Erbprinz von Löwen-
stein mit Gemahlin geb. Gräfin Kinsky, der
Chef des Hauses Chotek Gras Carl Chotek, Gras
Wolfgang Chotek, Rittmeister von Wuthenau
und Gemahlin, Graf und Gräfin Iaroslav
Thu», Graf und Gräfin Leopold Nostitz, Grä­
finnen Zdenka und Henriette Chotek als Schwe­
stern bezw. Schwager der Braut, Obersthof­
meister Feldmarschall»Lieutenant Graf Nostitz
und der Kammervorstand der Frau Erz­
herzogin Maria Theresia Oberstlieutenant Graf
Cavriani.
Schloß R e i ch st a d t, ein nicht prunk­
voller aber ziemlich ausgedehnter Barockbau,
dessen Hauptthor noch die Wappen von Sachsen-
Lauenburg und der Pfalz führt, erhebt sich aus
einer mäßigen Anhöhe nördlich des Städtchens.
Ursprünglich eine Burg des einst mächtigen
böhmischen Herrengeschlcchtes der Berka von
Dub, läßt der einfache Bau kaum die erlesene
Pracht der inneren Gemächer ahnen. Die
Schloßcapclle, in welcher die feierliche Ccrenlonie
der Trauung vor sich gehen wird, ist eine Perle
der Schloßräume, welche von wailand Ihren
Majestäten dem Kaiser Ferdinand und der
Kaiserin Maria Anna, denen Reichstadt als
bevorzugter Sommerwohnsitz diente, mit reichem
künstlerischen Schmucke versehen wurden.
Der prachtvolle Hauptaltar zeigt als Altar­
bild Kandlers Gemälde „Der Tod des h. Franz
d'Assisi." Die Wände der Capelle zieren 20
Kandler'sche Fresken aus dem Leben Jesu und
der heiligen Jungstau. Die im Renaissanccstyl
gehaltene Capcllendecke zeigt in Lebensgröße Engel-
figuren und Leidenswerkzeuge Christi. Der Fuß­
bären des Gotteshauses ist aus einheimischem
Marmor dreifarbig, mosaikartig gehalten. Der
Hochzeitszug sammelt sich in den Gemächern des
ersten Stockes in einem reizenden Salon, welchen
Kuplwieser's Kaiser Franz- Bild schmückt. Er
bewegt sich dann durch den Billardsaal, welcher
wunderbare Fresken und eine seltene große Collec­
tiv» kunstreicher Porzellangefäße, die die Blicke
fesseln, enthält, über die Treppe durch den Wellen
Borraum der Kapelle über eine ziemlich^ enge,
kleine Stiege in die Kapelle selbst.
p. Wien, 30. Juni. (Priv.) Es wurde
schon berichtet, daß die Verleihung des Fürsten­
titels an die Frau de« Erzherzogs Franz
Ferdinand bevorsteht. Das diesbezügliche kaiser­
liche Handschreiben wird aus Jschl datirt sein
und das morgige Datum tragen. Gräfin
Chotek erhält, wie gleichfalls schon berichtet
wurde, den Titel einer Fürstin von Hohen-
berg. Sie wird den ersten Rang nach den
'mediatisirten Fürsten, jedoch vor den erblichen
Fürsten einnehmen und fürstliche Gnaden"
tftnurt werden. Sollten der Ehe Kinder ent­
sprießen, so werden dieselben den gleichen Rang
haben.
2. Leitza, 30. Juni. (Priv.) Die hiesigen
Bahnhöfe sind mit Flaggen rmo Reisigftstons
festlich geschmückt. Die Ankunft des Erzherzogs
am Leipaer Bahnhöfe der Böhm. Nordbahn er­
folgt programmmäßig mn 2 Uhr 39 Minuten
Nachmittags, die Weiterreise von der Haltestelle
der Aussig-Teplitzer Bahn um 2 Uhr 50 Mn.
Bei der Rückreise trifft der Erzherzog auf der
Haltestelle Leipa der Aufsig-Teplltzer Bahn um
2 Uhr 31 Min. Nachm. ein, und findet die
Weiterreise nach Prag auf dem Bahnhöfe der
Böhm. Nordbahn nm 2 Uhr 36 Min. statt.
Ein Empfang findet auf den hiesigen Bahnhöfen
nicht statt. Auf deni Bahnhost der Aussig-Teplitzer
Eiseilbahn nimmt der Hof-Separatzug keinen
Aufenthalt.
r. m. Reichstadt, 30. Juni. (Priv.) Der
Extrazug mit dem neuvermählten Paare
fährt nm 2 Uhr Nachmittags von der Halte­
stelle Leipa der Aussig-Teplitzer Bahn ab, passirt
Prag (Franz Joseph-Bahnhof) um 5 Uhr
15 Minuten und langt in Beneschau um
9 Uhr 5 ©Knuten Abends ein,
p. Wie«, 30. Juni. (Priv.) Das „Wr.
Abendbl." meldet: Wie verlautet, besteht die
Absicht, den Act der eidlichen Verzichtleistung
des Erzherzogs Franz Ferdinand auch im öster­
reichischen Parlamente zur Kenntniß
zn briiigen.
A—z. Budapest, 30. Juni. (Priv.) Die von der
äußer st en Linken eingeleitete Campagne anlüß
lich der Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand
wird vorerst unterbleiben. Franz Kossuth, der
übrigens an einer Gelenksentzündung darniederliegt,
erklärte einem Besucher gegenüber, daß die Declaration
das 1733er Gesetz nicht entkräfte und nicht die geringste
Abweichung von der dortselbst bestimmten Thronfolge­
ordnung enthalte. Es wäre daher gar nicht nothwendig
gewesen, die Zustimmung des Reichsrathes im Sinne
des 1867er Gesetzes zu erwirken.
Dagegen erklärt „Egyetertes,“ daß die Declara­
tion das 1723er Gesetz unmittelbar berühre und eine
Abänderung der Thronfolgeordnung bezwecke. Wäre
dies nicht der Fall, dann wäre die ganze Erklärung
unnöthig gewesen. Das ungarische Staatsrecht habe
die Existenz einer morganatischen Ehe niemals aner­
kannt.
Bezeichnend ist es, daß das clericale Blatt
„Alkotmauy“ ausführlich die Eheschließung Ludwig
des Großen von Ungarn mit der Tochter des Bauus
von Croatien Elisabeth Ostromanics schildert. Dieselbe
wurde zur Königin gekrönt, obgleich sie nach den heuti­
gen Bestimmungen nicht ebenbürtig gewesen wäre und
Ludwig der Große bedauerte nur, daß aus dieser Ehe
kein Sohn entsproß, welcher den Königsthron hätte
erben können. Auch König Sigismund hatte die Tochter
seines Vasallen Killey geheirathet.
foiti Hage.
*** Statthalter Gras Coudenhove ist heute
mit dem Personenzugc der Kaiser Franz Joseph-Bahn
um 7 Uhr Früh von Wien nach Prag zurückgekehrt.
,** Militärisches. Das 91. und das 88. Jn-
fanterie-Rcgiment find heute Früh in das Uebungslager
bei Schwarzkosteletz abmarschirt.— Nach 2 Uhr Nach­
mittag? lehrten das 11. und 73. Jns.-Reg. aus Schwarz-
kostcletz nach Prag zurück.
*** Das entwendete «roßkrenz des Sltsabech-
vrdenS. Vor einem Jahre hatte eine Dame aus hoch­
aristokratischen Kreisen mit der Post ihr Großkreuz des
Elisabeth Orden« nach Wien zur Reparatur gesandt.
Der Orden ging jedoch »nterwegS verloren und wurde
erst später im hiesigen kaiserlichen Leihamte entdeckt.
Der Thäter ließ daS Grohkrenz verfallen, stellte fich aber
verflossenen Samstag in dem erwähnten Leihamte ein,
um den eventuellen, bei der Licitatiou erhielten Mehr­
betrag cinznheben. Bei dieser Gelegenheit wurde der
Dieb, der früher beim Hauptpostamte brdienstet gewe­
sene Postillon Johann Holitkh, welcher die Postsen­
dungen von der Hauptpost zum Staatsbahnhofe beför­
derte, verhaftet. Er hatte in seiner Eigenschaft als
Postillon ein kleines, an einen Hosjuwrlier adreflirtes
Schächtelchen, von welchem er voraussetzte, daß sich
darin ein Kleinod befinde, entwendet. Es war das
Großkreuz deS Elisabeth- Ordens, welches eine«
Schätzungswerth von 280 St. hatte. Der Dieb erhielt
im Versatzamt« aus den Orden ein Darlehen von 66 8.
Bei der in der Wohnung HolirkH'S vorgenommene»
.Hausdurchsuchung fand man zahlreiche Gegenstände,
welche der Postdieb bei der Ambulanz entwendet hatte.
Nach längerem Leugnen gestand er den Diebstahl de»
Ordens ein. Er wurde heute dem Strafgerichte einge­
liefert. Wie die .Kärocknj Listy“ melden, gehört der
Orden einer Fürstin Lobkowirz.
*** Drei Finger eingebüßt. Die 14 Jahr«
alte, in der Spielwaarenhandlung der Firma Stein&
Freund in N.-C. 850 in Aistow beschäftigte Arbeiterin
Anna Ärpka gcrieth heute Mittags mit der rechte«
Hand unter das Transmissionsrad, wobei ihr drei
Finger zermalmt wurden. Der Polizeiarzt Herr Dr.
Pilar leistete ihr die erste Hilfe und ließ sie in einer
Droschke in das allgemeine Krankenhaus schaffen.
»*. Wafferstands- Prognose für morgen,
R u s s i g -f- 49, Tetschen -1-35 Cm.
Sport.
Deutsche Athletische Wettkämpse. Die Ei«-'
ladungen an die Mitglieder des Schiedsgerichtes wurden
heute abgesandt, die Herren, die verhindert find am
Sonntag 8. Juli die erbetene« Funktionen auszuüben»
werden gebeten, die Nichtamiahme gefälligst sobald a!»
möglich an Dr. George Jenkins, Sportredaction „Präger
Tagblatt", Herrengafse 16, anzuzeigen.
Carlsbader Renne«. 1. Tag. 1. Juli.
1. Maidenrennen der Zweijährige»
3000 K. ca. 1000 Mir. 3. Verkaufsrennen.
2000 K. ca. 1600 Mir. 3. Preis von D o n i tz,
Hürdenrennen. 10.000 K. ca. 2400 Mir.
4. Handicap. 3000 K. ca. 1300 Mtr. 5. Westen d«
Steeple-Chase. 4000 K. ca. 4000 Mir. 6. Handi«
cap der Zweijährigen. 3000 K. ca. 1200 Mtr.
Abfahrt des Eilzuges der Buschtehrader
Bahn vom Staatsbahnhof 6 Uhr. Ankunft in Carls-
bad 9 Uhr 3V Min.
Militär-Acrvnante«. Freifahrt mit dem
Ballon Wien, 28. d. M. Insassen: Oberlieutenant
Kräh als Führer, Oberlieutenant Quoika und Ober-
lieutenant von Mikoß. Abfahrt von Wien 11 Uhr
Vormittags. Landung 4 Uhr 30 Min. Nachmittags bei
Komorn. Die Fahrt verläuft größteniheils in, über,
respective unter den Wolken. Ballastverbranch 16 Säcke.
Größte Flughöhe 4300 Mtr. Zurückgelegte Entfernung
186 Km. Durchschnittliche Geschwindigkeit 11 Mtr. in
der Secunde.
Wiener athletisches Meeting 29. Juni, ver­
anstaltet vom Währinger Bicncle-Elub.
1. Lausen über 100 Meter. Koppan 1»
Whist 3. 11-/, See.
2. K i l o m e t e r l a u f e n. Wraschtil 1. Purt Ji.
Kraus 3. (Victoria.)
3. 400 Meter Handicap. Löw (20 M.) 1.
Sax <10 M.) 3. Stein <5 M.) 3.
4. Gehen über 1 e n g l. M e i l e. Szd. Gyorgy
Maria Therestopcl) 1. Sorgo (Budapest), 2. Plaile 3.
5. 200 M. Meisterschaft von Nieder«
Oesterreich. Koppen 1. Schubert 2. Whist 3. 23'/,
Secunden.
6. Laufen über 3 englische Meilen.
Lixl 1. Sax 2. Albala 3. 16 Min. 39-/, See. Sehr
schöne Zeit. (Engl. Record 14 Min. 24 See.) Part,
Retreffa nicht placirt.
7. Hürden laufen über 120 Aard».
Kovacs 1. Bernarth 3. Sittinger 3.
8. Hochsprung. Strauß 1. <1 M. 70 Cm.).
2. Siola. 3. Stle.mer, 4. Präger.
9. Meisterschaft von Oesterreich im
Writsprnn g. Strauß 1. <5 M.83Cm.) Schubert 3.
Präger 3. (5 M. 68), Sida, GallaS, Kovacs nicht
placirt.
10. Junior-Laufen über 500 Meter.
Löw 1. Haversattler 2. Kraus —.
Es hatten 60 Athleten gemeldet. Von 10 Er«
eigniffen gewannen S die Ungarn, da» Rad Polo,
ein bereits im Morgenblatt telegraphisch berichtet, der
Präger D. A. T. R. 25.
Kleine EHronik.
* sDer K a is erj ist heute mit Gefolge zu zwei«
monatlichem Eommerausenthalte nach Jschl abgereist.
* lEin AttentatSgerücht.j Ein unzart«
scheS Provinzblatt berichtet heute über ein Attentat
gegen den Präsidenten deS ungarische» Abgeordneten«
Hauses Perczel. Nach einer Meldung dieses Blatte»
soll Perczel, welcher sich gegenwürtig ans seinem Castell
befindet, aus einer Spazierfahrt von eine« bewaffnete«
Individuum überfallen worden sein. Seiner Geiste»«
gegenwart sei es gelungen, de» Attentäter dingfest zu
machen. Die Nachfragen ergaben jedoch, daß an dieser
Meldung nichts Wahres fei.
* lZweifacher Mordversuch »nh
Selbstmord.) Gestern Abends beging der Tischler
Schönwetß tm LHen Berlin» an» verschmähter Liebst


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 178.
Seite 3.
30. Jnni 1900.
«fiten zweifachen Mordversuch und dann einen Selbst«
Word. Er schoß auf die 16jährige Nachbarstochter Elisa­
beth Gleysert, die seine Bewerbunge« abgewiesen hatte,
und verwundete sie leicht, traf dann den ihm entgegen­
tretenden Vater des Mädchens mit zwei Schüssen in
Kops und Brust lebensgefährlich und tSdtete sich hierauf
selbst durch einen Schuß in die Schläfe.
* sDaS Zeppelin'sche Luftschiff.) Me
auS Friedrichshafrn gemeldet wird, erfolgt der Aufstieg
deS Zeppelin'sche« Luftschiffes heute um 5 Uhr Nach­
mittags.
Die Ereignisse in China.
(C.- 83.) London, 30. Juni. Eine
Depesche des Admirals Seymour
aus T s ch i f u vom 29. d. M. Abends besagt,
er habe Peking nicht mit der Eisenbahn er­
reichen können und sei mit einem Detachement
nach Tientsin zurückgekehrt. Er hatte zahlreiche
Zusamenstöße mit den Boxers und den chinesi­
schen Truppen. Am 15. d. M. »vurden die Bo­
xers zweimal zurückgetrieben, wobei die Letzteren
große Verluste erlitten, ebenso am 14. d. Mts.
wobei ungefähr 100 Boxers getödtet wurden.
Auch fünf Italiener fielen. Am Nachmittag des­
selben Tages griffen die Boxers die englische
Wache in der Station Lofa an, wurden aber
mit einem Verluste von 100 Mann zurückge­
trieben. Auf englischer Seite wurden zwei Ma­
trosen verwundet. In Miufiug fand Seymour
die Eisenbahn beschädigt vor, so daß das Vor­
wärtskommen unmöglich war, weshalb er beschloß,
nach Mngkiang zurückzukehren. Zwei Züge,
welche dem Admiral Seynrour nach dessen Ab­
gang nach Langfong folgen sollten, wurden am
18. d. M. von Boxers und chinesischen Truppen
angegriffen, wobei 400—500 Chinesen getödtet
wurden. Das Expeditionscorps verlor 6 Todte
und 48 Verwundete. Beide Züge erreichten Sey-
niour in Uangtung, wo der. Schienenweg eben­
falls fast vollständig zerstört war.
Seymour beschloß, in Folge Mangels au
Proviant und da die Verwundeten ihn behin­
derten, nach Tientsin zurückzukehren. Aus dem
Wege stieß er in a^len Dörfern auf
W i d e r st a n d. In zahlreichen Zusammen­
stößen wurde der Feind ztlrückgetrieben. Am 23.
Juni Früh erreichte Seymour das oberhalb
Tientsin gelegene Arsenal, ivo die Chinesen zu­
erst freundschaftlich entgegenkamen, dann aber in
verrätherischer Weise das Feuer eröffneten. Es
gelang den Engländern, die Stellung zu um­
gehen und ein Geschütz wegzunehmen. Die Deut­
schen brachten zwei Geschütze zum Schweige« und
bemächtigten sich derselben. Hierauf wurde das
Arsenal von den verbündeten Truppen besetzt.
Die Chinesen versuchten vergebens, das Arsenal
wieder zu nehmen, welches von den verbündeten
Truppen mittels der im Arsenal vorgefundenen
Geschütze und Gewehre erfolgreich vertheiiügt
wurde.
Am 25. d. M. traf im Arsenal Hilfe aus
Tientsin ei«. Admiral Seymour kam mit den
verbündeten Truppen am 26. in Tientsin an.
Er hatte daS Arsenal beim Verlassen in Brand
gesteckt. Die Verluste des Expeditions­
korps betragen: Engländer 27 TÄ)te, 97
Verwundete, Amerika«? 4 Todte, 28 Verwundete,
Franzosen 1 Todter, 10 Verwundete, Deutsche
12 Todte, 62 Verwundete, Italiener 5 Todte,
9 Verwundete, Japaner 2 Todte, 3 Verwundete,
Oesterreich-Ungarn 1 Todter, 1 Ver­
wundeter, Russen 10 Todte, 27 Verwundete.
(C.-B.) Berlin, 30. Juni. Der Chef
deS deutschen Kreuzgeschwaders
telegraphirt: Das ExpeditiouscorpS ist
Mch Tientst« zurückgekehrt. Bei deu anßerordent»
Lcheu Anstrengungen find die Leistungen unserer
gort« atz vorzüglich zu bezeichue». Gefallen find
Kapitän Buchholz und 10 Mann, verwundet
wurdeu 6 Officstr« und 3 Mcum. Der Gefund-
xUszustand «S Landuugscorps ist gut. Von den
Gesandten Legt keim Nachricht vor. Die t^pedi-
vo» Laugftmazurückgckhrt. Sie sti nicht
gewesen. fiLolsss Bureau.)
— bcB. Berlin, 30. Juni. (Priv.) Die
Berliner Direktion der Deutsch-asiatischen Bank
erhielt eme Depesche von chrem Vertreter iu
Ghaughai, welche besagt: Die Europäer iu
Tientsin sind unverletzt. Die Lage des Handels
in Shanghai ist besser geworden.
(E.-Bch London, 30. Juni. «Daily Tele­
graph" meldet aus Canton vom 23. d. M.:
Die Abreise Hnng-Tschang's nach
Norden an Bord des amerikanischen Schiffes
„Brooklyn" unterblieb in Folge deS gestern
spät Abends eingetroffenen Befehles des Kaisers
und der Kaiserin-Witwe. Auf Bcschl des Li-
Hung-Tschangs wurden gestern 130 Piraten
und Boxers geköpft, um den aufrühreri­
schen Elenrenten, die mit eiserner Hand medcr-
geworfen werden müssen, Schrecken einzujagen.
— y. London, 30. Juni. (Priv.) Die
«Times" uielden aus Petersburg, daß
der Aufstand sich nach der Mand­
schurei ausbreite, daß die russtsche Eisen­
bahn attaquirt werde und der Draht Wladi­
wostok— Port Arthur zerschnitten wurde. Die
russische Regierung verständigte kürzlich den
Vertreter von China in Petersburg, Rußland
werde alle verfügbaren Streitkräfte aufwende»,
falls die Eisenbahn angegriffen werden sollte.
bezeichutt werden. Erholt waren u« 3»/, Perceut
Dannenvaum ans die Dementirung der Gerüchte
über Betriebsstörung und Creditkündignng beij
den Differdmger Werken. Weiterhin war diel
Allgemein befestigt. Geschäft minimal. Tägliches'
Geld 6 Percent, Privatdiscont 4?/, Perceut.
Die Dividende der Bismarck-
Hütte wird aus 24 Percent geW» 19 Perceut
des Vorjahres geschätzt.
— r. Berlin, 30. Juni. (Priv.) Die
Armaturen- und Maschinenfabrik Hilpert ich
Nürnberg erklärt den Rückgang der
Dividende von 8 auf 6'/,°/, theilweise msts
Verlusten ihrer Pefier Filiale in«
Folge der Baukrise.
Böhmische Sparcassa. I« Mona!« Jnni l. I.
wurden von 4585 Parteien 1,524.722 Kronen eingelegt
und an 6216 Parteien 2,634.658 K. rückgezahlt. daher!
mehr rückgezahlt 1,109.936 K. Sinlagestand mit Endes
Juni l. I. 213,664.164 K.;
Erhöhung der Kohlcnpreis« in Amerika.
Nach einem Rew-Porker Telegramm der „Voff. Ztz.*s
haben alle amerikanischen Grubengesellschasten für'
Anthracitkohle ein« Preiserhöhung um 35 EentL ein«
geführt.■'
Wiener Börse.'
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 30. Juni. Lord Roberts
telegraphirt aus Prätoria unter dem Gestrigen:
General P a g e t meldet aus L i n d l e y, daß
er mit den Buren, die große Verstärkungen er­
hallen hatten, am 26. d. M. kämpfte. An dem­
selben Tage wurde ein für die Garnison von
Lindley bestimmter Convoi angegriffen, doch
langte er nach einem heftigen Gefechte in Lindley
an. Die Verluste der Engländer betragen
10 Todte und ungefähr 54 Verwundete, damnter
4 Officiere, in einem anderen Gefechte drei
Todte mrd 23 Verwundete, in einem Scharmützel
bei Ficksburg sielen zwei Officiere, vier Mann
wurden verwundet. General M e t h u e n folgte
dem Feinde in der Richtung gegen Lindley mr
eine Entfernung von 12 Meilen und nahm ihm
8000 Hammel und 500 Hornvieh ab. Von den
Truppen Methueu's find 4 Mann verwundet.
General Hunten setzte ohne Widerstand deu
Marsch nach Vaal fort. Die Buren griffen
gestern Springs, die Endstation der Eisenbahn
von Johannesburg gegen Osten, an. Die Garnison
warf jedoch den Feind zurück.
(C.-B.) London, 29. Juni. Unterhaus.
Der erste Lord des Schatzes B a l f o u r weist die
Behauptung der Oppositionsredner zurück, daß
Chamoerlain den füdastikanischen Krieg für eigene
Zwecke veranlaßt habe, oder daß die Generale
aus Anordnung des Heimathslaudes aus politi­
schen Gründen übereill vorgegangen wären.
Minier weist ferner die gegen die Berwundeten-
pslege vorgebrachten Anschuldigungen zurück.
Wien, 30. Juni. sOssiciell« Lonrse von
ZUHr Nachmittags.)
Scldcoiirl
Crt. «.
97.50
97.30
115.90
97.80
115.75
Pcwierrente..
Siwerrente..
Oesterr. Goldrente.
Oest. Kroncnrente.
Ung. Goldrente 4°/,
Ung. Kronenrente4'/» 91.05
Baükactien... 1441.—
Creditaetien..
London...
Reichsmark.,.
Sv-Mark-Stück«.
Napoleond'or..
Jtal. Banken..
K. k. Münzducaten
Gelicvur«
£>». ».
. 693.50
. 342.30
118.52'S
. 23.70
19.285
. 90.95
. 11.33
Geschäfts-Zeitung.
Kratau, 30. Juni. (Priv.) Gemäß eine«
Antrage deS Abg. Rotier ermächtigte der Gemeinderath
den Bürgermeister, sich an den Gouverneur der Oester-
rrichisch-uugarischen Bank mit dem Ersuchen um Ab­
berufung deS Vorstandes drrLrakauer
Filiale, MId, zu wenden, da derselbe angeblich den
Credit ungerechtfertigter Weise verweigere, den
WechseleScompt grundlos beschränke, beider
Ereditertheilung nicht objectiv vorgehe und hiedurch
Handel und Gewerbe schädige und untergrabe.
r. Berlin, 30. Juni. (Priv.) Börse.
Ausaugs meist schwach; Montanwerthe 1 bis
2 Decent billiger aus den niedrigeren EisenpreiS
m New-Aork, der indeß durch den festen Schluß
des gestrigen Glasgow einigermaßen paralysirt
wurde. Anscheinend wirlle bei dem Rückgang der
Montanwerke auch die Nachricht mit, daß die
Rheinische Bank chre Beziehungen zu dem
Speculanten Hanau einschränkte. Eich ist zu er­
wähnen, daß hier zwei weitere kleine Insol­
venzen begegnet sind, die bereits als geordnet
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 30. Juni. ^Telephonischer
Bericht.) sMittags-BSrfe.s Die GeschäftS«
lostgkeit war heute eine so hochgradige, daß der
schwache Verlaus der gestrigen Berliner Börse
sowie der der «bendbörsen von Frankfurt und
Hamburg hier eigentlich nur sehr wenig Ein­
druck gemacht hat. Lediglich der Eisenmarkt war
zufolge der ungünstigen Berichte, welche von
Rew-Uoik vorgelegen find, nnd der schlechten
Haltung des Berliner Eiseumarktes gedrückt,
aber anch hier blieb das Rivean behauptet.
An der Mittagsbörse befestigte sich die
Tendenz in Folge von umfangreichen Käufe» der,
Bndapester Specnlation in CredU, Ung. Credit
und Staatbahnactien. Zur Befestignng der
Tendenz trug auch der Umstand bei, daß Berlin;
hente speciell für Eisenwerthe in befestigter
Haltung verkehrte. Das Geschäft selbst blieb aber§
auf die obenerwähnten drei Effecten beschränkt,
auf alle« anderen Gebiete« herrschte vollständig«
Sticke.
Bon Baükactien waren Credit und Ungar.
Creditaetien fest. Ans dem Transportmartt habe«!
ich Staatsbahn befestigt. Bnfchtehradcr 0 wäre«'
vorübergehend schwächer. Beide Straßenbahn«
actieu unverändert. Ans dem Eisenmartt Ware«/
alle Werthe billiger. Bon Kohlenactien waren'
Brüxer sehr fest. Ihren Hochcours vermachtem
dieselben aber bis zum Schluß« nicht zn behaupten?
und schließen 063 bis 870.
Valuta war eine Nuance steifer. Bon den
AnSlandbörsen war Berlin für Eisenwerth«
etwa» fester, London fest, Randmine» 40.67,
«onsols 100.73.
tWlener vchknß»C»«rse.>
Februar-Rente ....
Mairente
Oesterr. Kroncnrente
Sitberrente ......
Oesterr. Eoldrente...
Ung. Goldrente.. V.
N«g. Kroncnrente...
1860er Ganze .....
1860er Fünftel.. ". r
1864er Lose.. "r. 5 r*.
Credit-Lose.....
1854er Lose ......
Wiener Commnnal-Lose
Theiß-Lose ......
Türken-Lose ......
Credit-Aetien ....<
Anglobank.....
Nnionbanl
Sänderbank ......
Nng. Creditbank... '7
Wiener Bankverein.
Bodeneredit .....•
30. Jnni
28. Juni
97.40
97.45)
07.50
97.6»
»7.30
97.60
97.36
97.35
115.90
115.90
115.75
115.60
91.05
91.20
134.50
134.40
159—
159—
195.—
196.—
—.—
390.—
167.—
167—
.—,—
385.—
13875
138.75
111 SO
111.50
694.5»
690.—!
280—
280—;
570—
572.—;
434.5»
435. —1
725—
726.—
564.—
564—
—.—
998.--


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Wr. 178.
oeice 4.
ov. Juni l»üü
Böhmische Union..
Lembcrg-Ezernowitzer
Staatsbahn
Pombarden.....
Aiordbah»-....
Rordwestbahn...
Elbethalbah«. .V.
Buschtehrader B.••
Praa-Duxer
«uffig-2
»ffig-Teplitzer ....•
Wr. Bau- «. Betr.-Ges. A
Wr. Ban- ». Betr.-lSes. B
Pndolphs-Hiitte
»lpiue
Pima-Mnrantzer ...
Poldi-Hütte
Präger Visen ....
Böhmische Montan .'
Westböhmisch« Sohle«
Priixer Sohle».-
Wiener Baugesellschaft
Wiencrberger ....
tzirtenberger ....
Eisenbahnverkehr..
2» FraneS-Stllde..
PariS
Zürich
London.
Deutsche Plätze ...
Markscheine. 118 52
«nbeljcheine 255.25
«SeomhtesStz«: 4*'
«us niedriges «uSland
spSter durch gute GaateumeN
Hefter Käufe befestigt.
Berlin, SO. Juni. S L?-1S,
per October-Alnuar 28.37. Rafft itl—
bis 105.50. Auf Zurückhaltung der HmDeL.Ms^k!
Bewölkt.
L-udo«, 30. Juni. 11 Uhr 30 Minute». (T^-B.)
Per Juni 11/2- geh. 11/4- Werth, per August
t^/3^^h^ll/3V«Weri^^^cOc^ver-Deceni^
9/7— geh., 9/7'/, Werth, per Januar-März 9/7»/.
ach, 9/8'/* Werth.— Umsatz 5000 Sack.— Tendenzr
Flau.
Spiritus.
Wie«. 30. Juni. (Ortg.-Ber.) Bei allseitig
W er Haltung notirt« prompter Eontinaentspirttn»
Geld, «. 4440 Brief. Gegen Schluß der
Vorwoche ist demnach keine Veränderung eingetreten.
Ueber den Bedarf wird geklagt.
Berlin, 30. Juni. 2 Uhr. 70er S p t r i t«» loca
50.10. Stetig.
Paris.30.Juni. (Priv.) 11 U.0M. Spiritus
per Juni 35.75, per In» 35.—, per Juli-Aug. 35.35,
per Sept.-Decemb«r 34.50. Träge.
Rüböl
Berlin, 30. Juni. 2 Uhr. Rüböl per October
58.40, per November —.—. Ruhig.
Paris, 30. Juni. (Priv.) 11 U.— M. Rüböl
per Juni 65.50, per Juli 65.50, per Juli-
August 65.75, per September- December 64.50.—
Tendenz: Stetig.
Banmwolle.
Liverpool, 30. Juni. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
8.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage)— Ballen,
wovon Amerika— B. Fest.— Terminmarkt;
Ruhig.— Juni 5*•/«*, Juni-Juli 5 M /„ Juli-August
5 3, /«v August- September 5'7««, Sept.-October 4"/,«»
October-Novcmber 4"/»«, November-December 4*
December-Januar4"/„, Januar-Februar 4**/«, Februar»
Mäy 4 M/ Mr März-April 4“/„.
Visen.
GlaSgow, 29. Juni. Roheisen.
Mixed numberS warrantS 68 Sh. 5 D.
0 D.) WarrantS MiddleSborough III. 66 t
(— Sh. 0 D.)
Neues deutsches Theater.
Samstag den 30. Juni. 203. Ab.-Vorst. 3.&
Das Bärenfell.
Schwank in drei Acten von Gustav Kadeff irg.
Cassaeröffn. 67, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 9 Uhr.
Sonntag den 1. Juli. 204. Abon».-Vorst., k ®.
Zu« erstenmale:
Der Herr i« Hanfs.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung der DirectorS A. Surtz
Samstag den 30. Juni.
Wie man Männer veffelt.
(bes kitaräs).
Laudcville in 4 Acten von A. Mars und M. Henneauin
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschttz
Musik von Victor Roger.
In Scene gesetzt vom Direktor A. Kur-.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Sonntag den 1. Juli.
Zu« erstenmale,
Familie Wawroch.
MUDr.LadL ffehacek
Specialarst für Hals- und Hasenkrankheiten,
ord. von 9—12 und 2—4 (von 9—10 ohne fronet) in
Prag» Juugmannstraste (Breitegasse) Ar. 12,
Hlävka'S Palais, MeMntu. a 14-
Hocbzaits- Geschenke
und Brautausstattungen
aus Alpacca-Silber, Alpacca, Bronce und Rein-Nickel empAebtt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metailwaareuf^rik
Prag, Graben 10 (bei drei Linden,).
IUu*lr. Preislisten gratis.
Alois pch,
Prag, Platteis, a 32»
Geröstete Kaffes
I« Folg- ihres hochfeine« Kransas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich*
kert allgemein
beliebt u.bevorzugt.
(Sigentl). u. Herausg.: JUDr. Wilhelm Mereh, F. d. Redaction verantw.: Alois Melzer. Druck v. Heinr. Mereh Sohn, Prag, Herreng. 16


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 5 ]
Nr. 178
Morgen» Ausgabe«
XXr\ 7. Jahrgang
Gxpe-itioa
»nt
Sdmintstratko»
Herreugage l« «m. ebeaetbi»
Redaetlo«
Jemogoffe M nta, I. (M
I•• 93t* 9039
gftaetbn^. Kr. 2 463
Srsszi• --rr°"
*%&$&*}**"*
D-chdnuk bet SeuinetonS bet»
Wen, b. soiSigen Anhalt» im»
legen Quellenangabe gestattet.
>» «erlangten stSaimteripte, 8
RSikPorto belpilegen.
Erscheint täglich Lmilll.
Präger
I
Abonnement
stt die Morgen- ss)
-dndlinsgade ksc»:
In der AbmintKralimt««»
den Liltaleii:
»boalNch !K» h—f, 1.19
«tt BaBtUnttg tn« ß— ft. 1. 13 *?
V>U täglich tmaUgrrPoK»
berlenbung r!
«anattich r K 80 h= (1.1.4».
Mt tägUch 2ma»gerP»K»*
trerstnbuug:
«lmaiu-h SK SO b»R.l.M!
Einzelne Nummer»
Prag.. ü ii--1 kr.
Auswärts. 10 h=5 kr.
Sn stt alt
Werden nach dem Raume mit i
ijufinmbfltQima der fünfmal
jpfpnlttnen Petitzeile &e*
rechnet.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Sommerliche Schonzeit.
Aus bester Wiener Quelle erhasten
wir telephonisch folgenden Situation--
bericht:
„In den letzten Wochen verlautete, daß noch
vor der Abreise des Kaisers nach Jschl sich An­
zeichen betreffs der Weitergestaltung der inneren
Lage ergeben werden; man ist jedoch von solchen
Intentionen abgekommen. Nach den neuesten
Dispositionen soll bis zum Herbste der
»tatas qno aufrecht erhalten wer­
den. Das Ministerium hat in der letzten Zeit
den Landsmanmninister Dr. Rezek nach
P r» g entsendet mit der Mission, die Czechen
zu beruhigen und ihnen zu intimiren, daß sie
bei Maßnahmen der Regierung, die sich zur
Sanirung des Parlamentes als nöthig erweisen
S ollten, nichr; zu befürchten hätten; man erwarte
edoch von ihn?n als Röcompeuse, daß sie bei
eventueller Wicdereinberufung des Hauses die
Berathung der tznvestitionsvorlage entweder aus
sie- ^ty- w mgstcns sich
besiegen lasten werden. Das Resultat die­
ser Mission soll nicht von der er­
hofften Art gewesen sein. Einigen
Abgeordneten wurde im Gespräche mit dem
Ministerpräsidenten von diesem die Versicherung
sviederholt, daß das Cabinet bei der Neuordnung
keine einseitige Verfügung treffen werde.
So beginnt die Schonzeit für die Parlamen­
tarier, das Parlament und für die Regierung,
rourci
jedoch
eventi
Bereu
denn auch der ursprüngliche Entschluß, das HauS
aufzulösen, ist seitens der Regierung fallen
gelassen worden. Ein Theil der Landes-
Chess hat sich gegen die Auflösung und ein zweiter
Theil gegen den Termin ausgesprochen. Auf
Seite, der Rechten wird eifrig gezimmert und
die Zukunft vorbereitet, und zwischen den
einzelnen Clubs der Majorität
herrscht ein überaus reger Verkehr.
Doch soll nach der Versicherung des Minister­
präsidenten in der nächsten Zeit kein bedeutsamer
Schritt erfolgen. Man wird sich mit der Wirk­
samkeit des ß 14 behelfen, und zwar unter dem
Titel „Nothrecht des Staates."
Gn Statistiker der österreichischen Ministe­
rien erinnert sich, daß die Mehrzahl^ der Cabinete
während des Aufenthaltes des Monarchen in
Jschl entstanden ist. Ein hervorragender öster­
reichischer Staatsmann hat unlängst folgenden
markanten Ausspruch i'-’-Ver die politische Situation
gethan: „Das Cabiner theilt gegenwärtig das
Schicksal der Grashirsche. Die Hirsche können
setzt bekanntlich nicht \; ihr Geweih noch
weich ist; erst im Herbste sind sie kampffähig,
natürlich, wenn sie früher nicht abgeschossen wer­
den!" Wir skizzireu diese Betrachtung, weil sie,
abgesehen von den Points, betreffend das Schicksal
des Cabinets, die eigentliche Situation desselben
erschöpfend charakterisirt Das Ministe­
rium wartet ab— ein altehrwürdiges öster­
reichisches Auskunstsmittel l"
Jas „österreichische Problem".
Hkrag, 29. Juni.
Ein Tag des Paragraph Vierzehn ist wie­
der einmal gekommen. Er war unausweichlich
geworden dadurch, daß die Tagung des Ab­
geordnetenhauses unter Kindertrompetengeschmetter
und dein Krachen geborstener Pulte einem jähen
Ende verfiel. Die Quote ist auf ein Jahr, das
Budget auf ein halbes Jahr gesichert und auch
zur Bestreitung dringendster Investitionen hat-
sich die Regierung ermächtigen, d. h. den ent­
sprechenden Betrag auswerfen lassen. Eine schwer-'
wiegende und verantwortungsvolle Machtvoll­
kommenheit, leicht zu ertragen indeß nur in-
einem Staate, der nie eine andere als die abso­
lutistische Regierungsform kannte. In einem Staats-
Wesen jedoch, in welchem sich nach dem bekannten
Ausspruche eines fürstlichen böhmischen Cavaliers
die Verfassung bereits eingelebt hat, wird einer
Regierung, einzig und allein auf den 8 14 ge­
stützt, ein wenig bänglich zu Muthe, und unwill-
: kürlieb erliegt sie dem Dränge, stch cuwzmprecyen.;
Das thut denn auch in dem vorliegenden Falle
der gegenwärtige Ministerpräsident— nicht
direkt, nicht einmal in Form eines Jnterwiew,
sondern nur durch einen Artikel, der indeß so
gehalten ist, daß man die Behauptung, er sei
inspirirt, im Vorhinein erwartet, aber auch ent­
schlossen ist, ihr nicht zu widersprechen.
Unser Budapest er Correspondent meldet
unter dem Heutigen: In einem Wiener Briese
Feuilleton.
Der Garten der Dualen.
Eine chinesische Erinnerung von Fr. Katt.
, Georges Montel, der kleine schwarze kraus­
haarige Consulatssecretär, verlebte wieder einmal
seinen Sommerurlaub in Paris. Wir saßen im Cast
de la Paix und schlürften unseren Mazagran. Da er­
zählte er mir folgende merkwürdige Episode von
seinem letzten Aufenthalt dD^rüben in Kanton.
„Seit zwei Jahren hause' ich nun in dieser
Riesenpagode, die Menschen darin find ebenso sonder­
bar wie die Stadt. Auch uns Europäer steckt der
Koller da drüben an, wie Du gleich hören wirst.
Manchmal, seitdem ich wieder hier bin, kommt mir
dieses Abenteuer verdammt phantastisch vor, dennoch
ist kein Tüpfelchen daran erlogen, da Alles das, was
mir paffirt ist, sich vor meinen Augen znge-
tragen hat.
Sie war einfach entzückend, die schlanke, blonde
Miß Maud Everest, ich besuchte sie fast täglich tn
ihrem wunderbaren Palais m der südlichen Vorstadt,
darin sie mit Muhlah, einer gelbhüutigen Mulattin,
stürdlich zusammenkaufte.
, Herrin und Dienerin führten ein behagliches
Leben. Miß Maud hatte sich stir Kanton enthusias-
stnrt. Nach dem Tode ihres Schwagers, eines
Witwers, welchem sie Reprüsenlationspflichten er­
lesen, war sie in dieser merkwürdigen Stadt
leben.
ge-
Dieses eigenarllge Mädchen, auf welches die
schläfrige Umgebung, die weiche Luft wie ein Opium­
rausch wirkte, wurde bald für mich ein schönes
Räthsel. Sanft, gefällig, liebenswürdig, sprachen-
kundig, belesen, konnte Miß Maud zeitweilig hart,
sftbst grausam sein. Dann schlug sie ihre
enerin Muhlah, haderte mit sich selbst, tn jenen
Stunden schien sie mir verwandelt, eine andere.
Vor fünf Monaten war es, an einem wunder­
vollen Frühlingstage. Uebermorgen wollte ich ab­
reisen, in die Heimath. Ich hatte mich bereits von
Miß Maud verabschiedet, da erhielt ich eine liebens­
würdige Zuschrift von der reizenden Engländerin,
ihr den heutigen, letzte» Tag zu widmen, etwas
Außerordentliches würde sie mir zeigen, sollte ich zu
sehen bekommen, etwas Merkwürdiges: sie bat eifrig
darum.
Ueber den Tschu-Kiang, den mächtigen Perl-
siuß, trug unS drei denn anch um die Mittagsstunde
die blumengeschmückte Hausbarke. Miß Maud hatte
mir mitgetheilt, was ich sehen würde. Heute war
Empfangstag im Stadtbaguo, dem Kantoner Staats­
gefängniß: jenseits des Flusses, festungsartig gebaut,
ragte der steinerne Coloß hervor, umgeben von herr­
lichen Gärten, eine Stadt für sich.
An dem großen Markt, da, wo die chinesische
Stadt sich von der tatarischen scheidet, legten wir
vorher noch an. Miß Maud und ihre Begleiterin
stiegen aus, ich blieb in der Dschunke zurück. Nie­
mals hatte ich eine solche Fülle von Menschen
gesehen, wie heute, selbst die Priester, welche längs
des Fluhes in den Pagoden hockten, um die heftige
Wäsche vorzunehmen, trieben sich auf dem Platz
herum, man schn«, man feilschte. Um die Fleisch­
scharren, in denen ekelhafte Reste verdorbener Ab­
fälle verkauft wurden, drängte sich die Menge, Chi­
nesen, Tataren, Europäer.— Frauen in großer
Anzahl, wie sonst gar nicht üblich, befanden sich-
darunter, massenhaft wanderten die Flcischrcste in
die strohgeflochtenen Körbe, welche die Marktbesucher
mitgebracht.
Auch Miß Maud befand sich unter den Käufe­
rinnen, schwer bepackt kehrte sie mit Muhlah zurück.
Staunend sah ich, wie das zarte Mädchen mit der
Dienerin die Last hineintrug, nicht einmal die Ru­
derer durften ihnen behilflich sein. Die Fahrt ging'
weiter, vorbei an blühenden Gärten, bildergeschmück-
ten Pagoden, Factoreien der Europäer, auf dem
Fluß selbst eine schwimmende Stadt, unzählige
Barken, die Häuser der Armen, mehr als 100.000
der Bevölkerung dieser Millionenstadt. Dann ein!
Aufklatschen, Stillhalten, flinke Hände ziehen die
Dschunke ans Land, wir sind am Ziel.
Hunderte von Zelten vor dem Gefängniß, Chi­
nesen, Europäer, alles trinkt Thee, sie erwarten den
großen Augenblick. Eine silberhelle Glocke läutet, die
Thore öffnen sich, die Menge strömt hinein, meine
Engländerin scheint in fieberhafter Aufregung. Die
Promenade beginnt. Wie em Traum scheint mir
heute all das, was ich nun sehe, und doch ist's grau-'
käme entsetzliche Wahrheit. Diese Elenden, welche
da in den langen Gängen, förmlich verkrochen m
Schmutz, in scheußliche Käfige eingepfercht sind, haben
seit Tagen keine richtige, vollwerthiae Nahrung zu
sich genommen- Welch' ein Schauspiel, welch'
prickelnde Lust, die Menagerie zu betreten. Die große
Fütterung ist angesagt, alles ist wie von Sinnen,
welch' eine Bestie doch im Menschen steckt!


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 178
Leite 2.
80. Juni 1900.
des „Pester Lloyd" wird ausgeführt, daß aus
der neuerlichen Anwendung des§ 14 auf das
Budgetprovisorium der Regierung diesmal wohl
kein ernsthafter Vorwurf gemacht werden könne,
daß jedoch eine wirklich constitutionelle Regierung
trachten müsse, eine Situation herbeizuführen, in
der man nicht bemüssigt sei, den Nothparagraphen
unausgesetzt in Contribution zu setzen. Mit dem
Zuschauen, wie sich die Dinge weiter entwickeln,
und mit dem Zuhören, was die Abgeordneten
ihren Wählern erzählen, ist es nicht gethan.
Die Regierung müsse selber wissen, was sie
zu thun habe. Jeder tiefer blickende Politiker
wisse, daß die sprachlichen Controversen die
Gegensätze zwischen den Nationalitäten nicht er­
schöpfen, sondern nur eine Erscheinungsform
bilden für ein viel tiefer liegendes Problem, an
dem der österreichische Staat laborirt. Eigentlich
handle es sich darunl, ob die Deutschen, obgleich
numerisch in der Mnorität, doch als intellektuell
und wirthschaftlich fortgeschrittenster Volksstamm,
die Herrschaft im Staate wieder in die Hand
bekommen sollen, oder ob diese den numerisch
stärkeren, in sonstiger Hinsicht aber schwächere,:
slawischen Völkern zufallen solle. Das sei eigentlich
der Inhalt der „österreichischen Frage", und bei
ihrer Lösung den staatlichen Standpunkt hervor­
zukehren und etwas zu finden, was nach den
gegebenen Verhältnissen, nach der Zahl, Intelli­
genz und den: Besitze der einzelnen Volksstämme
im Dienste des Staatsgedankens und im In­
teresse der Staatserhaltuug möglich und durch­
führbar ist— das sei die Aufgabe einer öster­
reichischen Regierung. Dem Correspondenten wird
schließlich versichert, daß die Ruhe, der sich die
Regierung hinzugeben scheine, nur eine schein­
bare se:, da unausgesetzt daran gearbeitet werde,
geordnete Zustände herbeizuführen und fort­
während Verhandlungen mit ein­
zelnen Parteien stattfinden, damit sich
die Regierung für ihre Pläne auch die parla­
mentarische Genehmigung im Vorhinein sichere.
Die Verhandlungen dauem also fort. Auf
welcher Basis, wird zwar nicht gesagt, wenn
aber den leitenden Gedanken der Verhandlungen
jene Definition des österreichischen Problems
bilden sollte, die in dem Voranstehendcn ent­
halten ist, dann können wir uns ganz entschie­
dener Besorgnisse bezüglich des Ausganges der­
selben nicht entschlagen. Von einer „Herrschaft"
des deutschen Elements haben selbst die feurigsten
Befürworter der deutschen Staatssprache nieuials
gesprochen— erstens, weil eine solche „.Herr­
schaft" in der Existenz der deutschen Weltsprache
und in ihrer Eignung als Vermittlungssprache
nicht erblickt werden kann, und zweitens, weil
von deutscher Seite immer und immer wieder
Man drängt sich um die Käfige, in welchen
jene Unglücklichen eingesperrt sind, allen voran meine
Engländerin.— Wie sie die Fleischstücke hinein zu
schleudern vermag, immer wieder muß ihr Muhlab
aus dem Korbe neue Ueberreste reichen, wie sie sich
darum balgen, zerreißen— ein empörendes, bestia­
lisches Schauspiel!
Mir wird übel— der Korb ist leer. Das rei­
zende Raubthier, anders kann ich meine Engländerin
micht nennen, lächelt, zieht mich fort— da sind wir
im Park— in einem wunverbaren Garten aus
tausend und eine Nacht— wie er nur in China,
in Kanton zu finden ist.
Um uns blüht und duftet eS, tausendfältige
Gerüche schwängern die weiche Luft, farbenglühende
Käfer umschwirren die Kelche seltsamer Blumen,
silberglänzende Vogel wiegen sich auf schwanken
Zweigen. Das Auge fällt Huf verschnörkelte Pagoden,
plätscherndeWasserkünfte. Auch hier zahlreiche Menschen,
ein Rennen, ein Hasten nach dem gleiche« Ziele,
wie von Furien gepeitscht eilen sie dahin.
„Schneller", keucht meine Begleiterin, „schneller,
die Zeit verrinnt, da— die Glocke— das
Zeichen!"
Auch hier derselbe Klang, silberhell— durch­
dringend. Auf dem sammetgrünen Rasen sitzt ein
alter Chinese, auf der Stumpfnase die Stahlbrille.
Sorgfältig putzt er die einzelmn Theile eines medi-
cimschen Bestecks, mich dünkt, röthlrch blasse Flecken
Hasten an den Instrumenten, der matte Silberglanz
»erdet darunter.
nachgewiesen worden ist, baß mit der Sicherung
der deutschen Vermittlungssprache dem Staate
unendlich mehr gedient ist, als dem deutschen
Volke selbst. Wer somit bei Ausgleichsverhand­
lungen von „Herrschaft" spricht, der verkennt
nicht bloß das thatsächliche Verhältniß, soudern
er reizt auch ohne jede Röthigung schonunaS-
würdige Gefühle, begeht somit ebenso nach der
sachlichen, wie nach der psychologischen Seite hm
einen Mißgriff, und es kann ihin deshalb nicht
eindringlich genug das Studium des deutschen
Pfingstprogrammes empfohlen werden.
Amtliche Wußticalionerr.
Prag. 29. Juni.
Die heutige „Wiener Zeitung" veröffent­
licht eine kaiserliche Verordnung auf Grund des
Z 14, mit welcher die Regierung zur Fort­
erhebung der Steuern und Abgaben zur Bestrei­
tung des Staatsaufwandes bis Ende December
1900 ermächtigt wird, (Budgetprovisorium), und
eine kaiserliche Verordnung auf Grund des A 14,
mit welcher der Finanzminister zur Bestreitnng
der unauffchiebbarsten Jnvestitiousaus-
lagen ermächtigt wird, im Bedarfsfälle 50
Mllionen Kronen zu beschaffen.— Die „Wiener
Zeitung" publicirt ferner drei weitere kaiserliche
Verordnungen auf Grund des 8 14, betreffend
die fünftährige Verlängerung der gesetzlich ge­
währten Steuerbegünstigungen stir die durch Erd­
beben beschädigten Gebäude in Kram und Steier-
mark und betreffeud die Gebühreubegüustigungen
für die durch Erdrutschungen betroffene Gemeinde
Klappai; endlich betreffend die Erhöhung der
den staatlichen Mcliorationsfvuden pro 1900 aus
Staatsmitteln zuzuführenden Dotation von l 1 /,
Mllionen Kronen auf 2 Millionen Kronen und
die Verwendung dieser Fonde.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht ferner
die kaiserlichen Handschreiben an die Mimster-
präsidenten, in welchen das Verhältniß der Bci-
tragsleistung zur Bestreitung des Aufwandes für
die gemeinsamen Angelegenheiten bis 30. Juni
'1901 mit 66««/., Procem für die im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder und mit
33°/„ Procent für die Länder der Ungarischen
Krone bestimmt wird. (Quote.)— Schließlich
publicirt das Amtsblatt den Vollzug des feier­
lichen Staatsaetes anläßlich der bevorstehenden
nwrganattschen Vermählung des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand und den Wortlaut der
Erklärung des Herrn Erzherzogs.
Zur Erläuterung der ersten fünf dieser
Publicationen wird durch das Corr.-Burcan fol­
gendes Regiernngscommunique aus­
gegeben:
Die Menge drängt sich um ihn, er nickt, er
lächelt, er weist mit der Hand die lange Allee hin­
unter. „Schneller", keucht Miß Äaud, etliche
Schritte noch— wir sind da.
Nun erblicke ich etwas Entsetzliches. An einem
Gefangenen ist das Urtheil vollstreckt worden, man
hat :hm die Haut vom lebendigen
Leibe abgezogen. Unzählige Neugierige um­
stehen jetzt die Trage mit dem Cadaver, ein Tulpen-
baum verbreitet betäubende Düfte, man betrachtet,
man betastet den Körper. Das sind Wilde, das find
Bestien, die jedes menschlichen Gefühls bar sind.
Dieser Garten der Qualen, wie ich ihn deutlich
vor mir sehe, das helle Sonnenlicht, die schwatzende,
kreischende Menge, der wunderbare fammetgrime
Raseitz die exotischen Düfte und meine Engländerin,
ein schönes, gleißendes Repttl, roh und verkommen
wie all diese, welche dem grausamen Schauspiel aus
Lüsternheit, aus Langweile, aus Freude am Bösen,
Schlechten beigewohnt hatten.
Wieder trägt uns die blumengeschmückte Barke
nach Hause, buntfarbige Lampions zieren die Lichter­
schiffe. Da sind wir am Hafen. Canton hat seinen
großen Tag gehabt. Ich werde Miß Maud nicht
wiedersehen. Einen Tag später schaukle ich aus hoher
See, wie im Traum liegen jene Stunden hinter mir.
Nur ein farbenreiches, schreckliches Wunder taucht in
schwermüthigcn Augenblicken vor meinem Geiste auf—
das Staatsgefängniß mit seinem Garten der Qualen,
in welchem ich so Furchtbares erlebt."
„Da weder der Jinanzgesetzentwurf für das Ja?«
1900, noch die Regierungsvorlage betreffend daS Provi­
sorium für daS zweite Semester l I. vom Reich-rath«
in parlamentarische Behandlung gezogen worden wärest,
und die Geltungsdauer des für erste Semester l. I.
erlassenen BudgetprovisoriumS mlt Ende Juni l. I. er«
lischt, so ergab sich die dringende Nothwendigkeit, ftbe
die Fortführung deS Staatshaushaltes über diese Zelt
hinaus Vorsorge zu treffen, und zwar mit Rückstcht
darauf, daß der ReichSrath nicht versammelt ist, im Weg«
einer kaiserlichen Verordnung. Die Geltungsdauer für
dieses Provisorium wurde, entsprechend der correspondi»
rende» Regierungsvorlage, aus den in den Erklärungen
zu der letzteren seinerzeit bekanntgegebenen Gründe»
auf das ganze zweite Halbjahr 1900 ausgedehnt. Auch
im Uebrigen schließt sich die kaiserliche Verordnung der
Regierungsvorlage inhaltlich im Wesentlichen an. Ein«
Aenderung war nur insoferne nothwendig, als die Er­
mächtigung zur Begebung von Renten für Jnv esti«
tionSzwecke und zur Veräußerung beziehungsweis«
Belastung von unbeweglichem Staatseigenthum eliminirt
werden mußte. Dagegen wurde die Ermächtigung vor­
gesehen, im Falle des Bedarfes eine schwebende Schuld
aufzunehmen. Der Zweck dieser Eventualermüchtignng
ist die Bestreitung nothwendiger unauffchiebbarer In­
vestitionen sowie die Stärkung der staatlichen Eaffen-
bestände.
Was die zwei kaiserlichen Verordnungen betreffend
die Verlängerung der anläßlich des Erdbebens oom
Jahre 1895 gesetzlich gewährten Steuerbegünstigungen
auf weitere fünf Jahre und die Gebührenbcgünstigungen
für die durch Bergrutschungeu betroffene Gemeinde
Klappai betrifft, so waren bezüglich beider Begünsti­
gungsactionen dem Reichsrathe in der 16. Session Regie­
rungsvorlagen unterbreitet, von demselben aber nicht
in Verhandlung gezogen worden. Mit Rücksicht aus den
inzwischen erfolgten Schluß der 16. Session konnten dit
gedachten Angelegenheiten nur mittels kaiserlicher Ver­
ordnungen geregelt werden. Die gesetzlichen Voraus­
setzungen waren hiesür gegeben, da es sich in beiden
Fällen um dringend nothwendige Anordnungen handelt,
welche ihrem Gegenstände nach durch 8 14 des Gesetzes
vom 21. December 1867 R. 141 RGBl. von de<
Regelung mittels kaiserlicher Verordnung nicht ausge­
schlossen find. Für die Verlängerung ßer"an1aßllch'SiEF
Erdbeben- Katastrophe des Jahres 1895 gewährte»
Steuerbegünstigungen war die Nothwendigkeit dadurch
gegeben, daß noch immer eine beträchtliche Zahl der im
Jahre 1895 zerstörten Gebäude innerhalb der gesetzlich
statuirten fünfjährigen Frist ohne Verschulden der Eigen-
tbümer nicht aufgebaut worden ist, ferner dadurch, daß
die Verlängerung der Steuerbegünstigungen auch durch
die Asianirung und dringend gebotene Eriveiterung der
Stadt Laibach erheischt wird, endlich dadurch, daß die
in Folge der Steuerbegünstigungen zu envartende
lebhaftere Bauthätigkeit auch dringend wünschensiverthe
Vortheile für manche Gewerbe, welche noch unter der
Nachwirkung des Erdbebens vom Jahre 1895 leiden,
erhoffen lasten. Die Dringlichkeit der Verlängerung aber
ergibt sich daraus, daß die mlt Gesetz vom Jahre 1895
statuirte Frist für die Erlangung jener Steuer-
beftcinngen mit 2. Juli l. I. erlischt.
Was die Inkraftsetzung der Gebührenbegünstigung
für die Gemeinde Klappai betrifft, so ist ihre Noth­
wendigkeit und Dringlichkeit darin begründet, daß die
Ausfertigung beziehungsweise Errichtung oder Vor­
nahme jener Schriften, Rechtsgeschäfte oder Amtshand­
lungen, welchen die gedachten Begünstigungen zu Theil
werden sollen, entweder bereits erfolgt ist oder unmittel­
bar bevorsteht.
Beide kaiserlichen Verordnungen stimmen mtt de«
bezüglichen Regierungsvorlagen inhaltlich vollkommen
überein, nur die auf die Gemeinde Klappai bezügliche
weift gegenüber dem Gesetzentwürfe insoferne eine Er­
weiterung auf, als die Gebührenbegünstigungen nicht
nur auf die durch den Bergsturz im Jahre 1895
verstörten Gebäude beschränkt, sondern auch jenen Bau­
lichkeiten zukommen wird, welche in der Folge zerstört
wurden."
Die geheime polnische Rational-
Liga.
Die geheime polnische Nationalliga, welche
allem Anscheine nach ihren Ceniralsitz in Warschau
hat und mit der Organisirung des nationalen
Widerstandes Rußland gegenüber beschäftigt ist,
hat nunmehr auch in Lemberg ein Lebens-


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 178.
Seite 3.
30. Juni 1900.
Kochen von sich gegeben, indem sie dem anti­
semitischen SZlachzizenorgan „Glos Naroda“
eme officielle Verwarnung zustellen ließ. Die
Berwarnung lautet nach einem uns aus der
galizischen Hauptstadt zukommenden Berichte wie
gißt: „Die Redaction wird hiemit aufgefordert,
sich. aller Verleumdungen wider die geheime
atonale Organisation, wie dies in Ihrem
jüngsten Artikel über die Rationalliga geschah,
künftighin zu enthalten. Die Anschauungen der
Redaction sind tendenziös und falsch. Sollte die
Redaction dieser Berwarnung keine Folge leisten,
so werden wir Anstalten treffen, sie dazu zu
zwingen."
Das Schriftstück ist auf einem Papierbogen
ausgestellt, der den weißen polnischen Adler mit
der Umschrift: „Das leitende Comite der ge­
heimen National-Liga" zeigt. Der ganze Vorgang
«weist, daß die geheime Liga auch auf galizi-
schem Boden ihre Organe hat.
Wom Hage.
*** Personalnachricht. Oberfikandmarschall Fürst
Georg Lobkowiez ist gestern von Wien nach Prag
zurückgekehrt.
*** Fremde Orden. Der Kaiser hat gestattet,
daß der Universttäts-Profeffor Dr. Otto Willmann
in Prag das Ritterkreuz des päpstlichen St. Sylvester-
Ordens, der praktische Arzt Dr. Wilhelm Lieb lein
ist Teplitz den königlich preußischen Rothen Adler-Orden
vierter Classe, der Vice-Rector deS bischöflichen Priester-
leminarS in Königgrätz Dr. Johann I i n d r a und der
Psarrer Carl N i e ß n e r in Groß-Ullersdorf das Ritter­
kreuz des Ordens vom heilige» Grabe annehmen und
tragen dürfen.
*** Die nette Rationaltheater-SeseUschast
übernimmt mit dem heutigen Tage das gesammie Eigen­
thum am czechische» Nationaltheater und morgen die
Berwaltung; vom 1. bis einschließlich 37. Juli bleibt
das Theater geschloffen.
*** Ueber ein köstliche» «eschichtche» berichtet
die Reichenberger „Deutsche BolkSzeitung" aus einer
Ortschaft bei Grulich. Dort pflegte ein recht gottes-
fürchtigcr Mann, wenn man ihm scherzweise sagte, er
werde zum Gemeindevorsteher gewählt werden, zu sagen-
„3lut das nicht! Nur das nicht! Lieber zahle ich 100 fl.,
eh« ich diesen Dienst annehmet" Die Gemeindeaus-
schüffe dachten nun, daß man da der Gemeinde leicht
zu 100 fl. verhelfen könne, und am Tage der Wahl
vereinigten sie mit seltener Einmüthigkeit alle ihre
Stimmen auf den Gottessürchtigen, hoffend, er werde
ablehnen und 100 fl. zahlen. Aber siehel Als nach dem
Wahlgange sein Name aus der Urne hervorgegangen
war, meinte er tief gerührt, es sei zwar seine Absicht
gewesen, die Wahl nicht anzunehmen, da er aber sehe,
welches große, uneingeschränkte Vertrauen man seiner
Person entgegenbringe, könne er es nicht über's Herz
bringen, die Wahl abzulehnen. Die AuZschüffe sollen
Gesichter gemacht haben, die stch durch ausgesprochene
Länge auszeichneten.
*** Mißlungener Mordauschlag. Mittwoch
Wends begab sich, wie der „Teplitzer Zeitung" zu ent­
nehmen ist, der gewesene Kaufmann Erwin Holfeld, der
verheirathet, aber schon längere Zeit von seiner Frau
geschieden ist, in die Wohnung seiner Ehehälfte Anna
Holseld in der Grünen Ringgaffe. Mit den Worten-
„Nun seh' ich mein Weib wieder einmal!" trat er in'S
Zimmer. Wahrscheinlich kam eS zwischen Beiden zu hef­
tigen Auseinandersetzungen, denn Holfeld zog aus seiner
Tasche einen scharf geladenen Revolver und hielt ihn
vor die Augen seiner Frau. Hernach entfernte er sich
mit dem Ausrufe- „Warte nur, unter'm Thor treffen
wir uns wieder!" Thatsächlich lauerte er im Hausflur
und, als er Schritte eines über die Treppe herabkom-
menden Frauenzimmers vernahm, feuerte er einen
Schuß ab, im Glauben, es sei dies seine Frau. Glück­
licher Weise ging die Kugel bei der die Treppe herunter­
kommenden Frau Kricgclstem, welche im Begriffe war,
das Hausthor abzuschließen, vorbei und drang in das
hintere Hofthor. Der Attentäter ergriff sodann die
Flucht, wurde aber von der rasch herbeieilenden Polizei
im Curgartcn festgenommen und auf die Wachstube ge­
bracht. Hier wurde ihm der Revolver, welcher noch mit
ünf scharfen Patronen geladen war, abgenommen und
Holfeld dann dem Bezirksgerichte eingeliefert.
*** Selbstmordversuche. Die 18 Jahre alte
bei dem Fleischhauer Podzimek in Prag NC. 240—3.
beschäftigte Dienstmagd Theresia Stehlik aus Zcbrak
nahm gestern Nachts eine Phosphorlösung zu sich. Das
Motiv soll unglückliche Liebe sein. Die Lebensmüde
wurde in das allgemeine Krankenhaus gebracht, wo sie
starb._— Die 22 Jahre alte, bei Herrn Himek in
Carolinenthal bedienstcte Magd Amalie Kotistka aus
Budnian bei Carlstei» sprang gestern beim Carolinen-
thaler Hafen in selbstmörderischer Absicht in die Moldau,
wurde jedoch noch lebend aus dem Waffer gezogen und
in das allgemeine Krankenhaus geschafft. Das Motiv
soll ebenfalls unglückliche Liebe sein.
Familien -Nachrichten.
*** Sterbefälle. Gestern starb nach schwerem
Leiden Herr Albrecht G r ü n h u t, Sohn der Frau
Bctti Grünhut, im jugendlichen Alter von 24 Jahren.
Das Leichenbcgängniß findet morgen vom isr. Badhofe
aus um halb 10 Uhr Vorm. statt.
Vorgestern starb hier Frau Elisabeth I tz e l e s,
geb. Beständig, im 76. Lebensjahre. Die Beerdigung
findet am 1. Juli um 9 Uhr Vorm. vom isr. Badhose
aus statt.
Schttlnachrichtett.
Am k. k. deutschen Staatsgymuafinm in
Pilseu findet die Aufnahme in die 1. Claffe am 14.
und 16. Juli, ferner am 17. und 19. September statt.
An jedem dieser Tage werden die Vormittags angemel­
deten Ausnahmswerver Nachmittags geprüft.
*** K k. Uuterghinnafium iu Prachatitz. Dle
Einschreibung und Aufnahmsprüsung in die 1. Claffe
findet am 14. Juli (Samstag) und am 16. September
(Sonntag) statt. Die Einschreibungen in die übrigen
Claffen, sowie die Aufnahmsprüsungen finden nur am
16. September statt. Neu eintretende Schüler müssen
mit ihren Eltern oder dem Vormunde (nicht Quartier-
geber) erscheinen und haben den Geburtsschein und da»
Frequentationszcugniß, eventuell alle anderen Zeugniffe
und zwei Nationalien mitzubringen. Die unterstützungs­
bedürftigen Schüler haben auch ein Mittellostgkeits«
zeugniß vorzulegen.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Franz Hill» Friseur im Deutschen Hause hier,
eröffnet morgen Sonntag eine Filiale seines hoch-
renommirten Geschäftes in der Herrengaffe, Ecke
Graben.
*** „Die Furcht vor der Liebe." Unter nicht
weniger als 484 Novellen, die anläßlich sder Novellen-
Preisconcurrenz des „Jntereffantcn Blattes" eingelangt
sind, hat das Preisrichter-Collegium mit Stimmenmehr­
heit erkannt, daß der Novelle „Die Furcht vor der
Liebe" von Frl. Lola Margulies der erste Preis
von 300 Kronen zuerkannt werde. Den zweiten Preis,
2(X) Kronen, erhielt Frau B. Neumann für die No­
velle „Nein Leinen", den dritten Preis, 100 Kronen,
„Mathes der Schmied" von Herrn Emil S r l m a r in
Prag. Außer diesen Novellen wurde auch eine Reihe
von Arbeiten lobend erwähnt. Die preisgekrönten Ar«
betten werden der Reihenfolge nach ab 1. Juli l. I.
erscheinen. Ein Blick m die letzte, soeben ausgegebene
Nummer des „Jntereffantcn Blattes" rechtfertigt wieder
die Thatsache, daß es unter den illustrirten Journalen
nicht nur einen ersten Rang, sondern auch in seiner
ganzen Art eine Stellung hors concours einnimmt.—
DaS „Jntereffante Blatt" bringt in dieser Nummer die
letzten Aufnahmen des Brautpaares Erzherzog Franz
Ferdinand und Gräfin Sophie Chotck, die Porträts der
weiblichen Regimentschefs, den Kaiserbesuch im Maria-
hilfer Ambulatorium, die Gesandtenstraße in Peking, die
österreichischen Schiffe, die fich nach Taku begeben, die
Weltreise auf dem Tandem usw. Das „Interessante
Blatt" (Wien I, Schulerstraße Nr. 22) kostet trotz seiner
Reichhaltigkeit und vcr Eleganz der Ausstattung viertel­
jährig nur Kr. 2.70.
Dereins-Aachrichle«.
*** Deutscher Männergesang» Verein in
Smichotv. Der für den 30. d. M. angesagte gemüthliche
Abend im Vereinsheime wurde eingetretener Hinder«
niffe wegen bis aus Weiteres verschoben. Näheres wird
bekanntgegeben werden.
*** Israel. Freitischverel» in Prag. Laut
der Statuten dieses Vereines haben Schüler der
Volks-, Mittel-, Gewerbe- und Zeichenschale», der
Handelsacademlen, des ConservatormmS, sowie Lehr«
£5) (Nachdruck »nisten.)
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
Eine Weile hatte er so gesessen und die
Gabelung der beiden rothen Straßen nuten fort­
während im Auge behalten, die immer weißer
und blendender zu werden schienen, je mehr sein
Blick ihnen in die Ferne folgte. Nichts war zu
sehen, außer von Zeit zu Zeit eine Staubwolke,
aus der ein Reitersmann oder ein vereinzeltes
bepacktes Maulthier dann und wann auftauchte
und eben so schnell wieder verschwand. Plötzlich
hörte er sich beim Namen nennen; er blickte aus
trab sah Frau Hornburg wenige Schritte vor
ihm zwischen zwei Stämmen der hohen Kiesern
stehen, die sich über ihren Häuptern wölbten.
In dem geheimnißvollen Dunkel kam chm
die Erscheinung so göttlich schön vor, daß er
zuerst an gar nichts anderes denken konnte. Sie
trug ein leichtes Kleid von zartem Stoff, der sich
aumuthig an ihre wundervolle Gestalt schmiegte
und von einem seidenen Gürtel zusammengehalten
vurde. Der anfgespannte weiße Sonnenschirm,
den sie über die Schultern hielt, bildete einen
lichten Hintergrund, von dem sich ihr reizender
Kopf mu den dicken Haarflechten unter dem mit
Spitzen umränderten Hut aufs_ Vortheilhasteste
«Lhob. Sie war Barker noch nie so entzückend
»schienen; rasch sprang er vom Boden auf un>
alle Bewunderung, die er empfand, spiegelte sich
deutlich in seinem offenen Gesicht. Auch das
Roth ihrer Wangen hatte sich tiefer gefärbt.
— 89-
„Ich sah Sie hier heraufsteigen, als ich vor
einigen Minuten im Postwagen vorüberfuhr,"
sagte sie lächelnd; „da habe ich mir nur den
Staub aus den Kleidern geschüttelt und bin Ihnen
gefolgt."
„Wo ist Kitty?" stanlmelte er.
Sie erblaßte plötzlich und es lag wie eiu
stiller Vorwurf in ihren dunkeln Blicken. Was
sie auch sagen wollte oder wie sorgfältig sie sich
auf diese Unterredung vorbereitet hatte, sie ver­
lor bei der ununiwundcnen Frage im Augenblick
alle Fassung. Barker sah dies und maß die
Schuld natürlich sofort seiner eigenen Unhöflich-
keit zu. Mit wahrhaft zerknirschter Miene flehte
er: „O vergeben Sie mir! Ich mache mir solche
Sorge um Kitty und war schon im Begriff nach
Boomville zu fahren. Natürlich haben Sie doch
auch gehört, daß Ban Loo ein Betrüger ist und
mit dem Geld des armen Kürdes die Flucht er­
griffen hat."
Frau Hornburg hatte die Nachricht soeben
im Hotel erfahren. Sie schwieg einen Augenblick,
um sich zu sammeln und sagte dann langsam
und vorsichtig, wobei sie die Wirkung ihrer
Worte genau beobachtete: „Frau Barker ist, so
viel ich weiß, nach der Zweigbahn gefahren, um
den Zug —"
„Natürlich," unterbrach sie Barker eifrig;
„das konnte ich mir gleich denken! Sie hat sich
nach dem Bureau der Actiengesellschaft aufge­
macht, um zu sehen, ob sich noch etwas aus dem
Zusammensturz retten ließe, ehe sie zu mir kam.
Das sieht dem armen Ding recht ähnlich. Und
Sie— Sie," fuhr er fort und ergriff ihre beiden
Hände, während sein ganzes Gesicht von Dank­
barkeit strahlte, „Sie sind iu ihrer Herzensgüte
hergekommen, um es mir zu sagen."
Einen Augenblick stand Frau Hornöurg
sprachlos und unentschlossen da. Welche Ironie
des Schicksals >var es doch, daß solche offene
Naturen sich nicht nur leicht betrügen liegen,
sondern förmlich znnl Betrug aufforderten! An­
statt daß er andere durch sein Beispiel wahr­
heitsliebender machte, verlockte sie seine Leicht­
gläubigkeit uur zur Lüge und Hinterlist. Auch
Frau Hornbnrg konnte der Versuchung nicht
widerstehen. Ihr Zweck war, das Zusammensein
mit Barker etwas in die Länge zu ziehen; eine
unumwundene Mittheilung des Sachverhalts
hätte vielleicht der Unterredrtng ein schnelles
Ende gemacht.
„Sie selbst hat mir nichts vou ihrer Ab­
sicht gesagt, dorthin zu gehen," erwiderte sie
ausweichend. „Ich hörte es erst von dem Haus­
meister nach ihrer Abfahrt. Aber ich wollte über­
haupt mit Ihnen von den Beziehungen Ihrer
Frau zn Van Loo sprechen," fuhr sie, ihm
wieder fest ins Auge blickend, mit plötzlicher
Aufrichtigkeit fort. „Ich glaubte, wir würden
hier ungestörter sein als im Hotel. Doch ist dies
wohl ein beliebter Spaziergang, so daß jeden
Augenblick ein paar schmachtende Pärchen zu


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 17 b.
tieite 4.
SO. Jum 1900
amtS- und NabbinatS-Candidaten während der Dauer
des Schuljahres Anspruch auf Freitische. Gesuche,
belegt mit einem behördlich ausgefertigten ArmuthL-
zeugniffe neuesten Datums, welches van dem betref­
fenden CultuSaemeinde-Vorstande vidirt sein muß, mit
dem letzten Schulzeugnifle im Original und in Abschrift
sind bis längstens 15. August zu richten an den
Jsmel. Frcitischverein in Prag, Kotzengasse 962—1.
EinreichunaSblankctte sind ebendaselbst erhältlich.
*** Kaiser Maximilian Militär Veteranen»
Corps in Prag. Heute 6 Uhr Abends findet das
Leichenbegängniß des Mitgliedes Emanuel Körner
vom Spitale Set. Elisabeth aus der Kleinserie aus
statt. Versammlung der Mitglieder 5 Uhr Nachm. im
Corpslocale.
*** Der Erste Präger Hansirer- Sercin
„Biene" hält am 30. Juni um 8 llhr Abends im
Bereinslocale seine ordentliche Monatssitzung ab.
Sport.
Das erste Bieyctc-Polo-Match iu Oesterreich.
Prag gewinnt gegen Wien 8: ü.
Wien (Orig.-Tel.) 39. Juni.
Präger a k a d e m.- t e ch n.- R a d f.- C l u b.
Thor: Czastka; Vertheidigung! Udo Steinberg (Captain):
Angriff: Wosatka, Dr. Klcmpercr.
Währinger B.-C. Thor: Richard Mcidinger;
Vertheidigung: Toni Singer; Angriff: Paul Sieger,
Felix Schmal (Captain).
Die Wiener Mannschaft besteht schon seit einem
Jahr, während die Präger nur kurze Zeit geübt haben;
der Sieg der Präger ist daher umsomehr anzuerkennen.
Die Präger Mannschaft verläßt heute Wien, und
begibt stch nach Mittiveida, wo sie gegen die dortige
Germania ein Polo-Match aurträgt. Die drei Clubs,
Miltwcidaer Germania, Präger akad.-techn. R. C. und
Währinger B. C. werden einander imJuli in Prag bei
einem Polo-Turnier nochmals treffen. Die Mannschaft
erhielt 4 Ehrenzeichen.
Es gereicht uns zu besonderem Vergnügen, vor
dem Match iu der Morgenausgabe vom 28. Juni auf
Grund des Probespiels die „überraschende Be­
herrschung des SoielS festgestellt zu
haben, die sich die Präger in kurzer Zeit
angeeignet haben.
F. n. A. C. „Sport" (S o in m e r m a n n-
schaft ll) c. Fusjbatlvercin 1200 7:0; Sommer-
mannschaft 1 c. Comb. 'smichower Mann-
s ch a s t beim Stand 1:1 vom Sport abgebrochen.
Dr. Hatt ein ehemaliger Präger Tennis.
Spieler hat in Graz die locaie Meisterschaft und das
Doppelspiel mlt Dr. Einsiedler gewonnen.
Teplitzrr Radrennen veranstaltet vom I. Tep-
litzer Rads.-B. 8. Juli. 1. Bezirkssahrcn mit
Vorgabe. 2000 Ä. 2. H a u p t s a h r e n. 3000 M.
3. M ehrsitzer-V »rgabc fahren. 3000 Meter.
4. Niederradfahreu tuit Vorgabe. 2000 M.
5. 30Km. -Fahren jüt Berussfah rer mit
eigenen Schrittmacher».
heraufkommen könnten. Zrrdcm fühlt man
sich hier wie in einer Kirche," sagte sie leicht
zusammenschauernd und warf einen Blick in das
dichte Geäst hinauf, das sich über ihnen zu einer
hohen Kuppel wölbte; „es ist alles so frei und
öffentlich, da wagt «tau kein lautes Wort zu
sprechen. Gibt es nicht einen etwas abgelegeneren
Ort, wo Uran sich hinsetzen könnte, ohne daß man
ganz schmutzig und harzig wird?" Dabei sto­
cherte sie mit dem Sonnenschirm in dem schwar­
zen Erdreich zu ihren Füßen, das stch mit den
Kieferuadeln mischte, die den Boden bedeckten.
Barker's Augen funkelten. „Ich kenne jeden
Fußbreit auf diesem Hügel." sagte er, „und
wenn Sie mir folgen wollen, führe ich Sie zu
deut reizendsten Plätzchen, von dem Sie sich je
haben träumen lassen. Es ist eine alte, von den
Indianern entdeckte, jetzt längst vergessene Quelle,
ich glaube, außer mir und den Vögeln weiß sie
niemand mehr zu finden. Sie ist kaut» zehn
Minuten weit— nur fürchte ich, wird der Weg
dahin etwas rauh und staubig sein," setzte er
mit einem Blick auf ihre zierlichen, bronzirten
Schnallenschuhe und seidenen Strümpfe zögernd
hinzu.
Frau Hornburg behauptete jedoch, bei in
Hcraufklcttern hätte sie Schuhe und Strümpfe
so wie so schon verdorben und könne ebensogut
weiter gehen. Sie schritten zusainmen bergnnter
durch die Waldeshalle, bis zu einer kleinen, mit
Manzanitagebüsch bestandenen Thalmulde, die
Bestimmnnzea des D. R.-B.— Meldungen an
Oswald Gerber, Texlitz.— Nennungsschluß Dienstag
3. Juli.
Koiuotnuer Radrennen. Dar Hauptfahrcn
(10.000 Meter) und das Vorgabefahren gewann Louis
G a m p e r l e aus O s s e g g.
Wiener Rinskämpse. PonSwirftAchner.
9 SDUn. 31 See. Als kühner Ringer hat es Achner
nicht nur bei der Vertheidigung bewenden lasicn. Er
griff an, wenn auch fein Armfallgriff wirkunslos ab­
prallte. Als er aber den eisernen Umklammerungen des
Franzosen ausgesetzt war, da zeigte er sich als ein
wahrer Meister der Vertheidigung, denn mehr als vier
Minuten trotzte er dem ewigen Sckiultcrdrehgriff des
Gegners, bis er endlich, halb belaubt, unter dem ge­
waltigen Druck dieser Riesenarme nachgab und den
Boden mit beiden Schulter» berührte. Es war ein
Mittelding zwischen Genicksallgrisf und Schnltcrdrehgriff,
dessen sich PonS bediente, der in diesen Griff seine
ganze berkulische Kraft hineinlegte.
Hitzler wirft Robinet. 36 Min. 36 See.
Robinet versucht an Httzler einen Kopsgriff, der miß­
lingt. Tiesathmend zieht stch der Münchener aus dieser
gefährlichen Schlinge und faßt seinen Gegner um den
Leib. Eine prächtige Roulade ist Robinet's Antwort.
Aber Hitzler ist auf seiner Hut. Er parirt durch schnelle
Bauchlage, worauf Robinet ihm blitzschnell einen
Schultcrgriss applicnt, aus dem sich der Gegner durch
eine Pirouette herauSivindet. Hitzler versucht nun in
rascher Auscinandersolge einen Kopfhüftenwurf und
dann einen reinen Kopswurf, beide vergebens. Robinet
antwortet zweimal mit dem Kopstvurfe, beim zweiten
sogar mit Erfolg-, Hitzler fällt in die Brücke, schwingt
sich icdoch schnell wieder zurück, sucht den Gegner seit­
wärts ansznreißeu, ohne Ersolg, und erwischt, wie er
wieder unter ihm zu liegen kommt, seinen Arm, hält
ihn fest, wälzt ihn unter sich und drückt ihn, der sich
noch in die Brücke rettet, aus dieser vollends nieder.
Chorclo wirft Zwicker. 3 Min. 34 See.
Fournier wirft Hallmayer. 3 Minuten
12 See. ES war hübsch zu sehen, wie sich der Fran­
zose mit HaUmayer niederwarf und den Schwung dazu
icnützte, seinen schon rollenden Gegner durch die Unter­
stützung einer Schulte rdrehgriffes zu werfen.
Für die Meisterschaft von Oesterreich im
Springen (ausgeschrieben vom Währinger B. C.)
gllt folgende Bestimmung: „Jeder Concurrent ist zu
drei Sprüngen berechtig». Die drei besten Springer
haben das Recht auf drei weitere Versuche. Zurückfallen,
Zurückschreiicn nach Ausführung der Sprunges oder
Überschreitung der Absprunglinie mit irgend einem
Fuß zählt als Versuch. Die Distanzen werden im rechten
Winkel von der Absprunglinir bis zum dem zunächst
befindlichen Hackencindruck gemeffen."
Aadtonristen aller Nationen, die Paris be­
suchen, stellt der circa 70.000 Mitglieder zählende
„T o u r i n g C l u b d c F r atz» c e" seinen Pavillon auf
der Weltausstellung, der 100.000 FrancS gekostet hat,
zur Verfügung jcruer finden sie an dem Sitz des
Club, Place de la Bourse Nr. 10, wo sich ein Dol­
metsch befindet, sämmtliche einschlägigen Drucksachen
(Karlen, Führer, Reisehandbücher rc.) dort wird
ihnen auch bereitwilligst jede Auskunft ertheilt.
In unserer Bilderansstellnng (Sportabthei­
lung) ist ein Bild, darstellend da» Ehepaar Graf und
Gräfin Boos-Waldeck gebor, von Kubinzky auf einem
— 90—
das Hotel ihren Blicke» verbarg, aber die Aus­
sicht auf das Black-Spur-Gebirge frei ließ.
„Um wieviel Uhr ist Kitty denn abgefahren?"
begann Barker eifrig, als sie halbwegs den Hügel
hiilunter waren.
Aber es kam keine Antwort. Frau Horn­
burg war eben auf de» glatten Kieferuadeln
ausgcg litten, und Barker mußte seine ganze
Aufmerksamkeit darauf verwenden, seine Gefährtin
vor einem abermaligen Fall zu schätzen, bis sie
die Lichtung erreichten. Dann arbeiteten sie sich
durch das Manzanita-Dickicht, watete» bis an
die Knie in hohem Farrengestrüpp und kamen
endlich, einander bei der Hand haltend, keuchend
und athemlos »»r der Quelle an.
Barker hatte mit der begeisterten Beschrei­
bung nicht zn viel von seinem Lieblingsplatz ge­
sagt. Aus der Vertiefung eines Fclsvorsprungs
sickerte die überströmende Quelle durch niederes
Erlcngebüsch und floß dann zwischen schlanken
Weiden am Bergabhang hinunter, so daß sie
vom Thal aus gesehen einer grünen Furche glich.
Dunkle Kiefern bildeten über ihr ein Schatten­
dach aus dicht verschlungenen Aesten und ström­
ten würzige Duste aus, während auf dem ganzen
Bergrücken die heiße Sonne brütete. In der
Mitte der Thalmulde zogen lange saftige Gräser
und blühendes Schilf ihren Zauberkreis um ein
rundes Becken, das durch ein leise murmelndes,
unsichtbares Büchlein iunner wieder gefüllt ward.
Sein Wasser mußte wohl aus der weißen Quarz-
Automobil ihre Hochzeitsreise antretend; ferner ein
Berliner Radpolomatch des Jockey Jones^
der das diesjährige englische Derby gewann, und der
Wiener Radsayrcr Seid! ausgestellt.
Jnm Lawrr-Tennis-Turnier in Baden. Hiezu
sind 86 Nennungen eingelaufen. Unter diesen Dr.
A i l s o n, Nash, Jäger, Hans Baron Trauttenberg.
Vlyth, Arthur Uolland (Budapest), Baron Lazzarinr,
Graf T ö r ö k, Dr. R. Wilso» ist in den glattes
Spielen sicherer Sieger.
Fm 1« Meile« Lausen um 100 Psund (1300
Gulden) Schlug Neill mit 20 Parks Hurst; 54 Mi».
53 See. für 16.090 Meter.
Straffenberichte.
St. Gilgen—St. Wolfgang schöne Fahrt
längs deS Sees, durchwegs rennbahnartig 30 M.
St. Wolfgang (Ucbersuhr) Strobl, gute Straße
20 M.
S t r o b l—I s ch l ununterbrochen bergab, sehr
gutes Vanquett 40 M. m
Jschl—Laufe»— Goisern, schmales Ban«
quett, gut fahrbar.
Goisern— Hallstadt, herrliche Fahrt ent­
lang des SeeS, theils schmales Banquett, theils «na»
bahnartige Straße, glattes Tempo 1 St.
Schulhof-KrauS.
Englische Law» LenniS-Mcistcrschaste« im
Wimbledon. Herrenmeisterschaft. Gore schl.
Cazalet; H. L. Doherty schl.Pearson; Smith schl.Orme;
Nisbet schl. Evcred.— Doppelmeisterschaft;
Smith-Nisbet schl. R i t ch i e-Dixon.
Korrespondenzen»
*** Pürpein, 28.Juni. (Falsche Nachrichtens
Die in die Oeffentlichkeit gesetzten Mittheilungen über
angebliche Erkrankungen in unserer Sommerfrische stick
total eifunde». Ein schurkischer Bube nur konnte e»
gewesen sein, der die Firma des ErzgebirgSvereiues und
die Unterschrift des Obmannes dieses Vereines fälschte
und aus diese Weise die Oeffentlichkeft hinterging, offen­
bar auS dem alleinigen Grunde um unsere im Aus­
blühen begriffene Sommerfrische empfindlich zu schädige».
Hoffentlich wird eS gelingen, den elenden Verleumd«
beim Kragen zu fasten und der verdienten Strafe zu­
zuführen.
*** Pilsen, 28. Juni. (Jsr. Freitisch,
verein.) Reflektanten auf einen Freitisch haben ihre
Gesnche, belegt mit dem Armuths- und letzten Schul-
zeugniste, bis spätestens 15. Juli bei Herrn Ein»«»
Hofmann in Plsen einzubringen.
*** Sradlitz (bei Köviginhof), 29. Jnni sO.-CJ
(Der hiesige VerschönerungSverein) hat
sich zur Aufgabe gestellt, dem Stifter Franz Ant,«
Grafen Sporck ein Denkmal zu setzen. Die Aus­
führung desselben hat d« Profeffor E. Gerhärt in
Reichenberg übernommen.
-o- «hottescha», 2& Juni. sO.-C.j (Sterbe-
fall.— Hauptversammlung.) D« fürstlich
höhle herabtränftln, die sich wie eine Ader a»
der Seite des Berges öffnete. Dann und wann
huschten die Schatten leichtbeschwingter Böge!
über das Becken, es raschelte im Rohr, sonst
vernahm man keinen Laut. Die Natur schien
zn athmen, und doch herrschte ttefe Stille in
dieser Einsamkeit; nur der Himmel schaute i»
das Versteck, und die endlose Ferne.
Auf einem Teppich von zarten Schling­
pflanzen, der den schwammig weichen Boden
überzog, schritten sie tveüer, bis zu dem offenen
Platz vor dem Wafferbecken, welcher über und
über mit verwitterter Baunlrinde bedeckt war.
Als sie sich hier niedergesetzt hatten, machte
Frau_ Hornburg ihren Sonnenschirm zn und
legte ihn beiseite, dann nahm sie den Hut vom
Kopfe, steckte die Nadeln, mit denen er befestigt
gewesen, hinein und reichte ihn Barker, der ihn
auf einen hohen Rohrstengel hing, wo er während
dieser ganzen denkwürdigen Unterredung wie
eine Blume hin und her schwankte. Nachdem sie
noch ihre Handschuhe ausgezogen hatte, schlürfte
sie lächelnd und dankbar einen Trunk frische»
Quellwaffers, den ihr Barker in dem grüne»
Kelchblatt einer Lilie brachte. Sie sah aus wie
das Bild der Glückseligkeit— und zerfloß doch
plötzlich iu Thränen.
(Ftttsctzun- folgt.)!


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 178.
Leite ö,
30 Jtmi 1900.
Thür» and Taxi-'sche Conttolsr Joseph Margold
ist heute plötzlich einem Herzschlage erlege«. Der Ver­
storbene hinterläßt eine Witwe mit drei unversorgten
Kinder«.— Die hiesige OrtSgruppe des Bundes der
Deutschen i« Böhmen, welch« gegenwärtig 75 Mit-
eßebci zählt, hielt vor Kurze» unter dem Vorsitze deS
Bbmanne» Baumeister Turnwald ihre Hauptver-
simmlung ab. I« den Borstand wurde« gewählt die
Herren: Baumeister I. Turnwald (Obmann), Ingenieur
Truschka (Stellvertreter). Lehrer Glosaner (Zahlmeister),
Lehrer Tüma (Schriftwart).
— o— Marienbad, 28. Juni. sO.-C.) (Kirchen-
ba«.— Elrktr is che Straßenbahn.—
Verlobung.) Das Prämonßratenserstist Tepl läßt
in Set. Adalbert bei Tepl eine neue Pfarrkirche bauen,
deren Kosten auf 95.200 A. 16 H. veranschlagt find.—
Die behördliche Bewilligung zum Baue einer elektrischen
Straßenbahn in Marienbad ist vorgestern herabgelangt.
— Der hiesige Badeaqt MUDr. T u r b a hat sich mit
Fräulein Bär aus Straßburg verlobt.
P. Aussig, 28. Juni. sO.- C.) (Consti-
tuirung der Bezirks-Vertretung.—
Fabriksbrand) Die neugewählte Bezirksoertre-
tung hat sich heute eonstituirt. Zum Obmanne wurde
der Baumeister Herr Alwin Köhler (Auffig) stimmen-
einhellig wiedergewählt, zu Ausschußmitgliedern die
Herren: Landtagsabg. Franz BönS (Klein-Kaudern),
Bürgermeister Dr. Ohn sorg, Dr. Carl Ost hos,
Carl Graf Chotek, Herrschastsbefitzer in Großpriesen,
Jukiu» Lippert und MUDr. Carl Doranth. Der
in dieser Sitzung von Herrn Ferd. M a r e s ch gestellte
Antrag, dem Brautpaare Erzherzog Franz Ferdi­
nand und Gräfin Sophie Chotek, die ihre Jugend­
jahre zumeist in unserem Bezirke verlebt hatten, an­
läßlich ihrer Vermählung die herzlichsten und innigsten
Glückwünsche zu übermitteln, fand einhellige Annahme.
— In der Lackfabrik der Firma Joseph Hammer brach
gestern in Folge UeberlaufenS des KeffelS Feuer auS.
Die Firnißsicderei brannte fast vollständig auS.
SvndweiS, 29.Juni. sO.-C.) (Jnspieirungen.
— Reifeprüfungen.) Artillerie-Brigadier k. und
k. Generalmajor Alois Zelter Ritter v. Zellhain
ist am Sonntage hier eingetroffen und hat am Montag
die FrühjahrS-Truppenschau über daS hier garniso-
»irende Divistons-Attillette-Regiment Nr. 24 abgehalten.
— Auch der Landwehr-Brigadier k. und k. General-
«mjor Mräz weilte behufs Jnspicirung der hiestgen
Landwehrkruppen dieser Tage in Budwcis.— An der
hiestgen deutschen Staatsrealschule fanden kürzlich unter
dem Vorsitze deS k. l. Landesschulinspectors M u h r die
Reifeprüfungen statt. Von den 11 Schülern der
VII. Clafle unterzogen sich 9 dieser Prüfung; zwei er­
hielten ein Zeugniß der Reife mit Auszeichnung, fünf
ein Zeugniß der Reise und zweien wurde eine Wieder­
holungsprüfung nach den Ferien gestattet.— Den
Reifeprüfungen an der hiesigen deutschen Lehrerbil­
dungsanstalt, welche unter dem Vorsitze des k. k.
Landesschulinspectors Dr. Theodor T u p e tz stattfanden,
miterzoge» sich 48 Zöglinge der Anstalt und ein
Externist. Ein Schüler erhielt ein Zeugsiß der Reife
mit Auszeichnung, 39 wurden für reif erklärt, 2 auf
ei» ganzes Iahe reprobirt, 8 die Wiederholungsprüfung
»ach den Ferien gestattet.
L. Tetjchcn-vodeubach, 29. Juni. fv.-C.) (Ge­
meindevoranschlag.— Constituirende
Versammlung.) Die Gemeindevertretung von
Bodenbach hat den Voranschlag des ordentlichen
«rindehauShaktes für daS Jahr 1900 mit einem Er-
forderniffe von 88.047 K. und einer Einnahme von
3L425 «. festgestellt und beschlossen, zur Deckung des
Abganges per 54.62» St. von allen umlagepfttchtigen
Stenem eine 25pctige Umlage einzuheben, den Rest aus
dem Ertrage der Getränkeumlage zu entnehmen.— Der
hiesige BesrachtungSverein der Elbeschiffer r. G. ». b
H. hielt am 26. d. M. in Aussig seine constituirende
Hauptversammlung ab. Dem Unternehmen stehen bis
jetzt 140 Sahne zur Verfügung. Zum Obmanne wurde
Herr Adolph Lerche in Bodenbach gewählt, mit der
«mmerciellen Leitung vorläufig Herr W. Rein hart
d> Tetschen betraut.
t FlSha«, 29. Juni. (Zur Hedung der
Stadt.) Den Bemühungen unseres Bürgermeisters
Stö hr ist es zu danken, daß sich vor Kurzem ein
Comitt gebildet hat, welches eine Verschönerung unserer
Stadt anstrebt, auch sonst Institutionen zum Wähle
der Bewohner in's Leben zu rufen gedenkt. Ein Ver-
fchönerungsverein hat sich bereits «onstituirt und dem
nächst wird ein Badehaus aufgeführt werden.
Theater.
*— verline» »usemble-Gastspiel. Für das
Gastspiel gibt sich bereits allgemein das lebhafteste
Jntereffe kund.— In »Maria und Magdalena" spielt
unser LandSman» Sari Meinhard, jetzt am
Deutsche» Theater i» Berlin, welcher durch seine Vor­
trüge in den «eisten Veranstaltungen der Präger
deutsche« Gesellschaft noch in bester Erinnerung steht,
die Rolle des Leonhatt».
*— Kette» deutsche» Theater. Al» letzte
Neuheit der diesjährigen Spielzeit geht morgen Sonntag
Paul Lindau'» jüngste» Lustspiel „Der Herr im Hause",
da» bereit» am Berlin« Schauspielhaus seine Wirkung
erprobt hat, in Scene. Paul Lindau, den man wohl
als de» Begründ» jene» Lustspielgenres bezeichnen
kann, in welchem fich deutsch« Humor mit französischem
Esprit verrinigen, war »«Bühnenwirkung immer sicher.
Er ist seit drei Jahqehnten auf der deutschen Bühne
heimisch und hat speciell bei «n» stet» ein dankbare»
Publikum gefunden, wir erinnern an sein „Maria und
Magdalena", „Ein Erfolg", „GräfinDLea", „Schatten",
„Die Sonne", „Die beiden Leonoren", „DerComödiant",
„Der Andere", „Der Abend", „Die Erste" usw.—
Heute geht Kadelburg'» Schwank „Da» Bärenfell" zum
viertenmal in Scene.
*— Deutsche» Volks theater. Heute wird «och
einmal „Me man Männer feffclt" aufgeführt. Die
Generalprobe zu „Familie Wawroch", der ein Vertreter
der Censurbehörde beiwohnen wird, ist für heute Vor­
mittag» angesetzt. Für die hervorragendste Rolle des
Drama», den jungen Wawroch, ist, den Empfehlungen
de» Autor» entsprechend, der jugendliche Charakter­
darsteller Bela Denbach verpflichtet worden. Neben ihm
find in umfangreicheren Rollen George» Worlitzsch
Paul HoppL, Josephinr Dora, Therese Schrobt be­
schäftigt. Charakteristische Episoden von großer Wichtig­
keit spielen die Herren Bind« und Sühne, .die Damen
Corbach und Reut.
*— Au» Dresden schreibt un» unser E. P.-
Correspondent: Carl Sontag ist, einer letztwilligen
Verfügung gemäß, in aller Stille beerdigt worden. Aus
der Künßlerwelt wohnte nur Pauline Ulrich der
Bestattung bei. C a r 1 S o n t a g hat ein beträchtliches
Vermöge» hinterlassen, das an zwei Neffen und eine
Nichte fällt, die in Oesterreich leben. Ein von Paul
Delaroche gemalte» Bill» fein« Schwester, der
berühmten Henriette Sontag, hat er der
Dresdener Gemäldegalerie vermacht.
steine Gyronik.
* fEine »euellniform für die eng­
lische Armee.) Wie die „Daily Mail" mittheilt, soll
die englische Armee in Zukunft dauernd in Khaki
uniformirt werden- Officiere jeden Ranges, wie Ge>
meine, sollen auch künftig die jetzt nur im Krieg,
verwendete gelbbraune Khaki-llnisorm tragen. Nur an
Sonntagen, auf Paraden od« bei sonstigen feierlichen
Gelegenheiten soll d« bisher gebräuchliche hellrothe
Rock oder die sonstigen sehr bunten Uniformen, welche
die englischen Soldaten der verschiedenen Waffen­
gattungen bisher schmückten, auch in Zukunft getragen
werden. Eine vollständige Abschaffung der bunten
Uniformen würde, so glaubt man, das Geschäft des
RecrutirungS-Sergeanten störend beeinflußen. Damit
scheint man sich ab« zu irren, denn gegenwärtig übt
die gelbbraune schlichte Khaki-Uniform, welche mehr an
den Ernst des Kriege» gemahnt, als jeder noch so bunte
Rock, auf die Freunde und Bewunderer des Soldaten
standes keine gering«! Anziehungskraft aus, als die
bisherige Uniform. Als ästhetische Verbeffening gilt
namentlich d« braune Hut mit d« breiten, an der
Seite aufgebogenen Krämpe, d« auch bei den frei
willigen Truppen in Südaftika ausgedehnte Verwendung
gefunden hat.
* jB o m Tode auferstanden.) In der Ge
meinde KreSznja bei Großwardein starb dieser Tage der
alte rumänische Landwirth Georg G ü j a. Dem Brauche
gemäß sollte am zweiten Tage die Bestattung und der
Leichenschmaus stattstuden. Doch ließ der aus dem
Nachbarorte bestellte Pope im letzten Momente sagen
daß er die Einsegnung erst am folgenden Tage vor­
nehmen könne. Die Trauergäste beschloßen hierauf, da
daS Effen schon fertig war, die herkömmliche Ordnung
umzukehren und den Leichenschmaus vor der Bestattung
zu absolviren. Gegen Mitternacht— die Gesellschaft
war bereits in animirt« Stimmung— hörte man
plötzlich aus dem Nebenzimmer, wo der Todte lag, ei«
eigenthümliches, verdächtiges Geräusch, und man wollte
eben nachsehen, was vorgehe, als fich die Thüre öffnete
und— der Todte heraustrat. Entsetzt stoben die Gäste
auseinander. Gäja begriff bald die Situation und setzte
ich gemüthlich an den Tisch mit den Worten- „Fürchtet
Euch nicht, ich thue Niemandem etwas zu Leide; ich
bin auferstanden und werde jetzt wieder leben." Nach
und nach faßten die Gäste Muth und setzten sich z»
Gäja. Eine Stunde später kehrte die Frau Gäja's, die
während des Schmauses vom Hause abwesend war, i»
die Wohnung zurück. Als ste die Thür öffnete und am
Tische ihren todtgeglaubten Gatten sitzen sah, brach sie
mit einem lauten Auffchrei todt zusammen. Der Schreck
hatte ihrem Leben ein Ende gemacht und— anstatt
deS Manne» wurde sie zu Grabe getragen.
* („Great Attractions Comp. Li­
mited.") Bor einiger Zeit erschien in Wiener TageS-
blättern eine Annonce, daß für die „Great Attraction»
Comp. Limited" in London und Paris Kellner aufge­
nommen werden. Auf Grund dieser Annonce sandten
viele Kelln« ihr Offert ein, worauf sie einen gedruckten
Vertrag zugeschickt erhielten. Der Vertrag bestimmte
als MonatSlohn 150 Francs, alS eontractliche Ver­
pflichtung die Zeit vom 1. Juli bis 15. November 1900.
Unter Anderem war auch ein Punkt im Contracte ent­
halten, daß an den Vertreter der Gesellschaft 5 fl. zu
erlegen seien, welcher Betrag im Falle der Nichtein­
haltung des ConttacteS als Reugeld zu dienen Hütte.
Wetters sollten 15 fi. eingeschickt werden zur Sicher-
tellung des ReisebilletS, indem die Gesellschaft seitens
i« Bahnen ermäßigte Preise genieße. Ein im Wien«
Hotel Südbahn bedienstet« Kellner zeigte einen solche»
Vcrttag dem Portier Tasch, welcher Verdacht schöpfte
und der Sache nachging. Im Vereine mit Berlin«
Collegcn gelang er ihm auch, in Berlin zwei Gaun«
verhaften zu lassen. Der Eine, der sich Dr. von Josephi
nannte, war angeblich als Vertreter der Gesellschaft für
Deutschland und Oesterreich thätig und hatte schon
Cautionen in der bisher festgestellten Höhe von circa
500 Mark empfangen. Ein Zweiter, der fich Joseph
Julius de Jesienice, Rentier auS Paris, nannte, wurde
ebenfalls verhaftet. Die Nachforschungen werden eifrig
ortgesetzt, da die Berliner Polizeibehörde vermuthet, daß
noch mehrere Gaun« in dies« Echwindelaffaire ver­
wickelt find.
* (Der Papagei als Schaffner.) Merk­
würdige Streiche verübte auf der clectrischen Straßen«
bahn in Leipzig ein redegewandter Papagei, Er spielt«
hier die Rolle eines Schaffners und machte den Wagen-
ührer unsicher. In der Elsterstraße hatte der Papagei
auf dem Balcon seinen Käfig. So bald nun ein Motor­
wagen dort hielt, rief er ganz kräftig „Fettig", worauf
der Wagenführer, in der Meinung, sein Schaffner habe
dies gerufen, den Wagen wieder in Bewegung setzte.
Hierbei stürzte eine ältere Dame, die im Begriff war,
den Wagen zu besteigen, vom Trittbrett herunter und
siel so heftig auf das Gesicht, daß ste nicht unbedeutend
verletzt wurde.
*sZu stünde am chinesischen Hofe.)
Der oberste Eunuch der Kaisenn-Witwe, Li Lien-yin, ist
Ende vorigen Monats gestorben. Der Eunuch hinterließ
ein Vermögen von beinahe vierzig Millionen TaelS
oder von mehr als hundert Millionen Markt Diese»
Geld war lediglich durch Bestechungen zusammen­
gekommen, die Jedermann, vom Prinzen bis hinab zum
Mandarinen sechsten oder siebenten Ranges, anwenden
mußte, der von der Kaiserin-Witwe etwas durch ihren
Lieblingseunuchcn erreichen wollte. War aber Einer erst
in Li's Netz gegangen, so wußte dieser dafür zu sorgen,
daß er zeitlebens dann stecken blieb. Li legte sein Geld
auf die verschiedenartigste Weise an- in Leihhäusern,
eine in ganz China sehr beliebte Att, in Banken,
Häusern u. s. w. In Peking sollen ganze Straßen auf
seinen Namen eingetragen sein. Er gehötte jedoch nicht
zu den Geizhälsen, die niemals einen Pfennig ausgeben,
vielmehr verwendete er als Kenner von alter Bronze
und altem Porzellan oft bedeutende Summen für den
Ankauf von besonders werthvollen Stücken. Zu be­
merken ist noch, daß viele böse Zungen in Ehina be­
haupten, Li sei gar kein Eunuch gewesen.
* (Die Eroberung der chinesischen
Mauer.) Wie die chinesische Mauer im Jahre 1860
bei der Belagerung von Peking überstiegen und die
Hauptstadt der „Blume der Mitte" eingenommen wurde,
erzählt der Patts« „Figaro" nach den Erinnerungen
> des Tivistons-GeneralS Comte. Die Mauer schienn«


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 10 ]
Präger TagbJait dir. 178.
Seile 6.
^ 39. Juni 1900
öfter Stell« sehr morsch zu sein. starrte über »oa
fiaaonca und unbeweglich den Feind beobachtendsn
Wachen. Cömte und einer seiner Cameraden gingen
eine Welle ein, daß sie die Mauer «Heitern wollten.
Las thaten sie unter der Gejahr von den abbröckelnden
Steinen erschlagen zu werde», nud als sie oben an­
langten, sahen sie zu ihrer Verblüffung, daß die
Kanonen hölzern und die Soldaten Puppen waren.
* sD i c Pest.s Wie mau der „Pol. dorr." aaä Cou-
ftantiuapel meldet, ist in Folge des AuftretenZ der
, Pest wr Dilajct Aidiu dieser Bezirk durch einen Truppen?
cordou abgeschtoffe» wordeu. Der Cordon dehnt sich
halbkreisförmig von Faglieri bis Scalanova aus und
isolirt sonach nur Smyrua. lm'.deiwoärts, so daß die
Städte Magnesia, Cassaba, Uschak und Aidiu außer­
halb desselben bleiben und unter sich frei verkehren
können. Unter Nebertoachung der kaiserlich türkischen
Truppen wurden auch zwei Z-lllazarethe, eines in der
Rähe vsnWdiu, öa.s andere in der Nähe von Magnesia,
errichtet, in weichen die Netzende», die. au« der iuficirten
Landschaft in’ä Innere sich begeben, «olle», eine zchn-
tägige Quamutäne zu uerbriilgen haben. Alt« anderen
Ansgäuge sind streng abgesperrt.
Im UermMrmg des GrMrzsgs
Imrrz Kerdrnarrd.
P. A«Mg, 29. Svtai. (Priv.) Sem« Jaij.
Hoheit Erzherzog Franz Ferdinand hat
heute nach 5 Uhr Äbcilds auf der Durchreise
voll Wien nach Dresden nnt dem Schnellzug«
der Öesterreichischen Nordwestbahu die Station
Groß -Priese» passirt. Die gräfliche FmnUie
Chotek, die von der Durchreise erst im Lause des
Nachmittags aus telegraphischem Wege in Kenntniß
gesetzt morden war, begab sich behufs Begrüßung
drS Erzherzogs aus den Bahnhof, woselbst sich
bereits die Gemeindcvertreimug und sehr viele
Sommerfrischler cingcfunüen hatten. Ws der
Schnellzug iu den Bahnhof eingefahren war,
entstieg der Erzherzog, weicher einen schwarzen
Sommeranzug trug, dem Waggon, schritt aus
die gräfliche Familie zu und sprach mit den
einzelnen Mitgliedern derselben i» leutseligster
Weise. Nach mehr als fünf Minnleu Aufenthalt
bestieg der Erzherzog unter der sympathischesten
Begrüßung der auzesammeltcu Meuge wieder den
Waggon und setzte die Fahrt nach Dresden fort,
woselbst er seine Braut, die Gräfin Saphir
Chotek, die zur Zeit dortselbst bei ihrer Schwester,
ider Baronin Wuthenau, weilt, besucht.
Morgen Mittag fährt das hohe Brautpaar
von Dresden direet nach Reichstadt und trifft
dortselbst gegen halb 4 Nhr Nachmittags ein.
Auch die gräfliche Familie Chotek begibt sich
morgen Mittag von Groß-Priesen direet nach
Reichstadt, um dem Trauungsact« am Sonntag
beizuwohnen.
Die Gemeindevertretung in Groß Priesen
hielt heute um 7 Uhr Abends eine außerordent­
liche Sitzung ab, in der einhellig beschlossen
wurde, dem Braulpaare die Glückwünsche der
Gemeinde darzubringen, und ist das bezügliche
Telegramm auch sofort nach Dresden abgesendet
worden. Auch der Stadtrakh von Aussig hat
heute Namens der Gemeinde ein Glückwunsch­
schreiben an das hohe Brauchaar nach Reichstadt
gesendet.
z. Keichstadt, 29. Juni. (Priv.) Trotzdem
ein officieller Empfang nicht stattfindet, werden
hier bereits viele Häuser, unter anderen
das Rmhhans und der Aussig-Teplitzer Bahnhof,
beflaggt; auf letzterem, der sich in reichem
Fahnen- und Farbenschmucke präfentiren soll,
werden Palniengruppen und ein Pavillon zum
Empfange des Erzherzogs durch die hier weilen­
den Erzherzoginnen ausgestellt. Das Schützen-
cvrps mit Fahne und Musik, das Bekcranencorps
und die Feuerwehr, bilden bei Ankunft des Erz­
herzogs theils längs der Leipacr Straße Spalier,
theils nehmen sie am Schloßgarlenportal Auf­
stellung. Den Zug, mit welchem Samstag um
3 Uhr 16 Minuten der Erzherzog eintrifft, be­
gleiten die Fnuclionäre der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn Jnfpcctor Osmany, Strcckenches Chur
«üb Häzhauslcitcr Weitenweber. Am Abend vor
der Trauung findet eine Höhenbekeuchtnng
des Kamnitzüerges statt; an diesem
Abende und Vormittags darauf wird die Capelle
eines aus Theresicustadt hierher berufenen
Jnfantcrie-NegimenÜ aus der Terrasse des Schloß-
gartens conccrtiren. Zahlreiche Fremde treffen
bereits hierein, alle Wohnungen sind
belegt.
Sonntag Vormittags um 9 Uhr findet eine
Messe in der Schloßcapelle statt, welcher die
Erzherzoginnen anwohnen. Die Trauung
wird über ausdrücklichen Wunsch des Erzherzogs
nach dem kürzeren Wicirer Möcesanritus durch­
geführt. Dieselbe wird durch ein Orgekprälndinm
eingeleitet, Stadtdechant Hickisch hält eine ganz
kurze Ansprache, nach beendeter Feierlichkeit wird
vvm Kirchenchor eine Strophe der Bolkshymne
angestimmt und von den Anwesenden mitgesungen,
sodann wieder eine Messe gelesen. Im Schloße
werden für 30 Gäste Llflpartements eingerichtet,
zum Empfange im Schlosse werden anßer den
bereits Genannte» auch Forstverwalter Nrbanek
und Girterdirertor Keikwert zugezogen.
GrLsta Chotek in Nngarn.
Die zukünftige Gemahlin des Thronfolgers Erz­
herzog Franz Ferdnmnd, Grüßn. Sophie Chotek, hat als
Hofdame der Erzherzogin. Jiaüella. viel Zeit in Ungarn
zugebracht und sich die Sprache dieses Landes auch voll­
kommen angeeignet. Durch ihr liebenswürdiges, ein­
faches Wesen hat die Gräsin nicht nur die vornehme
Gesellschaft der alten Köuigsstadt bezaubert, auch die
vornehme» Herren des Baranyacr Comilats sprachen
seit einigen Jahren im Tose der Begeisterung von der
liebenswürdigen Gräsin. Diese halle die Grenze des
Baranyaer Comilats zum ersten Male überschritten, als
Erzherzog Friedrich «ach dem Tode des Erzherzogs
Albrecht die Herrschaft Bellye übernahm. Gräsin Chotek
begleitete damals die -Erzherzogin Jsabella nach Bellye,
woselbst zu einem Festmahl anläßlich der Uebernahme
der Herrschaft die tonangebenden Persönlichkeiten deL
Comilats, sowie der Stadt Fünskirchen geladen waren.
Damals geschah es, daß der damalige Vicegespan des
Comitats, Ladislaus Szily, der Gräsin sich vorstellen
ließ und das Gespräch in deutscher Sprache begann.
Zum großen Erstaunen der versammelten Herren ant-
moriele die Gräfin ungarisch und setzte das Gespräch in
correctester Aussprache in diesem Idiom fort. Es läßt
sich denken, mit welcher Begeisterung die Bararryaer
Herren diese Auftnerksanlkeit aufnahmen.
Wie Grüßn Sophie Chotek alleWelt zu bczaubeni
wußte, dafür sorgt auch die Liebe und Anhänglichkeit,
welche die Töchter der Erzherzogin Jsabella ihr entgegen­
brachten. Die kleinen Erzherzoginen waren fast stets um
die Gräfin und hingen an ihrem Arme. Die demoftati-
sche Einfachheit und bezaubernde Natürlichkeit der
„stillen" Gräsin machte ihre» Namen schon nach ihrem
ersten Nufenlhalte im Baranya den dortigen Herren un­
vergeßlich. Seitdem hat die Gräfin Chotek sich wieder­
holt dort unten aufgehalten. Gelegentlich der letzten
Jagden des Kaisers, als mich der deutsche Kaiser dort
zn Gaste war, ließ sich die hohe Gesellschaft in einem
Gruppenbilds photo graphiren. Auf demselben sind im
Vordergründe die beiden Monarchen, sowie Erzherzog
Friedrich und Erzherzogin Jsabella zn sehen, während
etwas seitwärts neben dem Genemladjutanten Grafen
Paar und dem preußischen Obersten Deines die Gräfin
Sophie Chotek steht. Das Bikdniß der Gräfin wird nun
bald in Verbindung mit einem anderen Porträt in alle»
Häusern Ungarns zu sehen sein. <„Corr. Hung.")
Die EheschlietzanA des Thronfolgers
in ezechifcher Bekeuchtrmg
Die Opposition des ungarischen Parlamentes
steht bekanntlich auf dem Staudpuncte, daß das unga­
rische StaatLrccht den König in der Freiheit der Ehe­
schließung nicht durch die Vorbedingung einschränke,
daß seine Gattin aus königliche« Geblüte sein müsse.
„Nsrockn! LLsty“ führen nun aus, daß auch das böhmische
Staaisrecht, das Recht der Heimath Prcmysl's keine
ähnliche, aus dem Teutschen herstamurende Einschrän­
kung für den König und für den Erben der böhmischen
Krone kenne, da die böhmischen Könige ihre Gattmen
nach freier Wahl aus dem bäuerliche» Stande wie aus
dem bürgerlichen Kreisen küren konnten und ihre gesetz­
lichen Gcmahlii'.e» das Recht auf Las königliche Diadem
und deren Kinder das Rccht aus den böhmischen Thron
errangen. Wie nach ungarischem Staatsrechte die aus
der bevorstehenden Ehe beS Erzherzogs Franz Ferdinand
hervorgehenden Kinder berechtigte Erben des unga»
rischen Thrones fein würden, wären sie es auch nach
dem böhmischen Staatsrechte, wenn nicht der Erzherzog
selbst durch seinen Eid vom 28. Juni für- sie auf diese»
Recht verzichtet und sich desselben begeben hätte.
„Wie dem auch sein mag— schließen die „Nir. Listy*
ihre Ausführungen— fo viel halten mir für nchttg
und nothwendig, daß die Landtage der Königreiche und
Länder ohne SSeijng einberufen, und daß ihnen durch
königliche Botschaft der Act der erzherzoglichen Eides­
leistung, der ni$t bloß für die Dynastie, sondern auch
für die ganze Monarchie so wichtig fei, angezeigt werde.
Dazu haben gewiß alle historischen Rationen der con-
stitutionelle« Monarchie volles Recht ebenso stehe nach
dem Sinne der Pragmatischen Sanetio», wie nach dem
Sinne des OrtoberdiplomS. Wir find thatsächlich begie­
rig, ob da» Ministerin» deS Herrn von Koerber diese»
offenkundigen Gebote der Legitimität gegenüber dem
Königreiche Böhmen nachkomme» wird."
Die „RLSidälni Listy* gelangen g» folgenden
Schlußfolgerungen: „Im Sinne dc» Eides des Erg«
Herzogs begibt sich zwar Gräfin Sophie Chotek de»
Titels und der Rechte einer österreichischen Kaiserin und
einer ungarischen Königin, und ihre Kinder aus der
Ehe mit dem Erzherzog werden keine Ansprüche auf
den österreichischen und ungarischen Thron habe»,
allein Gräsin Chotek kann als Gemahlin des vsterrev-
chifchen Kaisers und erblichen ungarischen und böh­
mischen Königs «ft volle« Rechte als böhmische Königin
und ihre Nachkommen als auf den böhmischen Thron
berechtigt angesehen werden."
Die Ereignisse in Lhina.
Prag, 29. Juni.
Meuternde chinesische Soldaten
haben deu kaiserliche» Palast in
Peking angegriffen und in Brand
gesteckt. Also meldet ein Telegramm. Nur
wird leider nicht hinzugefügt, ob die meuternden
Truppen Sieger blieben, oder ob die Regierung
der Kaiserin-Witwe die Empörer in die FluH
schlug. Liegt hier eine bedauerliche Unvollstän-
digkert vor, fo steigt andererseits das Chaos der
Nachrichten in einem geradezu beängstigenden
Maße. Besonders widerspruchsvoll lauten die
Meldungen über das Schicksal der europäischen.
Gesandten. Angesichts der Unmöglichkeit,
von hier aus die atls verschiedenen chinesische«
Hafenplätzen datirten Meldungen auf ihre Richtig­
keit zu prüfen, bleibt uns nichts Anderes übrig,
als uns nach wie vor voll Resignation in da-
Unergründliche zu ergeben und uns auf die
bloße Reproduction der eingelangten Draht-
meldungen zu beschränken.
(Telegramme.)
(C.-B.) Lorrdo», 29. Juni. „Daily
Expreß" meldet a«s Shanghai vom
28. d. M.: Hcate wurde eine kaiser­
liche Kundmachung veröffentlicht,
nach welcher der kaiserliche Palast i«
Peking am 1«. v. M. in Brand gesteckt
«ud von ausrührerischen chinesische»
Truppe« angegriffen wurde.
(C.-B.) London, 29. Juni. Das Aus­
wärtige Amt gibt bekannt, daß der Bice-
könig von Nanking au den stellvertretend«
englischen Eousnl in Shanghai ein Telegramm
gerichtet habe, worvach er am 25. d. M. ein
kaiserliches Rescript erhalten habe des Inhalts,
daß die fremden Gesandtschaften i»
Peking fortdauernd, wie gebräuchlich, jede»
Schutz seitens der kaiserlichen Regierung ge­
nieße». (Reuter.)
(C.-B.) London, 29. Juni. Reuter'-
Bureau erfährt aus guter Quelle, es fei Grund
zur Annahnie vorhanden, daß den fremde»
Gesandten iu Peking am 19. d. M.
ihre Pässe übergeben wurden.
(C.°B.) Paris, 29. Juni. Im Minister-
rathe theilte der Minister des Aeußern Delcasst
mit, daß die f r e nr d e n Gesandten, welche
Peking verließen, sich in einer Eirtfcrmmg von
12 Meilen von Tienlsin befinden.


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 11 ]
Fruger Tagbiatt Nr. 178.
Seite 7.
ou. *nmi iyw.
(C.-B.) Washington, 29. Juni. Admiral
»empff meldet aus Tschifu vom Heutigen,
«aß sich die vom Admiral Seymour befehligte
Expedition mit 200 Kranken und Verwundeten
1» Tientfin befinde. Die Gesandten sowie
He in Peking lebenden Ausländer seien
weder bei ihm, noch liege irgend
welche Nachricht über sie vor.
(C.-B.) London, 29. Juni. „Renter's
Office" meldet aus Tschifu: Admiral Seymour
ist jetzt in Tientfin. Daselbst ist Alles wohl.
Die fremde» Einwohner haben wenig Verluste
erlitten. Die E i s e n b a h n l i n i e ist bis acht
Meilen nördlich von Tieutfin fahrbar. Darüber
hinaus ist die Strecke zerstört.
(C.-B.) London, 29. Juni. In der
gestrigen Sitzung des Unterhauses theilte Parla-
ments-Unterstaatssecretär Brodrick mit, die ein-
S elaufenen Nachrichten lassen keinen Zweifel
arüber, daß Admiral Seymonr mit seiner
Truppe befreit und nach Tientfin zurückgekehrt
i ei. Ein Telegramm aus Tientfin vom 24.
>. M. enthalte Nachrichten vom Oberbefehls­
haber. Nach diesen hätte er sich eines kleinen
Arsenals nördlich von Tientfin vemächügt. Er
wurde vm zahlreichen Truppen beschossen nud
fimdte eine Mittheilung ab, in welcher er
dringend nur Hilsstruppen bat. Von seiner Truppe
sind 40 Mann getödtet und 70 verwundet
worden. Diese Nachrichten wurde» von einem
Gesandtschaftsdiener überbracht, der durchaus
glaubwürdig sei. Die Fremdencouces-
sionen (Niederlaffungen) in Tientfin
wurden vom 18.bis26.d.M. beschossen,
der Schade ist jedoch verhältniPnäßig unbe­
deutend. Nur die französische Concession hat stark
gelitten. Das brittsche Consulatsgebäude wurde
fast gäuzlich zerstört. Bonden britischen Truppen
wurden 4 Mann getödtet und 6 Officiere und
44 Mann verwundet.
Brodrick checkte ferner mit, daß die Streit-
kaste der Mächte bei Taku und Tientfin be­
trächtlich vermehrt worden seien. Er wisse aber
nicht, welchen Weg die Befehlshaber der Truppen
einzuschlagen gedenken.
(C.-B.) London, 29. Juni. Die „Times"
meldet aus SHanghai vom Gestrigen: Glaub­
würdigen Informationen aus Shantuug zu­
folge unterhält der Gouverneur Duan-Schi-kai
die fteundlichsteu Beziehungen_ zu den fremden
Beamten und stehe den Missionsanstalten nach
bestem Können bei. Die Informationen besagen
ferner, daß von den zahlreichen Cou­
rieren, welche der Gouverneur kürzlich nach
Pekiug entsendet hatte, keiner zurück
gekehrt sei. Die Chinesen verlasien schaaren
weise Shanghai. Eine unvernünftige Panik ver
anlaßt die Eingeborenen, nach ihren Geburts­
orten zurückzukehren. So kommt es, daß, wäh­
rend Viele hier Zuflucht suchen, Andere dagegen
sich nach Kanton und Nmcking begebe».
(C.-B.) Loudou» 29. Juni. Die „Times
meldet aus Iokohama vom Gestrigen: Die
in Japan lebenden Chinesen richteten
an die japanische Regierung eine Petition,
sie möchte ihren Einfluß geltend machen, um
die fremden Mächte zu veranlassen, den Kaiser
in China wieder einzusetzen und die Hauptstadt
nach dem Süden zu verlegen. Dies feien die
einzigen Mittel, um die Ruhe wiederherzustellen
und in China Reformen einzuführen.
((5.-23.) Rew-Nork, 29. Juni. Die „New-
Aork Tribune« meldet aus Washington: Contre-
Admiral Remey wird voraussichtlich Sonntag
den Viceadmiral Lempff im Kom­
mando ablösen und ihn «ach Nakasakl
oder Tschifu senden. Die Frage der Nicht-
decheiligung des Admirals Kempff bei dem
Angriffe auf Takn wird— wie es heißt—
untersucht werden, wenn die Lage die Ein­
leitung eines Untersuchungsverfahrens gestatten
wird.
Aas Einvernehmt« der Mächt«.
(C.-B.) Paris. 29. Juni. Die „Agcuce
Havas" veröffentlicht ein aus einer Londoner
Specialquelle stammendes Telegramm, ivclches
besagt: In Folge der jüngsten Verhandlungen
scheint die Fortdauer des Einver­
nehmens zwischen den in China
operirenden Mächten definitiv
erreicht zu sein. Dieses Einvernehmen hat
den state quo bezüglich der Interessensphären
und der commerzicllen Arrangements, sowie be­
züglich der Garantie und der Entschädigung,
welche von China werden verlangt werden, zur
Grundlage. Die international« Occu-
pationsarmer wird in Kürze 86.000
Mann betragen, wovon auf Rußland und
Japan 12.0000, aus England 10.000 Mann
aus Judieu, auf Frankreich 8000, auf Deutsch-'
land und die anderen Mächte je 5000 Mann
entfallen. Das jüngst mvbilisirte sibirische
Armeekorps wird nur dann die chinesische Grenze
überschreite», wen» dieses eine etwa eintretende
Berschärstmg der Lage nfotfeer» sollte.
(C.-B.) Lorido», 29. Jmü. Marschall
Lord Wolseley hielt gestern aus dem Danket
der Bolunteers eine Rede, in welcher er erklärte,
daß der gegenwärtige Ausblick auf die ganzes
Welt kein sehr angenehmer sei. Der südaftika-
nische Krieg gehe znmr, wie Redner hofft, seinem
Ende entgegen, es drohe» aber ernste
Verwicklungen in China. Er vertraue
auf den militärischen Geist des Landes, daß es,
was für Schwierigkeiten auch immer entsteheu
werden, an guten Soldaten nicht schien werde.
— Mel, 29. Juni. (Priv.) Kaiser Wil­
helm beabsichtigte gestern den nach China
gehenden Panzerkreuzer „Fürst Bismarck« und
richtete an die Besatzung eine feierliche An­
sprache. Die Abfahrt des Seebataillons er-!
folgt nächsten Sonntag. Die Truppen gehen
unmittelbar nach Taku.
(C.-C.) Rom, 29. Juni. Dep. Crispi
brachte heute in der Kammer eine Interpel­
lation an den Minister des Aeußern Visconti
Benosta in Betreff der Absichten der Regierung
in der chinesischen Frage ein.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 29. Juni. „Daily
Telegraph« meldet aas Prätvria vom Ge­
strigen: Seit Sonntag bemühen sich General
French aus dem linken, General Hamilton auf
dem rechten Flügel und die 11. Division im
Centrum den Feind aus den 15 Meilen östlich
von Silverton gelegenen Hügeln zu umzingeln.
Es fand ein zweitägiger Kanipf statt. Allein
Dienstag Nachts zog sich der Feind ostwärts
längs der Delagoa-Bai (?) zurück. Die Verluste
der Engländer betragen insgesammt circa 150
Mann. Es gelang, den Buren den Rückzug abzu­
schneiden.
(C.-8.) Paris, 29. Juni. Ein gestern aus
Anlaß deZ internationalen Vcrgarbeitercongrcffes abge­
haltenes Arbeitermectiug irahm eine Tages­
ordnung an, in welcher die Versammlung deutscher,
englischer, belgischer und französischer Arbeiter dem
Wunsche nach Beendigung des nur kapitalistischen
Interessen kkuenben südafrikanische» Krieges Ausdruck
gaben.
11.000 Kubikmeter und übertrifft damit die gewöhnlich
in Verwendung gebrachten frcisliegenden Ballons u«
mehr als das Zehnfache. Das Luftschiff des im Jahre
1897 bei Berlin verunglückten Dr. Wlffert faßte zm»
Beispiel nur circa 900 Kubikmeter Gas. Diesen roleffale»
Dimensionen gegenüber ist das Gewicht des ganze»
Apparates ein verschwindend geringes, indem es em-
schließkich Gondeln, Maschinen, Bemannung und Ballast
nicht einmal 200 Centner oder die Belastung eiue»
Eisenbahnwaggons erreicht.
Die Vor- und Rücbvärtsbewegung des Luftschiffe»
geschieht durch vier symmetrisch an den Seiten de»
Tragckörpers angebrachte und von den Motoren i»
Bewegung gesetzte Flügelschrauben von circa 1 Met«
Durchmeffcr. Die Lenkung des Luftschiffes wird durch
vier Steuer bewirkt. Zwei derselben befinden fich»
Höhe der Mittelachse, ziemlich am hinteren Ende de»
cylindrischen Theiles, beiderseits dcs Tragekörpers. S»
find circa 9 Quadratmeter große, rechtwinllige Fläche»
in Aluminiumrahmen, bespannt mit demselben wider­
standsfähigen, wasserdichten Stoff (Pcgamoid), der auch
die äußere Hülle deS Ballons i« ihrem oberen Theile
bildet. Jedes Steuer ist um seine verticale Achse drehbar.
Die beide» anderen Steuer befinden sich am vordere»
Ende des cylindrischen Theiles, eins über, eins unter
demselben; sie drehen sich mit einer durch den ganze»
Tragekörper hindurchgehenden Verticalachse. Sämmtliche
vier Steuer werden durch eine einzige Kurbel von d»
vorderen Gondel »us gleichzeitig bewegt, uird zwar die
beiden Steuer eines Paares stets nach derselben Rich­
tung, jedoch so, daß das vordere Paar immer die ent­
gegengesetzte Bewegung des hinteren Paares ausführt.
Die Mrkung der Lust auf die Steuer ist dieselbe, wie
diejenige des Waffcrs auf das Steuerruder des Schiffe».
Durch daS beschriebene System der doppelten Steuerung
wird r8 ermöglicht, das große Fahrzeug verhältnißwäßig
kleine Curven beschreiben zu laffen, wodurch die Lenk­
barkeit ganz wesentlich erhöht wird. Eine ähnliche Ein­
richtung findet fich auch an unsren Torpedobooten, »»
fich außer dem Steuer am Heck noch ein zweites Steu«
unter dem vorderen Ende dcs Kicks befindet.
Der Tragekörper des Luftfahrzeuges besteht au»
17 von einander durch Nrtzrvändc aus Ramieschnüre»
getrennten Abtheilungen. Jede derselben wird durch
einen selbstfiändigcn Ballon ausgefüllt. Der Zweck dieser
Theilung ist hauptsächlich, die Tragekrast des Luft­
schiffes zu sichern, auch wenn der eine oder der ander»
der Ballons verletzt würde. Aber noch einen andere»
sehr wichtigen Zweck erfüllt diese Trennung. Die Gas«
in denselben find keine homogene Masse, sondern c»
bilden sich Schichten von verschiedenem specifischen Ge­
wicht, deren leichteste und tragsähigste oben schwebt.
Bestände der langgestreckte Tragekörper nur aus einer»
einzigen Ballon, so würde bei schräger Lage desselben
dir zum Auf- rcspective Abstieg nothwendig angenom­
men werden m»ß, und die mittelst des aus dem Lauf­
steg bewegbaren Laufgewichtes bewirkt wird, alles leichte
Gas rapid in die gehobene Spitze strömn» und dies«
über den gnvünschten Grad erheben; der lange Trage-
körper würde fich also aufrichten und könnte selbst bei
entgegenstehender Luftströmung sich senkrecht stellen, j«
sogar fich überschlagen. Diese Gefahr ist durch die Biet-
thcilmig aufgehoben, indem das leichte Gas mir i»
den einzelnen Ballons nach oben steigen und sich sonnt
die Wirkung nicht sunnniren kann.
Die Ballons werden vo» einer der ersten deut-
schen Fabriken dieser Branche, die auch bedeutend»
Lieferungen für militärische Zivecke hat, angefertigt.
Im Laufe dcs letzten Sommers waren kleinere Ballon»
geliefert worden, die gut fuucticmirt hatten; sie hatte»
das Gas nach Wunsch längere Zeit festgehalten und
genlcgende Tragekrast bewiesen. Die HauptanforderunG
an die Ballons des lenkbaren Luftschiffes ist, nebe»
größtmöglicher Leichtigkeit, eine derartige Gasdichthei^
daß dasselbe seine Tragfähigkeit mindestens vicrzch»
Tage ohne Gasnachfüllung behält, währe,cd es bei de»
gewöhnlichen Ballons im Allgemeinen genügt, wenn d»
Füllung für eine Fahrt, also für einen, höchstens zwei
Tage hätt. Es wurde jedoch hier, wie schon öfter in d»
Technik, die Erfahrung gemacht, daß es auße-ordentlich
schwer hält, etwas, das im Kleinen erprobt und brauch­
bar befunden wurde, in der eigentlichen großen Aus­
führung von annähernder Güte herzustellen. So a»ch
hier. Die großen BollonS hielten nicht ebenso gut mid
andauernd, als die kleinen.
Das Zeppelin'fche Luftschiff.
Einem Artikel Levering's in der „Umschau" find
über deS Luftschiff des Grafen Zeppelin folgeirde Ein-!
zelheite» zu entnehmm: Die Länge des Luftfahrzeuges
beträgt 125 Meter. Das Luftschiff ist um 13 Meter!
länger alS der Straßburg er Münster »on der Fayade
H» zum Chorabschluß. Der Durchmesser des cylindrischen i
Theiles de» Tragekörper? ist circa 12 Meter, also un­
gefähr gleich der Höhe eines zweistöckigen Hanfes; mit
den darunter hängenden Gondeln erreicht derselbe die
Höhe eines dreistöckigen Gebäudes und überragt den
kürzlich vom Stapel gelaffencn Riesenpassagierdmnpfcr
„Deutschland", das zweitgrößte Schiff der Welt, das
sein Kiel bis zum obersten Berdeck 13 5 Meter mißt,
noch «m einige Meter. Der Inhalt des Tragckörpers,
also des eigentlichen Ballons, bclänst fich auf circa


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 12 ]
träger Tagblatt Nr, 178.
■Seite 8.
80. Juni 1900.
Li tera 1 rrr.
Kartenwerke.
— Hölzels Verkchrskarte von Oester­
reich-Ungarn für den allgemeinen Gebrauch wie
auch zum Unterricht an commerciellen Lehranstalten
bearbeitet von Leopold Kallina k. k. Official im
Cursburcau deS k. k. Handelsministeriums. 9 Matt in
.Sfachem Farbendruck, Maßstab 1:800.000. Preis unauf-
,gespannt K. 20.—, auf Leinwand gespannt in Hülse
St. 30—. Um dem fühlbaren Mangel an einer zu-
verlässigen ganz großen Wandkarte von Oesterreich-
Ungarn abzuhelfen, hat der bekannte Herausgeber der
Kallina'schen Posttarife es unternommen, eine genauere
Karte zu entwerfen. Der Name des Bearbeiters bietet
Gewähr dafür, daß diese große Verkchrskarte einen
Behelf zur Hand gibt, aus welchem die bis auf die
letzten Tage eröffneten Eisenbahnlinien, Ech'ffscurse,
sowie auch alle Postvcrbindungen, durch welche ein
PersonentranSport stattfinden kann, zu ersehen find.
Dabei wurde auf die wichtigsten Handels-, Industrie-,
Gur- und Bade-, sowie auf solche Orte besondere
Rücksicht genommen, welche anderweitig von Bedeutung
find; auch ist auf dieser Karte genau zu ersehen, oh
Irgend ein Ort ein Post- oder Telegraphenamt besitzt.
Die neue Karte reicht von Basel bis konstantinopel und
von Foggia bis Halle und Glogau.
— Plan Monumental be la Ville de
PariS. (Rengsr'sche Buchhandlung, Gebhardt und
Mlifch, Leipzig) Preis 60 Pf. Ein sehr handlicher und
übersichtlicher Plan von Paris.
Lyrik.
— EppaS Bläimla a'S'n Tüllnwald.
Gedichte in Egerländer Mundart von Dr. Michel
U r b a n. Verlag A. Haßold in Mies. Die Egerländer
Mundart ist eine der sangbarsten und für den Nicht-
heimischen leicht verständlichsten, und Michel Nrban be­
herrscht sie mit glänzendem Verständniß für ihre ver­
borgenen Schönheiten. Sein neues Gedichtenbuch zeigt
daS auf's Neue und gibt dabei ein Abbild der wackeren
nationalen Gesinnung seines Verfassers. Wer das schöne
Egerland kennt und seine Sprache liebt, wird an dem
Büchlein seine Freude haben, und wer diesem schönen
Erdenwinkel weniger nahe steht, wird eS ebenfalls mit
Vergnügen zu Ende lesen.
— Trauerweiden-Blätter. Frag­
mente auS einem Leben von BrunoHerber.
Dresden und Leipzig 1900 E. Pierson. Die kleinen
Gedichte verrathen ein hübsches Talent.
Wikilärpersonaknachrrchten.
Se. Majestät geruhte die Uebernahme des Feld'
«aschall-LieutenantsWilhelm Pacor von Karsten-
I elsundHegyalja, Commandanten des k. u. Szege-
iner II. Landwehr-Districts auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen; dem Obersten Robert Schert an
Edlen von Kranichsbain, Commandanten des
Landw.-Jnf.-Reg. Eger Nr. 6, anläßlich der auf sein
Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand
den General-Majors-Charakter ad honores mit Nachsicht
jbet Taxe zu verleihen; die Uebernahme des mit Warte-
gebühr beurlaubten Obersten Georg Bach von
Klarenbach deS Uhlanen-Regiments Freiherr von
Ramberg Nr. 9 nach dem Ergebnisse der neuerlichen
Euperarbitrirung als zum Truppendienste im Heere
untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vormerkung
.für letztere, in den Ruhestand anzuordnen: die Ueber­
nahme des Oberstlieutenants Rudolph H ö n s ch deS
Jnf.-Reg. Ritter von Schnitzer'Nr. 82 aus dem Ergeb­
nisse der Superarbitrirung als zum Truppendienste im
Heerr untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter
Vormerkung für letztere, in den Ruhestand anzuordnen
und anzubefehlen, daß demselben der diesem Anlaste
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde; die Uebernahme des mit Wartegebühr
beurlaubten Oberstlieutenants August Wurm des
anterie-Regiments Freiherr von Tcuchert-Kauffmann
83 nach dem Ergebniste der neuerlichen Superar-
bitrirung als invalid, auch zum Waffendienste beim
Landstürme ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen
und demselben bei diesem Anlaste ausnahmsweise und
auS Allerhöchster Gnade den Oberstcns-Charakter ad
rtonores Mlt Rasicht zur Taxe zu verleihen; die Trans-
ferirung des Oberstlieutenants Ferdinand Goglia,
sübercomplet im Divisions-Artillerie-Reg. Nr. 13, Lehrers
■an der Schicßschule der Feldartillerie, bei Enthebung
»on dieser Verwendung in den Präsenzstand deS Di-
»ifions-Artilieric-Neg. Nr. 16 anzuordnen und dem­
selben bei diesem Anlaste daS Militär-Verdienstkreuz zu
verleihen; anzuordnen: die Uebernahme deS mit Warte­
gebühr beurlaubten Majors Franz R u s s e k des Jnf.-
Reg. Fabini Nr. 102 nach dem Ergebniste d-r neuer-
kchen Euperarbitrirung als invalid, auch zum Waffen-
.drenste denn Landstürme ungeeignet, in den Ruhestand;
;«e Enthebung des dem Hojstaate Seiner k. u. k. Hoheit
I des Herrn Erzherzogs Leopold Salvator zugetheilten
Rittmeisters 1. Elaste Zoltän Szabadhegyide
C s a l l o k ö z-M e g y e r t 8, übercomplet im Hus.-Reg.
Wilhelm 11. König von Württemberg Nr. 6, von dieser
Verwendung und besten Einrückung zum Truppendienste
anzuordnen; den Rittmeister 1. Elaste Alexander Frei­
herr» Schell von Bauschlottdes Hus.-Reg. Graf
Nüdasdy Nr. 9, bei Uebercompletsührung im Regim.,
zum Kammervorstehcr Seiner k. u. r. Hoheit deS Herrn
Erzherzogs Leopold Salvator zu ernenne»;— zn er­
nennen: zu Assistenz-Aerzten i» der Reserve mit dem
Range vom 1. Juli die Rcserve-Affistenz-Arzt-Stcllver-
tretcr-Doctoren Rudolph Lein deS Garnisons-Spit.
Nr. 22 in Hermannstadt, Emil Federle des Jnf.-
Rcg. Freiherr von Joelson Nr. 93, Anton Steidl
des Drag.-Reg. Herzog von Lothringen Nr. 10.
Transserirt werden mit 1. Juli der Lieutenant
Ottocar Krofka vom JestungS-Art.-Rcg. Kaiser Nr. 1,
zum Drag.-Reg. Kaiser Franz Nr. 1; der Lieutenant
Emerich Kanyo de CsLpa vom Jns.-Reg. Ernst
August Herzog von Cumberland, Herzog zu Braun­
schweig und Lüneburg Rr. 42 zu» Jns.-Reg. Erzherzog
Franz Ferdinand Nr. 19; d« Militär-Rechnungs-
Ofsicial 3. Elaste Carl Tikak von der Fachrechnungs­
Abtheilung deS ReichS-KriegS-Mmisterium» zu der
Intendanz des 9. CorpS.
In die Reserve werde» übersetzt mit 1. Juli der
Rittmeister 2. Elaste Emanuel Graf MenSdorff-
P o u i l l y des Drag.-Reg. Graf Montecuccoli Nr. 8
(Aufenthaltsort Schloß Chotelik, Böhmen; der Ober-
lieutenant Oscar Friedrich des Jnf.-Reg. Ernst
August Herzog von Cumberlaud, Herzog zu Braun­
schweig und Lüneburg Nr. 42 (beim Ucbertritt in den
Civilstaatsdienst, Ausenthaltsort: Tetschen, Böhmen);
der Lieutenant Hugo Ledermayer des Jnf.-Reg.
Fabini Nr. 102. (Aufenthaltsort Wien.)
In den Ruhestand werde» verseht mit 1. Juli:
der Hauptmann 1. Elaste Demeter Kukekovik (mit
Wartegebühr beurlaubt), eingetheilt zur Dienstleistung
beim bosnisch- hercegooinischen Jnfanterie-Regimente
Nr. 2, bei Enthebung von dieser Dienstleistung und
Einthcilung zum Jnfanterie-Regimente Christian IX.
König von Dänemark Nr. 75, al» »um Truppendienste
im Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter
Vormerkung für letztere und für die Verwendung bei
Militär-Behörden und höheren Commanden im Mobili-
sirungsfalle. (Domicil: Sarajevo); der Dälitär-Ober-
Bau-Werkmeister Joseph Kautet der Wilitär-Bau-
Abtheilung in Prag als invalid, auch zu jedem Land­
sturmdienste ungeeignet. (Domicil: BudweiS, Böhmen.l
Triearamme
und telephonische Nachrichten
lles „Präger Tagklatt".
Deteranevlag.
(E.-B.) Wien, 29. Juni. I« der DolkShalle des
RathhauseS fand heute unter Betheiligung einer
großen Anzahl von Vereine» au» den verschiedenen
Theilen der Reiches der österreichische Vete­
ran e n 1 a g statt. Der BerhandlnngSgegenstand betraf
die Fragen der Organisation und die StandeSinteresten,
wobei der Referent Weißenberger für die Schaffung
einer Organisation eintrat, welche die Wehrmänner aller
Kategorien umfassen und eine wirksame Abwehr für die
antipatriotischen Strömungen bilde» soll. An Stelle
der Bezeichnung „Militär-Deteraneu-Lerein" soll künftig
derName „Militär-Verein" treten. Kümmerer
(Eger) befürwortet eine Aktion» damit de» mit dem
Reichsadler versehenen schwarzgelbe» Fahne» der Vete-
ranenvereine die militärische Ehrenbezeigung geleistet
werde, Steiner (Lichtenwörth) bezüglich de» Rechtes
der Veteranen, ein Seitengewehr zu tragen. Schließlich
wurde unter lebhaften Loyalitätskundgebungen ein Hul-
digungStelegramm an Se. Majestät de» Kaiser ge­
sendet.
B. Lemverg, 29. Jum. (Pnv.) Wie
rumänischen Blättern aus Czernowitz berichtet
wird, soll der Landeschef der Bukowina Baron
Bourguignon im September d. I. seinen
Posten verlassen und durch den derzeitigen Acker»
bauminifter Baron Giovanelli erseK werden.
(C.-B.) Berlin, 29. Juni. Wie die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung* aus sicherer Quelle
erfährt, beruht die Meldung, der Minister für
öffentliche Arbeiten v. Thielen habe sein
Abschiedsgesuch eingereicht, «mf freier
Erfindung.
(C -B.) Paris, 89. Juni. Der ehemalige
Minister Chemiker Berthelot ist zum Mitglied
der Äcademie Franyaise au Stelle des verstor­
benen Bertrand gewählt worden.
(C.-B.) Nom, 29. Juni. (Kammer.)
Die Kanimer nahm mit 276 gegen 74 Stimmen
ein einmonat licheS Budgetprovi­
sorium an und beschloß, Sonntag den Ent­
wurf der neuen Geschäftsordnung in Verhand­
lung zu ziehen. Die Sitzung wurde hierauf ge­
schlossen.— Der Senat genehmigte die
Adresse als Antwort auf die Thronrede. In der
Adresse heißt es, der Senat begegne sich mit dem
König in dem Wunsche, daß die neue parlamen­
tarische Session sich der guten italienischen Tra­
ditionen würdig erweisen möge.
Helchäfts-Zeitung.
$ Wie», 29. Juni. (Pnv.) Es wurde
bereits gemeldet, daß der Industrielle Lamisch
und der Zuckerfabriksdirector Koran in Wschetul
bei Trencstu eine Zuckerfabrik errichten. Bisher
haben die mährischen Zuckerfabriken einen großen
Theil ihrer Rübenfechsung aus Ungarn bezogen.
Nunmehr wollen auch, wie die „N. Fr. Pr."
meldet, mährische Industrielle i»
Ungarn Zuckerfabriken errichte»,
die bereits in der nächsten Campagne arbeite»
sollen.
8. Budapest, 29. Juni. (Priv.) Die
Mühle» haben die Mehlpreise er­
mäßigt. Die Tarif-Durchschnitts-Notirunge»
stellen sich wie folgt: Nr. 0 26.60 K., Nr. 1
25.20 K.. Nr. 2 23.80 K., Nr. 3 22.40 K.,
Nr. 4 21.80 K., Nr. 5 20.70 K., Nr. S
18.70 K.. Nr. 7 16.10 K., Nr. 7-/, 13.60 8,
Nr. 8 10.80 K.
—r. Berlin, 29. Juni. (Priv.) Börse.
Die Nichtbestätigung der Nachricht von der Ent­
setzung der Gesandten in China, niedrigeres
gestriges Paris, der Rückgang des Eiseichreises
in New-Iork und der Jronmongerbericht bewirkte»
eine Mattigkeit der Börse besonders für Montan»
actien, die etwa 2—3 pCt. nachgaben. Daunen-
bäum anscheinend in Folge von Verkäufen für
einen rheinischen Spekulanten 7 Percent niedriger,
Credit durch Verkäufe für eine kleine instkienlr
Firma etwa 2 Percent gedrückt, besser waren
nur amerikanische Bahnen auf New-Isrk. Ist»
der zweiten Stunde war die Börse meist schwach,
Credit fester. Der Schluß' war still, ohne dich
eine Erholung der Course platzgegriffen hätte.
Kohlen- und Eiscnwerthe stellten sich schließlich
um 2 Percent billiger als gestern.
Privatdiscont 4 7 /» Percent. Ultimogeld 5‘/»
Percent. Geld für wenige Tage über den Ultluw
6 Percent.
P Wien, 29. Juni. (Priv.) Die heutige
Berliner Börse war auf dem Gebiete des
Mvntaumarktes der „Sl. Fr. Pr." zufolge durch
Gerüchte amerikanischer Fachblätter über
die Lage der dortigen Eisenindustrie ver­
stimmt. Diese Berichte besagen, daß sich d«
Lage der Eisenindustrie verschlechtert habe, well
die Preisreductioneu den Consum nicht erhöht
haben. ES entstehen fortwährend neue Fabriken
mit neuen technischen Verbesserungen und es
dürftm sich zwischen den Fabriken gewaltige
Kämpfe entspinnen. 30 Hochöfen wurden im
letzten Monate gelöscht. El»e Reihe von Hoch»
öftn im Süden und Westen sei gedämpft. Stahl­
knüppel, Pittsburger und Besiemer Eisen haben
nämlich zusammen den Preis von 19 Dollars.
Es werden aber bei Verkäufe» über 15 Dollars
geboten.
— r. Berlin, 29. Juni. (Priv.) Der
„Börsenztg." zufolge vereinigen sich hervor­
ragende Großindustrielle in DreSden zum ge­
meinsamen Kauf englischer Stein­
kohle und bestellten mehrere hundert Doppel-
wageu zu Probeweisem Versuch.
-r. Berlin, 29. Juni. (Priv.) Nach
dcm „Jronmonger" sind die amerikanische»
Eisenpreise weiter rückgängig, ohne zu Gv»
schäften zu führen.
(C.-B.) Basel, 29. Juni. Die Generalversa«»«
hm<) der Eentralbahn genehmigte die Auszahlung
einer Dividende von 43 Franc» per Aktie, toal
einem Gesammtbetrage von 4,800.000 Franc» entspricht.
(C.-B.) Lansanne, 89. Juni. In der heutige»
Generalversammlung der Jur a-Simplon-Bah»
wurden der Bericht und die Rechnung genehmigt und
die Dividende für Prioritätsactien mit 4'/» pCt., für
Stammaktien mit 4 Percent festgesetzt.


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 13 ]
Pnger Tagblatt Nr. 178
Seite 9.
30 Juni 1900.
Versammlung der landwirthschaftlichm
Spiritusbrenner.
Testern um 2 Uhr Nachmittag wurde im großen
Saale des LandeSeulturratheS über Initiative des
Spiritus-JndustrievereinS eine Versammlung landwirth-
fthastlicher Brenner auS Böhmen. Mähren und Schie­
ßen abgehalten, um über die Schritte zu beschließen, die
nothwendig zu ergreifen wären, damit bei der Heuer
p» Durchfühmng gelangenden individuellen Ber­
theilung des Contingentspiritu» den
Forderungen der landwirthschaftlichen Brennereien ent­
sprechend Rechnung getragen werde. Im Ramm des
EpirituS-Jndustrie-BereineS begrüßte in Vertretung
des Prinzen Schwarzenberg der Vikeprästdent des
BereineS Herr Joseph Bauer auS Frauenthal die
sehr zahlreich erschienenen Besitzer und Vertreter land-
«irthschastlicher Brennereien auS Böhmen, Mähren und
Echlestm. In das Präsidium wurde« gewählt die
Herren Abg. S a y f e r t als Vorsitzender, Herr Baron
Baratts aus Budischau in Mähren als dessen Stell­
vertreter und Herr Rokek aus Budisla« als Schrift­
führer.
Räch einem eingehenden Bericht«, welcher in einer
am Bonnitag abgehaltenen AuSschußsitzung deS Vereins
durchberathe» worden war, beantragt der Referent
Herr M. Steindler (Beneschau), die Regierung
aufzufordern, ein neue» Gesetz auf Grundlage
der nachstehenden Bestimmungen auszuarbeiten:
1. Möge keiner der bestehenden landwirthschaft-
Kchen Brennereien das Contingent restringirt werden;
es möge also auch den landwirthschaftlichen Brennereien,
welche mit einem Contingent über 1D00 Hektoliter
arbeiten, dar Contingent nicht gekürzt werden, wie ei
der RegiLrungSentwurf beantragt;
2. möge den neu entstandenen landwirthschast-
llchen Brennereien da» Contingent derart bemessen
»erden, daß Ke ohne Schade» arbetten und exiftiren
können.
3. DaS Verhältniß der einzuberechnenden Grund-
stäche, nach welcher das Contingent bemessen werden
soll, möge günstiger gestaltet wecken, insbesondere wick
gefockett, daß bloß urbarer Boden einberechnet wecke
«. zw. im Verhältniß von mindestens 3 Hektoliter Con­
tingent auf 1 Hektar urbaren Bodens.
4. Möge bei der Bertheilung des EontingnttS
darauf Bedacht genommen werden, daß auch jene
Brennereien, welche erst iu d« laufenden Periode ent­
stehen, wie auch solche bereits bestehende, die mit
eine» viel zu geringen Contingent betheitt worden
find, ein angemessenes Conttngent erhalten.
5. Das überschüssige Contingent möge vornehmlich
unter die landwirthsch^tlichen Brennerien aller Kate­
gorien vertheitt und erst, wenn auf eine» Theil dieser
Ueberschüsse keine landwirthschaftliche Brennerei ver­
zichten sollte, möge dieser Rest den industriellen Bren­
nereien zugewiesen werden.
Da jedoch keine AuSsicht vorhanden ist, daß dir
besagten Forderungen eine parlamentarische Erledigung
finden dürsten und es nicht wünschenswert erscheint,
daß auf Grund des §. 14 neue Bestimmungen über
daS Contingent erlassen wecken, so erachtet es Referat
für vortheilhast, vorläufig wenigstens sich bei der Re­
gierung für die Einführung eines einjährigen
Provisoriums einzusetzea und empfiehlt folgende
«mr BereinSauSschusse beschlossene Reso 1 utio» zur
Annahme:
Die Regierung geruh« für die Bertheilung deS
ContingenteS ein einjährige» Provisorium beginnend
«it dem 1. September 1900 festzusetzen, damit die
neu erstandenen Brennereien mit eine» angemessenen
Contingent bctheilt werden können, und geruhe für
diese hier genannten Brennereien ein gesammteS
Contingent von 62.076 Hl. zu bestimme», welche» auf
«rund des nachstehende» Modus anfgethellt werden
könnte.
1. Das von Ungarn «n» zugewieseue
Contingent *20.000 Hk.
& von den industriellen Brennereien, welch«
Hefe erzeugen... 13.190,
3. so« den übrigen industriellen Brennereien
«ach der Regierungsvorlage 19.902.
4, von allen industriellen Brennereien 2»/,
von 215.000 Hl.• 4.300._
i, von den landwirtschaftliche« Brennereien,
deren Contingent 1000- Hl. übersteigt.. 4.684„
zusammen .''-.. 62.076 Hk.
Die Versammlung spricht sich ferner dafür aus,
daß diese Resolution mit einer eingehenden Begründung
durch eine besondere Deputation dem Finanzmini-
riu« übergeben werde.
Räch einer eingehenden Debatte, an welcher sich
außer den Referenten und den beiden Vorsitzenden
auch die Herren: kais. Rath Iahn, Bauer (Frauenthal),
Hekma» (Frauenbcrg), Jnspector Homolka (Hlontkov),
Taubenest (Zähoii), Bachrach, Hamernik, Krasa,
Fiala, Frenzl (Pardubitz), Kurz und Lüfischitz (Blanitz)
betheillgten, wurde der erste Antrag des Herm
Steindler einhellig, die Resolution mit allen gegen
sieben Stimmen angenommen und über Antrag deS
Herm Hameruik in die zum Finanzminister zu ent­
sendende Commission die Herren Prinz Schwarzenberg,
Baron Baratta, Bauer, Hcrman, Dr. Malinskh, Matze-
nauer, Eeyfert und Steindler gewählt.
Zum Schluß« beantragte noch Herr Steindler
eine Resolution gegen die Erhöhung der Frachttarife
bei den k. k. Staatsbahnen sowie gegen die schreiende
Art der Ausbeutung der Kohlencalamität; auch diese
Resolution wurde einstimmig angenommen und hieraus
die Sitzung geschlossen.
8«ne Bildung der Centralbank der deutsche«
Sparkassen ln Prag. AuS Aussig 28. Juni meldet
man UNS: Die Betheiligung der deutschen Sparkassen
an der Bildung der genannten Bank Ist heute schon
eine sehr rege. ES haben sich bisher schon an 60 In­
stitute mtt einem ganz bedeutenden Betrage angemeldet
und steht der Beitritt der noch übrigen 40 in Deutsch­
böhmen bestehenden Institute in allemächster Zeit zu
crwack», so daß die Activimng der Centralbank in
nicht mehr so allzuferner Zett wick ersolgen können.
EinlagSbücher der Böhmischen NnionBank.
Mit Schluß «ine» jede» Halbjahre» schreibt die
Bosnische Union-Bank in ihren Geschäftsbüchem die
halbjährigen Zinsen auf sämmllichen EinlagSbüchem zu,
verzinst diese wetter als Capital, auch wenn die Parteien
diese Zinsen in ihren EinlagSbüchem nicht zuschreiben
lassen. ES ist daher nicht nothwendig, die EinlagSbücher
nur zum Behufe der Zinfenzuschreibung vorzulegen. In
der Zeit vom 1. bi» 15. Juli werden die Zinsen in
die EinlagSbücher nicht zugeschrieben. (S. Ins.)
Die Eiseupreise in Ungarn. AuS Budapest
wird der „N. Fr. Pr." t^egraphirt: Die ungarischen
Eisenwerke wecken den Preis des Commcrzeiscns bis
auf Weiteres nicht erhöhen. Das Vorgehen der unga­
rischen Werke wick vom Gange des Geschäfts ab­
hängig gemacht werden. Es ist deshalb noch immer
möglich, daß in Ungarn auch in einem späteren Zeit­
punkte eine Erhöhung deS Preises für Commerzeisen
erfolgen werde.
Ein GeschästSkuiff. Laut Mittheilung aus
industriellen Kreisen versucht seit einiger Zeit eine
gewisse Classe von ungarischen Kaufleuten Fabrikanten
in der Weise zur Ausführung von Aufträgen zu ver­
leiten, daß sie denselben bei dem vorangehenden Er­
suchen um Bemustemng irgend eine Concurrenzfabrik
als Referenz aufgeben. Der Geschäftsftcund jenseits
der Leitha rechnet damit, daß der Fabrikant auS nahe
liegenden Gründen von einer Anftage bei der Cvncurrenz-
sirma Abstand nehmen und dein neuen Kunden ohne-
weiterS das Vertrauen schenken wick, welches derselbe
allem Anscheine nach bereits bei der Concurrenz genießt.
Wie verfehlt jedoch eine solche Vertrauensseeligkeit wäre,
zeige» einige Fälle, in denen vorsichtige Fabrikanten
nicht «nterlicßen, bei der als Referenz ausgegebenen
Concurrenzfirma über den neuen Kunden anzufragen,
wobei eS sich herausstellte, daß er jener gänzlich un­
bekannt war. SS ist daher solchen Anfragen gegmüber
die größte Vorsicht am Platze.
Am» Bahnban Tannwald-Srünthal-Landcs-
grenz« wird unS auS Tannwald geschrieben: Der Bau
dieser Bahnstrecke ist an seinem Endpunkte in Angriff
genommen wockm und schreitet rüstig vorwärts. Bon
Unterpolaun anS ist «an schon 90 M. in den Berg
eingedrungen. Auch von der Grünthaler Sette wär«
der Bau des Tunnels schon weiter vorgeschritten, hätte
man nicht dem gewaltigm Waffemndrange weichen und
die bereit» hergestellte Strecke wieder verlegen müssen,
um weiter westlich in den Berg eindringen zu können.
Die gerichtliche Enteignung der Gründe und Gebäude
hat in Grünthal anfangs Juni stattgefnnden. Auf
der preußischen Seite wird bei Petersdorf und Schreiber­
hau schon längere Zeit gearbeitet. An der Landes-
grenze wurde noch nicht begonnen. Um dem Baue
des hohen Jserviaductes auszuweichen, ist wieder ein
neuer Plan aufgestellt worden; man will die Bahn­
strecke an dem Abhänge des auf österreichischer Seite
gelegenen JserbcrgeS über den tiefer herumführenden
Fluß in einem 30 bis 40 M. hohen Viadukte über­
setzen und den auf dem preußischen Ufer sich hinzie­
henden Bergrücken in einem Tunelle durchgingen.
Welches der verschiedenen, an Zahl schon ziemlich
angewachsenen Projekte noch zur Durchführung gelangen
wird, ist noch unbestimmt.
Spiritus-Statistik. Endgiltiger Ausweis über
die Erzeugung und den Verkehr von Branntwein in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
in der Zeit vom 1. September 1899 bis inclustve
Mai 1900.
Zu» Satze von
70 H. 90 H Zusamm.
Hektoliter
1. Von den der ProductionS-
Abgabe untertiegendrn
Brennereien zur Erzeu­
gung angemeldet... 13.235 —13.235
2. Erzenguiß der Bren­
nereien .— 1,214.289
3. Empfang der als Frei­
lager erklärten Brannt­
wein-Raffinerien und der
Freilager für Brannt­
wein unter dem Abgaben«
band« 652.004 227.159 879.164
4. Hinwegbringung auS den
unter Zahl 2 und 3 ge­
nannten Unternehmung.:
»1 gegen Entrichtung der
Abgabe 735.809 5.874 741.683
b) unter dem Abgaben-
bande:
es) für Unternehmung,
der im Reichsrathe
vertretenen König­
reiche und Länder. 664.519 229.506 894.025
dd)zur Ausfuhr über
die Zollinie.... 126 177.552 177.679
eo) zur anderweitigen
abgabefteicn Ver­
wendung 23.628 119.645 143.274
Alksholvorrath mit Beginn der ErzeugungS-
Periode 1899—1900 (1. September 1899): znmAbgaben-
satze von 70 H. 126.756 Hectoliter, zum Abgabensatze
von 90 H. 130.491 Heetoltter.
Gesammter Moholvorrath mit Ende deS 111.
Quartals der Erzeugungs-Periode 1899—1900: 368.008
Hektoliter.
Rene Tarife und Tarif-Nachträge. Mit
Tätigkeit vom 1. Juli 1900 treten nachstehende Tarife
bezw. Tarif-Nachträge in Kraft: 1. Neuer Tarif Theil II,
Heft 4 für Güter des Special-Tariscs im österr.-ungar.
Eisenbahnverbandc. 2. Nachtrag l zu den Artikel-Tarifen
für den österr.-ungar.-rnssischcn Grenz-Berkehr. 3. Nach­
trag VI zum Tarife, Theil III, Heft 3 vom 1. December
1896 für den österr.-ungar.-bayerischen Cisenbahn-Ber-
bane. 4. Nachtrag IV zum Tarife, Theil II, Heft 2
vom 1. Februar 1898 für den rheinisch-ivestphälisch-.
österr.-ungar. Eisenbahu-Berband. 5. Nachtrag ITI zum
Elbeumschlags-Tarif für Westösterrcich-Riesa (Elbquai)
Insolvenzen. Man schreibt uns aus Aussig
28. d. M.: Im Paul Schubert'schen Conrurse
fand gestern hiergerichts eine Gläubigerversamnilnng
statt, in welcher die vom Maffaverwalter Dr. Carl
KrauS vorgelegten Rechnungen über die Venvaltung
der Concursrealitäten einhellig genehmigt wurden. In
dieser Versammlung wurde in Uebereinstimmung mtt
den Borschlägen deS Gläubigcr-Ausschußes und des
Concnrs-Commiffär einhellig beschlossen, die Entlohnung
des Massavcrwalters für dre Verwaltung und Reali-
srrung der Concursrealitäten mit 2"/» des erzielten
Mcistbotes (über 10.000 K.) zu genehmigen. Es wurde
ferner beschlossen, die noch ausstehenden Forderungen,
im Wege öffentlicher Feilbictnng zu veräußern. Am
11. Juli l. I. findet hiergerichts die Tagsatzung zur
Bertheilung des Mcistbotes der Concursrealitäten statt.
Das Ergebniß des Concurses, der nun seiner Beendi­
gung naht, ist. daß ein großer Theil der Hypothekar­
gläubiger, sowie sämniliche Gemeingläubiger zur Gänze
leer ausgehen.— In dem Concurse des hiesigen
Schnitt- und Modewaarenhändlers Richard Urban
fand heute die Tagfahrt behufs Wahl des Massaver-
walters und des Gläubigerausschiißes statt. AIS Maffa»
vermalter wurde der prov. bestellte Herr JUTr. G. Feix,
Rechtsanwalt in Aussig, bestätigt und zum Stellvertreter
Herr Siegfried Altschul in Prag gewählt. In den
Gläubigerausschuß wurden gewählt bte Herren: Carl
Jeiteles in Prag, Berthold Goldberger in Kgl. Wein­
berge und Adolph N. Weis in Prag; als Ersatzman«
Sigmund Ascher in Prag.


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 17b,
Leite 10.
so. Juni 1900.
LandwirLhschaft.
(ß -B.) Wien, SS. Juni. In Anwesenheit von
Vertretern des Ministeriums des Innern, des Handels­
ministeriums, des Eisenbahnministeriums, der Statt-
Lalterci und der Commune fand beute der nieder-
österreichische Müllertag statt. Von nahezu sämmt­
lichen Rednern wurde betont, daß die Aushebung des
-Mahlverl'ebrs den Anbrach einer neuen, besseren Aera
für die österreichische Mühlenindustrie bedeutet. Die von
den Pester Mühlen verlangte Contingentirung der
-Droduction und die Reduction des Betriebs sei nur
zu begrüßen. Referent Führich appellirte an die Ver­
treter der Regierung, auch in Zukunft ihr Wohlwollen
der österreichischen Mühlenindustrie zuzuwenden.
Es wurde eine Resolution angenommen, in
mrelcher der Vorstand beauftragt wird, sofort an die
'Regierung mit einer Eingabe heranzutreten, mit welcher
die Reorganisation der Frachtbörsen im Sinne dcS
.AgrarprogrammS der Centralstelte zur Wahrung der
«andwirthichastlichen Interessen beim Abschluß der Han­
delsverträge gefordert wird. ES sei der Bianco-
-Lerminhandel gänzlich zu verbieten, die
Bezeichnung „Usancegetreide" aufzuheben und nur zwei
l Geschäfte der Jndicatur der Börse zu überweisen, welche
die Bezeichnung der Quantität, der Provenienz, der
Qualität «nieder Liescrzeit enthalten.
Ferner wurde beschlossen, an die Regierung mit
der Titte heranzutreten, bei der Erneuerung der Zoll-
und Handelsverträge, bezüglich des Getreides und der
Mcchlprodv.de im Sinne der dem Handelsministerium
^bekannt gegebenen Wünsche der niederöstcrreichischen
Mtchleuverbände die Zölle erstellen zu wollen. Es möge
ein Maximal- und Minimaltaris erstellt werden, welch'
letzterer als Grenze aller zulässigen Concessionen bei
'Abschluß der neuen Handelsverträge zu gelten hätte.
Schließlich gelangte eine Resolution zur Annahme
gegen den Betrieb des Mehlhandels und der Verschro-
tung seitens der Lagerhäuser und gegen die Errichtung
von Gcnossenschaftsmühlcn, welch' letztere, soweit sie
bestehen, den anderen Lohn- und Handelsmühlen gleich
.zu behandeln seien.
Die Versammlung wurde sodann mtt Hochrufen
auf Sc. Masestät den Kaiser geschlossen.
Aussiger vörse.
Vom 83. Juni.
Kohlcnfrachten:
Nach Magdeburg 818 Psg. per 1000 Kilo
Wassccsiand mit Staffeln;
Nach Hamburg 850 Psg. per
Wasscrstand mit Staffeln.
Wasserstand 35 Cm.+ 0 gleich 45'/, Zoll am
alten Pegel.
Wesiphalia......... 205— 210.—]
Dren stein .......... 205.50 208.50
Rh. Metall 169.— 170.25
Adler Cement 205— 207.—
Dannenbanm ........ 116.90 110.75
Donnersrnarck ........ 231.60 232.—
tznldschinskh. .T,..".... 162.25 163.50
Stettincr Bnlean.•;. 222.75 228.50
Visnrarckhiitte ....... 295.75 294.—
Caro Hegeuscheidt 143.25. 142.50
Hösch V.. 206.— 213.50
Frankfurt, 29. Juni. (Schluß-Course.)
Creditactien 814.—, Staatsbahn 143.20, Lombarden
27.—, Papierrcnte —.—, Silbcrrente 96.35, Goldrente
97.40, Ungar. Goldrente 96.30, Ungar. Kronenrente
90.65.— Tendenz: Ruhig.
Nachbörse- Creditactien 814.70 Staatsbahn
142.20, Lombarden 27.—.
Frankfurt a. M., 89. Juni. (Eff.-Soc.) Credit-
Aktien 216.30, Staatsbah« 142.10, Lombarden,
26.90. Tendenz: Still.
Paris, 29. Juni. (Anfangs- Course.)
3pctige Rente 100.32, 3'/,percentige Anleihe 101.95,
Tendenz- Fest.
Paris, 89. Juni. (Schluß-Course.) 3°/,
amortisirbare Rente 99.47, 3»/, Rente 100.32, 3*/, 0 /e
Rente 102.10, Italienische Rente 94.72, Oesterreichisch,
Bodencredit—.—, Staatsbahn713.—, Lombarden—.—,
Wechsel auf London 25.12 5, Oesterr. Goldrente 97.25,
Ungar. Goldrente 98.50, Ottoman. Bank 550.—, Tabak
313.—, Türken-Lose 114.25.— Tendenz: Behauptet.
London, 23. Juni. Silber 28.56. (Parität
100.31).
N e w- U» r k, 29. Juni. Schlntz der Rew-
Yorker Fs dsbörse: Ruhig.
bei— Zoll
1000 Kilo bei— Zoll
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 29. Juni. (Telephonischer
Bericht.) fF e i er t a g S- B ö r s e.) Im heu­
tige» Verkehre aus schwächere Berliner Mel­
dungen erfolgte eine rlbschwächnng. Zu eine»«
Seschäste ka»n eS nur in Credit 691—892.50.
Berlin, 20. Fnui.
(Priv.-Tel.)
Beginn
Schluß
vesterrcichische Credtt.
1•
. 215.20
214.75
DiSconto-Commaudit..
. 180.—
180—
Berliner Handelsgefellschast
. 151.10
150.87
Deutsche Bank.>,.»
•♦
. 191.90
191.75
Dresdener Bauk,..
9•
.149.50
149.25
Ftalicncr .......
04.20
Russische Roteu ....
•«
..
216—
Dürkcntose
• 9
. 111.60
111.75
Gtaatsbahn ......
142-
Dortmnnd-Gronau,,
167.87
Marienbnrg-Mlawka..
••
. 73.60
73.75
Schweizer Centralbahn
..
.145.25
145.25
Italien. Mittclmeerbah»
.,
. 08.10
©8.10
Italien. Meridional..
9*
. 137—
137.—
Transvaal ......
21475
Lloyd
118.87
Hamburger Paquct,,
120.37
vochumcr
221.50
Sonsolidailorr.....
• 4
. 862.—
861—
Dortmunder iluto»..
. 105.—
104.75
«elsenktrchen .....
4*
. 195.40
193.75
Harpener .......
«•
. 200.30
199—
tzibernta .......
213 50
Laurahütte
235.50
«roste Berliner Straßenbahn
....
215.50
Schncksrt Elcctrität..
....
207—
tDentsch-österr. Bergwerk
168.50
PrivatdtScout 4'/,
Pereent.
Sehr still,
v e r l i«. 29. Fn»rt. (Cafla-Course.)
28. Juni 29. Juni
Concordia....^. r 303.75 301—
Eschweiler^, 262.— 262.—
«eißtvcider .. ....... 278.50 280—
S ochdahl 189.75 191.—
attowitz. 212— 219 59
Wilhelm 270.— 270—
•***»*♦ 8< i* 185.25 187.60
. 197.50 201.—
440.— 445—
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Berlit», 29. Juni. 2 Uhr. (Producten-Börse.)
Weiz'en matt, per Juli 158.50, per September
152.—, per October 152.50— Roggen matt per
Juli 147.50, per September 144.75, per Cct. 144.50.
Hafer ruhig per Juli 130.—, per September
128.—, per October 128.—.— Mais ruhig per
October 113.75, per November 112.50.— Wetter:
Schön.
Berlin, 29. Juni. (Producten-Börse.) (Schluß.)
eizen per Juli 158.50, per September 162.25, per
October 162.50.— Roggen per Juli 147.50,
per September 144.75, per October 144.50.— Hafer
per Juli 130.—, per September 123.—.
PariS, 29. Juni. 3 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per Juni 17.30, per Juli 17.25, per
Juli-August 17.40, per September-December 16.65.—
Roggen ruhig, per Juni 15.15, per Juli 15.15, per
Juli-August 15.25, per September-December 15.20.
Weizen stetig, per Juni 20.65, per Juli 20.90,
per Juli-August 21.—, per September-December 22.05,
— Mehl ruhig, per Juni 23.10 per Juli 27.90, per
Juli-August 27.90, per September-December 28.35.—
Wetter: Bewölkt.
Hamburg, 29. Juni. (C.-B.) Wetze
flau, inekl. 159.— bis 164— Roggen ruhig,
.fielst. 165.- bis 170.-, russisch ruh. 117.— bis 118.
Wetter: Bedeckt.
London, 29. Juni. (C.-B.) Eetreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Weizen 6 D., Mais
1 D. niedriger. Landmärkte theilweije 1 D. höher.
Stadtmehl 23 Sh. 6 D. Mais 25 Sh.— Zufuhren:
Weizen 30.000, Hafer 120.000 Quaders.
Liverpool, 29. Juni. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen träge, per Juli l s /, niedriger; stetig '/,
niedriger.
New-York, 29. Juni. (New- Yorker
Preise von henke.) Tendenz des GetreidcmarkteS
Fest.— Juki- Weizen 68— September
Wetze« 87-/.. Mais per Juki 48-, Baum­
wolle 19, Zucker MuScovadoS 4*/«..
Wochen-Miirlte.
d. Horazdkowitz. 27. Juni. (Wochenmarkt.
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.— bis 8.20, Korn
fl. 7— bis 7.10, Hafer fi. 6.80 bis fl. 6.—, Gerste
fl 0.— bis 7.10, Erbsen fl. 7.- bis fl. 0.—, Koch-
Erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Wicke fi. 7.50, Butter
fl —-00 bis 0.96 per Kg., Eier fl. 1.20 bis 1.25 per
schock. Topfen 14-16 kr. per Kg., Gänse fl. 1.40 bis
fl. 1.60, Enten fl. 0.75 bis fl. 0.85, Leghühner 65 kr.
bis 85 kr., Backhühner 30 bis 35 kr. per Stück
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar
Kapauner per Stück fl. 0.— bis fl. 0.— ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mutterschweine fl. 40.— bis
fl 50.- per Stück, Absatzferkel fl. 10.— big fl. 12.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl. 20.—
p« $aar, äidd fl 0.— bis fi. 0.— per Stück; Lämmer
§• fl per Stück; böhmischer Honig
N blS —.90 per Kilogramm, Kornstroh fl. 1.10
b's Gcrstcnstroh fl. 1.30 bis fl. 0.—, Lafer-
st 0.— bis fl. 0.—, Pferdeheu fl. 2.85 bis 2.90,
stroh
süßes Rindsheu st. 3.- bis' 3.20 per IM Kg'., Kadoffela
fl. 1.60 b:S 1.60 per Mtr.-Ctr., bommr fl 0—
st- 0.—; Fische 0.— bis 0.— kr. per Kilo. DaS Ge-
Aast war auf dem Getreidcmarkte und auf dem
Victualienmarkte fch-vach.— Witterung: Windig und
kalt.— Die Tendenz des Getreide» abgeschwächt.
AuSgebot schwach.
Hopse«.
Nürnberg, 27. Juni. (Orig.-Be, icht von
Adolph Lrh mann Nachf.) Der Mgrtt verkehrt
in seitheriger ruhiger Weise bei unverändert feste«
Preisen für grünsärbige Kundschaftshopfen, wovon c«.
200 Ballen zu M. 95 bis 110.—. den Commission**
lagern entnommen wurden. Für Export geschah sehr
wenig, außer ca. 30 Ctr. grünen groben Hopfen, drr
für amerikanische Rechnung Abzug fanden, wurde kei»
Abschluß bekannt. Da» Wetter tst dem Consum nicht
günstig, denu seit einigen Tagen ist eS regnerisch und
kühl, warmes Wetter wäre im Interesse der Obst- und
Heuernte sehr geboten.
Kaffee.
Hamburg, 29. Juni. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santa»
good average per Juli —.—, per Sept. 40.75, per
December 41.50, per März 42.— Geld.— Tendenz:
Schleppend.
Havre, 89. Juni. (E.-B.) 3 Uhr 30 M. Santa»
toob aver. per Juli 48.25, per September 48.75, per
December 49.50, per März 50.25. Unregelmäßig.
Zucker.
Magdeburg, 89. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B)
Per Juni 11.25— Käufer, 11.32— Verkäufer, per
Juli 11.25— Käufer, 11.27— Verkäufer, per August
11.27— Käufer, 11.30 Verkäufer, per September
10.95— Käufer, 11.00— Verkäufer, per October-
December 9.57— Käufer, 9.62— Verkäufer, per
Januar-Mär» 8.70— Käufer. 9.72— Verkäufer.—
Tendenz: Träge.— Wetter: Heiter.
Hamburg, 29. Juni. 5 llhr 45 Mim (T.-BL
Per Juni 11.25 Geld, 11.27 Brief, per Juli 11.2b
Geld, 11.22 Brief, per August 11.25 Geld, 11.25
Brief, per September 10.92— Geld, 10.97 Brief,
per October 9.67 Geld, 9.70 Brief, per November
9.52 Geld, 9.55 Brief, per December 9.57— Geld,
9.62 Brief, per Januar 9.62— Geld, 9.70 Bries,
per Februar 9.67— Geld, 9.72 Brief, per März
9.75— Geld, 9.77 Brief, per April 9.80 Gekd.
9.85 Brief, per Mai 9.87 Geld, 9.90 Brief.—
Tendenz: Matt.— Wetter: Bewölkt.
Parts, 29. Juni. 3 Uhr 15 M. (Telegraph.-Ber.)
Weiher Zucker per Juni 34.62, per Juli 34.62,
per Juli-August 34.50, per Oetober-Januar 83.5b.
Stetig.— Rohzucker 32.75 bis 33.50. Ruhig.—
Raffinade 105.— bis 105.50. Wetter: Bewölkt.
Londo«, 29. Juni. 1 Uhr 30 Min. (Tel.-Berj
Per Juni 11/2-/« Geld, 11/3'/« Waare, per August
11/3'/« Geld, 11/3'/, Waare, per Oetober-Deeember
9/7'/« Geld, 9/7-/, Waare, per Januar-März 3/8'/«
Geld, 9/3-/, Waare.— Wenden»: Stettg.— Umsatz:
1.000 Sack.
Spiritus.
Trieft, 87. Juni. (Orig.-Ber. von Ferd. GortanL
Excontingentirte Waare (Minimum 95-) prompt$
ä K. 20.— bi» K. 20.25 per Hektoliter von 90- osferiü:
per Juli-August-Lieferung ö K. 20.— bis K. 20.25
offerirt.— Contingeniirte versteuerte Waare (von 65-)
ä K. 114.50 bis £.115.— offerirt.— Denaturirte
Waare (von 90*) ä K 31.50 bi» K. 32.— offerirt t»
Barrels, K. 29.— bis 29.50 offerirt in Kesselwagen.—
Markt stetig.
Berlin, 29. Juni 70er Ep irr tu» loto
50.10 nom.
PariS,29.Juni. (Priv.) 3 U.15M. Spiritu»
per Juni 35.—, per Juli 35.25, per Juli-Aug. 35.25t,
per Sept.-December 3150. Ruhig.
Hamburg, 29. Juni. (C.-B.) Spiritu» still
(Inklusive Faß, Regulirungsprei».) Per Mai 17.50
vcr Mai-Jum 17.37, per Juni-Juli —, per JuÜ«
August —.
Röböl.
BerN«, 29. Juni. R ü b ö l per October 58.89
per November —nom.
Pari». 29. Juni. (Prkv.) 3 U. 15M. Rübil
§ er Juni 65^0, per JuÜ 65.50, per Just«
lugust 65.50, per September- December 6150.—
Tendenz: Ruhig.
Pari». 29. Juni. (Priv.) (Schluß.) RübSl
Per Juni 66.—. per JuÜ 66.—, per JuÜ«
August 66.—, per September-December 68.25. rr
Stettg.
Hamburg, 29. Juni. (C.-B.) Rübtl lo«
61.—. Fest.
^ Land»«, 89. Juni. (C.-L) »üb»! ptt I«•
29 Sh.— D. Beckäufer nominell.
Wolle.
* Loudou, 26. Juni Für die am 3. JuÜ iS
ginnende vierte Reihe von Coloniaiwoll-Versteigeruuge»
sind an neuen Zufuhren 151813 Ballen (147.583 B.
australische und 7250 B. Cap) eingetroKn. Davo«
wurden 38.000 B. (35.000 B. austraüsche und 3000 B.
Cap) unmittelbar weite, befördert, so dich 117.000 B


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 178.
Seite 11.
30. Juni 1900.
bleiben. Dazu treten 166.000 B. alter Vorräthe'
(150.000 B. australische und 16.000 B. Cap); es sind
somit insgesammt 283.000 B. verfügbar, verglichen mit
834.000 B. in der Juli-Reihe des Vorjahres. Nach
gegenwärtiger Anordnung soll die Versteigerung am
88. Juli schließen, also 23 Verkausstage umfassen.
Baumwolle.
Liverpool, 28. Juni. (C.-B.)< B a u m w o l 1-
markt.) Umsatz 10.000 Ballen, Tages-Jmport —,
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
1 Ballen.— Tendenz: Stetig.
Midi. Amerikaner 4*/„ Fine M. G. Broach 5'/«
E ine Bhownuggar 4'/„ Fine Oomra Nr. 1 4°/,«, Fine
omra Nr. 2 4V S, Fine Scinde 4 7 /, a, Fine Bengal
4'/., Fair Pernam 5 f /i e, Good fair Egyptain 6 °/,-.—
Deliveries Americ. any Port LMC. —, per Juni 5°-/„,
per Juni-Juli 5 77 /««, per Juli-August 5"/««, per Aug.-
Sept. 5"/»«, per September-October 4°°/««, per October-
November 4«'/««, per November- December 4"/«.,
per December-Januar 4"/»., per Jan.-Februar 4“/ M,
per Februar-März 4 M /«„ per März-April 4 M/ 64.
Retv-Dork, 83. Juni. (C.-B.) Baumwolle.
New-Dork loco 9.'/„ per Juni 9.57, per Juli 9.59,
per August 9.32, per  kr.,
«on 2 bi» 8 Uhr Nachmittag», krnree frei. Sarverobeaebüde i fr.—
Lesestundeu im Saale der Bibliothek de» Museums der Königreiche»
Böhmen von 8 Uhr Bonn. bis 1 Uhr Rachm., von 3 bi» 6 Uhr Rachm.—
Gewerbevereinsbibliothek geöffnet von 4 Uhr Rachm. bi» 8Uhr Abd».—
Deulschr Jugendspieke sür Schüler der Volks- und Bürgerschulen
aus dem Jnvalidenplatze von halb 6 bi» 7 Uhr Nachmittag».—
Permanente Kunstausstellung in Nicolan» Lehmann'» k. u. k. Hos»
Kunsthanklung von 9 Uhr Borm. bi» 6 Uhr Nachmittag». Lntree 20 kr.
Amtsblatt vom 29. Juni.
Feilbietnugen. In Kaplitz: Mahlmühle in
Roscnthal, Schätzwerth 11.667 Kronen, 31. Juli.— In
Köniastadtl: Haus Nr. 76 in Ebraustow, Schätzwerth
1119 Kronen, Grundstücke dasclvst. Schätzwerth 421
Kronen, 169 Kronen und 2535 Kronen, 17. August.—
-»n Rakonitz: Grundstücke in Schanow, Schätzwerth
§42 Kronen, 27. August.— In Schlucken«»: RealiM
in Georgswalde, Schätzwerth 13.818 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 454 Kronen, 28. Juli. Baucrngrund m
Königswalde, Schätzwerth 10.815 .K/mren, Zubehör.
Schätzwerth 52 Kronen, Grundstücke daselbst, Schatzwerth
1457 Kronen und 515 Kronen, 30. Juli.— In Wein­
berge: Haus Nr. 99 in Michle. Schätzwerth 3886
Kronen, 29. August.— In Winterberg- Wirthschaft
Nr. 1 in Taselhütten. Schätzwerth 20.196 Kronen, Zu­
behör. Schätzwerth 3917 Kronen, 1. August.— In
Wolli«: Grundstücke in äabus, Schatzwerth 290. 47
und 13 Kronen; ein Fünftel des Hauses Nr. 26 rn
Hostitz, Schätzwerth 622 Kronen, 4. August.
Verstorbene.
91m 26. Zuni. Mach Johann, Gassenkehrer,
78 Jahre, 657—7.— Klika Jaroslaw, Arztenssohn,
8 Jahre, 567—1.— Nebele Anna, Müllerswitwe, 85
Jahre, 130—3.— Jas Antonie, Arbeiterstochter,
L Jahre, 1470—2.— Daniel Agnes, Oekonomstochter,
17 Jahre, 104—4.— Blöek Martin, Schneider, 75
Jahre, 161—4.— Rmha Rudolph, Geleisereiniger,
39 Jahre, 285—5.— Stepänek Oldtich, Uhrmachers-
£ hn, 2'/, Jahre, 796—1.— Im k. k. allgemeinen
rankenyause- Holman Johann. Conducteur. 42
lergnügungsanzeiger.
Samstag, den 30. Juni.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 '/, Uhr.
Elite-Bergnügnngs-Etablifsement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 '/, Uhr.
Kkicka's Bräuhaus „Zum weiße« Schwan",
Poiiö: Militär-Concert.
Restanratron auf der Schtttzeninfel: Mllitär-
Concert, 4 Uhr.
Restauration der k. t. Hofbierbraueret,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Sykora, Zeltnergasse- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
und erste Präger Volksküche.
J: Erbsensuppe, Schnitzel »ii Erdttzsel»
Kleinseitucr
(Dir Portion 16 kr.) Samstag
jmrö »der mit Bobnen.
Josephstädter Volksküche. Gemeindehofgaffe Rr. 794.
Samstag: ^rbsenjnppe, RinSsteifcb mit Sauce, Buchtel», Erbse» »tt
sKrauiren. (Eis comrleteS Mittagse^en 1b kr.)
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der l. k. Sternwarte in Prag vom 29. Juni.
LL
Ä 8
— S»
*2 Bö
-5"
9 Uhr Abend
Uhr Früh
2 Uhr Rachm.
744.55
744.71
743.01
161
146
224
Ja -»
«I
a B
<4>
-•ss
|§3
ja
II
Sg
8«
NNW.s.s.
NW.s.s.
NW. s. f.
hlbb.
Trüb
hlbb.
Extreme der Temper. des Vortage-:
Maxim««;
Minimum:
9°6B
9°3'0
9°11'3
201»
133'
*) Nebelig.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 30. Juni. 203. Ab.-Dorst. 3. 8.
Das Bärenfell.
Schwank in drei Acten von Gustav Kadelbnrg.
Otto Bernicke, Fabrikant .... Dkoritz ZeiÄer
Alfred Kahlbach Wilhelm v. Wymestü
Frauziska, seine Frau... 7 .'. Marie Jmmisch
Conrad Bernicke Gustav Löwe
Betty, seine Frau ....... Marie Bardi
Lisa Bernicke Emma Metz
Paul Dreßwitz, Architekt .... Hermann John
Beckerle, Prokurist.... n.. Karl Kopp
Mathilde Stelzner ....... Antonie LipSky
'mrtmaan Rudolf Mandö
rämer ...... ’T’T ... Wilhelm Grauert
Schulze. Hans Jusa
Anton, Diener bei Bernicke... Wilhelm Bauer
Hedwig, Dienstmädch. b. Kahlbach. Therese Blase!
Ein Malergehilfe Hugo Plhak
Ein Zimmermanu ....... Rudolf GewerS
Cassacröffn. 6 '/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 9 Uhr.
Sonntag den 1. Juli. 204. Abonn.-Borst., 4.&
Zum erstenmale:
Der Herr im Haufe.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Keines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors R. St HS|
Samstag den 30. Juni.
Wie man Männer fesselt.
(138 Fetards).
Baudeville in 4 Acten von A. Mars und M. Hennequin
ür die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz
Musik von Victor Roger.
In Scene gesetzt vom Dircctor A. Kurz.
Fürst Rrki von Teuophonti... Edmund Binder
MarguiS von Beaugencey..• George Worlitzsch
Baron George von Chatellerault. Sigismund Elfcld
Baronin Edith von Chatellerault,
dessen Frau. Elisabeth Wichert
Kitty, deren Nichte Franzi Brauer
Thea, erste Tänzerin an der Pa­
riser Oper Ulli Kays«
Madame Marechal, erste Gardero­
biere an der Pariser Oper.. Joscfine Dora
Graf von Brenitz, Adjutant des
Fürsten AloiS NasS
Iuiormations-Bureanx
WiEii. PRAG. BRÜHN.
ll>, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Firma-Ref eren zen.— Prospecte gratis and frnnM
mf" Gegründet IQ80. -WP
Iluc let([iuani[flm|e ZZ
Geir.MM
Specialist für
leidende und all-
normale Füße.
Schuhmacher
ADOLF
DIAMANT.
9631*
'! ***«-0«J* *“05
3C41 ist die beste, feinstes Aroma.
CUestin. Coq,ellmeister der Fanfare
von Äidoche ......>- F. EttUnger
Egdar Jollioet, 1 Beruh. Wildenhain
Gustave Pontgibaud,) -"kporrer. P^ul Guttmanu
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Sonntag den 1. Juli.
Zum erstenmale:
Famtlte Wawroch.
Lesiauraut „Stadtxark"
SürgerUvher Wttsgstlzeh. 449
Tir ud nach dem Theater IriBche Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrin.
Telefon 2626. Karl tada.
Kräl. zemskä ceskö divadlo
NArodni divadlo.
V soboto, SO. 5 ervns. Mimo piedplseeaA
Prodanä nevgsta.
Eonieki zpävohrs o 3 jedninich. Hudba slolB
Bedrieh Smetsna. SIots od K. Ssbiny.
Zalitek o 7. holt. Konec po V, 10.
Od k do 27. üervence (vCetnöl idst
krAI. deekd sem. a Härodnf divadlo
vteno.
Knallenanzüge,
Kinderfchürze^
Mädchenfchürzen,
größte Auswahl, billigst bd
JJoväk,Ppagi
Wassergafle, Hans Steige*.
Bitte die Auslagen zu beachte»
1902
der P. T. Absolventen der Mittd»
Uväu-Jleu schulen etc. um Zuerkennung de 6
Eini--Freiwill. Rechtes fertigt coulant fosort. genau—
Bureau deS Haupt«. JanouSkoveo Prag, H»
Elisabethstraße 1080. 64»


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 16 ]
Präger Tagbiatt Nr. 17 b,
30. Juni 1S00
Sexte ld.
..‘ "ISTt. ist,.-, pm. i
B0HHI80HB W USIOB-BAKT
9127
Vennletbbare Schraakläelier im fener- u.
(fiebessieh. Panzergewölbe unt. eigenem
As* o. Verkauf t. Effecten, V*- 0 V XI ISA A O V SB £1 V V 1VSV £9 "D® £9& £9 8A» Verschlüsse der Parteien, Uebernahme ▼.
Inten, Mänzsorten und Coupons. Elagez. Act.-Capital K, 20,909.939. Reservefonds pr. 3!. Dzbr. 1899: E. 4,299.009. Geldeinlagen gsg. Einlagsbiicher, Cassa
fersicberaaa am» Yerlosmngsyerlugl. CBMEH St, Bankbureaux and Wechselstube 6BABE9 St. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 28. Juni ISO».
vm«chnu«9»sStk für Capital und Zins«,: 1 A.-
W. od. Silber --- 3 1 fl. C.-M.= 2 8. 10
1 Franc od. 1 Lira— 96 H., l Liv. Steck.—
1 Goldgulden= 2 Ä. 40 H., 1 Mark= 1 ». 18 H.,
Ä»
X Allgsm. ßtaatsseknld.
•atmit Mat-Rod. f. 100 {L l©
, SrtftoB..
tti. 3amer=3uli«.
. »pril-Oct«». 9.
««eteotcixom. C W
LSWerLesrübMbw., »W
2880er Lose ülM...
tSK4«r LosetlM...
MblerLoset«.,.
renaird -PItbr. 1« fl >.«. pr.Tt
S. 5tsat«ebnlä 4er du
Seichsratbe vertretenen
Ünlgrelcbe u. Linder.
v,z Salbt, ftnretjt. f. ISO«. «•/.
m Rronnittutt f. 200 8t. t
. 3n»rt.>Raite f. SOOftt 8%
tfsenbabn-SUatssebald-
verscbreibtmgen.
»»rech«. L6.K»u.l000(L4 ö /,
GWäbeihb. 0ett Heuerst.. 4
., (bin. 6t) 4
ftonj Joseph». Ei«.... 6%
PSsen.Priesen üi 5. fB.. .4
MIftolphbah» In »r-W strfr. 4
Porarlb Bah» tu fit.48. (tafr. 4
Rn stMtnselnddvenehr.
abgest. Eisenb.-Actien.
Ailebeihö 2w fl. (ras. pr. 6t. 6%
. Linz.-Budwei« 200 fl. 60». 6%
. «alzburg-riroI2M fl.. t
(ert£abmig». C9L 900A• S
Tom Staate nr Zablang
tbern. Bsb.-Prlor.-OM.
AKechtdah» 300 9. 6b.. V
. 400 St. i»-W. B
* 300 «. 1000 6. 4
«ha. «eflb. f. lOOjl. »wn.4
'. (.200 Start 4
'! i.sootrt. 4
Wenerz Portern». L. 100 fl. 4
,. tot 1832. 4
Bifatttbb. j. 200 M. 4 ab 10% (SS.
. 400 ». «LOM. (. 20OSBI 4%
Stsni Joscphbahn to. 1884 4
■el. Earl-Ludimgb. di». 6t. 4
ten»c*j.Steis a f. 100 |t 91.4
erai.«i 1 ..3ati)j s f. SCO«. S. 4
*w.«eif.=»., ist, f. 29)ß.3t. 8
Mährische 9ttnji. s 200» K. 4
«ihr.-schlcs. Tirlb. 200«. 914
Pilsen-Priese» f. 150 fl.. .4
bd-doiphb. (&,«.) f. 2001*. 4
Nndolphiahn 1834 EU* 4
ferarlbergcr Bah» Em. 1894 4
X ktaatsseluckd d. Unser
der sogar. Aren».
tot Leibrente ,. 100 fl. *. 4*/.
m firoiunrmte f. 300 St. 4
_ guvestitiondanleihr.. 8V,
. 6ta°t»^is.-»nt.tl00fl.
9L Sold B. I 1889.. 47»
. 4100 p. 9t 6il».
S S- 1889 4V,
tot Cftb. SlaaUHD&L B. I. loTS
£ 100 fl. 0o(b s. WO fl. Um.
fl ab 10°/, S.&
tos SchankrPoal-Abl.-OiNg. 47,
toa. Eiserne Thor-Regnlir.
«Id.-St.-Anl.-O. s. 300». fl
tos- Präm.-«nl. f. 100 R. l.f
. t 80 fl. für 100 fl. ». r
Theib-Regul.-Lose.,, 4
»roat.-slato. Grund-M.-0.6ai7
. 6chaakr.-6iit.-Obl. 47,
toptrische Gründ-Süll.-Odl.«
towMIrt*.. .4
Bindere Süent. Anleken.
fednischrtLand.-,. f. 900». 4
toba-h-r». S.L S. f.20O. 47. ,{g.75
tonau Rrg.--Snl. 1878 S. W. 6™
..„ 1BS9 ». 4
9«r»krLerk.-Sn!a,.-«nI 1.S.4 91.85
tokowinaer Land.-»»!. 1909 4
0»Iij(scher Land.-«»!. 1893 4 91.CC
G»il».Propnt.Schuldn. 188» 4 93.-
Uieieröfterr. Land.-An!. 1890 4 97-A>
toa-Beg» Wafl-Rrg. 189» 4 91.—
tol. d. 8t. Nnflq a. E 1890
»*• m m m 1604
heutiger gest»
0e0 (Waare
0(0
97.60
97.80
97.70
97.45
97.65
97.60
97.35
97.65
97.30
97.36
97.55
97.30
167—
169—
168—
134.40
185.40
434«
169.-
161—
169—
196—
197—
196—
196—
197—
196—
298—
298—
115.90
116.10
115.90
97.«
97.8J
97.65
84.45
81.66
84.80
96—
96.BC
96—
112.80
113.80
112.«
119.80
120.«
119.80
85.—
95.8C
95—
95«
96.80
95.«
96.26
96.26
95.25
493—
497—
<93—
437—
440.-
437—
428—
481—
423—
423.-
424—
422«
94«
96«
zc
942F
96.75
96.76
Söchi
85«
96«
95 TO
AM
94.40
83.«
93.80
94.40
93.80
112.25
113—
1x2.25
115«
116«
115«
96.—
97—
95.80
96.25
97.26
65.«
96.20
96—
95.20
76—
76.60
74.75
95.20
96—
96.20
95.75
85.40
94.60
96.«
.94.75
95.501
96«
96.30
94.80
95.«
9480
115.50
»1.30
81.80
119.75
99.-
116.8C
98.-
77—
158—
158—
138.75
97.50
99.
90.65
93«
115.80
91.40
83.10
180.75
99.89
117.40
96.90
78—
169—
169—
139.75
100!
91.66
93.60
& Pfandbriefe, Ceam*
nal-, Eisenbalmeredlt*
and Banken-Obllg.
i5. iiurrrh. 30 I. BrI. Ö.SS.4V,
i^redilanft., öflerr. allg.
innerhalb 50 I. »eil. 1.8.4
Bbhm. Hyprthekb. «rl. b. W. 5
' 673’f.ao5*.4
.. eo>/,3.f.aoo».3V,
9Sjm. La»h«eb.-Fand»!chuldlch. 4
,„ »Laai--SchulBsch. 4
,, -Mel!ara1io»gsflij«ct-VHP./, PrSmie 47,
, 6P/,, 200 »t. 4
.... «17.
Epaicafsa». Pest. I. 50 3- ß. 4V,
. 60„S.SB. 4
„ V»- t d!d». 603.* 4
Illig.vod.-Sr.-Jnsl. »tL b.A. 4>/>
. 41 ,4
. 60s.L»br.4
» N 9 $*/,
llng. Hhpathew., 40 6. Q. 5
.. g‘A. 17,
l 60 1 m 16. 4
», tom.-Ech. 50J.47,
»» Com.-Lbl. 19V»
„„ 60 3. J. *B. 4
5«g- amlddbd.-S.-3. 1843. 5
Ung. Local-Sisenb -A.-G, 4. 1872s. 100.. 6
. «m. 1896 s. 2009t. 4
»eutschbr.-Humpv!. Localt. 4
Diir-Bodendacher Eiieaoah»
«m. 1891 s. 100 fl. N-m.. 4
. 1893 f. 100 fl. Rom..,
Ferd.-Wb. Sm. 1888.. 4
tot 1887 Silb. 4
90.501
98.50
107.60ll0fi.50
98.50 97.60
85.25 94.25
92W 91.60
97— 96—
98.50 97.50
93.- 91—
96«
GchlrtheonrS
heutiger
Seid jWaare
geftr.
«eld
99.50
04.30
1(8.—
96.25
96.25
91.80
98.-
94.-
94.
W.76
1( 8.20
95—
100.80
97.40
78.76
76—
89.70
95—
91.40
109.60
98.60 99.50
92.
01—
99—
93—
99.90
99.76
103.50
95.89
96—
92.30
96.60
97—
98.50
98.50
98«
98.75
102—
93.75
98—
98.25
91,
03.75
99.50
92—
93.
79.50
9S«
95.-
93.25
97.60
100— 1
101,
96.50
M.-
91—
102.25
102.25
103.45
94.50
96.20
103.50
96.75
96.75
92.40
99—
95—
96.
94.75
103.70
«.40
101.20
98.40
79.60
96«
92.40
110—
93—
91.60
99.60
wo«
100.75
103.50
96.20
96«
93.80
97«
97.40
SS«
99«
97—
93—
93—
98.50
96—
102.50
93«
95—
97.76
97.76
96—
90—
90—
92.76
94.50
102—
122.40
92.20
94.6G
97.
97.--
91.25
74.10
98—
S7L
98.70
97.75
97.40
97—
101«
1Ü0.50
101.75
101.7b
93—
92L5
95.60
87—
SS«
» tot 1887 garaiit. 4
. fm. 1888.. 4
. tot 1891 .. 4
. tot. 1898.. 4
Ktofkircha -Varcger... 6
0raj S° flacher. .... 4%
. II. toi. 1871 ... 6
. III. tot 1872 ... 6
»aschau-OderbNger Sisenbich»
tot 1839 Silb. 4
. tot 1691 Silb. 4
(»fl. 6h.) toi. 1889 100 fl. R. 4
ae»iberg-Czcrn»»itz«r Bahn
«m. 1384 4 ab 10% SS..
«m. 1884 s. 100 fl. Rom. 4
Leoirn-Lordernb. Tm. 1893
,. IM L gl 200 Kr. «. 4
Och. Startwesta .... 6 106.60
lit. B 5 106.
.. tot 1885f.IOOft».6.4 95.50
Pran-Durer Eiscnb. Em. 1890 g 89«
Sieichcnbrrg Gablonz-Tanu-
aulder Siseab. s. 300 «e. 4 W.35
6taa»d.-Sel. 5M Fr. pr. 84.3 409—
, ®m. 1874 600,. 8
, X.em.1885500,. 8 392—
. «rg -R-tz 600. .3
. tot 18£S f. 200 SR.. 8
. I. tot 100 fl. Sk. Vo» 6 124—
JM. tot 1874 100 fl. R.0. 6 124—
8«ü»iiiB-»niIcrherg Ldittlb. 4
99.26
93.75
103—
94.75
99-
96.25
92—
94—
93—
93—
80.50
99—
93—
94.25
98.60
100.50
101.75
96—
93«
91«
102.65
102.66
99«
91.20
103—
96—
96—
91.80
98
M«
93.75
103.20
95—
100«
97.40
78.76
76—
89.70
95—
91.40
109«
98.«
92—
91—
98.80
93—
99.90
89.75
102 .«
95.80
96—
96.601
97—
Südbahn-SeleUlchaft
Januar-Jmi 500 Fr. pr. V. 8
. «pril-Octb. 5M Kr., 8
für 100 fl. R»m. fl
str 200 M. Um.«
Berbindung?-Bahll
f. WO fl. Rom. 4
Ungar.-gal. Siseab. toi. 1870 S
.. tot 1878 5
.. (Sm. IM 4
tofst. weflbah»«. 100 fl. R. fl
. tot 1390 s. 100 fl «. 4
Berein. Prior.-»»!, nng. Bs.
f. 200 M. 4%
Wiener Lscl».-«.-S. s. 200». 4
Eodnian-Prachatitz Localb. 4
V. vbUgat. von sonstig«»
Transport-Unternebm.
.«dria«, t irng. Scesch.-Ges. 4V,
Don.-DamPfl4.-S. f. 100 ft St. 6
, 200 m.. 4
. tot 1886 f. 2002t 4
Llotzd Sftrrreichischer
tot 1881 500 ®ott5
, tot 1888 600, 6
. to. 1881 500. 4V,
» to. 1887 500, 4
tot 18« 6000. 4
H. Obligat. Indnstrialler
GeseUsciiaflen.
Montang., bihm. toi. 18» 4
«lp. f. 250 F. 4%
. e,riegel,.-F.s. 200*4
Präger Sij.-Jnd.IM fl.«. fl
RadolphdhÄtie Sein«. 4
Union Sisen u. Blech 1894 fl
338.«
240«
I. Vlvsr« Lose.
Per Stück.
•) Berziadlich e Lose.
Bodeucrrditanfl., bflerr. acht
S3-M Prtm.-Schuldver. to. 1R0 8
,»» to.!B9 3
gg r.4 Don. DamPs.^s. 100 fl. 4% ah 10»/, 335— 845—
g2 Sonau-Regnl.-Lose v. 3.1870 6 250—1263—
iUn,. Hypothb.Prtm.-Schu!Lv. 4 jÜ£W239«
102— Stiefr Stadt-Anl.. 100 S3Jt47 r s7t-—
«.75
08.
Echinßronr»
heutiger
geflr.
i
i
Geld
SIS«
317.«
314—
316«
317«
314—
119.15
120.25
119.25
108.25
109.25
108.25
96.30
96—
96.30
103-3C
104.11
103.10
108—
104—
103—
92.3C
93—
92.30
104.25
106.25
104.25
99.25
99.25
118«
118.«
90—
91—
96—
90—
98.60
99.40
98.60
105—
106—
105«
109.75
107«
109—
107.«
-—
112’76
-—
92.25
93.25
92.25
97—
—
97—
96—
97—
sa-
M4—2B6.W
98.Zo
91—
93.75
96.«
92—
93—
81—
98«
95—
93.25
97.50
100.
im—
65.50
91—
102.25
102.85
95.40
96.25
94.75
75—
98.75
97.75
99.30
98.76
98.30
97.50
94.«
94.25
74.10
86—
97.25
98.70
97.75
97.40
96.80
50. SJB. 4
6ert>. Prflm.-tol. t IMZrc». 2
SürkentL400Frc.milCp. 7,76
k>) UnBerjindllche Lose.
Budap.BasiliI» (Dmb.l 5 fl. b. W.
Sredii-AnflaN.. IM.
Dar, 40,
Jnndbr. 81.-Aal.. 20 fl.
ßrakauer Lott-Anl. 20,
Laibach. PrSm., 20,
Ofen, Statt... 40,
Palffh 40.
Rothe Kreuz bsterr. 10,
9, nn gar. 5,
RndolpWstimg., 10,
Salm 40„
Salzburg. Pr.-SnI. 20.
St. Eenoi»... M,
Stanislaner... M.
Waldsteiu ... 20,
Wiener Com.-L. iSli 100,
towiimscheine d. 3» 0 Prlm.-Sch.
d. Bod. Cred.-Anfl. Em. 1830
» m,, 1889
»d. 4% P.-Sch. d. ung. Hhp.-B.
». S.
T.Ä.
ö. W.
C.M.
». W.
S.M.
b. W.
E.M.
».SB.
176—
-74—
76—
238.50
234—
836—
2c0—
237—
370—
175.
74—
411 «112.« 110.76
13.«
890—
129.75
64.«
71.-
47—
131.-
132—
41.75
£ 0.
63«
175.25
60.5C
183—
ISO,
178—
385—
27—
«—
3C70.
13.«
392
130.75
66.50
72.-
49—
135—
133«
42.76
21—
66«
177.25
61«
186—
387—
29—
52—
25—
474.- 477-
3080.
102.60 101.76
101.25 100«
102 .«
1C2«
93.80
93.35
26.«
84.«
98—
107.60
106.80
96«
90.80
93.75
448.-
394!—
101.76
101.75
«.25
92.35
96«
87—
93«
m65jioa25 K. Actien v. Traasport-
Unternebmnngen.
Letzte Dtv. fll.
,»dria" k. it 8.-0. IM fl. 28—
«Uffig-Peplitzer Eil. 500«. 1«—
Barrd-Pakraejer 200 «.(. 20—
8ob- «. Betrg SSitnA fi 30022.«
., L K. 3M1S—
BShm. Rordbahn l« fl.. 23.—
Bozen-Mrraaer B. IM fl. 18—
Brünncr L»r.-Ei!b. 2M fk. 24.—
Bujchishr. Eis. 5M fl. S.M. 153—
, lit. S 2M fl. °A. 62—
DBN.-Dampff4ifl.500fl.CM. 16—
Dnx-Bodeni. Eis. 400 S.. 6—
Ferd.-Nordb. 1000 fl.C. M. 294.®
Sünff.-Barcs. 200,(1. S. 19.88V«,
«raz-KSflach. Sich. 2M fl. 27—
«aschau-Lderb.2wfl.G- 15
Lembcrg-Czernow. 200 fl.. 27—
Lcobcn-Vordcrnb. 200 fl. 124—
Llohd bsterr. 600 fl. S. M. 40—
Oest. Rordweflbahn 2M fl. 23—
.» lit. L LM fl. 25—
Prag-Duxcr Eisen». 1« fl. 8—
. Prior.-Art. 1« fl. 12—
Reicheub.-tobl^r. 200 fl. 20—
.. St.-A. lit. A 0—
.. St.-», lit. B Ot—
6taatdeisb.-G.2Mfl. S. 3t. 31— 670.76 671.75
Giidbahn-Ges. 200 ft S. Sr. 2— 118.50|119«
Säbnotbb. Bert. 200 fl. CM.18— »73.(0 37b«
Dramway-A. neue Wiener
Pr.-Act. lw fl... 10— 199—
. Ei.-Act IM fl... 2— 153—
"ng.-gal. Eis. I. 200* 6.19.88'/,, 411—
. W-flb. H&.®. 200«. S. 19.73V,. 430—(435—
Staatdriscnb.-S.-A.-Sen. 3r. 6— 137—139—
106.«
106—
95.«
93.26
4(9—
892—
397— 400— 397—
125.«
125«
98—
408— 407—
812—818—
303— 305—
439— 441—
320.-1"
306— 815—
31«. 3160.
1136. 1145.
775—]777._
608« 610«
6310. 6330.
421—425.-
526— 528.-
356—1358—
2280. |2S6Ö7
777— 380—
12 .«
392.-
129.75
64.«
71—
47—
131—
132.
41.(0
20—
63.«
175.25
60.«
183—
130.-
178.-
376.-
27.-
«.-
2S0—
»4—
908.-
548—
L. Actien von Banken.
Per Stück 5% Lindsug.
Letzte Di».«r.
Anglovank 2M fl.'... 16.—
Banlver. Wiener IM fl.. 32—
Bodencredil 200 fl... Fr. 37%
Ccntrnl-Boden-C.-B. 2M fl. 30—
Comm.-Pefler 500 fl.. 150.—
Eredit-Austalt IM fl. p.«.
Treditbank uugar. 2M fl.. 88—
Cred.-J. 8. f. Berk.-U. u.ö.A. 14—
Depofltenb. allg. 200 fl.. 24—
Tdcompteb. bbhm. 200 fl.. 80—
Escoinptcg. n.-öst. «0 fl.. 70—
Esc.-u.WechIlb.ung.4MS. 23—
Nal. Act.-Hup. 8M fl... 52—
Giro- u. Cassenoer. 2M fl. 27—
Hdpoth.-B.S».200A.30-/„C. S.M
. ung. IM fl.S. Fr. 25—
Länderbank bsterr. 2M fl. 24—
Laudrsbank s.Bodn. n. Herc. 6—
Landw.Creditb. f. B. 2M fl. 30—
«ffiermr" 30) fl. ... 48—
Orfl.-mig. Bank 600 fl. 102.—
Ung. Bank f. I. u. H. WO fl. 12—
Unlonbank SMfl.... 34—
. böhm. IM fl.. 15—
Brrkehrdbk. aLem. 140 fl. 17—
ZivnMt. banaa 100 fl.. 14—
VersIcberungsanaUlten.
Kniet 600 ft 4450
Hagel-u.Rflch>.-».^l. ung. IOO fl. 205,.'
Schliihcanrs
heutiger
Geld sWaare
SSI—
506—
550—
2640. (2645.
694« 695.«
726—
43o!—
1825.
1420.
467—
672—
473.
199—
445.«
135—
103—
3W—
760—
1747.
179—
571—
259.«
329—
259.50
1432. 1420.
471— 467—
674— 672.—
475— 473—
723—
431—
1835.
geflr.
(9(0
280—
506—
912— 9C8—
548—
2630.
695.76
24—
49ci"—
1825.
Z»—
446.«
438—
103—
351—
765—
1753.
181.--
673—
260.«
326—
260.«
4600.
215—
18,
315—
163—
953—
220—
WB.
180—
401—
333—
ISO—
501—
526.«
240—
398—
224—
238—
665—
583—
610—
485—
132.-
509.-
680—
250.-
402—
.«
242-
670—
693—
631.-
490—
640—1632—
474.-
8075.
403.-
310.
302—
439.
330—
305—
3150.
1144.
776—
608.50
6336.
421—
526—
S. Actien von IndostrlO'
vnternetunnngen.
Letzte Ei», »r.
^Mch.allg. ». IM fl. 10.- 162—184—
Brüx. kohlenbrrgb. IM fl. 33.— 960— 965—
Brunner Branerri-A, 100 fl. 12— 220.— 225.—
Dtznainit Nobel-A. 200 fl. 90— 1025. 1045.
Cgndyer Eis. u. Stahl 100 fl. 8— 180— 182—
Sts-nb.-Berk.-«. Sft 100 B. 22— 401— 40a_
Eisenbahnw.-Leihg. I. 80 fl. 30— 336— 340—
Elbemützl, Papier (b. 100 R. 5— 130—
Cleetr.-G. allg. 6(1. 200 ff. 28.- 607—
, intern. 203 fl.s. 32.— 527—
Clectr.-A.-G. Berein. 200 ft. —— 249—
Clectr.G. Wiener 200 fl.. 24—1398—
Electr.-«.^. oB.Sub.lOOft. 12—1224—
.., uns«. 100 fl. 16— 238—
Htrtrnbg.P.Z.u.M. 400ft. S, 40—665—
Jnugb.SP u.ch.FSlA.3wfl. 32.- 663—
Jute-Sxiun.u.Wb.ö.2M-l. 20— 810—
fta!ten!geb. ftaN- n. T. 2Mfl. 30—1)5.-
KZnigthof. E.-F. 403». jl. 40— 632.—
Lehkam-Jiflephsthal 200 fl. 12—
Liesinzer Brauerei 100 fl. 16—
Lobosltzer Zuckersabrik 120 fl. 33.—.
Lowm.-Fab. G. Sigl 2wfl. 40— 1 VGO.-
Masch.AG.Danelu.«. IMfl. 30.-475-
Montaugesellsch. 200 fl.. 80— l-'OO.
. oft. alpine 100 fl. 20i- 482—
Aortbbhm. Kohlen. 200 fl. «— 1855.
Rordung. t>. ftohlenb. IMfl. 10— 228—
O.-ung.Hütten-n.B. IMfl. 12—'215—
PertmsoserKallu.P. IMfl. 23—'331—
Püs-ncrA.-Br., erste 150 fl. 132— 2050.
„Poldihntte", T.-F. 3Mfl. 26—480.-
Präger Sisenindustrie 2M fl.120— 1885.
Siimamurann Sisenu». IM fl. 30.- 581.-
„Rudo!vhzh.°,Feinbl.2W fl. 34— '350.—
Salgo-Tars. Steint 50 fl. 31—!ß35—
„Schodnica" P-tr. 600 K, 12%- l«9l).
•~—— 3-u-
75—
-ist».
^'1-- 299—>289—
2-2.- 235— 202.-
0b2— 355.- 362—
950.— 960— 955—
10(6. 1015. 1010.
282— 286—*282—
158— ICO— 160—
725— 730— 725—
236— 236.50 236—
ISÖ— 234.-
204—
156—
415.-
673.75
118.«
373.50
197—
149—
411—
430—
137—
Siramcrinj Aiasch.- it Wag. 20—
Teppich iPH.Haas) IMG. M. 4—
Trifniler Kohlenw.-A. 70 fl. 21—
Türk. Lab. 5M Fr. 40%E. 8.10—
Unie«Laumater.-G. 100 fl. 14.—
«affensabrik oft. 100 fl.. 8.-
Waggonleih-G. int, 400 ». 70—
„ Pest. 400 ft. 70—
W-Mbhm. Bergbau 100 fl. 14—
Wenn Baugesellich. 100(1. 10.—
Wienerten,. 60>,3M fl. 34—
WienerZeitgd..G.I. IMfl. 12.
Zncker-Induft. böhm. IMfl. 16—
H. Devisen.
Vista.
»msterdam f. 100 hall. SuA. '31/, 900.«
Brüssel f. 100 Franc«.. 4
Deutsche Banksätze fl IMMt 6% 113.55 118^o!llSrt7
Si (L^L loS V I «2.35 242.551242.4°
3»oI. Bankpl. 100 L no. ital. 5 9a87, 91.10 91—
3 96.45 96.65 96.60
4% 93« 9ö!lÖ 96Äi
4% 95.95 96.10 95.96
Pari, f. lw Fred
Petersburg f. IM Rubel..
Zürich u. Basel f. 100 Frc..
Schweizer Nütze f. 100 Frc.
0. Valuten.
Kars. Münz-Ducatm. pr. Ett
„ Rand-Ducaie»,,
23 Fraucd-Itücke.,.
20 Marl-Gtücke ...'
Sovereignd ....,
Deutsch- Retchöb.-Sioten
3tal. Bunin. s. lw ital. Lire
Papier-Rubel .... pr. Stt
11.87
11.33
19.30
23.70
24.20
118.52
261—
320—
T7a-
476—
1405.
483—
1870.
235—
225—
365.—
2375.
470—
1900.
563.-
366—
190—
445.«
434.26
102—
3«.—
760—
1747.
179—
570.«
260.«
322—
259.«
4460.
206—
248—
316—
760—
475.-
1400.
479—
1855.
238—
215.-
330.—
2050.
477—
1875.
562—
370—
636— 635.
1700. 1690.
355— 359—
77— 75—
430— 415—
200.70 2««
11.41
11.37
19.32
23 78
24.28
118.65
80 90! 91.10
2rt6. M :2.«
11.37
11.33
19.33
23.71
A.20
118.67
91—
2.55»


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 178.
Seite 13
30. Juni 1900.
Concerte u. Vergnügungen 38. Juni 1800.
Hotel Stadt Wien,
Garten und Salon
Täglich gross® Vorstellung.
Das beste Damsn-Eitisenibie.
Heu! Hochkomisch! Neu!
Der Herr Dootor.
Anfang V, 9 Uhr.
3010
Entr6e 1 Krone.
„Folies Malice“,
Poric, „Hotel Bavaria.“
Täglich grosse Vorstellung.
Durchschlagender Erfolg! Sensviioneller Erfolg!
Fritzi Blanühe,
gen. Die Brillantenkömgin. 14415
«Shells Loulse Lisette, Elsa Gray, Lola Wagner u. alle engag. Mitgl.
Anfang 6'/, Uhr. EntrLe 1 Krone. Logen sitz 2 Kronen.
Lorverk.-Entröck. a 80 §. sind zu haben Trafik Graben gcg. Herreng
Grosse Gartenrestauration
Mü IMm „zu weisen Scliwaa“ m Pefic“.
Vollkom. Milltär-Capelle fles k. u. k. Reg. Hr. 11 uut. pers.
Leitung des Capellmcisters H. Pitschmann. Entree frei. „9713
go
S B
i| Wollia heut® ÄbeMs?
& j* I» den gemüthlichen Weinkelter, ZungmannS-
Z Z platz neben »B Pinkasä«, Prag. Vorzügl. Matur* g-e»
weine, hübsch e u. solide Bedi enun g. 9727»»
In einem lebhaften Provinzorte MährenS ist ein schönes,
einstöckiges
Geschäftshaus,
Ist dem sich seit 30 Fahren eine sehr renommirte
Getnischtwaarcnhandlnng
Pngros und Detail befindet, mit großem Umsätze, sehr gut
eingeführt, mit oder ohne Waarenlager, krankheitshalber
zu verkaufen oder zn verpachten.
Anfragen unter Chiffre »A. L. 13» an das ZcitungS» und
Lnserateubureau, Brünu, Ferdinandsgafse 28. 11156»»
gesucht 240 Meter gnsseiserne
neu oder gut brauchbar, 80 mm
lichte Weite, nebst einigen Bogen­
strichen.
Billigste Offerte unter Chiffre
J'l^nsciienrohre 3028-6“ an
die Mm. d. Bl.
11228
Bett! Grünhut gibt im eigenen sowie im Namen
ihrer Kinder Adele verehl. Tewslcs, Hedwig,
Stefanie und Josef sämmtlichen Verwandten,
Freunden und Bekannten, die tieferschütternde Nachricht
von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Sohnes,
Bruders, Schwagers und Onkels, Herrn
Albrecht Ginnlmt.
Derselbe verschied Freitag den 29. Juni nach
kurzem schweren Leiden im 24. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
Sonntag den 1. Juli um V,10 Uhr Vormittags vorn
Badhofe aus auf den rsr. Friedhos in Straschnitz über­
führt und zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag, am 30. Juni 1900. 11313
Statt jeder besonderen Anzeige.
Um stilles Beileid wird gebeten.
GGZAßrTLGs»-LsL8«Ie
Heute großes Garten-Concert 10190
d. compl. Capelle d. 1 u. k Juf.Reg Nr. ftL ««fang 4 Uhr
K. u. k. Hofbierbrauerei
Stephansgasse.
Täglich
Kiulapester GtpUmm-GefeMast.
Letztes Auftrete» d«S
KivdrrS Vatckomar
WienS bester GefangSkomiler.
Letztes Auftreten des hier so beliebte» Komikers
Um 7,10 Uhr -$B|
Sie muss nach Carlsbad,
Posse von Oroszq Capriki.
Um 11 Uhr
„Ein von Zuan in tausend Nöthen"
Große Poffe mit Gesang von Oroszy Capriki.
Tonst Auftreten aller engagirte» Sunstkräfte.
Bet ungünstiger Witterung i« Saale.
Höchst decentes Familienprogramm. 11071
Cntröe 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet IMe Dircctlost.
Garten-Varlötö Syfeora,
Zeitnergasse. 10648
Täglich große Künstler-Borstellnng.
Letztes Auftreten der jetzige» Künstler.
Vo m 1. ganz ne ues Programm.
knMi Gesicttsplsp. Eomtisebe Hassap.
ur Erhaltung des schönen TeintS und zur Entfernung aller Teint-
fehler, wie: unreine Büste (gefärbter Hals) Röthe, Mitesser, Sommer-
»prossen, Narben, Warzen, Muttermäler, Runzeln, Gestchtshaare,
.Epilation zur dauerhaften Entfernung der GesichtShaare) ete.
Manicure zur Hände- und Nägel-Pflege.— Kosmetische Ordinalion
'Prag, ll., Fleischhackergasie 14, 1. St. 10—11 und 3—4 Uhr. In
den brieflichen Jnsormattonen wolle man stet- 10 kr. i» Brief­
marken beilegen. »9712
Für ein Getreidegeschäft wirb zur Führ»»- der
Comptoir- und Lagergeschäfte ei«
Comptoirist
gesucht. Offerte unter Chiffre „P. P. 990“ an Rudolf
Masse, Prag, Graben 14. „uisi
9
■*«:
rn s*
» 5
e.3,
a‘»
««
£ n
5?
3'_
§1
»•
»2
i* g
S.s
!«
H
7*s
f erdinand Adler, Langeg.,
arl Adamec, Holleschowitz,
Friedr. Varoitius, Chotekg.,
Wzl. Bkesky, Ferdinandstr.,
Vurok, Großer RiN!
Josef Preißig, Heiurichsgaffe,
Ed. Steidl, Großer Ring,
porejs, Pstroßgasie, Job. Stüdl, III., Radeckhplatz,
zager, JungmannSplatz, Jos. Sulc, Larlsplatz,
Lnerr's
Lnorr's
Otakar Fritz, Palackhstraße.
AL L rL LiL«
Th. Holla, HuSstraße.
weltbekannte
llnlsrgrLirs,
Lnlermmü, für
Schleimsuppen.
Hoher Nährwerth.
köwtlovLon,
Gräulcerokloolrs»,
Lrgatlvolen,
LsrstsnLookoo,
vsretsulloersn
mit JuUsu.o,
Grünerds k to
öarStniere.hochf.
K fl nrr s und rasch kochende
1M1U1I O Suppeneinlagen,
Zu haben in besseren Specerei«
und Delikatessengeschäften.
10942»,
Luorr's
'Tüchtige, strevfame
- 0.
Möbeiilsohler,
welchen daran gelegen ist, va
gutem Verdienst dauernd Stellung
zu haben, wollen stch melden in
der Daurpstischlerei 11300
Breslan, Victoriastr. 73,
Jos. Zwiener,
Kunsttischlermeister.
T erbaufsstellen:
»jgt
A. Kukera. Ferdinaudstraße,
Lrch. Kafka, Fleischmarktgafle»
Jos. Lippert, Graben,
Fr. I. Maader& Sohn, Eisen-.,
ugo Burot, Großer mmg, B. Müller, Brenntegasie,
nt. Dkeva, Stepbansgasse, G. A. Müller, Wenzelsvlatz,
DrogucrieDr. TruhlLi, Pokik, Alois Pelz, Kohlmarkt, PlatteiS,
Frz. Hanäk, Elisabethstraß«»
Frz. Hotek. Pokik,
Frz.
B/JonäK.'Korngaffe." Karl BSetekka, Brenntegasie,
Fq. Kadlec, Kleinseite. Frz.Zimmermanu, lLBrückeng.
In Garolinenthal:
F. Sremltkka, KönigSstraße, St. Nejedly, Ritter von Vtzsokch
Eottlieb Srba, JungmannSplatz.
In»
I. Bejkek, Kinskystraße, Jos. Pokornp& Sie, kinfkpstr. 23,
Karl S atm ine, Kinskystraßp, SL V. Rchj, Schwameuberaerstr.,
Ant. Kräl, Kinskystraße, «. F. Siegmund, Km,kostraße.
Peter F. Krejki, Palackhstr. 66, Eottlieb Slavlk, Palackpstraße.
In KgL Weinberge:
Robert David, Palackhstraße, AloiS Släma. Palackhstriche,
Rudolf Maaß, Palackhstraße. Karl Strantmüllrr,
Ant. Toufar, Jungmanustraße.
11202
Haus
in fiffea,
im Wirthe von 50.000 fl.
wird gegen ein Gut bis
90.000 fl. in böhmischer
Gegend eingetauscht. 11298
Näheres bei
prokop k weiuberger.
Bermittluugöbnrea»,
Pilsen.
' Für eine mechanisch« Baum-
woll-Buntweberei wird ein
tüchtiger
V/Zürev-
veborusdwor
per sofort gesucht. -11294
Offerte mit GehaltSanspruch
und näheren Angaben unt. Ch.
»P. F. 1004« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14.
Schulanzug
JfS.« 4H»SO
Jacob Ro!hberger'r
Nachfolger,
PBAO, Graben «kr. 1».
Telephon Nr. 1948.
BerlobuNgs-
und TranungSkarter^
«inladnngs-«. Danifagnng»
Karte«,
Familieuanzeige«,
Prologe etc.,
von der einfache» bis z«
elegantesten Ausführung
offerirtzu billigsten Preisend
Snobüruoksret
WlML. tSXSXTI 80HB
(Druckerei d. „Präger Tagblattss
Prag,
Herrengasse Nr. 15 neu.


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 178
Seite 14
30. Juni 1900
Prachtvolle
Sehenswürdigkeit
▼orkanfs-HSwa*.
Prag».
Ignaz Gotiwald, Prag,
empfiehlt sein
reiches Lager von ISett-Decken,
eigene Erzeugnisse, grosse Answalil,
als: Ntepp-Oeeken in Cotton, Rouge, Cachemli*, Wollatlas,
Seidenatlas und Serge,
Vmteint-19ai»Acxi-ISte^paecl£eii9
r
Kameelhoardecken, Flnnelldccken etc.
Permenento
Preislisten
Aasstollaa g.
gratis und franco.
BeMtungsverein der Elbeschiffer
reg. Gcu. m. b. H.
im «R.»
Regelmässiger Elbeverkebr
von Melnik, Aussig, Schönpriesen, Tefschen-Laube nach Aken,
Wallwitzhafen, Magdeburg, Hamburg, Berlin, Halle etc.
Prompte Expedition— billigste Erachten.
Auskünfte ertheilt bereitwilligst der gegenwärtige commereielle Leiter V> Reinhart,
Tetechen a. d. Elbe«
11235*
Adolf Lerehe, Vorsitzender.
Wasserdichte
Plachen
in allen Dimensionen o. Qualitäten
I
a lle r Art billigst.
pgF'tfacli Lmertkn-VS
veeanfahri in 5—9 Tagen
und anderen Welttheilen.
Nähere Auskunft erthcill Joses Ledviua, Prag, Hhbernergafle
Rr. 8 (Palais „Waldel".)
Peneral-A-entur des Nerddentschen Llohd, Dampfschiff»
Fahrt-Gesellschaft in Bremen. 10213*
(Expedition j«t Pariser Weltausstellung.)
Lampions.
I
Corlandoli
Jnshzare
Verlange» Sie gratis end franco Preisliste Ober alle
Senner- und Otooratlene-Artskel, auch Feuerwerk ven 1
! Gut W. PiCHLER L 6s.. Win M Miläfißk, 7Ä|
10431'»
^ eoeoooeeooeeeeoeo^eeoeeoeoee^eoeeooe eH
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
d ftntittte
im
I., Herrengasse 8.
Flllalea in Oraz, Brünn nnd|
Aussig a. E,
Ditecfitn &.Si&nccnaSilisi[nRg:
I. Stock,
Ke«Ks«lstü 6 e:
ebenerdig:.
Depostten-Oassen^
id Weohnelstuben la Wien:
I., Hrrrengasse 8; II., Btatfcftra§e 15:
flll.i Hauptjirabk St; IV., ffiltbnet Haupchrage
"1; VI., 3Kaaa$itfgftmit 75; VU., Burzgoffr
1; vm., Josesstädterstraße 27; IX., Wthrin-
gcrstraßc 52; XV., Sechrhauserstraße 38.
Voll eingezahltes Actiencapiial: K 80,009,009
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899: S 21,882.000
4S&*-
Der Wiener lvank-Beret« FiHale Prag übernimmt

Derfüpaptere zur akgrsomkrkm Kufhewaltrung uml Verwatkunß
als Sonbereiaenthu« der einzelnen Hinterleger eh« Bkrm-ngimg «U andere» Bestände», bessrgi ,» e»,
lanicstcn Brbtngnngeu den
Ein- u. Verkauf v. Mertiipapierm, Valuten. Anweisungen u. Keilisrln
sowie alle sonstige« baukgcschiiftNchc» TrauSacttone», übernimmt
Geltleinlage» zur günstigsten Verzinsung
auf Coutoeorrrnt, prodifionsfreie« Girokonto rückzahlbar sofort ober «ach vereinbarter Künblgnug, ferner gegen
Casseiischeine mit Stägiger KGndignng& 3"/* p. a;
Cassenachem© ,, 30„„ 4# /<
PIGss-Staufer-Kiit,
das Beste zum Kitten zer­
brochener Gegenstände k 30 n.
50 Pfg., empfiehlt- Prag, Jos.
Urbänek, Droguerie, Waffera. 727.
Prag, I. Michalec, Heinrichg. 19.
*7497.
weise
eigener Archsnng
sowie alle Sorten tu- und
ausländischer Weine, als
l auch feinsten Essigsprit
und echten Weinessig
1 offerirt zu billigsten
^ Preisen »10810
Ae Kafka,
PRAG,
Plallnergaffo Nr. 89—I.
”” V« 59 »-*'•» ,,
«nd besorgt Bersichernng von verlo-vare» Werchpapieren gegen «»»rSberlnft.
10363,
0
Losbesitzer!
können ihre Lose (vcr-!
pfändete L,ft werden|
vorher durch dar ^fer­
tigte BankhonS Ausge­
löst) zsm TomrS ver­
kaufen u. gegen Mo-
»atSzahluuge» zu­
rückkaufen. Provtnj-
aufträge finde» «m-
gehead Erledigung.
kauk-LouuetssigNA- Qe-,
schilt& Yeshsalstshe;
Leopold Wiener
Prag» 14068* j
iFerdinandstratzc 39.


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 19 ]
Präger Tag-bast iNr. 178
Seite 15.
30. Juni 1900
Mit 1. i:sli beginnt ein neues Abonnement auf
Das interessante Blatt
Das Programm fctefer bitligße« imb reichhaltigste» iHaftr.
Zeitung Europas ist, jedes interessante Ereignis, wo iuimer da6-
seibk auch ftattiinbcu mag, in Wort und Bill, mitzutheilen
und so eine illustrirte Rundschau alles Interessanten!
zu bieten. Bon Meistern skiz;irte Episoden eus dem Leben
unserer Tage, größere Katastrophen, bedeutende Festlichkeiten,,
Lander- und Völkerkunde, theatralische Vorgänge, heldenmüthige
thaten, Unglücksfälle, Verbrechen u. s. w. werden im „Jnter-'
«stanken Blatte" naturivahr bildlich dargestellt. Alles Wissens->
werthe auf dem Gebiete des Verkehrswesens, Entdeckungen, Er­
findungen, große Lauten und Unternehmungen, Ausstellungen,
Knnst und Literatur, werden zur Kenntniß der Leser gebracht.
Ueberdies enthält noch jede Nummer des »Interessanten Blottes"
eine abgeschlossene spannende illustiirte Novelle, eine Wochcn-
revne und Theaterberichte. Neben Echachproblemen, Räthseln,
Charaden rc. bietet „Das interessante Blatt" noch eine Arena I
für den geistigen Wettkampf, indem eS Preise von 200|
Kronen (100 fi.) als Prämie für die Lösung von Preis-
rathseln aussetzt. (Bis jetzt gelangte« ISIS« Krone» f808«
Gulden) zur Auszahlung.)
kräunmeratiosL-krelso m. wochentL direct Fraacosusend.:
Für Oefterreich-Nngar»: Vierteljährig 2 Kronen 70 Heller’
(1 fi- 35 kr.), halbjährig 5 Kronen 40 Heller (2 fL 70 kr.),
ganzjähr. 10 Kronen 80 Heller (5 {1.40 kr.) Die Abonnrmcnts-
beträge find per Postanweisung oder in Briefmarken einzusen­
den, ev. genügt auch die einfache Bestellung mittelst Correspon-
deuzkarte, worauf der Betrag per Postauftrag behoben wird.
Die Administration des ,,Interessanten Blatteö"
Wien 1., Schnlerstreße 21. 1130lS
In der fürstlich Schivarzcnberg scheu Brauerei und
Malzfabrik Protivin sind zwei außer Betrieb gesetzte
Dampfkessel
mit zwei tlnterkesseln
ersterer 1011 exn lang und 134 ein Durchmesser aus 11 nun starkem
Eisenblech, sammt Heizgarnitur
UK tUL m S^
Dieselben können nicht mehr als Dampfkessel verwendet werden.
Die Oberkeffel sind gut, wogegen die BouilleurS Corosionen haben.
Die Offerte ist getheilt per Kg. für Blccheiscn und per Kg. für
Gußeisen bis längstens 10. Juli an die Fürstlich Schwarzeu-
bcrg'sche BrauhanSdireetio« Protivin zu richten. 11300
Junger Mann, 35 Jahre alt, verheirathet, diSpositions-
fähig, welcher sein Getreidegeschäft aufläßt, 11301
judif papntfe JtBÖeiisjMung.
Derselbe ist anerkannter Serstenkenner, sehr tüchtig Im
Ein- und Verkauf und hat sich durch Fleiß und Ausdauer und
vielseitige Verwendbarkeit bei seinem früheren Chefs ein großes
Vertrauen erworben; selber würde eventuell den Einkauf in mäh­
rischer Gerste und Weizen commissionsweise übernehmen. Kaution
kann geleistet werden, Eintritt kann sofort erfolgen. Antr. befördert
unter Ch. »17. r. 5538« Rudolf Masse, Wien l., Scilerstütte 2.
Bei der Esrael. Cuitusgemeinde
(Böhmen) ist die S telle eines
der zugleich Canior und Lehrer ist, da er den ReligionS-Uuterricht
an der hiesigen Volks- und Bürgerschule zu ertheilen hat, entweder
sofort oder bis 1. October ». o. zu besetzen.
Mit diesem Posten ist ein Gehalt von K 1400.— nebst freier
Wohnung, Kercn Kajemeser tragen jährlich an L 200.— sowie
übliche Emolumente verbunden.
Bewerber müssen beider Landessprachen rn Wort und Schrift
mächtig,' das 40. Lebensjahr nicht überschritten habe» und öster­
reichische Staatsangehörige sein.
Bestätigte Zeugnißabschriften (welche nicht retourmrt werden)
«nd an den gefertigten Vorstand einzusenden. Zum Probeoortrag
werden nur Eingeladene zugelassen und Rersespesen nur dem
.900,
Wilhelm Bpok.
Infcigenfet fkurfiet 1-
weil sie das angenehmste, reinste und ge­
sündeste Rauchen bietet. Leichte elegante Form.
Glänzende «>ed. Zeugnisse.
Erste böhmische Weichselrohr- u.
Pscisenfabri?, *9761
L. Pabuä& Sohn
in Jsss'GKser 1.
Gegründet H42. "KÄ
Preisliste« gratis «nv sraues. An habe»
ju allen N««chrcq>nsite»-GeschSfteu.
Mit Schluß eines jeden Halbjahres schreibt die k. k. priv. Böhmische
Nnion-Bank in ihren Geschäftsbüchern die halbjährigen Zinsen auf sämmtliche»
Einlagsbüchern zu, verzinst diese weiter als Capital, auch wen» die Parteien
diese Zinsen in ihren Einlagsbücher« nicht zuschreiben lassen.
In die Einlagsbücher werden die Zinse« bei nächster Einlage oder Rück­
zahlung auch ohne Ansuchen der Partetcu zugeschriebe«, es ist daher nicht noth­
wendig, die Einlagsbücher nur zum Behufe der Zinsenzuschreibuug der
k. f. priv. Böhmischen Union-Bank vorzulegen.
In der Zeit vom 1. bis 13. Juli 1860 werden die Zinsen der
Parteien in die Einlagsbücher nicht zugeschrieben. 11310
K. k. priv. Böhmische Mmon-Mank.
Brauerei Nordböluneus
sucht
Vertreter
zum Knndenbesnche bei guten» Gehalt und Provision.
Vrancheknndige bevorzugt. Eintritt nach Bereiubarnng.
Offerte erbeten unter Chiffre „P. K. 100S“ an die Annonceu-
Erpeditiou von Rudolf Rflosse, Prag, Graben 14
mmm
Rnabeu-
Waschmrzug. st. 2.—
Lusteranzng st. 3.50
Cheviotauzug st. 4.—
Havelok.. fi. 4.—
Filipp Kassowitz.
Prag,
Zeltnergasje 9,
Haus d. Crav.-Fabr.
Federer.
Disp. Lm. VUmaun.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
10838
Fixe Preise J |||
I
Im tiefsten Schmeqe gebe» die Gefertigte» i» Namen aller Verwandten die
betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Mutter, Frau
Elisabeth Xfzeles
geb. Beständig.
aus statt.
Cle verschied am 29. d. M. nach kurzem Leiden i» 76. Lebensjahre
Die Beerdigung findet am 1. Juli um 9 Uhr Vormittag vom iscael. Badhofe
Adolf Jtzeles,
Ingenieur Ludwig Jtzeles.


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 20 ]
Seite 16
30. Juni 1900'
Präger Tagblatt Nr. 178.
Billige UM»
Schreib-
maschioen.
Hehrere vorzüglich
erhaltene Schreib­
maschinen, Reming-
ton, Tost, Densmore,
Underwood werden
billig abgegeben.
Anfragen befördert
nnt.Chiffre „Rydu“
die Adm. d. B1.
W asserdichte
PE.ACHEM
M Schober, vresch-! Raps- Mb Getreide-
Mafchinen| plachen
und alle anderen erzeugt und hält stets am Lager
Tincenz Kratochvil,
Itederlage: Prag, Pofiö Hr. 30. Fabrik: Liebes. *6740
Hängematten
«ns festem Hanf-Spagat,
«ach englischer Art gefischten, mit
Metallöfen u. Haken, mit Stricken
zum Anbinden, in Ledrrtuch-Etnis
150 Kg. Tragkraft 285 Cm. fl. 2.—
280,, 2.50
200; ;; 320„ 3.-
auS Doppelgeflecht:
200 Kg. Tragkraft 320 Cm. fl. 2.75
250„„ 340„ 3.50
275"" 340„ .. 4-
HLngematten mit Holz-Stim-
Spreizen ohne Ledertuch-Etuis
u. Haken» fi. 3.50,4.50, u. fl. 5.50
Hängematten für Kinder
d fl. 1.50 u. fl. 2.25.
zeldsessel
feste, Constmctio» m. Water-Prooffitzen,
»r»,- Gestelle au» hartem Holz, für Kinder 50 kr.,
für ^an-,n natur 60 u. 70 kr., politirt 70 u. 80 kr., für Herren
natur 80 u. 90 kr., politirt 90 kr. und fl. 1.—.
K. u. k. Hol-Galanteriewaarenhais
,Znr Stadt Paris“
in Prag, Zeitnergasse Nr. 15. -.3555
8311
Hänge­
lampen
mit Zug von fl. 2.50
angefangen offerirt die
Lasnpoa-
Erzeugung
Hpel KraiM,
PRAG,
Graten 87. n. Eazar
Siebegsfeäirgep
Salami,
vorzügl. u. haltbare ä Ko. 75 kr.,
Probecolli 8 Kg. mit Nach­
nahme p. 365, hochf. Schinkcn-
wnrst Probecolli 8 Kg. mit
Nachnahme fl. 5.35, feinste
ungarische und Veroneser, sowie
sämmtliche Käse-Sorten, Butter
und Eier offeriren billigst
Bohumil Pick& Co.,
Prag—Kgl. Weinberge.
Rubesgasse Kr. 636.
Telephon 2795. *‘11055
9^
Graphit-Iiautspreeh-
BEikroteleplione,
dir besten und leistungsfähigsten aller be­
kannten Apparate, über 860.006 in allen j
groß« Telcphonnetzen im Betriebe, in!
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke!
paffend. Hand-, Hotel-, Sicherheit--. I
Gruben-, vahn-Telegraphe«, elektr.
LelenchtvngS- und SraftüberiragungS-Nn-I
lagen »mn Anschluß an Stadtaetze wie/
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter,
liefern nud installire» billigst nnt« Ga­
rantie für fachgemäß solide Ausführung
Ktlkect& Komolka,
Prag,
Altstadt, Kleine CnrlSgaffr Kr. 48.|
Prospecte. Ueberfchläge, illustrirte ratakoge
Die Selbsthilfe.
Die nachlheMg.'n neigen übler
genbzewohuheiten für ^örtzer u. Geist.
— Krankheiten der Nerven, Unterleibs-
orßane n. deren Folgenerscheimmgen.
als Schwäche, Mattigkeit, Angstgefühl,
Abnahme des GetäcktnisjeS, Haar-
anSfall rc. Mit Angabe der Siut nnd
Ssstts verdesserruien Heilverfahrens
Dieses Werk enthält einen Schatz von
nützlichen Vorschriften trab verdanken
ibm jährlich Laufende ihre Gesundheit.
Gegen Einsendung von st. l.— in
Briefmarken france zu beziehen von
Aagnet Schulze, Buchhandlung.
Wien, Martins traBse Nr. 71.
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme.
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10—I.
Dame» anf Kofi und
Wohnung.
*17183
gratis.
17246!
Tüchtiger, erfahrener
Schlichter
wird für eine mech. Baumwoll­
weberei zum sofortigen Eintritt
gesucht. *11293
Detaillirte Offerte unt. Chiffre
6. 1005» an Rudolf Wolle,
Prag, Graben 14.
Geld.
Escompt von Geschästs-Nimeffen,
Hypotheken, Erbschaften, Pcrsonal-
Itebit, find unter günstigen Bed.
zu haben. Anon. u. Postl.-Vricfe
werden nicht beantwortet. Antr.
uut. »Geld. an d. Ann.-Bur. I.
Gregr, HeinrichSg.lS. 6460
Bad Beltschberg
bei Leitmeritz, 466 Mtr. 0. d. M.
In waldreicher, rein deutscher Gegend. Kaltwasser-, klima­
tische u. Diätcnren, Eisenquelle. Aerztliche Leitung: Districts-
arzt MUDr. Richard Heinrich. Reizende Sommerfrische. Massige
Preise, vorzügliche Rüche. Bahn* und Telegraphenstation
Lewin— Geltschberg. Anskünfte und Prospecte durch die
gtzll* Curverwaltung.
Bad Reichenhali K
gebirge).
Dnrl l/irrhhorn Grosses Cur-Etablissement in ruhiger,
Dali i\ll trllif ul y. geschützter Lage. Neu eingerichtete
Milch- und Holkcn-Cureu. Soole, Mutterlauge- und Kiefernadel-
bäder. Sooie- und Kiefernadel-Inhalationen, Klaar’sches System.
Grosser, an Wakipromenaden anschliessender Garten. Wöchentlich
zweimaliges Concert der Cnreapelle von Reichenhall. Curzeit:
Mai bis October. Arzt im Hause. Post, Telegraph, Telephon.
Omnibus am Bahnhöfe. Prospecte auf Wunsch von der DirectiOS.
»7,7669
Jkis Sfaijcrmtiüse Säisis. Zchweiz.
Hotel «. Peustou, 1SG Fremdenzimmer nnd Salons.^
Telephon Nr. 1. Eisenbahnstation König stein
empfehle ich den geehrte» Herrschaften für iängcrd oder kürzere
Zeit als herrlichsten Sommeraufenthalt. Alle Arten Bäder.—
Wafferhettvcrfahren etc. Diners hochfein. Für Gesellschaften,
Vereine scp. Zimmer. P-osp. werden auf Wunsch bcreitw. Zugesandt.
Besitzer W. Schröder. 8877»» Dir. Arzt Dr. Med. Flemming.
Bad Sangerberg
(773 Mt.) bei Marieubad.
> Drei altbcw. Eisen- u. Glaubersalzquelle zu Trink- und
"-.Badecuren. Elfenmoorbäder von eig. großen Moorlager, ganz
A bes. angez. bei Frauenleiden. Seit 1870Rkssssnheilsn8«sll,
^gesammte Kaltwasserbehandlung und Heilverfahren nach Pros.
Winternitz und Pfarrer Kneip; Dampf- und alle mediz. Bäder,
Maflage, Electrorhcraxie. NchenkuNcuncnttSommerfrische).
Große Parkanlagen, eige>,er Hochwald, eigene Jagd nnd
Fischerei. Elegant einger. Curhaus mitten im Hochwalde
mit guter Restauration; billige Meise (Rest. Edl. v. Wafferreich).
Post- und Telegraphenamt, Apotheke, auch Wohnungen in der
Stadt Saugerberg, auf Bestellung Fahrgelegenheit zum
Bahnhöfe: Marienbad fauch k. k. Postsahrt) oder Petfcha»
der Carlsbad-Dtarienbad-Linie d. k. k. St.-B.
Saison i Mai- September«
Ausführst Prospecte sowie jede gewünschte Auskunft bereitivilligst!
Acrzlicher Leiter: Besitzer:
MUDr. August Hammer. Sangerberger Badegesellschalt.
P■
Biß Filiale ier t i. priv. Oestemicliiscta
Credit-Anstalt
ffip Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ihren 5861
Panzergewölben
in
Stahlpanzer-Cassen
befindliche 8936 j
Unterabteilungen (Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre der Bank
in 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 178.
öeite 17
30. Juni 1900.
Voranzeige.
Morgen Sonntag am 1. Juli l. I. eröffne ich meine allen
Regeln modernster Einrichtung entsprechende, den verwöhnteste» Gast
befriedigende
Zlastr- nnd Iristr-Salon-
Wiale,
Herrengasse, Ecke Graben.
Gestutzt auf das Renoinmi, dessen sich mein Hauptgeschäft er­
freut, emvfchle ich obige Filiale ergebenst, gewissenhaft und bestens.
Prag, am 30. Juni 1900.
11285
Zranz hilf.
Wichtig lär löbl. Aemter, Behörden a. Bureaux!
Torzügl. billige Maschinen zur leichten massen-
weisen Verrielfältigong von Schriften and
Zeichnungen durch Drnck. *7688
Erzeuge and liefere billigst
ferner sämmtliche Bedarfsartikel für alie
Druckindustrie,
Steindrnckpressen.— Druckfarben aller Art.
Lithegraphiestelne und Zinkplatten.
Hektographen-Massa n. Kautschuk-Stampi plie.
ft* &uiicIiov&ky 9 Prag I., 448.
Credit- Verein in Frag,
Wenzelsplatz 63 n. Teleph. 1888.
übernimmt «nd verzinst Geldeinlage» mit K»/, vom SrlngS» bis
znm AnSzahluugstage.
Die Herren Einleger vom Lande erhalten auf Wunsch Erlagscheine der Post-
Eparcassa, mittels welcher ste die Einlagen ohne Porto einsenden können.
Hinweisung: Nach den Statute« des Eredit-Bereines find
znr Aussicht nicht nur Sicchnnngs-Nevtsoren, sondern auch ein Aus-
fichts-Aath über daS ganze Wirthschafte« bestimmt und überdies
sendet nach dem Art. 18 der St. der Verein der Barsch utzeassen
einen Fach-Revideutc« ab. 10253
Ziehung am 2 Juli.
Mit nur S Krone,»
monatlich
E* 4 Lose.
erwirbt
Haupttreff.
70.000 K
40.000 K
40.000 K
40.000 K
100.000 Fcs.
75.000 Fcs.
25.000 FcS.
30.000 K
20.000 K
O Ziehungen jährlich!
I Oester.Kreuzlos
in
I Jö-sziv-Los
I Basiiicalos
1 Serb. Frc. Los
Spielrccht schon «ach Er­
lag der ersten Rat«.
Wir erlassen
alle 4 Lose zusammen
20 Monatsraten& K
Ziehungen.
2. Juli
1. Scptemb.
13. Scptemb.
15. Nevember
2. Januar
15. Jänner
1. März
14. Mai
15. Mai
8.
—« Bei Bestellungen erbitten wir die erste Rat« u. 45 h
auf Frankatur btS Bezugscheines mittelst Postanweisung. Die
ferneren Einzahlungen können portofrei bei allen k. k.
Postämtern für unS geleistet werden.
WrchSlergcschäft der Administration de»
fflERCUR, PRAG, 14.
Tüchtiger
Webmeister.
der mit Jacquard-, Revolver-,
Hubkasten- und Schaftmaschinen
vollkommen vertraut ist, wird
sür eine mechanische Baumwoll-
brmtweberci gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchcn
und näheren Angaben unter Ch.
»k. 8. 1008« an «udolf Moste,
Prag, Graben 14. >11292
Schinken
und geselchtes Rippenfleisch
billig l 6511
1 Kg. fetten Rippcnsleisch ohne
Füße 54 kr. 1 Kg. nicht fetten
Rippenfleisck ohne Füße 60 kr.
1 Kg. geselchten Halsjleisch und
Carrt 76 kr., 1 Kg. rohes nicht
geselchtes 72 kr. 1 Kg. geselchten
Schinken 86 kr. 1 Kg. Salami
70 kr. 26 Stück Knack- od. Kren-
würstel um st. 1.— versend, geg.
Nachnahme bis 5 Kg. Josef Ko-
conrek, Prag-Karoliueuthal.
Damen
3777
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Rcmce, dipl. GeburtLhelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Kvmenskyg. 913.
Ziehung“ B
schon am T. Juli
Diese Haupttreffer sind zu gewinnen auf nachstehende
Los-Gruppe:
1 österr. rotte Krnzlos
1 ste. Staatslos f. J. M
I Josziv-Los
jährlich 7 Ziehungen.
Wir überlassen diese drei Lose
zusammen gegen 20 monatl. Theil-
zahlungen zu 4 K oder 13 monatl.
Theilzahlungen zu 6 L
BP Alleiniges Spielrecht sofort nach Erlag der ersten
Anzahlung, die wir per Post-Anweisung erbitten; die
weitere» Einzahlungen erfolgen durch die k. k. Post-
sparcofla portofrei. Ziehungslisten nach jeder Ziehung.
6 zu
30 zu
11 zu
44 zu
47 zu
36 zu
70.000 K
60.000.
40.000.
30.000,
20.000.
io nno
56 zu 100!000 Fs.
57 zu 75.000„
1 zu 30.000„
35 zu 20.000„
»c.
In der letzten Ziehung der 1860er Lose fiel der Haupt- I
trcffer von 10.000 Krone» auf das in unser« I
Wechselstube n«kaufte LoS Serie 17728 Nr. 2. j
Bank* u. Wechsler geschah 11027»
Lawetzky Co. 9
Prag, Ferdiuaudstr. 37 n., „Plattete".
Ueberall zu haben
anerkannt bestea Zahnputzmittel.
othlack,
bester Anstrich für Blechdächer, sowie
für Eisen, Holz, Stein etc. etc.,
liefert billigst «Z» C»g. Doerr,
Dachpappen-, Holzcement- and Asphaltfabrik
Ottowitz bei Karlsbad. *7684
Billards
sowie sammt!. Utensiliea
för Restaurants
und Catös
Etablissement
für Hotels-, Gase- und
Restaurants-Einriobtungen.
Telephon 2597. *17483
HAAR- und SARTFARBE
chemisch geprüft und als gänzlich unschädlich erkannt. Bewährt sich
aus folgenden Gründen als bestes Färbemittel der ergrauten Haas
und des Bartes:
Die persische Haarfarbe: ist vollkommen giftfrei— man
kann ste also jahrelang benützen, ohne eine schädliche Mrkung auf
den Organismus zu befürchten.
Die persische Haarfarbe: ist nicht fett— wird als- nicht
ranzig und verbreitet demnach selbst bei langem Gebrauche keine»
unangenehmen Geruch.
Die persische Haarfarbe: färbt nicht ab— schmutzt als,
wed« Leib- noch Bettwäsche.
Die persische Haarfarbe: ist nicht abwaschdar— Jeder,
der sie benützt, kann sich demnach üblich sogar mit Seife den 8m
waschen.
Die persische Haarfarbe: ist nöthig blo» einmal t»
14 Lagen anzuwenden, um die nachwachsenden Haare mitzufärbe».
Die persische Haarfarbe: ist in 8 Nuance« erhältlich.
Nr. I färbt blond, Nr. II färbt braun, Nr. III färbt schwarz.
Jede» Etui enthält außer d« Farbe 2 Bürstchen nnd «ne
genaue Gebrauchsanweisung. Preis eines Etui 4 Kronen, per Paß
40 Heller mehr.
Depot In Prag: Apotheke „Zum Hirschen" am BrückL
inSohl&n: Pfau-Apotheke veS B Zachystal; in Bräun
theker Sonntag, Großer Platz Nr. 1.
Ap»
10333


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 22 ]
Prag-er Tassblatt Nr. 178.
Seite 18
30. Juni 1900
SU ISJiratn8lB,BS3®mer Aaseiger
Insartlons-
tes kleinen A
m Inserate Über 15 Zeilen linden ta «LtBlnen Aasolg er« nur nnsnahmsvi
Anskänite trat! Eatgacaanatuae Ton Offerten oaeatgeitIie£T~
Inserttons-Tarif
des kleinen Anzeigers
ir. Zoll
Chiffre 11315
L. G 22.
Oin einverstanden, doch bitte,
»enn «nS fehlen sollten, um ge-
S ige Angabe Ihrer werthen
reffe unter Ihnen bereits be*
Ironien Chiffre auf alle Fälle.
„Freude 75"
Bitte Brief zu beheben. 6853
Mail.
Sitte um Bestät. und Deutung
« 22. erschien. Hierogl. 6855
'
_ Für meine Cousine (Jsraeltiin),
W Fahre alt, von angenehmem
Aeutzeren, sehr tüchtig in der
tzauswirlhschast als auch im Ge­
schäfte, mit 4000 Kronen Mitgift
und schöner Ausstattung, wird e.
charactervotter 6611
Mann gesucht.
Rnr nicht anonyme Anträge unt.
^iffre »Ernst D. 2027-6« an d.
Sdm. d. Bl
Ei» Lehrknabe
wird in meinem Kurz-, Wirk-
und SchnetderzngehSr-Ge-
fchäfte anfgeuommeu. .6675
L. Feig,
Tarlsbad.
Junger Rafiergehiise,
(deutsch) sofort oder per später bei
dauernder Stellung gesucht. Paul
Fichtner, Barbier und Friseur,
Reichen a u in Sachsen. 6677
Lehrknabe,
Jsr., wird aufgenommen bei
I. Wodicta, Coloniatwaaren-
Geschäft, Pisek. 6693
null gftrrten nach dein allgemeinen höheren Tarif berechnet
^ Anfra g en ist das Retonrporto beizuschliessen.
Mauufaeturift,
tüchtiger Verkäufer, beider Lan­
dessprachen vollk. mächttg, der
mit der Landkundschaft gut um­
zugehen versteht, nur in Böhmen
in größeren Provinzstädten con-
ditionirte, bittet per sofort oder
per 15. Juli um Anstell. Gest.
Antr. au K. Jelinek, Brünn,
Jodokstraße 2, Th. 4. 6754
Köchin
«ud Stnbenmädche«,
beide deutsch oder wenigstens
deutsch sprechend, anständig und
arbeitsam die schon in sbefferen
Häusern gedient haben, werden
entweder sofort oder 15. Juli o.
aufgenommen.— Adreffe in der
Adm. d. Bl. 11189'
Em braves 11225'
Mädchen,
Jsr., aus anständiger Familie,
nicht über 16 Jahre alt, das sich
beim Geschäft und in der Haus-
wirthschaft zu beschäftigen hätte,
wird zum baldigen Eintritt ge­
sucht von
E. Hrller'S Nachf., Krinec.
wohin Offerte ohne Retourmarke
zu richten sind
Commis
der Lederbranche, tüchtiger Ver­
käufer und Obertheilmanipulant,
nebenbei auch für die Reise ver­
wendbar, wird sofort aufzunehmen
gesucht. 'Offerte nebst Refer. und
Salairansprüchen an Firma
Heinrich Kronberger, Steh»,
Ober-Oesterreich. 6757»
Lehrling
aus gutem Hause mit genügender
Lorbildung findet unter annehm­
baren Bedingungen sofort. Aus­
nahme. 6573"
Ludwig Lcderer,
Destillat, u. W einh andl. Carlsbad.
Lehrknabe,
Jsr.» aus anständigem Hause,
gort und gesund, wird in meinem
Manufacturwaarengeschäfte auf­
genommen. Offerten an 6620
«dolf «ander, Wodüan.
Junger Mann,
der Küchen- und Blechwaaren-
artikel kundig, Specialist, der
deutschen und böhm. Sprache
mächtig, selbstständiger Arbeiter,
ur Comptoirarbeiten als auch
ür kleine Reisetouren verwend-
>ar, wird per 1. oder 15. Juli
aufgenommen bei 11153'
Sigmund Jacke»,
Kolin.
Lehrknabe
für'» Comptoir eines Eisen-Ge­
schäftes in Prag wird aufge­
nommen. Offerten unter »L. E.
«27-6» an die Adm. d. Bl.
6634'
Commis,
der Colonialmaaren-Branche, der
in großen Häusern am Lande
servirte, höchstens 17—19 I. o.,
von angen. Aeußeren, wird zu
K fort. Antritte gesucht. Off. an
erta Freund, Kladno. 6637
Junger Bräuer,
18 Jahre alt, mit Geschäftspr.
hat 3 Claffen Bürgerschule, einen
Jahrgang landm. Schule und
Handelsschule absolvirt, Maschi-
nenschreiber und Stenograph ist,
sucht Posten 6670
1« Comptoir einer Brauerei od.
eines Hopfengeschästes. Gefällige
Antr. unt. Ch. »8. J. K. 2027-6»
an die Admin. d. Bl.
Commis,
tüchtiger Verkäufer u. Auslagen-
arrangeur, wird per 1. August
d. I. aufgenommen bei 11234
R. Gruber,
Manufactur- und Modewaarcn,
Whni.-Kamnitz.
Ein Commis
(Jsr.) mit schöner Handschrift,
verläßlicher Rechner, weil auch
zum Buch Verwendung findet,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
wird per 15. Juli in meinem
Galanterie-, Kurz- und Wirkw.-
Engros- und Detailgeschäfte einer
größeren Provinzstadt Böhmens
acceptirt. Nur Branchekundige
wollen ihre Offerte längstens
3. Juli au d. Adm. d. Bl. unter
»A. B. C. 3028-6« einsenden.
11236
Coneipienten
sucht die Kanzlei deS Dr. Nettl,
Laun. Substitution und volle
Kenntniß beider Landessprachen
unerläßlich. Offerten unter Ch.
»Concipiert 3026-6« an d. Adm.
d. Bl. 11169'
Commis
auS der Branche, tüchtig und
verläßlich, wird sofort aufge­
nommen. Off. mit Gehaltsanspr.
bei freier Verpflegung und Pho­
tographie an 11239'
Gustav Ritzsche,
Eisen- und Farbwaarenhandlung,
Choda» bei Carlsbad.
6674
Reisender
aus bet Liqueur- und Wein- —«...
brauche, tüchtig und redegewandt,! mächtig, wird
der sich mit Prima-Referenzen^ Bedingungen
ausweisen kann, wird unter guten! Raximil. Sehilsler,
Bedingungen (aufgenommen. Off.. Knabenkleider-Etabl.,OberleutenS-
unter »E. F. 3027-6« an die dorf.
Tüchtiger
Commis
auS der Herrenklcider-Branche,
selbstständiger Verkäufer u. Aus-
lagenarrangenr, beider Landesspr.
unter günstigsten
aufgenommen bei
Herren- und
Ich suche für Prag mit Um­
gebung eine tüchtige«
Vertreter
zum Vertriebe meiner Specia­
lität Hoffmanu'S Magenbitter.
Nur best empfohlene Herren,
welche bei der in Frage kom­
menden Kundschaft eingeführt
sind, wollen ihre Off. einsenden.
Joh. Gottl. Hafftman«,
Pirna a. d. Elbe.
Filiale Bodenbach. 11306
Ein Lehrknabe
wird in meinem Kurz-, Wirk-
waaren- und Schueiderzugehör-
Geschäft aufgenommen. 11309'
Emil Heller,
„zum Tiroler", Briix.
Adm. d. Blattes.
11190'
Nebersetzungen
in alle« modernen Sprachen l
Der beeid. Dolm. I. Grosse,
Jungmannspl. Nr. 11. 3 n.
6852
Commis
Ahnst) der Colonial-, Schnittw.-
Branche, wünscht Posten in eine
deutsche Stadt, wegen Vervoll­
kommnung in der deutschen
Sprache zu ändern. Gefl. Antr.
mit. Ch. »Commis 2626-6« an
die Adm. d. Bl. 6673
Commis
der Manufacturbranche, flotter
Verkäufer, guter AuslaaS-Arr.,
der sich mit guten Referenzen
nusweifen kann, wird per 15. Juli
«der 1. August aufgenommen.
Offerte mit Photogr. u. Gehalts-
ansprüchen find an daS Waaren-
haus 11029'
Franziska Lederer
■ Schlnckeaau zu richten.
Munbant
wird für eine Advocatenkanzlei
in Teplitz gesucht. Bevorzugt w.
Bewerber, welche des Maschinen­
schreibens und Stenographie
kundig und schon längere Zeit in
einer Advocatenkanzlei beschäftigt
waren. Gehalt nach Befähigung
und Uebereinkommen. Gest. Off.
unter Chiffre »Eintritt sofort
3027-6» an d. Admin. d. Bl.
11196
Lehrknabe
aus anständigem Haufe wird
aufgenommen rm Mode-, Manu­
faktur- und Kurzwaarcngefchäfte
des 11197'°
Hermann Engl,
B odenba ch an v. E.
Oelfabrissucht einen 11232
Raffirrenr,
der in der Rüböl-Erzeugung gut
bewandert ist. Antr. unt. Ch.
»Hoher Lohn 3628-6« an die
Adm. d. Bl.
Eomptoirrft,
Christ, Stenograph, mit schöner
t andschrift, verläßlich, wird mit
nfansgehalt, sofort aufgenom­
men. Anträge an die Adm. d. Bl.
unter Ch. »A. C. W. 3027-8«.
11195
erren Chefs der Spe-
e bittet ein jüngerer
P. T.,
eereibran!
Commis,
der deutschen Sprache theilweise
mächtig, der böhmischen perfect,
kräftig, guter Kaffeebrenner und
Arbeiter, Posten event, ohne
Salair, jedoch in gemischtsprachiger
Gegend. Anträge unt. »B. L. S.
3029-6« an die Admin. d. Bl.
11314
Wäscherin
bittet um Arbeit ins oder außer
dem Hause. Anträge unter Ch.
»P.P. 2029-6« an d. Adm. d. Bl.
6835
Commis,
Israel., beider Landesspra­
chen mächtig, perfecter Rus-
lagenarraugeur, flotter Ber-
känfer, für kleine Reisen
berrveudbar, wird bei gutem
Salair in unserem Galan­
terie-, Damen- und Herren»
modewaarcngeschäft 11303
sofort aufgenommen.
Offerte mit Angabe der Ge­
haltsanspr. ohne Retonrm.
an Brüden Fuhrmann,
Teplitz i. B.
Berstete Ü307
Hotelköchin,
der deutschen Sprache mächttg,
findet sofortige Aufnahme
„Hotel schwarzes Rotz"
in
Teplitz.
Ein Commis
der Manufactur- u. Wäschebr.,
zum Reisen verwendbar, findet
unter günstigen Bedingungen
sofortige Aufnahme event, per
15. Juli l. I. Off. mit Gehalts­
ansprüchen bei freier Station an
Sigmund vrückner,
Manufaeturwaaren- u. Arbeiter
Wäsche-Erzeugung
In Rendel i. Böhm.
11304«
Praktikant
(Jsraclit) aus gutem Hause wird
sofort oder mit Ende des Schul­
jahres in meinem Herrenmode­
mäsche- und Galanteriewaaren-
Gcschäft aufgenommen. Offerten
Heinrich Germann,
Reutitschetn. 11229"
Als Reisender
für ein Colonialwaarengeschäft
wird ein tüchtiger, junger Mann
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Bevorzugt werden
Bewerber, welche in dem Rayon
Teplitz-Konwtau gut eingeführt
sind. Offerten unter Ch. »8. Sah.
3029-6« übernimmt die Adm.
d. Bl. 11305
Ein Commis
wird in meinem Tuch- und
Manufacturwaarengeschäfte per
1. oder 15. August l. I. aufge­
nommen. 11303'
Bernard Brok,
Rakonttz.
Ein Lehrknabe,
Jsr., beider Landessprachen mäch­
ttg, mit guten Schnlzeugniffen,
der Vorliebe fürs Geschäft hat
und sich in allen Fächern aus­
bilden will, wird unter günstigen
Bedingungen aufgenommen bei
Schulschluß.— Diejenigen, die
einen Handelscurs absolvirt ha­
ben, erhalten den Vorzug.
Brüder Hofman«,
Colonialw.-Engros und Detail,
Strakonitz. 11299
Für
wird
eine große Fabrik
ein verläßlicher, tüchtiger
Portier
gesucht. Bewerber müssen ver-
beirathet und kinderlos sein.
Ausgediente Gendarmen und
Polizisten haben Vorzug. Ganz
ausführliche Offerten über Le­
benslauf, sowie frühere Beschäfti­
gung unt. Ch. »P. J. 1007« an
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14, erbeten. '11289
Als Volontär
geht junger Mann, Handelssch.,
Stenograph, Maschinenschreiber,
in ein größ. HauS oder Fabrik.
Gef. Anträge unt. »8trsdsam
2028-6« an die Admin. d. Bl.
6827
Ein Speditionshaus in Prag
sucht einen 11311
Laufburschen,
welcher der deutschen u. böhm.
Sprache mächtig ist, zum soforti­
gen Eintritt. Anmeldungen unt.
Ch. »Praktikant P. E. 1003« an
Rudolf Masse, Prag, Graben
Nr. 14.
Junger, intelligenter 6657
Mann,
Absolv. der höh. Gewerbeschule^
guter deutsch-böhm. Correspond.
u. Rechner, sucht v. 1. August
Stellung in einem Eisenwaaren-
geschäste u. Fabrik. Antr. unter
»6svi§senhatt«postlag. Carlsbad.
Junge Dresdnerin
empfiehlt 11296
Jnstrt. Leitgeb'S Rachfolg.
Prag, Jungmannstraße 41/11.
Ein ist. Mü-chen,
welches kochen kann u. die leichte
hänsl. Arbeiten zu verrichten hat,
wird gesucht. Off. sind bis 4. Juli
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»Aufs Land 3629-6» zu richten.
11287'
Ein in der Mehlbranche ver»
sirter, bei der Kundschaft am
Präger Platze, Umgebung und
aus dem Lande gut eingeführter
Mshlverkäufer
wird aufzunehmen gesucht. Der
Eintritt kann auch sof. erfolgen.
Off. unter »BL V. 300« an b. Zei-
tungs-Verfchl., Prag, Graben 33.
6846,
Armer Knabe, beider Landes­
sprachen mächtig, bittet 6839
um Stellung
als Lehr- oder Laufbursche. Antr.
unter »A. B. M. 2029-6« an
die Admin. d. Bl.
Lücht. Gärtner,
der in Blumen-, Obst-, Gemüse--
Weinbergen- und Rosen-Cultur
gute Kenntniffe hat, beider Lan­
dessprachen mächtig, gute Zeug«
Nisse besitzt (Familie 3 Personen),
sucht Stellung. Gefl. Anfr. an
die 21dm. d. Bl. unter »3. B.
2029-6.« 6840
Absolventin
der Handelsschule Wertheirner
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
mit Schrcibmaschinenkcnntniß,
sucht Posten in ein Comptoir.
Gest. Antr. unter »H. P. 2029-6«
an die Adm. d. Bl.
6844.
2
Jung. Commis,
10 Monate nach der Auslehre,
die er zu Hause im Geschäfte
verbrachte, aus der Manuf.-Br.,
bittet die H. Chefs um Posten z.
sof. Antr. oder per 15. Juki. Gef.
Antr. unter Ch. »8. 2. 2029-6«
an die Adm. d. Bl. 6850
Reisender,
tüchtig, in Papier- und Schreib­
waaren- Handlungen, sehr gut
eingeführt, wünscht baldigst Posten
zu ändern. Antr. unter »Deutsch
und böhmisch 2029-6« an die
Ad m. d. Bl. 6847
"Ein verstrter 6837
Sollicitator,
der im Kleineoncevte bewandert
ist, sucht Posten. Gefällige Antr.
an die Adm. d. Bl. imter Chiffre
»E. A. 8. 2029-6.«


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Sfr. 178.
Seite 19.
30. Juni 1900
Insertions-Tarlf
les kleinen Anzeigen
Inserate über 15 Z ellen
Auskünfte and
5 fcr. U. 'iMi meiner Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigen
Sfer.nr.ZEiiiL
höheren Tarif berechnet.
sich zum
6843
Fräulein empfiehlt
Mhen von
Damen- und Uinder-
Meider« in'S Haus. Adreffe
krliegt in der Adm. d. Bk.
tindea^m^LIetnen Anzeiger« nur aasnahmswelae Aufrahme und werden nach dem allgemeinen
von ÖUerten nnentseltlieb. j Anfryenjst das Retourporto beizn,Schliessen.
Aett. ist. Mädchen,
haZ im Kochen, Nähen u. in Haus-
«irthschaft sehr tüchtig ist, sucht
t osten als Stütze. Antr. unter
hiffre »J. J. 8029-6« an die
Adm. d. Bl 6832
Comwis
deL Buch- u. Papicrhandcls, 211.
tilt, selbstst. Arb., mit sch. Hand­
schrift, wünscht seinen gegenw.
Posten unter sehr bescheidenen
Bedingungen gegen einen andern
m einer dentscben Gegend zu
wechseln, um sich in der deutschen
Sprache, welcher er zum Theile
mächtig ist, zu vervollkommnen.
Beste Referenzen. Freundl. Off.
»Arbeitsamkeit 34«
unter
Stralonitz
postl.
6848
Adier's 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Letboüe Professor Fiscbl.
Pvritsch Rr. 19.
Früh- und Abendcarse.
Aueb brieflicher Unterricht.
Unterricht im
21835
Maschinenschreiben
Wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remingio« ertheilt bei
Gustav Löfchuer, Prag,
Wenzelspla tz 7.
"krok. 0. Grünfeld,
renonuuhtester *4731
Kalligraphie- u. Stenographiecnrs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
„BERLITZ SGHOOL“
Privat- Sprachen-Lshranstalt
Brenntegasse Nr. 3.
■ Franz., Engt, Ital., Runs.
Von Lehrern der betr. Nation.
Uebersetzungen
in allen Sprachen.
Proapecte Ir auco. *4790
Fahrradfchule,
Mittelpunkt Prags, Gerberg. 14
neu. Em. Eoths. „6410
CadeLtenschulen,
Eins.-Freiwillige,Militärbildungs­
Anstalten für Knaben u. Mädchen.
Alle Gesuche für Militär-Ange­
legenheiten der Reserve-Gagisten
und Mannschaft, rasch u. billigst
N«r in Dotzauer's cone. Bu­
reau, Kleinfette „Steiuitz"
stir. SS. Unbemittelten umsonst.
661
L) Lugsbole.
Sleiuseite, Waldsteiugasse
fir. 8 ist eine 6476"
Wohnung
«n 5 Zimmern sammt Zug. im
^St^^luq^erminE^Ein.
Schon. Gaffenzimmer,
möbl., separater Eing., Hausschl.
Adalbertsgassc 211, Mezzanin.
6735
Möbl. Zimmer
für ledige Herren, scpar.Eingang,
Gaffenausstcht, Wenzelsplatz 48,
1. Stock zu vermiethen. 6739
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
am Wenzelsplatz Rr. 63, im
1 Stock, 8 Zimmer m. Baleon,
Borzimmer, Küche, Speise,
Eloset re., sofort beziehbar.
Rah. Hausverwalter. 6835*
Schönste und gesündeste
Schwimm-«.Badeanstalt
in Parschnitz im Riesengebirge in
herrlicher, waldreicher Gegem».
Auskünfte über Sommerwoh­
nungen rc. ertheilt die Badever-
waltnng in Parschnitz. 11223
In Aich bei CarlSbad
(Haltestelle der Carlsbad-Marien-
bader Bahn, 10 Minuten Fahr­
zeit von CarlSbadi ist eine möbl
Sommerwohnung
im 1. Stock, bestehend aus zwei
schönen Gaffenzimmern mit
Küche ab 1. Juli zu vermiethen.
Auskunft ertheilt 11233*
Dr. Popper in Aich.
hause Nr. 157 in Schüttenitz ist
eine Wohnung
von 1 Zimmer und Küche sammt
Zugehör im 1. Stock zu ver-
miethen. 6857*
Wohnung ab August,
schöne 3 Zimmer s. Zugehör, in
d. Salingaffe 11 (nächst Karlspl.)
ist billig zu verm. 6779
Möbl. Zimmer
um 8 fl. monail. vermiethet Frau
B. Fuchs, Hopfenstockgaffe Nr. 9,
3. St. Auch Verpfl. 6845
5 chöne gesunde Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Vorzimmer, Badezimmer, ist pr.
1. Aug. zu verm., event, einige
Tage früher zu beziehen. Reiter-
gage 9. Näh. beim Hausmeister
daselbst. 11003
Sommerwohnungen.
In Schlackenwerth am Fuße d.
Erzgeb., 400 M. über d. Meere,
ebene Gegend, prachtvoll. Schloß­
park, schattige Anlagen u. Wal­
dungen um d. Stadt, Tagestouren
auf d. höchst. Aussichtspunkte im
Erzgebirge, Bahnverbindung, nach
allen Richtungen, in nächst. Nähe
Karlsbad. Billige Bauplätze für
JabrikSaylagc tu der Nähe des
Bahnhofes.
Auskunft ertheilt das Comite
für Sommerwohnungen. 6760/,,
Magazine
licht und trocken, im Souterrain
des Hauses Nr. 1841—II., TyrZ-
gaffe 8, zum ZinS von 60, 80 u.
120 fl. zu vcnniethen. V,4ü3
Ein Gewölbe
mit Keller und Wohnung
in einer böhmischen Industrie­
stadt, worin seit vielen Jahren,
mit nachweisbarem Erfolg ein
Gemischtwaarcngcschäft geführt
wurde, ist unter guten Beoing-
niffcn sogleich zu vermiethen.
Anträge unt. Chiff. »Gute Exi­
stenz 2027-8« an die Adm.
d. Bl. 6648
Brüx (22.000 Einwohner)
Großer Eckladen
mit zwei großen Auölagfenstern
in der besten Geschäftslage fte-
quentcster Gasse, anstehender
Wohnung n. großem Magazin, zu
jedem Geschäfte geeignet, beson­
ders für ein Schnitt- und Mode-
waarengeschäft paffend, ist zu ver-
»ücthen und sofort zu beziehen.
Bemerkt wird, daß daselbst bisher
ein flotte
Möbl. Zimmer
ist an ein Fräul zn verm. AuSk.
Hetariohsg. 29,3. St, links. 6679
Ein solides Fräulein wird bei
einer christlichen Familie in
Kost n. Logis
ansgenom. Adreffe: Prag, Klein-
seite, Flnßg, 7, Th. Nr 4. 6599«
Wohnung
mit ganzer Verpflegung bei I.
AbcleS, Melantrichhaus 474. Da­
selbst billige Mittags- u. Nacht­
mähler. 6638
11jährigen
die Ferien
Suche für meinen
Sohn, Israelit, über
Aufenthalt
in deutscher Stadt und feiner
deutscher Familie. Gefällige Antr.
unter: Hr. Richard Wotitzky
in Kladno. '6856
Zimmer,
möbl., sep. Eingang, gute Kost,
sorgsält. Bedienung, bei christl.
deutscher Dame zu vermiethen.
PLirosgaffe 27, Parterre. 6833
M'snächsteZchuljahr
finden isr. Stndirende nabe
der Handelsakademie und der v.
Mittclsch. vorzügl. Pension u.
gewiffenh. Aufsicht. Nähere Aus­
kunft 'ertheilt I. Dittrrch, gepr.
Volkssch. u. Religionsl, Prag,
Lange Gasse 41, 2. St. 6834
Für 22 fl. monatlich
Wohnung, vollständige gute Ver­
pflegung sammt Wäsche u. Be­
dienung für e. j. Mann bei I.
Groß, Heuwagsplatz 28. 6838
Lömgl. Bluiwein
M. Dragi6eri6, Zilkov Nr. 110
3780'
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendors.,Svra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kotit,
Zelinergapc Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." lleberipielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer getauft. ,»'5203
Pianos iu Pianinos,
Harmoniums, neuester Construci.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur... «iiinS, Prag, Wasser-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
5976'*
piano oöer Pianino
wird gegen Baar gekauft. Antr.
womöglich mit Preis- und Ortav-
angabe unter »V. P. 2026-6«
an die Adm. d. Bl. 6543«
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise 7
Nur bei 7915'
Hermann Pollak,
Altstadt« Ring 936 „Gränhans."
Cerrespondenzkartc genügt.
Telephon Rr. 537.
Gasten
(auch gebrauchte), billigst bei
R. Sembrich, Prag,
W enzelsplatz 23. 10895s
2pfb.petroleumlirotor
,. (Otto) wird wegen Umbau ver-
—, Ledergeschäst betrieben j kaust oder auf einen 4pfd. um-
wurde. Auskunft bei Julius Rohn, getauscht bei 11115**
Brüx, Bahnhofstraße. 10426s! B. Reiser, Ralonitz.
Orig. Remington
Schreibmaschinen,
Edison'S
BervielfältignngS-Apparate,
nur Prima
Karbbänder re.-'
empfiehlt
Gustav LSfchner,,
Prag, Wenzelsplatz »?
Eigene
Maschinen-Schreibschnle
und
Reparatur Werlstätt«
im Hause. *1298
Ein kaum benützies, daher
vorz. erhaltenes, elegantes
Damenrad,
System Seidel- Naumann (An­
schaffungspreis 215 fl.) ist für
110 fl. käuflich. Besicht. Simchow,
Weinberggaffc 3, beim Portier.
5914«
Abgelegte Melder
und div. andere Sachen kaust
Em. Bunzel, Kotzen Nr. 4.
6465«
Aettere Waggonwage
51 Mir. lang, mit Laufgewicht,
Tragkraft 25.000 Kg. und
ältere Brückenwage,
4 Mir. lang, beide neu recon-
struirt, sind unter Garantie billig
zu verkaufen in der Wagenfabrik
V. Cervenf
In Prag, &i£kow. 6479*
Eugl. Fahrräder,
neu, anö bestem Material find
zu 65 fl. «nd 75 fl. z« ver»
kanse«. Bredanergasse Rr. 8,
Laden. 6763 L
„Gpel" Fahrräder
feinste Marke mit Pak. nnzer
brechlichcc Gabel zu billigsten
FabriksPreisen 6764
Bredanergasse Rr. 8.
Mehrere 10868
Sägegatter,
1 Sägeschärfmaschine,
Riemenscheiben,
Roststangeu, gew. u. Patent,
Krahnketten,
Stehlager,
Drahtgewobe in Partie,
Drahtseile,
Emailblechgeschirre in Partie
nach Gewicht
billig abzugeben bei
M. «ohn,
Eisenhandlung, Pilsen.
300 Schafe
theils Mütter, Hammel n. Lämmer,
20 Mastochsen verkauft Hos
Slibovie bei Chlnmee a. E.
11231*,
Behördlich bewilligter 10221
gänzl. Ausverkauf
des Möbellagers. Viele kredenzen
und Schlaszimmer-Einr. m. Perl­
mutter und Plüsch verziert, Gar­
nituren, Divane, u. div. Lnrus-
möbel iv. verkauft tief unter d.
erzeugungspreise aus d. Berl d.
Frau A.' Stribrnü, Kleinseite,
Aujezd Nr. 406 geg. d. Zeughaus
(täglich v. 8—12 und 3—6 Uhr).
m werden d. Local. verm.
eschäft im Ga n z, vcrk.
Näh- und StrM
Maschinen (auch gebrauchte),
billigst (auch auf Abzahlung) bei
R. Sembrich, Prag,
10817t Wenzelsplatz 23.
ür Händler besonders günstig!
Zu kaufen gesucht ein 6775'/,
CornwaÄ-Kestel,
ca. 30 w Heizfläche u. mindest
6 Atm. Ueberdruck. Zugleich ver­
kaufe einen Rohrkessel mit 30 m
Heizfläche u. 4'/, Atm. Anträge
unt. »31. tO« an das Ann.Bur.
Joh. Grögr, Prag, Heinrichsg. 19.
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen srei,versende pr.Post
überallhin jranco gegen Nach«
""*.ne von fl. 2.30 vr. P. Eatkm
^raq—Earolinenthal. *9803
Aetieu
der Smichover Actien-Bräuerei,
einige Stück werden zu laufe«
gesucht. Off. unt. »A. 19« an
Grögr, Heinrichsgaffe 19. 6774**
Z« laufen gesucht ein
Paar Pferde
mindestens 5 Jahre alt, 16 Faust
hoch, flotte Geher, auch zu«
schweren Zug geeignet Offerte«
unter Cbiffre »V. Ö. 3027-6« an
die Adm. d. Bl. 11200
Wer verkauft
leere Fäffer vom Farbstoff, Su«
mak-Extract. Offerten erbeten a»
A. Weiß, Lieben bei Prag. 11280'*
Schöne Möbel,
fast neu, für eine Braut paffend,
sehr billig zu verkaufen. Näheres
Kgl. Weinberge, Sazawagaffc 6,
Thüre Nr. 2. Station der electk.
Bahn, „Orzcheum". 11283«
Großer *9723
Möbel-Berkauf.
Wegen Redncirnng des Ge­
schäftes wird mein grotzeS
Lager in solide« Schlas-,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- nndDamenboudoirS
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks^
Niederlage Jgnqtz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 5»
neben Mariengafse.
Mr Gastwirthe!
sehr einträglich!
Pianoaniomat mit Einwurf,
welcher eine ganze MusikcapeUe
ersetzt. Alleinverkauf bei Jgnaz*
Klepetar, Eisengaffe, Nnioersi«
tätsgebäude Nr. 11. 10395*
Reitpferd,
schön, gesund, auch zum Einspan­
nen, z« verkaufen. Carolinen-
thal, Palaclystraße 2 neu, 4. St
6841
Zu kaufen gesucht
ca. 40 gut erhaltene Sessel für
einen Restaurationsspeisesaal. Nä­
heres im Hotel „zur St. Moskau"
Prag, Scilergaffe. Dortselbst wird
ein Stubenmädchen, der deutschen
Sprache pcrfect mächtig, acceptirt.
6349
Möbel
und diverse Einrichtungsgegen-
stände find überfiedlungshalber
billig zu verkaufen Prag-Neust.,
Jungmannstraße 19 n., Hof, 1. St
6842
Weingefchäft
mit Weinstube ist mit Kon­
cession zu verk. Antr. unt. »Solid
2028-6- an die Adm. d.Bl. 6720*/.
Gin phot. Atelier
tn Nordböhmen, gut cingefthr^
ist wegen Neberbürdung sehr
günstig zu verkaufen. Offerte er­
beten unter Ch. »F. N. 2028-6«
an die Adm. d. Bl. 6759
Eine grötzere 5157«
Fabriks-Realität
in einer Präger Vorstadt ist z«
verkaufen oder zu vermiethen.
Auftagen unter Chiffre »E. V.
2012-6« an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:33:06.770 - 19000630 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 178.
Seite 20.
30. Juni 1900.
Insertions-Tarii
iaa kleinen Anzeigers
Inserate Über 15 Zeilen finden lm
T5 kr. nr. Zeile. Kleiner Anzeiger. .«NLÄN.Iskr. ff. M
LusLüntts and
-K)cincn An?pig«r« nur »nimaiimawefee Anfnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
> von Offerten anentgelüich. l Anfragen ist das Retonrporto beizoschliessen.
Haus
In den Kgl. Weinbergen, Jablon-
«, 3 Stock hoch, 3 Jahre
odernst eingerichtet, sehr
solid gebaut, mit schönem Garten,
ist zu verlausen event, tauf'-
gegen Parcellen od. kleine Villa.
Antr. unt. »8. l>. 6530« an
Johann Grdgr, Prag, Heinrichs-
caffe 19. 6481
Opeeialarzt
Dr. Prag, Melantrichgasse
Nr. 6 (frühere Sckvefelg.) hellt
Hanf-, ßeseilechts-, Blasen­
leiden, 8yphillE und Schwache.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officiere, Penstonisten
ohne Preiserhöhung,
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche, 6695
Vorhänge te.
Briefe unter Ch. »Vaarenvreäll
*019-6« an d. Admin. d. Bl.
«erden discret sofort erledigt.
Gummiwalzen
und 1513*
Answind-Maschinen
stets am Lager bei
Joses Svestka, «rag,
Mariengaffe 4.
' Klöcklers
Maltose Weine
find bet
Plutarmuth 2534*
nnd
Entkrästnng
nnd
für Rccouvaleseenten
von
ärrtlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Zahnstocher,
Kegel u. Kugeln, B.-Bälle, Kreide,
Oueuesleder, Schach, offer .billigst
V. Strache, Drechsler, Prag,
ischmarktgaffe 3 nächst Zeltnerg.
Xle Drechslerarbeiten u. Repa­
raturen prompt und billig.
"10514
P. T. Herren
Cafehausbesttzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
tarken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, 10650-°
Kaffee-Specialitätenaeschäft, Wen-
zelspl. 33, neben Palais Generali.
Filmle: Obstmarkt 15.
Telephon 3568.
Eiskästen
für 7687*
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
E K. RUDOLF in Pilsen
Preiscouranie gratis.
Prerscourante graus.
Radsahrschuhe
>. Satz, Sliiabethstraße 8.
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, «nfsatzbander,
WafserleitnngSgegenpände,
Dachfenster, 9113
Sicheln, Senfen,
Walzeisen,
Drahtstifte,
feinst Blcchcmailgcfchirr
liesert billigst
S. Schnlhof,
Eiseuhandlnng en gras,
Prag, Bredanergaffe,
vis-a-vis der Hauptpost.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credrt,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
frei besorgt d. l. Credit- Kauzlei
Jos. Berger, Prag, WenzelSpl.
63 n. (nächst Museum). "9719
« u. Brautansstattnugen,
elegant, billigst, bei
Siam. Wallerstetn,
Möbelmagazin, Zeltncrgaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Lapezirer» Arbeiten werden
billigst übernommen. *9303
Tag- und Racht-
wäsche für Damen- und Herren
zu Erzeugungspreisen in d. Wäsche-
conseclion K. Rosenseld, Prag,
nur Husgaffe 3 n. 9819
Heugabeln,
echte amerikanische und westphä-
lische als auch Dunggabeln offe­
ritt V. 1. lloti in Prag, Ali-
*10446
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MtsDr. Kleblnder, 4895*
1*»*- ^ber- u. Spit.-Abth.-Chef-
zDfie: Prag, Theaterg. 26
Lawn-Tenni§-5chuh,
nur gute Qualität billigst,
Elifabethstraße 8.
Prwat-Deteetive-
Jnstitnt, Prag-U., Palackh.
gaffe 18 1. Stock, unter
Leitung «tneS gew. k. k. De­
tektivs,für erfolgreicheDienste
mit Decret amttich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Bewetsmater., unter­
nimmt Reisen n. zn allen
Priv. Angekeg. schwierigster
Art. Eruirung anonym. Bricf»
fchreiber. Alles nnt. streng.
Discr. Weltverbind. Sprech»
stunde 8—4. 10595
Oefterr.Krenz-Los
S aupttress. K 70.00», 40.000,
. 2000 rc, nächste Ziehung
schon am 2. Juli 1900, ver­
kaufe in nur 25 Monatsraten
ä K. 2.—. Sofortiges Spielrecht
nach Einsendung der ersten Rate.
Ziehungsliste „Neuer Wiener
Merenr" kostenfrei. 10846
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 2«.
Majolika
zu halben Preisen wegen Raum­
mangel Säulen, Vasen, Jard.,
Wandtellcr, Fig. sc. werden ab­
gegeben bei I. Radnitz, Ferdi­
nandstraße Nr 38 neu, im Hofe
10332»
Vesttviner Molkerei
offeritt täglich frische, feinste Thee-
Butter per Bahn franco Bahn­
station Tremosnitz 1 Kg. K 2.10.
H. Lesse.
Molkerei-Pächter. 11194
Früh-Kartoffeln
Jstrianer pr. 100 Ko.. L 12 50
Florentiner....... 15'
Chioggia Hochprima..„ 16
Egyptische Zwiebel..„ 14
Inoimcr Gewürzgurke»„ 13
Knoblauch„ 40'—
franco Bahn offeritt
Strauß* Sikhta,
Pilsen, Mannsfeld gaffe Nr. 3.
11172' Theatergaffe Nr. 18.
Damen! 6031
M. Duschet, dipiom. Hebamme
wohnt Korirg. 5 unw. von Carls­
platz Ev. Wohn. u. ganze Verpfi.
Sparsame Hausfrauen
kanfe« ihren Kaffee nur
in dem größten
Kaffee-Specialgefchäft
Max Fricdmauu,
Prag, «rückel Nr. 0,
da er
anerkannt der beste n. an§-
giebigste ist.
Feinste
wiener welange,
täglich frisch geröstet,
Specialität
ä 1 p. das halbe Kilo
nur indem größten
Kafsee-Special -Geschäft
Max Fricdmaun,
Prag, Brückel Nr. 0,
erhältlich.
Villän^sr lltgenbau-Veins von
keillolä OäsyLrL Nidäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villdny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwcin ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64,
1897er Rothwcin ä 52—60—70 H.
„ Weißw ein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Echillerwein „48—52—60„
Bcrsandtv. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agcntenwerden gesucht.
Feinste
Präger Mischung,
täglich frisch geröstet,
SPeeialität
k ff. —.88 das halbe Kilo
nur in dem größten
Kaffee-Specialgefchäft
Max Friedman«,
Prag, Brückel Rr. 6,
erhältlich. 10712
Ein ,'11148'
Znaimer Exporthaus
versendet täglich frisch ge­
pflücktes Obst zu billigsten
Marktpreisen. Dortselbst wer­
den tüchtige Vertreter aeccp-
ttrt. Josef Rosenfcld, Znatm.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 3773/"
Tisch- nnd Kaffee-
Garnitnren
Handtücher, Taschentücher,
Leinen für
Leib- und Bettwäsche,
Chiffon, Gradel, Jnlettstoffe,
Damen- und Bett-Wäsche
offerirt 3567».
zu Fabrikspreisen
Emil Popp,
gew. langj Vertreter d. F.
Dittrich,
Prag, Ferdinandstratze 22.
Muster auf Wnnsch umgeh.
Kaffee direkt aus Hamburg
4'/. Kilo, garantirt beste Waare,
portofrei, gegen Nachnahme oder
Vorauszahlung, 10844*
Afric. Moeea, perlb. L 7.70
SantoS, cxttaf. 7.70
Salvador.ff. grün, kräftig„ 8.70
Ceylon, blaugrün, extraf.„ 11.80
Goldjava, gelbl....„ 11.20
Perlkaffee, hochfein..„ 10.80
Arab. Moeea, ff. arom.„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettliuger ä Co., Hambnrg
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmaunstraße. 5883
Opanken 8225
für Kinder u. Erwachsene
K K atz, Ells abethstra ße 8.
IWVer Geflügel!
Gänse, Enten, 6317-
Back- und Brathühner
offeritt jedes Quantum zu billig­
sten Preisen
Aste Krivoäiö, Kostajnica
(üroatien).
Spottbillige Zchürzen!
spottbill. Unterröcke. Blousen
nur PorgeS, Herreng. 8, Hof.
6660''
Nur elegant
und fein
werden all« Gattung. Herren»
Garderobe auch aus mitgcbr.
Stoffen unter Gar. schöne«
Fa»
I. gut zubereitete Mittagsmahls
u. zw. zu 40 u. 50 kr. zu habe»
sind, uiid werde mich bemühen!
auch fernerhin die P. T. Besuchet
meines Restaurants vollkommen
zu befriedigen. Um weitere Gunst
bittend zeichne Johanna Hawlicetz
Befitzenn der Hawlicck's Pilsner
Restaurat., Prag, Zeltnerg. 586-1,
Zum alten preise.
Schuhwaaren für Damen, Herre»
und Kinder, col. Auswahl bei
K. Katz, ElisaLethstr. 8.
Waggon- Waagen
ohne Geleiseunterbrechung,
Brückenwaagen, Biehwaagen,
Faßwaagen, alle Gattmrgen
von Seala-Dezimal u. Balanz-
waagen liesert zu den billigsten
Preisen- -'3775
B. Cervenh,^
Waagenfabrik, Prag-Zizkov.
Preisblätter franco.
,£7”
Pfla^er,
vorzügliches Mittel gegen
Hühnerangen nnd harte Haut
au Fersen nnd Fußsohlen.
Besonders empfehlcnswerth
für Tonrtsten. Preis 40 kr
Apotheke „z. weißen Adler".
Prag m, Chotekgasfe. 3776,
Kirschen.
Leitmercher Prima-Kirschen, täglich
risch gepflückt, 5 Kilo-Korb sl. 1.50,
hvchvrima Kirschen 5 Kilo-Korb
fl. 2.—. Einsiede-Recept gratis
Für Händler große Körbe Kirschen,
billigste Tagespreise, versendet
Josef Maschek, Leitmeritz Langeg.
«5222
Antonie Jaiionl,
dipkom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wafsergaffe
Nr. 16 tieu l. Stock. 6743
Giovanni Ferniola,
Markthalle. 6811
Natnr-Wein
en groe& en detail.
Geld m
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Schul-Ferien!
Leihbücherei
f lern. Caffinellt,
, neb. Bergstein, 1. St.,
empfiehlt
Neue Ingen dschriften
für Knaben
nnd Mädchen
1 Monat 70 kr.,
3 Monat fl. 1.20,
3 Monat sl. 1.50. 6740'°
Einlage 2 fl.
Compagnon
wird in ein bereits besteh.,
flottgehendes, feines Lcbens-
mittcl-Geschäft mit entsprech.
Einlage behnss Vergrößerung
nnd Ausuütznng einer Fa­
brikation im nördlichen
Böhmen gesucht. Reisender
bevorzugt. Antr. unter Ch.
»8. 8. 4674- an das Anuon-
cen-BnreanEd. Tersch.Prag,
Ferdinandstratze Rr. 38 n.l
Keiner wird es bereuen, der
wegen
Sclimirgel*6!as-Flintstein,
Rubyleinen u. Papier jSchmirgel
und Schmirgelscheiben beim
Generm-Vertreter 11297
JnkinS Kohn in Pilsen
aufhat, welcher größeren solventen
Abnehmern franco allen österr.
Stationär wirklich hochpr. Waare
billigst liefert.
Provisionsvertreter
mit^ten^^ereMn^efucht.
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bet
Heinrich Freund, Rittergaffd
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausste-ttm^gen v. 10 sl.
aufwärts. PreiSolaA gratiS
nnd franco. -10154
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
J&cob Rothberger Naehiolgerj
Prag, Graben 19. *8843
150« Gulden
nach der Sparcaffa werden billig
übergeben eventuell für Actie»
umgetauscht. Antr. unt. Ch. »Z*
Z. 2029-6« an die Adm. o. Bh
6854
»ndcrwood-
Schreibmaschinep
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Aetlengeradheit.
Prospekt
gratis und franco.
Lager
amerik. Coutoreinrichtunge»
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Poric 6.
Käse.
Romadur, Schloß, sämmtlich»
Sorten Deffert- und Laibkäse^
Schmetten-, Schaf- und Hans*
käsel liefert jedes Quantum
Adolf Engel, Rakonitz,
sürstl. Fürsteuberg'schcr Haupt«
depositcur. 10160^
Rebstvem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
18. und 18. Seite.
Die Bergnügungs -Anzeige»
bef. fich auf d. 13. Seite.
Umfang der heitt. Rnmme*
20 Seiten
iflenth. u. HerauSg.: JÜDrI rSilhrlm Mcrcy F. d. Siedactivü verautw.: Alois Melzer. Druck v. Heine, Mercy Sohn, Prag, Herreng 10

