
[ 2023-06-29 10:39:22.494 - 19000605 - Seite 1 ]
Rr. 153.
JHittas:8>Aii§s:abe.
Gxpedltko«
imfc
Avmluistratkoa
tKtmetifr u tuu, «knfril*
Rebartlon
in imi, 1. CSM
Vele?ho«-Vcrbi»ö»«gr
?*««•»{: :«s$
.303#
' «Achdruckerki' jNr.IV»«
Mickidruck der gcuIllctonZ tzer-
Li«i, d. sonstigen Inhalt« tstil
«ex» Ltnrllknangah« jestaüü.
Vioeilaagtrn Manuteripte,»
NSckvarto beizuregea.
Präger
XXtv. Jahrgang.
Wfcotnteracnl
flr die Morgen- «,tz
LtenLansgadr kocv:
1« der AdmiuUvtatKss,^
dni rUtnleii:
«oiiaMch r Ik 20 K= ft. ljo
Mll Jullfllttna in* galt«
««tätlich 2 K 30 k='l u»
Mit tSzllck lmaligerpoll»
»erlrnduna:
««nailich 2 K 80 h „S. IM
Mit täglich Zinaliner pa».
vcrlriidniig:
«ontliltch 3 K 33 )i= il. 1.65
Kkazekne Nummer»
rag.. 8 b--l lr.
uSwSrtS. 10 K-5 kr.
A„ feral«
werden nach dem Raume mit
>MKruuds!?üttng ci't fünfmal
ÖfU*fl!t<neu •#ctftäcll< &«•
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, 5. Juni 1900.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Deutscher Schnlverein.
Bei sehr reger Betheiligung von Dele-
girten der Männer- und Frauen-Ortsgruppen
aus allen Theilen des Reiches hielt Sonntag
Ler Deutsche Schulderem in Graz seine
XX. Hauptversammlung ab. Dieselbe gewann
dadurch an Bedeutung, daß sie in vollster Ein­
tracht verlief, so daß politische Gegensätze, die
tn früheren Versammlungen oft in scharfer
Weise zum Ausdrucke gelangten, gänzlich ver­
schwunden sind. Den Vorsitz führte Dr. W e i t-
lof aus Wien, Begrüßungsansprachen hielten
Landeshauptmann Graf Attems und Bör-
S ermeister Dr. Graf. Unter den Anwesenden
efauden sich Vertreter des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes im Herrenhanse, mehrere
Abgeordnete der Fortschrittspartei und der
Deutschen Volkspartek, stwi'e auch mehrere Land-
tagsabgeordnete.
Vorsitzender Dr. WeUlof erstattet den
allgemeinen Rechenschaftsbericht. „Tag
für Tag— so beginnt derselbe— dringen die Nach­
richten von den erbitterten Kämpfen auf politischem
Gebiete zu nnS. Eine bis zum Wahnwitze gesteigerte
Abneigung gegen Deutschthum und Freiheit stört den
für die Entwicklung aller Volksstämme unseres Vater­
landes und ihrer wirthschaftlichcn Verhättniffe so noth­
wendigen Frieden, welchen die Deutschen dieses Landes
M)
(Nachdruck tmSotcaJ
Drei Theilhaber.
Roman von Brct Harte.
Er sprach mit frecher Offenherzigkeit; zwar
Wußte sie, daß er sie häufig belogen hatte, aus
Bosheit, aus Leichtsinn oder zum Spaß; aber
Ausflüchte hatte er nie gemacht. Zudem verrieth
Hr jetzt wieder jenes gewisse Etwas in seinem
Wesen, daß er die Wahrheit sagte.
„Du weißt schon, daß ich ihn nach dem
Kieferberg mitnahm," fuhr er fort und lehnte
sich auf oen Stuhl zurück. „Als ich Dich verließ,
wollte ich ihn in keine Schule geben— für
mich wußte er ganz genug. Nun kam ich aus
der Gegend, wo niemand Dich kannte, mehr in
die Nähe von Frisco, wo sich die Leute unserer
vielleicht erinnerten, und da wollte ich nicht mit
dem großen Jungen herumreisen und sagen, daß
ich sein Vater hin. So verabredete ich denn
Mit einem jungen Menschen hier, er sollte ihn
für seinen kleinen Bruder ausgeben, ihn zu sich
nehmen. Acht auf ihn haben und ihn verpflegen.
Ein hohes Kostgeld habe ich ihm dafür bezahlt,
versichere ich Dir. Jetzt ist er ein vornehmer
Herr; er gehört zur feinsten Gesellschaft, und
«in Menschwürde glauben, daß er von 'nem
Kerl, wie ich^iner bin, einmal für solche Schul­
meisterei Geld genommen hat. Aber gethan hat
er's, und sein Name ist Van Loo. Bei der
Grnbengesellschast war er angestellt."
„Ban Lool" rief die Frau mit einer Ge-
därde des Abscheus— „dieser Mensch!"
„Was hast Du a» Ban Loo auszusetzen?"
um so schmerzlicher missen, als ihr auf allen geistigen
und wirthschaftlichcn Gebieten in der Entwicklung am
meisten vorgeschrittener Volksstamm unter dem Mangel
gedeihlicher, staatlicher Verhältnisse am stärksten leidet.
Hiebei schmerzt es nns insbesondere, eine ganze Gruppe
von Deutschen nicht dort zu sehen, wo zu stehen sie die
nationale Pflicht aniveist. Dem gegenüber freut eS mich,
über den in dem Deutschen Schulvereine herrschenden
Frieden berichten zu können.
Der Friedensvertrag von Troppau
vom 21. Mai 1899 ist auf beiden Seiten nach deutscher
Art treu und ehrlich, oder— wenn wir in diesem
stalle ein zutreffendes Fremdwort gestattet wird—
loyal eingehalten worden. Dank gebührt hiefür
den Junge», die wir mit Freuden nun wieder
mit Lust und Eifer an unseren Arbeiten und Kämpfen
auf allen Gebieten unseres Vereines, insbesondere auch
in dessen Ausschüssen theilnebmen sehen, Dank gebührt
aber auch den Alten, die, dem Andrängen der
Vereinsleitung nach dielen« Friedensschluffc folgend,
nach wie vor ihre bewä Kräfte in erfolgreicher
Weise in die Dienste des Vereines stellen. In Folge
dessen bin ich auch in der erfreulichen
Lage zu berichten, daß der Verein sich
glücklicherweise in aufwärtSgehender
Richtung bewegt.
Vielfach macht sich ein frischeres, lebhafteres
Vereinsleben fühlbar, sowie auch nach dem im Jahre
1898 eingetretenen Stillstände in dem Rückgänge
— 42—
fragte er, 'sich an ihrem offenbaren Schrecken
weidend. „Er spricht französisch und spanisch,
und Du solltest einmal hören, wie der Junge die
Sprachen wechseln kann, die er von ihm gelernt
hat. Auch auf Manieren versteht er sich, und
wie man sich fein anzieht, und der Junge macht
Kratzfüße Und hat eine Haltung, die sich sehen
lassen kann. Van Loo war nicht gerade nach
meinem Geschmack; auch verspür' ich keine Sehn­
sucht nach ihm, aber für meine Zwecke konnt'
ich ihn gerade brauchen."
„Und dieser Mensch weiß" begann
ie schaudernd.
„Er weiß etwas von Steptoe und seinem
Knaben, aber von Hornburg und Dir ahnt er
nichts. Du brauchst gar keine Angst zu haben.
Auch ist er der letzte Mensch, der wünschen
würde, mich oder den Jungen wiederzusehen;
vor aller Welt würde er es leugnen, daher nns
kennt. Himmel, was für ein unverschämtes Ge-
ficht würde er machen, wenn Eddy und ich eines
schönen Tages bei ihm und seiner hochnäsigen
Mutter und Schwester hereinspaziert kämen—
ich seh' ihn ordentlich vor mir!" Er warf sich
in den Stuhl zurück und brach wieder und wieder
in ein lautes, höhnisches Gelächter aus, da§ weit
mehr Schadenfreude über den Verdruß anderer
verrieth als eigenes Vergnügen und Behagen.
Ost hatte er auch so über sie gelacht,
„Und wo ist er jetzt?" fragte sie, die LiPpen
zusammenpressend.
„In der Schule. Wo kaae ich Dir «tditx.
unserer Einnahmen die Einnahmsziffer des Jahres
1899 mit st. 222.378-84 gegenüber jener des Jahres
1898 von st. 203.43126 eine Steigerung aufweist, bei
welcher mir viel weniger die Ziffer dieser Steigerung
als die Thatsache derselben an und für sich von Bedeu­
tung erscheint.
Diese Thatsache verpflichtet uns zu besonderem
Danke für die Arbcits- und Opferwilligkcit unserer
Ortsgruppen, namentlich der Frauen- nnd Mädchen-
Ortsgruppen, sowie der Gau-Verbände.
Es müflcn aber auch alle Kräfte zur Aufbringung
weiterer Geldmittel angespannt werden, da wir mit
den' vorhandenen Mitteln die an uns herantretenden
berücksichtigungswürdigen Ansprüche nicht befriedigen
können.
An Erbschaften und Legaten ist nns im Jahre
1899 eine Summe von st. 16.964 90 zugekommen. Zahl­
reiche theils mittelbare, theils unmittelbare Unter­
stützungen stießen unseren bedrohten Gebieten in hoch­
herziger Weise aus dem Teutschen Reiche zu und tritt
daselbst neben dieser materiellen Leistung auch ein stets
gesteigertes Interesse an den Geschicken der Deutschen
in unserer Ostmark zu Tage."
Dr. Groß erstattet hierauf folgenden
Eassabericht: Das Berichtsjahr 1899 zeigt gegen
das Vorjahr erfreulicheriveise eine mäßige Steige­
rung unserer Einnahmen. Dieselben betrugen
unter Einrechnung der fast unverändert gebliebenen
Eingänge des Gründerfondes fl. 222.375 gegen
Du weißt warum. Aber ich sorge für ihn, und
er hat's verdammt gut. so wahr ich lebe!"
Sie gewann ihre Fassung wieder, nahm eine
gelassene Miene an und schaute zum Fenster
hinaus in die anbrechende Dämmerung. Nach
einer Pause sagte sie langsam und mit einem
gewissen Nachdruck:
„Und seine Mutter? Erzählst Du ihm jemals
von ihr? Fragt er zuweilen nach mir?"
„Was »leinst Du wohl?" sagte er, sich be­
haglich im Stuhle dehnend. „Rathe einmal! Du
kannst nicht, he?— So will ich Dir's sagen:
Nein! Niemals! Hörst Du— niemals. Er ist
mein Freund und hält zu mir durch Dick und
Dünn. Wenn alle mich flohen, ist er mir nach­
gelaufen und hat sich mit mir vor den Wächtern
versteckt. Hand in Hand haben wir zusauimen im
Walde gelegen, während die Polizei mir auf den
Fersen war; keinen Laut hat er von sich gegeben
und die Zähne fest zusainmengebissen; und doch
hätte er bloß einmal zil schreien brauchen, nur
auch als armes Opferlamm gestreichelt und be­
dauert zu werden, wie Du."
Die Frau kannte den Mann, der vor ihr
saß, gut genug, um neben seiner boshaften Roh-
heit, die ihn trieb, mit ihrem Schmerz zu spielen,
noch ein anderes Gefühl zu unterscheiden, dessen
sie ihn nie für fähig gehalten hätte— eine große
Zärtlichkeit für sein Kino, die ihn mit maßlosem
Stolz crsiiulr.
lFortf. folgr.s


[ 2023-06-29 10:39:22.494 - 19000605 - Seite 2 ]
Präger Tag-blatt Nr. 153
Leibs 2.
ö. Juni 1900.
fl. 203.431 im Jahre 1898, also um viuib f(. 19.000
mein'.
Der CdinltunflSkitrstflSconto, in welchem die
Beiträge von Eorporationen und Privaten für die Er­
haltung einzelner Anstalten verrechnet werden, tveist
eine Erhöhung von st. 3247 und im Ganzen st. 12.651
au*. Der größere Theil dieser Erhöhung erklärt sich
daraus, daß im Jahre 1889 die Subvention des Landes
Böhmen für einige unterer Anstalten, welche uns
der böhmische Landcsausschuß widerwillig gewährt, nur
auch die Anstalten der matice skolskä unterstützen zu
können, für zwei Jahre verrechnet ist, weil dieser Bei­
trag im Januar für das Jahr 1898, im December
snr l* s <9 eingegangen ist. Demgemäß wird auch diese
Vermehrung der Einnahinen im Rrchnnugsjahre 1800
ver'är-vinden, ia wir werden wahrscheinlich bei dieser
Post sogar eine nicht unbeträchtliche Mindereinnahme
gegen 1899 auszuweisen haben.
Was nun die eigentlichen Vereinseinnahmen be­
trifft, so weisen die Jahresbeiträge mit fl.
95. 83 !', f j nc Vermehrung nm fl. 5414 aus, wovon aus
Beiträge für das Berichlssahr l899 fl- 2300, der Rest
auf Jahresbeiträge früherer Jahre entfällt.
Angesichts der Steigerung der Jahresbeiträge hat
der Rückgang der S p e n d c n um st. 5i<0 auf fl.
76.721 verhältnißrnüßig geringe Bedeutung, denn
gerade bei den Spenden spielt der Zufall oft eine sehr
große Rolle. Die bedeutendste Steigerung weisen die
Erbschaften und Legate anS, durch welche
uns st. 16.964, d. i. um nahezu fl. 10.000 mehr als
im Vorjahre zugeflossen sind. Wenn auch in den letzten
Jahren Erbschaften und Legate zu einer ziemlich
ständigen Einnahmsquclle geworden sind, so läßt sich
doch begreiflicherweise nicht voraussagen, ob die Steige­
rung des letzirerflosienen Jahres anhalten wird. Endlich
sei noch erwähnt, daß auch die Einnahmen aus dem
Verlause von Kalendern, Ansichtskarten
u. dgl. eine Vermehrung um ungefähr fl. 1000 er­
fahren haben,' welche aber zum Theil auf eine
rechnungsmäßige Verschiebung zurückzuführen ist.
In der Verwendung unserer Einnahmen Ist natur­
gemäß keine wesentliche Veränderung und nur eine der
Steigerung der Einnahmen ungefähr entsprechende Ver­
mehrung eingetreten, indem für die eigentlichen Vereins­
zwecke si. 172.181, d. i. um rund fl. 12.000 mehr als
im Vorjahre, verwendet wurde. Dabei sind die Aus­
gaben für die Altersversorgung unserer Lehrer mit
fl. 3.2.434 säst unverändert geblieben, während die Aus­
gaben für die Altersversorgung der Kindergärtnerinnen
mit fl. 275 zum ersten Male in unserem Rechnungs­
abschluß erscheinen. Die Berwaltungskosten, die schon
seit einer Reihe von Jahren fast unverändert sind,
haben im Jahre 1899 insgesammt fl. 23.000 betragen
und eine geringfügige Erhöhung von ungefähr fl. 309
erfahren.
Der sich ergebende rechnungsmäßige U e b e r-
s ch u ß von st. 25.596 wurde zur Deckung der erforder­
lichen Abschreibungen und eines sich mit Schluß des
Jahres ergebenden Coursverlustes von fl. 2717, vor
Allem aber zur Deckung der bereits bewilligten, noch
nicht ausbezahlten Schulimierstütznngen mit fl. 12.787
vcnvcndet, so daß fl. 10.003 dem Conto verfügbarer
Capitalien zugeführt, d. h. zur Stärkung unseres
Resewcfondts benutzt werden konnten. Der Schulvcrein
konnte daher mit einem Acservefonde von nahezu
st. 47.000 in sein zwanzigstes Jahr treten.
Wir dürfen wohl mit einer gewissen Genugthuung
aus die nun zwanzigjährige Thätigkeit
u ii se r e8 Ve re i n e s zurückblicken. Diese zwanzig
Jahre waren für unser Volk in Oesterreich Jahre
iortwährenden Kampfes und leider auch fast sortwähreuder
Verluste. Wenn diese Verluste nicht noch bedeutend
größer geworden sind, so darf der Schulverein einen
großen Theil des Verdienstes daran für sich in Anspnich
nehmen. Ueber fl. 4,000.000 wurden in dieser Zeit zur
Errichtung, Erhaltung »nd Unterstützung von deutschen
Schulen verwendet. Nicht nur zahllose deutsche Kinder
wurden so ihrem Volksthum erhalten, sondern auch so
manches Dorf, so mancher Flecken, der ohne den Schul-
vereln dem Slaventhum zum Opfer gefallen wär«, ist
deutsch erhalten worden.
Es drängt sich uns ober auch die EeÄckgüng »rüst,
tvas wir geleistet habe'?, und was wir hätten leisten
können, wenn^ entsprechenden Mittel zur Verfü-
ß^^gestrandmwären. Immer und immer wieder
müssen tu i c darauf hinweisen, daß die
Opfer Willigkeit unseres Volkes weit
zurückbleibt hinter der unserer Gegner,
so daß die Thätigkeit unseres BereincS
sich in vc rh5lt n ißtnäßi g engeren Grenzen
bctvcgeu muß als die dergcgnkrischen
Vereine.
Wohl sind ja dermalen unsere lausenden Aus­
gaben so ziemlich gedeckt, aber für außerordentliche Aus­
gaben, namentlich für Schulbanten, haben wir keine
genügenden Mittel verfügbar. Unser Schuld«u-
fond ist erschöpft, und gerade jetzt verlangen
zahlreiche, national hart bedrohte Gemeinden Unter­
stützung snr ihre Schulbanten. Wir aber müflcn sie aus
bessere Zeiten vertrösten, während unsere Gegner stets
bereit sind, ihre Gaben mit vollen Hände» auszustreuen.
Soll der Verein auch nur annähernd seiner Aufgabe
gerecht werden, so ist dringend eine Stärkung unserer
Mittel nothwendig, und deshalb rufe ich von dieser
Stelle nicht nur Ihnen, meine verehrten Frauen und
Herren, sondern allen unseren Volksgenossen, denen der
Sinn snr nationale Noth, sür nationale Arbeit nicht
gänzlich abhanden gekommen ist, zu- Steht fest und
um jum Deutschen Schulvereine, helft ihm, unterstützt
ihn, damit er seiner großen Ausgabe, unseres Volkes
Grenzen vor seindlichem Einbruch zu schützen, gerecht
werden könne.
Bericht des KrMchlsrathes.
Die Mitglieder des Anfsichtsrathes haben auch
in diesem Jahre abivechselnd an den Sitzungen des
weiteren AuSschußcs theilgenommen und sich von der
corrccien Verwaltung und satzungSgcmäßen Behandlung
der Geschäfte überzeugt.
Der Aussichtsrath hat in Erfüllung -der über-
nonnnenen Pflicht im abgelaufenen Vcrcinsjahre zweimal
die Hauptcasse eingehend scontrirt und die Eintra­
gungen in bin Büchern durch zahlreiche Stichproben
sorgfältig geprüft. Die Rechnungsabschlüsse und die
Bilanz des Jahres 1899 wurden am 9. Mai sehr genau
geprüft. Bezüglich jeder ak'üzelnen Bilanz wurde die
2-erglcichung mit buchmäßigen Eintragungen vorge-
nonnuen. Der AnssichtSrath hat auch im abgelaufenen
Verein jähre die Ueberzeugung gewonnen, daß alle
Fnnctionäre des Vereins, nicht minder auch die
Beamten desselben ihres Amtes mit dem größten Fleiße
und voller Hingebung gewaltet haben, weshalb es dem
Aussichtsrathe als eine gleich angenehme wieunabweis-
liche Pflicht erscheint, allen Fuctionärcn des Vereins,
insbesondere aber den Mitgliedern der Hauptleitung
und des engeren Ansschnßes die beifällige Anerkennung
ihrer verdienstlichen Thätigkeit auszusprcchen.
Zur formalen Behandlung der Schlußrechnungen
des Jahres 1899 erlaubt sich der Ansfichtsrath zu
beantragen: „Die hochgeehrte Hauptversammlung wolle
die vorgelegten Schlußrechnungen und die Bilanz ge­
nehmigen und der Vereislcitung für das Jahr 1899
das Absolutorium ertheilen."
Der 1. ObmannstcllvertreterDr.Viktor
von KrauS berichtet Namens der Schul-
verwaltung: Ich folge der alten Gepflogenheit,
das im abgelaufenen Vereinsjahre 1899 Geschaffene an
der Arbeit des vorangegangenen Jahres vornrthcilslos
und ohne Schönfärberei zu niesten. Im Stand unserer
Bercins schulen setzten mir zu Anfang des Berichts­
jahres mit 18 Anstalten mit 41 Elasten und 42 Ab­
theilungen ein und sanken mit Schluß des Jahres aus
l6 Anstalten mit 35 Elasten, was gegenüber dem Vor­
jahre eine Verminderung um drei Schulen mit acht
Elasten beziehungsweise neun Abtheilungen ergibt. Eine
Ncugründnng fand weder im Jahre 1699 noch in
diesem bis zur Stunde statt. Indeß bedeutet die Ver­
minderung keineswegs eine Verkürzung der Fürsorge
sür die bisher unterstützten Gemeinden.— Aus dem
hier folgenden detaillirten Bericht seien die auf Böhmen
bezüglichen Daten rcproducirt-
Die früher zwei-, setzt einclasfige Schule zu
Tischemoschna in Böhmen konnte aufgelassen
werden, nachdem die schon vorher erwirkte einckassige
öffentliche Schule zur zweiclassigen erweitert wurde.
Die nach vielMriger Mühe erlangte einclassige öffent­
liche schule zu Jablvnetz in Böhmen crnröglichte
uns die -Verringerung unserer zweiclassigen Schulen um
eine Clcisse. Noch setzt die slawische Gemeindevertretung
der Errichtung der zweiten Claffc an der öffentlichen
Schule hartnäckigen Widerstand entgegen. Nach Beseiti­
gung desselben werden wir nach ttebergabc von Haus,
Inventar und Lehrer auf die unsrige ganz verzichte^
können. Aus Anlaß einer neuen Miethsverhältniffe»
erfuhr die fünfclassige Schule zu Pilsen mit sechs
Abtheilungen durch Umwandlung in eine dreiclasst-
Anstalt thatsächlich eine Verminderung.
Im Stande der früher dein Verein gehörigen »ich
nunmehr öffentlichen Schulen, zu denen wir noch henke
i« mannigfachsten Vertragsverhäktniß stehen, ist natur»
gemäß eine Erhöhung eingetreten- 17 Anstalten gegen­
über 15 im Vorjahre durch die Abwälzung von Ja«
blonetz und Michalkowitz. Bezüglich der früheren Verein-»
schule zu K ö n i g i n h o s wäre der Thätigkettsberichk
dahin z« verbesiern, daß die nun öffentliche Schule im
Vorjahr nicht 2, sondern 3 Elasien und eine Parallel«
umfaßte und bei dem Bestich von 365 Kindern die Er­
richtung der 4. Elaste, wenn nicht schon erfolgt, dem­
nächst zu gewärtigen ist. Nunmehr kann unser durch
Verlegung der Schule von P o d h a r t nach Königinhof
entbehrlich gewordenes Schulhaus veräußert werden,
und in vergoldeten Letter« vom alten Schulhaus prangt
das so schwer erstrittene deutsche Wort- „Volksschule"
auf dem Gebäude der öffentlichen Schule. Zu Anfang
des Schuljahres 1899/1900 werden uns überaus heftig«
Agitationen gegen unsere Schule zu Böhm.-Trübatt
gemeldet. Richtig gelang es dem durch Drohung voit
Arbcitsentzichung und Wohnungskündigung unter­
stützten, von einem Gemeinderathe und den Schlosser»
der Werkstätte der Staatseisenbahn geleiteten Ansturm,
die Abnieldnng deutscher Kinder zu erzwingen. I«
November folgten unter Zuziehung rzcchischer Theil-
nehmer aus Wikdenschwcrt, Leitomischl und Policka
Dcmonstrationsaufznge gegen unser durch die Gendar­
merie geschütztes Schulhaus unter lauten Schmähungen
auf die Deutschen. Dort werden wir demnächst zu
einem Neubau der Schule schreiten.
Den 33 Kindergärten mit 37 Abtheilungen
des JahreS 1898 stehen 31 Kindergärten mit 34 Ab­
theilungen im Jahre 1899 gegenüber. Doch Ist die Ver­
minderung nur eine scheinbare, indem die bisher als Ver-
einskindergärteu geführten, aber eigentlich von den
Ortsgruppen erhaltenen zu Proßnitz mit 3 Abtheilungen
und Mähr.-Weißkirchen in Mähren in der Rubrik,
„subventionirte Kindergärten" ausgewiesen werden.
Dagegen sind wir daran, zu Blisowa in Böhmen,
wo wir nach schwierigen Verhandlungen im Zusammen­
wirken mit dem baierischen Landesverbände des allge­
meinen deutschen Schnlvereines und mit kräftigster
Unterstützung der Ortsgruppe Furth unter namhaften
Opfern einen Schulbau ermöglichten, demnächst einen
Kindergarten zu eröffnen. Wie sehr man in Baicru
von der dem westböhmischen Grenzgebiet drohenden
Gefahr unterrichtet ist, zeigt die Thatsache, daß der
baierische Landesverband sich 'zunächst für 3 Jahre zu
einem Jahresbeitrag von 1000 Mark zur Erhaltung des
Kindergartens verpflichtete. Hoffentlich wird es nach
Ueberwindung der unglaublichsten Verzögerungen noch
in diesem Jahre gelingen, nach Durchführung um«
faffender Bauarbeiten zur Errichtung des Kindergarten-
zu H o n o s i tz im westlichen Böhmen zu schreiten. In
Trebnitz in Böhmen ist an die Stelle des Vereines
„Germania" ein alle dortigen Schulgründnngen um«
faffender Schulerhaltungsverein als Erhalter getreten.
Den 45 unterstützten Kindergärten, denen sich
weitere 8 durch den Gau 1 und 1 durch den Gau U
anreihten, im Jahre 1898 stehen 52 unterstützte Kinder­
gärten, zu denen 9 im Gaugcbiet 1 treten, im Jahre
1899 gegenüber. Also eine Vermehrung um 7 linier«
stützungsfälle, und zwar durch Hinzutritt in 9 Fälle»
in den Orten- Prachatitz, Ziftom in Böhmen, Knin«
rowitz, Mähr.-Weißkirchen, Mödritz, Proßnitz, Selletitz
in Mähre», Skotschau in Schlesien, Windifchgraz in
Steiermark und durch den Wegfall in 2 Fällen an den
Orten Röchlitz in Böhmen und Oderberg in Schlesien..
Religionsunterricht ermöglichten wir
im Jahre 1899 in 3 Fällen gegenüber 5 Fällen im
Jahre 1898, und zwar unter Wegfall von Rosenthal in
Böhmen und Jvhannesthal in Mähren. In 9 Fällen
förderten wir den Jndustrialunterricht gegenüber 14
Füllen im Jahre 1893 unter Wegfall von Eichleit und
Laurein in Tirol. Wir gewährten Schulbausubventionen
in 10 Fällen gegenüber 14 Fällen im Jahre 1898.
Also eine Vernrinderung in 4 Fällen.
Im Nachfolgenden stellt sich das Maß der
Leistungen in den Vergleichsjahrcn vollkommen gleich»


[ 2023-06-29 10:39:22.494 - 19000605 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 153.
Seite 3.
5. Juni 1900.
»Fortbildungsunterrlcht 3, durch Hinzukommen von
BudweiS und Wegfall von Eisenstein, „Musikunterricht"
sln 1 Falle. Zahl der „eigenen Echulhäuser" 32, wobei
Vlr auf den beabsichtigten Belauf des Podharter
Schulhauses verweisen. Zahl der „zu Echulzwecken
adaptirten NealitSten" 20, wobei wir bemerken, daß
jüngst der Verkauf des Friedauer Kindergarten-
hauses durchgeführt wurde, nachdem wir einen sehr
namhaften Beitrag für das nunmehr munificent aus­
gestattete Schulhaus sammt Kindergartenlocal daselbst
geleistet haben. Zahl der gespendeten „Schulein-
richtungen" in 5 Fällen. Auch der Titel: „Sonstige
Unterstützungen" weist keine wesentliche Aenderung
auf. Hier genüge die Bemerkung, daß auch im letzten
wie im vorangehenden Jahre unter diesem Titel in
Lehr als 100 Fällen helfend eingegriffen wurde.
Mancherlei Neues wird vorbereitet, aber auch
Manche ausgewiesene Bewilligung kann durch Ungunst
der Umstände nicht an den Mann gebracht werden. Ich
führe Sie südwärts von A r n a u im nordösil. Böhmen
an den nahezu 700 m hoben, eine herrliche Fernsicht ge­
währenden Berg S w i t s ch i n, hingestellt von der Natur
wie eine Trutzburg an die Grenze des deutschen und
slawischen Culturlebens und au den westlichen der Sla-
Wenwelt zugewandten Hang,in das armseligevor-
geschobenst« deutsche Dörflein gleichen
R a m e u S. 500 elend dahinkümmernde Deutsche, hun­
gernd bei schlecht gelohnter Weberei und dem Ertrage
des steinigen BodenS in hoher und windbestrichener
Lage; die ältere Generation noch dem Branntwein er­
geben. st. 552 gcsammte Stcuerleistung, schlechte Hut­
weide und ein bischen Wald tm Eigenthum der Ge­
meinde. Ein Glück, daß der Schulleiter bei mangelndem
Nur nach der Slawenseite hin leichtem Verkehr und
schlechter Verpflegung durch seine heimische Frau an die
Gemeinde gefesselt wird. Ein anderer hielt's nicht zwei
Zähre aus. Ist es wunderlich, daß die Gemeinde sich
gegen den Auftrag zum Neubau der Schule bei der durch
130 Kinder bedingten Schulerweiterung nach Kräften
sträubt? Denn das eine Haus bedeutet fl. 6000 Last, d.
h. durch mehr als ein Menschenalter eine 70»/, Umlage.
Dennoch halte» diese armen Deutschen
trotz aller slawischen Umkosung, trotz der
KenntnißdeS slawischen Idioms, das die
ringeheiratheten Franen ins Dorf brachten,
treu zu ihrem Volke. Seit 13 Jahren besteht dort
eine Ortsgruppe des Deutschen SchulvereincS, sie ist un­
bekümmert um unser Streiten im eigenen Lager, den Pflicht-
gulden in Vicrtcljahrstheilen abführend, in der durch­
schnittlichen Stärke von 40 Mann verblieben. Unter dem
Thore des besten, aber deshalb noch lange nicht allzu
einladenden, Wirthshauses prangt eiu Schild mit der
Ausschrift: „Zum deutschen Schulvercin". Weder Zu-
spruch noch Drohung der zahlreich hier wandernden
slawischen Touristen haben den Wirth zur Entfernung
tzcs geschäftlich nachtheiligen Schildes zu bringen ver­
mocht. Auch die Feuerwehr gibt sich ganz deutsch, fl. 6000
baareS Geschenk bietet man den Cwitschinern von sla­
wischer Seite nur unter der harmlosen Clausel, dar
Czcchische als unobligaten Lehrgegenstand einzuführen.
Und ist es wieder zu verwundern, daß man vor der
Versuchung hie und da inS Wanken kommt? Hier wohl
ist es unsere Pflicht, vereint mit dem Arnauer Bezirk,
dcnl Ricsengebirgsgau und anderen warmblütigen VolkS-
genoffen rasch nnd ausgiebig zu helfen. Um den
Switschiner Berg kämpft heute der Slawe und
Deutsch« nicht um deS ertragslosen GesteinS
auch nicht der wahrhaft herrlichen Nundficht willen. Fällt
Switfchin, so hält daS Slawcnthnm, während es sich von
Osten nach Westen die Hand reicht, siegreich gegen Norden
feinen Einzug in das Thal hin zu den Orten Nieder-
ttnb Ober-PrauSnitz. Ein treuloser Deutscher hat im
Vorjahr das Wirthshaus aus der Höhe an die „Nirodni
Jednota Severocoski“ verkauft, dort will dem Slawen-
thum zur Ehr« dieser Verein einen weithin sichtbaren
Anrsichtsthurm errichte«. Nun hat sich auch der Deutsche
aufgemacht, indem die Arnauer BezirkSvertretung von
den Switschiuern um fl. 600 den oberen Grundbesitz
sammt dem Kirchlein St. Johann erwarb. Eine weitere
Widmung von fl. 5000 ist der Restaurirung der Kirche
Und der Durchführung aller Maßnahmen zur Abwehr
slawischer Angriffe auf den deutschen Charakter der an
der Bezirksgrcnze liegenden Gemeinde gewidmet. Zwar
ist der erste Versuch, durch Anbringung einer Galerie
an der Thurmkroue des Küchleins den Aussichtspunkt
für die Deutschen zu retten, an dem Widerstand des
slawenfrenndlichc» Känlggrätzcr ConsistoriumS gescheitert.
Nun gilt eS, die Gegenminen unter größerem Auswand
zu legen. Siegen wird in diesem Falle, wie überall auf
der Welt, nicht die Phrase, nur die kluge Wachsamkeit,
der unbeugsame Sinn und bedingungslose Opfer-
bereitschaft.
Immer begehrlicher greift vom Neustädter,
Reichenauer und Senstcnbcrger Bezirk
her da? Slavcnthum nach den relndcutschen westlichen
Gehängen des AdlergebirgeS. Dort sind wir daran, die
mit unserer Hilfe geschaffene Schulexpositur von Tann-
dorf-Hinterwinkel zur Schule umzugestalten. Für die
Schulen zu Plaßnitz-Schödewy nordwestlich von
Rokitnitz haben wir und der Ausstger Gau Schulban-
subventionen in drei Theilbeträgen fl. 2500, fl. 2000 und
zuletzt fl. 1000 bewilligt, doch ist eS nicht gelungen, eine
Genehmigung der üblichen Gemeindeschutdscheine von
Seite der slavischen Bezirksvertretung Neustadt an der
Mettau zu erwirken. Diese Ablehnung gegenüber einer
Gemeinde mit 724 Deutschen und 50 Czechen wird in
einer im Amtsverkehr Wohl einzig dastehenden Weis« be-
gründet. Nachdem der Artikel 19 der Staatkgrundgesetze
und die beabsichtigte Beleidigung der böhmischen Nation
gegen unsere bekannte Rückzahlungsclausel ins Feld ge­
führt wird, heißt eS wörtlich: „UebrigenS ist eS noth­
wendig zu betonen, daß jeder Scharfblickende und Unbe­
fangene sich schwer der Vorstellung eines tückischen An-
griffcs selbst gegen die Staatsidce wird erwehren können.
Ja, er wird darin nur ein Glied aus der Kette wohl­
durchdachter Versuche sehen, Stück für Stück aus dem
Körper des böhmischen Volker zu reißen und den abge­
rissenen «nd machtlosen Stücken für immer die Bah»
zur nationalen und eulterellen Entwicklung zu verram­
meln und, wenn es schon nicht bei dem ganzen Volke
möglich ist, wenigstens jenen das Los der Heloten auf
dem eigenen vererbten Bode» des Vaterlandes zu be­
reiten." Wir haben sofort Ende August 1899 den Recurs
an den LandeSaukschuß veranlaßt. Eine Erledigung steht
bis zur Stunde noch ans.
Die schlimme nationale Lage Liebenaüs, ge­
zeitigt durch Zunahm« des SlaventhumS im Gewerbe-
stand und Pfarrhof, durch Besede, Schnle und Kinder­
garten, erlitt seit Herbst vorigen Jahre« durch die von
geistlichen Schwestern eingeführte Krippe, wo deutsche
Kinder slawische Lieder singen, eine arge Verschärfung.
Der einst rcindeutschr Tannwalder Bezirk ist heute
von slawischen Elementen ganz durchsetzt und selbst im
Friedläuder wächst die slawische Einwanderung.
Trebnitz in Verein mit Kolloletsch und Podsetitz
sieht sich heute durch die Abgrenzungsvorschläge, welche
diese Ortschaften vom noch deutschen Lobositz nach dem
bewußt flämischen Libochowitzer Bezirk weisen, schwer
bedroht. Die Früchte eines elfjährigen natio­
nalen RingenS unter TittaS Führung
fallen zu Boden. Wie wir die Seele des Sterbenden
immer noch Wahrheit suchen sehen, so erschließt sich uns
wie mit einem Lichtblitz die Einsicht in eigene Fehler,
wenn wir des wackeren Dr. Titta, deS Radicalnatio-
nalen, Mahnung in seinem Aufruf vom 9. Mai d. I.
hören: „Laßt nun den Hader, den kleinen Zwist—
fragt nicht, wer der bessere Deutsche ist— Sorgt nur,
daß jedem die Seele brennt— Und jeder des Volkes
Noth erkennt.
In Manetin km Nordwestcn Böhmens haben
die Deutschen trotz ihrer Schule unter dem Druck der
slavischen Herrschaft, Geistlichkeit, Gemeinde und Amts­
personen schon längst daS offene Bekenntnis ihrer Stam-
mesart verlernt. Dort wird eine kranke Mutter durch
die mit Spenden nicht kargenden geistlichen Pfleger-
innen solange bearbeitet, bis sie ihr Kind aus der deut­
schen in die slavische Schule schickt. Dort wird ein
Kanzelist durch Monate im Umgang von seinen Amts-
genoffen gemieden, weil seine deutsche Frau ihr Kind
in den deutsche» Kindergarten schickt. Auch er gibt
nach. Vor zwei Zehren kamen in die neu errichtete
4. Classe der slavischen Schule 14 Kinder, indes sich in
der 3. Classe der deutschen Schule 72 zusammendrängen.
Hier, wo auf deutschem Boden der Slave zur Macht
gediehen, sieht eS anders aus mit der Sorge, daß den
abgerifleneu Stücken nicht das LoS drr Heloten im
Vat-rlande werde!
Gehen wir südwärts nach E ch ü t t e n h o f e n.
Wie schwer erhalten sich dort die letzten deutschen Cultur-
reste l Unausgesetzt geht da der Sturm von amikwegen
gegen die deutsche Schute. Seit Jahren liegt die be­
hördliche Genehmigung zur Eröffnung der 3. Classe vor.
Aber die Gemeinde lässt eS nicht dazu kommen. 96
Kinder sitzen in der 2., 65 in der 1. Classe. Auch hier
hält das deutsche Dorf Rok mit seinen blutarmest
Häusler», 24 Kinder zur deutschen Stadtschule entsen­
dend, treu znr deutsche» Sache. Und ganz im Süden
kommt die Klage über drohende Gefahr aus Julien-
ha in, der Einfallspforte für Gratzen. Hier steht
die Herrschaft Boucquoi mit ihrem Beam­
tenstab auf slavischer Seite. Fällt Julien-
hain, zieht die slavische Frage auch in das noch heute
schlummernde Gratzen ein.
In den an uns gelangenden Berichten kehrt bei
der Schilderung der Zustände immer wieder der Hin­
weis auf die bekannte Thatsache zurück, daß die Be­
völkerung an der Sprachgrenze jeglichen nationalen
Gefühls bar sei. Unschwer ist es, hiefür die mannig­
fachsten Gründe zur Rechtfertigung ins Feld zu führen.
Allein— fragen wir— ist dies nicht auch bei recht
vielen Deutschen mitten im Herzen des großen Donau-
reiches der Fall? Betrachten Sie vielleicht
heute Wien als ein stolzes Bollwerk
deutscher Gesinnung? Jenes deutsche Gemein­
wesen, daS allerdings heuer die namhafte Spende von
8000 fl. dem Schulverein widmete, natürlich nicht dem
Deutschen, sondern dem katholischen Schulverein, jenem
Verein, der in seinem jüngsten Auf- oder besser Kriegs-
Ruse »»beanständet— eS sei in vollster Anerkennung
unserer fteiheitlichen Preßzustände gesagt— geradezu
die staatlichen Einrichtungen verantwortlich machte, „daß
aus den staatlichen Lehrerseminarien"— ich citire
wörtlich— „zum Theil eine Lehrerschaft hervorge­
gangen, die nicht nur völlig mit dem religiösen Glauben,
sondern auch mit dem Respect vor der staatlichen
Autorität gebrochen hat und sich offen zu politischen
Parteirichtungen bekennt, die revolutionäre und hoch-
verrätherische Ziele auf ihre Fahne geschrieben haben".
So eile ich denn fluchtartig an minder erfreulichen Er­
scheinungen im deutschen ccntralen Gebiet vorüber aus
dem Norden dem südlichen alpinen Arbeitsfelde zu.
Wir find— schließt der Bericht— niemals des
Fehlers schuldig geworden— und so soll eS auch bleiben—
Macht, Einfluß, persönliche Tüchtigkeit und regen
nationalen Lina unserer nationalen Nachbarn zu be-
streiten und herabzusetzen. Es adelt den eigenen Kampf
nicht, indem man den Gegner verkleinert. Wie viel
haben wir vielmehr von den Nordslawen zu lernen.
Bor Allem an Opferwilligkeit. In dem oft genannten
Gasthaus „U Flekd“ in Prag haben die Gäste
für ihr Schulwesen seit 19 Jahren 86.614 fl. gesammelt.
JnProßnitz brachte eine Tischgesellschaft im Vor­
jahre allein die Summe von 1400 fl. auf, und als der
Lehrer Mirwald wegen des -käe-Rufes für einen
Monat in den Arrest wanderte, ergab der Ueberschuß
über die der Familie reichlich gewordene Unterstützung
noch immer 700 fl. für verschiedene nationale Vereine.
Unlängst spendete die OdösnsüL zAloäina dem czcchischcn
Schulverein 1000 fl. und so geht dies fort. Natürlich
erstarken daran die Krastleistungcn der slawischen Nach­
barn. Die Aatioe-Schule zu Kröglitz— besser Boden-
bach— hat nun das Oessentlichkeitsrecht erlangt. Erst
unlängst beschloß unser Concurrenzverein die Errichtung
je einer neuen Schule im südlichen Böhmen und in
Schlesien. Welch' Sturm durchbrauste den slawischen
Blätterwald— leider fand er auch Echo in deutsch-
clcricaleii Zeitungen— aus Anlaß der sachlich voll­
kommen begründeten Verweigerung des Oeffentlichkeits-
rechtes für die vom Königgrätzer Bischof Brynich
gegründete czcchische Mädchenbürgerschulc zu C h r a st
und die slowenische Schule zu Völkcrmarkt! Daß das
Russische nun nicht an den krainischcn Realschulen als
unobligater Gegenstand gelehrt wird, wie es der Krainer
Landtag beschloß, verdanken wir nur der Verweigerung
der Sanction deS Gesetzes. Schon sucht die slowenische
Geistlichkeit zu Pörtschach in Kärnten die Gemeinde als
rein slowenische in den Personalstandesausweis der
Gurker Tiöcese einzuschmuggeln. Schon läuft der
Katechet zu Lind ob Velden Sturm bei der Behörde,
weil sich Teutsche den rein slowenischen Religionsunter­
richt ihrer Kinder nicht gefallen lassen wollen.
Diesen Symtomen seltener Rührigkeit gegenüber
drücken uns im deutschen Tonaugebiet, wo kein Slawe
vorläufig ernsthaft droht, offenbar ganz andere als
nationale Sorgen. Viel ist es schon, daß die Errichtung
einer czech. Schule an den Thoren Wiens, zu Florids-,
dors, hintertrieben wird. Aber für Salzburg, dessen-
k a 1 h v l. Universität, sür die man erst 800.006


[ 2023-06-29 10:39:22.494 - 19000605 - Seite 4 ]
inniger l asbsntt JNr. 100.
oen~
o. jum lauo
Kronen arisgebracht sn\t, braucht man viel Geld:
8 Mllionen sind ersardeclich. Da heißt es, soll man
spätestens in 0 fahren aus Ziel kommen, iähriich
mindesten» l,6i.K>.00<> K-oncu in deut'chen Kreisen
fstwmeln! War sicht ci gntvcrsargte Teutsche nn,
weitn sich inzwischen der Pole in Teichen instaliirt und
ihm dort ein sogenannter Teutscher sein Haus für
polnische Schulzwecke um 00000 fl. verkauft? Wenn
die unter Patrananz des windifchen ElernS neuge­
gründete Handelsgesellschaft „Mercur" in Cilli im Ver­
ein mit nicht allzu solid sundirtcn Consnmveceinen
den wirthschaftiichen Kampf gegen den deutschen Kans-
wann des steirischen Unterlandes im grasten Stile
Lufniinmtl
Loch nicht ein DNstlon soll meine Betrachtung ab­
schließen. Wo wir vi-lfach anzn'spornen haben, fällt die
Leistung opferbereiter Stamwcsgenossen doppelt schwer
ins Gewicht. Dem Gau I zu Aussig Hot sich nunmehr
der Gau III zu Reichenberg im Versuche einer
ernstlichen und zielbewußten Thätigkeit angeschlossen. Da-
slir sprechen die Hanpwersamm'.nngen dort zu L c> t-
m e r i tz am 28. Jmü des Vorjahres, hier zu G a b l an z
am 12. November des Vorjahres. Schon eifert den
älteren Vrndi'.n der Gau V zu T r a u t c n a u in der
Fürsorge für das Riesergebirge nach. Ein gleiches Ein­
setzen von mriionaler Urastenwicklniig erwarten wir vorn
Südct.nigcbirgsgan IV, der im Vorjahr zn M.-2chön-
berg Heerschau hielt, und von dem jnngstgcg! findeten
steirüchen Gau VI. Endlich hat sich der Gau II zu
Sa az trotz all der lahmenden Wirren im eigenen na­
tionalen -Lager wieder zusammengefunden. Wie reichlich
haben sich heuer die Frauen der Ortsgruppe Innere
E! a d t Wien mit ihren zahlreichen Weihnacht-spenden
eingesnndrn, denen sie überdies noch das Erträguiß einer
Kainz-Borlesunz in der namhaften Höhe von 1120 fl.
hinzufügten. Endlich schweift mein Blick übe? die Gren­
zen zu den Stammesbrüoern. Was verdankt Norsböhmcn
nicht den wackeren Sachsen, das Alpenland und der
Löamrrwald den Bindern an der I s a r! Vor mir
liegt der erste gedruckte Bericht der F.anenortsgrnpp:
DreSden. Unermüdlich wird unter der Seiumg fccr
Frau von Radnvtfay von der hegeistcrieu Anhängerin
unserer Sache, Frau Joa bkorschelt, geKmmelt. Am
21. Februar d, I. rief die Vorsteherin unter Erinnerung
an die eigen:» Kinder den D:csdcner Frauen die Worte
zu: „Sie ahnen nicht, welch' ein Zauber schon im Raine»
des T rutschen SchulvereineS liegt. Mögen Sie nie ver­
gessen, tast loir mit uns.rem deutschen Fühlen das Sch ff
aus hoher See sind, um in Sturm und Weiter die
Cchiffbrnch'gru z« berge«? Ueber 4000 Mark Ein­
nahmen des Jahres 1899— wovon Über 2000 Mark
nach Böhmen wanderten— Über 22.000 Mark seit
ihrcm Bestände hat diese wackere Fraucnorisgrnppc dem
Rettung-merke zugeführt!
Wohl ist Angesichts des nimmer ruhenden Um«
Wandlung-processes nn den Grenzen kraftvoller Völker
an ein behagliches Stillleben für die nächste Zukunft
nicht zn denken. Wie man znin letzten Ziel, einem
ehrenvollen Frieden und unangesochtenen Besitz des
Ererbten und Errungenen, gelangen soll, darüber gehen
die Meinungen auseinander. Tie Einen schöpfen—
allzu überhebend— die Hoffnung anS dem Anspruch
auf ein überkommenes Vorrecht zur Herrschaft, die
Zweiten glauben vertrauensselig an den Wandel der
Zeiten, der die Meinung verwaltender Mächte umzu­
gestalten und zn wenden vermag. Und die das Geschick
unsere- Volkes nicht dem blinden Zusallswalten anheim­
stellen, suchen nach Gesetzesparagraphen und ziehen auf
der.starte gar säuberlich die RbgrenznngSlinien. Freilich
übersehen sie, daß nur eine todte Masse sich cndgiltig
iheiie:: laßt, und daß der Gegenstand der Sorge von
heule in der Entwicklung vorwärtsdrängender Gewalten
«vrgen schon etivas ganz Anderes ist. Vielleicht bin
ich schon zu alt geworden, um die Tinge in ihrcm
innersten Zusammenhang zu ersassen und mich zu einer
klaren Vorstellung über die zutreficndste Antwort auf
die schwere ZniunslSsrage durchzuringen.
Nur das Eine lehrt mich der Vergleich mit ver-
toandtin geschichtlichen Entwicklungen und die aus den
Ereignissen gcschöpsle Erfahrung, daß die vertan send-
jachte Einzellcistung jedem Volke als ein
»nverlicrbarcs und unantastbares Gut
verbleibt. Das ist ein verläßlicher Hebel
in d e u Stunden der Gefahr. Der arbeitet nn-
betümmert, ob menschliche Gebilde neben un» blühen
ober zerfallen, lind so birgt für den rastlos Schaffenden
auch die Zeit der Nolh und Bcdrängniß reichen Segen
in ihrem Schoß. Tarnm siehe ich den Neberniüthigen
warnend, den Verlraucnsseligeu aufklärend und den
Diplomaten unserer Tage kühl bis aus Herz gegenüber,
und rufe in freier Nmdichtmig eines Sprüchleins Adolph
Pichlcr's:
„Borgt Euch keinen lahmen Flügel,
Der Euch nicht vom Boden hebt.
In die Zukunft wird Euch tragen,
Was in Arbeit Ihr erstrebt?
Rundschau.
Prag, 5. Juni.
Äömg Alexander von Lerbren ist
Samstag Morgens iu Begleitung dcv Königs
Milan, des Ministerpräsiornten Georgiewitsch
und des Ministers des Innern Gentschilsch
an Lord des Dämpfers „Car Nicokans 11"
der Serbischen Flußschifffahrls-Gesellschaft nach
Kladovo und Radüjewah abgcreist. Der slönig
wird während der für 13 Tage in Aussicht
genommenen Nnsc die wichtigsten Städte im
östlichen Theile Serdieils besuchen
und hierauf über Rrsch nach Belgrad zurück­
kehre».
Dom Page.
*** Auszeichnn «gen Ter Kaiser hat dem Ca-
noiu'cns des Käihcdral-Capitels i» Leitmcritz, Dr. Fer­
dinand Michl, den Orden der eisernen Krone dritter
Classe tarsrci verliehen und gestattet, daß dem mit dem
Titel und Charakter eines Hofrathes bekleideten Landes-
Schulinspcctor in Prag, Eapitnlar des Benedictiner-
Stiftes Brewnow-Braunau, 0. Robert Christian Riedl-
aus Anlaß der von demselben erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand die Allerhöchste Zufriedenheit
bekanntgegeben werde.
*** Der ezcchischc Rationalralh ist zu seiner
ersten Sitzung aus Sonntag den 1/. d. M. einberufen
worden.
Der Landesschttlvath hat in seiner am
29. v. Ar. unter ton Vorsitze des Statthalters abge­
haltenen Plenarsitzung folgende Beschlüsse gefaßt: Die
llkormalgrmrdkätze für die Verfassung und Prüfung der
SchulbezirkS-Präliminancn für das Jahr 1901 wurden
festgestellt. Aus Anlaß van Kundgebungen, ivclche in
Angelegenheit der Aclion für Erhöhung der Bolks-
fchullrhrer-Echalte von Lehrerkreisen ausgegangen sind,
wurde die Hinaukgabe eines Erlasses beschlossen, in
ivrlchem das Vl i ß f a l l e ri über vorgekommene llnzu-
kömmlichkciten ausgesprochen ivird. Tie Plinistcrialent-
scheidrmg, mit weicher dem Necrirse der Gemeinde Ober-
lentcnsdorf in Betreff der angeordneten Errichtung
einer öffentlichen czechischcn Volksschule in OberlcntenS-
dors keine Folge gegeben worden ist, wurde znr Kennt­
niß genommen.
Proteftmretirrg. Am 84. Juni l. I. wird,
wie man uns aus Münchcngrätz berichtet, ein Protest­
meeting auf dem Berge Vluzsky abgehalten werden,
auf rvelchcnr eine Manifestatioiiskundgcbung gegen die
Sprachciwerordnuirgeii und die nationale Abgrenzung
beschlossen werden soll.
*** Von der czcchische» Universität. Der
Kaiser hat den außerordentlichen Professor, Dr. Carl
Küssn er zum ordentlicher Professor der Psychiatrie
und Rcrvcn-Pathologie an der czcchischc» Universität in
Prag ernannt.
*** Personalnachvicht. Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den Landes-Schuliiispcctor Dr. Victor
Langhaus dem LandeSschulrathe sür Böhmen zur
Dienstleistung zugewiesen.
*** Gegen die Willkür bei der Struer-
bemesiimg. Dem Bunde österreichischer Industriellen
sind in jüngster Zeit zahlreiche Beschwerden zugekommen,
die sich gegen die willkürliche Erhöhung sowohl der
Erwerbs- als auch der Einlommenstcuer richten. Ohne
Angabe jedweder Gründe werden von einem Jahr zum
andern, wenn auch in den Verhältnissen der Indu­
striellen sich nicht das Geringste geändert hat, die
Steuern in einem bis zu 28 Percent erhöhten Aus­
maße vorgeschrieben und dadurch wahre Kämpfe zwischen
Industriellen und Gcwerbsleuten mit den Steuer­
behörden heraufbeschworen. Die genannte Körperschaft
hat sich nunmehr an ihre sämmtlichen Mitglieder mit
dem Ersuchen gewendet, ihr weitere concrete Fälle mit­
zutheilen, weil sie gesonnen ist, gegen diese Willkür in
der Stcuerbemessung, die immer üppigere Blüthe»
treibt, mit alter Entschiedenheit bei den maßgebende»
Factore» einzuschreiten.
*** Eterbefätte, Vorgestern verschied nach kurzen»
schweren Leiden Herr Heinrich Neumann, öffent­
licher Gesellschafter der hiesigen Getreidesirma Jacob
Neumann, im 37. Lebensjahre. Die Beerdigung findet
heute um 4 Uhr Nachmittags von der Ceremonienhall»
des ist. FriedhofeS Strafchnitz aus statt.
Sonntag Morgens starb in Weinberg« der i»
weitere» Kreisen bekannte und allgemein geachtete Pri­
vate Herr Philipp P e r e l e s, Vater der Reichenbergelt
Nechtsanwaites Herrn Dr. Emil Pereles. Tie Beerdi­
gung findet aus der Centrallcichenhalle in Strafchnitz
heute mn 3 Uhr Nachmittags statt.
Gestern starb hier Herr Joseph Havliileh
Präger Bürger und Restaurateur, im 31. Lebensjahre»
Das Leichenbcgängniß findet morgen um 4 Uhr Aach-
mittags aus der Pfarrkirche zu St. Jacob statt.
*** Hauptversammlung des Gaues I. des
deutsche« Schutverents i« Tre-intz. Wir mache»
nochmals auf diese Versammlung an der Sprachgrenze
am 10. d. M. aufmerksam. Die Versammlung findet im
Deutschen Hause zu Trebnitz um 11 Uhr Vormittags
statt und um 3 Uhr Nachmittags beginnt da? Fest-
conccrt, bei welchem Relchsrathsabgcordnetcr Dr. Funke
die Festrede sprechen wird. Am Vorabende veranstalten
die Trebuitzer Deutschen einen frohen Bcgrüßungsabend.
Da voraussichtlich eine große Betheiligung an diesem
Feste zu erwarte» ist, so wird cS sich empfehlen, die
Anmcldurg zum Mittagessen drei Tage vorher Herrn
Dr. Titta in Trebnitz bekanntzugeben.
*% Errichtung eines Borbereitungscn rfes
««f der Präger Cadettenschnle. Blit Beginn deS
Schuljahres 1900—1901 wird nn der hiesigen l. n. k.
Jnfanicrie-Cadettcnschule ein BorbereitnngScurs errichtet,
in welchen solche Aspiranten aufgenommen werden, die
den Bedingungen für die Zulassung zur Aufnahms-
Prüfung sür den ersten Jahrgang entsprechen, jedoch
der Anforderung, welche diese Prüfung stellt, nicht ge-
wachsen sind. Der Zweck dieses CnrfeS, welcher ein Jahr
dauert, besteht darin, den Aspiranten Cielcgenheit zu
bieten, sieh namentlich in der Unterrichtssprache, welche
die deutsche ist, zu vervollkommnen, beziehungsweise
sich ein solches Wissen zu verschaffen, daß sie nach Ab-
solvirung dieses Curses für das Aussteigen in den
ersten Jahrgang einer Cadcttenschule genügend vorge­
bildet sind. In dem Anfnahmsgesuche hat sich der Bitt-
stellcr bestimmt anszusprcchcn, ob er sür den Fall, als
er die Anfnahmsprnsung sür den ersten Jahrgang nicht
besteht, mit der Einthelung in den Vorbercitungscurl>
einverstanden ist oder nicht.
*** Gegen die Zollerhöhnng auf Pitsener
Bier. Die Actiengeseltschaft für Biervertrieb vorm.
M. Stein& Co. In Berlin, Grneralvertretnng der
Pilsener Genossenschaftsbrauerei In Pilsen,
hat im Vereine mit den anderen deutschen Vertretern
der Pilsener Brauereien eine Petition an den deutschen
Reichstag gerichtet, in welcher um Ablehnung deS
Antrages auf Erhöhung des Bierzolles gebeten wird.
Die Petilion trägt 27 Unterschriften und ist auch von
der Gastwirthe-Jmnmg zu Berlin gefertigt.
*% Verlobung. Fräulein Elfe Schiller,
Tochter des GroßkausmanneS Herrn Moritz Schiller, hat
sich mit Herrn MUDr. Carl Reiter in Bndweis
verlobt.
*** Berichtigung. Die „Närodni Politika" ver­
öffentlicht nachstehende amtliche Berichtigung der
Staatsanwaltschaft: „Es ist nicht wahr, daß der Platz-
oberst Edler von Glotz sich einem Conducteur der
elektrischen Bahn der sonst Jemandem gegenüber ge­
äußert hätte: „Aus die czechische Pakasch warten dort
bis fünf Wagen. Ja auf diese Pakasch!"
*** Dammrutschung. Aus FranzenSbah
wird uns unter dem Gestrigen telegraphirt: In Folg«
großer Regengüsse ist zwischen FranzenSbad und Egetz
auf der bayerischen Linie eine Dammrutschung einget
treten. Der Verkehr auf dieser Linie mußte eingestellt
werden. Der riesige Pfingstvcrkehr crlilt trotzdem kein«
Störung, denn er wurde über die sächsische Linie ge­
leitet. Unfall ist keiner vorgekommen. Die Unterbrechung
dürfte in einigen Tagen behoben sein.


[ 2023-06-29 10:39:22.494 - 19000605 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 153.
•Se.te 5.
5 Juni 1000.
*** Brand einer Papierfabrik. Gestern um
8 Uhr Abends brach in der Papierfabrik der Firma
tzürth und Geliert in BudweiSein Brand aus,
dein daS FabriksgebSude und die Waarenvorräthe zum
Opfer fielen. Wegen des bei dem Brande herrschenden
feinbeS gelang es den Feuerwehren nur mit Mühe
die Nebengebäude zu retten.
***©»n seltenes Thier. Im Oberreuthcr Jagd­
reviere bei Asch ist dieser Tage von dem Jagdinhaber,
dem Kaufmann« Herrn Gustav Schmidt aus Asch, ci»
außerordentlich seltenes Thier geschaffen morden— ein
Rackelhahn. Dieser ist eine Kreuzung von Auer- und
Birkwild und gehört, wie schon erwähnt, zu den
größten Seltenheiten. Das prächtige Exemplar ist aus­
gestopft und für die ornithologische Sammlung eines
Fabrikanten gekauft worden.
Schadenfeuer. Gestern vor 12 Uhr Nachts
brach im Garten der dem Gerichtssecretär Herrn Dr-
Ludwig Riiker von Urban gehörigen Villa Nr. 166 im
Bnbentsch Feuer aus, das die dort befindlichen 32 Bienen­
stöcke, ferner Gartcngeräthe, zwei Kirschbäume und einen
Rutzbanm vernichtete. Der Schade wird mit 2500 K
beziffert.
,** Sprung einer Irrsinnigen vom ersten
Etocktverke. Die 40 Jahre alte, an Verfolgungswahn
leidende Taglöhncrsgattin Marie Hrnöka sprang gestern
um 11 Uhr Nachts vom ersten Stockiverke ihrer im
Hause Nr. C. 158-4 gelegenen Wohnung auf die Gaffe
hinab, verletzte sich jedoch nur, leicht am linken Fuße.
Sie lief dann auf die Kleinseite, wo ihr auffallende;
Benehmen die Aufmerksamkeit einer Sicherheitspatronille
auf sich zog. Diese führte das Weib auf die Wachstube
und von da nach geschehener ärztlicher Untersuchung
nach Haufe.
*** Selbstmord. In den Belvedere-Anlagen
wurde vorgestern unr halb 8 Uhr Früh der Leichnani
eines Erschossenen aufgefunden, in welchem später der
40 Jahre alte Private Anton Vnbenikek aus Ransowitz
bei Melnik sichergestellt -wurde. Man schaffe den Leich­
nam i» daS pathologische Institut,
*** Selbstmordversuche. Sonntag um 6 Uhr
Früh sprang die 24 Jahre alte Schneiderstochter
Milada B. aus NE. 1839—3. in selbstmörderischer
Absicht unterhalb des Belvederes in der Moldau,
wurde jedoch von zwei Fischern noch rechtzeitig aus
dem Wasser gezogen. Durch den Sprung erlitt das
verzweifelte Mädchen schwere Verwundungen im Gesichte.
Die Lebensmüde, welche sich weigerte, das Motiv an­
zugeben, wurde in das Allgcm. isracl. Krankenhaus in
der Josephstadt gebracht.— Die im Hause NC. 415—3.
wohnhafte Lstjährige Anastasie B. genoß vorgestern in
-selbsiuiöiderischcr Absicht ein bedeutendes Quantum
> Salzsäure und zog sich hiedurch schwere Verbrennungen
des MundeS, Rachens und Schlundes zu. Das Mädchen
wurde in hoffnungslosem Zustande dem Allgemeinen
Krankenhause übergeben.
»U Holubtl«, Snnchow. Der elegant hergerichtete
Rcstaurationsaartcn wurde soeben eröffnet und bietet
den angenehmsten Aufenthalt, umsomchr als für gute
Küche und Keller auf das Beste vorgesorgt ist. Jeden
Dienstag findet ein konccrt der Eapelle Cerinük bei
freiem Eintritt statt.
Aamilien-Nachrichte«.
*** Verlobung. Fräulein Minna Vogl auS
Budwcis hat sich mit Herrn Alvis Hermann aus
Innsbruck verlobt.
*** Sterbefälle. In Tobrnitz pr. Leschtina starb
Samstag im 61. Lebensjahre Frau Josephine Kräsa,
eb. Mager; die Beerdigung findet heute um halb 3 Uhr
iachnüttags auf dem isr. Friedhofe in Kolin statt.
Im jugendlichen Alter von 19 Jahren starb in
Horalsdiowitz Herr Jaroslaw Münz.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Veterinär-Präparate. Es gibt wohl nur
. wenig Präparate, der in kürzester Zeit vermöge der damit
erzielten überaus günstigen Resultate so viele begeisterte
Anhänger in Jntereffenkreisen gesunden haben, wie
s atteres Beter inär-Präpa rate. Zahlreiche
Ulitärs, Sportmans, Pferdezuchten Gutsbesitzer, Land­
wirthe verwenden nur mehr ausschließlich H o t t e r's
Training-Fluid zur Stärkung und Wieder-
kräftigmig ihrer Thiere. Hott e r's Agrik, ein Nahr-
vulvcr ersten Ranges, zugleich Präservativ gegen
Nieren-, Leber-, Nerven- und Blasenleiden, sowie
Hotte r's Absarbinol, ein kosmetisches Wasch-
waffer für Pferde, welches alle Schönheitsfehler, wie
Ansätze, Knoten, Gallen, Hufbcnlen etc. entfernt, gelten
in_ Fachkreisen als die hervorragendsten Veterinär-
Präparate der Neuzeit. Wir können sie daher Jeder­
mann, insbesondere alten Jutercgenten, aus das Wärmste
empfehlen, doch wolle man beim Einkäufe nur Hotter'ö
Präparate verlangen und leine wie immer lautende
Unterschiebung annehme». Depots in den meisten
Apotheken, wo nicht, bestelle man dirccl von der
Ap o t h e k e z n m h e i l. Joseph, Wien XII.—2,
S ch ö n b r u n n e r st r a ß e 182.
Werei ns-Mach richte?;-.
*** Deutscher Verein für Bricfmarkeukunde
in Prag. Heute tTienstagl findet die erste MonatS-
versaimnlniig statt, zu welcher Gäste, durch Mitglieder
eingcführt, willkommen sind.
S h- o v t
Reichenberg, 3. Juni. jOrig.-Tcl.s Reichen-
berger Fußball-Club schlägt Präger
„Austria" 4: 0.
Gnblonz, 4. Juni. sOrig.- Tel.s Präger
„A u st r i a" schlügt combinirte G a b l o n z- R e i ch c n-
b e r g e r M a n n s ch a f t 6: 1.
Wien, 4. Juni. sOrig. -Tel.s Oe st erreich i-
sches Derby 100.000 Kronen: Ant. Dreher's Capv
Gallo 56 Kg. iSharpci 1., Mr. Blocks Kartal
56 Kg. (S. Bulford) 2., Bar. Joh. Harkäuyi's P o-
l o n i u s 56 Kg. 3., dcss. Jncroyabl« 56 Kg.
Wilton) 4. Leicht gewönne», schlechter Dritter. Neun
liefen. Sieg 58: 5, Platz 165: 25.
Berliner Latvu Teuuis-Tnruter. lOrig.-Tcl.)
4. Juni. Meisterschaft von Berlin. Sundt
zLeipzig) schl. Reska «Pragl 6—3, 6—4. Damcn-
Meisterschaft. Frl. Kaiser iPilsenl schl. Frl. A. M.
Simon 6—2, 4—6, 6—4. Frau v. Simsen schl. Frau
Rosen bäum sPragj 6—3, 1—6, 6—4. Gräfin
Schulenburg nicht erschienen. Frl. Kaiser voraussichtlich
Meisterin.
M e i st e r s ch a f t von Preußen. Die Ent­
scheidung liegt zwischen Nagel, Schwitz, O. v. Müller
und Schindler.
Meisterschaft der Norddeutschen. Die
Entscheidung liegt zwischen den Brudern v. Müller,
Schindler und S ch m i tz.
Herren-Doppc spiel. In die Schlußrunde
kommen Miller—.Hammerstein, S ch mi h— v. M ü l l e r,
S ch i n d l e r— B ö l l i n g, v. Müller—Hardy.
Herren- Handicap. Petri (-P 15V 6^ schl.
ReSka (Prag) (+ s/ e ), Petri schl. F. Petkina
lPrag)(ft-ft«).
D a m e n- H a n d i c a p. Frl. Kallmann sff 30)
schl. Frau Roscu b auin <Prag) (— */ t) 5—7, 7—6,
8—6. Frl. Kaiser j— 30) schl. Frl. O. U. de Mia
6—2, 6—3. Frl. Kaiser schl. Miß Garnctt s-ft
3—6, 7—5, 6—4.
D a m e n- D o p p e l s p i c l- H a n d i c a p. Frau
Rofenbaum— Frl. Kaiser (— »/,) schl. Frau
Schulz —Frl. Schmoller s-ft 15''.) .2—6, 6—4, 6—0
Graf Boß gibt auf, weil ihm die Spiclstärke
der Gegner zu gering; v. Gordon ist in Rußland
und vertheidigt seine Meisterschaften nicht.
Dentfcher Fußballctub gegen D. F. E. G c r-
mania: 5- 0.
V!I. Lesterreichifches Latvn-Teuuis Turnier.
Heute Nennungsschluß b e i F r. P e t r i n a,
P r a g, N i c o l a n d e r g a s s e 10.
Carlsruher F-. B. gegen Deutschen Futzball»
Club. 8 :1. Als Sonntag schon nach fünf Minuten die
Präger aus einer Ecke das erste Goal träte», ging ein
Gefühl der Entiäilschuug durch das in Folge des lchönen
Wetters und des guten Rufes der Carlsruher sehr zahl­
reich gekommenen Publicuws, das sich dachte, die Mit­
theilungen der Fachleute über die hier nicht gekannten
Carlsruher seien nur Reclame ohne reale Bast»
gewesen und der Fnßball-Einb würde wie gewöhnlich
bürgerlich ruhig combiiiircnd leine vier, fünf Goalc
machen.
Die Entwicklung geschah aber anders, die Präger
konnten wie die Helden Soldaten im Nestroy'fchcn Stück
rnfeu: „Herr General wir haben eine« Gefangenen ge­
macht."— „Nun bringt ihn her."— „Bitte er laßt uns
nicht aus."
Die Studenten paßte» sich intelligent schnell der
Spielweiic dcS D. F. C. und dem Boden an, zerstörten
die Combination der Präger und singen au, sich unan­
genehm osr iu der Nähe des Präger Thors ouizuhalteii.
Einen Erfolg konnten sie zwar nicht so bald erzirlru,
denn der D. F. C., infliiictiv die G-sahr ahnend, gab.
IvaS herzugeben war, griff sofort an, wann er nur immer
konnte und vertheidigte nach Kräften, konnt« aber nicht
wie sonst s c l b st d a S Tempo angeben, sondern mußte
sich nach dcu Gegnern richten, so daß für den mit den
einzelnen Spielen V-rtrautcu deutlich bemerkbar ichs»
gegen Schluß der erste» Zeit der Kiäfieziistaud der
Präger kein vertrauenswürdiger war. Die Carlsruher zogen
kurz vor Schluß durch ein Eigengoal gleist,. Gern hat
der Präger Back in der höchsten Bedrängniß den scharfen
Schuß auf stiucii eigenen Thorwächter nicht gemacht,
aber kurz und gut der Ball saß im Netz und da hals
kein Weinen.
Nach der Pause unternahmt» die viel frischeren
Gäste ciiieu vehementen Angriff nach dem andere», von
denen nach fünf Minuten einer gluckte uns ihnen die
Führung verschaffe. Diese au sich nicht so bedenkliche
Thatsache in .Verbindung mit der physischen Erichöpsting
übte einen verderblichen Eiustuß aus die moralisch« Ver-
fassnug der Präger, deren Zuversicht bedenklich sank,
was z. B. deutlich daran bemerkbar war, daß die Ver­
theidigung so uucuergenisch wurde, daß aus einer Ecke gegen
den D. F. C. unmittelbar hiutcreiimander noch zwei
wurden, so schwach wurdg. der Ball weggetreten, welch
grausames Spiel iu einer Hand— Strafstoß— und
Goal endet«,
^ Eine Chance für den D. F. C, das verlorene
Terrain durch einen von den CarlSrnhern verwirkten
Strafstoß wieder zu gewinnen wurde nicht ausgenützt,
nicht zum wenigsten, durch die diletd'iiicnhaft« TiScu'non,
wer den Strafstoß treten solle, siehe die alte Gc'clsichte
vorn tmrtins gsurtens, der diesmal der vorzügliche Tbor-
wächtcr Langer ivar. Daß hierauf »och drei Goale darunter
ein o/Mdc folgten, konnte niemanden mehr Wunder
nehmen, der die frischen Carlsruher und die niedcrgc-^
brochcmn Präger sah, die sich endlich fünf zu Eins ge­
schlagen geben mußten.
Der Grund der Niederlage lag erstens technisch
in der Jilsiifficeiiz der Präger AnßeiihalveS, von
denen der eine einmal ein guter Spieler war, der
andere vielleicht ein guter Spieler werden wird,
Sonntag aber keiner von beiden gut spielte, dann
zweitens in der Weichheit des österreichischen
BolkScharaktcrs, dein es nahezu unmöglich ist ein
„lo^ins- game" bis zur letzten bitteren Secunde dnrch-
znhaltrn.
Taktisch that der D. F. C. Alles, was man
von ihm verlangen konnte, die Combination ging aber
daran zu Grunde, daß die Carlsruher viel schneller
sind und über eine größere Kraft verfügen, die ihnen
gestattet, rasch mit dem 'Ball durchzubrechen und, einmal
vor daS gegnerische Thor gelangt, dort den Balt mit
Hergäbe ihrer letzten Ärastreserve 'o rasch zu schließen,
ivie mir es noch von keiner dcinschen Mann'chasr gesehen
haben. Solchen von keinen Backs gehinderten Bällen
steht auch der beste Thorivächler hilflos gegenüber.
Der Spieichametcr war ein fairer, der Schiedst
richter den Anforderungen seines Amts gewachsen.
Dieser die nur sterbliche Seite des sonntägigen
Wettspiels berührende Bericht würde genügen, wenn das
Spiel in Berlin, Leipzig, London oder sonst irgendwo
stattgefunden hätte, wo nickt gerade die eigenthümlichen
Präger Verhältnisse herrsche». Der D. F. C. wie
jede andere Sportverein rcpräsentirt ein Stück dcS
nationalen Volkslebens und es muß sein Thun von
von diesem Standpunkt aus auch vom Publicuin gewürdigt
werden. Glcichgiltig oder mit mehr oder minder ver­
hüllter Schadenfreude fcstznstcllcii, der Club spielt schlecht
und war den Carlsruhcrn nicht gewachsen, das ist keine
Kunst. Wer aber au den sportlichen Dingen mit ein
wen g Liebe Antheil nimmt, der wird mit einem schnellen
Aburtheilen zurückzuhalten und immer dessen eingedenk
sein, daß eine Herab, rürdigniig der Lcistnngs-
säh'gkeit des P.ager D. F. E. oder eines anderen
Präger Clubs eine Herabwürdigung des Präger iport-
lichen Lebens überhaupt bedeutet. Weist e Flüchte die
in unserer Stadt Üblich- gegenseitige Verklei­
nerung gezeitigt hat, ist wohl keinem Kundigen un­
bekannt. Jede» Sachverständigen muß es Wunder
nehmen, daß es niöglich ist, bei einer officicllcn Bcvöl-
kernngszahl von 40000 Teutschen eine Deutsche Mann­
schaft in Prag herauszubringen, die mit den Berliner
Clubs, die aus einer Stadt von zwei Millionen Ein­
wohnern, der Hauptstadt eines Reiches von fünfzig Mil­
lionen. hervorgegangen sind, mindestens gleich gut oder
besser spielen konnte.
Daß die Karlsruher besser sind als der D. F. E.
und wahrschcinl ch auch als die Preußen und Viktoriauer,
war für uns nichts Neues und das liegt einfach daran,
daß die einzelnen Spicker von Jugend an in viel gün-'
siigcrcii Lebensoerhältnissen ausgewachsen^sind als liniere
Spieler, daß die Präger znni größten Theil bcrc ts in
bürgerlichen Bernicn stehen, selbst für ihre Existenz
sorgen müssen, dabcr im Lillgemeinen nickt so viel Zeit
und Mittel haben, ein sorgfältiges Training durchzu­
machen. wie es die Studenten thun können, die wen»
sie tvollcn den ganzen Tag dem Training leben dürfen
und deren ErwcrbSthäiigkeit darin besteht, allinsnatlich
ihren Wechsel auS dem Elternhaus anzunehmen und die
obendrein in der Vcisicllnng von Spielplätzen x. noch
von der Unterrichttansiait nnkerßützt werden. Wir sind
ganz sicher, daß jeder D, F. C. Spieler vorziehen würde,
das sorgenlose Leben eines sporttreibenden Studenten
zu führen als die Woche »her im Bureau zu sitzen und
am Sonntag einmal zu spielen. Tstst Thatsachen mnfi
man sich vor Äugen halten, bevor man über die Lei­
stungen abspricht, die N'cht nur relativ sür Prag, svu-
l dern auch absolut zu den besten am Contincnt gehöre«.


[ 2023-06-29 10:39:22.494 - 19000605 - Seite 6 ]
i J rag-er Tagblatt Nr. 153.
Seite 6.
b. Juni 1900.
Ein Muster könnten sich unsere Nörgler an der
Behandlung nehmen, die das Spiel der Slavia in der
Oeffentlichkeit ausnahmslos erfährt; gewinnt die Slavia,
so ist keine englische Mannschaft gut genug, daß nicht
die Slavia ihr an die Seite gestellt werden könnte.
Verliert die Slavia, so sind die Gegner so stark und
die Umstände so gegen die Slavia gewesen, daß eine
Mannschaft von Heroen auch Nichts hätte ausrichten
können. Dieses Vorgehen gibt der Mannschaft den
nöthigen Rückhalt im Volk, verleiht ihr die Empfindung,
daß ste nicht als „Artisten" kritisirt werden, sondern
als Vertreter ihrer Nation angesehen werden und gibt
ihnen das für Erfolge nöthige Selbstbewußtsein.
< Wir sprechen heute nicht allein vom D. F. C.,
sondern von der sportlichen Bethätigung aller Präger
dentschen Vereine, wenn die Regatta in Dresden rudert,
die Lesehalle in Wien Fnßball spielt, unsere Tennis-
Spieler in Berlin beim Turnier concurriren, die Turner
in Hamburg turnen-, alle diese Erfolge kominen mittel­
bar dem nationalen Leben der Deutschen in Prag zu
Gute. Es sollten sich daher Sportfreunde und die
Uninteressirten dahin vereinen, die sportlichen Veran­
staltungen von diesem Gesichtspunkte aus zu beur­
theilen.
Theater.
*— Neues deutsches Theater. Meister-
spiele IX. und X. Der „Talisman",
,,Demetriu r", „H a n n e l e". Im engen Rahmen
weniger Zellen über eine ganze Welt von künstlerischen
Eindrücken berichten zu müssen, ist unS noch nie so
schwer gefallen als diesmal, wo sich die Wirkungen
dreier mächtiger Offenbarungen des Genies in rascher
Folge aufeinanderdrängten: der „Talisman" daS
phantasiekrüftige, vom edelsten Formgefühl burchhauchte
Schauspiel des Cäsarenwahns, der durch den Wahrhects-
jnuth der Einfalt ails der Verblendung erlöst wird;
tn „D e m e t r i u s" wieder ein Cäsarenwahn, aber hier
ein solcher, der im Kampf um die Legitimität so lange
reüssirt, als er an sich selbst glaubt, und als drittes
im Bunde, das erschütternde „Hannele", das im
sngumfriedeten Raum des Armenhauses halb bizarr,
halb realistisch und halb in gehobener Phantastik uns
die Tragödie einer Kinderfeele vorführt. Im „Talisman"
gewann sich Hr. Christians mit dem Ausdruck der
schönen Natürlichkeit rauschende!» Erfolg, als Rita schuf
Frl. Petri ein Lichtbild von unbewußt kindlicher
Weisheit und Hr. Th aller hatte für den Habakuk
alle Nuancen des volksthümlichen Humors auf der Pa-
slxtte; im „Demetrius" fand die Gestalt der Marfa
jjt! Pauline Ullrich eine Künstlerin, die den hoch-
f gestimmten Ton der Tragödie mit ungebrochener Kraft
, beherrscht und in „H a n n e l e" war es Frau C o n-
i p a i h> S ch l e n t h c r beschieden, mit den Mitteln der
schlichten Einfachheit einen großen Triumph der Kunst
zu feiern; die Folie zu dem Zauberglanz, den bösen
Müttern, gab Hr. Grube mit starker und doch sich
lflug bescheidender Kraft. Als der erschütternde Eindruck
; des Traumstückes sich in Beifallssalven löste, sprach Hr.
ichrube Worte des Dankes, die er in eine für unser
.Publicum schmeichelhafte Wendung ausklingen ließ. Ein
! Ausführlicher Bericht mag es versuchen, die Fülle der
tiefen Wirkungen, welche die Werke und Darsteller an
diesen zwei Abenden ausströmten, an- der gedämpften
'ßiachempsindung wiederzugeben. E. H,
Steine Khronik.
.* fDcr Kaiser) ist gestern um halb S Ubr Abends
Hbon Södöllö nach Wien abgereist.
's* sD e m e n t i.) Die „Norddeutsche Allgemeine
Leitung" erklärt die Meldung, daß Kaiser Wilhelm
fiton 18, August den Kaiser Franz Joseph zu seinem
170. Geburtstage persönlich beglückwünschen werde, für
s unbegründet.
* sLandwrhr-Jnspcction.) Erzherzog Rainer
jirot gestern Abends eine Landwehr-Jnspicirungsretse
sjunächst nach Marburg an.
s* sLeichenbegäng niß.) Gestern fand in Wien
ihi« Beisetzung deS Senats Präsidenten Freiherr» von
flvudwinski statt. Derselben wohnten außer den Familien-
Mitgliedern der gewesene Minister Freiherr v. Posfinger,
Minister Dr. Pientak, der Gouverneur d« Ocsterreich-
Mganschen Bank Ritter v. Lilinski u. zahlreiche hohe
-Funktionäre bei.
■.* sSterbes all.s Der Mitinhaber des Hauses
Bleichrvder, Robert Jmelmann, ist am 8. d. M.
»ach längerem Leiden gestorben,
i* 1D i e P e st.) Die Gesammtzahi der bisher in
tEpdney vorgekommenenPestsälle beträgt 864, wovon
fW tödtlich verliefen.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 5. Juni.
Johannesburg ist Donnerstag den
31. Mai um 11 Uhr Bormittag an England
forniell und in geordneter Weise übergeben worden.
Lord Roberts war Hiebei von einer kleinen
Truppenabtheilnng begleitet. Bor der Ucbergabe
fanden außerhalb der Stadt und in den Straßen
Plänkeleien statt, bis schließlich an den nächst-
stehenden englischen General die Mittheilung ge­
sandt wurde, daß die Stadt nicht werde ver­
theidigt werden. Die Banken in Johannesburg
werden bewacht. Die Brigade des Generals Wa-
well bleibt in Johannesburg zur Aufrechterhal­
tung der Ordnung. Die übrigen englischen Trup­
pen haben aus dem Wege nach Pretoria ein
Lager bezogen. Die Besetzung Johannesburgs ging
— wie Lord Roberts meldet— Dank den vor­
trefflichen Vorkehrungen des Commandanten Krause
ruhig vor sich, „Ick ritt— erzählt der Marschall
— mit Krause zu den Regieruugsgebänden, wo
er mir die obersten Beamten vorstellte, die sämmt­
lich einwilligten, während der zu treffenden An­
ordnungen auf ihren Posten zu bleiben. Obwohl
die Stadt recht leer ist, hatte sich auf dem
Hauptplatze eine Volksmenge angesammelt, als
die britische Flagge gehißt wurde und die Truppen
in ausgezeichneter Haltung vor mir defilirten."
Eine spätere Depesche deS Feldmarschalls
aus Oranje-Grove meldet: „Die Stadt
Johannesburg ist ruhig. Die Bewohner liefern
Waffen und Pferde aus. Im Fort sind nur
eine Haubitze und zwei 65 Millimeter-Geschütze
zurückgeblieben. Am 30. Mai haben die
Queensland-Trnppen ein Geschütz und 11
Wagen mit Borräthen und Schleßbedarf
erbeutet. Bei den Kämpfen rund um Johannes­
burg wurden der Commandant Botha von
Zoutpansberg, sein Feldcornet und etwa 100
andere Buren gefangen genommen, unter denen
sich auch einige Ausländer und Angehörige des
irischen Freikorps befanden.
Während seine? Vormarsches auf Cron-
stadt-Johannesburg hatte Feldmarschall Roberts
zur Deckung der Bahn und seiner rechten
Mauke zwei Divisionen, die der Generale
R u n d l e und Brabant, zurückgelassen.
Beide hatten während der letzten Wochen
wiederholt ernste Gcplänke mit der unter Oli-
vier's Befehl stehenden Buren-Abtheilung. Mit
den bereits telegraphisch gemeldeten Gefechte
in der Nähe von Senrkal am 29. Mai be­
zweckte General Rundle den Feind von Lindley
zu vertreiben, wo 500 Mann Jeomanry-(Land-
wehr-)Tnippen abgeschnitten waren. Dieser
Zweck wurde auch erreicht und die Jeomanrys
gerettet. Den ganzen Tag über wurde heiß
gekämpft. Die Buren befanden sich in voll­
kommener Deckung auf einem hohen Kopfe. Die
Garden hatten 37 Todte und 115 Verwundete.
Auf Seite der Buren wurde Commandant
Villiers schwer verwundet. General Elements
ist in Senekal, Brabants in Fieksburg ein­
getroffen. Die Buren haben östlich von diesen
beiden Punkten alle Ueberbleibsel des Freistaat-
heeres zusammengezogen.
<r e l e g r a«« e.)
ßs wird weiter gekämpft.
(C.-B.) London, 4. Juni. „Daily
Expreß" berichtet aus Rew-Nork vom Gestrigen:
Das „Journal" veröffentlicht ein aus Macha-
dadorp vom 2. Juni datirtes Telegramm des
Präsidenten Krüger, in welchem dieser er­
klärt, daß der Kampf bis zum Ende mit
Schärfe fortgesetzt werden würde.
(C.-B.) London, 4. Juni. „Daily
Expreß" meldet aus Laurenoo Marques voni
Gestrigen: Ein amtliche? "Telegramm aus
Prätoriq besagt, daß am 31. v. M. ein
schweres Gefecht bei Irene, 8 Meilen
südlich von Prätoria, stattgefunden habe. Die
Buren behaupteten bis Sonnenuntergang ihre
Stellungen. 15 Züge mit Borräthen werden
täglich von Machadodorp nach Lydenburg ab­
gesendet.
(C.-B.) London, 4. Juni. Wie das
„Reuter'sche Bureau" aus Rewcastle vom
1. d. M. meldet, sei kein Anzeichen bisher vor­
handen, daß die Buren Laingsncck aufgegeben
hätten. Nur wenige Freistaat-Buren bewache»
noch die Drakrnberg-Päfse.
Schwerer Ungliicksfall aus der Buda-
pester Straßenbahn.
F. Budapest, 6. Juni. (Priv.) Auf der
elektrischen Straßenbahn in Budapest ereignete
sich gestern ein großer Unglücksfall, der leides
durch die Undisciplinirtheit eines großen TheileS
der Budapester Bevölkerung verschuldet wurde.
Auf der Strecke nach dem Auwinkel, einem
beliebten Ausflugsberge der Budapester, wurde
Abends ein elektrischer Waggon von den heim­
kehrenden Ausflüglern förmlich gestürmt, so
daß er im Nu überfüllt war.
Der Wagenführer hatte eben die Antreibe-
kurbel von vorne hcrabgenommen, um sie nach
rückwärts zu tragen, und der Conducteur wurde
von der anstürmenden Menschenmenge von der
Plattform heruntergestoßen, so daß der Wag­
gon in diesem Augenblicke ohne Begleitung
war. 90 Personen befanden sich in demselben.
In dem Menschengedränge scheint nun Jemand
die Bremse gelöst zu haben, und der Wage«
setzte sich in Folge seines ungeheueren Ge­
wichtes auf dem stark abfallenden Terrain mit
rasender Schnelligkeit in Bewegung. Kein
Pasiagier vermochte etwas zu unternehmen, rim
den Wagen auszuhalten, und so sauste dieser
mit Eilzugsgeschwindigkeit etwa 1*/, Kilometer
weit hin. An einer Curve flog der Waggon
plötzlich aus dem Geleise. Er wurde etwa
5 Meter hoch geworfen und auf das freie Feld
hinausgeschleudert.
In der Finsterniß auf dem freien unbe­
leuchteten Terain spielten sich nun herzbrechende
Scenen ab. Im ersten Augenblicke war die
Größe des Unglücks überhaupt nicht zu über­
sehen. Die unversehrt gebliebenen Passagiere
konnten in ihrer Rathlostgkeit überhaupt keine
Hilfe bringen. Schließlich wurden aus der nahe
gelegenen Remise Winden und Hebel herbei­
geschafft, um den umgestürzten Wagen zu heben
und die Unglücklichen aus ihrer furchtbaren
Lage zu befreicn.
Der Rettungswagen, der einen Weg von
8 Km. fahren mußte, konnte erst nach einet
halben Stunde auf dem Unglücksplatze ein­
treffen.
Der Inhaber einer benachbarten Villa stellte
seine Wohnung den schlver Verwundeten zur Ver­
fügung. Im Ganzen wurden vierPersoneN
gelobtet, u. z. die Frau des Oberinspektors
des Kaschau-Oderberger Bahn F a b r i aus
Teschcn, die mit ihrem Gatten und ihrem
Sohne einen Ausflug nach Budapest unter-
nounnen hatte, der Oberinspector derselben Bah»
Wilhelm B r a n t w e i n e r, der sich in
der Gesellschaft dieser Familie befand, ein
HandlungscomnnS und eine zweite Frau. Alle
hatten den B r u st k o r b eingedrückt und
die Rippen gebrochen. Nenn Per­
sonen sind schwer verwundet, daruntet
der Gatte und der Sohn der getödteten FraN
F a b r i. Eine großeAnzahl vonLei cht-
ver letzten konnte sich ohne Hilfe nach Hause
begeben.
Die Renwahlen in Italien,
über deren Bedeutung wir uns in der Nummer
nnscres Blattes vom 1. Juni ausgesprochen
haben, sind am Pfiirgstsonntag vor sich gegan­
gen und— wenigstens den erstcingelangte«
Bulletins zufolge— ruhig verlaufen. In Rom
wurden die Ministeriellen Baccelli, Forlonia
und Santini, sowie die Republikaner Barzilai
und Mazza wiedergewählt. In Palermo er­
folgte die Wiederwahl Crispi's. Sonstige
Wahlresultate melden folgende Telegramme:


[ 2023-06-29 10:39:22.494 - 19000605 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 153.
«Seite 7.
5. Juni 1900.
(
Stcucrsteie Bank-
notenreserve.. 208,651.000 K. (— 20,824.000 K.l
Deutsche Kinanzkreise versuchen laut „Frks.
Ztg." in Amerika für die 3°/, deutsche NcichL-
an leihe Interesse zu erwecken.
Deutsches Spiegeleisen für Japan. Der „K. Z."
zufolge deckte am 2. d. M. ein s apa irisch es Stahl­
werk beim Siegerländcr Roheisensyndicat seinen
Bedarf in Spiegeleisen für 1900—1901 zu Inlandspreisen.
Eartett der Seiseirfabrikanten in Deutschland.
Die dnrch die allgemeine Mißernte der Oelsaaten immer
noch nicht zum Abschluß gekommene Preissteigerung der
einschlägigen Oele, die seit der letzten Prei-rscstsetzung
von Anfang März neuerdings über 30«/° ausmacht, hcu
die Dcreintguirg der Seisenfabrikanten in Deutschland
veranlaßt, anf sämmmtlichc Schmierseifen eine
Preiserhöhung von 2 Mk. für 50 Kg. eintreten zu lasten.
Diese Erhöhung tritt sofort in Kraft,
Schweizer Rordostbahn. Der Verwaltrmgsralh
genehmigte den vorgelegten Abschluß sowie die Ver-
theilung von 6 pCt. Dividende (i. B. 4'/, pCt) bei
einer Rescrvestcllung von 1,200.000 Fr. entgegen dcnr
Antrag des Herrn Luzian Brunncr, der die Vcrthcilung
von 5.6 pCt. Dividende bei nur 800,000 Fr. Reserve-
stellung beantragt hatte.
StaatSbahn 656.—, Lombarden 127.—, Elbethalbahn
4^1-—, Wafsenfabrik 373.—, Tabakactien —.—, Alpine
Montan f)C3 .— f Rima-Muramier 530.—, Präger Eiscn-
industrie-Actien, Türkcn-Losc 114—, Siraßenb.
A. 327.50, Straßenb. B. 319.50, Bnschülhrader Lit. ——,
Prag-Durcr —, Wiener Baugeseilichast —.—,
• Tonau-Da,»psschistfahrtS-GeseUkchast —, Westböhm.
Kohlen —, Brürer Kohlen 919—, Ban- ». Betr.-
Ges. A —.—, Bau- u. Betr.-Gcs. —, Böhmische
Montan .—, Böhmische Union —, Poldihütte
—.—, Wicnerbcrger —.—, Hirienbcrger —,
Rndolphhütle —, Eisenbahnverkehr —.—,
Rcw- Nork, 5. Jnni. (Rew- Uorker
Preise von heute.) Tendenz dcS Gctreidcmarktes:
Fest.— Juli-Weizen 72'/, September-Weizen
73°2, Mais per Juli 43.—, Baumwolle 9.—,
Zucker Mnscovados 4>/z.
In der modernen Vhsrapie vhirä
von den LerrlLll immer mehr Lsr
Kedralnch natnrlichsr Mneralvässer,
darunter dssondors das in seiner
Art beste Franz Josef-
Bitterwasser empfohlen,
welches überdies als das einzige an­
genehm zu nehmende, natürliche
Abführmittel anerkannt ist. Ueberall
erhältlich. 64-8
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 5. Jnni. 181. Ahonn.-Porst. 1. Serie.
A ii d a.
Große Oper in 4 Actcu von Ghislanzoni. Deutsch von
Schanz. Musik von G. Verdi.
Der König Magnus Dawison
Amneris, seine Tochter Josie Pctrtt
A!da, eine oeihiopische Sclavin. Vermine Ncy
RßaLames, Feldherr Eugen GiiSzalewicz
Rhamphts, Oberpriester .... Alex. tz-ydlcr
Amsnair», Aida's Vater, König
von Aethiopim Erich Hunotd
Ein Bote Richard Taull'g.
Eine Prlestcrin Marie Rnzek.
Priester und Priesterinnr», Minister, Hauprleute,
Soldaten, Scla'-cn, Gefangene Acthloplc-, Volk.
Die Handlung spielt in Theben und Memphls zur
Zeit der Herrschaft der Pharaonen.
Caffaeröffn. 6-/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Mittwoch, 6. Juni. Bei aufgchob. Abonn
Meisterspiele in Prag.
Ll.
Kabale und Liebe.
Deutsches Vofksiheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielcnscmble nntcr Leitung des TirectorS A. Kurz.
' Dienstag den 5. Jnni 1800.
Die Dame von Maxim
(ha. öame de cliez Haxita).
Schwank in 3 Auszügen von Georges Feydeau,
übersetzt und bearbeitet von Benuo Jacobson.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Mittwoch, den 6. Jnni.
^ __ Wlc mau M änner fe sselt.
Eü^BUWFB Bomanbibliotiiek
antiquarisch 45 Heller nngebnnden
85 .Vetter gebunden
bei 24491
J. T A U B K r> K M,
Buch-, Musikalien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bcrgmannsgaffe. Telephon 2.,50.
"öHrLoksl nr. 42
soeben erschienen.
Einzelne Nummer 10 kr.
Provinz. 12 kr.
hinreichend vorräthig im JeitimgLoerlchlcü:
Prag, Gr a ben 33. 15988
Wien, Borbörse. 5. Juni. (10 U. 30 M.
Marknoten 118.35, 20-Fräncs-Stücke 19.23, Mai-Rentc
98.10, Oesterreichische Kronenanleihe —.—, Silberrcnte
—.—, Oesterreichischc (üolbvcntc —.—, Ungarische
Goldrente —, Ungarische Kronenrente 91.55, Unga­
rische Papierrente —.—, Eredito.ctien 718.—Unga­
rische Credit 720.—, Anglobank 282.50, Unionban,
588.—. Wiener Bankverein 514.50, Länderbank 444—,
Passementeri-
waare
and alle Z gehöre
iür Bamenkleider.
salomon Grünhut
In grosser Auswahl. 6835 Prag, Krads» 3.


[ 2023-06-29 10:39:22.494 - 19000605 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 153.
Seite 8.
5. Juni 1900.
Kräi. zemske ceskä divaülo
Närodni divadlo.
V üter^ B. cervna. 338. hra (2.) V predpl.
5B5 Ä% jl»ä5L'W»•
Komedie o 8 jodn. Napsali A. Bisson a A. Leclercq.
Pfeloiil Frantiäek Simäk.,
faii tek o 7. hod. Koaec po 9. liod.
Ye stfedn, 6. cervna. 339. hra (3.) v predpl.
T ajemstw l.
Nouveautes
in Herren*ISodestoffen
für Deberzieber and Anzüge.
bestellt vor den enormen Preiserhöhungen,
werden unter Garantie der besten Qualität
ohne Preisaussthlag, so lange das Lager
reicht, abgegeben bei 9021-5
J. Novak, Prag,
Wassergassei Haus fl Stajgep M.
IRäT ä-
HEINRICH DIAKANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schahwaaren
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k k. Offie.
» Nniformirnnge«.
Leillg kahriksvaare
^Reparat. prompt», billig-
PRAG nur GRABEN 35. 808
Informations-Bureaux
WIEK. PRAG. BRÜHN.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEÜJ. F1SCHL,
Plraa-Beferenzen.— Frospecte gratis und franeo.
Hf* Gegründet 1830. —Mtz
DIE SOIÄTOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten-
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzengeud. 8449*
In den Apotheken und Drognerien.
SOMATOSE
hervorragendes
Kräftigungsmittel, jj
in ausertesbenem
— SHERRY, genannt Z
ROSORMIS“*
Restaurant „Stadtpark“
Bfirgerlichar Mittagstisch. 449
Tor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner a. Spaienbrla.
Telefon 2626. Karl C'ada.
die Entfernung ist lein Hinderniß.
Die Einsendung eines Muster­
rockes genügt, um ein passendes
Kleid zu beziehen. Nichtconvcni-
rendeZ wird anstandslos znrück-
genomme». 9845
FRAG,
Graben Nr. 19.
Telephon 1948.
Elektr. Maschinen
bestehend aus-.
1 Dhnam», Maximalleisiung .30.000 Watts, 550 Volts,
HS AmpbreS;
<. 2 Elektromotore zu je 17.300 Watts, 500 Volts und 34
Amperes;^
1 Wechselstrom-Dpuamo, Volts 250, AmpbreS 45, Speed
1620^ ferner
1 elektr. Abteuspnmpe für eine stündliche Leistung von
890 L. Master auf 225 Meter Höhe
: stehen billig zum Verkauf.__ 9972
Gest. Offerten sind zu richten an die Dicection der
Goldbergwerke am Roudny,
Post Zwöstow bei Vottitz, Böhmen.
Meierhofs-
Verpachtung.
U
Die zu der Domaine Trpist im westlichen Böhmen, deutsche
end (Station der im Baue begriffenen Localbahn Neuhof-
fcritz) gehörigen Meierhöfe
Trpist und Rochlowa
t Grundstücken im Ausmaße von ea. 494 Joch Aecker, 91 Joch
Ziesen und 38 Joch Hutwciden in Summa ca.
503 Food Lro»
und einer
Spiritasbrennerei
In Trpist gelangen von» 1. April 1991 an a«f 9 eventuell
-XL Jahre zusammen in Verpachtung.
■ Offerten, die mit eineul 10%igm Vadium des angebotenen
i Pachtschillings tu baare« Gelde oder in puppillarstchercn Werth-
{Papieren versehen sei» muffen, sind bis 20. Juli d. I. bei der
! gefertigten Domaiue «vmintstration in Trpist, Post Mies
", Anzubringen. 10044'°
■- Die Pachibedingniffe können bei Güterinspecior Joses Öfter-
Bstun in Prag II., Korngaffe Nr. 55 eingesehen werden, der auch
, briefliche Anfragen beantwortet.
Trpist, am 1. Juni 1900.
Raufen Sie beide|
nur in erstclassigen Fabrikaten zu billigsten Enaros-Preisen,
metcr- und robenweise. An Private porto- u. zollfreier Versandt.
Das Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und
farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster
sranco. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrift-Union
Adolf Glieder L C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
9669
AVIS
2093-5
Ein bei betreffender Kundschaft Torzägl. eingeführter
Reisender sucht für Ungarn n. Alpanländer eine
leistungsfähige Schuhfabrik zu vertreten. Feinste
Referenzen. Zuschriften befördert unter „WO 3924“
Rudolf Mosse, Wien 1., Seilerstätte 2.
Danksagung.
Zurückgekehrt vom Grabe unseres theueren, un­
vergeßlichen Bruders, Onkels und Großonkels des Heim
Anton Kraus,
Ylirthschaüsdirector and Besitzer des goldenen
Y erdienstkrenzes,
erlauben wir uns allen P. T. Trauergästen, welche dem
Leichenbegängnisse beiwohnten, sowie den sehr geehrten
Spendern der prachtvollen Kränze unsern innigsten Dank
zum Ausdrucke zu bringen.
Besonders tief empfundener Dank sei dem hoch­
geehrten Chef Sr. Hochgeboren dem Herrn Kilo Ritter
wawak von Adlar, Herrschaftsbefitzer in Miltschitz,
V> sierahiepct: AMotsch& Go WieuX.
Engvo.-s-K’afieriayen: J. L. Kössler,
präg, Heisrisihagasse Josef Kargheit
z Co. Prag, Bergstein. 4445
* Ein junger dänischer K»Ns-
maun sucht behufs seiner Aus­
bildung einen zweimonatl. Auf­
enthalt, während der Erntezeit
in einer Gegend Böhmens zu
nehmen, wo große Kleesaat-
züchtereien sind, und bittet solche
Besitzer größerer Anlagen um
ihre gest. Mittheilungen unter
»E. K. 7326« an Rudolf Moste,
Hamburg. '9865
sowie dessen hochgeehrten Angehörigen für die dem theu-
wftorbenen erwiesene letzte Ehre ausgesprochen.
eren Vers
Graz—Eger,
10026
am 31. Mai 1900.
Die tieftrauernde Familie:
Koch u. Burda.
Ritter Wilhelm von ttubinzkv'sche
üomLlntz-Adm'inisli'aljan trpi
hei Mies in Böhmen.
rpist
Ein tüchtiger
Brennerei eiter
wird für eine landw. 7 H h Spiritusbrennerei zugleich Raffinerie,
aufzunehmen gesucht. JahreSgehalt 720 fl. freies Quartier, Behei­
zung und Beleuchtung, 1 Deputatfeld und je nach Ertrügniß eine
Remuneration. Bevorzugt werden theoretisch gebildete, verheiratete
Brennereileiter, die bereits längere Praxis haben. Offerte mit Zeug­
nißabschriften, die nicht retournirt werden, womöglich mit Photo-
xaphie-Beischluß sind zu richten an Felbel Hit» Weist, Spiritus-
abrik und Raffinerie in Saffin Reutraer Comitat, Ungarn. W14
ik
gesetzlich geschätzt unter
No. 9386 and Ho. 8723
giebt die *8991
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel »ßlanzine«
für 10 Heller in V, Liter
warmen Wassers aufgelöst
plättet man ohne jeden
weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 13
Manschetten u. 12 Kragen
so schön wie nen!
In Tafeln ü 10 Heller
in den meisten Specerei-
waaren-yDroguen- n. Seifen-
geschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger a. Leipzig.
Weltberühmt sind «. gesetzl.
geschützte«, einzig dastehenden
Erfindungen g. ManneS-
fchwüche. Prosp. g. 80 kr.
in Marken. I. Bugeufel»,
Driv.-Jnh., Wie» H.
Türkeustv. 4 *2828


[ 2023-06-29 10:39:22.494 - 19000605 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 153
Seite 9.
5. Juni 1900.
Concerte u. Vergnügungen 5. Juni 1900.
Insel GroßVenedig.
kkM-kVlz^M Alais Hilft.
— 4 C Indien it-
9 Kala 6 aren.
ßa 5« Eingeborene: Männer, Krane» «. Kinder.
Vorstellungen um 3, 4'/, u. 6 Uhr,
Nntrce 80 kr. 9999 Großes Concert.
Hotel Stadt Wien.“
ßarten und Salon.
Täglich grosse Vorste llun g
Skcnes Damen Ensemble.
Xilly- Xaajoie,
der Stern von Nancu, Chansonette Frangaise.
MTL^LwA.». ^»Awöii. A»ecl2: 9
die beste deutsche Soubrette.
BCT" Täglich 2 hoch komische Posse«.
Anfang 87, Uhr. 3910 Entrte 1 Krone.
i 9 Foli@s Malice“
Porte, Hotel „Bavaria".
Garten und Salon.
Täglich grosse Vorstellung.
Außergewöhnliches Specialitäten-Pogramm:
Neu!! Aritzt Blanche, Elsa Grah, Lonise Lisette,
und alle cngagirten Mitglieder.
«fang 87, Uhr. Entrre 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
rverkauf-Cntreekarten ü 80 Heller sind zu haben in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengasse. 14415
»»...
K. ii. k.
}
Stephansgasse.
(Minarik^s Singspielhalle).
ÜM Biapsier W»
Gatten eröffnet. Garten eröffne
um 7,10 Uhr
Die Klabriaspartie vor Gericht.
Posie von A. Hirsch.
Um 11 Uhr
Sarah Bernhard a. G.
Große Lachposie von A. Hirsch.
Sonst Auftreten aller engagirten Kmrftkräfte.
Höchst decentes Famiiien-Programm.
Ansang präcise 8 Uhr. 10036
Untrer 40 kr. Reservirter Raum 70 kr.
Bei ««günstiger Witterung im Saale.
!!! Richard waldemar kommt I!!
99'
.W L i MPi A* 4
Ferdinandstrasse, neben Plattais.
Heute und täglich große Elite-Vorstellung.
Neues Programm.
Retter Regisseur und Capellmeistcr Herr Alexander Ryvlin
aus Moskau.
Täglich 30 brillante Solonummer» u. eine Comödie u. ein Quodlibet.
^ Ansang geg en 8 Nhr. 9961
Ix^xxxxx^^^xxxxxm
Adele Rettwrrth,
Lonis Stern-erg,
Eartsa VariötS SMora,
Zeltnergasse.
I
Vollftärrdig neues Sensationsprogramm.
Ob Schön, ob Regent Gedeckte Berandas!
Näheres die Taaesplacate. 9890
Baiuiurarten
Sochurek’s Pilsner-Restauration
Kopmannscher Garten, Tcmpelgäßchen 649. 410043*
Heute großes Militär-Concert d. Cap. d. k. u. k. Jnf.-Reg 11.
SS* Bei jeder Witterung. “Si
fSeliützen-Ijiselo r5^
deute großes Garten-Concert der compl. Capelle d. k. «. k.
Jns.-Reg. Rr. 88. Ans 4 Nhr.
o*r Smichow. Heute Garten-Concert
*** der Capelle Ccrmük. Anfang 7 Uhr.
Freies Entrie. Borzgl. Küche. Feinste
Biere. RendezvouS-Ort einer Elite-
Gesellschaft. DaS Cafe im 1. Stock ist von 6 Uhr Früh bis 3 Uhr
Nachts geöffnet. Telephon 3037. 10033
Den Herren k. u. k.
Mioisren
und
Staatsbeamten
liefert
Velocipede
bester Marken gegen kleinste;
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
Kdniggrätz. *7868
„ü HoluM'
Graben 24.
Compl. Küchen-Möbein
fl. 45.—, 68.20, 114.80,
Kiichengeschirr,
fl. 25.—, 50.—, 100.— etc,
Eiskästen,
fl. 18.—, 21.—, 25.— u, höher,
Gefrorenes-Maschinen,
fl. 3.20, 4.30, 5.—, 6.23,
Sodawasser-Apparate,
fl. 8.—, 9.—, 12.—, 14.—
Petroleum-Kochapparate
fl. 1.60, 2.20, 3.—, 4.80.
Wäsehemangen,
fl. 21.—, 25.50,27.—, 36.50 etc,
Auswindmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschinen,
fl. 32.—, 38.—, 45—, 56—,
Badewannen, 8101*
fl. 11.50, 12.50, 14—, 15.—.
Illustrirten Preiscourant gratis
^ „Präger Keller
SÄ Weinstube I. Ranges.— Obstgasse Nr. 15.
« Z> Rendezvous der eleganten Well»
5 -5 Oesterr., ungar., Rhein- und Bordeaux-Weine in Original-
flaschen von ersten Häusern.
Champagner: Mumm, Pommery, Irroy.
nniiiaiwni■ i imne
Grösste Auswahl
von soliden Spazierstüoken
mR- eigener Fabrikation
7689*
Betty Havlifiek, Besitzerin.
Grosse Gsrtenrestauration
s Brüte „» teissea Scfora“ am Pofif
Wolltom. KliHtär-Capelle des k. u. k. Reg. Nr. 11 unt. pers.
Leitung des E apcllmeisters H. Pitschmann. Entrce frei.
JtS.
9713
:.z Wohin heute Abends?
»Z- In den gemiithtichen Weinkeller, Jnugmanns»
Z 3 platz neben »V Pinkasu«, Prag. Borzügl. Ratur-
tveine, hübsche r«. solid«^ Bedienung. 9727
«nscha
Verlobte.
im Mai 1900.
Bamberg
10039
:XXXXXXXX^XXXXXXX>G
nxnnn*mnnmntm*nntm
M
Mathilde Heller, N
Rudolf Fallt«, g
Verlobte.
Karolinenthal Mttnchengrätz gg
«Sniggrätz.
KSniggrätz.
Statt jeder besonderen Anzeige.
10023
n
01)000908001000000000
Lotte Stein,§
Victor Loewtz
Berlovte.
Pfingsten 1900.
«usstg. ««Ist«.
9 Statt jeder besonderen Anzeige.
10031„
OQDOOGÖOOCMOOOCGOQQO
Comptoiristm,
Christin, welche perfect in allen Zweigen der doppelten Buchführung
und auch in der Correspondenz selbflständlg arbeitet wird wem.
zum sofortigen Antritte acceptirt. AuSsührliche Offerte nur mü
Angabe voit Gehaltsansprüchen und Referenzen erb. unter Chiffre
»vausrmler Cxtstenspostsu 3005-6« an die Adm. d. Bl. 10037
a
Wo Stairök«
6490 PRAG. 97S|
Directes ImportgescUit j


[ 2023-06-29 10:39:22.494 - 19000605 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 153.
Seite 10
5. Juni 1900
Statt jeder besonderen Anzeige.
Eduard Münz «nd Kran geben gramgebeugt in ihrem und ihrer
Familie Namen die traurige Nachricht vom Ableben ihre? geliebten Sohnes
Jaroslav BEünz.
Derselbe entschlief nach kurzem, schweren Leiden im 19. Lebensjahre.
Da? Lcichenbegangniß findet Mittwoch den 6. Juni um 3 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause aus in Horazdovitz statt.
Friede seiner Asche.
10031
Wechselstube
der Filiale der k. k, priv. Österreichischen
Clredi!- Anstalt
für Handel und Gewerbe, Fraß,
Graben ßr. 1S.
Fanzas'ti’esors.
Verwahrung um! Verwaltung
von Werih-pHpicreu.
Capltals-Anlagen,
Coupons® I k 13 sei n §§e it,
Versicheruugeu
von Lose« «üb vrrloSbarrn Werthpapiere« arge«
Conrsverlust
durch Slnslosung. 856fl|
ss»«isMES3S(iii.i-.a-. rssi’ ««ölt -jyji-
Vorn nnei’messlicheii Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten und
Freunden die traurige Nachricht von dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten nnd
«mvergesslichen Gatten, Vaters und Schwagers, des Herrn
Momlm-
Joses ffavlicetes
Präger Bärger and Restanratenr.
Er verschied ruhig, ergeben in den Willen Gottes nnd versehen mit den
heil. Sterbesakramenten, Montag, den 4. Juni 1900 um 10' z Uhr Vormittags im
51. Lebensjahre.
I)ie irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Mittwoch, den 6. Juni 1900
um 4 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu Set. Jakob eingesegnet und sodann am
Wolschaner Friedhofe im eigenen Grabe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Donnerstag, den 7. Juni 1900 um '/,8 Uhr
Morgens in derselben Pfarrkirche gelesen.
PBAG, den 5. Juni 1900.
Karl INolüöek,
Schwager,
Johanna HavIlÄek
geb. IXolA£ek,
Gattin,
tioza und Johanna,
Kinder.
Joseline IRoläfiek geb. LipS,
Rosa ffloläüefc,
Schwägerinnen.
10045
Statt jeder besonderen Anzeige.
Von tiefstem Schmerze gebeugt, geben wir hiemit allen Anverwandten, Freunden
und Bekannten die traurige Nachricht von dem Ableben unserer hei sWl lebten, theuren
Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Iosesink Kmsa, geb. Mayer.
welche Samstag, den 2. Juni 1900 im 61. Lebensjahre nach langem, schmerzlichem
Leiden sanft entschlummerte.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Dienstag, den 6. Juni, um A
2 1 /* Uhr Nachmittag aus dem israel. Friedhofe in Kolin zur ewigen Ruhe bestattet.
Im Namen sämmtlicher Leidtragenden:
Dobrurtz Pr. Leschtina, 2. Juni 1900.
Jacob Kräsa.
*a. fUr da» Sountagsblatt bestimmt, mutzte jedoch in Folge dcrspütete» Einlangen»
m heut« rnriNkgelegt werde«. iKZg
Zi>, deutsch u. böhmisch. Ia FRc*
b’vcHtrn, wünscht feinen Posten
zu verändern. Gest. Anträge unt.
Ohistre »?. 8. 853« an Rudolf
Mosfe, Prag. Graben 14. 0075-
8311 30,
lliige-
Lampen
mit 3ufl von fl. 2.50
angefangen offerirt bie
Laaipes-
Erzeugung
Ipi IifSft,
PRAG,
Graben 27, n. Bazar
In Prag zu listen bei:
V. J. Vondrdcok, I. Perlgasse.
A. Eufiera, I. Ferilinandstrasso,
Franz Jäger, H. Jtnigmaunstr,
Franz Drda, II. Wassergasse.
Gustach Adler, Smiehow.
Heinrich Prelssig, Smiehow.'
Jagst Siegmnnd, Smiehow.
J. Pokorny& Co., Smiehow.
J. Posmourny, H. Lindengasse.
Johann Bejcek, Smiehow.
Wenzel Jeschke, 11. Jerusalenisg.
[ BEe S el bsthilfe.
j nachihklligsii rvt'i^n ü&Ur
j gentgenvhichcilen fiir Körper u.
j— Krankheiten der Nerven, Unterlelbs-
! u. deren Felariicrscheinunge".
I als schwache, Matliokeit, Angstgefühl,
I Abnahme deS Gedächtnisses. Haar-
I an?fo.N re. Mit Angabe der ölut und
] Safte verbessernden Heilverfahrens.
I Dieses Werk enthalt einen Schatz von
| nützlichen Vorschriften unt» verdanken
I r-üu jährlich Lausende ihre Gesundheit.
Gcfen Cinlendung von st .. 1,1
Bticsmarkcil franeo zu beziehen von
« Vi-choantlttirg,
I Wien.Martinetracse Hr. 71.
m?


[ 2023-06-29 10:39:22.494 - 19000605 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 153.
Seite 11.
5. Juni 1900.
Prachtvolle
Terkaats-Rfinm*.
Gartenbänke,
Sessel und Fauteuüa»
Tische,
Balcontischchen,
Parkhänke,
Zelte und Lauben,
Klappsessel,
Eindermöbel,
BectSiniassungen.
Kosten-Ueberschlägs,
Äelcbnnngen.
Die
Eisenmöbel-Fabrik von Ignaz Gottwald. Prag,
Niederlage: GRABEN, »Splnka«,
empfiehlt
eiserne Garten-Möbel
at l letjr Ui
i» billigste» Fabrikspreise«.
«vs
prelaUete»
gralls and iraneo.
Zishuug um« hier ruf lieb am 7. Juni 1900.
I Los.. K 4.
** 5 Lose.. K 10.-
*«
BSERCUR“ PRÄG, «TÄ 14.
[Sehwarze Rase).
.9707
Als Rentmeister,
Bräuhauswerwaiter, Zuckerfabriks­
buchhalter, Rewident etc.
{ ucht ein in diesen Zweigen bestens verfirtcr, in ungeknn-
»igter Stellung sich befindlicher, mit feinsten Referenzen
versehener, 40jähriger Ober-Beamte dauernde Stellung.
Gefällige Offerten werden erbeten unter Chiffre
8. B. 3G3I-5« an die Slot«. d. Bl. 9665«
MpiSepsi.
10er an Fallsucht, Kränpfeu a. and.
neruiijen Zustünden leidet, verlangst^
Broschüre darüber. Eich änlich grais
und stanco durch die Kchwaaerp^
KranL/url a.
Complette Küclldu-
empfiehlt in größter Auswahl
und bei billigsten Preisen
K. Jeräbsk, Prag,
Michaelsgasse 429-1.>
Praktische;
Küchenmaschinen,
Wäsche m angen,
Austvind-Maschinen,
Pe trolenmkochapparate
etc.
Cigefie Erzeugnisie von sehr
solid gearbeiteten
Du erst« Magrbad der Weit,
FRANZENSBAD
bedtzt die stiebten Eisenquellen, reine alkalische Glaubersslzw&sser und
Uthionsäuerlinue. Neben d a weltberühmten Moorbädern noch Mineralbfider,
Gasbäder und dir kohlontiurereichsten, neuerding. bei HerzkrankbaiteR
erprobten 8tatilfe»der
Saison vorn I Kai bis 30. September.
eajr prospecte ciratjs. -w
Jede Auskunft. rtheüt dae BOrgsnneisteram! als Curverwaltvng.
M Czernv’s ist das Allerbeste für Musid und Kähne. Ist'
W _" «Rtifeptffd>, coKfewirrnb, rrl»!ge-id, gesund, angenchmv
■1^ rS unb Mbcrtriflt wegen feiner ganz e genartige» siu-
saunueuseimag die besten bisher bekannte» Zahamitiel
um eilt Bebeiitenbef.— 08LX-A>midwaffer-Essenz in
Flasche» ä_S8 kr,, OgAK-gafon nifrc; in Dosen A 11 (r.
Czeriiy ’s orientalische' das haste und flesüudeste
s Schunheets-BSittel
Rosemnilch k,
Soanenbloiaen-Oel-Seife 50 il 35 il
Czersy’3
7 öO-j-
Tamiagese
ist das beste
Hasrfärbe-Saittel,
dunkel Mouei Frau* Vttek.* Co. Central-
dpognerip. y;sts»e«sassn «i. Op«?m*. Printer bei: Depots
Ein seit 40 Jahren in einer Provinzstadt bestehendes, gut
ttngesührtes
Du», (total-, Material-
verbünde» mit Transitlagcr in Trieft nebst etmgen Fabrikationen,
Verkauf Engros und Detail ist sehr preiswürdig abzulösen,
ES kann auch das Engros-Geschäft mit Kundenkreis von
S, Oesterreich iepamt übergeben werde». Das hiezu erforderliche
ital betragt 40,000 sl,, bei guten Giranten können die Waaren
succesive bezahlt werden.
Für beide Geschäfte EngroS und Detail sind ft. 60.000 er­
forderlich, Hiemit kann sich ein geschäftskundiger Kaufmann eine
schöne gewinnbringende Eristenz schaffen.
Anträge unter Ehiffrc »Rentables Unternehmen 3002-6«
6tt die Admiuiftr. d, Blattes erbeten. 0930
Eishästeo,
Badeloannen, Sitzbädern etc.
Hauptmederlage von Email-
geschirr I», Qualität.
Complette Einrichtungen für
Hotels und Cafehänfer.
Prcisconrante gratis u, franco.
Musterküchcn zum Ansehen.
Erste (feostsrr. EsarBeil-Falirtt
H. Kslosens, Mets
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
transportable» Herde iu Eise»,
Borzrllan, Majolika and —
stalten :c. i« allen erdenklichen Größe»
und Ausstattungen. Meine Herde find
Innen vollstiindig feuerfest and»
gemauert und weiwuS leistungs­
fähiger, dauerhafter und sparsamer als
die bisher bekannten Aufsatz» «der
gemauerten Herde oder eiserne Herd«
allerer Bauart. Nahezu 100.800
Stiels meiner Herde find fin 3<t» und
Auslande feit Jahren tat Gebrauch.
Fabrication. der berühmte». Lön»
baldt'iche»- Patentgasherde. 9 Biete
ZengnIflevonBehördenund Privaten,—
Garantie für Güte nnd Leistung-»
ffihiskcit, 13 erste Preise an! Industrie»
nnp WeltauSüclluaaen-
Musterlager und Alleinverkauf bei
8. Scbülbos,
Prag, BredauergasseS,
gegenüber der Hauptpost,
Referenzen, Auskünfte und Musterbücher
daselbst gratttz.
E
M« Mck to 1 1. M, OestmeitMstta
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ihren
9936*
Panzergewöiben
in
Stablpanzer-Cassen
befindliche
ünterabtheilungen (Safes)j
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre der Bank
in 5 Größen von ft. 8.— bis sl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierielsährig.


[ 2023-06-29 10:39:22.494 - 19000605 - Seite 12 ]
Seite 12,
Präger Tagblatt Nr. 153.
5. Juni lC
r l\\ W f
M.&-'
'A ti. ...
i i-
,V~■'-•
Speeialgeschäst für 8507
Kinder-Artikel
Prag, Grabe« 27,
Mitte Neuer Bazar.
Jlluftrirle Preiseourantc gratis.
'>>iTi ijiiöiaM«nH»s
(flüssige Kohlensäure in
Stahlkapseln)
ermöglicht bequeme, billigeSelbstliersteuüngaUer
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensänrc-
haltiger Getränke (Limonadaa, Champagner, Sosis-
wasser etc.) vermittelst einer Immer verwendbaren
Specialöasche.— Zweckmässigste Nenconstmction
von Syphcnflaschen, ausgezeichnet für Familie
undEinzelgebiauch. Preis: grosse Flasche Kr. 6.—,
kleine Flasche Kr. 5.—, grosse Syphonßascke
Kr. 8.—, 10 Stück Sodorkapseln in einer
Schachtel, grosse Kr. 1.50, kleine Kr. 0.80. Ver­
kaufsstellen: Generalvertretung der Sodoriabrik
Zürich Wien, I., Renngssse 14. Ferner: Carl
hilft Der In Frag, W. Ferthl in Bodenbacb,
G. Pizohanek, Asch bei Eger, C. H. Eise, König-
grätz, Richard Heinrich, Teplltz. ol4f>
»««a
'Wiclitig iür löbl. Aemter, Behörden n. Bureaux I
Vorzögl billige Maschinen znr leichten msBsen-
weisen Vervielfältigung von Schriften nnd
Zeicbnnngen durch Druck. *1083
Erzeng'a und liefere billigst
ferner sämmtliche Bedarfsartikel für alle
Bruokindusfrie.
Steindrnckuressen.— Druckfarben aller Art.
Litbographiesteine und Zinkplatten.
Hektographen-Massa n. Kautschuk-Stampiglie.
Ä. Smfchovsk;f 9 frag L.q 44§.
K. «. ». fiofliefera»». *•■■«»»«»«•« *•***
k.«. k. Hohtii d« durch).
9cm eubmog Otto.•«
Vsmpfmolkmi
«in Uysocan.«
Milch, Zchmemn, Cheebimer,
Kindcrtttilclt.
Celtfen mu
sind 2i«nf täglich frisch zu Haben, da Sendungen Früh und Abend einlangen, en gros& en rleta.il.
Ferner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen: Frische Lachse, Forellen, Hechte, Seezungen,
tttrbott, täglich frisches steierisches und böhm. Geflügel, Giinsr?', Enten und Rehwild.
Brannfckwriqer Spargel, Caviar. aller Art Conferdeu. *8295
GUSTAV FISCHEL, Frag,
Jtmgmannsplatz 23 «en, Telephon 864.
ÄspbalMsolIrpiatten
zum Schutze gegen aufsteigende
Grundfeuchtigkeit
empfiehlt billigst
lie Dachpappen-, Holzcement- n. Asphaltiabrik von
J. Gg. öoerr,
Oft o w i tz bei Karlsbad. *7683
Bad Sciiweizermlihle
Sachs. Kdnteix, Station Königstein,
empfehle ich den geehrten Präger Familien als 2o»tmeeansenthalt,
genannt d as P aradies der Säch sischen Schweiz.
Besitzer W. Schröder,
Prospekte gratis.' 9664"
dir. Arzt Dr. med Flemwlng
Die ßiesen-Fisole aus Amerika!
ffaba Gigastesca) Diese Fisole wächst bis zu einer Höhe V.
,,, dietee, bekommt i Meter lange Hülsen und gereicht jedem
.Garlen znr Freude umsomehr, da sie vom Juli bis November voll
'st und sehr geschmackvolle Frucht
‘ u«B Ö ciii!sch. daher Jedem, diese Wunderpflanze bei
«w Ä b' e i^ 8'vcck eine Probebestellung zumachen,
ist 60^kr ""er sammt Gebrauchsanweisung
M »Pön-C i t oÄ tfS mU- ob. in Briefcharkeu).-
«loiÄ e tiU if Veit Jr 11 l*S m und Pfianz-Fisvlen zu haben bei
Ltnchfrk Nächst, Spediteur. Prag, Havlikckplatz 33 neu.
„100o2
Adressen
aller Branchen und Länder liefert
das Internat. Rdressen-Bnr.
Eduard W. Hirsch, Dresden.
Pragerstr. 7. 9756 11
Saison libOO!!
Hochmoderne
Sonnen- Schirme
sehr elegant 4334
und dauerhaft
osfcnrt
In grosser Auswahl
ZU fabelhaft billigen
Preisen
$. Schwarzkopf,
Prag,
Zeltnergasse Kr. 23 neu,
neben Oase „roth. Adler.'
Provlnzanfträgc werden schnell
und solid effcctinlt.
m prachtvollen Nußrahmen, Höhe 130 §:m.-
ff. 8.50, 140 Ctm. ff. 10.50, mit Tisch fl. SO.-ch
Bergoldcte Spiegel für Geschäftsleute zu
lehr gelinden Preisen. Für die Herren Tischler-
und Glaser das Glas ohne Rahmen nach dem
Preiscourante. tzioldleisten, Barock- und Büß-
Rahmen EngroS nnd Endetail osierirt die'
Spiegel- und Giasfirma
ü. Ohrensleia in Frag.-
Lbstrnarkt Rr. 9. ,9835
Aas erdiam anten. verlählich, von fl. 1.20 u. bvber
»».»»», >>>> UNNNMIS W'> I I» I,,,-----—- ■*;■
Ein Engrosgeschäft ersten Ranges
fncht einen 9781,
nur fßr Böhmen, welcher bei der einschlägigen
besten Kundschaft vorzüglich eingeführt und ge­
naueste Branchekenntniffe besitzen mntz. Reflce-
tirt wird jedoch irur auf eine allettrste bewährte
Kraft mit prima Referenzen.
Offerten «nter Chiffre »Tüchtig D. E. 3001-8«
an die dldm. d. Bl.
Meierhofs-
Verpachtung.
Der zur Herrschaft Milettn, Bezirl Hvritz gchörlgt-
Meierhof Dolenec, bestehend aus:
ea. 36s) Netzen Aeckcr,
.. 102 Wiesen,
h 13 Gärten,
■■ 21„ Hutweidea
in Summa circa 495 Meßen,
gelangt vom 1. October 1900 an zur Verpachtung. 8870,
Auskünfte ertheilt und Offerten nimmt entgegen die
Zürstliche Gutrverwaltung in milettn
bei Itoi ic-


[ 2023-06-29 10:39:22.494 - 19000605 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt «r. löö.
Seite 13.
5. Juni 1900.
Schmerzgebeugt geben die Gefertigten die sie unsagbar
betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres unvergeßlichen
Familienoberhauptes, Herrn
Philipp Perelcs,
Privaten,
>velcher am 3. Juni l. I. nach kurzem Krankenlager sanft
entschlief.
Die Bestattung des theueren Todten findet Dienstag,
den 5. d. M. um 3 Uhr Nachmittags von der Central-
leichenhalle in Straschnitz aus, auf dem dortigen Friedhofe statt.
Wagen für die Trauergüste stehen um V-3 Uhr bei
dem Museum am Wenzelsplatze bereit.
Rgl. Weinberge und Reichenberg, am 4. Juni 1900.
in 40 Nuancen, für Manerwerk „ud Kalkanstrich beuenJ ae
eignet von ft. 9.— bis fl. 19.— per 100 Ko. J ssa
Für 100 OMtr. Fläche stellt sich ein zweimaliger An
strich durchschnittlich auf ca. fl. 3.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
-> uri^lai Eack-, Ar,riß- und
E» m».It “taij Farbenfabrik,
Prag, 917—1.
Wiederverkänfer erhalten Rabatte.^ 1G ■>:
äP Hflttert diäfetisGlie Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
ROTTET?'$
Therese Pereles geb. Scheib,
Gattin.
I. N. Dr. Emil PereleS,
LicchtSamvalt,
Sohn.
Alfred Paul PereleS,
Enkel.
Dttilie Perelcs
geb. Grüiiberger,
Schwiegertochter.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kranzspenden tverde« dankend abgelehnt.
10033
Training AM
Waschwasser für Pferde n. Horn­
vieh. 1 Flacon st. 1.2t». Erhält
die Sehnen und Muskeln bis
in's hohe 'Alter stets kräftig und
frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. A.uch
bei allen Folgen von Ueberau-
strcngungcn, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Steifheit mit über-
rafchendcm Erfolge angewandt.
Höüer’s äbsorbistol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde. Fl. fl. 6,', Fl. st. 3.50
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Aufäße, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt u.
zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzün­
dung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffclgcschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöchel», An­
schwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie ».
heilt alle Quetschungen.
Hottep’s Agril.
Hährpolrer für Pferde r.ad Horavieh. 1 Packet SO fv.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzu­
wenden.
Depot für Prag: Richtens Apotheke „zum goldenen Löwc»»„
Elifabethstraße 5.
Hauptdepot: Apotheke ..zum heil. Josei,“
Wien X1I./2, Schönorunnerftraße 182.
Ausführliche Prv'vecte gratis und franco. *377 k
.v --
je-/
z:.
p;:
i*
P;m
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir offen Verwandten und Bekannten Nachricht von
dem Ableben unseres inuigstgeliebten, Gatten, Vaters, Sohnes und Bruders, Herr»
Heinrich Nemam,
Getreidehändler.
Derselbe verschied nach kurzem schweren Leiden ant 3. Juni l. I. um 5 Uhr Früh im
87. Lebensjahre.
Die irdische Hülle unseres Unvergeßlichen wird am Dienstag-um 1 Uhr Nachmittags vom
israelitischen Fnedhofc in Straschn'tz (Ceremonienhalle) aus zur ewigen Ruhe gebettet.
Gabriele Nemnann geb. Beck,
Gattin.
Gustav Nen<«a>rn,
Bruder.
Jacob Nentnann,
Rosa Neumann,
Gottlieb Nenmann,
Otto Reumann,
Fritz Reuman«,
Söhne.
Arthur Beck im Namrn sämmtlicher Schwägerinnen und Schwäger.
Wagen für die P. T. Herren Trauergäste werden um 3 Uhr beim Spinka bereit stehen.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.— Um stilles Beileid wird gebeten.
10033 K. f. i. 2 '1


[ 2023-06-29 10:39:22.494 - 19000605 - Seite 14 ]
Präger T&gb a t Nr. 153
Seite 14.
5. Juni 1900
!! Rendezvous aller Deutschen 11
Bewährtes
AÖpfer’s Bestaurant
Jetxt
heimichrgaffe „zum goldenen Nreuzel",
scdstiigsr Sartso mit Vsrrmäeo,
/”■
Frühjahrs- n. Sommrrsaison
1900.
Echte Krürmcr Stoffe
Pilsner Bier aus der I. Pilsner Actien-Brauerei und SpaUn von Sedlmayer direot
sein Zapfen. CRSssige Preise, bestbckannte Küche, vor und nach dem Theater stets frische
Speisen; prompte Bedienung.— Um zahlreichen Zuspruch bittet
Gustav Töpfer.
«207»
E!uE»«p-„Mtr.». 1»
lim®, romplete» Herre».
«11)110 (RoN, Hose »vd
Sile«) geben*, lostet nur
I. 2.75, 3.70,4 80 v. guter
1 f 6-00 ben besseret
> «7o von feiner
>. 8.65 von feinster
l. 10.— von hochseinster
echter
Schas-
v»Ue.
Lio Couprii z» schwarze», Za!ou^ü,;ug fl. 19 .—,- oiuie Uebt’tjiebft'
Hoffe, louriftentobeii, feinste finnirai>stti;e :c. ic. uerieubet ju gnbrilä-
prelln die als reell »nd solid bestb.'wiuue Tuchfabrik-.Niciciloze
Sie|eMmliof in Brimn.
Muster gratis ». franco. Mustergetreuc Liestrung garantirk.
lae Porthcile der ivrtvuttmivirdaft. -Stoffe direkt bei obiger Firma
am Jnbriksort« zu bestellen, sind bedeutend. isi
Insertioiis-Tarif
ies kleinen Anzeigers
5 kr. nr.
seiner Änieiger.
Insertlons-Tarli
des kleinen Anzeigers
rpOeitB.
Insera te über 15 Zeilen li nden lm »Klelnea Anzeiger« nur ausnahmsweise Aula ahnte unü -werden nach dem allgemeinen höheren Tarif bere chnet.
Ausrasen isi das Reioarporto beiznschüessen.
HeirathsvermiLtl.
mit Verkehr in seinen israelit.
Luskmitte unä LatgsgeimaLuis von Offerten unentgeltlich.
ÜLMSHivritiisniW
u WltVäiiS»
Verloren wurde
Samstag den 2. Juni, Nachmittag
eine goldene Brosche mit Perlen
und einem dunklen Amethyst ge­
schmückt am Wege von d. Waffcr-
äaflc nach dem Wenzelsplatz über
Brückel und Obstmarkt in die
Fkeischmarktgaffe. Der redliche
Mndcr wolle dieselbe für gute
Belohnung in der Schulaasse 26,
3. Stock, bei Herrn A. Biennenetz
abgeben. 10041
Ohrring
mit rothem Stein Sonntag auf
dem Wege-. Gcrbergasse, protest.
Kirche, Wassergasie zum deutschen
Thcatergorten verloren. Abzug,
gegen Belohnung Zlftov, Hustnec-
^chs e 14, 3. St. rechts. 4219
Verloren
«urde ein 4232
Lorgnon
in Schildkrot beim Staatsbahn-
h«f. Gegen gute Belohnung ab-
ßiigcben. Bcnediergoffe 7, 3. St.
„Tagblatt"
aus dein Tischtuch»
Samstag.
Die Dame, die von dem blonden
-rfs-ä-vis bewundert u. Samstag
9 Uhr Abends am Graben ge­
sehen wurde, wird inständigst
gebeten unter Chiffre »Sarah
Bernhard« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Jnseratenschein be­
kanntzugeben, ob und wo ein
Wiedersehen möglich. 4227
Häusern, wollen ihre genaue
Adresse und Sprechstunde unter
Ch. »'fflrtbschaitlich 3002-6« in
die Adm. d. Bl. hinterlegen.
8965»
Gesucht wird verläßliche
Krankenpflegerin
zu einem leidenden Herrn. Off.
unter Ch. »A. M. B. 2031-5«
an die Admin. d. Bl. bis
8. Juni.
3739-
Probir-Fräulein,
höherer Statur, findet Stellung
bei 3766*
Salomon Eidkitz,
Damen-Consection nur Engros
Zel tnergoss e Nr. 600, 1. St.
Comptoirift,
bereit in Posten, deutsch, böhm.,
russisch, sucht paffende Stelle.
Gest. Anträge unter Eh. »A. V.
2031 -5« an die Admin. d. B
erbeten. 3746
Real
Haben Sie meinen Brief nicht
behoben? Das thut mir leid. Sie
werden den Grund meines ab­
schlägigen Bescheides nicht ken-
uend sicher böse sein, was ich
jedenfalls verhindern will und
deshalb bitte, mir bis Mittwoch
Nachmittag mitzutheilen, wohin
ich schreiben kann. Würde dres
sofort thun, damit wir uns, falls
es Ihnen genehm ist, Sonntag
sehen können. Einstweilen herz­
lichen Gruß. 4233
w:..
Staatsbeamte,
MDr, Israelit, mit Domicil in
Bosnien, 33 Jahre alt mit einem
Jahreseinkommen von 1900 st.
§ünlcht ein gesundes, wirthschaft-
nchcs Mädchen, größerer Statur
Mt einer Mitgift v. st. 10,000 zu
heirathem
Gest. Anträge an d, Adm. d. Bl
»uter »V. 2001-6«.
Räch Dentschböhme«.
Commis
der Modewaaren- Branche, der
sich in der deutschen Sprache zu
vervollkommnen wünscht, sucht
Posten über den Sommer gegen
kleinen Gehalt eventuell als
Volontär. Beste Referenzen kann
derselbe auf Wunsch vorlegen.
Geneigte Anträge erbeten unter
Ch. »W. K. 2001-8« an d. Adm.
d. Bl. 3825»
Getreidebranche.
Junger Mann, 20 Jahre alt,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
aus der Getreide-, Mehl- und
f roductenbranche, guter Waaren-
nner, im Einkansi so auch im
Uebernehmen des Getreides gut
verffrt, sucht Posten. Eintritt
nach Belieben. Gest. Antr. unter
Ch. »6. v. 2031-5« an die Adm.
d. Bl. 3784
Ein Fräulein,
18 Jahre alt, im Buch- u. Pa­
pierhandel sehr gut versirt, mit
mehrjähriger Praxis, wünscht
Posten in einem deutschen Ge­
schäfte unter vesch. Beding., um
sich in der deutschen Sprache zu
vervollkommnen. Beste Referenzen
H eu zur Seite. Frdl. Anerb.
. »A. B.« postlagernd Pisek,
8883«
v
Ein Fräulein sucht Stellung
als Verkäuferin
in eine Conditorei oder Tabak-
Trafik. Eintritt bis 1. Juli. Ost.
erbeten unter Chiffre »8. Lok.«
postlag. Pram, Ober-Oesterreich
3885
Commis,
Israel, nach der Auskehre, aus
der Eisenbranche, wird für mein
Eisen-, Mehl- und Rohproductcn-
geschäft, sofort oder per 1. Juli
I. I, aufzunehmen gesucht. Der­
selbe muß beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig
sein. Offerten mit Angabe von
Referenzen zu richten an die
Firma 9767
Is. Angstein Sohn
tu Kengedein.
Mafchmisteirgehilfe
gesucht, Lohn 84 K monatlich,
Wohnung, Brennmaterial, 1 Lit,
Bier täglich; muß Zeugniß über
Maschinenwartung und Heizer-
prüfung einsenden, in Tampf-
drusch und Schlofferorbeit be­
wandert sein.
Schüttbodenansfeher,
mit längerer Praxis, bewandert
in Handhabung der verschiedenen
Sortirmaschinc». Lohn 90 I<
monatlich, Wohnung, Brennmate­
rial, 1 Liter Bier täglich. Gesuche
mit Angabe des Alters, der Fa-
milienverhältniffe, belegt mit Zeu-
gnißabschriften, welche nicht zurück­
gesandt werden, sind zu richten
an «. B. Kloger, Giiterdi-
rector, Schwechat R.-Oe.
'0988
Bfvka,
171etä, israel., prosi o misto kn
vßtäim ditkäm (1—8) nejvadeji
r ini k ruce, täi by molila
v obehode zastävat, ve vsech
rufnich pracich obeznald, po
pffpadö i äitl öatä. pro dorn4c-
nost a velmi dobrä poötärka.
Cizfna vftdna, kde by ee mohla
jedte doudit nemeckv. Na nie
Jiudbo se nehledij jen na
vlldne zachdzeni, Lask, nabidky
pod zu. »Dobrä srdoe 2030-5«
do adm. t. I, 3646
Intellig. Personen
jeden Stande?, können sich bei
großer Lebensversicherung dau­
ernde, gut dotierte, fixe Anstellung
gründen. Gest. Antr. unt. »Ver-
sorgong« an den Aeitungs-
verschleitz, Prag, Grabe« »».
“3803
J*i*lrKcl,
17'/, r. st&r, v obchodS ewls.,
zelez.» y c. k. lot. «ffSrnö
obeznal^*, iddd p. Sefy o lask,
zamöstnäni od 1, <5ervence,
Lask, nah. prosi jpod adresou
- Or. Obrsr n fi. K. V. Kraupnor.
38441 Boudnico n. L. 413(1
Commis,
aus der Gemischtwaaren-
ranche, sehr tüchtig, der mit der
Landkundschaft guten Umgang hat,
auch theilweise eine Filiale selbst*
ständig leiten kann, verläßlicher
Rechner u. ordnungsliebend wird
sofort aufgenommen bei 9786
Hermann Basch,
Gcmischtwaarenhandlung,
Brnnnersdors bei Kaaden.
Commis,
Jsr., nach der Auslehre, tüchtig,
beider Landessprachen mäditig,
findet Aufnahme pr. 15. Juni
oder l. Juli bei 9869
Emil tzerrmann,
Habern,
Speccrei-, Colonial-, Eisengeschäft,
wohin Off. ohne Netourmarkc zu
richten sind.
In mein Gemischtwaaren- und
Prodncteugeschäft s» jxros& en
dc-tail verbunden mit f. k. Tabak­
verlage wird ein tüchtiger.
Commis,
Jsr., beider Landessprachen mäch­
tig, ffottcr Detailist, auch als Ma-
gazineur verwendbar per 15. Juni
ausgenommen. 9874'
Retourmarken verbeten.
Markus Popper,
Kralowitz bei Pilse ».
Ein Commis,
Chr., flotter Vcrkünscr und
Nnslagearraugcnr wird pr. 1.
oder 15. Juli aufgenommen bei
Joses Stiitz, Tuch- und Mode-
waarengesch., Rmnbnrg. 9792»
big. Nur redegewandte u. tüch­
tige Kräfte wollen unter Beischluß
der Photographie und Gchaltsan-
sprüche U fert e einsenden.
Drogmft
der deutschen n. böhm. Sprache
vollkommen mächtig, guter, verläß­
licher Detailist, empfohlen, wird
sofort aufgenommen. Photographie
erwünscht. Dortselbst wird auch
ein Praktikant aus best. Hause
aufgenonnnen. Fr. Schrutek, Dro-
guerie, Neutiischein. 9879«
Junger Uaufmann,
26 Jahre alt, Christ, mit prima
Referenzen, welcher derzeit mit
einem Compagnon in Verbindung
steht, sucht dauernde Stelle in
einer größeren Fabrik, Export­
geschäft oder als Leiter einer
Filiale. Gest. Antr. unt. »Prompt
oder später 2001-6« an d. Ad.
d. Bl. 3886
Repräs. s. geb. j. Dame sLand-
wtrthsfrau. Norddeutsche) s. Stel­
lung als Gesellschafterin, 4088
Reifebegleiterin
oder Hausdame in f. Hause für
sof. oder 1. Juli. Prima Zeugn.
Gest. Off. erb. unt. »Loh. 2002-8*
an die Adm. d. Bl.
Vertretungen
sucht ein tüchtiger Geschäftsmann»
von größeren Firmen mit Spe4
cial-Consumartikel. Derselbe würdd
event, eine Niederlage mit ühnk,
Artikel gegen Caution überuchm,.
Gest. Anträge sind unter Chiffrtz
-Kater Erfolg 2002-5« an d!S
Adm. d. Bl. z u richten. «410h
Ein Lehrkuabe
aus anständigem Hause wird 'ist
der Colonial- und Galanterie«
waarcn-Handlung des 9773*
I. Zirkl in Staab
eventuell sofort oder 15. Juls
aufgenommen.
Comptoirift,
selbstständigcr Arbeiter, der deut«
scheu und böhmischen Sprache ist
Wort und Schrift vollkommest
mächtig, wird zum sofortigen
Eintritt acceptirt. Offerten ohnd
Netourmarkc an 9777»
A. Rosenzweig,
Mode-u.Schueiderzugchörgeschäft»
Pardnbitz.
Munvant,
im Kanzleigeschäft versirt, wird
zum 15. d. M. für eine Advüff
catenkanzlci gesucht. Offerten mit
Beischluß abschriftlicher Zengniffd
und Gehaltsanspruch unter EU
»P. E. 885« an Rudolf Mosso,
Prag, Graben 14. 98131
Ein tüchtiger
Commis
aus der Colonialbranche, beide-
Landessprachen in Wort nn$
Schrift mächtig, der selbstständig
ein Engros- und Detailgeschäft
leiten kann, wird sofort oder p«t
1. Juli aufgenommen. Anträgs
sammt Gehaltsansprüchen sind
zu richten an 9839»
Max Schön, Kaufmann,
UNg-Brod.
Commis
der Gal -, Kurz- u. Wirkwaaren-
Branche, tüchtiger Det., Auslag-
arrangeur, Radfahrer, wird auf­
genommen bei 9772
D. Ganz,
WilSenschwert.
Commis
für Manufactur, tüchtiger selbst-
stäudiger Verkäufer, beider Lan­
dessprachen mächtig, acceptirt
Rudolf Kohn, 9771
Brsix, Bahnhosstratze.
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
von angenehmem Aeußern, wir-
aufgenommen im Modewaareist
Haus 10013
S. Ritter «rüx.
Persönliche Vorstellung erwünschj
Ein tüchtiger Äuchßalter Um
Comptoirift,
beider Landessprachen in Mors
und Schrift mächtig, werden pek
sofort oder pr. 1. Juli l. I. unt,
günst. Bedingungen bei '9996
Carl Büh»,
Mähr.-Dchönberg,
acceptirt.^
Cifeubranche.
Zwei jüngere Commis event,
nach der Auslehre, tüchtige Des
taillisten mit schöner Handschrift
beider Landessprache» mächtig
werden prompt aufgenommen,
Offerte mit Gehaltsansprüchchk
bei freier Station unter Chiffrß
»Gewissenhaft 3001-6« an die
Adm. d. Bl. 3794«


[ 2023-06-29 10:39:22.494 - 19000605 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 153.
Seite 15
5. Juni 1900.
des kleinen Anzeigers
5 br. ff. ». meiner Anzeiger.
rR'’ 1' 1 ii-J-'T-.*' 1" L-"' r -->■ L .... l M r——
_ JSSKSU. 5kr.or. Wl
tnaerata aber 15 Z ellen finden la »kleinen Anzeiger« pur ausnahmsweise Aufnahme und werflea nach dem allgemeinen höh eren Tarif berechnet*
^luskünno nad Eatgegeaaanae voa Offerten aaentösUlieh.{ Autraaen iis{ äs s Retoorporto beizuschSeisea.
Comnns
3fr., beider Landessprachen
»nichtig, aus der Manufactur-
Planche, der auch in Galanterie-
Maren bewandert ist, wird pr.
18. Juni acceptirt. Arislagarran
ßeur wird bevorzugt. 9774
S. Adler, Rürscha»
Daselbst wird auch ein Eohrlurahs
unter günstigen Bedingungen
aufgenoniiuen. 9774
Lederbranche.
Gesucht wird zum Eintritt per
1S. Juli ein 9967
Cotumis,
Jsr., nach d. Auskehre, tüchtig im
Ausschnitt u. Aohleder: eventuell
Wird ein Lehrknadv, der bereits
( ine Zeit laug in einem solchen
ffeschäfte thätig rvar, ausge-
stonnuen. Offerten mit Nachweis
bisher. Verwendung event. Ge-
haltsausprnche unter »Lederhans
P. 6. 883« au Rudolf Moste,
Prag, (' wabeu t l.
^Ent" üch tiger 10928
Csmmis,
HlnSlagvn-Arrangenr aus der
SchueidcrzrtgehSr-Branche
wird sofort a-tfgenommen b.
Moritz Konivsch,
Ko mota u.
Gin tüchtiger, routinirter, voll-
ilomiuen pertccter 10015"
Buchhalter,
krste Kraft, ivird unter günstigen
Bedingungen engagirt. Berück-
stchtigung können nur bestempf.
Bewerber finden, welche mehrere
Jahre in einem Hause thätig
waren. Off. unter Chiffre V.
3öG4-Gc an die Adui, d. Bl
Csmulis,
rouiiinr.er Bertäufer, beider
Landessprachen mächtig, ivird für
ein der ersten Herreumode-ffie-
fchöste Prags sofort accev-irt.
Anrr. unter Ch. »J. A. 2054-6«
an b. Adm. d. Vl. 4218
Lcdcrbrsnche.
EommiS, 91j., 3fr., tüchtig im
Ausschnitt und zum Reisen ver­
wendbar, sucht per l. eventuell
15. Juli dauernden Posten. Gen.
Antr. mit »A. B. 8. 2004-8« au
d. i-tbrii. b. Bl. 4228*
Absols. Techniker,
sucht in feinen freien Stunden
Aebenbeschttsttgiiug. Gest. Zuschr.
erbeten unter »süchtig« Prag,
Hauptpost rest. gegen Schein.
4224-
Absolvent des eins. tausm. Lehr-
kurles an d. Präger Haudels-
älademie, mit zweijähriger Ge-
schäirspraris, militürsrei, flinker
Rechner, mit allen Comptoir-
orbeite», sowie im Buchführen
bestens vertraut, bittet die Hrn.
tzhefs um paffende Anstellung.
Gef. Antr. an die Adm. d. Bl.
unter »8. 72- 2004-?-. 4225
Als SLiitze
der Hausfrau wird ein deutsches
Fräulein gesucht. Offerten unter
»Flairs r. 8. 2004-8« an die
Adm. d. Bl. 4226
doppelter Buchhaltung, beider
Landessprachen mächtig, sucht
Posten als Buchhalter oder Ver­
treter einer Fabrikssirma. Gefäll.
Antr. erbeten unter »v. 8. III.
2004-6« an d. A. d. Bl. 4222
G$ empfiehl^sich^ute gute
Schneiderin
ins Hans zu gehen, die sofort
kommen kann und schon lange
Näht. Antr. unter Eh. »A. 8. C.
2004-G« an die Adniin. d. Bl.
4221
Comptoirrst,
der deutschen, böhmischen und
englischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, Ichreiburaschinen-
schreiber, seit 2 Jahren in finem
Geschäft thätig, wünscht seinen
Posten per 1. Juli zu verändern.
Anträge erwünscht unter »1. 6.
2004-6« an die Admin. d. Bl.
4220
Für mein Eolonialwaaren-Ge-
schüft suche per sofort einen
tüchtigen 10019
Verkäufer,
derselbe muff beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig und
auch für kleine Touren verwend­
bar sein.
Franz Pelz,
Teplitz.
Cornmis
der kolonial-, Wein- und Deli-
eatesseu-Brauche, tüchtig, 18 I.
alt, Christ, der böhm. Sprache
vollkommen mächtig, sucht gestützt
auf g. Zeugn, und Empfehlungen
dauernde» Posten. Gef. Off. unt.
Eh. »Strebsam 210« postlagernd
Podersam erbeten. 4226
AtSIcr's 23,70*
Lehrsalonf. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Malestät dem Kaiser.
Methode Profesaor Fischl.
Poritsch Rr. 19.
Friih- und Ahendcnrse.
Anch brieflicher Unterricht.
Nntcrricht im 21835
Maschinenschreiben
ivird nach amcrik. Methode auf
dem verbrci-elsten System, der
2 vi-r. Aemington ertheilt bei
Bnsütt Löschncr,
Wenzclrvlatz 7.
?ro!. 6.
rviiowuüriöstor °>36öt
L»iIixrapliie-n.8rsne-jrrrP>ilee!bst.
556
Madfahrfchule
schönste Prags, Gerbergasje 14 n.
bei Em. Äothc, Vertreter der
Firma Türkopp& Co. 2577'
Frersueniirteste
Kalligraphie-Schule
RalHg. L. Löwlt,
Früh- end Abendunterricht.
Eintritt täglich. 3175"
Tiseh!ergas8ft Hr. 16.
übersetzt Ad. Jemanck, Aal.
Weinberge, Skretagaffe 9. 3905"
Angehende Gabelten- Schüler
finden beste Vorbereitung zur
Antr. unter »Brasse Praxis«
haupipostlagemd Prag gegen
Jnf.'Sch. 3966
a) Ange bote.
Schöne, billige >2858
Sommerwohnungen
find in Schwaden Mbcthal) am
Walde gelegen
zu vermiethe«.
Näheres bei Hofmäun, Sokol-
straße Ar. 1790, Mezzanin ober
Schwaden, Schloß Nr. 86, Sta­
tion d. Oe. N.-W.-B.
öu.^gr.Güssenz immer
mit Zngehör, Önaiparkaussichi,
4 Zimmer auch sogleich zu ver-
miethen. Thcatergafle 28. 3620
Eine Wohnung,
bestehend auS 3 Zimmern, Küche
und Zuaehör, ist im Haufe 950
Rosengasse pro Rovemberterm.
zu vermielhen. Näheres daselbst
beim Hausmeister. 3986
Kräru)'. svetty, näbytkem
opatfen^- 4053
pokoj
v parterru, 8g zvldät. vchodem
z cliodby pro 1 neb 2 sleüuy
se ihned pronajme u samostatne
ddmy. K doptäni v Zah,o?an-
skeho ulici eis. 1944—11 (bitte
Vyrobniho spolkn“,)
Zimmer
mit sep. Ging. s. Berpfl. ist an
einen Herrn oder Frl. zu ver-
miethen Waffergaffe 28, lEcke d.
Grübet, 3. St. letzte Th. rechts.
4072
Für clog. Brautpaar 4023
geeignete Wohnung.
3 tap. Z., Alcove, Bor-». Dienst­
boten;., Badez. mir porel. Wanne,
elektr. Gas- und Wasserleitung.
tock, Balcon u. s. w. ist
gleich eventuell Auguit wegen
plöifl. Abreise in Nr. 1059—I,
Fleischmarkt zu vernüethen.
In einer reizenden Gegend
Südböhmens ist über d. Sommer
(bis Ende September) daS
Hochparterre
eines Schtesfes,
bestehend aus 5 Zimmern, Diener­
zimmer, Küche, dann Waschküche
im Souterrain, mit Park und
Giartenbenützung, mit oder ohne
Möbel zu vermielhen. Das Schloß
ist herrichaftlich, in^ der Nähe der
Bahnstation, die Gegend gesund,
gutes Wasier, Kegelbahn. Gegen
Vergütung auch bguipage. Da­
selbst sind auch kleinere Wohnun­
gen, besteh, aus 1 od. 2 Zimmern
und 5küche zu haben. GasthauS
im Hause. Billige Lebensweise.—
Gefällige Zuschriften befördert
unter »V. A. 3793« Rudolf
M asse, Prag i0o12-->
Nettes möbl. 42v5
Gassenzimmer
in der nächsten Nähe v. Graben
oder Hauptpost ist in der Neka-
zanka Nr. 6 für ledige Herren
^u^ermiet^en.
Schöne
Sommerwohnungen
in angenehmster Lage, mit
Balkons. Garten, Seebad verm.
Realit.-Bes. Satterer, Alter-
see, Latzkammergnt, Refer.
in Prag. S57>/.
Laden mit portäh
Zeltuergaffe 17 zu vermieth
Angnst-Termi» beziehbar.
3215*
Magazin,
Comptoir und Keller
sind zu vermiethcn. Anfang Ca-
rvlinenthal.Prokopgaffe 230.
Statt
für 8 Pferde sammt Wagen-
schupfen vermieth. Poiik, Hotel
„Bayqria". 4173'
Fabriksräume"
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inel.
Krastbcnützuug, elettrischew Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschlutz
rc. -c. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theovpr Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d, elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Kabrrksanlagen
günstigst gelegene ^angr iinde i«
Lieve» in öertauien. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
An junges Mädchen wird in
Wohnung
mit oder ohne Kost aufgenommen.
Karolincnthal, Palackystraße 9,
1. Stock. 4032
In waldretiher^ sehr gesunder
Gegend werden crholungSb.
Damen
in ganze Verpflegung bei sehr
achtbarer Familie billig ausgen.
Vorzügl. Milcheur. Chiffre »8«-
blroslntt 200-i-tz« an die Adm.
d. Bl. 4239°
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
Her«««» Pollat,
Altstädter Ring 936 „Gränhau-.E
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Grober *9723
Möbel-Verkauf.
Wege« Rednrirnng des Ge­
schäfteb toird meia großes
Lager i« folioe« Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- nnd Damenboudoir»
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. &3
neben Mariengaste
^MkenHeitholz,
trocken oder frisches, ca. 20 bis
30 Waggons, hat zu verkaufe»
Adolf SrauS.
Renhüttcn, Post Risthbnrg.
Alte Briefmarken
kauft und oerk. sowie Sammlunge»
F. Fischl, Prag, Ricotandergaffe8.
SIS««
vettfedern!!
Ein- nnd Verkauf
Josef Krans, 3K75°*
Gemsenaafse, nächst Siseug.
Garantirt folide Bediennng.
Küniyl. Blntwein
M. Dragicevic, Zi^kov Nr. 110.
37 80*
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
mir St. Barpitins, Prag, Waffer-
gasse 38. Nepar. und Stimmen.
3891"
Alterth. Pendeluhr
und Salon-Uhr mit Leuchtern
preiswerth zu verkaufen. Aus
Gefälligkeit zu sehen bei Herrn
Friedrich Novstnt,,
Uhrmacher, Carlsplatz Nr. 312.
3907°
Herren« nnd Damcn-
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Franz Html, Wenzelsplatz 7.
Fahrräder!
Belgische 85 fl.
Luxus-.». 8. A* ... 105 fl.
Luxus-Französtsche... 110 jl
Mantel fl. 5.50, Lufischl. fi. 3—
Richard Pick, Prag, II.,
Hemvagsplatz 15.^ 557
Ein- u. vettans
von neuen und gebrauchten
Möbeln, folide Preise 3495°°
Fr. Reiuer,
Möbelhaudlung,
Königshofergaffe 5,
Eorrefpoudeuzkartc genügt.
800 M. Sprachrohre
von Zinkblech find billig zu ver­
kaufen bei Joh. Kowanda, Speug-
ler Prag, Nr- 147—4. 3738
Behördlich bewilligter *963^
gänzl. Ausverkauf
des Möbellagers
bestehend aus Schlas-, Speis-
zimmer- u. Salon-Einrichtungen
und einzelnen LnxnSstnäen, unt.
h. Erzeugungspreise aus der Ver-
lassewchaft der Frau A. Strtbrnh,
Kteinselte, Nr. 406, 19 n. geg.
dem Zeughaus iimmer v. 9—12
u. v. 3-6 Uhr.)
Grün-«. ttothhopsen,
beiläufig 700 Kilo 1899, gute n.
gesunde Waare, verkauft
B. Krntskh, 1000Z»
Vysvkä bei Melnik.
Die besten und billigste»
Zinger-Nahmaschiuen
ferner Strick Maschinen,
so auch Ringschisschc« sind in
grober Auswahl -pi haben bei
Ignatz Klcpvlar, jetzt irnr
Sisengaffe 11 <lluiversitätsgeb.l
Für Händler EngroS-P reife.
Großes Lager in
Fahrrad- und Nähmaschiuen-
Bestandtheile». «10036
Fahrrad
B. S. A.,mic nett, Abreise halber
billig verkäuflich. Anfragen beim
Hausmeister Langegaffe Nr. 29.
3853.
Matte Mövel,
kredenz mit schwarzer Platte
40 fi., Seceffion Schlafzimmer,
reich geschnitzt mit Marmor und
Spiegel 250 fl., Seeeffion-Credeuz
mit schwarz. Platte um 105 fl. b
Anton Anders, Jaeobsgasse 1
Ecke Fischinarktg.4 Stufen i. Laben
3890»
Reitpferde.
3 Stück gut und fromm gerittene
f ferbe, Schwarzbraun und gelb.
uchs, 168 Höhe zu empfehle«
für Herren Stabsosneiere, sind
zu verkaufen. Näh. Ausk. erth.
Carl Straß, Chrndim.
Basen, Säulen,
Palmentöpfe, Wandteller, S»
Prorent billiger als überall.
Zur Besichtigung ladet F. Aad-
nitz lPortheimisches Palais) Fer«
dina ndstr. 38 n., int Hofe. 9231»
Einige gebrauchte 10940"
vampfdreschgarmtme»
werden billigst berkanft
Ant. Rcistenzahu,
landwirthfch. MafchinenfabrU
«nd Eisengießerei, Prag,
Abgelegte und guterhaltene
Kleider
von Herrschaften kauft und vnk.
A.Prochazka,Tuchmacherg. 28,1.8t.


[ 2023-06-29 10:39:22.494 - 19000605 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 153.
Seite 16.
a. Juni ltuü.
Insertions-Tarif
(es kleinen Anzeigers
S Sr. |T. Zeile. Kleiner üjasgelgea 1.
Inserüons-Tarif
des kleinen Anzeigers
ES 7
Inserate über 15 Keilen finden im »Kleinen Anzeiger« nar aus nahmsweise Aniaahine und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Eatcseaeiifiahma von Offerten unentneiüich.| Anfragen ist das Eetonrporto beizusciiliessen.
Eckhaus
In Prag U„ mit Einfahrt u.Hos
räum ist auf gut. Reinertrag zum
festen Preis von 88.000 sl. zu
verkaufen. Nöth. Capital 20 bis
35.000 fl. Nest ruh. Gelder. Näh.
durch A. Pavlih, Mariengasse 8.
4009".
Größte Bill«
In Obcr-Krö bei Prag,
geeignet für ein Sanatorium,
»it 15 Zimmern, ein Glashaus,
4 Lnsthänscr, eine gedeckte Kegel­
bahn, und mit 2000d° schattiger
Mer-Garten und Baustelle ist
gegen Baar zu verkaufen. Näheres
bei Eigenthümer 3860°
«lois Bauer,
Smichow, Palackifftraße 06.
Mühle
an der Triebe in Wilden-
sthwert mit 15—20 Pfcrdekr
ist zu verkairfc«. Industrie-
gegend, 8 Bahnhöfe und
Schnellzüge. Aufragen an
P. B. Linhart, Advocate« in
Wildenschtvert. 4231
Mono­
gramme werden von 6 kr. aus­
wärts gestickt, diese, sowie sämmt-
llche Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgczeichnet bei K. Rosenseld,
Stick- und Bordruckanstalt, Prag,
nur Husgasse 3. Handschlinge
reien stets vorräthig. „89 15
K 40.000
gegen 5'/«'/o Verzinsung und
benkkar größte Sicherheit autzu-
«ehmei« gesucht. Gefl. Antr. u.
»M. A. 1124« an d. ZeitnngS-
«erschleitz, Prag, Graben ,'33.
4^43»
Wasserleitungen,
TageSlicht-Rcflectoren, Repa-
ratnren von eisernen Pum­
pe« Installirt 3978
Kranz Hnschel,
eisd-yis Rordwestbahnhof
«». 1162, Tefchnov, Prag.
1900er Junggeflügcl.
Hochprima große junge fette,
lebende, gemästete Brathühner
18—18 St. 6 fl., fette jung«
nnästete Enten 6—8 St. 6 fl.,
ochfeine, täglich frische Thee-
utter 10 Pst>. fl. 4.S0. Hpch-
ckner fetter Tafelkäse 10 Pfd.
fl. versendet franco gegen
kchnahme unter Garantie leb.
»l und bester Bedienung
Marie Laubowa
in BrzrSko, Galizie«.
Bei Bestellung Bahnftationsgn-
gabe erbeten. 4288
Berlobungs-
nnd Traunngskarten,
Otnladnngs- tt. DanksaguNgs
Karten,
Familienanzeigeu,
Programme, Speisezettel
Widmungen, Kestgriitze
Menularten,
tzochzeitszcitschristeu,
Prologe etc.,
«an der einfachen bis zur
elegantesten «usstihrnna
chferirt zu V.lligsten Preisen die
«nobärnckerel
HEINE. MERCV SOHN
Druckerei d. „Präger Tagblatt")
„ Prag,
Herre ngape Rr. 1« neu.
^faen tb. u. Dero u s g.:
u.
««»
Speeialarzt
Dr. Dirl, Prag, Helantrichgasse
Kr. 6 (frühere Sctwefelg.) hellt
Kant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Otb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
. ordinirt von 8—11, 12—5.
HUBr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u.
arzk. Adresse: Prag, Theaterg. 26
Echter alter 1181
Malaga,
besonders für Kranke, als auch
Kalaga dlanc (weißer) zu 9V kr
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke,zum gold-Hirchen", der
Vladimir Knbeet» Prag
Brücke!.
Wasserleitungen,
f umpen und Windmotore baut
iliigst Spreialsabril K. Passk
Prag-Smichov 59. *11259
Spiritus
und 9841*
Zucke»
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Eeschäst
des
Carl Klammerschei«,
Prag,
Porre Nr. 6,
Wer billig
Musikalten lausen will, wende sich
an S. G. Porges, Mnfikalis«»
Handlung «nd «ntiqnariat-
Prag, Herrengaffo 8. Aus
Wunsch Auswahlsendung. 1717 9*
12N fl.
Zimmer-Ei »richt., hart, polit.
nuler Garantie u. Alt».:
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 2274*
2 Bette«, (Aussätze)
1 Waschlasten, (Marmor)
1 Divan, (hohe Lehne)
1' Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch», 1 Spiegel,
groß der «ich. JeiteleS nur
Melantrichgasse (Schweselgafle)
463—I. u. Michaelsg. 16 (Teu-
belh.) 1. St. Telephon 949.
«lsaiers
Maltose Weine
Ä nö bei
itarmnth 2534*
«nd
SntkräUuug
und
für ReeonvaleSeente«
von
ärztlichen Autoritäten
beste ns empf o hlen.
Talon- und 7.3685
Zpeisezimmer-Uhren
sind in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Harliöek,
Uhrmachern, t k. Sachverständiger,
Prag,
WeyzelSplatz Rr. 40.
Ecke der Wafferaafle,
200 fl.
eomplett. Speiszimmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Tevptch-
divan 4899*
170 fl.,
«ompl. Schlafzimmer, matt,
Putz, dunkl. Marmor n. große»
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl JeiteleS,
Mübelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Waflergasse »8,
Eckhaus Grube.
rawn°Tennis-8chuh,
nur gute Qualität billigst,
Ms'"
Kunst!. ^Hline
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnertr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M, LenzsHeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
®r.
Merscli,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
beiten des k. k. allgrm. Kranken­
hauses, ord. Hyboruerg.st.se 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatsbahnhoseS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Tr. Hersch, Prag. 1777*
Wanzentod,
radikalstes Mittel zur Ausrottung
der Wanzen und ihrer Brüt; in
Flaschen ä 25 kr. u. 50 kr.
Troguerie 7804*
„zum schwarze« Hund",
Weinbe r ge, H a vllkekstraßeNr. 474
VLässodWAWwe,
Toilettschwämme,
Kinder schwämme,
Wagenfchwämme,
Pferdcschwämnre,
Schnltafelschivämme,
billigst bei *9700
Ant. Öesal, Prag,
im Eckhause v. Berlehemsplatz u.
der Husgasse
Htofisefar!}eii
zum bequemen u. billigen Färben
abgeschossener Kleidungsstücke,
1 Päckchen 6 bis 10 kr., 15 kr.
sammt Gebrauchsanweisung. Zum
Zeichnen der Wäsche im Fläschchen
15 kr., Kautschuk- u. Stampiglien-
Farbe 1 Fläsr den 15 kr. bei
Ant. Öc Prag, 9701*
im Eckhause von d. Husgasse
nna B erlehemsplatz.
Geld aushypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Eaoenten und auch
kostenfrei besorgt d. Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). "9719
In.
vraunschweiger Spargel.
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischet,
Prag, Jnngmannsplatz 23,
Telephon 864, 7894*
Mdsührschuhe
K. Katz, Elisabethstraße 8,
"Feine" '8262
Damen-
Stoff-Reste verkaufen zu Spott­
preisen
Brüder vplatka,
Prag, Herrengasie Nr. 7.
Privat-Keteetive-
Jnstitut, Prag-ll., Palackh.
gaste 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew k. l. De»
tectivs,sür erfolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherche«,
sammelt Beweismater., unter»
iiimntt Reisen n. zu allen in
dieses Ressort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigste« Art.
Alles übt. streug. Diser. Welt-
verbind. Sprechstunde 8—4.
8722
Salicyl-Kautschuki.
Teppich-Kefte,
3'/, bis 10 Mir. lang, 65 und
90 Ctm. breit, in guten Quali­
täten zu besonders billigen Aus-
nahrnSvreiscn, im Waarenhausc
S. Dhler& Comp.,
Prag, Obstg. 17. *9849
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *9842
Insolventen
Kaufleuten ertheilt Rathschläge
erfahrener Fachmann. Anträge
werden unter Ch. »Solid 1234«
Hauptpost restante Prag gegen
Sch. prompt beantwortet. 3993,
Zündhölzchen
in garantirt guter Qualität, in
jeder gewünschten Packung. Schwe­
dische, Salon u. geschwefelte zu
bekannten soliden Bedingungen
offerirt d. Erste chem. Zündwaaren-
fabrik des Julius Bondy in
Horowitz (Böhmenj. 9995"
Baumwolle
gekrempelt, zur Füllung von
Steppdecken, in allen Qualitäten
offerirt 2735*’/«
zu Fabrikspreiscn die
Baumwoll- u. Watta-Niedcrl.
M. Schnürdrcher,
Prag I., Altftädter Ring 9W
iüör. töUötlw Btercy. K.
Pflaster,
porzitglicheS Mittel gegen
Hühneraugen und harte Haut
an Fersen und Fustsoylen.
Besonders eNtpsehleuSwsrth
für Tonrificn. Breis 4« kr.
Apotheke «z. wcisteu Adler",
Prag 111., Lhotekgaise, 8776’»
edacnvll oeranlw.: Äioi4 Melder.
Zum alten
Schuhwaaren für Tamcn, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
K. Ka tz, Elisab ethstr. 8.
Damen! ^si
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Eo. Wohn, u. ganze Verpff.
Herrenschneider
Moritz Guth, 2912"/,
Waffcrgaffe 38,
Palais Radherny,
bekannt solid n. billig.
Möbel aus Raten
beim Cd. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Iungmannstraße. 3153
Geld
zu gesctzmäß. Zinsen f. Offfciere,
Staatsbeamte. Chiffre »Vsr-
wiitlnng ansgoschlossan« postl.
Smichow nur g. Schein. 3632"
Anna Ludwig,
gevr. GebnrtSHelserin, Prag,
Schnlgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgung. 3773/"
BarbaraTnpä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaste Rr.
4 6 neu. j* 377'8
von. Llavierftrmmer
empfiehlt S, G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
3853*
( 5 ngl. »tobe»,
kranr. Toiletten, Jaqnets, Pa­
letots n. jeder Art Confections-
StScke in eleaanter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zn billigsten Preisen angefertigt
im Damen-Moio-Saion,
Hichaelsgasse 12 n., 1. Stock
Modelle zur
Einsicht.
IST"—
»4009
Zimmerdeeorations< Maler,
Pra^, Köniashofergaffe Nr. 62,
empfiehlt sich für Prag und Pro-
4050
Facharzt |3493
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Laut- und Syphilis- Krank-
heilen im k. t. allg. Kranken«
Hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Ohr.
Adresse: Nlcolanderg. Nr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke dei
Ferdinandstr.)
Prima schioere 517»
Rindszungen
gepbckelt und geräuchert jedeß
Quantum offeriren zu billigsters
Tagespreisen 517
Heitler& Eo-,
Prag—Earolinentbal,
Export von Schinken, Zungen,
Selchwaaren aller Art.
Nur elegant
und fein
werden akle Gattung. Herren«
Garderobe anch aus mitgebt
Stoffen «tttcr Gar. schöner
Faxo» und guter Arbeit ver«
fertigt bei 3776
Gnth& Math,
Herrenschneider, Prag, Mc«
lantrichgaffe 3—5 neu.
Villänye? Eigenhan-Velne voll
Reinold Gaspdr&Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwcin» 60—70 Helle»
„ Weitzwcin„ 56—70„
,, Riesling„ 90-120 z
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein A 52—60—70 H.
„ Weißw ein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—SO—90 ,,
Schillerwein „48—52—60,,
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinbtz
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm..
Karei VSeteöka, 9893
Drogucrie in Prag,
«cke der Mhslikgaffe und
Brenntegaffe.
Filiale in der Kornaaffe Nr. 55 ff.
vis-L-vis der Verzehrungssteuer),
—
vinzarbeiten
Wohnungswechsel.
Dr. M Beck,
Frauenarzt u. Geburtshelfer
wohnt jetzt „2503
Schalengaffe Rr. 6,
unweit v. Hotel „PlatteiS"^
Opanken 822z
für Kinder u. Erwachsene
K. Katz, Elisabethstraße 8.
Nnderwood-
Schreibmaschinep
vollkommen
stchtbare Schrift.
Eingebaute r Tabulator.
Unbedingte
Zeileugeradheit.
Prospekt
gratis «nd franco.
Lager
amerik. Lontoreinrichtungen
Charles Jenseit,
Prag, Poriö 6.
Rebstdem befindet fich dcv
kleiner Anzeiger auf der
14. n. 1». Seite.
Die Bergnügungs-Anzeige«
bef. sich auf d. 9. Seite.
Umfang der heut. Nummer
16 Seiten
Druä v.Heinr. Mercv Eohn, Prag,Herreng. 16


[ 2023-06-29 10:39:22.494 - 19000605 - Seite 17 ]
Nr. 183.
Abend-An§g[stlbe.
XXIV.
Jahrgaag.
Expedition
und
Administration
Cmengaße te neu, rttnetMt.
Redaction
perrenz-ste l« neu, I. Stock.
1 Ttltphau-drrbinhuag r l
toTÄli«}* «*■ S °38(
Nachdruck der Feuilleton»der-
. toten, d. sansttgen Inhalt« nur -WW
gegen Quellenangabe gestattet.
pnoerlanaten Mem-stripten tst
Nstckpartobetjulegen.
^ P r n
tt
Erscheint tikaNch
ausgenommen Sotum
nnb Feiertage
5 Uhr Nachmittag.
Die «bendauSgavc
kann separat abänunt
werden und kostet!
monatlich. ro d— x. _jf
roLÄVr»
Mit BuBtJfrsfttbtmflt
»Mattich. i X— fl. —„$3
Einzelne Nummer»
Prag.. 2 ü -1 k.
Auswärts. 4 h =2 k,
S«s«rat«
werde« nach dem Raume ntfl
Zugrundelegung der brttoui
gespaltenen PetitMe te*
rechnet.
Dienstag, 5. Juni 1900.
Zur Weichsralhs-Kröffnurrg.
# Wien, 5. Juni. In dem parlamenta­
rischen Situatioasbilde ist seit der letzten Sitzung
keine Aenderung eingetreten. Die Frage der
Bekämpfung der czechischen Obstruction wird
tnorgen alle Parteien beschäftigen. Es ist zwar
von keiner Seite die Initiative ergriffen worden,
da aber die Regierung gewillt ist, die Ob-
tnänner aller arbeitswilligen Parteien einzu-
berufen, erwartet man, daß Dr. von Koerber
flunmehr eine Stetton zu diesem Zwecke einleiten
tverde. In parlamentarischen Kreisen erklärt
tnan— wie die „N. Fr. Pr." nach Schluß
des Abendblattes mittheilt— es werde sich
fliorgen entscheiden, ob die Einberufung einer
solchen Conferenz bald erfolgen wird oder nicht.
In einzelnen Clubs der Linken werden schon
Morgen Vorschläge zur eventuellen Bekämpfung
der Obstruction gemacht werden für den Fall,
pls eine Einigung nickt zu Stande käme. Das
Exccutivcomitö der Rechten wird morgen die
pfficielle Mittheilung erhalten, daß die Jung-
tzechen in der Obstruction verharren, trotzdem
sie von Budapest die Ueberzeugung mitgebracht
haben, daß sie weder durch Drohung noch durch
Obstruction etwas erwirken können. In parla­
mentarischen Kreisen verlautet weiter, daß keine
deutschen Abgeordneten sich in Verhandlungen
(Nachdruck verbat«.)
Die maskirte Venus.
Roman von Eolonel Richard Henry Savage.
Beverlys ungewisses Schicksal und die Plün­
derung von Seaton Hall, alles vereinigte sich,
Nm dieses Geheimniß undurchdringlich zu machen.
Maares Geld besaß die Flüchtige nicht, obwohl
ihr Antheil an dem väterlichen Erbe noch vor»
Handen war. „Der arme Beverly," dachte Max­
well, „das Gesetz wird sicher diesen dunklen Punkt
stns Tageslicht bringen." Die Nothwendigkeit,
ihr Verschwinden schließlich zugeben zu müssen,
und die ominösen Worte ihres letzten Briefes
ließen ihm keine Ruhe, Sie war offenbar über­
zeugt, daß Beverly, wenn er noch am Leben
par, ihren Brief in Baltimore empfangen würde.
Und wußte sie wirklich nicht, wo er sich auf-
hielt? War es schließlich nur ein romantischer
Anfall, eine Selbstaufopferung, oder das Werk
tzines zerrütteten Geistes infolge des Kummers
um den Tod ihres Vaters und über die Kriegs-
Drangsale? Suchte sie einen Geliebten? floh sie
hör einem Verräther in ihrer Heimath, oder
mied sie einen noch sonderbareren Feind? „Wenn
ich einen Blick in ihr Inneres hätte thun können,
jvürde ich wenigstens eine von diesen Möglich­
keiten vermuthen", dachte er weiter. „Doch selbst
Beverly tappt im Dunkeln I" Er richtete den Blick
svie hilfesuchend zu den funkelnden Sternen. Sie
Antworteten nicht. „Gott behüte meine» armen
tzreund!" dachte er innig.
In die Kaserne zurückgekehrt, die in tiefem
schweigen lag, suchte Maxwell ebenfalls sein
eingelaffen haben, noch in die Zurückziehung
des Kindinger'schen Erlasses einzuwilligen ge­
neigt wären.
Verhaftung zweier detuscher Studenten.
Wie uns aus Pilsen telephonirt wird, wurden
heute Vormittags abermals zwei deutsche Hochschüler,
die Herren Rich. Körner, Obmann des Deutschen
HochschülerbundeS in Pilsen, und Ad. K o l a r» von
einem Wachmanne angehalten und aufgefordert, Couleur
und Kappe abzulegen, und da sie sich weigerten dieser
Aufforderung Folge zu leisten, verhaftet und zur Polizei
escortirt. Dort wurden sie vom Polizei-und Stadtrathe
Herrn Dr. Schmidt einem Verhöre unterzogen, in deffen
Verlaufe beide Studenten gegen die Aufforderung, ihre
Verbindungsabzeichen abzulegen, protestirten und sich
auf den Erlaß der Bezirkshauptmannschaft beriefen,
welcher daS Tragen der Abzeichen in Pilsen und überall
ausdrücklich gestattet. Darauf erwiderte der Pvllzeirath,
daß ihn dies nichts kümmere, und daß sie nicht eher
freigelassen werden, als bis eine andere Kopfbedeckung
herbeigeschafft sein werde. Herr Kolarz wurde von
einem der Wachleute so heftig in'sWachzimmer gestoßen,
daß er an die andere Wand anflog und über ein dort
befindliches Bett stolperte. Schon die kürzlich verhaf­
teten Mitglieder der „Arminia" beklagten sich über daS
barsche Vorgehen der Wachleute. In diesem Falle wird
gegen die betreffenden Wachleute die Strafanzeige er­
stattet werden.
— 10—
Lager auf. Allein auch ihn floh der Schlaf,
wenngleich aus anderen Ursachen als Jack Kor­
don. Unruhige Träume suchten sihn heim. Er
durchlebte noch einmal all die verflossenen, mühe-
reichen Jahre des Cadettenlebrns. Feldlager und
Caserne; Urlaub und Prüfungen; wilde Caval-
lerie-Angrisse in den Ebenen; rasselndes Exer­
zieren mit der Artillerie; die sich bäumenden
Batteriepferde im schnellsten Galopp; die traurigen
Wintermonate des Studiums langweiliger Bücher
— Spaziergänge an den seltsam geformten Usern
des Hudson; und die wenigen Sonenblicke der ver­
gangenen Tage I— Die ungewisse Zukunft rollte sich
vor ihm auf— fremde Länder— neue Gesichter—
wilde Phantasien. In allen diesen Scenen schwebte
Beatrice Seaton als schattenhaftes verschleiertes
Gesicht neben ihm, mit leidenschaftlichen Worten
flüsternd: „Ich lebe nur der Rache!"
Wirbelnde Trommeln und schrille Quer­
pfeifen— die letzte Reveille der 1868er Cadetten
— weckte ihn aus seinen Träumen.
Innerhalb zweier Stunden war unter Jauch­
zen und Händeschütteln die ganze Classe abge­
reist. Da sein Dienst abgelaufen war, begrüßte
Binton Maxwell, den Degen in der Hand, die
Cameraden zum letzten Male. Während ihm die
Abschiedsworte seiner Freunde in den Ohren
klangen, suchte er das Fährboot auf, um nach
dem jenseitigen Bahnhöfe zu gelangen. Beverly
Seaton begleitete ihn und mit dem ersten Zuge
nach Cincinnati eilten die beiden Freunde von
Nachdem ei» diesbezüglicher Prvtscoll aufgenom­
men und Hüte herbeigeschafft worden waren, wurden beide
Studenten entlaffen. Wir haben bereit» wiederholt
darauf hingewiesen, daß den Hochfchülern das Trage«
ihrer Abzeichen staatlich bewilligt ist, in Prag wie t«
Pilsen, und daß das Vorgehen der Pilfener Polizei einen
Uebcrgriff bildet, der von der politischen Behörde nicht
geduldet werden sollte. Es darf unbedingt nicht zuge­
lassen werden, baß die stödtifche Polizei die deutsche»
Studenten nur aus dem einzigen Grunde wie Ver­
brecher durch die Stadt escortirt, weil sie von ihrem
staatlich genehmigten Rechte Gebrauch machen und da»
Abzeichen ihrer Verbindung tragen. Schon im Vor­
jahre hatte der Bczirkshauptmann Herr Hofrath Ritter
von HanSgirg in einem ähnlichen Falle die sofortige
Freilassung der verhafteten Studenten angeordnet und
dadurch unwiderlegbar dargelegt, daß er dar Vorgehe»
der Polizei nicht correct finde.
Auf dir diesbezügliche, damals überreichte Be­
schwerde wurde dem Obmanne de» Deutschen Hochschüier-
bundeS in Pilsen ein Erlast der Bezirkshauptmannschaft
zugestellt, welcher den Mitgliedern deS Bunde» da»
Tragen ihrer Vereinsabzeichen in Pilsen ausdrücklich ge­
stattet. Ungeachtet deffen betreibt die Polizei die Ver­
folgung der farbentragenden Studenten, »»bekümmert
um alle Verordnungen nnd Erlässe, mit einem Eifer
weiter, der einer besseren Sache würdig wäre.
Nach erfolgter Freilassung der Studenten begab
sich eine Abordnung de» Deutschen HochschülerbundeS
zum Herrn Hofrath Ritter von HanSgirg, um gegen da»
bannen. Beide waren jetzt Verbündete in dem
Sachen nach der verschwundenen Beatrice Seaton.
II.
Während der Fahrt m dem Pullmann-Sa-
lonwagen beobachtete Maxwell aufmerksam seinen
Freund. „Ehe wir Cincinnati erreichen," dachte
er bei sich, „will ich alle Fäden dieser Geschichte»
welche abgerissen sind, sammeln." Doch an dem
majestätischen Hudson dahineilend, freute er sich
zunächst seiner wiedererlangten Freiheit.
Seaton schien gefaßt, sogar heiter, als ob
ihm sein Freund neuen Muth eingeflößt habe,
der Zukunft ruhig ins Antlitz zu schauen. Längst
waren sie schon unterwegs, als Maxwell, wie
Beverly es nicht anders erwartet hatte, begann:
„Nun, mein lieber Beverly, erzähle mir mehr
von Deiner Schwester! Von ihrem Aeußcren,
ihren Gewohnheiten und ihrer Entwickelung trotz
der Aufregungen des Krieges und des Druckes
der Einsamkeit. Beschreibe mir ihre Züge und
Deinen, wenn auch nur spärlichen Briefwechsel
mit dem Elternhause."
Der vereinsamte Südstaatler bedeckte seine
Augen, als ob er sich an die entschwundene Fee
von Seaton Hall erinnert müsse.■
„Ihre Gestalt war überaus ebenmäßig", be­
gann er leise, „und ihre Züge vereinigten die
Farbe der Shenandoah-Rosen mit dem Kolorit
ihrer englischen Ahnen. Ihre Augen, dunkel und
schmelzend, waren ein Vermächtnis der schönen
Virginie de Launay, die sich mein Großvater


[ 2023-06-29 10:39:22.494 - 19000605 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 159.
Seite 2.
ö. Juni 1900.
Vorgehe» der Polizei Beschwerde einzulegen. Der Hos-
rath nahm die Beschwerde entgegen, betonte der Abord­
nung gegenüber nochmals, daß sie daS Recht zumTragen
des BereinSabzcichcnS besitzen, daß« jedoch gegen daS
Vorgehen der Polizei machtlos sei. Heute begibt sich die
Abordnung deS Bundes nach Wien, nm die Angelegen-
heft den deutschen Abgeordneten mit dem Ersuchen mit­
zutheilen, eiu« diesbezügliche Interpellation im Rcichs-
rathe einzubringen. Auch die „Arminia" i» Prag hat
die gleichen Schritte unternommen uud überdies gegen
die Pilsner Polizei wegen Einschräukung der persönlichen
Freiheit die Klage eingebracht.
I o m Hage.
*** Erzherzog Ludwig Victor ist heute um
7 Uhr 13 Minuten Früh mit dem Schnellzuge der
ktaatsbahn in Raudnitz angekommen und auf dein
Bahnhöfe vom Fürsten Moritz Lobkowitz, dem
Prinzen Zdenko Lobkowitz, dem Obersthoftueister
Grasen Max Thun und dem Bezirkshauptmann
empfangen und von dem massenhaft angesammelten
Publicum mit dreimaligen „Slära"- Rujen begrüßt
worden. Der Erzherzog, welcher Gast des Fürsten
Lobkowitz ist, reist morgen wieder nach Wir» zurück.
*** Neuer Gehcirnrath. Der Kaiser hat dem
General-Major i. R. Grasen Ottokar D a u n die Würde
eines GeheimratheS verliehen. Graf Taun steht im 62.
Lebensjahre.
*** Uuszcichnnng. Der Papst hat dem Leiter
deS Italienischen WaiseninstituteS und Lehrer an der
Präger Handelsakademie, Cavaliere Pictro S t a n i ch,
Präsidenten des italienischen WohlthätigkeitSvereincs und
des Olrcolo ftnUano, daS Ehrcnkrruz pro eoalvsia tzt
xontitivs verliehen.
*** Allerhöchste Spende. Der Kaiser hat der
freiwilligen Feuerwehr in Habartitz (Bez. Klattau) den
Betrag von einhundert Kronen gespendet.
*** Pros. Dr. Masarht anSgePsissen. Wie die
„Närockni Liety“ berichten, wurde Herr Pros. Dr.
Masaryk in einer Samstag in Jungbunzlau abgehaltenen
jungczechischen Versammlung ausgrpfisten. „Fort mit
dem Verrätherl Er soll nach Pisek den HUSner verthei­
digen gehen! Hinaus mit ihm, damit er uns nicht
länger vergifte!", und AehnlicheS wurde ihm drohend
zugerufen. Die Erregung war so groß, daß der Professor
die Veranstalter der Versammlung ersuchen mußte, für
seinen persönlichen Schutz Sorge zu tragen, was auch
geschah.
**♦ Ueberfallene Antom-bittfie«. Bon Augen­
zeugen wird uns folgender Vorfall mitgetheilt- Eine
mit zwei deutschsprcchenden Herren besetzte Voituretie
fuhr in einem durch die Steigung bedingten langsamen
Tempo auf der durch Jirna führenden Waldstraße. Als
die Pferde einer entgegenkommenden Privatequipage
vor dem Automobil erschrecken, blieb dieses sofort stehen,
so daß weder eine Gefährdung der Equipage noch des
die Straffe pafstrenden Publicums vorhanden war.
Nichtsdestoweniger sammelte stch rasch eine Menschen­
menge um das Automobil an, die die Fahrer bedrohte.
Als ein czechisch sprechender Herr stch bereit erklärte, mit
den Fahrern zum nächsten Gendarmerie-Commando zu
fahren, führte ein Mann auS der den Wagen umgeben­
den Menge von rückwärts zwei Stockhiebe gegen den
Kopf des einen Fahrers, daß dieser bewußtlos zusam­
menbrach und erst nach längerer Zeit von dem mittler­
weile herangekommcncn Gendarmen wieder zu stch ge­
bracht werden konnte. Der Name des Thäters war einem
großen Theile der Volksmenge bekannt. DaS Automobil
ftchr dann in Begleitung des Gendarmen weiter.
**. WasicrstandS- Prognose für morgen-
Aussig -f 102, Tetschen -f 87.
Sport.
Gablonzer Rad-Renne« 3. Juni.
1. Neulingsfahren. Adalbert (P*ag
R.-Cl 1960 M.) 1., Beltz 2., R. Richter (Prag R.-Cl.
1900 M.) 3.
2. Haupt fahren 3200 M. 1. Barkauf.
K. Kudela L, Barton 2.. H. Schmidt lLeipa) «icht pla-
cxrt. 2. Vorlauf- G. Schenk 1, W. Behr 2., Garner,
Fleischer nicht placirt. Vorlaufe im Bummcltempo
e rcn. Entscheidung- W. Behr 1., Schenk L„
in 3.— 9 Min. V« Sek. Kudela Pneumatik
defect. Schenk hat sich seit dem Vorjahr gebessert und
liefert Behr einen aufregenden Endkampf.
3. Gaufahren. 8000 M. Kudela 1 .,Behr 2.,
Schenk. 4:22*' s Sek. Kudela spurtet bei 300 Meter
und siegt mit halber Länge.
4. Vorgabefahren. 2400M. Kudela (0) 1.,
Schenk (0) 2., Behr (o) 3.— H, Schmidt (0), Fleischer
80 M., Garner 80 M, Adaibert 120 M., Löhner
120 M., Katschthaler 50 M., Nothdurst 220 M.—
Die sehr glücklich genommenen Vorgaben gestatten den
Malleuten erst in letzter Runde auszukommen, nachdem
die vorderen Fahrer am Ende ihrer Kräfte find, wobei
Behr daS Feld mit scharkem Spurt die letzten fehlenden
50 Meter heranführt.
5. Mehrsitzerfahren 2800 M. Roth-
durft-Katschthaler 1. (Präger Radfahr-Elub
„Schwalbe". Barton-Hübncr2., Richter -Adalbert-
Fried l (Radf.-Cl. 1909) 3.— 4 Min. 26-/. Sek.
6. Mannschaftsfahren. 10.000 M.
1. Sport, Gablonz (Schenk, Löhner, llnger)
16 Min. 59 See.
2. D. R. C. 1900 Prag (Fleischer, Garner, Richter)
17-89-3.
3. D. R. C. Schwalbe», Prag (Schmidt,
Nothdurst. Katschthaler) 17-52-2.
Jede Mannschaft startet in Abständen von circa
100 Meter mit eigenem Zeitmesser, der beim Pasiiren
des Bandes die Zeit nimmt. Nach wechselndem Vor­
gehen der Gruppen gelingt es dem 1. R.-Club Sport
in schönem Spurt vorbei-und davonzugehen. Dem recht
gut folgenden R.-Cl 1900 Prag passirt das Malheur,
daß Garner ihrer Gruppe stürzt, jedoch gelang es ihnen,
durch sehr schneidige- Fahres, wieder aus- und vorbei­
zukommen.
Sport Gablonz siegte mit einer Runde Vorsprung.
Prag 1900 '/« Runde vor Schwalben Prag.
Dieses Rennen verlies sehr spannend und ist
Rennveranstaltern nur zu empfehlen.
DaS Fest verlief bei prachtvoller Witterung und
sehr starker Betheiligung, fast 4000 Menschen waren
anwesend. Die Abends abgehaltene Preisvertheilung,
wobei die Ansprachen des Festvorsttzcndcn H. Feix«
Gablonz, des Ehrenvorsitzenden Bürgermeisters Pos­
se! t von Gablonz, der Herren- Nothdurft und
Gutmann (Pragl zeigten wie ehrliches Walten und
Eintracht die schönste Zierde und die beste Förderung
unseres Radfahrsports find. Möge diese Einigkeit und
die gleiche fidele Stimmung allen kommende» GautagcN
des Gaues Deutschböhmen eigen sein.
An den Rennen bethciligten sich 27 Rennfahrer,
darunier 10 Präger.
Paris, 3. Juni. Grand Steeple-chase. 6500 Ab
120.000 Franc». Melibee l., Fragoletto 2.,
Quitte 3.
Die Präger „Regatta" startet bei dein Dres­
dener Ruderwettfahren am 17. im Junioren-Vierer,
Preis des Prinzen Friedrich August, zweiten Junioren-
Vierer und Senioren-Einer.—Eine hübscheRuderpactis
unternahmen jüngst einige Boote des Vereins von
Stech ow itz nach Prag.— Die Zögüugsabtheilünü
der „Regatta" dürste in Bälde nctivirt werden.
Eine Bewegung im österreichischen Ruder­
sport. Der österreichische Rudervcrbaud in Wien sucht
die diesige „Regatta'^ zum Eintritt ;u bewege», um
sich deren Theilnahme an den Wiener Regatten zu
sichern. Er will auch in Prag, wo bisher die Rcgatteii
von» böhmischen Rudervcrbaud veranstaltet wurden, selbst
internationale Regatten arrangiren, um allen Rudert
vereinen Gelegenheit zu geben, zu concurriren.
Sportkletdsr jeder Ärti
Kadfahr-, Tennis-, JagdiUostäime etc.
FILiFF KASSGüTETZ, Prag, ZeUnergasee 9*
Feäerer scüeB Baus. Disp. Em. DUma 2 äaIp en, 6 n ?33
Lkeine Khronik.
* sDer Kaisers ist heute Früh aus Budapest
uach Wien zurückgekehrt.
* sDer König der Belgier in Gastein.)
In Bad Gastein wird für morgen die Ankunft des
König? Leopold von Belgien erwortet, welcher zu län­
gerem Curgebrauche dort eintrifft. Dem Könige wird
ein osffcieller Empfang bereitet werden.
* jZur Vermählung des belgischen
Thronfolgers.j Das Brüffeler Amtsblatt meldete
aus Paris heimgeholt hafte. Geistig vereinigte
Beatrice in ihren wechselnden Launen den Hoch­
muth meines Vaters, dessen eiserner Wille alles
vor sich niederwarf, mit der Romantik und deut
Zauber unserer anmuthigen Großmutter, deren
gestohlenes Bild jetzt, wie ich vermuthe, das
Heim irgend eines Räubers aus dem Norden
schmückt."
Er hielt iune, mit bitterem Lächeln, und
ftchr nach einer Pause mit gebrochener Sümme
fort: „Sie eignete stch Kenntnisse mit wunder­
barer Leichtigkeit an— alles gab ihrem kühnen!
Angriffe nach. Ohne Spielgefährten ihres eigenen
Geschlechts aufgewachsen, nahm fie an allen
meinen Spielen theil und war schon als Mädchen
ein« kühne Reiterin. Ihre Seele wurde von vcr
Musik ganz bezaubert. Ihr« Anmuth beim Tanzen
entzückte alle Cavaliere. Mit fünfzehn Jahren
führte sie wie eine Königin den Vorsitz bei den
Festmahlen in Seoton Hall. Ihr goldenes Haar
und ihre ausdrucksvollen dunklen Augen machten
im Verein mit einigen Juwelen ihrer Mutter,
die sie zu Ehren der Blüthe von Virginias
Ritterschaft trug, sie am oberen Ende der Tafel
zu einem köstlichen Gemälde, wenn sie auf Bitten
ihres Vaters leicht ihr Glas berührte, um die
kühnen Reiter von Lees stolzen Legionen zu be­
willkommnen. Ihre Stimme war von unvergleich-
ucher Lieblichkeit «nd Unwiderstehlichkeit. Das
erfuhr ich nur aus den Briefen meines entzückten
Vaters. Sie war fein Abgott. Als ich die Hei-
Math verließ, war fie noch ein heranwachsendes
- 11—
Kind. Ihre reinen Gefühle waren ungetrübt durch
die Stürme des weiblichen Herzens. Ich erinnere
mich ihrer nur als eines Wesens, das zu den
schönsten Hoffnungen berechtigte; ähnlich Walter
Savage Landers betrauerter Schönheit, von der
er in unsterblichen Worten sang:
.Ach, was gilt mir stolze Rasse?
We.S der Griechen Form?
-Jede Tugend, jede Grazie,
Rose Aylmer, waren Dem!
Rose Aylmer, tief betrauert.
Weinend denk' ich Dein!
Um mich Nacht— ErinnerungSseufzer
Weih' ich Dir allein!"
„Ein lebhaftes Trotzgesühl, geerbt von ihrem
starren Vater, war die einzige Leidenschaft ihrer Mäd-
chenzcit. Nun, Vinton, ich kenne nichts vom Ge-
sellschaftslcben. Ich verließ die Heimath noch als
halber Knabe, verstrickt in die Wirren des Krieges.
Ich verstehe nicht, mü Frauen zu verkehren.
Seit meinem letzten großen Schmerze habe ich es
ganz vermieden.— Damit habe ich Dir alles
erwählt. Die wenigen Briefe, welche mich er­
reichten, enthielten leidenschaftliche Ausdrücke der
Freude, der Verzweiflung, je nachdem der Krieg
wechselte. So konnten wir wenig Herzensbezie-
hungen haben. Ihr letzter Brief kurz vor meines
Vaters Tode beklagte sein nahendes Ende, und
brachte mir dessen lchten Segen. Ach, noch eins!
Sie erzählle, daß unser Vater ihr alles, die
seltenen und kostbaren Juwelen meiner Mutter
übergeben habe. Sie hatte dieselben verborgen.
nicht nur vor den wilden Schaaren Mosbys,
sondern auch vor den Jankers. Nun kennst Du
das Wenige, was ich weiß. Hier sind die paar
Briefe, die ich besitze, und da ist das verhängniß-
volle Schreiben aus Baltimore. Lies sie in Ruhe
durch. Ich werde nach vorn gehen und Dich einige
Augenblicke allein lassen."
Beverly entfernte stch. Maxwell versuchtes
daS Geheimniß zu lösen— den Schlüssel zu
finden; einige Anhaltspunkte, irgendwelche Aus­
kunft aus den verblichenen Papieren. Kaum er­
hob er den Kopf, als ein farbiger Schaffner in
Pullmans Blau und Gold schüchtern an das
Fenster klopfte.
„Was giebt es?" fragte der Lieutenant
hastig, denn die Briefe nahmen seine ganze
Aufmerksamkeit in Anspruch.
„Bitte nm Verzeihung, Herr! Ist jener
Herr aus den: Shenandoah-Thale in Birginien
noch bei Ihnen?"
„Ja, ja!" antwortete Maxwell ungeduldig.'
„Kennt Ihr ihn? Es ist Mr. Beverly Seatott
aus Woodstock."
„Hurrah l Welche Freude! Bin ich doch auf
seines Vaters Plantagen aufgewachsen! Habe den
jungen Herrn nicht mehr gesehen, seit er in den
Krieg zog! Und wo ist Miß Beatrice,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:22.494 - 19000605 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt JSr. löö.
Leite 3.
f>. Juni 1900.
am 2. Juni, daß der Graf und die Gräfin von Flandern
tm Einverständnisse mit König Leopold die Einwilligung
zur Verlobung ihres Sohnes Prinzen Albert mit der
Herzogin Elisabeth von Bayern, einer Tochter des Her­
zogs Theodor von Bayern gegeben haben. Die Hochzeit
dürfte über Wunsch des Königs Mitte Juni in Brüffel
stattfinden. Doch befürchtet man, daß die schwer kranke
Mutter des Bräutigams mittlerweile sterben wird.
*sSechS Personen in die Donau ge­
falle nff Am Pfingstsonntag ist in Nußdorf bei Wien
der Holzstcg, der vom Ufer zum Ueberfuhrpropcller
führt, in Folge Ueberlastung der auf ihm stehenden
Personen eingestürzt. Sechs Personen fielen inS
Wasser. Da an dieser Stelle das Wasser seicht ist,
gelang es mühelos, die Leute herauszuziehen.
* sEinbruchin eineMilitärkanzlciff
Um 2. d. M. wurde die Kanzlei des General-Pionnier-
Jnspectors Obersten Alexander Ezaszkicwiez in der
Rossauer Caserne in Wien erbrochen. Der Einbrecher
sprengte «ine Schreibtischlade auf. Es fielen demselben
blos 60 Kronen und einige Postwerthzeichen in die
Hände.
* (Mordversuchs Aus Rache wegen Ent­
lassung aus der Arbeit lauerte gestern in Wien der
21jährige Maurer Rudolph Etmch dem Polier Carl
Kubik auf und verletzte ihn schwer durch Messerstiche.
Der Thäter wurde verhaftet.
* (Bom Pferde grstürzt.s Im Wiener
Prater ist gestern bei einem Spazierritte der Frauen­
arzt Dr. Joseph Königstein, da dessen Pferd scheute,
aus dem Sattel geworfen morden und hat eine Ge­
hirnerschütterung erlitten.
* sB r a n d eines Hotel.) Am Pfingstsonntag
ist, wie aus Innsbruck gemeldet wird, das der bekannten
tiroler Sängerfainilie Rainer gehörige Hotel Scehof
niedergebrannt.
* sA b st ü r z e in d en A lpc n.s Bei einer
Tour im Berner Obcrlande stürzte Sonntag ein
LZjähriger Züricher, Namens Daniel, herab und blieb
todt. Von der Raralpe werden ein Mann und eine Frau
aus Wien vermißt.— Auf der Scharltngrr Baude im
Kaisergebirge ist vorgestern ein 23jähriger Tourist,
Scharrer, ein Sohn des berühmten Universitätsprofeffors
in Berlin, abgestürzt und todt liegen geblieben.
* (Z u r W c lt a u s st e ll u n g.) Prinz Leepold,
Prinzessin Gisela und Prinz Heinrich find gestern Abends
von München nach Paris zum Besuche der Weltaus­
stellung abgereist.
* sEin verunglückter Radfahrer.) Aus
ber Mailänder Traberbahn stürzte der Amateur-Rad­
rennfahrer Cavaleo so unglücklich, daß er auf der Stelle
den Tod fand.
* sAuf der Hochzeitsreise verunglückt.)
Auf dem Bodensee ist, wie uns aus Bregenz berichtet
wird, ein Hochzeitspaar ertrunken. Die Leichen wurden
noch nicht gefunden.
* (Protest mit dem Revolver.) Bei einem
gestern in Deul bei Paris abgehaltenen btierkampfe
benahmen sich die Matadore bet der Tödtung des
Stieres so ungeschickt, daß fie den Unwillen und den
Widerspruch des Publicums hervorriefen. Ein Schwede
Namens Aquels feuerte, um feiner Entrüstung über die
grausame Schlächterei Ausdruck zu geben, drei Re-
volverschüfle gegen die Matadoren ab, deren zwei leicht
verwundet wurden.
* (Zusammenstoß zweier Dampfer.)
Gestern Abends stießen zwischen der Concordia- und
der Alexanderbrücke (Paris) zwei Localdampfer zu­
sammen, von welchen der eine mit Passagieren dicht
besetzt gegen Charenton hinausfuhr, der andere ohne
Passagiere stromabwärts nach Auteuil fuhr. Der letztere
sank. Nach den bisherigen Meldungen ist ein Opfer an
Mensch enleben nicht zu beklagen.
Telegramm«
nnd telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Aög. Z»r. HbeuHoch |tt* Lage.
p. Wien, 5. Juni. (Priv.) Der Ab­
geordnete Dr. E b e n h o ch sendet an die Re­
daction des Wr. Dgbl." eine Zuschrift^ in
Welcher es mt Bezug auf die in einem Leit-
ärtikel der Pfingstnummer des genannten
Blattes ihm (dem Dr. Ebenhoch) zugeschriebene
Aeußerung des Linzer „VolksblcitL": „daß,
wenn die Erregung unter den Czechen fort­
dauere, es dann den Deutschen und Juden
in czechischcn Bezirken schlecht gehen werde"
folgendermaßen heißt: „Den erwähnten Satz
habe ich nicht geschrieben, da meine Politik
nicht eine Politik des Haffes, sondern der
Versöhnung ist. Eine solche Haltung des czechi-
schen Volkes deutschen Minoritäten gegenüber
müßte ja Repressalien hervorrufen, nnd wo
gibt es in den deutschen Alpcnläuder» keine
Czechen? Aber auch abgesehen hievon würden
die Czechen durch Jnscenirung einer solchen
Politik sich auch als Partei schaden und jjebc,
Verbindung unmöglich machen.
Was die Bekämpfung der O b-
struction betrifft, so bin ich vom Anfang
an für die Cooperation aller Anli-Obstructions-
partcien zur Niederwerfung der Obstruction ge­
wesen und stehe auch heute auf diesem Stand­
punkte. Eine Berücksichtigung der czechischeu
Forderungen oder auch nur einer derselben halle
ich angesichts der Erfahrungen der letzten Jahre
für ganz ausgeschlossen. Es karn sich jetzt um
gar nichts anderes handeln, als daß alle Parteien
zur Beseitigung der Obstruction zusammen­
halten, damit die Staa:snoihwcudigkeiten nnd
die übrigen wirihschaftlichen Fragen, besonders
die Jnvestmonsfrage zur baldigen Erledigung
gelangen. Solange die Czechen diese Arbeit ver­
hindern, haben sie keinen Anspruch, von uns
eine Unterstützung zu verlangen.
p. Wien, 5.Juni. (Priv.) Die deutsch­
fortschrittliche Partei ist für morgen
vor der Plenarsitzung des Abgeordnetenhauses
zu einer Berathung einberufen.
(C.-B.) Budapest, 5. Juni. Der C o n-
d u c t e u r und der Wagenführer des
verunglückten Straße nbahnwa-
g e n s wurden im Laufe der Voruntersuchung
in Vcrwahrungshcnt genommen.
F. Budapest, 5. Juni. (Priv.( Die
meisten Mitglieder der bosnischen Be­
schwerdedeputation sind, nachdem ihre
Bemühungen, eine Audienz beim Monarchen zu
erlangen, gescheitert sind, nach Sarajewo zurück­
gereist.
(C.-B.) Coustautinopel, 5. Juni.. Der
Sultan lud den Fürsten Ferdinand
von Bulga rien ein, nach Constantinopel
zu kommen, und begründet die Einladung dainit,
daß er dien Fürsten seit Langem nicht ge­
sehen habe.
ScnatswahEn in Aekgie«.
(C.-B.) Brüffel, 5. Juni. Die Wahlen
der Provinzialräthe in den Senat haben keine
Aenderung in den Parteiverhältuiffen herbei­
geführt. Die Katholiken erhielten in 6 Provinzen
von 9 die Mehrheit. Es wurden 15 katholische
und 11 liberale und socialdemokratische Sena­
toren gewählt. DerSenat besteht nun­
mehr auS 58 Katholiken und ii Liberalen
und Socialisten.
J>ie Hlevokulio« i« Khina.
(E.-B.) Peking, 4. Junl. Wegen der Ermor­
dung eines europäischen Missionärs und wegen des An­
griffes auf ein« Kofakcnescorte seitens chinesischer
Bauden herrscht hier in europäischen Kreisen eine große
Erregung. Die Vertreter telegraphirten an ihre Höfe
wegen des Beistandes seitens der EseadrcS. Das zum
Schutz« der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft von
S. M. Schiff „Zenta" entsende Detachement ist wohlbe-
halten hier eingetroffen.
— y London, 5. Juni. (Priv.) Die Gesandten
sehen nach einem hier eingelangten Berichte aus Cbv^>
die Lage für sehr bedenklich an. Ein Missionär
wurde getödtet. Die europäischen Gesandten in Peking
halten unter solchen Umständen die Blokad« der
Peiho-Mündung beim Hafen in Tien-Tfin für noth­
wendig und haben bei ihren Regierungen bereits um
die Ermächtigung angesucht, daß die anwesenden Ge­
schwader der europäischen Mächte eine gemeinsame Blo-
cade von Tien-Tfin vornehmen.
(0.-6.) Tientsin, 4. Juni. Die Boxer sollen 4
Meilen von hier entfernt stehen. Man erwartet
einen Angriff aus die Stadt, doch find alle
Vorbereitungen getroffen. Die Stimmung der Bevöl­
kerung ist eine zuversichtliche. Drei belgische Ingenieur«
sind hier eingetroffen. Nach einer Mittheilung des fran­
zösischen ConsulS werden 11 Ingenieure vermißt. Es
ist jedoch Hoffnung vorhanden, daß 5 von diesen ge­
rettet werden.
sz Brüffel, 5. Juni. (Priv.) Räch amtlichen Be­
richten der belgischen Gesandtschaft in Peking erscheinen
die Vorgänge in China weit schlimmer, al-
bisher gemeldet wurde. Die Boxers zer­
störten drei Eisenbahnlinien vollständig,
zerriflen die Telegraphendrähte, äscherten ein Stations­
gebäude ein, überfielen einen Eisenbahnzug, verwundeten
und beraubten viele Reisende; sechs englische Bahn-i
beamte wurden schwer verletzt. Die Boxers berufen sich
offen auf das Wohlwollen der Kaiserin-Rcgentin. Die
Gesandtschaft meldete in Peking Schadenersatzansprüche
in der Höhe von 25 Millionen FrancS an.
Der Krieg in Siidaftsia.
Brüssel, 5. Juni. (Priv.) Dir hiesige
Transvaalgesandtschaft theilt mit, daß Prä­
sident Krüger die Räumung Prätorias
erst nach cinmüthiger Zustimmung des Kriegs-
ralhes beschlossen hatte, welchem alle Burm-
generalc beiwohnteil.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 5. Juni. (Priv.) (Börse.)
New-Iorkcr Course drückten; namentlich warm
Montanwerthe niedriger, auch Warschau-Wiener
bedeutend niedriger, ferner Canada schwach.
Fest waren Spanier auf den Erfolg der Conso-
lidirungs-Anlnhe und Staatsbahn auf das
Mai-Plus. Weiterhin blieb die Börse schwach
auf die Awsirung eines Artikels der „Times"
über China. Tägliches Geld 4 1 *»/„ Privat-
discont 4*/**/».
Zum Schluß trat eine Befestigung
der Börse ein.
—r. Berlin, 5. Juni. (Priv.) Die
Huldschinsky'schen Hüttenwerke erkläre» laut
„Berl. Dagebl. die Gerüchte über den Ein­
gang amerikanischer Roheisen­
offerte bei der Gesellschaft für völlig u n»
begründet.
Die Besatzartikelfirma Öfter mann in
Barmen meldete den Concurs an; die
Passiven betragen 770.000 Mark.
(C.-B.) Madrid, 5. Juni. Der Erfolg der Con-
vertirung derStoatsschüld ist ein sehr be­
deutender. Bis gestern Abends wurden sämmtliche
Schatzobligationen bis aus 2 Millionen Pesetas zur Con-
vertming überreicht. Die Zeichnungen in baarem
Gelde überschritten den Betrog von 1820 Miss. Pesetas.
. (Ag. Fabra.)
Eisendahu-Betriebsausweise. Die Einnahmen
der S t a a t S b a h n im Monate Mai betrugen
5,041.887 K., mithin UNI 523.219 K. mehr als in der
gleiche» Periode des Vorjahres. Die Richtigstellung
pro Januar hat ein Plus von 220.057 K. ergeben.
Die Gesammteinnahmen seit Jahresbeginn betragen
217 Will. Kronen (+ 1,283.998 £.).— Die Ein­
nahmen der S a d b a h n Im Monate Mai betrugen
8,744.201 K. H- 224,022 K.s. Die Richtigstellung
pro Januar hat ein Plus von 27.791 K- ergeben.
Das Gesammtplus für die ersten fünf Monate l. I.
beziffern sich mit 1,191.457 K.
Bnschtiehrader Bahn. Im Monate Mai wurden
befördert: 250.858 (—27.375) Persvnrn und 831.828
(-(-89.464) To. Güter und eingenommen: sür Personen
K. 323-808 (— 26.605 St.) nnd für Guter 1,494 038 K.
(-(-185.403 K-), zusammen 1,817.876K. (-(-108.600 K.)p
hievon entfallen: aus lit. A) 621.268 K. (-(- 56.400 9.)
und auf lit. B) 1,190.608 K. (-(- 52.200 St.). Die R e-
g u l i r u» g der Januareinnahmen ergabsür A)einMn>uS
von 10.0158. und für 8) ein Minus von K 56.111.Die G e-,
f a mmt e innahm enbeziffern sich: für A)2,353.159 St.
(— 391.615 K.) und für B) mit 4,573.569 Kronen
(- 777.711 K ).


[ 2023-06-29 10:39:22.494 - 19000605 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 158.
fceite 4.
6./ um 19UU
Wiener Börse.
»iett, 5. 3«ni. (vfsictelle Course von
S Uhr Nachmittags.)
Papierrente V".
' vilberrente..
' Oesterr. Goldrente
Oest. Kronenrcnte
! Ung. Goldrcntc 4°/^
jUng. Kronenrcnte4"/, 91.55
Bankactien ... 1762.—
»tlbCOHt»
Oest. W.
98.25
08.05
116.10
97.40
116.25
Credltactien..
London ....
Reichsmark...
LO-Mark-Stücke.
Napoleond'or
Jtal. Banken
A. k. Münzducatei»
Gelbc»ur>
Oest. W.
. 717.—
242.050
118.300
. 23.67
i 19.27
. 90.65
. 11.33
Privat- Börsen- Telegramme.
«.Wie«, S. Juni. (Telephonischer
Be r i ch t> fMtttagS -« Srfes Die heutige
Börse war recht geschäftsloS und die unfreund­
liche Stimmung ist nur durch die namhafte Hauste
der Brnxer Kohlenactien unterbrochen worden:
Dieses Papier wurde seitens einer Schranlen-
firnia und der gesammten loeale« Speeulation
aus dem Markt genommen und wurde als Motiv
für die Steigerung neuerlich das Gerüchte über
’ eine Fustio» mit der NordbShmische« KohlenwerkS-
gcsellschast eolportirt. Obwohl dieses Gerücht
keinen Glauben fand, hat das Papier dennoch
den höchsten TagcSeonrS bis »um Schlnst« be-
hauptet.
Die Tendenz des übrigen MarkteS war eine
ausgesprochen schwache, einestheilS weil der Mon­
tanmarkt im Zusammenhang mit den deutschen
Eisenwerthen schwach tcudirte, andernthetls weil
die Speeulation durch das GcrüchS, die Credit­
anstalt habe einen Börsenprocest verloren, beun-
ruhigt war.
Auf dem Bankenmarkt waren Creditactic«
zum Schluß um circa 2'/, Kronen billiger.
Mittclbankeu blieben fast uwsatzloS. Bon Trans­
portwerthen waren Staatsbah» auf das Eiu-
nahmepluS und auf die Nectifieation fest.
In Straßenbahnaetieu war der Verkehr sehr
still. Anf dem Montanmarkt waren Eisenwerthe
matt, Kohlcuartic« fest. Renten habe« sich be­
hauptet, Valuten Ware« steifer.
Von den AuSlandSbörse« war Berlin
schwach, London behauptet. Randmine» 41.90.
(Wiener Schln
Mebruar-Rente
Ma
stairente
vcsterr. Kronenrent«
Silberrente
Oesterr. Goldrente..
fing. Goldrente..
Nng. Kronenreute..
1860er Ganze....
1860er Fünftel..
1864er Lose.....
Credtt-Lose ...'•>
Wiener Commnnal-Los«
Theitz-Lose
Türken-Lose ......
Credit-Rctien
Anglobank
Unionbank... v..
Ländcrbank
Nng. Creditbank ....
Wiener Bankverein..
Bodeucredit
Böhmische Nnio«.•.
t ivno v,
emberg-Czernowitzer.
Staatsbahn......
Lombarde« ......
Graz-Köflacher... r r.
Rordbah» .... 'V.
Nordioestbahn.. .T.
Pardubitzer 373.—
Elbethalbahu......
Buschtchrader 2.....
Anssig-Teplitzer .....
Wr. Ban- u. Betr.-Ges. A
Wr. Ban- n. Betr.-Ges. 2
Donau-Dampfschifi ....
Lloyd;.
Dabak-Actien ....;
3. Jnnt
2 Juni
98 20
98.10
98.25
98—
97.40
97.40
98.05
97.90
116.10
116.45
116.25
116.25
91.55
91.55
135—
185—
158.25
158.50
200—
200.-
397—
897—
168.—
168.—
386.—
886.—
138.75
138.75
113.25
113.50
717.—
718.75
282.—
283—
587.—
587.50
441—
446—
717—
719.—
515—
515—
933.—
933—
261—
261.—
260.—
—.—
540—
538.—
656.75
657.—
126.50
127—
—,—
523—
—
6345.—
469.50
—.—
373.—
—
480.—
480.—
1167.—
3000—
327.—
818.—
753—
880.—
298.50
1164 ex
8000.—
834.—
816.—
757 inet.
290i—
Wafsensabrik... i'..
. V
876.—
869—
Alpine Montan. .v
c; i•
499.56
506.50
Rinra-Muranyer ....
575.—
575—
Poldi-Hiitte ......
■.
.—
490.—
Präger Eisen.....
•.
1940.—
1985—
Bötz'.nisckje Montan i'.
..
1422.—
1440.—
Wcftböknuische Kohle«
286.—
.
Roedböhu'ijche Kohlen.
1870.—
1850.—
Brnrer Kohlen... ■» 1
942—
897.50
Wiener Baugesellschast.
173—
178.—
Wierterberger...,,
*«
740—
740—
Eisenbahnverkehr...
»»
403—
407—
tzirtenverger.... V
.,
640.—
635 ex
Schodnitza ...... ■<
\ f
1750.—
20 grancS-Dtücke■, r 'j v
19.27
19.27
.,.
..
96.22
9625
3«rich..
London .....
Deutsche Plätze.
Markscheine...
Rubelscheine...
EScomPtesätz«:
Eisenpapiere schwach
Berlin, 5. Juni. (Pr
vesterreichische Credit...
DiSconto-Commandit....
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank
Dresdener Bank.....
Türkenlose ........
StaatSbahn ........
Dortmnnd-Grona«....
Ntarienbnrg-Mlawka....
Schweizer Centralbah«..
Italien. Mittelmeerbah»..
Italien. Meridtonal....
Llohd
Hamburger Paqnet
Dortmunder Nnio«
Grotze Berliner Straßenbahn
Schuckert Elcctrität
Deutsch-österr. Bergwerk...
Berit«, 5. Jnnt. (Caff
Concordia
Eschiveiler
Wilhelm
Phönix
Rh. Stah
Orcnstcin
Rh. Metall
Adler Cev
DonnerSmarck ......
Huldschinsky. ......
Stettincr Bulea«... ... 240.50
BismarNhütte... v..
Caro Hegenfcheidt....
Höfch 226.75
95.75
05.65
242.12
242 15
118.35
118.35
118.36
118.35
255.75
256.25
.. 4
f Berlin, Kohlen-
gend» sonst lustlos.
»
>.-Tel.)
Beginn
Schlnst
223.60
223.25
185.50
185.62
158.75
159—
198.80
199—
155.75
155.62
116—
115.75
139.70
.
172.60
.
77.10
.
146.75
100.30
.
138.50
.
223.50
222 50
123.50
123.50
125.25
125.10
240.25
241—
381—
381.50
115 60
116—
207.25
208.25
218.80
219.25
220—
227.50
252—
252.50
*•**
>
165—
i-Conrse.)
2. Jnnt
8. J««t
328.—
323—
270—
272—
298.70
295—
194.50
194.50
223—
221—
225.—
292—
127—
126—
211.75
208.25
760—
749.75
243—
239—
228—
226.—
181.50
186—
221—
218.—
140.25
137—
250.—
246.80
174.75
173.25
240.50
235—
810—
805—
152.—
150.50
226.75
225.50
*
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. O esterreiohisohen
Creäit-Atfalt fär Hantel l. Gewerbe,
Prag, Grabe« dir. fO. a9
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waaremnarkte.
Getreide.
Prag, 5. Juni. (O.-B.) Nachdem jede Directive
von AuSn'ärtS fehlte, so wirkte nur das günstige Wetter
deprimirend auf das Geschäft und blieb Mahlgetreide
flau, während für Hafer doch einige Kauflust herrschte.
Wien, 5. Juni. ((£.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Welzen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 7.91 bis 7.93, per Herbst 8.23 bis 8.24, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.33 bis
7.35, per Herbst 7.45 bis 7.46, Mais per Mai-Juni
0.— bis 0.—, per Juni-Juli 5.80 bis 5.81, per Juli-
Aug. 0.— bis 0.—, August-September 5.85 bis 5.86,
September-October 5.96 bis 6.98, Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.34 bis 5.35, per Herbst
5.46 bis 5.47— Tendenz: Flau.— Wetter: Schon.
Wien, 5. Juni. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) DaS schöne warme
Wetter hat der Tendenz Abbruch gethan. Während
Weizen sich theils behauptete, theils etwas abschwächte,
erfuhr Korn einen größeren Rückgang. Mais war fest,
Hafer ruhig.
Umgesetzt wurde i Herhstweizenzu 8.25, 6.23,
und 8.25, Herbstroggen zu 7.48, Mai-Juni-Mais 5.80.
Im Uebrigen war die Börse geschäftsloS bei no­
minellen Notirungen.
Budapest, 5. Juni. (C. -B.) Kronenwähmng
per 50 Kg. Weizen per Juni 7.48 bis 7.50, per October
8.03 bis 6.04, Roggen October 7.11 bis 7.12, Hafer
per October 5.11 bis 5.12, Mais per Juli 5.62 bis
5.64, per Mai 1901 4.89 bis 4.90.— Wetter: Theil-
weise bewölkt.
Weizenosserte mäßig Kauflust begrenzt, Tendenk
ruhig.— Umsatz 14.000 Mcter-Centner.
Preise unverändert.— Roggen ruhig, Mais fest,
Hafer ruhig, Gerste geschäftsloS.
Termine: Anfangs fest, tm Verlaufe auf über­
wiegende AbgabSlust billiger.
Zucker.
Magdeburg. 5. Juni. 12 Uhr— Min. (T.-B.1
Per Juni 10.77— Käufer. 10.32— Verkäufer, pei
Juli 10.90— Säufer, 10.95— Verkäufer, per August
11.00— Käufer, 11.02 Verkäufer, per September
10.70— Käufer, 10.80— Verkäufer, per Oktober-
Decembcr'10.57— Käufer, 9.63— Verkäufer, per Ja­
nuar-März 9.70— Käufer, 9.75 Verkäufer.— Tendenz«
— Wetter- Warm und heiter.
Spiritus.
Wien, 5. Juni. (Orig.-Ber.) Die Preise bliebe«
ohne Veränderung. Für prompten Contingcnt-Spiritu»
42 60 Geld, 43 Brief »ottrt.
Raps.
Wie», 8. Juni. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar —.— biS
—.—, August-September 13.50 bis 13.60.
Budapest, 5. Juni. (©.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. Kohlrep» per August 13.—
bi» 13.10.
R ii b ö l.
Wie«, 5. Juni. (C.- B.) Kronenwähmng pek
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt per Sept.-Dek.—
bis —.—.
Baumwolle.
Rew-Bork, 4. Juni. (C.-B.) Baumwolle.
New-Bork loco 9, per Juni 8.39, per Juli 8.43,
per August 8.21, per September 7.94, per Oktober
7.77, per November 7.63, per December 7.62, per
Januar 7.63.— Baumwolle in New-Orleansloco 8"/„.
— Zufuhrm: 5300 Ballen.
Wochen-Märkte.
Leitmerttz, 3. Juni. (Wochenmarkt.) Zu­
geführt wurden am heutigen Markte 14 Fuhren mit
354 Hektoliter Getreide und Hülfenfrüchtcn. Davon wäre«
0 Hkt. Weizen, 0 Korn, 0 Gerste, 297 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter.- Weizen— bis Ko. K. 0.—-
bis 0.—, Korn— bis— Ko. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste— Ko. K. 0.— bis 0.—, Hafer 45 bis
51 Kg. K. 6.- bis K. 6.50, Erbsen 6 Hekt. K. 16.—,
Linsen 2 Hk. K. —.— bis K. 21.—, Bohnen 2 Hekt.
zu K. 15.50, Wicken— Hekt. zu K. 0.— bis K. 0.—,
Hirse 4 Hekt. zu 22.—, 58 Hektoliter Erdapfel zu
K. 0.— bis K. 4.60, 620 Kgr. Butter zu K. 2.70 per
Kilogramm, 123 Schock Eier zu K. 3.— per Schock.
Söniggrätz, 2. Juni. (Wochenmarkt.)
Verkauft wurden per Hektoliter: Weizen fl. 6.— bi»
6.50, Korn fl. 5.— bis 6.—, Gerste fl. 4.— bis 4.50,
Hafer fl. 0.— bi» 0.—, Wicken fl. 0.— bis 0.—, Erbse«
fl. 0.— biS fl. —, Linsen fl. —.— bis ft —,
Rap» fl. 0.— bi» 0.—, Mohn fl. 15.— bis 15.50,
Leinsaat fl. 0.— bi» —Nothklee fl. —.— bis
—, Weißklee fl. —.— bis fl. —.—, Wundkle«
fl. —bi» fl. —, Alflke fl. —biS fl. —,
Inkarnat fl. —.— bis fl. —.—, Erdapfel fl. 0.— 61*
fl. 0.—, Butter fl. 1.— bis fl. 1.20, Topfen 14 bi»
16 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 1.30 bi»
fl. 1.50.
Hochzeits- Geschenke
nnd Brautansstattnngeii
aus Alpacca-Mlber, Alpacca, Bronca und Bein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorter Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illustr. Preislisten gratis.
i ■«! ■■» ■■ ii
s.
fein und vorzüglich gut
Alois Petz
Prag, Pfatteis, a
eis.
9
a 32<
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochfeinen Aroma«,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich^
keit allgemein
beliebt u. bevorzugt-
fttgentf). u. Herausg.: JUBr. Wilhelm Merey, I. d. Redaction verantw.- Nlois Nrelzcr. Druck v. Heinr. Mereh Sohn, Prag, Hcrreng. 16.

