
[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 1 ]
IWwrgCll-AllSigilbc. XXIV. Jahrgang.
Expedition
rmd
Administration
(«rrengnlJ« 1* neu, «braerdig.
Redaction
Holrugaffe Unta, L Stack.
rrlrph«a-Vtr«i>»»ilg:
Medactlon i'' Nr.248Z
L°"S7.)-
*&S^ tt }***»
ftadfc nttf ber geuiUeton» ber»
taten, b. fo»fttgen Anhalt» mn
legen Quellenangabe gestattet.
N» verlangten Mannseripte» U
Rückporto beizulegen.
raaer
VlbonNement
für tti mch
Idrndauigabr ksc«:
«»natluh IK K d —ft. Ul
■fu LU
Mtt täglich ImallgerPaW-
»ersendnng:
«»«all ich !KNh_|LUI
Mt »glich rmaligerp«»-
vrrsenbtwg:
«oaallich ,L so h— r.i.«
Einzelne Anmmern
Prag.. 8 h =4 Ir.
AoewSrt». 10 ii-S kr.
Inserate
werben nach betn Raume mit
gngnmbeleguiM der fünfnwl
gefmlienen Petitzeile b*>
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, 24. Juli 1»M>.
8 Uhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
König Alexander.
Der Vater schlägt die Hände über dem
lebenslustigen Kopfe zusammen, das Ministerium
demissionirt, die Bevölkerung ist angeblich be­
stürzt, die Hauptstadt gratulirt officiell, kann sich
aber nichtofficiell zur Beflaggung der Häuser
Nicht aufraffen— und weshalb? König Ale­
xander verlobt sich mit einer Dame, die einem
Theile des serbischen Volkes nicht zu Gesichte
steht. Uns, den Fernstehenden, geziemt es nicht,
m dieser Angelegenheit für oder gegen den König
Partei zu ergreifen; unsere Sache kann es—
wie wir glauben— nur sein, Achtung zu
bezeugen dem freien Willen des Mannes, der
seiner Herzensneigung folgend, jenes Weib zur
Lebensgefährtin erwählt, mit der vereint er hoffen
kann, häusliches Glück zu finden und aus dessen
Unversiegbarem Born jenen Lebensmuth und jene
Thatkraft zu schöpfen, deren er zu seinem schweren
Berufe benöthigt. Dieser Standpunkt will uns
Umso berechtigter erscheinen, je freudloser Ale­
xander's Jugend verlausen ist und je weniger er
Ursache hat, sich einen Günstling des Geschicks
zu nennen.
Es waren stürmische und für den jungen
König Milan— er zählte damals kaum zwei­
undzwanzig Jahre— traurige Tage, als ihm
sein Sohu Alexander am 14. August 1876 ge­
boren ward; es war dies ein Lichtstrahl in einer
Zeit düsterer Umwölkung. Serbien kämpfte da­
mals unglücklich gegen die Türkei; die russische
Hilfe war für Serbien und noch mehr für
Milan, der sich schon im Besitz der bosnischen
Aeuilleton.
Die JkftiifT Sßcesjlonsfiüfmß in Wien.
Von Stefa« Srotzmann.
Je heißer es wird, umso literarischer werden
die Wiener Theater. Als sich gegen Frühlingsende
warme Tage einstellten, führte Herr Dircctor Buko-
vicz uns sofort Herrn Franz Adamus mit seinem
Östrauer Drama vor. Es wurde noch wärmer, siehe!
Director Brahmckam mit dem „Deutschen Theater"
und präsentirte uns den Berliner Realismus, Hirsch-
felds naturwüchsige „Köchin" und den rhetorischen
^Probeiandidaten". Die Hitze und die Stücke waren
Mäßig. Jetzt, wo es Hochsommer wird, kommt uns
die Berliner „Secessionsbühne" mit den literarisch
bedeutendsten Dramen. Je ärger die Hitze, umso
größer das literarische Renommee der Premieren.
Max Dreher mußte die Maihitze besiegen, wohlan,
D'Annunzw, Maeterlinck, Hamsun werden die Juli­
schwüle besiegen! ... Dichter für die Bruthitze des
August würden allerdings nicht mehr aufzutreten sein.
Man kann nicht sagen, daß die Wiener nervös
gegen die Hitze sind. Alle Vorstellungen der „Se-
cesfionsbühne" sind bisher vor vollen Häusern und
unter großem Beifall vor sich gegangen. Unfreundlich
hat sich nur die Kritik gegen das junge Unternehmen
gestellt. Die meiste« Zeitungen sandten nicht ihre
ersten Kritiker ins Theater— obzwar Maeterlinck
D'Annunzio vielleicht würdiger zu behandeln
Königskrone geglaubt hatte, recht demüthigend.
Der junge Prinz brachte zuerst Freude und
Glück in den fürstlichen Konak zu Belgrad. Der
Ausgang des Krieges war für Serbien doch
günstiger, als man fürchtete, und auf dem Con-
greß zu Berlin wurde nicht nur die Unabhängig­
keit Serbiens ausgesprochen, sondern dieses auch
um zwei Districte, Nisch und Pirot, vergrößert.
Am 6. März 1882 konnte sich Serbien zum
Königreich proclamiren; Milan's Traum ging
doch in Erfüllung, denn seitdem schrieb er: „Von
Gottes Gnaden und durch Bolkswillen König
von Serbien." Der Stern der Obrenowitsch's
strahlte in Hellem Glanz.
Aber die glücklichen Kinderjahre Alexander's
waren nicht von langer Dauer. Eheliche Zwistig-
keilen, die allzu viel in die Oeffentlichkeit gezerrt
wurden, sollten das Kindesalter Alexander's früh­
zeitig umdüstern. Nach dem unglücklichen bulgari­
schen Feldzug vom Jahre 1885 gestaltete sich
das Eheleben des serbischen Königspaares um so
peinlicher, als das Mißtrauen Milan's gegen
die ehrgeizigen Bestrebungen der Königin Natalie
neu-n Stoff zu Mißhelligkeitrn gab. Milan wollte
wenigstens dem Thronerben jene häßlichen Scenen
erspmcen, die sich damals im Belgrader Konak
abspielten; die Königin sollte mit dem Prinzen
nach Florenz oder nach irgend einer deutschen
Stadt ziehen. Aber dieser Plan scheiterte an der
Hartnäckigkett der Königin Natalie, bei der die
königlichen Rechte höher im Werth standen als
die Mutterpflichtcn. Sie wollte es nicht aufgeben,
in Serbien eine politische Rolle zu spielen; sie
baute allzu viel auf ihre Popularität im Lande
gewesen wärm— sondern die zweite Garnitur, junge
Journalisten, die sonst nur Referenten des— Be­
zirksgerichtes oder höchstens der— 'Wählerversamm­
lungen sind. Blos Herr Hermann Bahr sah sich
höchsteigenäugig— wenn das Wort erlaubt ist—
die Vorstellungen an, fteilich nur um die jungen
Leute, welche diese— zumindest literarisch höchst
verdienstvolle— Tournöe veranstalteten, wegen ihres
„Berliner Stils" ebenso scharf, als überflüssig her­
unterzuputzen. Das Publicum war über diese plötz­
liche Strenge des sonst so opportunen Herm etwas
erstaunt. Wer zu den schändlrch-leersten, scandalös-
schlechtesten „Wiener Stücken" mehr als ein Auge
zudrücken konnte, hätte wahrlich gegen ein Beginnen
wie das der Secessionsbühne nicht gar so doctrinär-
unerbitterlich zu thun gebraucht!
Eröffnet wurde das Gastspiel mit der „Ko­
mödie der Liebe", dieser heiteren, an Ibsen selbst
gemessen, nahezu harmlosen Satyre. Man lachte,
applaudirte und suchte den ganze« alte« Ibsen in
diesem spöttischen Jugendscherz.
Die zweite Premiere war DÄnnunzioS „Gio-
conda". Der Versuch, dieses Drama auf der deutschen
Bühne einzubürgern, verdient allein schon, daß man
den Hut abnimmt vor der Leitung des Unter­
nehmens.
Wir haben sehr viele miserable Künstlerdramen
in den letzten Jahren gesehen. ES schien, als ob
gerade die Impotenzen am liebste« Künstlerdramen
schaffen wollten. Umso ergreifender wirkte die „Gio-
conda" deS Italieners. Man darf sagen: Hier handelt
und auf die Treue der allmächtigen radicaleu
Partei.
Die Mißhelligkeiten, die zwischen seinen
Eltern herrschten, vereitelten den Plan, Alexander
ein; regelrechte Erziehung in Deutschland ange-
deihen zu lassen, sie reisten aber den Entschluß
Milan's, der Krone zu entsagen und sie seinem
Sohne zu übertragen. Am 6. März 1889 wurde
der zwölfjährige Knabe in den großen Galasaal
des Konaks geführt, um in Gegenwart aller
Würdenträger zum König proclamirt zu werden.
Er wurde damals direct von den Schulbüchern
geholt, und nachdem er zum König avancirt war,
kehrte er zu seinen Lectionen zurück. Jährlich
bestand er seine Prüfung, und zwar „vorzüglich",
was bei einem Königszögling wohl selbstverständ­
lich ist. Jedenfalls spricht er außer seiner serbischen
Muttersprache noch andere vier europäische Sprachen,
was immerhin eine bedeutende Leistung ist. Einen
vortrefflichen Erzieher hatte er in dem leider so
früh verstorbenen Lazar Dokitsch, der mit Auf­
opferung seinen Pflichten oblag. Im Juni 1889
wurde Alexander feierlichst zum König gesalbt,
worauf er dann eine größere Reise antrat. Die
Radikalen, welche damals am Ruder waren und
sich als Rnssophilen vom reinsten Wasser aus­
spielen wollten, leiteten den jungen König zuerst
nach Petersburg. Erst auf dem Rückweg wurde
Jschl berührt, wo Alexander dem österreichischen
Kaiser vorgestellt wurde.
Noch nicht siebzehn Jahre alt, übernahm
König Alexander die Regierung selbstständig.
Wenn man auch den Staatsstreich vom 13. April
1893 nicht auf seine Initiative zurückführen darf.
es sich um das einzige Künstlerdrama der letzte»
Jahre, das bleiben wird.
Lucio Settala, ein Bildhauer, ist mit einer Frau,
die ihn vergöttert, verheirathet. Eines inneren Con­
flictes wegen hat sich Lucio angeschossen. Seine
Frau, Silvia Settala, pflegt ihn, sie bringt ihn zum
Leben zurück. Lucio dankt ihr in überströmender
Wonne der Reconvalescenz. Sie ist selig und glaubt
ihn zurückgewonnen. Auf seine Betheuerungen er­
widert sie: „Oh, nicht mich sollst Du lieben! Nicht
mich!— Aber die Liebe, die ich für Dich habe!
Ich bin nicht schön, ich bin Deines Blickes nicht
würdig— aber meine Liebe, die ist groß und herr­
lich!" Lucio küßt ihre Hände, diese „lieben, lieben
Hände, welche der Schmerz verschönt, vergeistigt,
veredelt hat"
Im zweiten Act ist Lucio dem Leben zurückge­
wonnen und nicht nur dem Leben! Die Gioconda,
um derentwillen er sich tödten wollte, weil er
Silvia, die Gütige, nicht von sich stoßen konnte, lockt
ihn wieder. Der Kranke stützte sich auf Silvia, der
Genesene ersehnt— die Gioconda. Eine Statue,
die er von ihr geschaffen, ist Lucio's Meisterweck:
„Du hast in einem idealen unvergänglichen Typus
ein hinfälliges Exemplar der Gattung verewigt.
Damit genug!" räth ein Freund dem Bildhauer.
Lucio rast: „Tausend Statuen, nicht Eine! Jede
Bewegung ihres Körpers zerstört eine Harmonie
und bringt eine neue hervor.— In jedem Steine
schlummert ihre Schönheit!"— „Die Andere
hat Dein Leben erhalten", mahnt der Freund.
Aber die Gioconda hat eine aus Thon geformte.


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 202.
Seite 2.
24. Juli 1900.
so läßt es sich doch nicht leugnen, daß er damals
viel Energie und Thatkraft bewies. Er verstand
es vortrefflich, die Bevölkerung zu harangniren
und zu begeistern. Nach einigen Tagen kamen
unzählige Deputationen, um den jungen König
zu begrüßen, und es war wirklich erstaunlich,
wie treffend er all' die Ansprachen zu beant­
worten wußte, aus die er keineswegs vorbereitet
war. König Alexander übernahm die Regierung
mit den besten Absichten, im Lande Ruhe, Sicher­
heit, Freiheit und Gesetzlichkeit walten zu lassen.
Aber das sind Grundsätze, die in Serbien schwer­
lich zur Geltung kommen können, so daß der
junge König im Januar 1894 den zweiten
Staatsstreich machen, die für Serbien unbedingt
ungeeignete Verfassung sistiren und durch die vom
Juli 1869 ersetzen mußte. Doch selbst für diese
viel autokratischer angehauchte Verfassung erwies
sich das Volk der Serben nicht reif genug, so
daß König Alexander, uachdem er es der Reihe
nach mit diversen Parteiministerien versucht hatte,
schließlich genöthigt war, 1898 seinen Vater
zurückzuberufen und einem verdeckt absolutistischen,
übrigens sehr tüchtigen Ministerium die Führung
der Geschäfte anzuvertrauen.
; Es ist uns noch nicht genauer bekannt, was
denn eigentlich die Serben gegen Frau Draga
Maschin einznwenden haben, es will uns nur
scheinen, daß man jenseits der Save ein bischen
mehr Gerechtigkeit aufbieten könnte und sollte.
König Alexander handelt nicht wie ein Mann,
den ein Moment der Schwäche und der Leiden­
schaft übermannt. Wenn es wahr ist, daß seine
Neigung zu Draga Maschin um Jahre znrück-
datirt, dann sollte man in Serbien wissen, daß
der König innerhalb dieses Zeitraumes wieder-
holl bereit war, die Regungen seines Herzens
der Staatsraison zu opfern. Wiederholt haben
seine Scndlinge im Staatsstack beim Carenhose
und auch bei deutschen regierenden Familien an­
geklopft; 1899 ist der König selbst ausgezogen,
um sich in Athen eine Braut zu holen und
— mit einem Korbe beladen, heimzukehren. Der
Gruud war überall derselbe: Gegen den König
selbst hatte man angeblich nichts einzurvcnden, aber
man fand Anstoß an dem Verhältnisse Milans
zu Natalien. Kein fürstlicher Vater und keine
fürstliche Mutter wollte die Tochter in eine
Familie hineinhcirathen lassen, deren Verhältnisse
o zerrüttet waren, wie die der serbischen Königs-
amilie. Können es unter solchen Verhältnissen
: »ie Serben ihrem jungen Könige verargen, wenn
er nun, ermüdet vom Cultus der Staatsraison,
frei der Neigung des Herzens folgt? Sie werden
doch nicht wollen, daß der Fluch, welcher dem
Jüngling das Leben vergällte, nun auch dem
Manne sich an die Fersen hefte.
begonnene Statue vor dem Zerfallen geschützt.
„War das nicht auch eine Art, dem Tode entgegen­
zutreten? War das nicht auch Treue?", ruft Silvio
Settala, „Güte! Güte! Glaubst Du, die Er­
leuchtung soll nur von der Güte kommen?" Die
Selbstvertheidigung schließt mit den schön ge­
schliffenen Worten: „Ich bin geboren, Sta­
tuen zu machen!" Silvia fühlt, daß der Ge­
nesene ihr entflieht.—
Im dritten Act erwartet Silvia— ohne
LucioS Wissen— die Gioconda in» Atelier des
Bildhauers. Sie ermähnt, beleidigt, beschimpft die
Gioconda: „Wer von uns ist der Eindringling? Ich
vielleicht?"— „Vielleicht" antwortet die ver­
schleierte Gioconda. „Hier macht ein Bildhauer
seine Statuen. Hier wohnt er allein mit den Werk-
S igen seiner Kunst." Silvia greift zu dem ärgsten
ittel. Sie sei erschienen, verkündet sie, um der
Gioconda zu sagen, daß Lucio nicht mehr hiehcr
kommen werde. Tief gedemüthigt, will die Gioconda
im Nebenraum die Statue »hrer Nacktheit zer­
trümmern. Bestürzt eilt Silvia nach. Aufschreie
werden laut: „Ich habe gelogen", ertönt Silvias
Stimme. Man hört die Statue niederpoltern.
Gleichzeitig stürzt Silvia »rieder. Ihre Hände sind verletzt
worden, diese einzigen Schönheiten Silvias, die
werth waren von Lucio gemeißelt zu werden.
In einem an Poesie zarten Act— zu zart als daß
die Prosa des Berichterstatters ihn wiedergeben
Ennte— wandelt die büßende Silvia zwischen
Ihrem Kind, ihren Freunden und einem merk-
W o m Hage.
»», Rücktritt der Sna-er x»str«e»r«.TVe«.
In Folg« der Resignation der zwöff »atior-len Stadt­
verordneten, welchen sich auch die seih- nationalen Er­
satzmänner anschlösse«, wurde die für gestern Nachmit­
tags einberufene fünfzehnte eonstitulrende Stadtver­
ordnetensitzung vom RcgierimgScommiffär abgesagt.
*** Jubiläum. Dieser Tage feierte der t« der
hiesigen Weinniederlage der Herrn Leopold Frank in
Prag, Generalvertreters der Mener WeingroßhandlungS-
hauses Franz Leibenstost& Camp-, bedienstete Geschäfts­
führer und Reisende Herr Ludwig Ehrenbeck fein
LSjährigeS Dienstjubiläum. Außer einem Anerkennungs­
schreiben, welches der Jubilar vom Wiener Hause er­
hielt, wurde er von seinem Chef und besten Familie in
mehrfacher Weise ausgezeichnet und eS wurden ihm
von vielen Seite» die herzlichsten Glückwünsche ent­
gegengebracht.
*** Sterbesall. Gestern starb hier Herr Johann
K l e j z a r, Theatermeister des deutschen Landestheaters,
im besten Mannesalter.
*** Das „Bolksbad" itt Laroliueuthal. Wir
erhalten folgende Zuschrift: „In Ihrem Blatte kann
man jetzt täglich lesen, daß Dieser oder Jener beim
Baden ertrunken ist. Zu dieser traurigen Statistik
trägt am meisten das Carolincnthaler „Volksbad" („Na
Jsaninäeh“) bei. Unter „Volksbad" versteht »uan in
Carolinenthal einen Balken, der auf der Wafferfläche,
beiläufig in der Mitte des FlußeS herumschwimmt.
An dieser Stelle ist eine so starke Strömung, daß ein
guter Schwimmer tüchtig zugreifen muß, um die Moldau
zu überqueren. Das Badepublicum, welches bei Tag
aus 10 bis 15 Jahre alten Knaben und Abends aus
Fabriksarbeitern besteht, springt nun über den Balken,
macht verschiedene Schwin»mversuche, geräth in die
Strömung, verliert die Geistesgegenwart und ist un­
rettbar verloren, denn an eine Rettung ohne Kahn ist
an dieser Stelle nicht zu denken, und bevor dieser
kommt, Hai der Fluß schon sein Opfer- Könnte unter
solchen Umständen das „Volksbad" resp. der Balken
nicht an eine andere Stelle verlegt werden, oder könnte
dort »icht wenigstens ein Wachmann aufgestellt »»erden,
der darauf achtet, daß die Badenden nicht über den
Ballen steigen?"
*** Photographie. Das k. «. i Hof-Atelier
I. F. Langhaus in Prag hat über Auftrag der hiesigen
k. u. k. Cadettenschule ein Tableau sämmtlicher Zöglinge
des 4. Jahrganges und des Lehrofficicrs-CorpS ausge­
führt und in seinen Localitäten in der Wasiergaffe aus­
gestellt.
**» Eine Bezirksthierarztstelle mit den Be­
zügen der XL Rangsclaffc kommt provisorisch zur Be­
setzung. Gesuche sind im Wege der zuständigen poli­
tischen Behörden bis zum 30. August d. I. beim Statt-
Halterei-Prästdium in Prag vorzulegen.
*** Die Postexpedieutenstelleu in Rojan, Be-
zirkshauptmannschaft Tepl, und Pohok, Bezirkshaupt-
würdigei» Wesen, der Sirenetta, umher. Sie
hat keine Hände mehr! „Du hast gequälte Augen.
Du hast einen großen Schmerz in Deinen Augen"
flüstert die Sirenetta, „wer ist Dir gestorben?"
Entsetzt bemerkt sie die Verstümmelung: „Wem hast
Du Deine Hände gegeben?"— „Meiner Liebe",
ist die Antwort. Sflr»ia's Tochter, Beata, kommt
und will der Mutter Blumen reichen. Das
Kind sieht nicht, daß die Mutter nichts nehmen
kann. „Nimm sie doch!" bettelt das Kind. Don
Thränen überströmt, sinkt Silvia nieder.
Mitweinend frägt das Kind: „Du weinst? Du
weinst?"
Dieses geniale Drama wurde— ordentlich ge­
spielt. Frau B e r t e n S, die Darstellerin der Silvia,
war freilich nur in einigen Momenten im Stande,
das Andenken an die Düse zurückzudrängen. Aber
Herr Christians, der Darsteller des Lucio,
brillirte in den rhetorischen Cascaden des Helden.
Frl. HeimS, das beste Mitglied des Ensembles,
als Sirinetta entzückte alle Unbefangenen... Uebri-
gens waren es nur Wenige, die an diesem Abend
Details der Darstellung kritisch beschnupperten. Fast
Alle standen unter der Gewalt des Dichters. Das
Drama „von den schönen Händen" elektrisirte die
Gehirne. Auf den Nachhausewegen hörte man die
Leute andächtig, ergriffen, theilweise erstarrt vor
Grauen, discutiren. „Es ist das Drama der Ethik
deS Künstlers" erklärte Jemand, „seine Ethik heißt
— Aesthetik. Ihren Gesetzen muß er folgen und
Jeder, der ihn liebt, muß sich hierein zu fügen
Mannschaft Pisek, sind z>» besetzen. Gesuche find binnen
drei Wochen an die Postdirection in Prag einzubringen.
*** Erdeinbruch in Brüx. Aus Brüx wird
unterm Gestrigen gemeldet.- Heute Nachmittag entstand
in der Nähe der Wenzelskirche auf einer Rasenfläche
in Folge der Setzung der Bruchmaterials des in den
1880er Jahre« verschütten Gläserhauskellers, begünstigt
durch den gestrigen wollenbruchartigen Regen, ein Erdcin«
bruch von zwei Meter Durchmeffer und zwei Meter
Tiefe. Dem Vorfalle ist nach den commiffionellen Er«
Hebungen keine Bedeutung beizulegen.
«,*« Garnison in Srurnma« DaS Bürger«
mcisterontt in Kmmmau wurde vom Kriegsministerium
verständigt, daß das Ansuchen um Wicderverlegung
einer Garnison nach Krummau bei nächster Gelegenheit
Berücksichtigung finden wird.
*** Die Bndtveiser Sparcaffa hat für die
durch Hagel- und Wetterschäden betroffenen Landwirthe
im Bubweiser Bezirke einen Betrag von 600 Karren
gespendet und die Bezirksvertretung mit der Vertheilung
dc» Geldes betraut.
*** Kreuzottern plage. Einer Meldung aus
Heurafil bei Friedberg im Böhrncrwalde zufolge wurden
in der dortigen Gegend, wo Heuer die Kreuzottern be­
sonders zahlreich auftreten, mehrere Personen von die«
sen Schlangen gebissen. In Waldhäusern find zivei
Schulmädchen, in Suko ist eine Inwohnerin den
Schlangenbiflen erlegen; ein zweites Weib, welches
beim Grasen i:n Walde von einer Schlange gebiffen
wurde, konnte noch durch rechtzeitige Anwendung von
Gegenmittel»: gerettet werden.
*** Aäthfelhafter Tod. Gestern Früh fand man
in einer Cabine des Wyschehrader Bades die 18 Jahre
alte Hrndschuhnäherin Josephine Lager aus Nnsle,
welche zuletzt bei der Frau Nkmekek in Wyschehrad be­
schäftigt war, todt vor. Ob ein Selbstmord vorliegt
oder ein unglücklicher Zufall den Tod des Mädchens
herbeigeführt, ist bisher nicht aufgeklärt. Das Mädchen
verließ am Sonntag um 7 Uhr Abends die Wohnung
der Frau Nkmekek und kam nicht niehr r.rch Hause.
Ihre Eltern, bei denen sie wohnte, waren der Meinung,
daß das Mädchen bei ihrer Dienstgeberin übernachte,
wie sie dies schon öfters gethan hatte. Als sie aber auch
gestern von ihrer Mutter in der Wohnung der Frau
Mmcke? nicht angetroffen wurde, forschte man nach
und fand sie schließlich in der Wyschehrader Bade­
anstalt als Leiche vor. Die Lager war, wie sichergestellt
wurde, tubcrculös. Aus einem Briefe, den sie kurz
zuvor an ihre in Wrschowitz wohnhafte Schwester ge­
richtet hatte, geht Nichts hervor, ro-rZ crtt Selbstmord-
gedanken schließen lasten könnte. Es »st möglich, daß fie
i,n Waffer von Krämpfen oder von einem Herzschlage
befallen wurde. Jedenfalls wird die heute stattfindende
gerichtliche Obduction Aufklärung über ihren Tod
bringen.
*** Selbstmorde. Donnerstag Abend hatt sich,
wie der ,,Yec. List" meldet, der 17 jährige Sohn des
wissen! Silvia, die rebellirt, verliert damit ihre letzte
Schönheit für den Künstler, ihre gütigen Händel"
Als dritte Premiöre wurde uns ein Drama von
Erich Schlajker, dem Theaterreferenten des Berliner
„Vorwärts" geboten. Dieses Stück— „Heinrich
Lornscn"— vermittelte uns die Bekanntschaft mit
einem unzweifelhaften, aber noch nicht ausgegohrenen
Talent. Viele Dinge werden in diesem Jugend­
drama pathetisch genommen, »vas den erwachseneren
Hörer »nehr skeptisch stimmt. Jmmßshin ist uns diese
junge Jugend lieber wie die erkalteten nichts als
witzigen Jugendgreise.
Die vierte Aufführung war Maeterlinck's „PelleaS
»md Melifande." Es »var der erste große Publi-
cumserfolg der jungen Bühne. Das merkwürdige
Drama— mittelalterlich primitive Vorgänge, aus­
gestaltet mit den tiefsten psychologischen Zartheiten
der Zukunft, erwies sich auch^ theatralisch als un»
geme»n wirksam. Frl. Heims als Melifande
eroberte sich den Ruf einer allerersten Künstlerin.
Herr Reinhard als alter König würde an'S
Burgtheater gehören, vorausgesetzt, daß das Burg-
theater noch den besten deutschen Schauspielern
als künstlerische Heimstätte gehört
Alles in Allem verdanken wir dem jungen
Unternehmen die interessantesten Theaterabende dieses
Jahres. Das Publicum fühlt dies und hat mit den
neuen Experimenten die gebührende Nachsicht, wenn'S
nöthig ist. (Viel Nachsicht ist nicht nöthig!) Dagegen
die Kritiker!


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 202.
Seite 3
24. JuK 1900.
Direktor» der höheren landwirthschaftliche» Lehranstalt
i» Labor Milan Fars kh erschoßen. Lebensüberdruß
daS Motiv des Selbstmord- bilde«.— Am 21. d.
WL verließ die 13*/* Jahre alte Tochter eine- Kutschers
i» Holleschmvitz Marie Pobta nach einem Streite mit
ihrer Stiefmutter die elterliche Wohnung, mit der Drohung,
eiurn Selbstmord zu begehen. Thatsächlich führte das
Rädchen, da» epileptisch war» ihre» Vorsatz aus.
Gestern wurde ihre Leiche i» Holleschowitzrr Hasen
tt» dem Master gezogen.
*% «affenfperre. Wegen Leaung von Geleisen
ßdk die elektrische Bahn bleibt die MySlugafle bis zur
Wkemenetzgafle für den Wagenverkehr abgesperrt.
*** Schadenfeuer. In der Ortschaft Unterhaid
bei Budweis sind vorgestern vierzehn Scheunen abge­
brannt.
Angeschossen. Wie uns aus Zwickau gemel­
det wird, wurde gestern in'S dortige Spital der Kellner
Johann Neuhäuser mft Schußwunden an Händen und
Fußen gebracht. Er gibt an, überfallen worden
z, sein.
*** Unfälle. Gestern Nachmittag fiel dem, bei
dem Klempfner Slavik in der Convictgasse in der Lehre
stehenden Alois Matöjovskh eine schwere Maschine zum
Mrchbiegc» aus den linken Unterschenkel und zertrüm­
merte ihm das Schienbein. Der Arzt der Ncttungs-
station Hr. Med.-Dr. Svoboda leistete ihm die erste
Hilfe und schasste ihn in das Spital der Barmherzigen
Brüder.— Der beim Zimmermaler Hrn. Zahrädka in
Weinberge beschäftigte Malergehilfe Anton Präda war
gestern Nachmittag in dem Hause 1581—8. in Wein­
berge mit dem Malen des Stiegenhausrs beschäftigt,
«ober er auf einer Stastelleiter stand. Er stürzte herab
und brachte sich schwere innere Verletzungen und eine
Kopfwunde bei. Man schaffte ihn im bewußtlosen Zn-
stemde in's allgemeine Krankenhaus.— Bei der Demo-
kkrung der ehemaligen Findelanstalt in der Carlshoser-
»aste stürzte gestern Nachmittags die Pawlatsche ein,
wobei dem Maurer Joseph Hacapirka der Fuß zer­
schmettert wurde. Nachdem der Affistent der deutschen
Findelanstalt Herr Dr. Spikka dem schwerverletzten
einen Verband angelegt hatte, wurde er in daS allge­
meine Krankenhaus auf die chirurgische Klinik des
Professors Dr. Wölfler geschafft.
*** Bcfitzwechsel. Herr Carl Fuchs und Frau
kauften vom Zimmermeister Herrn Anton Kunz das Haus
Rr. 1011 „Fcslovi" in Weinberge um 136.006 K., da­
gegen hatte Herr Kunz vom Herrn Fuchs einen Bau-
arund Nr. Kat. 555/5, 556/1 (beim Friedhofe) in
Weinberge um 40.000 K. übernommen. Die Wein­
berge! Vorschußcaffa kaufte vom Herrn Joseph Beran
einen Baugrund Nr. Kat. 1362 „Na kozacce" in
Weinberge um 26.500 K. Herr Joseph Koväkovik,
Architekt, kaufte vom Herrn Anton LupiKek einen Bau-
and in der Hawliiekgasse in ^ijkow um 7600 K.
Jaroftaw Slavikek kaufte einen Baugrund Nr.
236/10 in Smichow um 8679 K. Herr JUDr.
oflaw Prachensky kaufte die Häuser Nr. 121—121
Bränik um 6885 K.
Wafferpands, Prognose für die Alb« in
Muffig vom 23. Juli 1900. Morgen Früh dürste
drr dortige Wafferstand betragen— 21 Ctm. gegen
—17 Ctm. heute und -s- 62 Ctm. im Vorjahre. In
Letschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 18 Ctm. erwartet gegen— 14 Ctm. heute
«üb+ 52 Ctm. im Vorjahre.
Familie«- Nachrichten.
*** Das LeichenvegSngnitz des Herrn Alfred
Sans findet heute den 24. Juli um 3 Uhr Nach-
»ittags vom israel. Badhofe auS auf den Fnedhof in
Straschnitz statt.
Schulrrachrrchten.
,% ». L LtaatSgymnafinn» in Eaaz. Im
diesjährigen Schulberichte wird der von Pros. Joseph
Rerteu zusammengestellte Katalog der Lehrerbiblio-
tzek fortgesetzt. AuS den vom Director Dr. W. Toi scher
veröffentlichten Nachrichten geht u. A- hervor, daß an
dieser Anstalt 17 Lehrkräfte gewirkt haben. Die Zahl
der Schüler betrug am Schluße des Schuljahres 169,
darunter 3 Privatistinnen. Im Genuße von Stipendien
r n 14 Schüler, die zusammen 2755 Kronen bezogen.
lokale« Unterstützungswesen betrugen die Ein
«chmen 1162 Kronen, die Ausgaben 671 Kronen.
*•* Die !. I. Lehrerbildungsanstalt Itt Ko
«»otott zählte am Schluße des Schuljahres 1899—1900
143 Lehramtszöglinge, 13 Staats- und Privatstipen-
disten. Der Studienerfolg war in den ersten drei Jahr­
ringen bei 81 Zöglingen günstig, darunter bei 19 vor-
sSglrch, bei 10 ungenügend, und 14 erhielten eine
Wiederholungsprüfung nach den Ferien bewilligt. Zur
Reifeprüfung erschienen 37 Abiturienten. Von diesen
erhielten 32 das Reifezeugniß, darunter 1 mit AuS
zeichnung, 1 wurde reprobiii, 2 wurden wegen Unter-
schleifeS zurückgewiesen und 2 erhielten die Reparatur
nach den Ferien bewilligt. Den Vorsitz führte der k. k.
LandeSschulmspccior Herr Dr. Theod. Tuvetz.— Die
fünfclastige Uebungsschule zählte am Schluße 107
Schüler, und zwar 103 Katholiken, 4 Protestanten. Die
Aufnahme neuer Zöglinge und Uebungsschüler findet
am 15. September von 8 bis 11 Uhr statt.
Mittheilungen aus dem Pllblicum.
7675
Sport.
Deutscher Fntzball- Club c. Dresdner
Sport-Club in Carlsbad 1:0. Anstoß hatten die
Dresdner, sofort bemächtigten sich die Präger des
Balles, treiben ihn vor das feindliche Thor, ein Goal-
angriss zwingt die Dresdner zur ersten Ecke. Von bei­
den Seiten wird schön aber erfolglos gekämpst— vier
Ecken für Prag, zwei für Dresden sind das Resultat
der ersten Hälfte.
Nach kaum zwei Minuten gclinat es den Prägern
durch gute Combination den ersten Punkt zu erzielen.
An diesem Resultat vermochte keine Partet etwas zu
ändern, obwohl den Prägern wiederholt Gelegenheit zu
scorcn geboten war: doch theils gute, wiederholt auch
mehr vom Zufall begünstigte Vertheidigung der
Dresdner, theils schlechtes Schießen der Präger ließen
keinen andern Erfolg zu. Die grasige Spielfläche war
total durchnäßt und schlüpfrig, sagte jedoch beiden Par­
teien sehr gut zu. Die Dresdner haben sich besonders
in der Combination sehr verbessert. Das Tempo war
zeitweise ein colossal schnelles, der Spielcharakter ein
durchwegs fairer und bot dem Unparteischen, Herrn
Gustav Pick (D. F.- Cl.), keinen Anlaß zuin Ein­
schreiten.
Die heimischen Zuseher äußerten fich über den
gebotenen Sport sehr befriedigt. Die in Bildung be­
griffene Fußballsectiou, die bereits eine stattliche
Zahl allerdings noch unausgebildcter Spieler besitzt,
hatte genügende Gelegenheit von fairem Fußballspiel
zu profltiren.
Ar>s Prag waren 50 Personen hinausgefahren,
der Besuch seitens des Carlsbader Curpublicmns war
ein mäßiger, vielleicht 100 Zuseher; doch läßt sich hier­
aus nicht auf die Anziehungskraft des Fußball schließen,
da der von 2 Uhr Nachinittag unaufhörlich nieder­
gehende Regen den Besuch des ziemlich entfenit ge­
legenen Spielplatzes aus der Pferderennbahn in Mayer-
hösen natürlich ungünstig beeinflußte.
Berliner Sport vom Sonntag. Cricket.
Verbands-Mei st erschüft. Preußen 1 siegte
überlegen über Germania II mit einem Gange bei
70: 28 Läufen. Union 1 schlug Victoria 1 mit
10 Thoren bei 73: 74 Läufen.— Fußball.
Germania Sommermannschaft schlug Victoria 5:3.—
Radrennen. Das Stundenmatch zwischen Elkes,
Robl nnd Köcher. Der Amerikaner bestieg mit
Pflastern und Bandagen bedeckt das Rad. Er
führte fast die ganze Stunde. 1. Elkes 54' 18 Km.
2. Robl 537, 3. Köcher 53*6.
Wiener Amateurradren»«». Meisterschaft
von Niederö st erreich. 1000 Meter. A Mader
(1 45) 1. F. Mader 2. Kleemann 3. Schneeweiß.
Hauptfahren. 3000 Meter. F. Mader
(5: 24'6) 1. I. Mader 2. Schneeweiß 3. Kleemann,
Bittner. Harter Kamps um den 2. Preis, den I. Mader
mit Pneumatikbreite gewinnt.
Militärfahren. Mannschaftsfahren.2000M.
R. Zollhofer, Landwehr-Jnfanterie-Regiment Nr. 1,
(4: 17) 1. BubenFestimgs-Artillerie-Regiment Nr. 1, 2.
Einjährig-Freiwilliger Kerschbaumer, Tiroler Kaiser-
Jägerregiment Nr. 3, 3.
Armbinden-Rennen. Drei Läufer über
1000 Meter. 1. Lauf.- I. Mader 1. Schneeweiß 2.
Kleemann 3. 2. Lauf: I. Mader 1. Kleemann 2. Der
3. Lauf entfällt.
Meisterschaft von Niederösterreich
über 50 Kilometer. A. Rausch (1:12:45)1.
I. Seid! 2. Hunek gestürzt.
Schwimm-Meisterschaft von Oesterreich
(im Strom). Klosterneuburg—Wien—Reichsbrücke. 9000
Meter. Mario Milella 1. (44 Min. 31/4 See.). S.
Orlik 2. (45- 08). Kestler- 3. (45: 246). 2 Damen
schwammen mit.
Heutiges Kottingbrnnner Rennen. 8. Tag.
1. Verkauss-Hürdenrennen der 3jähr.
2300 K. 2400 M. 2. M a i d e n r e n n e n der 2 j ä h r.
2400 K. 1000 M. 3. Verkaufs-Handicap.
2400 K. 1600 M. 4. H e r r e n r e i t e n. 2000 Meter.
Ehrenpreis des Erzherzogs Otto und 6500 Kronen.
5. Handicap der 2 jähr. 2400 K. 1000 Bieter.
6. Steeple-chase. 3500 K. 3200 M. 7. Preis
von G a i n f a h r n. 3400 K. 1600 M.
HourSnrgerLawn-Teunis Turnier. 20. August.
Meisterschaft v. Deutschland (Damen und
Herren), Hamburger Herausforderungs­
preis. Herrcndoppelspiel Handicap«-
Herren und Damen Einzel« nnd Doppelspiele, Gemischte»
Handicap.— GemischtesDoppclhandicap. Meldungs-
sch ku si: 18. August beim Secrctariat des L.-T.Turnier
erren Baron
. A. B o i g t,
Straßcubericht.
Jschl-Rinnbach prachtvolle Straße. Rinnbach-
Ebensee schön, staubfrei. Ebcnsce- Traunkirchen renn-
bahnartig. Traunkirchcn-Gmunden gut, theilweise bergig.
Victor Eck st ein.
Prag-Köiilggrätz-Königinhof-Forsibad. Von Pvdk-
brad über Chlumetz nach Königgrätz sehr schöne Straßen,
von da an jedoch wieder über Koniginhof furchtbar viel
Staub, besonders bei Köiiiginhof-Güntherdorf.
Carl Schwabgun. (D R. C. „Schwalben").
Prag-Königsaal: holprig, Bankett stellenweise gut.
Königsaal-Nntcr-Bkezan: beinahe zur Gänze fahrbar.
Untcr-Brezan- Schatalka: mittelmäßige Bezirksstraße.
Schatalka-Krk-Prag: sehr staubig, Bankett gut. Prag-
Aussig a. E..- bekannt. Aussig a. E.-Kleische: elend,
Kleische-Prödlitz: vernachlässigt. Prödlitz-Karbitz-Kulm:
g»t. Kulm-Teplitz: sehr gut, Bankett sehr gut. Teplitz-
Eichwald: sehr staubig, stellenweise holprig, Bankett
durchwegs gut. Aussig a. E.-Arbesau-Wirthöhaus „Zur
Post": sehr gut. Wirthshaus „Zur Post"-Kulni: aus­
gezeichnet.
Erö Rezfö(D.A.T.R.-B). Gigi Smash(SL.T.-C.)
Gorrespondenzeru
Jr. Komotan, 23. Juli. sO.-C.s (Kaisers
Geburtstagsfeier.— Maturitätsprü­
fungen) Die Stadtvcrtrckiing von Komotau hat in
ihrer gestrigen Sitzung beschlossen, anläßlich des
70jährigen Geburtstages des Kaisers ein großes Fest­
concert zu veranstalten.— An dem hiesigen Ober-
gymnasium fanden in der Zeit vom 17. d. M. bis
gestern unter dem Vorsitze des k. k. Professors Herrn
Rohling die Maturitätsprüfungen statt. Von 19
Maturanten erhielten 5 ein Zeugniß mit Auszeichnung,
12 wurden für reif erklärt und 2 haben die Wieder­
holungsprüfung nach den Ferien abzulegen.
—s— Dux, 21. Juli. sO.-CJ (S terb e fa 1 l.)
Gestern starb hier der städtische Rentmeister Herr Julius
Worliczek im 52. Lebensjahre. Der Verblichene
erfreute sich allseits der gzvßtcn Hochachtung und Werth-
schätzung.
b. Neuer», 21. Juli. sO.-C.f (Bezirks-
lehrer-Conferenz.— Bürgerschule.—
Sommerfrischler.) Heute fand hier die Bezirks-
lehrcrconfcrenz für den deutschen Schulbezirk Klattau-
Neucru-Eisensteiu statt. Der Vorsitzende k. k. Bczirks-
schulinspector Herr Pros. I. S t e i n> tz begrüßte zu­
nächst den k. k. Bezirkshauptmann Herrn I. Stracho-
tinSky auS Klattan, worauf er einen umfassenden
Bericht über seine Erfahrungen bei den Jnspectioncn
erstattete. Der Vortrag des Oberlehrers Heinz
(Bistritz) über den Gebrauch einheitlicher Schristsarmen
im Schulbezirke fand allgemeinen Anklang; ebenso das
Referat des Oberlehrers B e n d a (Grün) über daS
Thema: „Was kann aus der Landwirthschaftslehre in
der Volksschule mit Erfolg gelehrt werden?"— Unsere
Stadt wird demnächst eine Knabcnbürgerschule erhalten.
— Heuer haben sehr viele Sommersrischler ihr
Quartier hier aufgeschlagen und fühlen sich in der
herrlichen Böhnierwaldgegend sehr wohl.
a. Dobrzan, 22. Juli. sO.-C.) (Ehrenbürger.)
In der gestern unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Carl Denk abgehaltenen außerordentlichen Gemeinde­
ausschußsitzung wurde der Obersthosmeister des Erz­
herzogs Rainer, Exe. Maximilian Graf Orsini und
Rasender g, Generalmajor des nichtactiven Stande»
des Landwehr-Uhlanen-Regimcnts Nr. 5, welcher seiner­
zeit durch 7 Jahre als Rittmeister beim 7. Dragoner-
Regiment in unserer Stadt statiomrt war, in gerechter
Würdigung seiner um die Entwicklung und Hebung
von Dvbrzan erworbenen, vielseitigen und großen Ver­
dienste einhellig zum Ehrenbürger ernannt.— Ferner
wurde in der heutigen unter dem Vorsitze des Bürger­
meister- Stellvertreters Martin Albrecht stattge-
fundenen außerordentlichen Gemeiudeausschußsitznng,
unser verdienstvoller Bürgermeister Herr Carl Denk.
Brauereidirecior, welcher bereits durch 17 Jahre die
Würde eines Bürgermeisters in thatkräftiger und aus-'
opfernder Weise bekleidet und in Folge des harmonischen
Zusammenwirkens sämmtlicher Stadtvcrtretungsmit-
glieder bedeutenden Antheil an dem Emxorblühen
unserer Stadt genommen hatte, rbcnsallS einstimmig
zum Ehrenbürger gewählt.
Curyavp, .vonwnrg. Auskünfte bei deu§
A. v. Maltzahn, Homburg und C
Paris, 8 Rue d' Edimboura.


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 4 ]
Frager Tagblatt Nr. 202
Öeiu» *.
24. Juli 1SVV,
! GerichLssaal.
| Jr. ^tt}Cn r 22. 3uli.
j ©Ute prineipirAe Eutsche'lvnrrg.
! Am 23. März I. I. fand beim hiesigen k. I Kreis-
Ueridjte die mündlich« Verhandlung über die Wechlelklage
)der Ehelcute S a i z m a n n contra Johann Salzmann
»er 400 Kronen statt. Nachdem all- czcchischcn Pil'ener
Hcmdclsqerichtsbcifitzer seinerzeit ihre Funcrion meder-
äeleat hatten, die Verhandlung in Wechselmchcn aber
in Gegenwart eines Handelsgerichtsbnsttzers erfolgen
muß. erbot sich Herr Z. Heller. Handei^erichts-
beisitzer in Budweis, gegen Ersatz der Reisekosten und
der Diäten die Function eines Handelsgernhtsbclsitzers
beim Pilsener Kreisgerichte ausüben zu wollen Die
^ Rechtsamvälte beider Parteien lehnten Herrn Heller ab.
^ Da dieser ungeachtet der gegen ihn vorgebrachten Em-
i Wendungen darauf bestand, die Function zu überneh­
men mußte ein Gerichtsbeschluß eingeholt werden,
welcher sich für Zulassung des Herrn Heller entschied
' nach Analogie des§ 46 der Gerichtsinftrnction. wor-
nach ein vom Justizmiinfier einmal ernannter Richter
ohne Rücksicht aus sein Domicil auch bei einem anderen
Gerichte als Botant sunctioniren dürfe. Ueber Lern-
fung beider Rechtsanmälte wurde dieser Gerl.gts-
beschluß von den beiden höheren Instanzen aus dein
gleichen Gruiide bestätigt, vom Obersten Genchts-
bofe auch noch mit der iveiteren Begründung, daß znr
Zeit der Gerichtsverhandlung über die Nesignirring der
, czechiichen Handelsgerichtsbeisitzer in Pilsen bcrnfencr-
seits noch nicht entschieden worden war.
Theater.
*— Deutsches Bolkstheater. „Lumpact-
^vagaiunduWenn es irgcnbmo irgend eine
! Sensation auf litcrarischem Gebiete gibt, dastehen unsere
deutschen Bühnen gewiß nicht zurück. Berliner und Wiener
' Theater sind ihnen mit einem „Ereigniß" vorange­
gangen, sie haben die classische Trias in Restroy's
„Lumpacivagabundus" mit Damen besetzt. Flugs war
unser Dolksiheoter dahinter und ließ auch unser
Publicum dieses GcnnßeS theilhaftig werden. Wenn
- man angekündigt hätte, Sarah Bernhardt werde im
i VyMiheater den „Hamlet" spielen, oder Herr Worlitzsch
1 werde die „Cameliendame" geben, der Zulauf hätte
> nicht größer sein können. Es war ein Experiment,
aber sein Gelingen war von vvrncherein gesichert, als
man wußte, daß Frau Dora den liederlichen
„Kniericm" spielen werde. Wer das nicht mit angesehen,
. der würde kaum glauben, was Frau Dora. aiis der
Stolle gemacht hat; sie schuf eine so originelle, so ur­
wüchsige Figur, wie sie der beste männliche Komiker
, nicht auf die Scene stellen könnte. Am gelungensten
i war die Scene im Heim des Tischlers, wo Frau Dora
! in Maske und Spiel einen so derben, wirklich hin­
reißenden Humor entwickelte, daß mau mitunter im
i Zweifel sein durfte, ob in jenem „versoffenen Kerl"
dort oben wirklich ein hübsches, junges Weib stecke.
Das Publicum befand sich während der ganzen Vor­
stellung in einen! förmlichen Lachparoxysmus und
konnte sich zum Schluße nicht genug thun in Beifall
über die excellente Leistung, die es allein lohnt, sich die
„verkehrte Besetzung" anzusehen. Bei den Fräuleins
Schrobt und S ch r e i t e r, weiche die beiden anderen
Handwerksburschen geben, blieb es beim Versuche, diese
' Figuren charakteristisch auszugestalten. Der gute Wille
> sei anerkannt, aber nicht jede Dame ist schon ein Ko­
miker, wenn sie den „Leim" oder den „Zwirn" spielt.
Sie wurden natürlich von ihrer Partnerin vollständig
erdrückt. Sehr drastisch gaben Fr. Corbach, sowie
die Fräuleins K a y s e r und W i H e r t ihre Scene
wieder. Viel Heiterkeit erweckte auch Herr Ludwig,
der dem Präger Fleischhacker aus Eigenem manche
s aktuelle Pointe anheftete und damit auf ein verständniß-
j volles und gut gestimmtes Auditorium stieß. Die Vor-
; stellung, in bet das gesammte Personale des Volks-
thcaters mitwirkte, nahm unter der Regie deS Herrn
Hoppö auch sonst einen glatten Verlauf, so daß der
niedergehende Gewitterregen, der einen ganzen Act
i hindurch die Darsteller unverständlich machte, der gute»
, Laune im Hause gar keinen Abbruch that. R. öl.
*— Born Deutsche» Boltstheater. „Lumpaci
> Bagabundus" in „verkehrter Besetzung" wird heute
s zum letztenmal gegeben. Für morgen ist eine intercffanle
»Novität angesetzt, die im Laufe des vergangenen
-Winters im Diener Vvlksthealer aufgeführt wurde und
dort einen ebenso großen künstlerischen, wie Eaffaerfolg
auszuweisen hatte. Es ist dies Ludasiy's Dolksstück „Der
letzte Knopf", eine in Proletarierkreisen spielende
Comödie, die in ihrer vom Autor bis in die äußersten
Grenzlinien festgehaltenen Realistik von sensationeller,
Hochdramatischer Wirkung ist.
*— Ein neue» Eensurverbot. Dc»
Deutschen Vokkstheater in Men wurde die Aufführung
des Ludassy'schen VolksstückeS „Auf goldenem Boden"
trotz einiger Aenderungen, die an dem Stücke vorge­
nommen wurden, nach mehrfacher Emreichnng endgiltig
untersagt.
*— Ein LandeSinspector für Pro-
oinzschanspielwesen in Ungarn. Der un­
garische Minister des Innern, Kokoman v. 6jetl, hat,
wie das ungarische Amtsblatt meldet, die Stelle eine?
Laudcsinspectors für Provinzschauspielwesen orgauisirt
und für diese Stelle den ehemaligen Direcior des
„National-Theaters", Grafen Andor FesteticS ernannt.
In dieser Angelegenheit hat der Minister des Inner»
eine Circularvcrordnung an sämmtliche Municipien
erlassen, in der eS heißt: „Da eS zu den Aufgaben des
Schauspielinspcciors gehört, die Thätigkeit des Provinz-
schanspielmcscns zu beobachten und zu controliren,
wurde es ihm zur Pflicht gemacht die Provinztheater-
Gescilschastcn in gcivissen Zwischenräumen zu besuchen
und mir über das Gesehene in Begleitung von Vor­
schlägen Bericht zu erstatten. Ich wende mich deshalb
mit Vertrauen an das Municipium, in der Hoffnung,
daß das Municipium den Jnspeetor des Schauspiel-
wesens in seiner auf die Entwickelung de» Provinz-
schanspielwesenS und auf die Sanirung seiner Uebel-
stände gerichteten Thätigkeit im Interesse deS kulturellen
Zweckes bereitwillig unterstützen wird.
*— Reform der Theatercensur in
Berlin. Eine wesentliche Reform in der Ausübung
der polizeilichen Theatercensur für Berlin ist, wie ver­
lautet, in aller Stille vorbereitet worden rmd soll
bereits am 1. August in Kraft trete». Bisher wurde
die Censur als Nebendienstzmeig von der politischen Po­
lizei ausgeübt. Hieraus geht hervor, daß diese Prüfung
«rsprüglich hautsüchlich von politischen Gesichtspunkten
aus vorgenommen werden sollte. Bei der bevor­
stehenden Neuorganisation der Censurwesens geht man
nun von der Annahme aus, daß die Zahl der unter
modernen Verhältnissen für die Beurtheilung scenischer
Aussührnngen wesentlichen Momente eine so große ist,
daß hier ein genügend ausgiebiges Arbeitsseld für eine
besondere Behörde gegeben ist. Diese Behörde wird
denn auch vielleicht als llnterabtheilung der Mthei-
lung „Allgemeine und landespolizrlliche Verwaltung",
wahrscheinlicher aber als eine neue Abtheilung des
königlichen Polizeipräsidiums ins Leben treten. Um
der neuen Abtheilung Gelegenheit zu geben, ihre Aus­
gabe in möglichst umfangreicher Weise zu lösen, werden
zu ihrem Geschäftsgebict noch die Aufsicht über sämmt­
liche Lustbarkeiten, über die VariitöS und daS Schank-
weseu gehören.
Kleine EßroniS.
* sDer Berliner österreichisch-ungari­
sche Botschafter v. Sz ögy rny-M.arichj reiste
gestern Abends mit seiner Familie zu mehrwöchent-
lichem Aufenthalte nach seiner Befitznng Csor in Un­
garn ab.
* [216 o e ft ü x 51 .] In der Rähe des Glöckner-
hanseS bei Heiligenblut ist der Militär-RechnungS-
Ofsicial JuliuS Worschich aus Wien in Folge eines
epileptischen Anfalles abgestürzt und blieb todt.—
Gestern ist der Sohn des Tischlermeisters Richter aus
Kalwang vom Zeiritzkogel abgestürzt und blieb sofort
todt liegen.
* (Ausrüstung einer „Flottille" in
Wiens Der verwahrloste Zustand eines kleines GSß-
chens in Wien, welches vom Bauernmarkt zum Mld-
pretmarkt führt und sich einer sehr lebhaften Frequenz
erfreut, bildet bereits seit langer Zeit de» Gegenstand
von Beschwerden der dortigen Bewohner, welche jedoch
bisher erfolglos blieben. Der Umstand, daß sich in
diesem Gäßchen nach jedesmaligem Paffirrn eine» Auf
spritzwagen» umfangreiche Wassertümpel bilden, ver-
anlaßle einen Fabrikanten an Stelle einer Voraussicht
sich nutzlosen Petition die bestehende Berwahrlosung in
einer originellen Weise zu illustrire». Er ließ zwölf
kleine Schiffe aus Pappe anfertigen, mit Oelfarbe be­
malen und jede» derselben mit einem Mast versehen,
welcher die Aufschriften- „Hoch Luegerl". „Hoch der
Waffersportl", „Auf nach China! Nieder die Boxer»!",
„Hoch die Wiener Straßenpflegel" trug. Sämmtliche
Schisse dieser originellen Flottille sind nach bekannten
„Persönlichkeiten" der christlich-socialen Partei, wie
Pummerer, Neumayer, Schneider, Bielohlawek, G
gong ic. getauft. Als die originelle Flottille vorgestem
vom Stapel gelassen wurde, erregte dies unter tont
Passanten bedeutende» Aufsehen und viel Heiterkeit.
* Wie «an Kaiserin von Chinn
wird.) Bei keiner Streifung der Polizei durch di»
Wiener Prateraurn wurde auch ein sunge» Frauen«
zimmer aufgegriffen und wegen -Vagabondage de»
Leopoldstädter Strafrichter vorgeführt. Richter- Sie
heißen Joseph- Viel. Wissen Sie. was Ihnen m ft#
gelegt wird?— Die Angeklagte lacht.— Richter- Sie
haben gewiß keinen Grund zur Heiterkeit, denn diePolW
sagt, daß Sie sich unterstand»- und arbeitslos herum«,
treiben. Warum suchen Sie keinen Erwerb? —Angrkl.?
DaS hab' ich gar nicht nothwendig. Wissen S', Herr
kaiserlicher Rath, ich bin ja ka gewöhnliche» Mädck.
Ich hab' einen Grafen zum Verehrer.— Richter- Wir
heißt der Graf?— Singest, (lächelnd)- DaS ist mein
Geheimniß. Ich darf seinen Namen nicht nennen, den»
er ist ein hoher Herr.— Richter- Erzählen Sie u«>
doch keine Märchen. Die Polizei sagt, die Geschichte mit
dem Grasen ist erfunden. Nächstens werden Sie un>
gar erzählen» der Kaiser von China ist Ihr Verehre«.
— Angekl.: Jetzt nimmt mich der Graf nach Berlin
mit, und dann geht er nach China, wo Einer jetzt leicht
Kaiser werden kann, und dann heirathet er mich. —>
Richter- Wie rasch Sie doch Kaiserin von China wem
den wollen! Bevor Sie aber nach Berlin gehen, werden
Sie sich noch einige Tage in Wien aufhalten müssen,'
— DaS Urtheil lautete nämlich auf acht Tage Arrest.'
* (Mädchenraub in Galizien.) An
Oesterreichifch-israclitische Union versendet folgende Mit»
theilnng- Am 14. September 1899, dem jüdischen Ve»>
fihnnngStage, wurde die 16jährige Tochter Esther deß
in Wol» SzczucinSka bei Tarnow wohnhaften Mtw«
Chane Weiser, während die Mutter in der Synagoge
zu Szczucin weilte, von einem gewissen Francizek Swift
auS Wola SzczucinSka gewollfam entführt und in dal
Kloster der Feliciancrinnen in Krakau gebracht. Chan«
Weiser begab sich zur Krakauer Polizeidircction und
bat, ihr zu einer Unterredung mit ihrem Kinde zu ver«
helfen, wurde jedoch zwei Wochen lang unter verschie«
denen Vorwänden hingehalten. Der Referent Polizei»
commiffär Tomastk erklärte der Mutter, daß er sich um
jüdische Angelegenheiten nicht kümmere. Endlich beauf­
tragte ihn der Polizeidirector, die Frau in das Kloster
zu begleite». Man verweigerte ihr jedoch den Eintritt
in das Kloster, während Commiffär Tomasik eine voll«
Stunde darin verweilte. Dann wurde die Mutter ge«
rufen und sihr mitgetheilt, daß ihr Kind sie nicht sehe»
wolle. Als sie trotzdem darauf bestand, ihr Kind z»
sehen, stießen sie die Nonnen weg. Weitere Schritte zur
Wiedererlangung ihrer Tochter hat Chane Weiser nicht
unternommen, da sie in «ine schwere Krankheit versieg
die einen großen Theil ihres Vermögens aufzehrte. Des
Rest verlor sie durch einen Brand.— Die 15jährige
Tochter Feigel des Handelsmannes Elie Wendel Siegel»
tnde in Dobczyce wurde vor einiger Zeit von zwei
christlichen Schneiderinnen auS Mszan znr Flucht auS
dem Eliernhause überredet und in daS Kloster bet
Feliciancrinnen in Krakau gebracht. Elie Wendel Siegel«
tude war einige Male i» Kloster, man wMe ihn je«
doch nicht z» feinem Kinde lassen und empfahl ihn^
zum Fürstbischof zu gehen. Der Fürstbischof hingegen
wie» ihn an den Krakauer Magistrat. Nach Angab«
eines zwanzigjährigen Mädchens Namens Gelb au«
Swierczow, dem eS mit großer Mühe gelang, nach
3'/,monatsichcn Aufenthalte au» dem Kloster der Fest«
cianerinne» in Krakau zu entkommen, werden dasrlbft
zwei jüdische Mädchen a«S Russisch-Polen Namens Alt-
mann und Ledermann festgehalten, die unausgesetzt
jammem, daß sie sich an» dem Kloster hinanSsehnen.
* fEine Kartenpartie im Löwen«
käsig.) In Eroß-KanizSa wählte» sich dieser Ta^
drei beherzte Jünglinge- der Schriftsetzer Stephan
Puhän, d» Handelsschüler Oscar Gipsz und der
Privatbeamt« Stephan OSzeszly, einen recht gemüth­
lichen Ort zur Lbsolvirung einer Kartenpartie au». E»
„gastirt" dort eine Menagerie, zu deren populärsten
Mitglied um vier ««»gewachsene Löwen zählen. I»
gemeinsamen Käsig der vier Bestien «nd im Beisein
derselben spielten nun die obbenannten drei Tapferen
eine „Clabriaspartie". Nachdem sie an dem in der
Mitte de» Käfigs aufgestellten Spieltische Platz ge­
nommen und je einen tüchtigen Schluck Wein znr Er»
höhung der Courage getrunken hatten, begann die
Partie und eS wurde» die Löwen in den Käfig ge­
lassen. Die Könige der Wüste musterten Anfang» die
Eindringlinge mit mißtrauischen Blicken, wurden aber


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 202.
Seite 5.
24. Joli 1900.
ktflv ganz zutraulich. Die Partie wurde ohne störende«
gwischeufall zu Sud« gespielt und unter brausenden
Eljeurufen der außerhalb deS Käfigs stehenden zahl-
«ichen Zuschauer verließ da» KlabriaStrio den Ort der
gefährlichen Bravourthat.
* sEin verlassene- Kloster.) Die von
Rom a«S verfügte Reformirung de» Franziseaner-
OrdenS, beziehungsweise die Vorschrift der strengen
vbseroanz für denselben, hat zu einer Eereffion im
Schoße der ungarischen OrdenSprovinz geführt. Dieselbe
trat im Budapest« Ordenshause der PP. Franziskaner
in der inneren Stadt dadurch fichtbar in Erscheinung,
daß das prächtige Ordenshaus von sämmtlichen Mnchen
mit Ausnahme zweier verlaflen wurde. Da gewesene
Prior Alexander Ban wirkt feit einigen Tagen bereits
bei da Franzstädta Parochie als erster Caplan. Seine
Agenden als Klosterprior hat« dem gewesenen Vikar
Koloman MeszäroS übergeben. Außer ihm verbleibt nur
«och ein alter Ordensbruda im Kloster, da nur diese
Beide» stch da strengen Obfervanz unterworfen haben.
* sVerbot eines vollst h ümlichen
LehrbucheS.) Das Landes- als Preßgericht in Lai­
bach hat die Weiterverbreitung da Druckschrift: „Die
Fieberkrankheiten, volksthümlicheS Lehrbuch mit beson-
daa Berückfichtigung der Blattan, speciell den schwei­
zerischen Cantonsräthen, sowie dem gesammten Lehrer­
stande Deutschlands und der Schweiz gewidmet von
Arnold Rikli, hygienischen Arzte in Veldes, in Kraln
und zu Grics in Tirol", verboten.
*Mo rd.s Der erblindete Professor im Ruhe­
stände I. PrugovecLki in Agram wurde gestern von
seiner Haushälterin Pauline Huberget durch zwei mit
einer Hacke gegen sein Hinterhaupt geführte Schläge
ermordet. Die Mörderin wurde verhaftet.
* sVerunglückte Bergleute.) Gestern um
L llhr Früh find bei der Einfahrt in den Salin-Schacht
in Polnitch-Ostrau neun Bergleute durch schnelles
Herunterfahren und Aufschlagen der Förderschale ver­
unglückt. Die meisten von ihnen erlitten Bein- und
Rippeabrüche. Ein Häuer ist lebensgefährlich verletzt,
drei andaen müssen die Füße amputirt werden.
* sDie PensionSanstalt deutscher
Journalisten und Schriftsteller (E. D.))
hat Ende Juni die 7. ordentliche Hauptversammlung
in Mainz abgehalten. Dem vom Obmann SB. Präger
erstatteten Bericht ist zu entnehmen, daß die Anstalt
zur Zett über ein Vermögen von rund Mk. 531.000
verfügt, wovon Mk. 486.000 in erstklassigen Hypotheken
«nd Mk. 34.000 in Effecten angelegt find. Die im
laufenden Jahre zur Auszahlung gelangten Pensionen
bezifferten sich bereits auf Mk. 3700. Neugewählt wurden
in den Aufsichtsrath die Herren Dr. Hermann Diez,
Chefredakteur des „Hamburger Corrcspondenten", und
Dr. Friedrich Trefz, Redacteur der „Münchener Neuesten
Nachrichten".
* sEin großer Seandalproceß) wird
sich demnächst vor dem Gericht von Verona abspielen.
Bor Jahresfrist wurde in Paris die Gattin des italieni­
schen Millionärs und Aristokraten Grafen Cesare Trezza
della Musella, eine Amerikanerin Namens Sophia
KnowleS, wegen allerlei ehelichen, bezw. antiehelichen
Schabernacks "zu 220 Franrs Strafe verurtheilt. Um
sich zu revanchiren, hat Gräfin Sophia nun ihren
Gatten vor dem Gericht sein« Hcimath Verona ange­
klagt, notorisch in Beziehungen zu zwei Paris« Ballet­
teusen, Frl. Jeane Klein von d« Opera und Frl. Elodie
Bttlancourt zu stehen. Als Zeugen sind ein Troß von
Hausfreunden, Dienern und dergleichen, ja sogar der
«st« Gatte d« Ex-Gräfin geladen.
* sEine Königin als praktischer Arzt.)
Nach der Mittheilung einer ärztlichen Zeitschrift hat die
Königin Maria Amalie von Portugal ihre medicinischen
Studien beendet und wird demnächst ihr Diplom als
praktischer Arzt erworben, vorausgesetzt, daß ste ihr
Examen besteht. Außerdem wird die angehende A«zttn
während des Besuches ihre» Gemahls auf der Pariser
Weltausstellung im Monat August noch dieRegierungS-
geschäste ihres Lande» zu besorgen haben.
* (Die Polar-Expedition) des Baron
Loll ist gestern Früh von Tromsö abgegangen.
* (Englische Militärstrafen.) „The
Graphik" bringt in seiner letzten Nummer die Be­
schreibung der Strafe für Soldaten, die stch ein Ver­
gehen gegen die Subordination zu schulden kommen
lasten. Dieselben werden mit Händen und Füßen an
Pfosten gebunden «nd muffen so vollkommen bewegnngs-
loS zwei bis drei Stunden unter den sengenden Strah­
len der Trvpenstmne hängen. D« Mittheilung fehlt
die Angabe d« Zahl jen« Sträflinge, deren Con-
stitution kräftig genug ist, u« die Tortur zu ertragen.
König Akerander's Werkoöung.
(C.-B.) Betzrad, 23. Juli. Auf die
Kunde von der 8wfo6ung des Königs Alexander,
welche dem König Milan in Carlsbad gestern
um 8 Uhr Aberws zukam, telegraphirte
König Milan an den Kriegsminister, der­
selbe möge dem König Alexander die Bitte
unterbreiten, ihn vom Oberkommando
der serbischen Armee zu entheben.
Das Telegramm enthielt keine weitere Erörterung,
da eine solche nach dem serbischen Militär-
Reglement nicht erlaubt ist.
M. Wien, 23. Juli. (Priv.) Die „Wiener
Mg.Ztg." bringt ein Interview eines ihrer
Mitarbeiter mit König Milan. König Milan
gab seinem schmerzlichen Bedauern über den
Schritt seines Sohnes Ausdruck. Er bestätigt die
Nachricht von seiner Demisfion als Obercomman­
dant der serbischen Armee, zu der ihn seine per­
sönliche Auffassung der Angelegenheit nöthigte.
Hinsichtlich aller anderen Erwägungen, zu welchen
die Verlobung König Alexanders Anlaß geben
kann, besonders aber in Betreff der politischen
Bedenken und der möglichen Folgen, die der
Entschluß seines Sohnes nach sich ziehen könnte,
legt sich König Milan die größte Reserve auf.
V. Belgrad, 23. Juli. (Priv.) König
Alexander hat gestern den Präsidenten des
Staatsrathes N i c o l a C h r i st i c s mit der
Bildung eines Ministeriums beauftragt. Christics
hat diesen Auftrag angenommen und sich, wie
es heißt, mit Erfolg um die Zusammenstellung
eines Cabmetes bemüht. Als jedoch die Depesche
König Milan's, die dessen Demission als Arniee-
commandant anzeigte, eintraf, legte Christics das
ihm übertragene Amt in die Hände seines Kö­
nigs zurück. König Alexander hat sich hieraus
an mehrere Generäle seiner Umgebung zum
Zwecke der Bildung eines Ministeriums gewendet,
die jedoch sämmtliche refusirten, und zwar unter
Hinweis auf die Mißbilligung und die Demission
des Königs Milan.
(C.-B.) Belgrad, 23. Juli. König
Alexander euipfing seit gestern den Präsi­
denten der Skupschtina, den Präsidenten des
Staatsrathes und eine ganze Reihe hoher Militür-
und Staatsbeamten. Unter den politischen Per­
sönlichkeiten, die zu Hofe beschieden wurden, be­
finden sich durchwegs solche, die keinem ausge­
sprochenen Parteiverband angehören, woraus all­
gemein geschlossen wird, daß weder die Einschung
einer Parteiregierung, noch ein Systemwechsel
beabsichtigt ist. Eine Entscheidung ist bisher nicht
gefallen.— Cabinetssecretär Dr.
Weljkowits hat seine Entlassung
erbeten, welche angenommen wurde.
(C.--B.) Belgrad, 23. Juli. Wie verlautet,
hat König Alexander die Demission
des Königs Milan als Obercomman-
dirender der serbischen Armee angenommen.
Die Ereignisse in Lhina.
—sch. Berlin, 23. Juli. (Priv.) Das
Mißtrauen iu die chinesischen Ver­
sicherungen, daß die Gesandten noch leben,
beruht vor Allem darauf, daß die Regierung
in Peking den Gesandten nicht die Möglichkeit
bietet, in direkte Verbindung mit ihren Regie­
rungen zu treten. Hier liegen keine Meldungen
vor, welche die Behauptung, daß die fremden
Diplomaten noch am Leben seien, irgendwie
unterstützen würden, freilich auch keine Mel­
dungen, die als Mderlegung gelten könnten.
Die seit Samstag einigermaßen berechtigt er­
scheinende Hoffnung will man nicht fallen lassen,
aber Beweise fehlen gänzlich. Sind die Gesandten
am Leben und werden ste von der chinesischen
Regierung nicht gefangen gehalten, so wird man
in verhältnißmäßrg kurzer Zeit von ihnen hören.
Die beruhigenden Meldungen der chinesischen
Diploniaten in Europa sind allerdings eher ge­
eignet, jenen Argwohn zu bekräftigen, so wenn
versichert wird, daß die Telegraphendrähte zer­
rissen gewesen seien, daß die Aufständischen die
Drähte gesperrt hätten und auch Läufer nicht
passiren ließen, andererseits, daß sich die Dinge
seit dem 18. d. M. zum Besseren gewendet
hätten und daß demnächst die Gesandten an ihre
Regierungen werden telegraphiren können. Heer
frägt man, woher denn die chinesischen Gesandten
und ihre Secretäre Alles wissen können, wenn
die telegraphische Verbindung mit der Hauptstadt
wirklich unterbrochen ist. Ist dem aber nicht so,
dann brauchen die Gesandten, falls sie leben,
nicht erst auf die Wiederherstellung des Telegra­
phennetzes zu warten, es sei denn, daß sie gefan-
gen seien und am Sprechen in Zukunft wie bis­
her verhindert würden.
(C.-B.) London, 23. Juli. Die „Times"
meldet aus S h a n g h a i vom 21. Juli: Ver­
antwortliche chinesische Beamte geben zu, daß
nach dem Eintreffen der Antwort Japans auf die
Depesche des Kaisers von China auf Befehl der
Kaiserin-Witwe durch den Vicekönig Liu-kun-yi
mit mehreren Mächten Verhandlungen eröffnet
worden seien und daß die Provinzen
nunmehr regelmäßig alle drei
Tage Verbindungen mit Peking
hätten.
^ Brüssel, 23. Juli. (Priv.) Der
Mini st er des Aeußern hatte neuerlich
eine längere Conferenz mit dem chinesischen
Gesandten, dem gegenüber er die absolute
Nothwendigkeit betonte, daß die Pekinger Ge­
sandten unbehindert mit den Cabineten verkehren;
so lange dies nicht der Fall sei, müsse Europa
den Meldungen der chinesischen Gesandten Miß­
trauen entgegenbringen. Auf Grund dieser Unter»
redung sendete der chinesische Gesandte sofort eine
lange Depesche nach Peking.
R. Hamburg, 23. Juli. (Priv.) Ossi-
ciös wird bestätigt, daß in Berlin eine
Depesche des Kaisers von China
eingetroffen sei, worin dem deutschen
Kaiser das tiefste Bedauern über die Ermor­
dung des Freiherr» von Ketteler ausgesprochen
und das Ersuchen um Vermittlung seitens deS
Kaisers Wilhelm gestellt wird.
Zur Lage in Kientsi«.
(C.-B.) Berlin, 23 Juli. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Der Chef des deutschen Ge­
schwaders telegraphirt aus Taku unter dem
20. d. M.: Die deutsche Besatzung in
T i e n t s i n wurde auf 300 Mann unter
Capitänlieutenant Weniger reducirt. Capitän
von Usedom, dessen Verhalten von dem russischen
und englischen Befehlshaber gelobt wird, kehrte
mit den übrigen Leuten frisch und in guter Ge­
sundheit an Bord zurück.
tz. Südliches Khina.
(C.-B.) Paris, 23. Juli. Der französische
Consul in Tschnng-si telegraphirte unter dem
18. d. M., daß die Ordnung in der Provinz
S z e t s ch w a n nicht gestört sei, doch seien einige
christliche Niederlaffungen im nordöstlichen Theile
der Provinz zerstört worden.
In der Mandschurei.
(C.-B.) Petersburg, 23. Juli. Vom Ingenieur
der chinesischen Bahn in d« Station Pogranitschnaja
im Primorskischen Gebiete Sviagin lief folgendes Tele­
gramm vom 18. d. M. ein: Der Chef des chinesischen
Militärpostens meldet vom 27. Juni, daß ein Ueberfall
seitens einer chinesischen Bande von 500 Mann bevor­
stehe, was auch von chinesischen Arbeitern bestätigt
wurde. Zur Bewachung der Station waren nur 20
russische Schutzmänner vorhanden. Am 23. Juni ver­
ließen die russischen Familien die Staiivn und ginge»
über die Grenze.
Am 29.J Juni brach in der Station Foipinli«
ein Arbeiterausstand aus. Die russischen Arbeiter wur­
den fortwährend durch Gerüchte von einem bevor­
stehenden Ueberfall allarmirt. Die Panik war eine all­
gemeine. Am 10. Juli verließen die Arbeiter der erste»
Section mit den Beamten und Schutzmannschaften die


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 6 ]
tfxAger Tagrtiau Nr. 202.
{feite 6.
84. Juli 1»UU.
Btotion Chautachezi. Die Station wurde von den
Chinesen geplündert und in Brand gesetzt und dirTrle-
graphenverbindunz mit Charbin zerstört. An demselben
Tage wurden die nach Charbin dirigirten Schutzmänner
von 4.00 gut bcwassneteir Chinese» bei Muren angegriffen.
Der Eisenbahnwache gelang cS jedoch die Chinesen
zurückzuschlagen, wobei sie einen Todte» und drei Ver­
wundete verlor. Die Verluste der Chinese», nnter
welchen sich auch Soldaten befanden, betragen sechzig
Todte, darunter auch der Anführer. Wie verlautet
kamen die Arbeiter der neunten Section in Charbin an.
Chinesische Militörpostcu gingen dir Bahnlinie ab und
zwangen die Arbeiter zur Einstellung der Arbeit.
(C.-B.) Genua, 23. Juli. Das für China
brstimntte deutsche Detacheinent ist um
5 Uhr 40 Min. Mvrgnis hier eingetroffen und
tvurde »in Bahnhöfe von den Generalen und
Officieceu der hiesigen Garnison empfangen.
Nachdem den Truppen Erfrischungen verabreicht
worden waren, wurden sie auf dein Dampfer
„Preußen" eingeschifft, welcher inorgen Mittag
abgeht.
Der Urieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 23. Juli. „Neutcr's
Bureau" ineldet aus Betlchcm vom Gestrigen:
Eine zur Necognoscirmig abgesandte Abtheilung
mit einer Batterie Artillerie stieß gestern Zehn
Meilen westlich von B e t l e h e nt auf eine
starke Stellung des Feindes. Es kain zu einem
Gefecht. Die britische Streitmacht,
»velche nicht stark genug war, die Buren von
den von ihnen besetzten Hügeln zu vertreiben,
besetzte ein Copje, wurde jedoch bei Anbruch der
Dunkelheit z u m N ü ck z u g e g e z w u n g e n.
Die Engländer verloren einen Ofsicier unb neun
Mann. gut Zeit finden kleinere Gefechte auf
dm Hügeln in der Nähe von Betlehem statt.
(C.-B.) London, 23. Juli. Genera!
Br v"adw ovd meldet über Honingspruit aus
Kroouftad: Ich verfolgte das Cvmmando Dewett
seit dem 16. d. M. und wurde am 19. d. M.
in ein heftiges Gefecht bei Palmietfontein ver­
wickelt. Der Eintritt der Dunkelheit verhinderte
die Verfolgung des Feindes. Die Verluste der
britischen Truppen betrugen 5 Todte und 16
Verwundete. Der Feind zog sich während der
Nacht schnell nach Paardekraal zurück. Man
glaubt, daß das Comiuando aus 2000 Mann
und vier Kanonen bestand und von Steijn und
den beiden Dcwetts befehligt wird.
Eine Depesche des Obersten Kclly-
Kenny aus Bloemsontein vom 22. d. M. be­
sagt: Die Eisenbahnverbindung wurde
in der letztem Nacht nördlich von Honingspruit
abgeschnitten. Ein Hilfszug mit 100
Hochländers wurde vom Feinde erobert.
Hier traf die Meldung ein, daß eine bedeutende
feindliche Truppenabtheilung auf Honingspruit
vorrückt. Bis Prätoria ist jede Ver­
bindung unterbrochen. Die zweite und
die dritte britische Cavallerie-Brigade verfolgen
den Feind.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
lies „Hrager Tagblaii".
M Wien, 23. Juli. (Priv.) Baron
Gallisch ist heute nach I s ch l abgereist und
wird Mittwoch zurückkehren.
(C.-B.) Capo d'Jftria, 23. Juli. D e r
istrianische Landtag wurde heuteMsttag
durch den Laicheshauptmann Dr. Campitelli mit
einem dreimaligen Hoch! auf Seine Majestät
den Kaiser eröffnet. Die slawische Wnorität war
zur Sitzung nicht erschienen.
— Capo d'Istria, 23. Juli. (Priv.)
Wie im vorigen Jahre hatte der Landeshaupt­
mann auch heuer italienische Einladun-
gen auch an die rreun slawischen Abgeordneteu
gerichtet. Sie antworteten telegraphisch, sie könnten
nicht verstehen, um was es sich handle. Da heute
nur Italiener anwesend waren, entfiel die Be­
grüßung in der zweiten Landessprache.
(E -B.) Zar«, 23. Juli. Gestern Rach-
niittag konnten die englischen Kriegs­
schiffe vom Publikum besichtigt werden. Um
halb 8 Uhr Abends gab Statthalter FZM.
David im festlich geschmückten und glänzend be­
leuchteten Kaisersaale der Statthalterei z« Ehren
der britischen Gäste ein Galadiner zu 36 Ge­
decken. Heute unr 5 Uhr Früh liefen die britische»
Schiffe nach dem albauesischen Hafen Bal­
lon« aus.
Hcschäfts-Zeitung.
— r. «erlitt, 23. Juli. (Priv.) B ö r f e.
Die Mattigkeit der Ereditactien trägt zu einer
schwächeren Haltung des Gesammtmarktes bei,
Ultimogeld 4»/« Procent, Seehandlung gab zu
3 7/ s Procent. In London zeigten sich heute
größere Gcldzufiüsse, auch in Nordamerika, denen
icoch weitere folgen sollen. Unverkennbare Geld­
verbesserung. Geldpreise hielten sich auf 77 Schilling
10 Peuce.
—r «erlitt, 23. Juli. (Priv.) Börse.
(Schluß.) Chinesen bis 2'/« Procent höher. Die
Gesamutthaltung der Börse ist jetzt befestigt
auf London.
DieDtnatsbcchne» irai> die Äohlentheuerurrg.
Im Anschlüsse an unsere jüngste Meldung von der
Erhöhung der böhmischen Kohlenpreise bemerkte daS
„Fremdenblatt", daß die Stoatsbahnverwaltung ange­
sichts der neuesten Preispolitik der böhmischen Gewerken
und ihrer Commissionsfirmen es als angemessen erachten
müsse, für den staatlichen Bedarf auch amerikanische
Kohle in Betracht zu ziehen, selbst wenn dies heute
vielleicht noch keine Erfparniß mit sich bringen würde.
Man mußte diese Aeußerung der Regierungsblattes
als eine Drohung an die böhmischen Kohlen-Gesell-
schaften und ihre Verschleißcr auffassen. Wie wir
jedoch von zuständiger Seite vernehmen, hat die
Staatsbahn-Verwaltung ihren Bedarf
an böhmischen Braunkohlen bereits vor
längerer Zeit gedeckt. Der Bedarf an Braun­
kohlen von Seiten der Staaisbahnen war Heuer, da
zum Theil noch alte Schlüsse abzuwickeln waren, ver-
hältnißmäßig gering. Die Staatsbahnen hatten noch feste
Abschlüsse im Belaufe von ungefähr 760.000 Tonnen
und Heuer im Ganzen nur noch etwa 150.000 Tonnen
ungedeckt. Die Werke verlangten für dieses Quantum
50 Kreuzer per Tonne mehr als im vergangenen Jahre,
welches Angebot auch accepttrt wurde. Der Mehr­
aufwand der Staatsbohnen in Folge der Kohlcn-
theuerung beträgt also etwa 75.000 Gulden. Wie man
sich erinnern wird, circuiirte in der vergangenen Woche
eine Blättcrmeldung, nach welcher der Mehraufwand
l’/a Millionen Gulden hätte betragen sollen. Auch der
Bedarf der Staaisbahnen an Steinkohlen ist
übrigens bereits gedeckt. Von diesen wrrden bedeutend
mehr gebraucht als von Braunkohlen. Für Stein­
kohlen wurden Heuer 2 st. 50 kr. per Tonne
mehr verlangt als früher, und dieses theuere
Angebot von der Staatsbahnverwaltuug auch wider
Erwarten acceptirt. Der Gefammtjahresbedarf der
österreichischen Staatsbahncn pro 1900 an inländischen
Kohlen beträgt 1,800.000 Tonnen, das find 6 Percent
der Gesammtkohlenförderung in Oesterreich, welch' letztere
30,000.000 Tonnen beträgt. Speciell im böhmischen
Braunkohlengebiet beträgt der Bezug des Staates 8»/,
der derzeitigen Förderqnantums.
Sin Kupsrrbergba» am» de« 1». Jahr­
hundert ur« anfgenomme». Der große Bedarf der
elektrotechnischen Industrie an Kupfer und die ver­
besserten Ausb eutuugsmethoden der modernen Hütten-
chemie machen eS rentabel, die alten verlassenen Kupfer­
bergwerke von Neuem in Betrieb zu nehmen. So hat
man jüngst in Graslitz ein altes Kupferbergwerk
neu dein Betrieb erschlossen, und es sind daselbst berettS
50 Bergleute beschäftigt, welche Zahl in kürzester Zeit
bedeutend vermehrt werden dürste. Vorerst handelt es
sich darum, die ungeheueren Wassermassen auS den
verschieden Stollen, die auS dem 16. und 17. Jahr­
hundert herrühren, zu entfernen. Zu diesem Zwecke
wird auf sächsischem Erbiete, im sogenannten Quitten-
bachthale nächst der österreichischen Grenze, ein tiefer
Schacht hergestellt, von dessen Sohle auS ein Stollen
in den Quittenbach oder Zwodaufluß getrieben werden
soll, der bestimmt ist, dir Grubenwässcr abzuleiten. Zu
dem genannten Schachte, an dessen Aushebung flott
gearbeitet wird, sind zwei größere Dampfmaschinen ge­
schasst worden, die jedoch noch nicht in Betrieb stehen,
weil das MaschinenhanS erst im Bau begriffen ist.
WagenbeistellungS-Couferenz. Am 21. d. M.
fand in Teplitz unter dem Vvrsttze des Director-
EtellvertreterS des k. k. Central-Wagendirigirungsamte»
der österreichischen StaatSbahnen Herrn H o r a ck die
diesjährige Konferenz betreffend die Feststellung der
Verhältnißzahken für die Bergreoierbqirle Teplitz,
Brüx und Komotan statt, an welcher die Vertreter
der Bergrevierämter, der Anssig-Teplitzer. sowie der
k. k. österreichischen StaatSbahnen, der Vereins für die
bergbaulichen Interessen im nordwestliche» Böhmen
und die betheiligten Kohlenproducenten theilnahmen.
'Hiebei wnrde seitens der betheiligten Bahnen geltend
gemacht, daß die bisher durchschnittlich mit 11 Tonnen
bemessene Tragkraft der Kohlenwagen in Folge der
fortgesetzten Anschaffungen von 15tonnigen Kohlen­
wagen nicht mehr als zutreffend angenommen werde«
könne und auf Grund der diesbezüglich vorgenommenen
Berechnungen eine durchschnittliche Ladegewichtsziffer
von 12 Tonnen dem derzeitigen Wagenbestand ent­
spräche. RamenS der Sohlenwcrke sprach sich der
Obmann deS VercinS für die bergbaulichen Interesse»,
Herr Bergdirector Hüttemann, gegen diese Be-
rechnungs-Grundlage auS. Die betheiligten Bahnen
«klärten, auf d« neu vorgeschlagene« Berechnungs-
Grundlage, als den wirklichen Verhältnissen entsprechend,
verharren zu müssen, jedoch bereit zu sein, bei den
bezüglichen Veröffentlichungen auch die rorrespondirenden
Verhältnißziffern auf der alten Basis von 11 Tonnen
mit auSzuweisen, um einen Vergleich mit dem Vorjahre
zu ermöglichen. Dementsprechend wurden die Verhältniß-
zahlen ftir jedes Werk nach beiden Grundlagen fest­
gesetzt. Bei Besprechung des alljährlich im Herbst ein­
tretenden Wagenmangels wies zunächst Herr Director
Rösche der Aussig-Teplitzer Bahn darauf hin, daß
die Aussig-Teplitzer Bahn, welche im Vorjahre größere
Anschaffungen und Amniethungen von offenen Wagen
durchführte, durch ein Uebereinrommen mit den kgl.
bayerischen Staaisbahnen eine ncuerllche Vermehrung
ihres Kohlenwagen-Parkes um circa 500 Wagen erzielt
habe, im klebrigen der Wagenpark der Aussig-Teplitzer
Bahn zu den relativ reichst bemessenen im ganzen Ge­
biete des Vereins Deutscher Eisenbahn-VerwaltungeN
gehört, während leider die Wagen-Anschaffungen der
Anschlußbahnen unter der VerkehrS-Zunahme geblieben
sind. So weise die Statistik vom Jahre 1828 aus, daß
die Aussig-Teplitzer Bahn bei einem Besitze von 6733
Güterwagen pro Kilometer ihres alten Netzes 67'2
Stück Wagen, und unter Einbeziehung der neuen Linie
immer noch 33 4 Stück Wagen pro Kilometer besitze,
während beispielsweise die kgl. Preußische» StaatS­
bahnen 9 5 Stück Wagen, die k. k. östcrr. Staats­
bahnen 4°1 Stück Wagen, ferner die größeren österr.
Privatbahnen von 5 8 bis 15 9 Stück Wagen pro
Betriebs-Kilometer besitzen und auch im Vergleiche zu
den beförderten Gütermengen der Aussig-Teplitzer Bahu
pro 1 Million Tonnen— Kilometer 354 Stück Wagen,
hingegen die Anschlußbahnen nur 10 bis 15 Wagen
besitzen. Leider ermögliche das dermalige VercinS-
Wagen- Uebereinkommen der fremden Bahnen eine
sehr weitgehende AuSnützung des reichen Wagen­
bestandes d« Aussig-Teplitzer Bahn und führt Redn»
diesbezügliche statistische Daten an, aus welchen er­
sichtlich ist, daß die Wagen vi«- bis fünfmal so lang
als die zulässige BenStzungsfrist beträgt, auf den
fremden Bahnen zurückgehalten und dort insbesondre»
zu Rüben- und Schnitt-TranSportcn zu ein» Zeit
verwendet «erden, wo selbe im Kohlenrrvi» dringend
benöthigt wvchen Diese Erfahrungen haben der Ver­
waltung der Aussig-Tepliß» Bahn die Ueberzeugung
! aufgedrängt, daß weitere Wagenanschaffungen für die
Aussig-Teplitz» Bahn insolange zwecklos sind, als diese
writgehende WagenauSnützung auf fremden Bahne,
nicht eine Einschränkung »fährt. He» Dirtttor Rosch«
»sucht schließkch, die bezüglichen Bestrebungen sein«
Verwaltung bei« k. k. Eisenbahnministerium zu »»tat«
stützen, was von der Versammlung zugesagt wurde.
D» Vertreta d« k. k. österreichischen StaatSbahnen
wies auf die in neuester Zeit »folgte» größeren Nach-
schaffungen von Wagen hin. welche erhoffen lassen, daß
d» Wageikmangel voraussichtlich im kommenden H»bst«
nicht so intensiv auftreten dürste. Noch wurde seitens
des Herrn Perschek auf verschiedene Unzukömmlich­
keiten in der Wagenbeistcllung seitens der k. k. StaatS


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 7 ]
Frager Tagblatt Nr. 202,
Seite 7.
24. Juli 1900.
bahnen in Brüx hingewiesen und vm» Verfitzenden
diesbezüglich Mhilse versprochen.
«ctien-Gefellschast Elektrisch« «leinb.hn
Pr«»—Licve«—Wysotschan. Bei der constituircnden
Versammlung, über welche wir bereits i« gestrigen
Mittagsblatte berichteten, waren 8 Aktionäre mit 1SS
Stimmen anwesend, welche 783.000 K. von einem Ge-
sammtacticncapital von 800.000 ß. repräsentirten. Der
Coneeffionär Herr Franz Kritik eröffnete die Ver­
sammlung. Zu Verisicatoren wurden die Herren Dr. Vlad.
§karda und Carl Zelenka gewählt. Der Bericht
des ConcessionärS über die Schritte, welche zur Grün­
dung der Aktiengesellschaft geführt haben, wurde ge­
nehmigt und dem Concessionär das Absalutorium er­
theilt. Die von der Statihalterei am 31. August 1899
genehmigten Statuten wurden einstimmig als Genoffen-
schaftsvertrag angenommen, woraus Herr Kiisik
sämmtliche Dorumeute, Concessionen und Verträge der
Actiengcsellschast übergab. In den Derwaltungsrach
wurden sodann gewählt die Herren- Franz Krisis
Fabriksbesitzer in Carolinenthal, Biet. Schleifer,
Director der Böhmischen Jndustrialban^ JUDr. Vlad.
§ k a r d a, Advocat in Prag. Viktor T r o l t s ch, Bahn­
direktor, und Johann Sedläk» Grundbesitzer in Ea-
rosinenthal. Namens der Landesbank wurden al» Mit­
glieder des VerwaltungSratheS die Herren- Dr.Johanu
LoZkäk und Ingenieur Johann Kaftan in Prag
nominirt. In den AufsichtSausschuß warben al» Mit­
glieder gewählt die Herren- Franz Kre«lieka,Dro-
guist nnd Stadtrath in Carolinenchal und Carl Ze­
lenka, Ingenieur in Carolinenthal und Herr Anton
B l a j e k, Beamter der Franz JosephS-Landesversich«-
rungs-Anstalt in Prag als Ersatzmann. Die General­
versammlung ermächtigte einstimmig den Verwaltungs-
rath, die Bahnobjecte nach dem vorgelegten Jnventare
zu übernehmen und dem Coneeffionär hiefür 1685 Stück
Aktien auszufolgen.
Bom Elveverkehre. Man schrvbt unk aus
Aussig: Ueber die sprunghafte Erhöhung der Elbe­
frachten in der letzten Woche haben Sie bereit» aus­
führlich berichtet. Nachdem einmal der Frachtsatz nach
Magdeburg, der bisher fast unabänderllch erschien.
Überschritten war, ging derselbe sprungweise in die
Höhe und während bisher mit 218 Pfg. abgemacht
wurde, ist vorgestern Vormittags die letzte Abmachung
mit 270 Pfg. bei 50 Zoll am hiesigen Pegel per 1000
Kilogramm nach Magdeburg getroffen worden. ES ist
nicht auSgeschloffen, daß noch weitere Erhöhungen Platz
greifen. Das Bahngeschäst hat seinen vollen Charakter
beibehalten.
Der Elbeverkehr schwächte sich während der zweiten
Jull-Dekade in Folge deS durch die anhaltende große
Trockenheit hervvrgerusenen ungünstigeren Wafferstandes
nicht unwesentlich ab. Das gesammte Umschlagsquantum
der beiden ersten Juki-Drittel l. I. bezifferte sich mit
2.05 (gegen 2° 18) Millionen Meter-Centner, war somit
um rund 130.000 Meter-Centner geringer als gleich­
zeitig 1899. An böhmischer Braunkohle nach diversen
Relationen nahmen während der ersten zwanzig Tage
des heurige» Juli 1°72 (gegen 186) Millionen Meter-
Centner den Elbeweg, somit um rund 110.000 Meter-
Centner weniger, als in der gleichen Zeit des Vor­
jahres. Stärker war nur der Zucker-Export. An Zucker
wurden während der beiden ersten Juli-Dekaden 235.806
(+ 107.806) Meter-Centner für Hamburg umgeschlagen.
Weiter nahmen den Elbeweg: 3439 Meter-Centner
Mehl, 244 Meter-Centner Gerste, 20.685 Metcr-Centa«
Malz, 393 Meter-Centner Bohnen. 3779 Meter-Centner
Mineralwässer, 1264 Meter-Centner Hafer, 1243 Meter-
Centner Spiritus und Spirituosen, 123 Meter-Centner
Wer. 7161 Meter-Centner Glas und GlaSwaaren, 156
Meter-Centner Porzellanwaaren, 1139 Meter-Centner
Thonwaaren, 1590 Meter-Centner Holzwaare» und
Möbel. 3435 Meter-Centner Graphit, 20.300 Meter-
Centner Papier, 20 Meter-Centner Cellulose, 1544
Pottasche, 169 Meter-Centner Felle, Häute und Leder,
190 Meter-Centner Tabak, 5421 Meter-Centner Petro­
leum und 19.163 Meter-Centner diverser Stückgüter
nach Hamburg; 40Meter-Centner srischcS Obst nach
Berlin; 5376 Meter-Centner Bretter, 1641 Meter-
Centner Bauholz, 2500 Meter-Centner Vafaltsteine und
800 Meter-Centner Granit nach Dresden.
Bochumer «nststahlverein. Aus Berlin 23. d.M.
wird der „N. Fr. Pr." gemeldet- Samstag findet die
Bilanzfitzung des Bvchumer GußstahlvereineS statt. Der
Abschluß des abgelaufenen Jahres soll ein sehr günsti­
ger sein und man schätzt in Berliner Finanzkreisen den
Mehrgewinn aus 1—1'/, Millionen Mark. Gleichwohl
ist die Ansicht vorherrschend, daß die Dividende nur
mit dem gleichen Betrage wie im Vorjahre, nämlich
mit 16'/, Percrnt bemeffen werden dürste. Man glaubt,
daß die Verwaltung mit Rücksicht auf den etwa»
schwächeren Geschäftsgang im heurigen Jahre in der
Dividende eine Zurückhaltung beobachten werde. ES
gibt deffenungeachtet Stimmen, welche eine Erhöhung
der Dividende in's Buge soffen.
Union-Banmatcrialien Gesellschaft. Aus Wie»
wird uns telephonirt- In der lktzten Generalversamm-
lung der Union- Baumaterialien- Gesellschaft meldete
Aktionär Baum und Genoffe» einen Protest gegen de»
Beschluß der Generalversammlung an, den sie bei der
Staatsverwaltung überreichten. Heute kam dc» ge­
nannten Herren die Erledigung ihrer Protesteingab«
zu: ein Erlaß der hiesigen Statihalterei, k>» welchem
mitgetheilt wird, daß sich »ach der eingehenden Prüfung
der Sachlage.nnd der im Proteste erhobenen Bedenke»
die vollkommene Legalität der GeneralversamullungS-
beschlüffe ergeben habe. Ein Anlaß zur Anaullirung
l«ge daher nicht vor.
ZnSer-Staüstik. A«sfHamburg wird ge­
meldet: I» den Bereinigten Staaten haben die Stock»
bei 41.000 Tons Ei» schmelzn ngen eine Abnahme von
9000 TonL erfahren, auä Cuba meldete man eine Stock-
abnahme von 4000 Tons, und in Hamburg betrvgm
die Verschiffungen 252.000 Sack, bei nnr 112.000 An­
kunft«». Noch Amerika wurden ausgeführt 112.000
Sack.
Die Eotir»»gsfchwiertgkeUe« »er Prag«
«redUbnnk. Aus Wien, 33. d. M. wird uns tele-
phonirt- Die ehemalige Creditbank in Koiin, setzt
Präger Credibbank, hat vor einiger Zeit ein Cotirungtz-
gefuch für ihre Aktien an die Wieaer Börscnkemmer
gerichtet. Räch eingehender Prüfung des Gesuches ent­
schied man, daß sich diese Aktie» sür diese Cotirung
nicht eignen, da ihr Text ausschließlich in czechischrr
Sprache abgefaßt sei. Die Bank erbot sich hierauf,
diesem Mangel insoweit abzuhelfen, daß aus einem ein­
zelnen Titre durch nachträgliche Abftempelung der
Charakter und Nominalbetrag auch in deutscher Sprache
ersichtlich gemacht werde. Dir Börsenkammer erklLrt«
indeß auch diesen Antrag als unzureichend nnd wieder­
holte, daß die Cotirung nnr dann möglich wäre, wenn
der gesammte Text auch in deutscher Sprache abgefaßt
würde. DaS CourLblatt-Comitk wird in seiner nächste»
Sitzung nun abermals über diese Frage berathen, da
— 64=
wie Spreu im Winde. Er deklamierte, fuchtelte mit de«
Armen herum, schimpfte und fluchte, daß es eine Art
hatte, und der Wageulenker, der bis auf ein blaues
Lendentuch splitternackt war, entfaltete sich als eben­
bürtiger Gegner. Beide wiesen fortwährend auf Tarrin;
es machte den Eindruck, als ab fie feine Herkunft, feine
Vorfahren erforschen uud erörtern würden, verwutblich
schützten ste aber nur fein Körpergewicht ein und zankten
sich darüber. Manchmal schien die Uebereinstimmung nahe
zu sein, dann wurde aber die Frage abermals von
neuem ergründet, man ging auf den Keim des Streits
zurück und kritisierte abermals Fahrgast uud Fahrtdauer.
Die erste Viertelstunde fühlte sich Tarrin höchlichst
belustigt, spendete beiden Parteien Beifall und hetzte ste
gegeneinander. Darr» ermähnte er fie, zum Abschluß zu
gelangen, und als er kein Gehör fand, wurde ihm die
Hitze plötzlich unleidlich und er donnerte beide au.
Der Büffelttreiber hielt einen Augenblick erschöpft
inne und diese Pause benutzte der Babu, um auf Tarrin
loszufahren, ihn am Arm zu packen, und ihm förmlich
in die Ohren zu brüllen: „Alles abgemacht. Euer
Gnaden! Alles abmache ich! Dieser Mann höchst go-
bildet« Mann! Sie mir das Geld geben, ich alles be­
sorge !"
Blitzschnell hatte stch aber der Büffeltreib« seines
«ndnen Arms bemächtigt und flehte Tarrin in fremd­
artigen Lauten an. doch ja seinem Gegner kein Gehör
zu schenken. Als Tarrin unwillkürlich zurückwich, folgten
ihm beide, jeder mit der freien Hand dramatisch die
Worte ergänzend, wobei der Stationsmeister immer
schlechteres Englisch sprach, der Treiber die Scheu vor
dem weißen Mann ganz vergaß. Letzt schüttelte Tarrin
beide ab, schleuderte seine Reisetasche in den Büffcl-
— S1—
Die Antwort war— Schweigen.
„Hören Sie nicht? Was fang' ich an ?* brüllte der
Amerikaner.
„Das weiß ich doch nicht/ sagte der Astate leise.
Tarrin betrachtete sich den runden Man» in Weiß
von den Patentlcderschuhen an, aus denen durchbrochene
Strümpfe und vorspringeude Waden aufstiegen bis zu dem
sammetne« Sehmeerläppchen aus seinem Haupt. D«
gleichmüthige Blick des Orientalen, den dieser den violetten
Hügeln hinter dem Stationsgebäude abgelernt haben mußte,
brachte Tarrin auf de» treulosen, niedrigen, seiner ganz
unwürdigen Gedanken, ob Topaz und ob Käte solcher
Opfer werth seien!
„Fahrkarte, bitte," siqte jcht der Babu.
Die Dänimerung brach herein; dieser menschüche
Mechanismus war aufgestellt, um Fahrkarten abzunehmen
und würde sie abnehmen, einerlei, ob Menschen liebten,
känrpsten, verzweifelten oder tobt neben ihm zu Boden
fielen!
„Ichsage Dir, Du lackstiefetiger Lump, Du agataugiger
Alvbastrrpfeiler..."
Tarrin verstummte; Wuth »nd Verzweiflung beraubte«
chn der Sprache. Die Wüste verschlang Worte der Liebe
und deS Haffes, ohne Unterschied, und d« Babu drehte
sich mit vernichtender Ruhe um, ging ins Stationsgebäude
und schloß die Thüre hinter sich ab.
Mit hochgczogeuen Brauen stellte sich Tarrin vor
die Thür, ließ einen gewinnenden Pfiff ertönen und
klimperte dazu mit dem Silbergeld in seiner Tasche. DaS
Fenster am Fahrkartenschalter wurde ei» klein wenig auf-
gezogen und ein Theil des nnbetveglichen Gesichts ließ
sich sehen.
„Um jetzt in amtlicher Eigenschaft zu sprechen, Euer
Naulahka. iß


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 8 ]
Israger Tagblatt Nr. 202.
Leite 8.
24. Juli 1300.
*•« Kreditbank auf bie letzte abweisende Entscheidung
der Börsenlammer mit einer neuen den Cotirungsbedin-
gungen mehr entgegenkommenden Eingabe geantwortet
hat. Wenn daS Conrsblait-ComitL einen Antrag im
Sinne der Cotirung stellen sollte, wird die Börse»-
Itttnraet wohl schon in einigen Tagen darüber ihre Ent­
scheidung trefsen.
Erniätziguug der Luxemburger Roheiseu-
preife. Die Roheisenprcise in Luxemburg wurden, wie
die „N. Fr. Pr" meldet, um eine Mark per Tonne
ermäßigt. Die niedrigere Notirung ist bereits am letzten
Donnerstag an der Düsseldorfer Börse zum Ausdruck
gelangt.
Der Conflict mit China und die russisch-
amerikanische« Goldbeziehungen. Unser Berliner
—r.-Conespondent schreibt uns: Die vielfachen Behaup­
tungen, daß, soweit die Vorkommnisse in China auf das
Verschulden dcS einen oder anderen europäischen Staa-
teS zurückzuführen sind, ein großer Theil der Schuld an
dem Vorgehen Rußlands in China liegt— diese Be­
hauptungen finden eine Stütze an einer Betrachtung
über die Bemühungen, die Rußland in den jüngsten
Jahren wegen Aufnahme neuer Anleihen getrosten hab
Für die eigenen Äelvbedürfnisse Rußlands aus Anlaß
neuer Bahnbauten hatte, wir früher, so auch in den
jüngsten Jahren noch der deutsche Geldmarkt zur Ver­
fügung gestanden, wenngleich fich Rußland entsprechend
** Erschwerung, die die Verhältnisse des Geldmarktes
in dieser Zeit erfahren hatten, bei der Begebung dieser
Eisenbahnanleihen bereits zu größeren Concessionen
an die Obligationäre— die Gewährung des 4perc.
TypuS und die Erklärung der Unkündbarkeit für 10
Jahre— verstehen mußte. Die Erfahrungen, die Ruß­
land hierbei in Bezug auf die erschwerte Befriedigung
seiner Geldansprüche machte, hielten daS Land indeß
nicht ab, für seine Zwecke in China eine weitere große
Anleihe aufzunehmen, für deren Unterbringung Ruß­
land sich auf Frankreich angewiesen sah, das sich in
früheren Jahren nach einem vorübergehenden Enthusias­
mus für russische Papiere bald als nicht sehr aufnahme­
fähig dafür erwiesen hatte. Aber an dieser in Frank­
reich untergebrachten Anleihe für seine Zwecke in China
> hatte eS sich Rußland nicht genügen lassen wollen.
Vielmehr hingen die Bemühungen Rußlands, an Stelle
der bisherigen russischen neue Absatzgebiete für russische!
Papiere dafür zu erschließen, vornehmlich mit dem
Wunsche zusammen, den russische« Unternehmen in
China eine weitere große Ausdehnung zu geben. Ueber
die Schwierigkeiten, auf die Rußland bei der Unter­
bringung neuer Titres in Europa stieß, suchte fich Ruß­
land hinwegzusetzen, indem es wiederholt mit den Ver­
einigten Staaten finanzielle Verhandlungen anknüpfte.
Nachdem es im vorigen Jahre versuchsweise gelungen
war, einige kleinere Beträge von russischen TitreS an
amerikanische Versicherungsgesellschaften abzustoßen, be­
zweckte die Reise, die gerade kurz vordem offenkundigen
Ausbruche der chinesischen Feindseligkeiten gegen die
Fremden ein russischer Financier nach den Vereinigten
Staaten unternahm, dies« zur Uebernahme von Hun­
derten von Millionen Rubeln russischer Titres für die
Zwecke russischer Untemehmen in China zu gewinnen.
Natürlich hat die Katastrophe, die in China seitdem
hereingebrochen ist, diese Pläne durchkreuzt. Die That­
sache aber, daß Rußland für seine Unternehmungen in
China Geldansprüche stellte, für deren Befriedigung der
europäische Geldmarkt nicht mehr ausreichte und bereits
die Vereinigten Staate» herangezogen werden sollten,
ist charakteristisch dafür, inwiefern Rußland in über­
triebenem Tempo in China vorging und weit« vorgehen
wollte.
Börseuspiel mit sichere« Gewi««. Die Prax»
der reichsdeutschen Gerichte bei d« Erhebung der
DifferenzeinwandeS in Börfenstritten hat zu merkwürdigen
Speculationen in Papieren geführt. So theilt die
Berliner Wochenschrift „DaS neue Jahrhundert" mit
daß manche Spekulanten fich bei verschiedenen Bankiers
in demselben Papier d I» bau«« und ä In baisse zu­
gleich engagirten. Der Bankier, d« dann Forderungen
erhob, wurde mit dem Differenzeinwand abgefunden,
von dem Anderen wurde der Gewinn eincasstrt.
Englische Kricgsanleihe. Der „N. Fr. Pr."
wird aus London gemeldet: Der englische Schatzkanzler
hat vor Kurzem angekündigt, daß die Regierung an dar
Parlament wegen Bewilligung einet neuen KriegS-
anleihe herantreten werde. Im Frühjahre wurde für
Kriegszwecke «ine Anleihe von 30 Millionen Pfund
aufgenommen. Die Summe', welche jetzt in'S Auge ge­
faßt wurde, schätzt man in London auf 20 Millionen
Pfund. Die Ankündigung dies« Anleihe war vielleicht
der maßgebende Grund, welch« die Bank von England
zur Erhöhung ihrer Zinsrate von 3 auf 4 pCt. be­
stimmt hat.
RüSga«» des ZnckerimPortS JndirnS an»
der Monarchie. UnserGeneral-Consulat in Bombay
gibt in einem eben eingetroffene« Bericht folgende
Gegenüberstellung über den Zuckerimport Indien» in
den beiden letzten Finanzjahren:
1698/99
Es.
Oesterreich-Ungarn.... 10,848.842
England ...... 742.288
Deutschland '.4,338.134
MauritiuS ........ 18,556.564
China 2,098.496
Java 1,702.398
Straft» 887.364
Anndere Länder 358.234 330.404
39.53L320 32.334.904
Me da» Confulammt hiezu bemerkt, wäre die
bedeutende Mindereinfuhr kaum eine Folge d« Zoll­
maßnahmen d» indische» Regierung, sondern aus d«
durch die Mißernte verringerten Kaufkraft d« indischen
Bevölkerung zu erkläre», welch letzt«« fich unt« den
jetzigen V«hältnisien diesen Luxusartikel versagen muß.
Firma Schoßberger Budapest. In dem vo»
ungarischen Handelsmimstrr herausgegebenen Firmen­
register wird mitgetheilt, daß Baron Ferdiuaud
Schoßberger aus der Firma S. Echoßberger und
Sohn ausgetreten sei. Baron Siegmund Schoßberg«
bleibt nun d« alleinige Vertreter der Firma, welche in
das Register für Einzelfirmcn eingetragen wurde.
Präger Salsirungs-Berrl«. Einlieferungen
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Factu«u vo»
16. bis 23. d. M. 7-70 (-f- T27) Millionen Krone».
Die Gesammteinlieferungen seit dem 2. Januar 1900
betragen 251 Millionen Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit der correspondirenden Periode des Vorjahre»
eine Abnahme von 39 Millionen Kronen.
Lieferung für die k. I, Landwehr. Laut Kund­
machung vom Monate Juni 1900 vergibt das k. k. Mini­
sterium für Landesvertheidigung in allgemein« Cou-
currenz die Lieferung von Bekleidungs- und AuS-
rüstungsgegenständen (Hutwaare», Posamentirwaare»,
Gürtlerwaaren, Klempfnerwaaren, Ledcrwaareu, Werk­
zeuge, Zeltbedürsnisse, Pferde und Stallbedürfnisse etc.
Dir schriftlichen vorschriftsmäßig belegten Ossertr find
im EinreichungSprotocolle dieses Ministeriums bis 12
Uhr den 14. August 1900 einzureichen. Die Muster
können beim Landwehr-AusrüstungS-Hauptdepot gekauft
werden. Die Kundmachung kann bei der Handels­
kammer in Prag eingesehen und soweit vorrithig auch
zugesendet werden.
1699/00
Bs.
8,537.821
1,145.888
610.545
15,304.869
3,655.146
1,854091
896.142
— 62
63—
Gnaden kann nach Rhatore nur via Lano mit Büffel­
karren fahren."
„So besorgen Sie mir den Büffelkarren I"
„Sagen Euer Gnaden Procente gut für Besorgung?"
„Gewiß I"
Der Ton schien in das Gehirn unter der Sammet­
kappe eingedrungen zu sein. Das Fenster fiel zu und
nicht alsbald, aber doch nach einiger Zeit. wurde ein lang­
gezogener heulender Ruf hörbar, dem Geheul eines ver­
drossenen Beschwörers ähnlich, der einen säumigen
Geist ruft.
„O Moti! M-o-oti! O-ol"
„Hätten wir Dich, Moti I" brummte Tarrin in siä
hinein, indem er seine Handtasche schwingend über di
niedrige Steinbrüstung setzte, sich durch das Drchkren,
für Fahrkarten zwängte und die Provinz Nadschputam
betrat. Die Aussicht auf Weiterbeförderung hatte ih«
im Nu wieder guten Muthes gemacht.
Zwischen ihm und der violett leuchtenden Hügel
kette lagen etwa fünfzehn Meilen unbebauten steinige«
Grundes mit erratischen Felsblöcken und mit ein
zelnen kränkelnden Bäumen. Alles dem Staub uni
der Dürre preisgegeben, farblos wie die sonngeblcichtei
Locken eines Prairiekindes. In weiter Ferne schimmert
der Silbcrspiegel eines Salzsees und eine bläuliche
formlose Masse dichter, beisammen stehender Bäume
Finster, verödet, herzbeklemmend war der Anblick diesei
»den, diistern, von einer erbarmungslosen Sonne ge
rosteten Landschaft, die Tarrin überraschend an sciin
heimischen Prairieen erinnerte und doch wieder durch
Verschiedenheit Heimweh erweckte.
nach aus einer Erdspalte, that-
fachlich wie Tarrin sich später überzeugte, aus eine,
Bodensenkung zwischen zwei Erdwellm, in der sich ei»
Dorf eingenistet hatte, stieg jetzt eine ungeheure Staub­
wolke auf, als deren Kern sich er» Büffelkarren ent­
puppte. Das anfangs leise Knirschen der Wagenräder
wurde immer starker, ja. es wuchs zu einem pfeifende«
Kreischen an, das Tarrin vertraut anmuthete; wenn auf
der Straße nach Topaz herunter schwere« Lastwagen
plötzlich der Radschuh angelegt wurde, klang es ähnlich.
Hier handelte es sich freilich nicht um einen Lastwagen,
aber um Räder, die aus rohen Baumklötzen, meist aus
viereckigen, zusammengefügt waren. Vier abgeschälte,
unbehauene Pfähle verbanden die Ecken eines flachen
Kastens, die Seitenwände bestanden aus zusammen­
geknüpften Stricken von Kokosfaser. Zwei Büffel, etwas
größer als die von N ifnndland, kleiner als die von
Alderney, zogen dies Gefährt, das kau« eine halbe
Pferdekraft in Anspruch genommen hätte.
Das Fuhrwerk landete am Stationsgebäude, die
Büffel besahen sich den Fahrgast einen Augenblick, dann
legten sie sich flach auf den Boden. Tarrin setzte sich
auf seine Reisetasche, stützte seinen schwindelnden Kopf
m beide Hände und lachte anS vollem Hälfe.
„Nur los!" befahl er dem Babu*). „Machen Sie
den Handel ab 1 Ich habe jetzt keine Eile."
Und nun spielte sich ein sehenswerter Auftritt vor
th« ab. Ein Geschrei, ein Gebärdenspiel, ein Lar«
«rtstand daß eine Kampfscene in einer kalifornischen
Spielhölle eine reine Idylle dagegen war. Würde und
Gelassenheit des Herrn Stationsmristers war verflogen
*) Sahli— Herr wird nur d« Europäer angeredet. Bad
b« eingeborene Beamte, Kaufmann «. s. w.
An«, d. Uebers.


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 202.
Seite 9
24. Juli 1900,
Fusolbeuze«. Der Präger Creditoren-
Lerein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Carl Deutsch in Maricnbad.— Jos.
Holaner, Handelsmann in Meseritsch bei Opocno.
— Franz S u f f n c r, „Erste Ebenster Consumhalle" in
Wbenfee.
Landwirthschaft.
Epkzsotie« in Böhmen. Maul- und
Klauenseuche: Bezirk Brüx: in Deutsch-Zlatnik,
Hawran und Striemig- Bezirk Chrndi«: in Auketitz;
Bqirk Kaaden: in Flayä; Bezirk Carolinenthal: in
6«lakowitz; Bezirk Laun; in Perutz und Telletz; Bezirk
Melnik: in Groß-Borek und Schovka; Bezirk Pilsen-,
in Louniawa und Smederow; Bezirk Raudnitz: in Bist;
B^irk Saaz: in Dreihöf, Ribnian, RaitschoweS, Salu-
fchtz und Sellowitz; Bezirk Schlau: in Schiapanitz;
Bezirk Smickow: in Nautonitz. Milzbrand: Bezirk
Aussig: in Prödlitz. Rotz: Bezirk Carolinenthal: in
Rudek^Bez.Neubydlow. Rothlauf der Schweine:
Bezirk Matna: in Bratronitz: Bezirk Deutsch-Brod: in
AM; Bezirk Dux: in Liebhaufen;. Bezirk Kladno: in
Hostirmtz und Litowitz; Bezirk Klattan: in Struhadlo;
Bezirk Kolin: in Barchowitz und ZaSumk; Bezirk
Komotau: in Holtfchitz: Bezirk Königinhof: in Hoks-
«mves und Welchow; Bezirk Kralowitz: in Kieiowitz
und Schippen; Bezirk Krumau: in Polletitz; Bezirk
Laun: in Perutz und Pochwalmv; Bezirk Leitmeritz: in
BlaSwedel; Bezirk Moldauthein: in Chrastan, Grvß-
Demelin und Pafchowitz; Bezirk Pardubitz: in Kafalitz
und Wyfoka a. E.; Bezirk Pifek: in Milenowitz und
Protiwin; Bezirk Prachatitz: in Klein-Zdikau; Bezirk
Pirstitz r in Skvcrtz. Bezirk Raudnitz: in Bechlin und
Dobiin; Bezirk Saaz: in Steknitz und Sterkowitz;
Bezi rk Strakouitz: in Aujezd, Bosanowitz, Dobrotitz,
Rilonowitz und Lalan; B^irk Tetfchen: in Biela.
Schweinepest: Bezirk Hoitowitz: in Komorau und
Rewisttz. Bläschenausschlag: Bezirk München-
grätz: in Podol, Plu^na. Dalcschitz und Ober-Rokptai;
Bezirk Rakonitz: in Sikoritz: Bezirk Strakouitz: in Michow
und Pracmoitz. Wuthkrankheit: Bezirk MieS:
« Schlowitz; Bezirk Pilgra«: in Grohdorf; Bezirk
Pkestitz: in Bezdkkowetz.
Träger Marse.
Dom 23. Juli.
iDie Börse verkehrte in ziemlich fester Haltung.
Bon Bankaktien hatten Land». Creditactien einige»
Bakehr zu 325, während von Jndustriewerthen Dankk
I» 47V und 47V.5V umgesetzt wurden.
Officielk notiren:
Böhm. ESeomptebank...
Böhm. Unionvank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Kreditbank....
Dcager Creditbank ....
LrruostsuLkä bavic» ...
Erste b. a. Rücku-rsichergS.
Bank .......
Danek
S o»
to-Moravgkä...
Böhm. Zuckerindustrie.
ittenfabrik z. Erz. v. Kunst!
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Ccrnent.
Anglo-Pfandbriese...
Böhm. hupoth.-Psandb. 5‘
..»„ m
„» 3 */,»/
LandüSbankfondschu ldsch. 4*J
fÄ
Geld
Waare
I r-relle
*/,00
v,°°
‘/°0
‘AOO
259
—
260
—
325
327
*/,00
680
682
—
v.oo
259
5M
261
—
V, «9
V,CO
470
470
50
*/,99
—
—
*AOO
—
—
—
V,9 9
238
245
—
‘/,oo
_
V, 00
—
—
—
—
—
—
Jv-v,
?/,-*/.
101
75
102
75
96
96
75
J 1 /« et v»
-
—
—
98
99
—
4v,-v«.
94
—
95
94
—
95
Iv.- 1 /.
94
—|
95
«i|
81
ij •/«-*/,»
99
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. tiie u, 28. 3«li. (Telephonischer
Bericht.) sM i k 1 a g »- B» r s e. s Die beffeee«
Nachrichten aus Chiua sowie die günstige» amerika­
nische» Eisenberichte habe» heut« nur für kurze
Zeit die Grundlage einer sreundlicheren Te«.
dcuz geboten. Denn die Reprise, die stch im An­
schlüsse an dieselben in Credit, Alpine und
Staatsbahn vollzog, wurde bald durch Budapester
Verkäufe, die sich auf die leitende« SPeeulatwuS-
werthe erstreikten, unterbrochen, und da diese
bei der geringen AusuahmSfähtgkett des Marktes
»nr mit großen Opfer« nntergebracht werde«
wnnten, s» verfiele» die Cours« rasch wieder
einer allgemeinen Reaction. Die Abgaben aus
Budapest wurde« mit den Befürchtungen, die
dort bezüglich der Gestaltung der inneren Situa­
tion Serbiens in Folg« der durch die Perlobnug
des Königs herdorgernsenen Gegensätze angeblich
gehegt werde«, in Zusammenhang gebracht. Die
matte Stimmung gab erst zum Schlüsse des
Verkehrs wieder einer leichten Besserung Raum,
als Berlin «ach sthwankcndem verlaus« eine
ziemlich« Erholung aus seine« Montanmarktc
meldete, und auch von den westlichen Plätzen
freundliche Berichte vorlagen. Im Schranke« kam
es auch heute wieder nur zu vereinzelte» Ab­
schlüsse«, bei welche» die Kohlen- «ud Trans­
portwerthe etne relativ feste Haltung bekundeten,
hingegen Präger Eise» und Böhm. Montan
cluer scharfe« Depression unterlagen.
Aus dem Bankactieumarkte blieben schließlich
LLndcrbauk, lluionbanl und Oesterr.- ungar.
Baut t« Rückstände; Avancen erzielten Ungar.
Credit, Vaukverei» und Ungarische Commercial-
iwt
von Dransportwerthen bewegten stch Staats
bahv, Lombarde«, Straßenbahn, Bufchtchrader
Lit. B, Dampfschiff «nd Dnx-Bodenbacher aus
ermäßigtem Conrsnivea«. Steiger«,»gen zeigen
bei»« Nordwest «nd Ausfig-Teplitzer.
Am Jndustricaetienmarlte wurden Alpine,
Rima, Präger Eisen, Böhm. Montan, Trisailer
«ud Salgo billiger abgegeben. Höher bezahlt
wnrde« Egydher, Wepböhmische «nd Dhnamit
Nobel.
Renten ersnhre» eine leichte «bschwächnng.
Der übrige Anlagemarkt war unbelebt.
Bon Devise« und Valuten tendirteu weiter­
hin steif.
Bauten.
L 23 Juli jtg. 21. Juli
in Kronen:
«nglobank.. T~..
Banwerei«
Oesterreichische Creditactien
Ungarische Creditactien..
Böhm. ESeomptebank...
Riederösterr. ESeomptebank
Ungar. ESeomptebank...
Hypothekenbank, ««gar...
Länderbank ... ....
Landw. Creditbank f. «..
Mercur.
vesterr.-uug. Bank .<...
Wiener llnionbank ....
Böhmische Unionvank...
ßlruorlouatt bau», ....
Transport«»
Ausfiger
Bau-«. BetriebS-Gesellsch. A
«an- u. Betrtebs-Gescllsch. S
Böhmische Rordbahn...
Bufchtehraver Bahn Lit. A
Busch tehradcr Bahn Lit. B
Dampfschiff-Aetie«
Dnx-Bodenbacher.. ...
Ferdinanü-Rordbahu...
Kaschaner..
Czernowitzer.
Rordwepbahn Lit. B.
Prag-Dnxer Bahn..
Prag-Duxer Prioritäten
Gablonzer Prioritäts-Actie«
Gablonzer Stamm-Acttr»
Staatsbahu
Reue Lramwah-Prioritäte«
NeueTramway-Stammactieu
Jndustrie-W
Allgemeine «angefellschast.
Eghdher.....
Erste Verkehrs
Erste «aggonleih
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität....
Ungar. Elektricität....
Göffer Brauerei
chirleubergor .....
KönigShvfer Cement...
Sigl•
Waschineuban Tanck
Böhm. Montan...
276.50
493.—
+ 1.25
850.—
2596.—
+ 11-
665.—
- 3.25
688.—
+ ».-
418—
1700.—
’—
1420.—
453.—
423.—
+ 0.50
416.—
— 1.—
328—
750.—
+ 5.~
1706.—
— 10—
555.—
— 2—
259.—
259.—
—
erthe.
3045.—
+ 5.-
283.—
— 2—
276.—
— 2—
419.—
3044.—
—
1088.—
— 12.—
743—
— 7.—
589.—
— 5.—
6140.—
—
518—
—
348—
— 1.50
530.—
—
760.—
—
453.50
+ 1.50
461.—
+ 1.-
179.—
+ 1.-
267.—
t 385.—
250.—
—
657.—
— 2.50
109.50
— 1—
369.40
108—
150.—
—
e, the.
147.—
927.—
—
210.—
1040.—
4-25.—
171—
+ •--
373—
331.—
+ 1.-
133.—
480.—
—
490.—
—
380.—
—
230—
—
600.—
—
«50—
—
600—
+ 2.-
247—
304—
— 2—
725.—
—
469—
+ 1—
1230—
— 80—
Alpine Montan.. TT'. ",
453.50
— 2.—
NesselSdorfer Wagrnba«..
794-
Rordböl,mische Kohlen...
1800—
Nordungar. Kohlen ....
210—
Obcrungar. Hüllen ....
210—
Perlmooser
309.—
Pilsener Brauerei
1800.—
PvlSi-Hütt«
410—
— 2—
Präger Eiseuindustrie...
1735.—
— 2.5
Rima-Murauycr
517.—
— 2.—
Rossitzer Bergbau
404—
—
Nudolphs-Hükte
328.—
—
Salgo-Kohle» .......
021—
— 2—
Schodrlica.
1630.—
— 30—
Sirumrringcr.. .....
335—
—
Stevrermühl
325—
—
Trisailer.. V
425.—
— 7.—
Tabak Aetieu
280.—
Nugar. allgem. Kohle«..
193.—
—
llionbann
212—
— 2.—
Union-Baumaterial ....
185.—
—
vareser Eisen
785.—
—
Waffeusabrik •«
330.—
—
«aggonleih-Jnter. ....
835—
—
Waggonleih allgem
985.—
Westbohmische Kohle«...
284—
+ 4.-
Wiener «augesellschast..
148.—
Wienerbcrger
676—
—
«reituug
231.56
vöhmifche Kncker-Fndnstri«
240.—
+ 2.-
Ungarische Anckcr-Fndustrie
1850.-
Reute«.
Mairente
97.55
— 0.05
Silberreute 87 45+ 0.85
Oestcrreichischc Goldrcnte. 115.00— 0.05
Juvepitious-Anleihe... 88.75— 0.05
Ungarische Goldrente... 115.—— 0.45
Ungarische Kronen renke.. 80.85— 0.85
Oesterreichische Kronenrente 87.45+ 0.05
G eldmarkt. Auf dem offene», Markte
hat sich heute hier neuerlich eine Versteifung
des Geidstandes vollzogen und stellten stch die
Sätze für erste Baukaccepte auf 4'/, Perceut. I»
Berlin und London blieb der Privatdiscout
««verändert. Bei der heutigen arrangemcut-
weise» Versorgung der Effecten zeigte stch Gelb
etwas theuerer und bedangen die Prolonga-
ttonssätze bei den Banken 4'/. Procent, in der
Coulisse 5 Proeent Bei der Wiener Hanptanstalt
der Ocsterreichisch-uugarischen Bank betrugen die
Wechseleinreichnugen 0.8 Millionen Kronen,
denen 8-älligkeiien in der Höhe von 3 Millionen
Kronen gegenüberstanden.
Räch Lchlnh »er Mittagsbörse
«otirten: Oestcrrelchische Credit. Aktien
665.50, itugar. Credit-Actie« 689.—, Auglobauk
277. —, Wiener Bankverein 488. —, Wiener
Unionüank 558.—, Länderbank 416.—, SlaatS»
bahn 657.50, LombarLeit 110. —, Elbetünlbah»
462—, Rordweftbabn 454.50, Dadak 281.—.
Slima Murauyer 517.—, Alpine 454.—, Mai-
rente 97.55, Ungarische Ärouenrente 90.95,
Türkenlose 103.50, Marknote« per Costa 118.50,
Marknoten per Ultimo 118.01.— Tendenz:
Behauptet.
Abends blieben: Vesterr. Creditactien
065.50, Staatsbah» 657.50, Alpine 454.—.
Ultimo betzanptet.
Berlin, 83. Juli. (Fondsbörse). Papier­
rente —.—, Siiberrcnie 96.30, Oesterr. Eoldrentr
97.75, itugar. öiosbvente —.—, Creditactien 207.—
Staatsbahu 139.50, Lombarden 25.40, Dnx-Bodcnbachcr
—.—, Auschtehrader Lit. B —.—, Dortmund ©r. E.
Act. 163.—, DiZc.-Comul. 175.40, Drille Orkcntaiilcihe
—.—, Oestrrreichische Banknoten 84.35, 2 Monat
Wicn —.—, Kurz Wien 84.30, London kurz —.—,
London lang —.—, Paris —.—. Amsterdam —.
Nabel Cassa 216.—, Nabel Ultimo —, Harpener.
187.10, Laura 216.75, Hibernia 208.50, Gelsen-
kircheucr 19440.— Tendenz: Fest, still.
<Rachbörse). Creditactien 207.25, Staatsbaßn;
139.50, Lombarden 25.40, Rubel Cassa 210.—, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Eoidrente 96.30, Ungar. Kro»eu­
re nie 90.60, Tisc.-Cvmm. 175.40, Italiener 93.—,
Italiener UU. 93.10, Buschtehrader —.—.— Tendenz:
Fest, still.
Frankfurt, 23. Juli. (Schluß- Course.)
Creditactien 207.10, Staatsbahu 139.10, Lombarden
25.50, Papicrrente 96.50, Silberreute 96.35, Goldrcnte
97.55, Ungar. Goldrcnte 96.40, Ungar. Kronenrente
90.75.— Tendenz: Schwach.
Nachbörse: Creditactien 206.80 Staatsbahu
139.50, Lombarden 25.50.
Frauksnrt a. M., 23. Juli. lEff.-Soc.) Credit-
Aetieu 207.25, Slaatsbahu 139—, Lombarde«,
—.—, Nng Goldrente —.—. Tendenz: Still.
Paris, 23. Juli. «Anfangs- ß o u 1 1 c.)
3pctige Rente 99.85, 3"zpcrccniige Anleihe 102.40.
Ändenz: Fest.
Paris, 23. Juli. (Schluß-Course.) 3°/,
amortisirbare Rente 99.05, 3°/, Rente 99.92, 3 1 /, 0 /»
Rente 102.40, Italienische Rente 91.60, Oestcrreichisch.
Bodencredit —.—, Staatsbahu —.—, Lombarden —.—,
Wechsel aus London 25.34'/,. Oesterr. Goidrente —.—,
Ungar. Goldrente 96.25, Ottoman. Dank 532.—,
Tabak 307.—, Türken-Lesc 110.—. Tendenz-. Fest.
New- Hork, 28. tznli. Schluß der
Borkcr Fondsbörse: Stetig.


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 10 ]
Seite 10
Präger Tagblatt Nr. 202
24. Juli 1H00.
Dom Waaremnarkle.
Getreide.
Prag, 23. Juli. (O.-B.) In der abgelauscnen
Berichtiveriode war das Netter trocken und Hertz? und
- wenn dies für Winterfrucht nicht von Nachtheil ist, so
list dies Wetter für die Sommersaaten keineswegs von
Nutzen und wäre ein kurzer Landregen sehr erwünscht.
DaS Geschäft am Weltmärkte war sehr träge und leibet
der Absatz unter dem Drucke der alten Vorräthe, die an
K alten Plätzen ganz bedeutende sind-, hiezu kommt,
ch das Wetter begünstigt, rascher als sonst, die neue
Ernte, wodurch die Contrcminc an den Termimnärktcn
Muth gewinnt und mit Abgaben vorgeht.
& In der abgelaufenen Woche ist der Weizen-Preis
in Nen'-Uork um */* Cent zurückgegangen, Mais um
4»/« Seilt. In England war man flau und Prer>e
1*1, Shilling billiger, in Frankreich 25 Centimes billiger.
Am Pariser Terniinmarkt war der Rückgang weit
schärfer und betrug 60 Centimes für August. Auch die
russischen Märkte waren flau und namentlich in
Roggen schließt Petersburg um 20 Kop. billiger.
Auch in Deutschland war die Tendenz eine matte und
die Umsätze gering. Im Berliner Lieferungshandcl
büßte Weizen 3°/« Mark ein, ebensoviel Roggen.
Auch in Ungarn drückten die Vorräthe alter
Waare, obzwar selbe in Ungarn verhältnißmäßig kleiner
find, als anderswo, denn der ungarische Landwirth ist
weniger Spcculant und mutzten Preise der allgemeinen
Lage nach nachgeben. In Budapest war das Geschäft
sehr klein. Der Weizenumsatz betrug für die Woche
nur circa 65.000 Meter-Centner bei einer Zufuhr von
circa 96.000 Meter-Centner und drückte sich der Werth
um 20 H. Auf den« Terminmarkte war es manchen
Tag recht lebhaft, da die Contremine mit weiteren Ab­
gaben zurückhielt und eher Deckungen vornahm, schließ­
lich gewann die flaue Tendenz durch unbefriedigtes
Effectivgeschäft die Oberhand und geht Octobcr-Weizen
mit einem Coursverlust von 18 £>. aus der Woche.
Auf den österreichischen Märkten war da» AuS-
gebot in alter Waare nahezu drängend, die Kauflust
gering und selbst ausgebotene neue Waare hatte nur
sehr schwachen Begehr und verloren Preise bei Weizen
und Roggen circa 10 H. Am Wiener Tenninmarkte
schloß Weizen per Herbst um 23 H., Roggen um 16 H.
billiger als gegen Vorwoche.„..
Auf hiesigem Platze war das Geschast das denk­
bar schlechteste, denn das Ausgebot sowohl in ein-
heimschen, als auch in fremden Provenienzen war
reichlich und drängend-, dazu kamen schon Offerte in
neuen Waaren und unter solchen Umständen ist es
nicht zu verwundern, ivenn Preise stark nachgeben
wußten, um nur einen noch so kleinen Umsatz zu er­
zwingen. Weizen verlor circa 40 H., Roggen circa
40 H., Gerste hatte keinen Verkehr, doch lagen bereits
Muster von neuer ungarischer Südbahngerste vor,
welche nicht befriedigte- Hafer hatte Anfangs der
Woche regen Verkehr, doch zmn Schluße der Woche war
nur Detailhandel bemerkbar und Preise eher zu Gunsten
der Käufer. Nur Raps tendirte im Gegensatze zu
anderen Plätzen 10 H. fester, weil daS Ausgebot den
Erwartungen nicht entspricht und Klagen über schlechte
Druschresiiltatc zu hören sind. Mohn war siaucr und
mußte billiger erlassen werden, und auch Kümmel wurde
billiger verkauft. Jncaruatklee büßte ebenfalls im
.Preise ein.
Wien, 23. Juli. tVörse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittags behaupteten
Weizen und Roggen anfänglich ihren letzten Stand
von Mittag; späterhin trat jedoch auf Grund der
schwächeren Berliner Schlußnotirungcn Neigung zur
Mattigkeit ein. Paris war weiter rückgängig, Hafer
unverändert.— Effektiv ist das Angebot heute weniger
dringlich, die Tendenz etwas angenehmer als am
Schlüsse der Vorwoche; die vollen Samstagreise waren
leicht zu erzielen.
Um 4'/» Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizcn fl. 7.79 bis 7.80, Herbstroggen
fl. 7.09 bis 7.10, Juli-Angnst-Mais fl. 6.13 bis 6.14,
September-October-Mais 6.17 bis 6.18, Mai-Juni-Mais
1901 5.08 bis 5.09, Herbst-Hafer 5.50 bis 5.51,
August-Septcmber-Raps fl. 13.30 bis 13.40, Mal-
Juni-Nilböl fl. 36.— bis 37.—.
Budapest, 23. Juli. (Priv.) (Schluß.) Weizen
best. Per October 7.56 bis 7.57. Roggen stetig. Per
! October 6.68 bis 6.69.— Hafer ruhig per October 5.18
bis 5.19. Mais stetig. Per August 5.88 bis 5.89, per
Mai 4.73 bis 4.74.— Wetter: Schön.
Berlin,23. Juli. (Producten-Börsc.)(Schluß.)
Weizen per Juli —.—, per September 156.75, per
October 157.75,— Roggen per Juli 142.—,
per September 138.25, per October 138.—.
Hafer per Juli —.— nom., per September 128.
nominell.
Hamburg, 23. Juli.
ruhig, meckl. 158.— bis 164.-
meckl. 161.— bis 164.-, Holst.
Wetter: Bedeckt
Paris. 23. Juli. 3 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per Juli' 17.60, per August 17.35, per Scptcmb.-
October 17.—, per September-December 16.95.—
So 0 ö en ruhig per Juli 14.-, per August 14.15,
A^Vie'nber-Octobcr «.85, per September-December
44.65. Weizen stetig per Juli 20.-. per August
LO-Lv per Sepie,nber-Ociobcr 20.70, per Ceptcmber-
December 21.15.- Mehl stetig pe'r Juli 26.15"per
August 26.60, per Scptembcr-Oclobcr 27.40. per Sevt-
December 27.65.— Wetter: Bewölkt. p'
London, 23. Juki. (C.-B.) (Getreidemarki.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig, stetig. Mais 3 D.
höher. Mehl 3 D. niedriger. Stadtmehl 21 Sh. 6 D.
bis 26 Sh. Mais nominell.— Zufuhren: Weizen
30.000, Hafer 140.000 Qisavtev».— Wetter: Un­
beständig.
Rei»-Dort, 28. Juli. (Rew• Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Gctrcidcmarktcs:
Stetig.— Juli. Weizen 82—, September-
Weizen 81«/«, Mais per Juli 45*/*, Baum­
wolle 10, Zucker Mnscovados 4>/»•
Mehl mit) Mahlprodncte.
Budapest, 22. Juli. („Pester Lloyd".) Die
Geschäftslage blieb unverändert und konnten nur sehr
wenig neue Verkäufe erzielt werden. WaS gekauft
wurde, war zumeist für prompte Lieferung, denn man
will den Ausfall uiiserer Ernte abwarten und kaust
daher nur von der Hand in den Mund. Die Mehl-
tager dürften kaum eine Abnahme erfahren haben und
sind entschieden größer als ztw gleichen Zeit deS Vor­
jahres, was unseren Mühlen denn doch zu denken
geben sollte. Der Erportverkehr ruht. In Futterstoffen
bewegt fich der Verkehr in sehr bescheidenen Grenzen;
von bedeutenden Abschlüssen auf spätere Lieferung ent­
halten sich sowohl Käufer als Verkäufer.
Unsere heutigen Tarif-Durchschnittsnvtirungen sind:
0 1234 5 67
tC.- B.) W e i z e n
— Roggen ruhig,
still 107.— bis 108.—,
K. 26— 24.80 23.20 21.80 21.40 19.80 18.40 14.80
7‘A 8
13.50 11.20
Feinkleie Grobkleie.
Nr. 0
8.40 6.60.
Kor nm ch l:
i i/u n
o/i
ii/ur in
K. 23.40 22.80 22.20 21.20 19.60 17.00
Kornkleie K. 10.—.
Hirsebrei» notirt:
Nr. 0 1 2 3 4
15-
K. 25.50 24.50 23.50 22.50 21.—
Alles ab Budapest per 100 Kilogramm brutto für
netto inclusive Sack.
Wochciimarkt.
Leitmeritz, 21. Juli. tW o ch e n m a r k t.) Zu
geführt wurden am heutigen Markte 77 Fuhren mit
352 Hektoliter Getreide und Hülsenftüchten. Davon waren
0 Htt. Weizen,— Koni, 0 Gerste, 338 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter: Weizen— bis Ko. K. 0.—
bis— H., Korn— bis— Ko. K. 0 .— bis K. —.
Gerste— Ko. K. 0 .— bis 0.—, Hafer 45 bis
51 Kg. K. 6 .— bis K. 7.—, Erbsen 6 Hekt. K. 15.—,
Linsen 0 Hk. K. —.— bis K. —.—, Bohnen 2 Hekt.
zu K. 15.—, Wicken 2 Hekt. zu K. 12.— bis K. 0.—,
Hirse 4 Hckt. zu 24—, 884 Hektoliter Erdapfel zu
K. 5— bis K. 6 .—, 640 Kgr. Äutter zu K. 2.29 per
Kilogramm, 75 Schock Eier zu K. 3.08 per Schock.
Cichorien.
Magdeburg, 22. Juli. Der Absatz ist schleppend
und das Angebot von greifbarer Waare ein vergrößertes,
trotzdem die Lager in erster Hand keine belangreichen,
auch nur vereinzelte sind. Die Witterung ist warm,
trocken und sonnig gewesen, wodurch die dicht stehenden,
schon gut durch Blätlcr beschatteten Felder günstig be­
einflußt werden, während dadurch für die dünnen
Felder, deren nicht wenige sind, die Gefahr der Trocken­
heit bald eintreten wird. Der belgische Markt ist an­
haltend flau.
hoffet.
Hamburg, 23 Juli. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santos
good overage per Sept. 44.50, per December 45.50
per März 46.—, per Mai 46,50 Geld.— Tendenz:
Stetig.
Habre, 23. Juli. (C.-B.) 5 Uhr 30 M. Santos
aood aver. per Sept. 53.25, per December 54 .—, per
März 54.75, jur Mai 55.25. Stetig.
Zucker.
Prag. 23. Juli. (O.-B.) Die Auslandmärkte
meldeten auch heute stetige bis feste Tendenz bei wei­
teren Preisavancen für Waare der laufenden Campagne,
Wogegen neue Ernte keinerlei Veränderung auf-
. ..Aus dem hiesigen Platze ist der Verkehr ein
ziemlich beschrankter und verlautete nur von einigen
Umsätzen in iinbcnannter Waare Lieferung Octoder-
Deccmber, während FabrikSausgebot nach wie vor
s ownn> stettger Tendenz mit
K. 25.30 Geld für Octvber-December und K. 31.— für
prompte Lieferung.
a c Prag, ÜS. Juli („Pr. Z.») Weiße Waare
ist fortgeietzt gut gefragt und notirt K. 84.— ab
Fabr,s,tatioii, K. 85.- bei Abnahme kleinerer
Parieren.
P i l e. Der Absatz nach der Levante bleibt fort­
gesetzt schleppend, doch wurde das Triester Lager durch
größere Verschiffungen nach England entlastet.— Die
is *29 —* pjc,,npte ^eutrisugals lautet K. 28.50 bis
E r a n u l a t e d alter Campagne hat in England
guten Abzug, wogegen neue Campagne in den legten
Tagen schwächer gefragt ist.— First Marks Granu-
lated werthen Sh. 13.6 August-September. Sh. 11.7'/,
October und November-December Sh. 11.3.
Trieft, 23. Juli. 11 Uhr 40 Mn. Stetiger.
Prompt 29.— bis 29.25 gehandelt und käuflich.
Magdeburg, 23. Juli. 4 Uhr 45 Min. (t.«8.)
Per Juli 12.20 Läufer» 12.30— Verkäufer, per
August 12.05 Käufer» 12.12 Verkäufer, per Septem­
ber 11.65 Läufer, 11.70 Verkäufer, per Oktober
9.87— Läufer, 9.95— Verkäufer, per November-De­
cember 9.65— Käufer, 9.70— Verkäufer, per Januar-
März 9.77— Käufer, 9.82— Verkäufer.— Tendenz:
Stetig.— Wetter: Kühl und trocken.
Hamburg, 23. Juli. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juli 12.20 Geld, 12.30 Brief, per August 12.05
Geld, 12.07 Brief, per September 11.67— Geld,
11.70 Brief, per October 9.92 Geld, 9.95 Brief, per
November 9.62 Geld, 9.65 Brief, per December 9.67—
Geld, 9.70 Brief, per Januar 9.75— Geld, 9.77 Brief»
per Februar 9.62— Geld, 9.85 Brief, per März 9.90—
Geld, 9.92 Brief, per April 9.95— Geld, 9.97— Brief,
per Mai 10. Geld, 10.02— Brief, per Juni 10.02
Geld, 10.10 Brief.— Tendenz: Stetig.— Wett«:
Schön.
Parts. 23. Juli. Schluß. (Tel.-Ber.) Fest.
Weißer Zucker per Juli 37.87, per August 37.87,
per October-Januar 23.87, p« Januar-April 29.37.
— Rohzucker 34.50 bis 35.—. Fest.— Raffi­
nade 107.— bi» 107.50. Wetter: Bewölkt.
Loudo», 23. Juli. 1 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber)
Per Juki 12/1*/, Geld. 12/3— Waare, per August
12/0*/, Geld, 12/1.— Waare, per October-Dccember
9/8'/* Geld, 9/9.'/, Waare, per Januar-März 9/9'/* Geld,
9/9'/, Waare.— Tendenz: Fest. Durchschnitts-
course.— Umsatz: 8.000 Sack.
Spiritus.
Berlip, 23. Juli. 70er Spiritus loco
50.40 nom.
Hamburg, 23. Juli. (C.-B.) Spiritus still,
(Inclusive Faß. Regulirungsprei».) Per Juli 17.—,
per Juki-August 17.—. per Aug.-Sept. 17.—, p«
Sept.-vct. —.—.
Paris, 23. Juli. (Priv.) 3 U. 15 M. Spiritus,
per Juli 35.25, August 35.25, per Septemb.-December
34.—, per Januar April 34.—.— Ruhig.
Raps.
Budapest, 23. Juli. (Priv.) sSchluß.) Kohlrep»
stetig. Per August 13.15 bis 13.25.
Käm
©erlitt, 23. Juli. Rüböl p« Oktober 58.50
nom., per November —.
Hamburg, 23. Juli. (C.«B.) R ü b ö l loco
61. Ruhig.
Pari». 23. Juli. (Priv.) 3U.15M. Rüböl.
Per Juli 66.25, p« August 65.75, p« September-
December 63.50, per Januar-Aprll 63.—.— Ruhig.
Loudou, 23. Juli. (C.-B.) Rüböl p« loc»
29 Sh.— D.
Trockene Häute und Felle.
Prag, 23. Juli. (Orig.-Ber.) Wie in nasse»
Leder, so ist auch in trockenen Häuten das Geschäft
gegenwärtig ein minimales. I» RindSbäuten ist
die Tendenz 'ausgesprochen flau. K a l b f e l le habe»
ruhiges Geschäft, behaupten aber trotz der Reserve d«
Fabriken, welche die Preise gerne inS Wanken bringe«
möchten, ihre Notirungen, da die Lager ziemlich ge­
räumt sind. Schaffelle sind vollständig vernach-
läsfigt und haben weichende Preise. Auch Zickel­
felle sind im Rückgänge begriffen. H a s e n f e l l e
haben momentan überhaupt kein Geschäft. Kanin-
felle gehen gleichfalls im Preise sortgesetzt zurück,
ohne deshalb einen nennenswerthen Verkehr aufzuweise«.
Rauhwaaren verkehrSlos.
Chili-Salpeter.
Bericht von d« Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg» 23. Juli. 3 Uhr— Min. Heutige
Rottrungen: Loco 7.90—, September-Oktober 7.95—,
per Octobcr-Nvvember 8.0—, per November- De­
cember 8.05, Februar-März 8.27'/,, per März
8.35—.— Per 50 Kilogramm bckannte Hamburg«
Condtttvnen ab Kahn. Markt fest.
Baumwolle.
Liverpool, 23. Juli. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 4.000 Ballen, TageS-Import 5.000
Ballen.— Tenders in Docket» (je von 100 BalleP
1 Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Midi. Amerikaner 5*7,„ Fine M. ®. Broach 5'/,.
Ane Bhownuggar 4"/.., Fine Oomra Nr. 1 4'/^, Fine.
Oomra Nr. 2 4*/.., Fine Ecinde 4*/.. «iu«
-. "/.*,
per September-Octob« 4«/.*, per October-Novcn»«
t"/«'. per Srovember-Decemb« 4--/.^ per Decemb«.
Januar 4“/ f„ per Januar-Februar 4*'/,*, per Fp-


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 202.
Seite 11.
24 Juli 1900.
bruar-März 4'V««, per Mürz-Äpril 4"/°«. per April-
Mai —.
Petroleu m.
Hamburg, 23. Juli. (C.-B.) Petroleum ruhig, Stand
oco 6.55.
Der Rathgeber 119.
<6473) Concession 1000. Die Genehmigung der
Gewerbebehörde ist einzuholen, wenn ein Branntwein-
schank in ein anderes Local innerhalb derselben Ort­
schaft übertrafen werden soll. Wurde eine Schank-
localität umgebaut, so ist um die Genehmigung, im
neuen Local den Ausschank zu betreiben, anzusuchen,
weil die Behörde darüber zu wachen hat, daß eine
Lokalität zum Ausschank sich eigne, und daß insbeson­
dere die polizeiliche Ueberwachuug leicht durchsührbar ist.
(6472) Banmeister. Leerstehende Wohnungen
find vorn Hausbesitzer der Steuerbehörde (in Prag
Steueradmiiilstration, sonst Bezirkshauptmannschaft) an­
zuzeigen. In dem uns mitgetheilten Falle darf aber
die Wohnung keineswegs als leerstehend angezeigt
werden, weil die Wohnung vermicthet wurde und der
Umstand, daß der Miether die Wohnung nicht beziehen
will. unentschieden ist, da es für die Steuerpflicht des
zinSsteuervflichtigen Objectes ganz gleichgiltig ist, ob der
wirklich bedungene Zins faktisch eingefloffen ist oder
nicht; mit anderen Worten: die nicht erfolgte Bezah­
lung eines bedungenen Micthzinses seitens des Miethers
gibt dem Bermiether keinen Anspruch auf Freilassung
des betreffenden steuerpflichtigen Objectes von der Zins-
E ieuer resp. das Recht, die Abschreibung der vorgeschrie-
, enen Zinsstcuer anzusuchen. Eine Steuerabschreibung
ist nur bei vollständigem Leerstehen des vermietheten
Objectes zulässig.
(6451) Abonnent Pilsen. Es besteht bisher
kein Gesetz, das einem Gcwerbmanne untersagt, durch
seine Reisenden Bestellungen nach Waarenmustern
entgegenzunehmen, weshalb Sie auch Ihren Concur-
renten an der Abscndung eines Reifenden nicht hindern
können.
(6457) Abonnent Eaniche. Sie muffen fich
direct an einen ungarischen Rechtsfreund wenden.
_ (6450) I. S. K. in G. Ein Schneider ist be­
rechtigt, Kleider am Lager zu halten und selbe zu ver­
äußern; überhaupt ist jeder Producent berechtigt, mit
seinen Erzeugnissen den Handel zu betreiben.
(6496) Abonnent Jannitzer. Die nächsten ge­
setzlichen Kündigungstermine. für Handelsgehilfen sind
der 19. August und der 19. November.
(6510) Rechtlos. Es ist üblich, eine vereinbarte
vierwöchentliche Kündigung an dem Tag zu ertheilen,
an welchem der Gehalt bezahlt wird.
(3511) Dankbar 3kl. 1. Eltern sind nicht ver­
pflichtet, die Schulden Ihres Sohnes zu bezahlen.
2. Die Deschwerde eines Gläubigers bei der Militärbehörde
wegen einer nicht bezahlten Schuld kann jedenfalls dem
Avancement nachtheilig sein.
(6497) Polka 1006—1. Der Adel eines überdies
entfernten Seitenverwandten kann nicht übertragen
werden. Ob ein Majestätsgesuch von Erfolg sein wird,
können wir nicht beurtheilen; dem Gesuche ist ein
Stammbaum beizuschließen.
(6493) Dankbar 18. Das Fachblatt „Der öster­
reichische Kaufmann" in Prag (L, Elisabethstraße 24)
bringt Vorlagen und Anleitungen für Auslage-Tecora-
tionen und ist in besten Verlag auch eine Mappe mit
solchen Vorlagen verschiedensterArt zu haben.
(6500) S. Sch. in B. Um Ihre Fragen zweck­
dienlich zu beantworten, müßten wir mehrere Spalten
dieser Auskunft opfern können, was aber nicht angeht,
1. Die Ausrüstung zu einer Alpenreise richttt sich nach
dem, was man vorhat. Wer nur Allerweltstouren in
den Alpen machen will und nichts Größeres unter­
nimmt, der braucht seine gewohr'.te Garderobe nicht zu
ändern und hat sich nur mit ivarmer Kleidung (beson­
ders Wollhemden) auch für mäßige Höhcnpunkte zu ver­
sehen. Besonders wichtig sind aber in allen Fällen flute,
starke Schuhe, die man aber vorher für den Fuß ge­
fügig gemacht haben muß. 2. Was die Wahl des Alpen-
« evietes anlangt, läßt sich bei der Ueberzahl unserer
hönen österreichischen Partien nur schwer ein Rath
ertheilen und dies anch nur dann, wenn ein engeres
Gebiet bezeichnet wird. Wir empfehlen Ihnen in dieser
Richtung die drei Theile der Meyer'schen Reisebücher
-Deutsche Alpen", welche in geordneter Routen-Zu-
sammenstellung alles Wiffenswerthe und Orientirende
verläßlich enthalten und überdies in der Einlei­
tung alle für den Touristen wichtigen Winke bringen.
(6487) Warze«. Abätzen mit rauchender Salpeter­
säure oder täglich Bepinseln mit concentrirter Lösung
von dcppeltchromsauerem Kali.
Schlachtviehmärkte.
Prag, 83. Juli. Der Zutrieb zum heutigen
Central-Schlachtviehmarkt bekies sich auf 784 Stück
t ornvieh; darunter waren: 241 Stück böhmische, 512
tück gallische, 31 Stück ungarische und serbische.
Böhmische Mastochsen wurden zu 58 bis 76 Heller,
Ausnahmsweise zu 78 H., galizische, ungarische und
swbische Mastochsen 46 bis 72 Heller per Kilogramm
verkauft.— Unverkauft abgetrieben wurden 86 Stück
Weh. Der Verkehr war flau.
Eintrieb und Zufuhr der StechvieheS.
•I wurden r&lgyft:— Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. 6.— bis 0.—, 56 Stuck geschlachtete
Schöpsen Kr. 1.— bis 1.08 per Kilogr., 145 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.96 bis 1.24 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.82 (nach Abschlag von 7 bis 9Kgr.
per Stück), 6 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.20, galizische zu Kr. 1.12 bis 1.20,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.06 bis 1.03 per Kilogr.,
0 Stuck Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—.
0 Stück Zickel, per Stuck Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 80.000 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes ju 60 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.03,
Prima stu Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
300 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizisches zu
Kr. 1.12 bis Kr. 1.20.— Der Marktverkehr war
flau.— Confiscirt wurden am heutigen Markte wegen
schlechter Qualität: —.—.
Meteorologische ir. magnet. Beobachtung«
der k. k. Sternwarte tu Prag vom 23. Juli.
Ä8
V
tu
waü
<5e«^
Sl'
1 z
w$
Z i
V
= o 2
is\
ili
s*l
wl
«8
£-'■5
-Z
8«
9 Uhr Abend
744.25
204
90
NW s.sch.
trüb
*)
96''
7 Uhr Früh
743.87
19 9
76
WNWsch.
d'Z'«
3U-r«»chm.
743.28
231
55
NW maß.
gr.bw.
**)
Re
gm. **) Gcw
tter
Extreme dcr Tempcr. der Vortages: Maximum: 27 8«
Minimum: 196«
Niederschlagsmenge in Millimetern: 1'4
Wie«, 23. Juli. (Central-Viehmarkt.
S t. M a r x.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktcaffa.) Der heutige Auftrieb bclief sich auf 4016
Stück ungarische, 643 Stück galizische, 173 Stuck Buko-
winaer, 668 Stück deutsche, zusammen 5700 Stück
Rinder, worunter sich— Stuck Weide- und 1663
Stück Beinlvieh befanden.
Der gegen die Vorwoche um mehr als 300 Stück
gestiegene Austrieb wirkte vcrflauend aus die Tendenz
des Marktes, und sind gleich zu Geschästsbeginn Rück­
gänge von 1 bis 2 K. per 100 Kilo -in sämmtlichen
Qualitäten eingetreten. Aus dem Stiermarkte herrscht
gleichfalls matte Stimmung bei abgeschwächten Preisen.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Unga­
rische Mastochsen Prima von 66 K. bis 74 St., aus­
nahmsweise K. —, Secunda von 60 K. bis 65 K..
Tertia von 54 K. bis 59 K.; galizische Mastochsen
Prima von 72 K. bis 76 K., ausnahmsweise— K-,
Secunda von 64 K. bis 71 K., Tertia von 58 K. bis
63 K.; deutsche Mastochsen Prima von 74 K. bis 78 K.,
ausnahmsweise— K. bis 80 K., Secunda von 66 K.
bis 73 K., Tertia von 58 K. bis 65 K.; mindere Mast-
und Bauernochsen von 50 K. bis 58 K.; Weideochsen
von 48 K. bis 62 K., Stiere und Kühe von 44 K. bis
69 K.. ausnahmsweise— K.
Verstorbene.
Am 18. Juki. Rusicka Antonie, ArbeiterSgatti«,
37 Jahre, RC. 112—4.— Sure! Vincenz, Diener,
39. Jahre, 541—2.— J mk. k. allgemeinen Kran­
kenhause: Hump Anna, Maurersgattin, 42 Jahre.
— Lenz Joseph, Arbeiterinsohn, 14 Jahre.— LevH
Joseph, Arbeiter, 63 Jahre. -- Müller Wenzel, Müller-
gehilse, 52 Jahre.— Rcchvütal Jgnaz, Zimmermaler,
52 Jahre.— Streka Franziska, Schlofsersgattin, 42
Jahre.— Im Krankenhause der Barmher­
zigen Brüder- GaSzak CaffinS Franz, Noviz des
Barmherzigen Brüder-Convents, 28 Jahre.— Sirukek
Benjemin, Priester des Franziskaner-Ordens, 85 Jahre.
Tages-Anzeiger für Prag. Di-nv-». u. auii.
Kathol.: Christine. Prot.: Christine.— Eonnen-Aufgang 1 Uhr 18 M.
— Eonaen-Untergang 7 Uhr L3 Mi».— Mvndes-Untergnag 2 Uhr 7
Minuten Morgens.— 40 Sündige» Gebet ir- der St. RorkertS-Sirche.
— Lefcftundcn in der l. k. öffentlichen und AniverfitätS-Biblivthek,
Marienpiatz, Clenieutinnm, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und von S Uhr Nachmittag» bis b Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Vormittag» gestattet.—
Lesestunden in der Bibliothel der !. k. technischen Hochschule, Hu».
gaffe Nr. 340—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittag» .bis 12 Uhr
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abend».—
Lescstunden in der Bibliothek dc» Kunstgewerbe-Musemu» im Rudol.
phinum, geöffnet von 10 Uhr Vormittag» bi» 12 Uhr Mittag».—
— Technologische» Bewerbemuseum der Präger Handel», und Gewerbe,
kammer, geöffnet von 10 Uhr Vormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de» böhmischen Museum», geöffnet von 9 Uhr
Vormittag» bi» 1 Uhr Nachmittag». Cutter 30 b.—
Lesestunden im Saale der Bibliothek de» Museum» de» Königreiche»
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittags bi» 1 Uhr Nachmittag».—
GewcrbevcttinLbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr Abd».—
Permanente Kunstausstellung in Nikolaus Lehman«'» k. u. k. Hvf-
Knnsthandlung von 9 Uhr Borm. bi» 6 Uhr Nachmitt. Guttee 20 kr.—
Gemälde- und Kupserstich-Cabinet im RudolPhinum, geöffnet von
11 Uhr Vormittag» bis 3 Uhr Nachmittag».
Vergnügungsanzeiger.
Dienstag, den 24. Juli.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauration Shkora, Zcltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Hanptrestanration im Baumgarte« unter­
halb des Lnstschlosses: Militär-Concert.
Sochnrct's Restauration, Koppmann'sch« Garten:
Militär-Concert.
Restauration aus der Schützeniusel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Klicka's Brauhaus „Zum weiße» Schwab,
Porik: Militär-Concert.
Restauration »TJHolubü«, Smichow: Concert,
7 Uhr.
Llite-Berüuügungs^tablissemeut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr. „.„
Restauration der k. k. Hosbierbraueret,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Passementerie-
waare
and alle Zngeliär*
tSr Dameailelder
Salomon Grönhnt,
in grogrer Auswahl. 6834 Frag, Gras an 3.
Deutsches Volkstheater
(EgL Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors A. Kurtz.
Dienstag den 24. Juli.
In verkehrter Besetzung:
Lmnpacivagahmrdtts
oder: DaS liederliche Kleeblatt.
Zauberpoffe mit Gesang in 3 Acten von Johann Restrop.
Regie.- Paul Hoppe.
Stcllarius, Feenkonig ..... Paul Hoppt
Fortuna, Beherrscherin des Glückes,
eine mächtige Fee Rosa Renk
Brillantine, ihre Tochter .... Henriette Böhnr
Amorosa, eine mächtige Fee, Be­
herrscherin der wahren Liebe. Lori Schikaneder
Mystifax, ein alter Zauberer.. Sigismund Elfell»
Hilaris, sein Sohn Anton Bendel
Fludribus, Sohn einer Magiers. Paul Guttmann
Lumpacivagabundus, ein böser
Geist Edmund Binder
Leim, ein Tischlergeselle\ vazierende tTherese Schrobt
Zwirn, ein Schneidergeselle »Handwerks-lJella Schreit«
Knieriem, ein Schuster geselle) burschen lJosestue Dorn
Pantsch, Wirth in Ulm- .... A'.ois NasS
Signora Palpiti Marie Corbach
Camilla,\ .... UUi Kauf«
Laura.) l* te .... Elisabeth Wichert
Faffel. Oberknecht in einem Bräu­
hause Hugo Ettlinger
SS) *“"»<»<»::: :fS'fS.
Ein Haufirer Robert Rolf
Hobelmann, Tischlermeister in Wien Heinrich Gotho
Pepi, seine Tochter Franz! Brauer
Reserl, Magd daselbst... Martha Scepold
Hackauf, Fleischhacker in Prag.- Franz Ludwig
Ein Maler ........
Erster Diener l «,•^
Zweiter Diener} bst 3n,,tn
Herr von Windwachtel ...
Herr von Luftig Heinrich Heller
Die Wirthin einer Dorfschenke.. Bertha Bittner
Ein Reisender Paul Hoppö
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Mittwoch den 25. Juli.
Zum erstenmale:
er letzte Knopf.
9cuis Müll«
> Josef Frank
Anton Schwarz
Beruh. Wildcnhai»
Iamikie Kraft
dankt attsä Kerzlichst« für die
ihnen zutheit gewordene freund­
liche Zheiluahme au ihrem große»
Schmerze.
12627
Nu.rFerlliMlillstraßeZI
fclll Ili
Specialist für
leidende und ab
normale Füße.
Schuhmacher
Volksküche. Temeindehos
»MU«:' Umbsilisch mit famet
»nlttsch, Erbsen. (Ei» cvmpletts Aklttigrese» 1b Ir.»
i Rr. 794.
lsffeln »tl.
ADOLF DIAMANT.
9631*


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 12 ]
Präger Tagblafct Nr. 202
Bestaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hlttagsttseb. 449
Tu ui nach dem Theater triache Spelaw.
Oritiaal-Welle, Pilsner n. Spatenbräu.
Telelen 2S3S. Karl £a Bollständig neues Programm. -PW,
Um '/iIQ Uhr:
Kau! Zn der Lehröubenschirle. Reu!
Posse von H. Grüne. 12383
Um tl Uhri
Neu! f*inkas L Comp. Neu!
Sensationelle Posse von LouiS% auf st ein.
Sämmtliche Solo-Bortriige neu!
Höchst decentes Familien-Programm!
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 8 Uhr.
Entree 40 Ir. Neservirter Raum 70 Ir.
11518*
Jnf.'Reg 1L
Schützen-fusel. 13292«
« tute großes Garten-Concert der compl. Eapelle d. k. ». I.
S«s..«cg. Rr. 88. Aus. 4 Uhr.
Grosse Gartenrestauration•
Iftfi Bräute „m leim Sckwan“ ai Poric“.
MIUtäT'CzpeUe des k. u. k. Reg. Kr. IX unt. pers.
der Kapellmeisters H. Pitschmann. Entrke frei. „11364
H
Holubu“
michow. Heute Concert der Cap.
lrmäk. Anf. 7 Uhr. Entrte frei.
Bvrzügl. bürgert. Menü für „Stroh­
witwer." Biere bester Qualität. Das
■i .\\ i i» 1. Stock ist von 6 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachts geöffnet.
^ Wohin heute Abends?
“ J- 3« den gemüthlichen Weinteller, Jnngmannsplatz neb.
§ »D Pinkasu«, Prag. Hübsche und prompte «ediennng.
- -r Cbambres separSs für geschl. Gesellfchgfteu. 11504
tvis kür Strohwitwer!
Cafe-Restaurant „zum Prinzen“
Ältst. Ring vis-a-vis Rathhaus.
40 kr. Menü 3 Gänge 40 kr.
bei reichha! tlgcr Auswahl.
Exquisites Gabelfrühstück, hochfeines Nachtmahl
in ganzen «nd halbe» Portionen.
Zinn AaMank gelaugt «nr ff. Pilsner
Um zahlreichen Zuspruch bittet
12622
Eduard Schulhof,
Restaurateur.
po* Kaufen Sie Seide
-: c in «stclaffigen Fabrikaten zu bMgften Engros-Preisen,
r-. .r- «nd robenweise. An Private porto- u. zollftner Versandt.
7 c Rrireste in unerreichter Auswahl in weiß, schivar, und
i-- 3 jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster
sla.no. Dopp. Briesporto nach der Schweiz.
SeideKstoff-Fabrik.liMto«
Adolf firieder& C le, Zürich (Schwatz).
Kgl. Hoflieferanten. 20
Hotel in Carishad.
. .^* n Qünstig gelesenes und vermöge seiner
Einnchtung sich zu einem Hötet brillant eignen­
des Haus in denkbar bestem Zustand ist billig
zu verkaufen. Tüchtigen Fachleuten bietet sich
Gelegenheit zu glänzender Zukunft. Erfordert
Caprtal 35—40.000 fl. Zuschriften erbeten
unter Gtanzendes Geschäft“ an den Zeitungs
Verschleiss, Prag, Graben 33.
I. nnd ältestes k. k. bew.]
Bureau
tänailitARpisgenheltsal
des 126411
k. ii. k. Hauptmann
Janoiskovec,
sgewesenen vieljähr., activen, I
belobten Ergänz.-Bezirk-Off)|
nur Prag,
EUsahethstrasse 1080.
(Den ganzen Tag geöffnet.){
Erst! Oösrcsßrr. Siamsid-Fatirtt
H. Koloscus, Mrk»
empfiehlt ihre rühvllichst befaniftkR
trcrrsporssblett Herde in Elfe»,
gem,
z.»
stalte» ic. i» allc» erdeuliiche» Grögci»
und Luzftauuüge». Weine Herde find
limea vvSß-rad!, fcucrfeft ans.
^emauert >md wettnud l-istungö»
er, dauerhafter und spartamer alv
bisher bekannte» Aufsatz» »de»
f emanerlen Herd« oder eifern« Herd«
Ncrer «anart. Nahet!» ttlV.ÜUS
Gtüek meiner Herde find im In- und
Nuriande seit Jahren im Gebrauch.
Fabricatisn.. der berühmte» Löit»
hoidl'fche» Patenigakhcrde." Plel«
Aengiüfie von Behörden nnd Private».—
«saraMie fite Güte »nd 8rift>»»gs»
fnhigkcit. 10 erste Preise auf Industrie»
unb WeltauSstellunaen.—
Mufieriazer und Mrinverkauf bet
8. 8 vhulho 5,
Pvag, Breda« ergösse S»
gegenüber der Hauptpost.
Referenzen, Riisknnftr und Mnfierbüchrr
daselbst gratis.
Mercantil-
Drucksorte«
Circulare,
Memorandums,
Preiscour ant«,
Briefbogen, Rechnungen,
Waare« Verzeichnisse,
Converts, Geschäfts «.
Empfehlungskarten etc.
jeder Art,
empfiehlt
bet exactester u. promptester
Ansführnng zn den billigste«
Preise» die
Bachdrnekerei
heim. Mercy Sah«
(Drnlkerei des
„Präger Tagblatt^^)
krag, Herrenga35e Hr. 15 neu


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 13 ]
%
Frager Tagblatt Nr. 202.
Seite 13.
24. Juli 1900.
Exactcr, tüchtiger
13451«
Buchhalter,
zugleich flotter Correspondent, selbstständiger, bilanztüchtiger Arbeiter,
wird van einer Leinenfabrik zum baldigen Eintritt gesucht. Be­
werber, welche in gleicher Stellung thätig waren und englisch
korrespondircn, werden bevorzugt. Offerte unter Angabe der Ge°
Halttzansprüche an d. Admin. d. Bl. unter «X. A. 0. 3019-7.«
Bad Sangerberg
<773 SWt.) bei Marieubav.
Drei altbew. Eisen- u. Glaubersalzquelle zu Trink- und
Badecuren. Elsenuioorbäder von eig. großen Moorlager, ganz
15 bes. angez. bei Frauenleiden. Seit 1870 Wasserheilanstalt,
Z gesammte Kaltwasserbehandlung und Heilverfahren nach Pros.
^Wintcrnitz und Pfarrer Kneip; Dampf- und alle u'.ediz. Bader,
Massage, Electrotherapie. Uvnenluftsurort(Sommerfrische).
Große Parkanlagen, eigener Hochwald, eigene Zagd und
Fischerei. Elegant einger. Cui haus mitten im Hochwalde
mit guter Restauration; billige Preise sRest. Edl. v. Wasserreich).
Post- und Telegraphenamt, Apotheke, auch Wohnungen in der
Stadt Sangerberg, auf Bestellung Fahrgelegenheit zum
Bahnhöfe: Marienvad (auch k. k. Postfahrt! oder Petschan
der Carlsbad-Marienbad-Linie d. k. k. St.-B.
In der Stadt Sangerberg sind hübsche Wohnungen be­
steh. aus Zimmer,». Küche v. 8 st. angefangen zu haben.
§aisoni Kai- September.
Ausführt. Prospekte sowie jede gewünschte Auskunft bereitwilligst!
Aerzlicher Leiter: Besitzer-
Mwr. August Hammer. Sangsrdsrgor LadegeseUsohatt.
Israel. Studentenheim
ftr Gymnasiasten u. Realschüler in V.-Lelpa.
„ Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet,
gewahrt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Ver­
pflegung erfolgreiche Nachhilfe in allen Lehrgcgenständen. Prosp.
auf Verlangen. 12277«
Ferienzöglinge werden aufgenommen.
Rabb. Dr. Jof. Wiese»,
Rcligisuslehrcr an den t. k. Staatsmittelschule«.
sä 4 1« sncUeaöb.fiOOreiche
V1’ «• 121 Damen. Auskunft
n. Bilder erhalten Sie sof. *. Auiw.
„Reform“, Berlin 14. Senden Sie
nur Adresse. 11907
10941 14
Knorr’s
Hafermehl
lOCOfach erprobt und glänzend begut­
achtet, als das beste und billigste
Kinder-Näbrmittel. Fleisch-, blut- n.
knochenbildend. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den ge­
sichteten Dorchfall bei kleinen
Kindern. Man achte auf die Marke
Knorr *.— TJeberall zu haben.
Aktiengesellschaft für Lebens» ». MMtärdieust-Berstchernng
tl»l S“
99
General- Nepräseutanz für BSHmcn, Heinrichsgasse 10/12
acccptirt in alle» größeren Orten
MWM tncbtioB Vertreter
mit festem Gehalt und Reisediäten. 12102',
VOtr an Lallsucht, Krumpfen «. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange^
Broschüre darüber. Erhältlich gra.is o
and franco durch die 22
Apotheke. Arenkfart «hW.*
KtrUjjahrs- u. Ssmmersaison
19 0 0.
Echte Krknnrr Stoffe
«in Lonpo» Mir. 3.10
laug, eompleteu Herr«».
Anzug (Rock, Ho,, und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2.7b, 3.70,4.80 r>. gutee
2 0.—N.6.90 bonbefferer
st 7.75 dou fctuec
st. 8.65 von feinster
st. 10.— von tzochfelufter
Ein E-uxrn ,» schwarzem Solo».Anzug fl. tv—. ^wie Ueberziehee-
ßoffe, roiiristcnloden, feinste Kammgarne k. k. bnfeitfcti ju Fabriks-
prei'en die als r^sCf und solid beslbekanute TuchfabrikS'Niedert."'e
SiegeMmbof in Briom.
Muster gratis u. sranco. Mufirrgetreue Meinung garautirt.
Die Bortheile der Privatkund^chast, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeuienb. löl
In Prag zu haben bei:
V. J. Vondricek, I. Perlgasse.
A. Kncera, I. Ferdinandstrasse.
Franz Jäger, ll. Jnngmannstr.
Franz Drda, II. Wassergasse.
Gusiach Adler, Smichow.
Heinrich Preisslg, Smichow.
Jesaf Siegmund, Smichow.
J. Pokorny 4 Co., Smichow.
J. Posmonrnf, U. Lindengarae.
Johann Bejöek, Smichow.
Wenzel Jesckke, n. Jerusalemsg.
8797*
Den Herren f. u. t
Offioleren
und
Staatsbeamten
liefert
Veloelpede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
Königgrätz. *7868
Losbesitzer,
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den »olle» Cours ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gege» bequeme Monatszahlungen zurücklaufen.
Verpfändete Lose
lösen wir für den Eigenthümer aus. zahlen ihm den
Ueberschuß bis zum vollen CourSwerth aus u. verkaufen
ihm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. AuSwärt. Austr. werden umgehend erledigt.
Banl- und Wechslergefchäst *12006
Prag, Aerdinandstraße 37 neu, „PlatteiS*.
H. «. tu Sentthraet.
a»s«rkiief«ksnt Sr.•••
k. a. k. Hoheit See durchl.
fjttrn Crzberzc« Ott«.*«
vsmptmsllrerei
• in Uysocan.*
ttlilcb. Schwelle», cbeebatter.
WnSrnnlich.
reless, rt«.
8983*
LM üttt Ysterm-Präprate,
die Hervorragendsten der Neuzeit.
Training stlnid
Wafchwasser für Pferde u. Horn­
vieh. 1 Flacon ft. 1.2». Erhält
die Sehnen und Muskeln bis
in'S hohe Alter stets kräftig und
ftcifch, befähigt daS Thier nach
Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von ueberan-
strengungen, Lahmheit, Nheuma-
tiSmus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hötfer’s Absorbinol.
Kosmetisches Wafchwasser für Pferde. Fl. fl. 6 */» Fl.fi. 3.50
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zn
zerstören. ES stärckt angegriffene und schwache Sehnen, entftrnt u.
zerstört alle Knote« an den Muskeln und verhütet ,ede Entzum
bung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgeschwulst, Huf-
beulen, buken «nie«. Knoten an den Sehnen, dicken Knvcheln, An-
chwellüngen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der «me u.
heitt alle Quetschungen.
Hotier’s Ägril.
Mhrpulver für Pferde end Hornvieh. 1 Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und krafüg
zu erhalte». Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anz»
wenden.
Depot für Prag: Richter'^ Apotheke ^nm goldene« Löwe«-
LügviLvvof: IxoUtsIv „rvm Lv'ü. Josef,”
Wie» HL/2, Lchönbrnnuerstraßc 182.
Ausführliche Prospekte gratis und sranco. *377^


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 14 ]
ä
rrager l'agblatt Mr. ZU2.
Seite 14.
24. Juli 1900.
Israel. Töohterpensionat
Älnia Cohnstädt, 11804«
Dresden, Englisches Viertel. Strnvestraße 81.
Beste Referenzen. Engländerin und Franzöfin im Hanse.
$
interobst
f%arlnl(An in jeder Höhe find aus Güter. Grundwirth-
VOl LDtLvU schasten. Häuser und Zndustrieobiecte gegen
/ehr billige Zinsen und Rü^tz^lung in Annuitäten zu vergeben.
Die aus den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werden
gegen billigere Zinsen stempelfrei convertirt. Antr. mit Retourruarre
find unter Ch. »Millionen« an den Zettmrgsverschleist, Prag,
Grabe» 33, zu richten. 11S08
der Herrschaft Zvikowec-Chlum, 12516*
! Bezirk Zbirov, wird am SS. d. M. um 2 Uhr Nachmittag in der
Kanzlei der obgenannten Domains in Zvikovec verkauft, wozu die
Herren Käufer höflichst eingeladen werde«.
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Lalkanstrich bestens ge­
eignet von fl. 8.— bis fl. 19.— per 100 So.
Für 100□ Mir. Fläche stellt sich ein zwelmakger An­
strich durchschnittlich aus ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratiS und sranco
Josef Klein, *•££&**
[Prag—Lieben
Wiedcrvcrkänscr erhalte» Rabatte. *1653^
1
1
Junger Kaufmann, verheiratet, beider Landessprachen
«nächtig, 12506"
sucht Stellung als Reifender,
Mnnltznlaut, Vordäuier ovant. selbst. Leitung einer killsle.
Prima-Referenzen, eigener Kundenkreis. Gefl. Antr. unter
»IkücdNg 3021-7« an die Adm. d. All
Ein Reisender
«uä der Mauufacturwaarenbranche, der in Böhmen gut
eingeführt ist, sucht Anstellung.— Offerte «vier Chiffre
..v. 3023-7" an die Adm. d. 81.
12616
Eine
Cassierin,
Werirauensperaon,
mit schöner Handschrift, beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird aufgenommen im
Seidengeschäft Ephraim Löbl, Prag. 12023
Für BiiGliMereien u.
Zeit.-EiabSi
Ein in diesen Arbeiten bestens verfirter, junger Mann
wünscht als Buchhalter, Correspondent oder Expeditor ei» dauerndes
Engagement. Gefällige Anträge unter Chiffre »vrnorud 2023-7«
an die Adm. d. Bl. erbeten. H621
Concurs.
An der hiesigen isr. deutschen Volksschule ■wird
ein geprüfter Lehrer, der zugleich ChaSen, Koreh
und Schochet sein muss, vorn 1. September eventuell
15. September aufzunehmen 12612,,
Bewerber muss Rabbinatsbefähigung haben und
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig
sein. Gehalt 1200 Kronen nebst Ertrag der Schechita,
freie Wohnung und üblichen Emolumenten, Probe-
vortrag erforderlich. Dem Acceptirten werden die
Reisespesen vergütet. Gesuche sind zu richten an Herrn
Isak Hahn, Unter- Kralowit*.
Conenrs.
Lei der israel. Cultnsgemelnde i« NSnigsaal
ist die Stelle eines geprüften LehrerS, der gleichzeitig
autor. Rabbiner, Kantor. Koreh und beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig sein muß, vom 1. Septem­
ber, event. 15. Oktober 1900 zu besetzen.
Zahresgehalt 1300 Kronen nebst freier Wohnung,
und 100 Kronen für den in einem »/, Stunde entfernten
Orte zu ertheilenden ReligionS-Unterricht.
Gesuche mit Zeugnißabfchnstev bis 15. Slugnst 1900
erbeten.
Reisespesen werden nur dem Acceptirten ersetzt.
Der LulLusgemeinde-vorftan-.
12604»
Rosa Gans geb. freund gibt in ihrem und im Namen ihres Töchter-
chens Aennchen, sowie aller übrigen Anverwandten die tiefbetrnbende Nachricht von
dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Sohnes, Bruders und
Schwiegersohnes, Herrn
Alfred Gaus.
Derselbe verschied nach längerer Krankheit am 22. Juli l. I. Mittags im
29. Lebensjahre. Die Beerdigung deS theueren Hingeschiedenen findet Dienstag, den
24. d. M. um 3 Uhr Nachmittag vom israel. Badhose auS, nach dem neuen israel.
Friedhofe in Straschnitz statt.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Kranzspende« »»erden dankend abgelehnt.
Prag— Rostok b. Prag— vobrisch.
Steinbildhauer
(Sauornament) suchen
Zorbach& Bapp,
Bornheimerlandweln 1 26,
Frankiert a. M. 12605
tose*
Lampen
mit Zug von fl. 2.80
angefangen offenrtdie
bampsu-
Ll2SUgNllg
Hpet KrÄ
PRAG,
11558", Graben 27, u. Bazar
Itallreuz-Lese
Haupttreffer Lire 35.000,20.000,
35.000,20.000 in Gold ic., schon am
1. August 1900
(Wer Ziehungen jährlich) ver­
lause zwei Stack in zusammen
nnr 2» Monatsraten i fl. 1.—
mit sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rate. ZedeS
Los wird gezogen; kleinsterTreffer
Lire 31 bis 45 u. Gewinnstschein.
Ziehungsliste „Neuer Wiener
Mercnr" kostenfrei. »12422
Vsobselstuds
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottewring 26.
1
Weltberühmt find m. gesetzt,
geschützter, einzig dostchexden
Erfindungen ». Manues-
schwäche. Vrosv. g. 30 kr.
in Marken. I. Angenfeld,
Vriv.-Jnb., Wie» IX..
Törkenffr. 4. *2323
|ü>k n-chlbciligen ffotgco übler Ju-
j s«>e>S«a>oweiien für Körp-r n. Gcift
!— Ära uralten der Kerven, Unierleita-
I Organe a. drrcn fsolgenerfcheinungen,
J als schwache, Mattigkeit, Angstgefühl,
»Abnahme dc« GcdälbtniffkS, Haar-
I -I-Sfall ic. Mit Angabe der Blut ant
I Satte verleaaernden Heilverfahren».
I Diese« Werk enthält einen Echatz ven
? nützlichen «orfchriften und veid-ukea
f ihm jährlich Taufende ibre Gesundheit.
J Geleit Einsendung von fl. i.— in
IBrlesmarten franco zu beziehen von
| Aii K u« 1 Schulze, Buchhandlung.
| Wten, Martinstrasr 3 Nr. 71.
‘J 829
Möbel.
Zimmerei,trichtnng von «« fl.
«usw. empfiehlt in solider Quali­
tät Ant. Anders, Tischler, Ja-
xobsg. 1, EckeFischmarktg. 9075*
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. Nr. 7
(v. Elisabethstr.) Part., empf. Da«
meu ihre bewähr. Dienste. 9412
Charpie
(W«»d) Watt«, chem. reka
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll«
und Watta-Niederlage '/7492
M. Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Damen! 2899
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls­
platz Ev. Wohn. u. ganze Verpfl
Antonio Janous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1873 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffcrgaffe
Rk. 16 nett, 1. Stock. 9202


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 15 ]
Präger Tag-blatt Nr. 202.
Seite 15.
24 Juli 1300
Prachtvolle
Verkanfe-Rtuu.
Gartenbänke,
Sessel und Fauteuil»,
Tische,
Balcontischchen,
Parkbänke,
Zelte nnd banden,
Klappsessel,
Kinaermöbel,
Beet-Einfassungen.
Fennauent«
Ausstellung.
Xoatcs-Ueherscliläge,
Zeichnungen.
Öle
Eisenmöbel-Fabrik von Ignaz Gottwald. Prag,
Niederlage: QRABEB, »Sfiaka«,
empfiehlt
eiserne Garten-IWöbel
.wK
zu billigsten FobrifS-reiscn.
SSOL
Preieliito»
gralls uuü franco.
gnh 2m«t täglich frisch ju haben, da Sendungen Früh und Vlbcnd einlangen, an gros& en detail
Ferner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen: Frische Lachse, Forellen, Hechte, Schill,
Kogosch, Seeznngcn, Turbott, täglich frisches steierisches und bohm. Geflügel, Gänse«,
Vnten und Flehwild, Brannschtveiger Spargel, Caviar, oller Art Conserven. *8295
GUSTAV FISCHEL, Frag,
Jungmaunsplatz 23 neu, Telephon 864.
£ Czevny’s
OSAH
Czenry’s orientalische
Rosenmilcb
\
bm V-,
ist das Allerbeste für Hand nnd Zähue, zg-
cntifertijj, conservireud, reinigend, gesund, angenehm
»nd übertrifft wegen seiner ganz e genartigen Zu-
sammyisetzung die besten bisher bekannten Zahnmittel
um ein Bedeutendes.— OSaN-Biundlvasser-iSstenz in
Flaschen a 88 kc., 08AH-Zahnpnldcr in Dosen ä es kr.
ist Aas beste nnd gesündeste
Sch Snheits- M ittel
k Flacon fi. I.—,
Baisaminensetle hieztt 30 kr.
Sonnenhlumen-Qel-Seite 50 M 35 b.
ton mo,
Tauningene
Anton J. Caerny in Wien
Xvill., Cai-1 Lndwigstra^ge H, HatiPl-Niederlage: R, WnSfl*d><
gnsse 8, nächst der k. k. Hofoper. PrLmrirt in London, Pari-, Brüssel,
Constaminopel, Philadelphia, Wien re. ZNfentnmg per Postnachnahme.
Hnnptdepot i» p rag bei Frans Tttek& Cn.,
drojsneric, Wassergsnme vie-ft-via d Grabe.ferner Bei: Depots
in Droguerien, Apotheken, Parfümerien rc. Wo nicht varriwhig, lasse man sofort
- nrch seinen Lieferanten bestellen oder we«de fick an obige Adresse. Vtan per^
Klänge ansdrurklich Cz'rny'S Präparate und weise andere entschieden zurück!^
ii
-J
Die Sächsisch-Böhmische
1L
Actiengesellschaft
in Tschisclikowitz b. Iaobosits
empfiehlt ihr ausschließlich erstklassiges Srzeugniß.
Rkpräsevtaliz in Frag
bei *10390
Eduard AIgk. Schwarz,
Elisabethstraße 3. -— Telephon 2704. jp^ 1
M
gesetzlich geschützt unter
Ho. 9386 und Ho. 9723
giebt die *8991
Plättiäsck
Mit einer Tafel »Glauziue-
für 10 Heller in */» Liter
warmen Wassers aufgelöst
plättet man ohne jeden
weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12
Manschetten n. 12 Eragen
so schön wie nen!
In Tafeln k 10 Heller
in den meisten Specerei-
waaren-,Drognen- n. Seifen-
geschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun v
Eger u. Leipzig.
Photographie-
Aiisum
in Ledereinband, mit oeuüdeUem
und vergoldetem Beschlag und
einem zwei Arien spielenden
Zpiclwerke.Nr. 147(nach Abbildung)
st. 6.50. Andere, auch mit einem
iioei Arien spielenden Spielwcrke
fl. 4.50.' „12432
P.« I. Hos Galanterie-
Waarenhans
„Zur Stadt Paris“
in Prag, Heltne rgash Nr l5.
kür sillv Vornaine dsi ?rsg werden ffis* die
Milch-Regie
2 Aufseher
vorn 1. August 1. J. auf genommen.
Nur verlässliche and in der Milchwirtschaft
vollkommen versirte Competenten, die schreiben
können, habeu ihre Gesuche bis Ende Juli an die
Admin. d. Bl. unter Chiffre „B. B. B. 3G2I-7“
einzusenden. Competenten, beider Sprachen mächtig,
werden bevorzugt Täglich 2 Kronen Entlohnung und
freie Wohnung. 12517«
gegen lästige Haare
Für 7 Krone« sende ich frco
ei« für immer genügendes, von
Aerzten erprobtes u. nachweisbar
wiederholt bestelltes, in jeder Art
als ganz ««schädlich festgestelltes
Mittel, das schmerzlos von
Haaren befreit. 11933“
Karoline Kornfeld,
G.-Jenikau, Böhmen.
SHgp* Diskretion verbürgt. *3M
m zmm Mtit in Piksn.
Die gegenwärtig vom k. k. Staatshengsten-
Depot benützte Realität in Pilsen, Palackyplatz, ist
vom Novembertermine d. I. ab zu vermiethen. Die­
selbe besteht aus einem einstöckigen Eckhause mit
großer Front in zwei Gaffen, breiter Einfahrt,
20 geräumigen hohen Zimmern, großen hohen und
lichten Stallnngen für 44 Pferde und einem an­
stoßenden, 250 Quadr.-Klafter großen Hofraum,
sowie einem zweiten kleineren Hofe, reichlichem Zu­
behör an Kammern und Schupfen, sowie vorziig-
lichm und großen Kellerräumlichkeiten.
Diese Realität, im Centrum der Stadt gelegen
(Marktplatz, Haltestelle der electrischen Tramway,
früher renommirtes Einkehr-Wirthshaus), eignet sich
vorzüglich für Industrie-Unternehmungen, Speditions­
geschäfte, Waaren und Bier-Depots, sowie zur Er­
richtung eines großen Gast- und Einkehrswirths­
hauses rc.
Auf mündliche oder schriftliche Anfragen er­
theilt bereitwilligst Auskunft Hr. JUDr Josef Fuchs,
Advokat in Pilsen. 12511 ..


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 16 ]
fanget Tagbl&tt Nr. 202.
Seite 16
24. Juli 1900
Dr. fi. Faustus,
Zahnarzt
ertlttirt Vo« 5. bis 26. «>,«-
12633
Für die heisse Jahreszeit!
SpütfttsJasflectf „KMani"
Reinlichster Kochapparat »er Welt,
regalirbtr wie Kohlengas, transport.,
absolut gefahrlos, kocht 1 Liter Master
in 6—7 Min., Verbrauch bei größter
Flamme ca. V«, bei kleiner Flamme ra.
Liter Spiritus per Stunde; 1-, 2- und
Zflammig.— Ausführliche Prospecte
su Diensten. 11509
STEINER& KITTEL,
Ppag( Herrengasse 4.
(Cassennlederlage F. Vertheiln& Co.)
Romeo n. Julia.
Romeo:
«Hast Du noch einen Wunsch,
Theuer« ?"
Julia:
«Ja, kaufe Dir u. mir
bei L Fuchs, Parkstr
neben d. deutschen Theatergarten,
da» ist modern; aber fie dürfen
nicht so groß sein, wie unsere
Liebe!" 12640
Schuhe
tr. 9,
Möbel auf mten
beim «b. Riedl, Kgl. Wein­
berge, Eckhaus der Balbingaste
Nr. 2 und Jungmannstraße.
9414*
Lmäsr 9387
Glückd-r Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
etreff. die Un- und M-hrfrucht
Votks-Vorschuss-Cassa
Mag, Iemrichsgasse 9
registv. Genossenschaft mit beschränkter Haftung
«vernimmt Spareinlage» bereit mit 4*/»% Verzinsung.
Gewährt Personal-Credit bis zur Höhe von 2000 K und Es,
eomPte-Lredite in beliebiger Höhe zu günstigsten Bedingungen.
Rmtöstunden an Wochentagen von 2—4 Uhr Nachm. an Sonn-
und Feiertagen von 9—11 Uhr Vorm. 12626
Wichtig iiir Hausbesilzer! -^8^
Ei» vorzügl. Hänseranstrich ist
Pexwer s patentirte wetterfeste
Mssigv kLyLäe- ksrds
Dieselbe erlangte in Folge ihrer vorzüglichen Eigenschaften,
*18: Schönheit des Anstriches, Haltbarkeit und Billigkeit die
«roßte Anerkennung und Ausbreitung. Selbe ist zum Anstreichen
bereits vorbereitet und ein jeder Maurer trifft hiemit anzustrei­
chen.— 100 Kilo losten 8 fl. und genügen zum zweimaligen
Anstrich von 200 Qu.-Mtr. Fläche vollkommen.
Zu haben in allen Nuancen und jeder Menge nur beim Erzeuger
und Patentinhaber 12630
I. Pexider, Farbenfabrik und Droguerie,
Prag» Königl. Weinberge, Palackhstraß« Rr. 26».
Jllustr. Musterkartcn erhält Jedermann auf Verl gratis u. franko.
Ich warne vor werthlosen Rachmachnngen k
Nur solche flüß. Facadefarben find echt, bei welchen sich der An­
streicher mit einer von mir ausgestellten Rechnung ausweisen
kann, woraus ich die P. T. Hausbesitzer im eigenen Jnterefie auf­
merksam mache.
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Fillp. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
GSSSSSSSGSZGSSSSSGSS
O Bisrie Pick, I
0
Josef Lederer,@
Mltchef der Firma Lederer& Popper, Q
Verlobte. C3
Smichow. Prag.
G
G
G
©
S
o
©
12629
GSSSSSEGSSSSSSSSSSTS
Für den Hochsommer
Mix-Anzug
in allen Farben
fl. 14 .-
Jac ob Nothberger'S Na.
Prag, Graben 19. Del. 1948
der L i (j ii c n r• 11 rauche,
Christ, der bereits längere Zeit mit gutem nachweisbaren Erfolge
aereist ist wird von einer im nordivestlichen Böhmen gnt einge­
führten Liqneurfabrik bei gut. Gehalte seforl aufgettommeti.
Nnr tüchtige Herren, denen an einer dauernden Stellung gelegen
ist, wollen ihre Offerten unter Chiffre »8. G. E. 3023-7« an bte
Adm. d. Bl einsenden. I^b0d„
SQSSbSb ec-eeeooc- eeeoeeee eeeeeo
® Leür- und Erzieliungs Anßali für ilMddien©
Prag, Hcnwagsplalz Mr SSI.
Diese umfaßt:
1. Eine achtclaffige Mädchenschule mit dem Rechte der Oeffentlichkeit.
2. Fortbildimgscurse für Mädchen, welche nicht mehr schulpflichtig sind.
3. Ein vom hochloblichen k. k. LandeSschulrathe conceffionirtes Pensionat, in
welches auch Fräulein aufgenommen werden, die irgend eine Epecialschule
besuchen wollen.
Die Anstalt bietet ihren Zöglingen jegliche Gelegenheit zu einer gediegenen,
ihrer gesellschaftlichen Stellung entsprechenden Erziehung und Bildung; deshalb werden
daselbst nebst den für Volks- und Bürgerschulen vorgeschriebenen Lchrgegensiänden noch
AnstandSlehre, Haushaltungskunde, Literaturgcschichte, fremde Sprachen, Musik, Gesang,
die feinsten weiblichen Handarbeiten, Kunstzeichnen mit Stift und Kohle, Aquarell- und
velmalerei theoretisch und practisch gelehrt. Französin im Hause.
Die 22 lichten u. geräumigen, nur für Schul- u. PcnsionSzwccke eingerichteten
Lokalitäten nehmen das ganze zweite Stock,verk des Vordergebäudes sowohl als das des
t intergebäudes ein. Letzteres bietet eine besonders in hygienischer Beziehung günstige
uSficht in den zur Anstalt gehörigen Garten.
Das neue Schuliabr besinnt am 17. Sentcmber. Einickireibnna täalicki.
1 nsortions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. pr.
naeifger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
~s~kr. ir, am,
Inserate fiber 15 Zellen finden tm »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte nnd Entgegennahme von eiferten nnentgeitlich.| Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Suche
m. Schwester hübsches geb.
Ädchen, 28 I. alt, mit gut em-
gef. Modesalon, ein. Herrn Jsr.
o. 30—45 Jahren nut Einkam,
u. mindest. 60 st. man. (Witwer
B.1S. g. ausg.) Nur ernstgem.
nicht anon. Antr. u. Eh. »A. P.
26« Hauptpost rcst. 9373
Bitte Brief zu beheben. 936
H. B. 33.
D.
Ich war zwei Tage in K
deshalb erst heute diese-
nebst tausend innigen Her
e en. Vom F. habe noch
vort, hast Du mir geschrieben.
Mir ist unsagbar bange und die
Kit vergeht so langsam. Ich habe
Dich unaussprechlich lieb. Denkst
Du noch an mich, warst Du schon
in Kr.? Der Gedanke quält mich
entsetzlich, beruhige mich darüber.
In treuer inniger Liebe mit vielen
Reißen Küssen Dein 6162
! Anastastus.
Herzlichsten Dank. Ich bin fröhlich
und im Geiste immer bei Dir.
So heiß die Liebe, ebenso fest ist
mein Glaube an Dich. Genieße
die heiteren Stunden, denn ver­
gangene Tage kehren nie wieder!
Herzinnigste Grüße. 9340
Gnt und fromm
bitte um Antwort. 9371
Zwei fesche, strebsame Fräulein
mit selbstersparter Mitgift von
einigen Tausend Kronen wünschen
behufs Ehe die 9417
Bekanntschaft
mit uneigennützigen Herren zu
machen. Witwer nicht ausgeschl.
Gen. Antr. unt. Ch. »Blond and
Braun 2023-7« an d. Adm. d. Bl.
Selma Buren
wird gebeten Dienstag 10 Uhr
Bonn. Kleinseite beim Radetzky-
monument zu erscheinen.
9329 Carlsplatz.
Jene Dame,
welche Sonntag im Hosbrüuhaus
auf dieses Blatt aufmerksam ge­
macht wurde, wird gebeten, brief­
lich anzugeben, ob ehrbare An­
näherung möglich unter Chiffre
»Glücklich 1000« postlagernd
Smichow gen. Schein. 9336
M B. 32.
Bitte, meinen Brief abzuholen
(Hauptpost). Dankbar.
9342
Suche für meine Nichte, Jsr.,
21 Jahre alt, schönes Mädchen,
tüchtig in jeder Beziehung, der
deutschen und böhm. Sprache
mächtig mit 10.000 K Mitgift u.
entsprechende Aussteuer "9405
eine passende Partie.
Landwirthe bevorz. Gest. Antr.
unt. »8. v. 10.000« an Zeitungs­
verschleiß Prag, Graben 33.
Cyrb. Lorrespondenz
mit fescher alleinstehenden Dame
von kräftiger Statur sucht ein
fescher Herr, hoher Dreißiger gut
situirt unter »Vergnügen 37«
Prag, Hauptpost geg. Schein.
9330
Üntellig. Witwe,
Dreißig. (Jsr.), wirthschaftl. und
musikal., mit compl. Ausst., etw.
Baarvcrmög. u. werthv. Clavier
sucht behufs Ehe Corrcspondenz
mit älterem Herrn, m. sich. Eri-
stenz. Nichtanonyme Antr. unter
Chiffre »Confession Nebensache
2019-7« an die A. d. Bl. 12412
Wegen Uebernahme eine- sehr
einträglichen Geschäftes möchte
ich eine ältere Dame mit einigen
Tausend Gulden oder eine, die
selber ein Geschäft hat, 9416
heiratheu
Bin 50er, Jsraelit. Antr. bitte
zu richten an die Admin. d. Bl.
unter »Ehrenmann 2020-7«
„An Herbst."
Seit gestern von der Reise zu­
rück. Bitte um Nachricht ob An­
nonce gelesen. Ch. »Leitung F.
?»7 Hauptpost rest. Prag, gegen
Jnseratenschein. 9352
In Hetrathsangelegenheitcn
wolle man sich vcrttauensooll
wenden an Vermittler (isr.) unter
Ch. »A. 40« poste rest. Komotau
gegen Jnseratenschein. 9544
welche jmge Dame
würde sich mit einem jungen
Herrn verehelichen (Kath.), damit
B® seine Traurigkeit vertreibt.
Briefe unter Chiffre »Liebe 2023
-7« an d. Adm. d. Bl. 9409
Comruis
der Eisenbranche, Christ, 20 I.
alt, mit Prima Zeugnissen in
m nngckündigter Stellung, sucht
behufs Erweiterung seiner Kennt»
nisse baldmöglichst seinen Posten
zu verändern. Geneigte Anträge
erbeten unt. Chiff. »Strebsam«
postlagernd Seltenem a. d. Eger.
'°9394_
Suche für meinen 14jährigen
Sohn, der die Bürgerschulen mit
bestem Erfolge absolvirte, einen
Posten als Lehrknabe
in einem besseren Manufactur-
und Galanteriewaarengefchäfte
womöglich in deutscher Gegend.
Antr. erbitte unter Adresse:
Wilhelm Ronüicek, Nenvorf,
Post Swietla, Böhmen. 12603


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 202.
Seite 17.
24. Juli 1900.
Ja&erUons-Taril
ies kleinen Anzeigers
ß kr. f.Teile/Kleiner Üjas©Icjai\ Sfcp.jiJÄ
Inserate über 15 Zellen linden iiu »meinen Anzeiger« nur aogaahmree&n Anfnaiune nrd~werden nach dem allgemeinea höheren Tarif berri-.fcT..*—
Aus!-.mitte end Entgegennahme tos Offertes aneatgelüich. ■}
Anfragen ist das Retonrporto baizuschliessea.
Lehrknabe
wird aufgenommen bei 9031,
I. Wodicka,
Colonial» Eugros und Detail m
Pisek. Selber kann dabei die
Lclasslge Handelsschule besuchen.
Manufacturbranche.
Aclterer Commis der Ma-
nufactur-, Tuch- u. Modcwaaren-
brauche, Iluslagarrangeur, zum
Reise» verwendbar, sucht per I.
oder 15. September Posten. Gest
Antr. unt. «8. H. 10« pofttag.
Brauna« i V. ^-9055
Wiener Droguerie
sucht pr. 1. event. 15. August
felbsläitdigrn, routinirtctl
vetail-Vertcüutsr.
Ausführt Offerte mit Ge­
halts».isprüchett, event. Pho­
tographie baldigst n«t. »!>el-
tu»B« postlagernd Wien LX/1.
»«9063
Ein tüchtiger 9065
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
wird pr. sofort bei der LÄer-
handlungsfirma Heinrich Wolf
In Nkutischeiu ausgenommen.
Off. mit Gehaltsansprüchen sind
direc t zu rich t en.
Eisen- und MetaMvaareu-
Rersender,
in Böhmen, Mähren n. Schlesien
bei Eiscnhäudlern und größeren
Bauschloffern bestens eingeführt,
wünscht baldigst Engagement.—
Antr. unter Chiffre »Sireösam
X. 2020-7« an d. Adm. b. Bl.
9067»
fl>rvvi^ion- 9073
suche einen
Neisettden
für Böhmen, Rtähren. Antr.
»v. A. 2020-7« a. die Adm.
Blattes.
Lehrknabe,
kräftig, auS anständiger Familie,
wird sofort ausgenommen bei
S. Schwarz, 9153
Papierhandlung in Saaz.
^Ein verheirateter 9176
Schlosser,
womögluh geprüfter Heizer, wird
von einer Duhnnnternehmung
für die Werkstätten-Arbeiten ge-
Luebt. Gehalt 72—80 Kronen
pro Monat, freie Wohnung und
Beheizung. Offerte sind zu richten
unter »X. 202i-7« an d. A.d. B.
Comptorrist,
deutsch und böhm. Korrespondent,
perfecter Stenograph, wird per
sofort aufzunehmen gesucht. An­
träge unt. Ch. »8. 8t. 202!-7«
au d. Admin. d. Bl. 9 213
. Suche für mein Herreu-Con-
S ection- und Tuch-Geschäft einen
ravcn 9229,,
Lehrknabe»»,
Ist beider LandeSspr. mächtig,
zu baldigem, eventuell sofortige»
Eintritt.
E. Frank, Lritmeritz.
Ein Praktikant
»aus besserem Hause, beider
Landessprache» mächtig, wird
in einem größere» Galant.-
Gcfchäfte ausgenommen. Off.
sind zu richten uut. »A. B.«
postlag Pardnbitz 9234
~ Comptoirrft
mit Prima-Refcr., beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, schöner Hand
schrift, sucht Posten. Gest. Antr.
unter Ch. -vomptotrint 2021-7«
an die Admin. d. Bl. 9136
Lehrknabe,
der böhm. Sprache vollkommen
nmchtig, wird aufgen. pr. 15. Aug.
bei Gisstar Müller, Colonial-,
Galant.- u. Manusacturwaaren-
Geschäst in Swetla. 9284
Aerttmeifter.
Auf einer größeren Domaine
in Dciitschböhmen wird ein Rent-
meister ausgenommen. Kenntniß
aller land- und forstwirthschaft-
lichen Zweige, sowie der doppelten
Buchführung wird gefordert.
Cautionssähige Petenten haben
ihre Offerten mit Abschriften der
Zeugnisse, die nicht retvurnirt
werden, an das Allgemeine
Inseraten-Bureau, Prag,
Graben Bazar 27 bis Ende
August 1900 unter Chiffre »X.
(r -f- y)a zu richten. Nachdruck
wird nicht bonorirt. »12388
Lehrknabe,
Isr.,beider Landessprachen mächt.,
wird sofort ausgenommen im Ga­
lanterie- und Kurzwaarengeschäste
des 12273*°
ß. Tnruovskh, Pardubitz.
Gin Lehrknabe
aus anständigem Hause wird für
unser Manusacturwaaren-Geschäst
aufgenommen. »12404
6m GanS Söhne,
B. Leipa.
Eine Papierfabrik Nords ftböh-
mens sucht einen 12408
Buchhalter
welcher Katholik und Deutscher,
jedoch auch der kechischen Sprache
in Klart und Schrift mächtig
sein und Bcauchckennlniffe be­
sitzen muß. Briefliche Anträge
mit Photographie unter »4. B.
B.« an d. Adm. d. Bl.
Comrnrs
der Mode-, Manufactur-«. Kurz-
waarenbranche wünscht seinen
Posten per 15. August zu ver­
ändern. Gest. Antr. unter *J. J.
10« postlag. Tetschen. 9231,.
Israel. Lehrer
wird aufgenommen bei der isr.
Cultusgemeinde in Beruarvitz
12472.,
Eine tüchtige 12408"
Maschinenschreibet
(Christin) auf Maschine System
„Most" oder „Remington" wird
vom 1. August an aufzunehmen
gesucht. Kenntniß beider Landes­
sprache», deutscher und eventuell
böhmischer Correspondenz sowie
deutscher Stenographie erwünscht.
Offerten mit Gehaltsanspr. nebst
beigeschloffener Photogr., welche
retournirt wird, erbeten unter
Ch. »X Z. Z. 3019-7« an die
Atm, d. Bl.
Ein tüchtiger, fachkundiger
Detaillist,
beider Lannde-sprachen mächtig,
für eine Eisenhandlung gesucht.
Offerte unter »Tüchtig 3019-7
an die Adm. d. Bl.
Jl
12413
Ich suche zum sofortigen Ein­
tritt« einen 12439
Lehrknabe«,
Ist., aus anständigem Hause.
Leop. Latvcykq,
Galant criewaarengeschäft
Turnau (Böhme»).
5ch!ofjer!ehrttng§-Gef«ch.
Für einen 15jährigen kräftigen
Knaben, welcher Lust hat die
Schlosserei zu erlernen, wird ein
Posten mit ganzer Verpflegung
gesucht. Werthe Adr. unt. Chiff.
»ScMosserletirliiig 3019-7« au
die Adm. d. Vl. 12435,.
' Ein kräftiger” “22483
Lehrknabe
aus anständiger Familie, wird
aufgenvm. vom 1. ob. 15. August
beim
Heinrich Kafka,'
Schnittwaarengeschäst in
Schüttenhose».
Girr Lehrknabe
(Christ) findet in meinem Galan­
terie-, Kui^- und Spielwaareu-
Geschäste unter annehmbaren
Bedingungen sofortige Aufnahme
Carl Köhler, Kunden.
(„ Zur Stadt Paris.") 12437..
Durchaus tüihtiger, geprüfter
Maschinist,
guter Maschinenschlosser, in elektr.
Lichtanlagen gründlich bewandert,
der schon viele Jahre, in großen
Webereien u. Färbereien thätig
u>ar, die Schlofferwerkstatt führte
und die Montagcarbeit selbst-
tändig leitet, sucht gestützt auf
prima Zeugniffe seinen Posten
bald. zu verändern. Antr. unter
»T. P. 4692« an Ed Tersch,
Prag, Fcrdinandstraße 38 n..
12442'
Als prattikünien
suche ich meine« Reffen, 14
Jahre alt, entsprechender
Schulbildung, beider Landes­
sprache» mächrig, in einem
größeren christlichen Mode-
ivaarenhaus unterzubringen.
Gest. Anträge a» 12456'«
Wilhelm Kuh,*
Haus, Brüx.
Lehrkrrabe
an? anständiger Familie, mit
guter Schulbildung, wird unter
günstigen Bedingnngen aufge­
nommen. 12463''
Eduard Frenud,
Cvlonial-, Eisen- und Getreide-
Geschäft, Pkelouk. ______
Lchrkuabe,
Ist., aus anständiger Familie,
mit genügender Schulbildung,
der deuischen und böhmischen
Sprache mächtig, wstd acceptirt.
Hermann Benisch,
Kurz- u. Galanteriewaarengesch.
Klattau. 12469
Commis
aus der Colouial- od. Farienbr.
wird aufgenommen bei 12513"
Bergmann& Beim1,
Lack-, Firniß- und Farbenfabrik,
Saaz.
Gin Commis,
womöglich nach der Auslehre,
Christ, beider Landessprachen
mächtig, findet sofort Aufnahme.
Off. unt. Chiff. »volontal« an
Max Kohn's Annonccn-Expedttum
Brüx. “12415
2 Kellner,
2 Hotelköchinne»,
Kaffeeköchin, Beschließerin
werden aufgencnnmen (im Berm.
Bureau E. PavikovLky, Brennte-
gaffe, Schlick's Palais. 9385
Tüchl. Commis
der Colonialwaarenbranche, guter
Rechner, mit schöner Handschrift,
findet sofort od. vom 1. August
gute Anstellung bei “13470
Alex Bergmann, Dux.
Auch werden 2 Lehrlinge daselbst
aufgenommen^
Lehrknabe
aaS anständigem Hause, Isr., m.
guter Schulbildung, wstd in
meinem Schnitt-, Mode- und
Lonjertions-Geschäste aufgenvm.
Hermau» Aeuturr,
Falkena» «» d« Sger.
»12473
Ei« Commis
Ist., aus der Papierbr., zu kleinen
Touren verwendbar, wrrd ausge­
nommen. Daselbst findet unter
guten Bedingungen
ein Lehrknabe
aus gutem Hause Aufnahme.
Demselben bietet sich Gelegenheit
durch 3 Jahre die kauft». Fort­
bildungsschule zu besuche». Off.
an Hugo Steiner,
Papiersäckc-Erzeuguug und Pa­
piergeschäft e» gios, Aussig, Kl.
Wallstraße 37. 12514
Lehrknabe,
Isr., wstd in meinem Cvlonial-,
Mehl- und Prvductcngeschäst so­
fort oder per 1. August aufge­
nommen. Selber muß beider
Landessprachen mächtig sein.
Leopvk» «lein, Taus.
12487»
Lehrknabe
a»S einer anständigen Familie
wird in meinem Waarenhause
sogleich angenommen. 12546,»
' Paul Stein, Neuer«.
Aelterer, alleinsteh., in böhm.
Kreisstadt domicil. Pensionist sucht
womögl. alleinstehende, gebildete
und gesunde 12489
Haushälteri«
in mittleren Jahren, von «mge«.
Aeußeren und heitere» Gemüth,
die in gewöhnl. Hausmannsküche
bewandert ist. Antr. mtt Angabe
d. Alters, Familienverh., bisher.
Beschäft. und GehaltSa. unter
»Gute Befcandi. o. gesteh. Za-
kasft« an b. Ann.- Bureau Ed.
Tersch, Ferd.-Str. 38 n. b. 10. Aug.
Ein Lehrknabe,
Christ, aus achtbarem Hause,
Absolvent der Bürgerschule und
ein junger 12512
vonustis
aus der Eisen-, Specerei- und
Galanteriebranchc, welcher flotter
Detaillist und eine schöne Hand­
christ hat, finden sofortige Auf­
nahme bei
Eduard Singer in Petschau.
Acceptire ein 12527
tücht. Frättlei«,
das in einem Nürnberger Gal>
und Schneiderzugehör-Detaiige-
schäfte mehrere Jahre thätig
war, selbstst. Verkäuferin, der
böhmischen und deutschen Spr.
vollkommen mächtig und sich mit
JahreSzeugniffen ausweisen kamt.
Offerte nebst.Eebaltsankpr. an
Ganz. Königgriitz.
Ein Lehrknabe,
aus anständiger Familie,
acceptirt bei 12596“
«. D. Lach».
Cvlonialwaaren- und Manufatt.«
Geschäft, Lischa«.
TOttO
Commis
für Specereiwaaren-Geschäft wird
aufgenommen bei 12457“
Adolf Glückauf.
Reichenberg.
Lederbranche.
Commis nach der AnSlehre,
im AuSfchnitt versirt, sucht
per 1. August Posten, «est.
«ntr. unter »Verlos* Heb
B. B. 2023-7« an die Ao».
». «l 9365
Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig
wird sofort aufgenommen bei
Julius Fischer,
Salanterie- und Spielw.-Ge-
schäst in Pilse«,
„zur Quelle.“
12594
Verkäufer
der Damen -Modewaarenbranche
wird bei gutem Salair iu einem
rineren Provinzgeschäfte aufge-
rommen. Eintritt 15. August ev.
päter. Offerte unter »8. 8. 8.
3021-7« an die Adm. d. Bl.
12521
Erserrbrarrche.
Ein Commis, tüchtiger De-
taillist, beider Landessprachen
mächtig, findet dauernde, gut
honorirte Stellung bet
Ferd. Joh. Triuks Sohn
Rachfvlger» Brüx.
12523»
I» großer, deutscher Provinz-
stadt Böhmens wird zu zwei
Kindern im Alter von 9 und 11
Jahren ein christliches deutsches
Fräule»»»
esucht, welche« Franz, unterr.,
iulvierübungen beaufsichtigen u.
im Literärifchen nachhelfe» kann,
bei christl. Familie mtt Familien­
anschluß. Gepr. Lehrerinnen be­
vorzugt. Antritt 1. od. 15. Aug.
Off. enthaltend Zeugnißäbschr.,
GehaltSansprüche und Photogr.
erbeten an d. Adm. d. 8L unter
T. H. H. 3021-7.« 12526
E»»r Commis
«ach der Auskehre »der ei»
Lehrknabe wird sosart
ausgenommen.
Offerte unter »Vvtoaielmaarea«
postlagernd Furth i. Walde,
Bahnhof 9357
Prfrnef
po vyaeetü ptijme ee r airodö
modaim, galanterntm Aoiira
roknem od 1. erpna t. r.
Fr. Prokei Bist,
Platzbekannler
faustn, gebild. Mann, Chr, ge­
setzteren AlterS, bestens empf.,
mit langjähriger Gejchäftsprari»
in mehreren Branchen als Rei­
sender, Magazineur, Verschleißee
rc. geeignet, sucht dauernde An­
stellung ab September od. früher.
Gest. Antr. unter Ch. »Bepteaber
2023-7« an die Adm. d. Bl
t>360
Junger, intell. Maschinen»
Lonstr.-Zeichner,
tücht^, prakt., der beiden Landes­
sprachen vollkommen, der italie­
nischen perfcct mächtig, sucht
dauernde Stellung. Antr. unter
»3. v. J. 2823-7« an die Adm.
d. Bl. 9359
Lederbranche.
Commis, knapp nach der Aus­
kehre, im Lederausfchnttt oersirh
aus guter Familie, wird unter
günstigen Bedingungen sofort auf­
genommen. Off. mtt Referenz»
und Angabe d» Gehaltsansprüche
an 12625
Joses Wilhelm, Rachod.
Ei« Praktikant
mit gefäll. Schrift findet sofort
Aufnahme bei Leopold Koblch^
Schürzen- und Wäsche-Erzeugurm
Praa, Obstmarkt 15. 9403
lkbebeahovive.
12526,
Tücht. Commis
aus der Colonialwaarenbranche,
beider LandeSspr. oollk. mächtig,
guter Kaffeebrrnuer, wird für
ein Detail- und EngroS-Geschäst
ein« größere« Prooinrstadt zu«
sosortzgeu Eintritt gesucht. Off.
unt. »Strebeaa E. 8823-7«
an die Adm. d. Bl. 9364“'d.
MüHlen-vertretung.
vorzügliche Marke, wird um de»
VormerkswertH abgegeben. Ein­
geführte Berkäuser vorhanden.
Nöthiges Capital 5000 st. Gest.
Antt. unt« »Lütttenrertrettläa
2823-7- an die Adm. d. Bl.
ein Praktikant
aufzunehmen «sucht. Antr. unt.
»L 8. E. 2813-7« an die Adm.
9361


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 202.
Seite 18.
24. Juli 1900.
«es
«grau 6 Isr. if. MB. Weimar Anzeiger. ...
Insertlons-Ttrll
Weinen Anzeigen
L
Stfi
Ingerate über 15 Zeilen tlaflea in »Meinen *»«elQar« mt ausnahmsweise Antnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anfragen ist das Retoarporto beiznsclüiessen.
Ansfcanlte und Entgegennahme ron Oüertea unentgeltlich. 1
EAomptoiristeu,
vmchhalter, Reisende, Com-
«iS jed. Branche, sucht für»
In- u. AuSland 9391
P. Letpner, DreSde« 1.
Getreidebranche.
Junger Mann, 20 Jahre alt»
Jsraelit, beider Landessprachen
mächtig, Stenograph, in allen
Tomptoirarbeiten bestens verstrt,
Waarenkenner, zum Reisen ver­
wendbar, sucht dauernden Posten.
0efL Anträge erbitte ttnl. Ch.
»Terlässlich E. 2023-7« an die
Ldm. d. Bl. 934 3
"Ein vcrstrter 12608'°
Diener
wird in der Nähe von Reichen-
berg aufgenommen. Off. unt. Ch.
4t. P. P. 3023-7« an die Adm.
». Bl.
Kür ein Industrie-Unter-
Kennten in der Provinz wird
ei« tüchtiger 12907
Comptoirift,
ledig, nicht über 80 Jahre
att, der in der doppelten
Buchhaltung bilanzsicher und
srlbstftändig zu correspond.
im Stande ist, sür möglichst
sofort oder pr. 1. September
ausgenommen. Kenntnis! der
böhmischen Sprache erwünscht,
vsserte mit Angabe der Ge-
haltsansprüche sind zu richten
aa die Adm. d. Bl. »nter
-P. B. R. 3023-7.«
Zum 9377
sofortigen Antritte
ein absolv. HandelSakademiker,
Christ, als Volontär in ein
Präger EngroSgeschäst gesucht. Ch.
-Volontär 2023-7« A. d. A. d. Bl.
Praktikant,
17 Jahre alt, beider LandeSspr.
mächtig, absolv. Handelsschule,
sucht Posten für'S Campt. Ch.
»A. S.« postlagernd Muak.
9370
Lehrknabe
wird aufgenommen in d. Nürn­
berger Bauschlofferwaaren- und
Werkzeughandlung v. Hetzl,
Eisengaffe 5. 9374
Isr. Köchin.
Für eine kleine Familie wird
neben einem christl. ArbeitSm.
eine Israelitin, die selbsiständig
kochen und etwas nähen kann,
gesucht. Off. unter »B. B. Köchln«
an G. Lüstschitz, Arrnoucen-
Expedrtion. Pilse«. 12636°°
Fräulein, Ffr.,
mit Prima-Refer., ungek., sucht pr.
1. oder 15. Sept. Posten als
Tonne in feines Haus in groß.
Provinzstadt. Gen. Antr. sunter
»Anhänglich und fleissig« an d.
Zeit.-Verschleiß, Prag, Graben 33.
9406
Mädchen,
(deutsch), für häusl. Arbeiten
'ucht. Adreffe erl. in der Adm.
Bl. 9341
J unger Manm der deutschen
böhmischen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
flotter Stenograph, mit g. Vor­
bildung, wird als 12615
Comptoirist
sof. aufgenommen. Bewerber a.
d. Holzbranche bevorzugt. Off.
m. Äug. d. Nationale in berd. Lan­
deSspr. u. Zeugnißabschr. zu
richten an
Eduard Fried& Bruder,
Kremfier Mähren.
Commis,
flotter Verkäufer für Engros und
Comptoirift
aus der Branche, guter Rechner,
werden aeeeptirt bei 12617
6. Schinlelka& Co,
Galanterie- und Wirkivaarenge-
schäft in ckicin Off. mit Gehalts-
ansvrüchen ohne Retourmarke.
Suche Vertretung eines Fa-
brikshauscs auch mit Commiffions-
lager für "12613
Lehrknabe
-aus anständigem Hanfe, beider
LandeSspr. mächtig, wird sofort
ausgenommen im Manufaktur
waaren-Geschäftes 12610
Berti,a Wachtel, Postelberg.
Suche sür mein Liqueur-Ge-
schüst zum sofortigen Eintr. eine
tüchtige 12611
Berkäuferin,
welche beider Landessprachen
m
Wort und Schrift mächtig und
schon in derartigem Geschäft
thätig war. Photographie erw.
M. Akmus, Arna« a. E.
Perf. Schneiderin,
welche mit Chic arbeitet, cmps.
ich den geehrten Damen zur An­
fertigung von eleg. Damen- und
Kindertoiletten in und außer d.
Hause. Fährt auch aus's Land.
Adreffe StiaSny, Prag, Wcnzig-
gaffe 4.. 9418
Lehrknabe
wird aufgenommen bei Eduard
Taussig, Eisen- u. Metallhand
lung, Prag. 9104
Als Stütze
her HauSftau wird ein Fräulein,
b»S gut wchen kann, bei 12613
Salomon Glückauf,
Reichcnbcrg,
aufgenommen.
Medicinal-vroguist,
guter Detaillist, der böhmischen
Drache in Wort mächtig, wird
ausgenommen unter Chiffre »R.
S. 3019-7« an die Adm. d. Bl.
12486
Vertretungen
übernimmt vcrstrter Kaufmann.
Gest. Antr. unt. »Fachmann J.
2023-7« an die Admin. d. Bl.
9395
Äs. Handelsschüler, Isr., sucht
in einem größeren Comptoir in
Prag Posten als 9332
Lomptoirprakttkant.
SefL Antr. unt. »F. H. 2023-7«
' Für ein Brünner Tuchversandt
IltuS
wird ein junger tüchtiger
Commis,
kr deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, auch für die
«eise verwendbar, aufgenommen.
Off. an d. Adm. d. Bl. unter
-v. M 0. 2023-7« 9401
Holzwolle.
!»">erlässiger tüchtiger Holz-
Bullarberter «. Brettschncider
mehrjähr. Zeugnissen
W* Stellung. Gest. Antr.
«»"te ««t. Hansel, Eichwald
**» Teplttz. 9337
Absolvent
der böhm. Handelsakademie, der
mit Vorzug absolvirte Wutterspr)
auch deutsch, stanz, und russisch
studirte, sucht Posten in deutscher
Gegend bei deutscher Firma. Gef.
Antr. an I. Najma«, Wein­
berge, Taborgaffe Nr. 76—803.
9415
der deutschen Sprache mächtig,
bittet um Posten. Gen. Antr. u.
»Köchln 2023-7« an die Adm.
d. Bl. 9410
Schreiber,
beider Landesspr. mächt., wird sof.
aufgenommen. Off. unt. »Flink
2023-7« nn d. A. d. Bl.
9424
Unentgeltlich
sucht Posten Comptoirist beh. Ver­
vollkommnung in der deutschen
Sprache. Gest. Antr. unt. »F. A.
Z. 2023-7« an die Adm. d. Bl.
9354
yerrschastsköchiii
:d sofort aufgenommen. Bur«
wird sofort aufgenommen.
Xherefe Exner,
Graben 35 n eu.
Suche sür
ureau
9422
.. «eine Tochter einen
Lehrlings-poften
bei einer Modistin in einer Pro­
vinzstadt. Selbe ist 16 Jahre alt
und beider Landessprachen mächt.
Adr. zu ri$en an Hermann
Popper, SlabeH b. »akonitz
9423
Mädchen,
das kcheNj waschen, bügeln, dann
alle häuknchen Arveitrn verricht,
kann, wünscht unterzukommen pr.
1. August. Per «dr. I. Ro-
lengasse 15. F. König. 9931
und Umgebung.
Bin jung., intellig. Kaufmann,
bereise regelmäßig Südwestböhm.
und besitze Laden und Magazin
in freguentester Lage. Prima
Referenzen und Caution in jeder
gewünschten Höhe vorhanden.
Freundl.. Zuschr. unt. »A. B. F.
3023-7« an die Adm. d. Bl.
Ein tüchtiger, kräsUger 12619
Commis,
Ist., wird ausgenommen bei
8. Oller,
Colonialwaaren- und Eisenge-
-schäst, V.-ckcntkan.
Ei» Mnudant,
beider Landessprachen mächtig,
mit schöner Handschrift, wird für
halbe Tage in einer Präger
Advoeatenkanzlei aufgenommen.
Offerte unt. »0. 2. 2022-7« an
dieAdm. d. Bl. 90335
Schneidern;,
perfect, empfiehlt sich aufs Land
ins Haus. Antr. unt.» 8. 8.
2022-7« an die Adm. d. Bl.
9327
Adler'» 2370*
Lehrsalonl. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
■ethode Professor Fischt
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Ahendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht
Pros. 0. Griiflfeld,
renommirtester *8006
Kalligraphie- n.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individaelle Methode.
Einzig Ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Mr. Rnssell-Jones,
(aus London) 9386
■yslikgasse 18, 1. Stock,
lehrt nach neuer erfolgreichster
Methode rn 50 Lektionen correct
und fließend englisch. Bon der 1.
Stunde an wird englisch conversirt.
„BERLITZ SCHOOL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Nr. 3.
Franz., Engt, Ital., Buss.
von Lehrern der betr. Nation.
Uebersetzungen
In allen Sprachen.
Prospecte franco. *4790
Handelsschule
Pro!. Bergmann- Werthelmer
nur Prag. Eisengasse Nr. 22
Vorzüglicnste Schale, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbärgt. Cnrsdauer nur vorn
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Unterrichtsbeginn 1. Angnst.
Eintr. tagl. Ein schreib, v. 15. Juli
9—12 u. 2—4 Uhr. Stellenver-
sorggpg vollst, kostenlos. 11741
Suche zur 9366
deutsch. Lonversation
einen akademisch gebildeten Ge­
sellschafter, 2—3 Stunden per
Tag. Briefe unt. Ch. »Z. A. Z.
2023-7« an d. Adm. d. Bl.
Wenn Sie
perfecter Stenograph w. wollen,
lernen Sie beim Berufssteno
graphen R. Pick, Heuwagspl. 15.
9381
a) Angebote.
Zchom Wohnungen
von 8 und 4 Zimmern mit
allem Zugehör sind entweder
vom November event, auch
früher im neuen Eckhaus des
Baumeisters Ant. Dvorak auf
der Kgl. Weinberge, ManeS-
gasse, Ecke der unt. Blauik»
gaste zu vermiche». *>6929
3 Zimmer
Zugeh. 3. Stock TSZnov Nr. 10,
II sofort z. verm. "8763
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Speise u. Zugehör, ist im 2. St.,
Nosengafle 15, vom November-
termin zu vermiethen. Näheres
daselbst b. Hausmeister. 9014"
Eleg. Wohnung,
4 Zim. u. Zugeh., Badez., 550 st.,
ab Novemb. zu verm. Peterspl.
Palais „Royal." '9169
Karolinenthal,
Zizkastraße 397. (gegenüb. Danek)
ist ein schönes Gaffenzimmer,
1. St., billig zu vermiethen. Zu
besichtigen täglich bis 4 Uhr N.
9291
Sehr schöne, sonnige
Eleg. Wohnung
in Nr. 387—1., am Brücke!, if
eine elegante Wohnung von
Zim. mit Zugehör, 1. Stock, vorn
November zu vermiethen. Näh.
beim Haus meister. 9367
Schöne 9369
Sommerwohnung,
1 3-, Zug., Garten, abzugeben
billig Ober-KrL Nr. 9. 6369
Schönes großes Zimmer.
2fenstrig, mit Parkaussicht zu ver­
miethen, Prag, Kgl. Weinberge,
Skretagaffe Nr. 9 (beim Museum),
Hochpart. 1, Thüre links. 9419
hübsches Zimmer
im 1. Stock, ist für einen ledig.
Herrn zu vermiethen. Adreffe er»
siegt in Adm. d. Bl. 9339
Nnmöbl. Zimmer,
groß, licht, ist bei sinderloser
Familie billig abzugeben. Haus­
besorger, Karpfengaffe Nr. 37.
9350
Hochhersch. 933k»
möbl. Villa
in romantisch
schöner Waldgegend.
Zum Alleinbewohnen 8 Zimmer,
Salon gr. Küche mit 8 Betten
etc., scp. Stallgebäude umnittelb.
am Walde und Bezirksstraße
vermt. sofort Hospodar, Eisen-
berg b. Komotan am Fuße des
böhm. Erzgebirges. 9335
für Großgeschäfte in Nr. 801-U.,
Wenzelsplatz— Smetkagasse per
sofort zu vermiethen. 7114'*
Magazine, Keller,
schöne Gaffemvohn., 3 Zim., B.,
K., 1. St., sof. zu beziehen. Karo-
linenthal, Haupistr. 79 alt. 8034"
Laden nist Portal,
Zeltucrgajse 17 zu vermieth.
Angnst-Termin beziehbar.
8715
Schöner Statt
für 4 Pscrde, nebst Kutscher-
zimmer n. Wagenremise ist in
der Maricug., ll., Rr. 38 nur
für scincre Equipagenpferde
ab August l. I. zu verm.
Näheres b. Umrath Ä Comp.,
Prag, Bubna. 8747»
Ger. SefchäftsloealiLöten
zu vermiethen. Herrcngaffe 9.
Eckhaus. ail 8813
am Wenzelsplatz Nr. 83, im
1. Stock, 3 Zimmer m. Balcon,
Vor-immer, Küche, Speise,
Closet rc., sofort beziehbar.
Räh. Hausverwalter. 6835*
Großer Laden.
Ein gutes Specerei-Geschäft große
Auslage, mit Magazin, Keller u.
Wohnung, in einer deutschen
Industriestadt, mit 3—4000 Ein­
wohnern ist mit oder ohne-
Waarenlager preiswerth zu ver­
pachten. Besonders für (junge)
Anfänger gut geeignet. Adr. er­
liegt in der Admin. d. Bl.
9238
Eleg. Wohnung
4 Zimmer, Küche, Badez. ». Zu-
wl ör ',^ *. ,Ssi>ck, Castulusplatz
^3—1. sofort oder November.
Näheres dort oder „Stadt Paris"
Zeltnergaffe 15. ..12087
Sommerwohnungen,
Prachatitz, Mhmerwald, compl.
migerichtet, mit Küche für eigene
Menage, herrliche Lage am
Walde, gute Approvisionirung,
Stadt u. Bahnhof 2300 Schritte,
V Danzer, Prachatitz, Kandl-
muhle. 9399
Laden
mit Wohnung <2 Z., K. u. Zug.)
Brenntegaffe 33. »8290
Ein Laden
mit Portal zu vermiethen «om
August oder Novcmbertermin.
Melantrichgaffe 8. Näheres beim
Hausmeister. 9383
Em Zimmer,
Gaffenaussicht, ist für ledige
Herren zu vermiethen. Melan-
trichgasse Nr. 472, 3. Stock bei
Frau Hein. 9380
Wohttttttg,
5 Zimmer und Zugehör im Hause
» 2. Stock, Lange-
gaffe zu vermiethen. 12632
Eckladen,
mit schöner Portal, 2 Wohnungen
und Wcrkstätte, sind pr. sofort
oder vom Augusttermin Ecke der
Huß-Carisgaffe Nr. 229—1-, P
vermiethen. »9273
Grotze werkstätte,
nahe Ferdinanstr., Gas, Waff,
Opatowitzergaffe 32. 12637


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 202
Seite 19
24. Juli 1900
lyn T)p
dM kleinen Anzeigen W *■»*■ JJJ,
* Inserate über 15 Zellen linden Im »Kleinen Anzeiger
Anskänfte und Entgegennahme von Offerten anentgeltlich,|
«.s eine r Anzeiger, „■ssraau. 5 kr. nr. ZdilB.'
nnr ausnalmMnrelB» Auinahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet*
Er. Habritzgebäu-e
(leine Zettel) Borst. m. gr. Host.
«. Garten an der eleftr. Bahn,
fpottbill. Z. 1500 fl. per August.
Nah. «ohuuugSbur. Ortet c-
rio». Grabe«, SPiuka
Sr. GeschSstrlocalttSten.
steine Zettel.) Rahe Herreug.
gr. Hoft. m. 2 Magazinen n. gan-
«r 1. Et. 9 Zim. pr. November.
Näh. Wohnnngsbur. Oikcte
rion, Graben, SPinka. 9425
Sr. Officierswohnung
steine Zet.) Räh« Josefskaserne,
Hochpart., 2 eleg. parq., l. Zim.,
Dom., l. K., Z. 300 fl. pr. Äug.
Räh. Wohnnngsbur. VUete-
rton, Graben, SPinka.
Velby säl
▼ 1 patre s vedlejäimi mist-
Bostmi pro dfad. spolek, kx-
yirna se hodicf, jest ihned
k prtmajmntl. Büzsi n majitelky
dornn. Kybni nl. ö. 11. 9203^,
GefchäMocalitaten,
groß, sehr licht, ganzes Stockwerk
für sich, bisher Handschuhfabrik,
werden zu ähnllchen Zwecken ver-
wiethet von Nvbr. ev. früher, Pa-
kacWil. bei d. Brücke 358-11.
«13227
__ b) Na chfra gen._
Wohnung gesucht
von 2-3 Zimmern nebst Zn-
gehör in neuere« Häusern,
mit guter AnSficht, Lage:
KnngmannS-, Kerdiuandstr.
oder Brenntegaffe, beziehbar
zum Augnsitermin, v. einer
ruhige« Dame. Off. erb. «nt.
»K. M.« au die Adm. d. Bl.
9304"
Gesucht
zum 1. Aug. ob. 1. September
freundliche Wohnung, 6 Zimm.,
Küche, Vorzimmer u. s. w. Briefe
nnt. »Lr. C.« an das Allgem.
Jnseraten-Bureau Prag, Graben
Bazar 27. 12549
Zu miethen gesucht
eine ruhige Wohnung besteh,
aus drei Zimmern, lichter Küche,
womöglich mit Vorzimmer, in
den dem Josessplatz oder Pulver-
thurm nahe gelegenen Gaffen.
Zu beziehen vom Novembertermin.
Anträge mit Preisangabe unter
»8. A. Wohnung 2021-7« an d.
«dm. d. Bl. 9137
Wohnung
Don 4—5 Zimmer, 2 davon sep.,
Umgebung Rosengaffe, Smecka-
gaffe, Thorgaffe, mit lichter Küche,
wird vom November gosnvhl.
Preis 5— 600 fl. Antr. «nt. »F.
F. 202 1-7«_ 9148
Wohnung,
4—6 Zimmer sammt geräumig.
Zugehör, bis 2. Stock, Lage Neu­
stadt, Staats- oder Franz Josefs-
Bahn-Nähe, so auch Comptoir
mit Hof-Magazin gesucht, zum
November event. Febertermin.
Anträge erbeten unt. »Wohnung
und Comptoir 2022-7« an die
Ldm b. Bl. 8323
Schöne 9421,,
Hofwohnung
gesucht, 3 Zimmer, lichte große
Küche, Vorzimmer, Badezimmer,
Heinrichsgaffe, Herrcugaffe oder
unterer WenzelSpl. Antr.unt.CH.
»Preisangabe 2023-7« an bte
Adm. d. Bl.
Wohnung sucht
pens., led. Militär-Beamter, 2 Z^
Küche, alles licht, Novemberterm.
Antr. unter »J. H. J. 2021-7«
«r die Adm. d. Bl. 9306
Gesucht
W» h««« g
vo« 6 Zimmern, modernes Zu­
gehör, 1. oder 2. Stock, Centrum
der Stadt. Off. unt. »Comforl
an EettungB-vmehlelss, Prag,
Graben 33. 9407,,
Anfragen ist das Retourporto beizuschüessear
jitnnere Stu
Handelsakademiker finden
vorzügl. Pension
bei ist. distinguirten, kinderlosen
Familie gewissenhafte Aussicht.
Näheres I. Ascher, Elisabethstraße
Nr. 7, 1. St. ..8764
Ein oder 2 Knaben aus feinem
Hause finden 9021'
vorzügliche Pension
auch Nachhilfe in d. Hause eines
isr. Pädagogen. Piano zur Ver­
fügung. Näheres unter Chiffre
»N. U. 2020-7« an die Admin.
d. Bl.
©udi)e für meine 12jährige
Tochter in Prag einen Knaben
od« Mädchen 9390
aus Tausch.
Näheres bei Adolf Makler, Postel-
berg.
Königl. Blutwem
H. Dragicevü, 2izkov Kr. 110
*6928
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos nnd
Harmoniums, neuer u. über­
spielter,v. Bösendorf.,SHra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit Ivsähr. Garantie
«. «otik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebersprelte w.
umgetauscht, rcpar. und für Baar
immer gelaust. „«7253
Pianos n. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. BarvitiuS, Prag, Waffer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
7425--
Einen überspielten 12577
Böseuborfer
Stutzflügel mit Metallplatte ver­
kauft billig unter Garantie Ar.
Pohan, Claviermagazin Prag l.,
Michaelsgaffe 15.
Alte Violinen
mit starkem Tvn zu kanfe« ge-
sncht.
Anbote unter »X. S. Z. 8023-7«
an die Adm. d. Bl. 9399,»
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Poklak,
Altßädter Mng 936 „Gränhrus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Glas-Leichenwagen,
neu, wird zu kaufen gesucht.
Offerten an Gustav Voigt, Lei-
cheubestattung Bruch, (Post- und
Bahnsta ti on). 13363
Bodenkram
kaust (auch Auswärts) Rudolf
Lörvp, Prag-Zijkow Nr. 341.
8409»°
Reitpferd
sehr bMg zu verkaufen. Anfragen
unter »Jurek 2023-7« an die
Adm. d. Bl. 9355"
Bernhardiner,
reinracia, prämiirte Hunde mit
Stammbaum v. 10 Woche« alten
Zünden angefangen, versendet
arl Glückselig, Neupihanken,
" Eichwald. 8769«
fast neues 12476,^
Peugeot-Tandem
(Herr-Herr), sowie ein „Wanderer"-
Tandem (Dame-Herr) ferner 2
Knabenräder, sowie einige ge­
brauchte Zweiräder find billig
abzugeben bei Austin Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7 (Telephon
Nr. 1849).
1 Hund, 5Monate alte, pracht-
volle 12518
Dogge.
schöner, grauer Farbe wird ver­
kauft. Derselbe ist sehr wachsam
und gelehrig. Gest. Antr. an die
Adm. d. Blattes unt. Ch. »Barry
3021-7«.
4u.8Bk.vampsmotor
preiSwerth abzugeb. Anftagen an
Techniker KrauS, Pardubie. 9392
Besterh., gebr., stehender
Kessel,
20—28 (DMet. Heizfläche
kaufe« 12522*
Laie& Bergmann, Teplitz
Größer *Ü401
Möbel-Verkauf.
Wege« Reducirung des Ge­
schäftes wird «ei« großes
Lager in soliden Schlaf»,
Speise» und Herrenzimmern,
Salons- «ndDamcnbondoirs
ete. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. »3
«eben Mariengasse.
Äehördlich bewilligter
gönzl. Ausverkauf
der Möbel-Niederlage:
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich­
tungen, Garnituren, Ottomans
Teppich- und Stoff-Divane, Cre-
denzen, Trumeaux u. A. unter
dem Erzeugungsprcise aus
der Verlaffenschast der Frau A.
Stribrnh, Kleinseite, Aujezd 19,
gegenüber d. Zeughaus, v. 9—12
u. v. 3—6 Uhr «nr bis 1.
August. *12089
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
9328
Zahle höchste preise
für abg. Damen- und verrenkt.,
Karte genügt. 9413
M. Laussig,
Krakauergaffe 14.
Pianino, GelgemMe
verkaufe. Smichov, Palackyg. 7,
1. St., Thür Nr. 9. 9353
Zchmiedeiserne Rohre
mit Gewinde und Muffen (Gas­
rohre), gebraucht doch tadellos
erhalte«, 90 Will. Lichtweite in
Längen von 4—5 Meter im
Ganzen 125 Meter sofort billig
zu verkaufen. Näheres bei ver-
nard Wähle& Sohn, Prag.
9362«
Schlafzlmmeretnrtchtung
verkaufe um 150 fl., Weinberge,
Taborgaffe Nr. 888. 9388
Neues Fahrrad
ist um fl. 65'— sofort zu ver­
kaufen. Gest. Antr. unt. »D«rby 8«
an Post Bysehrad. 9349
Wenig abgefahrene Herren- u.
Damen- 9411"
Fahrräder
sind billig zu verkaufen bei A.
Lewinter, Prag, Brenntegaffe 59.
Ein Reitpferd
für ieichie Refter oder Knaben
wird verkauft. Adr. im Annoncen­
bureau 4. Gregr, Prag, Hein-
richsgaffe 19. 9420
Eichenholz-
AbMe (Späne) hat fuhrweise
bis zum Hause zugestellt, billig
abzugeben Emil Pick, Michle
Nr. 14. 12493
Einige gebrauchte 11514«
Dampfdreschgarnituren
werde» billigst verkauft
Ant. Reitzenzahn,
landwirthsch. Maschinenfabrik
nnd Eisengießerei, Prag,
Bnbua.
Ein vampfziegelwerk.
In Rorbböhmen, erst neu erbaut,
mit flottem u. gutem Absatzgebiet,
sehr mächtig. Lehm- u. Thonlager,
fast zu jeder Waare geeignet, an
Straße u. Bahn, ist wegen Aus­
tritt d. Theilhabers zu verkaufen
oder ein Theilhaber gesucht;
Fachmann nicht nöthig.
Offerten unter Chiffre »P. H.
999« postlagernd Schluckenau in
Böhmen. 9400,;,
Verkauft werden ein Pärchen
kleiner 9398
pferdchen (Pony),
gute Lauser und Zieher, sammt
Brustaeschirr. Die Pferdchen sind
135 Ctm. hoch und kosten ohne
Geschirr 130 fl., Geschirr 40 fl.
Offerte an die Adm. d. Bl. unt.
»E E 2023-7«.
Parterre-Loge
August-September billig abzugeb.
Offerte unt. »P. A. 2023-7« an
die Adm. d. Bl. 9347
Rippenheizkörper.
ca. 3000 Kg., wenig gebraucht,
sehr gut erhalten, mit allen Ver­
bindungsstücken werden zur Gänze
oder auch theilweise billig ver­
kauft. Zu erftagen bei Vernarb
Wähle& Sohn, Prag, FrantiKek
Nr. 36. 9363»
Rentables Geschäft.
Ein altes, gnt gehende»
Schnitt- nnd Modewaarenge-
fchLft in einer Kreisstadt
Böhmens, am schönsten Platze
der Stadt, ist wegen Familieu-
verhältniffegünstig abzugeben
Capital 15 Mille Gulden
nothwendig. Gest. Anträge,
unter Eh. »Glüok 3021-7« an
d. «dm. d. Bl. 12508
Gelegenheitskauf.
Landgut im Saazer Kreis, Rüben,
Weizen und Hopfenbau, 82 Joch
Ausmaß, arrondirt, komfortables
Haus, reichlicher tuodus iostruetus
mit ober ohne Fechsung, Familien-
verhältniffehalber zu verkaufen.
Off. unt. »Lauügut 2017-7« an
die Adm. d. Bl. »8819
Gnt erhaltene 9378
Doppelfenster
mit Brettel-Zalonsten
sind preiswürdig zu kaufen. Aus­
kunft b. Portier NC. 1032, Prag,
^bernerstraße
Bogelliedhabern
empfiehlt zwei Harzer Kanarien,
gute Vorsänger unt. Gar. über-
fiedlungshalb., preiswerth. Zizkov,
Havlikekg. 933, Kaspar. 9375
Gasluster.
1 für Speiszimmer (Suspans),fl
dreiarmiger, 1 Ampel und Zug­
lyra billig zu verkaufen. Prag H.,
Wahlstatt Nr. 8, Parterre, letzte
Thür llnks. 9372-«
Ich kaufe 12500
Säcke
von Kaffee rc. Off. unter »Zicke«
an d. Annoneen-Äur. ck. Andre adt,
Prag, Graben „Spinka."
Naseur- und Frisenr-
Salon,
welcher feit 20 Jahren im guten
Gange ist, wird aus Familienan­
gelegenheiten billig abgegeben.
DaS Geschäft befindet sich in
ein« großen Stadt westlichen
Böhmens. Anftagen beantwortet
Kranz Hrabak,
Oberkellner, Hotel Waldek Pilsen.
8397
Günstiges Objeet
für einen Arztl
Eine kleine Bade- u. Waffer»
Heilanstalt in größerer deutscher
Stadt, in flottem Betrieb, glän­
zende Zukunft versprechend, ohne
Concurrenz, wird wegen Alters
des Besitzers verkauft mit maß.
Anzahlung und sehr günstigen
Bedingungen. Off. unter Chiffre
N. 942« an Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14.^ 12491-,
Laridtäftiches Gut
sammt Spiritusfabrik, 620 Wetzen
Aecker und Prima-Wiesen, wird
auf 9—12 Jahre aus eig. Regie
mit allem Fundus unter guten
Bedingungen, Wohnung für den
Pächter im Schloß, verpachtet.
Chiffre »Gutspachtung 3023-7«
an d. Adm. d. Bl 12614
9351
Berkaufc
elegantes Haus
bei Stadtpark für 40.000 fl. dir.
Baarkäufern 5% rein. Off. erb.
unter Ch. »E. G. H. 2023-7« an
die Admin. d. Bl.
Realitäten-Berkauf.
Gutspachtung mit oder ohne
Brennerei wird ehest gesucht.
Antr. au die Adm. d. Bl. unter
Capitalskrältig 2023-7.« 9338-»
Obchod,
poknd moino s vinärnou neb
vföepem lsliorln t dobräm
chodu sa protf hotovömn za-
placenl pfevezmo. Rab. pod
Euackon »K. 0. K. 2020-7« do
adm. t L 9066*
Heugeschäft
wird unter günstigen Bedingungen
übergeben. Adreffe im Gregr'S
Aunoucen-Bur. tzcinrichsg. 19.
9220
Darlehen
450 fl. auf ein 4monatl. Accept
gegen Escompt nach Vereinbarung
sucht ein gut situirter Oberbeamte.
Discrete Anträge unter Chiffre
»P. D. 2023-7« au die Admin. d.
Blattes. 9403
Wer borgt
einer jungen aufstrebenden Firma
10.000 Gulden gegen volle Ga­
rantie und angcmeffene Verzin­
sung. Geneigte Antr. unter Ch.
»H. ?.«, Hauptpost restaute Prag.
nur gegen Jnser.-Schein. 9408
Welch edler Herr, Capitalist, i
würde einem gutsituirten,protocol.
Gewerbsmauu 5.000 Gulden
gegen anständige Verzinsung
borgen?
Brief mit Bedingung erbeten iu
C hiffre »E. H. 10« Hauptpost
restaute Prag gegen Jnseraten-
Scheiu, 9379


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 20 ]
24. Juli 1900.
Präger Tagblatt Nr. 202
Seite 20.
InsertioKg-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. nr, ZEllB. Kleiner Anzeiger. ^a-iS«. 5 kr. U üBliB.
höheren Tarif berechnet
Inserate über 15 Zellen linden Im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweise Aaln ahme end werden nach dem allgemeinen
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. *~T
Anfragen ist das Retoorporto beiauschliessea.
Einjahrig-Freiwillige«
aller Waffengattungen des k. u. k.
sHeereS empfehle ich meine lang-
Mhrig bestehende, v. allen Herren
Einjährig-Freiwilligen anerkannt
solideste
Nniformiruugs-Anstalt
ßur completten, vorschriftsmäßigen
Adjustirung unter Garantie.
B. Metzeles,
bestbekanntcr Specialist für Jagd-
und Sportanzüge,
l.. Brücke! HM, h Etage.
Fernsprecher 972.
Wegen vorgekommener Verwechs­
lungen bitte meine Firma genau
zu beachten! 12620"
Wasserleitungen,
- umpen und Windmotors baut
billigst Speciatsabrik K. Pasek
Prag-Smlchow 59. *11259
(Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst baS EngroS-Geschäft
des
Sari Flammcrschein»
Prag,
Poric Nr. S.
12ll fi.
Speeialarzt
Dr. Hört, Prag, Melantrickgasse
Nr. 6 (frühere Sckweielg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Hant- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinder, 4895*
k. t g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
ar^Adreste^ra^T^eater^^
Jedermann
kann seine abgelegten
«leider *11417
gegen neue umtausche« bei
Jacob ßothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Seeessions-
«afe» aus Majolika, Jardi-
niere«, Säulen, Palmeutöpfe
rc. soeben eingelangt. Radnitz,
Ferdinandstr. 38 n. (v. Portheim'-
scheS Haus im Hofes. 11502"
Mono-
Zimwer-Einricht., hart, polit.
«nter Garantie u. zw.:
2 Schränke mit 2 Thüren
Mussütze) 2274*
2 Betten, (Aufsätze)
1 Waschkauen, (Marmor)
1 Diva«, (hohe Lehne)
1 Lisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Mich. JeiteleS nur
Melantrichgasse (Schweselgasse)
463—1. u. MichaelSg. 16 (Ten
»elh.1 1. St. Telephon 949.
Klöcklers
Maltose Weine
find bei
Glutarmuth 2534*
nud
Entkräftnng
nnd
für ReeonvaleScente«
von
Ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Salon- und -J-3685
Speisezimmer-Uhren
find in der besten Ausführung
in großer Ausmahl am Lager bei
Heinrich llavliäek,
Uhrmacher u.k.k. Sachverständiger,
gramme werden von 6 kr. auf­
wärts gestickt, dies«, sowie sämmt­
liche Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezeichnet bei K. Rosenfeld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
«nr Husgafle 3. Handschlinge-
reien stets vorräthig. „11505
Präger Specialität.
bis jetzt die unübertroffene
«affee-Melange
/, Kg. für fl 1.— zu haben bei
Karl Kuli«,
Kaffee- Geschäft,
Wenzelsplatz 23,
neben Palais General!,
Filiale- Obstmarkt 15.
Telefon 2568. 11513«
Wenzelsplatz Nr. 40.
Ecke der Waffergaffe.
phonographen-walzen.
Echte Edison 1 fl. 5V kr.
Echte Columbia 1 fl. 5« kr.
deutsche und französische Fabrikate
1 sl. Verzeichnisse gratis u. sranco
3>te Walzen paffen für alle
f onographe. A. Roscnthal,
«. k. Hosoptiker» Prag, Gra­
ben 26. *10814
Privat-Deteetive
Institut, Prag-II., Wenzels
Platz 12 2. Stock, «nter
Leitung eines gew. k. k. De
stectivs,für erfolgreichcDicnste
Mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter»
Mtmmr Reise« «. zu allen
Priv. Rngeleg. schwierigster
Mrt. Eruirnng anonym. Brief
Schreiber. Alles nni. streng.
tDiscr. Sprechstunde 8—4.
11400
Tanglefoot
von Amerika importirtes
Fliegenpapier ist e. zuverläffigeS
Mittel zur Fliegenoertilgung und
vollständig giftfrei. Erhältlich in
allen besseren Matcrialwaaren-
handlungen u. Specereigeschäften.
General-Depot bei N. Klei«,
Prag, ClemenSg. 48. 11612
Sie wissen -och,
daß man am billigsten u. solideste»
alle Sorten Schuhwaaren als
auch gute rufl. Galloschen in col.
Auswahl bei 11880*
«. «atz,
Elisabethstraße 8 bekommt.
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen bMig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brantausstattunge« v. 10 fl.
aufwärts. Preisblatt gratis
und franco. *11998
115 fl.
Zimmer-Einrichtung aus massiv,
trock. Holze, nußbraun polit. u. zw.
Chiffon, mit Anffatz,
Betten„„
Lisch, groß,
Sessel, hohe Lehne«,
Divan„„
Waschlasten m Marmorpl.
Nachtlaste«„„
Spiegel 11922"
Carl MeisterleS, Möbel-
Niederlage, Prag, Niclasgaffe 14,
Gränhaus.
Salicyl-Kautschub-
Pflaster,
vorzügliches Mittel gegen
Hühnerauge« und harte Haut
an Fersen «nd Fußsohlen.
Besonders empfehlenswerth
für Touristen. Preis 40 kr.
Apotheke „j. weißen Adler",
Prag IN., Chotckgaffe. 7184s-
2
2
1
4
1
1
1
1
bei
Kimstl. Zahne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
C mrzt Dr. M. LengSfeld
Korngafle Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. 1 Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
beiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Große Auswahl
sehr geschmackvoller
Lüster
für
GaS «nd ElektricitSI
zu sehr mäßigen Preisen,
la. Glühkörper,
sehr dauerhaft 40 kr.
S. «räch& Co.,
Prag,
Wassergasse Nr. 33.
Instandhaltungen
auf monatliche oder jährliche
Pauschale,
ebenfalls zu d. mäßigsten Preisen.
Abonnement.
S. Krach& Co.,
Prag.
Wasfcrgasse Nr. 33.
Regenerativ-Gas-Lampe
„Elektra".
Vollkommene Imitation des eleftr.
LichteS— sedoch
bedeutend billiger
als ieneS.
Ueberstedlnngc»
von Lüstern werden sorgfältigst
nnd billigst übernommen.
E. «räch& Co.,
Prag,
Wasser gas s e Nr. 33.
Lager
von 12356
Tulpe«, Kugel«, Schirme«,
Gasolin-, Spiritus-Lampe«,
Radfahrer Laterne»
bestes Fabricat.
«. Krach Sf Co.,
Prag,
Wassergasse Nr. 33.
Johannesbeeren (Ribis),
Stachelbeeren ».Kirsche« 5 Ko.-
Korb Ist. 40 kr. versendet A.
Beuesch, Meluil. 7500"
Villänyer Eipenbau-Weine von
Reinold Gaspär& Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Tilläny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein ä 52—60—70 H.
„ Weißwein „52—60—70„
„ Riesling„ 70—80—90„
Schillerwein „48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. aufw.s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Anna Lu-Wig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. /"6927
100 st.
auf 3 Monate von sicher engest.
Herrn gegen gutes Honorar anf-
znnehmeu gesucht. Gen. Antr.
unter Chiffre »E. B. B. 2023-7«
a n die Adm. d. B l. 9376
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
6911*
Hochzeiten,
Banqnetö »nd andere Ge-
kegenheitStafeln in Prag «nd
auf dem Lande werden ange­
nommen und aufs Beste arran-
girt von "6763
Marie KanderS Prag,
Mstädter Ring 30, 1. St.,
neben BinderS Weinhandlung
unter der Laube.
Linjahr.-ZreiwMgen
aller Waffengattungen des k. u. k.
HeereS empfehle ich meine aner­
kannt bestrenommirte
UniformirnngS-Anstall
zur completten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzeles,
Specialist 12540
echt englischer Herren-NouveautLs,
Prag, Graben Nr. 13,
1. Stock,
— Ecke Bergmannsgaffe.—
Fernsprecher 2159.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caoenten u. auch kosten
ftei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wcnzelspl.
63 n. (nächst Museum). "11396
Kirsche» billiger.
Leitmerttzer Prima-Kirschen, täg­
lich frisch gepflückt, 5 Kilo-Korb
fl. 1'—, Hochprima Kirschen 5
Kilo- Korb fl. 1.20. Einsiede-
Recept gratis. Für Händler große
Körbe Kirschen, billigste Tages­
preise, versendet das erste größte
Versandthaus Josef Maschek,
Leitmeritz, Longe Gasse. 8927*
Geld.
EScompt von Geschäfts-Rimeffen,
t ypotheken, Erbschaften, Personal-
redit, sind unter günstigen Bed.
zu haben. Anon. u. Postl.-Briefe
werden nicht beantwortet. Antr.
unt. »Geld« an b. Annoncen-Bnr.
J. vrdgr, HeinrichSg. 19. 8906
wvver leb. Geflügel
liefere franco mit Garantte leb.
Ankunft, 7—6 große fettfleischige
Brathühner fl. 2.50, ferner ver­
sende 50—60 Stück Riesenkrebse
sl. 3.20, 40 St. Hochsolokrebse
fl. 4.30, I. L. Schneier, Podwolo-
czyska Nr. 13. 8992,.
weltberühmte Melniker
Aprikosen.. 5 Ko.-Korb fl. 2.60
Weichsel».. 5 Ko.-Korb fl 1.80
Ribis (Johannesbeeren) fl. 1.40
vers. A. Benesch, Melnlk. 9164*
Sliwowitz,
Vachholder (Boroviöka),
Treber, Cognac rc. offeriren zu
billigsten Preisen 9237*
H. Jellinek t Co.,
Brennerei in Ung.-Hradisch (Mäh­
ren).— Vertreter gesucht.
Das best« Mehl
b. Gottfried Polland, KgL Wein­
berge (Ecke Divis- u. Brandelg.)
Nr. „00" 1 Ko. 15! Nr. „0" 14'/..
Naturbutter, feinst 1 Ko. 97.
Zucker, Fabrikspreise! Caffee, bil­
ligst! Rohcaffee feinst 1 Ko. 170;
gebrannt, feinst fl. 2.— (billigere
C. von 120 aufwärts). Cacao
holl. 1 Ko. 2.60, Thee 3'/.—5>/„
Millikerzen Pkl. (400 Gr.) k 26,
Sparkernseife 1 Ko. 24—28. Koch-
stärke 24, Spiritus Lit. 17, Rum
50, Weine 28—36. 9269"
üvm 9214,1
flefere ich zu den billigsten Preise«.
Hermann Rath, Trieft.
Preislisten gratis u nd franco.
Pacharzl +8529
MUDr. C. Wagner,
era. I. Secundärarzt d. Abth. für
klaut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken,
Hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse: Nicolanderg. Nr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinand str.)
Wer sich das 11320*
Damenfrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die aa
1. Jali unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit. Honorar mässig.
A. M. Nedved, Herrengasse Nr. 7.
Gel» kE
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682 —1.
OBST. Hochprim« Kirsche«.
5 Kilo Korb Kirschen.. st. 1.20
5 Kilo Korb Weichsel«. fl.2.—
5 Kilo Korb Amorelle». fl 2.—
5 Kilo Korb Rewies.. fl. 2.—
5 Kilo Korb grüne Ringlo fl. 2.—
5 Kilo Korb Stachelbeerenfl 1.50
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.5o
5 Kilo Korb Obst gemischt fl 2.—
5 Kilo Korb Aprikosen. fl 2.50
5 Kilo Korb Marillen.. fl 2.50
Buch der Einstede-Kunst gratts,
versendet das erste größte Ber«
sandthaus Joses Maschek in
Leitmeritz, Lauge Gaffe
J900w Iunggefliigel.
Edelkrebsc 9393 M
garantirt lebende, Aniunft frco.
Nachnahme 13—15 Brathühner
ob. 3—4 Gänse ob. 7—9 Enten,
große, vollkommen ausgewachsene,
sofort schlachtreife Thiere fl 5.75;
80—100 Tafelkrebse fl 2.75, «h
70, große Riesenkrebse fl. 3.25,
40, 50, Hochsolokrebse ausgesuchte
seltene Thiere fl 4.25.
K. Kaphan, Podwoloczyska 41.
Am 25. d. M. Bormittag»
werde« am Frachtenbahnhof der
öfter. Nordwestbahn verschiedene
Fundgrgenstän-e
sowie auch unbczogene Güter
veräußert. 9334
Zahrrad-Aeparature«
solid und billig bei Pöschl,
Weuzelsplatz Nr. 58, „am Kosik*.
__im >fe._ 934<j
Johanuesbeere» (Mbis),
Stachelbeeren u. Kirschen 5 Ko.-
Korb fl 1.40 versendet A. Benesch,
Melnik. 7500
Spottbillige Schürzen
nur bei Porges, Herreng. 8, Hof.
940
Nnderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
S tbare Schrift,
ante r Tabnlator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis und frane».
Lager
amerik. Coutorelurichtuugen
bei *43«
Charlei Jemen,
Prag, Porti 6.
^cbMem^lieünve^^^^^^
Kleine Anzeiger auf der
1«. 17. 18. «nd 18. Seite.
Die BergnügnngS -Anzeige«
des, fich ««sä. 12. Seite._
Umfang der heut. Rnmmer
2V Seite«
- IM 0- Praa IN, Chotckgaffe. 7184-s 6911* Preislisten gratis und franco. 20 Seite«


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 21 ]
Rr. 202.
A-llQmd- XXIV, JahroavA.
Grpeditlo»
S-mknfftratt»»
HerreoMe» m*. kbeotrbl«.
Redaettoa
tcwnuage 1* rtm, t 8W*
**«M: -K:-«oZ
MÄ}:*- 2 ««
*%SSä&*}**"
fhAtwxd der Feuilleton» «»
Hotr», d- sonstige« Iudalt« imr
Degen Quelleiiangade lestattet.
Lrxerlunoten Manuscitpteu»
«LkportoLeijuIege».
Präger
Wrschetut t««Nch
«mrgenomme» Som»
unk Feiertage
S Uhr Nachmittag.
*te «beudauSgaL«
«um separat «bonuirt
werde» und kostet»
ta der Jbmlnlftrattassrt
bt# finales:
»esotllch. w h— (L —jt
»» 2-
»onatl
Mit poßvtrlesbmia:
»onatliq.: L— st. ?-ju
Kinzek«« I««mer« i
Prag.. 8 h=l t&
A»«vLrt». 4 h=8 Üt
?u straft
»erben noch dem stiaume «A
Lsgrnadelegung »er drei»«
gespoltmen Petrtzeile de-
rechnet.
Dienstag, 24. Juli 1900.
Die Ereignisse in China.
Die Ungewißheit über das Schicksal der
Kreuchen in Peking ist bis heute nicht gebannt,
vlglich auch nicht das Mißtrauen, welchem die
eierlichen Versicherungen der chinesischen Ge­
habten sowie die Edicte und Telegramme, welche
»ie Unterschrift des Kaisers Kwanghsü tragen,
ün den meisten Höftn und bei den meisten
Regierungen begegnen. Die Ersteren entbehren
des wichtigsten Beweismittels, nämlich einer
Unzweifelhaft echten, direkten Bestätigung durch
einen der eingeschlossenen Gesandten selbst—
die Depesche Congers wird außer in Washington
selbst nirgends ftir ein solches Beweisstück er­
achtet. Und was die Edicte und Telegramme des
Kaisers von China betrifft, wer bürgt dafür,
daß Derjenige, von dem sie angeblich herrühren,
Überhaupt noch am Leben ist? Es ist somit nach
wie vor allen diesen, bisher von keiner einwand­
freien, nichtchinesischen Stelle bestätigten Be­
schwichtigungsbotschaften gegenüber die äußerste
Vorsicht geboten. Auf eine Untersuchung der­
selben im einzelnen einzugehen, verlohnt kaum
wehr. Bis nicht unanfechtbare dirccte Nachrichten
von den Gesandten selbst einlangen, ist und
bleibt deren Schicksal ungewiß.
(C.-B.) Washington, 23. Juli. Staats­
sekretär Hay veröffentlicht ein Edict des
Kaisers von China vom 17. d. M.,
welches ch« heute vom chinesischen Gesandten
Wuttngfang zugestellt wurde. Das kaiserliche
Edict erwähnt zunächst den Fall der Taku-Forts
und das überstürzte Aufeinanderstoßen der Streit-
kräfte, bespricht hierauf die Maßnahmen der
chinesischen Regierung zum Schutze der Gesandt­
schaften und Missionäre und gibt dem schmerz­
lichen Erstaunen über die Ermordung des Kanzlers
der japanischen Gesandtschaft und des deutschen
Gesandten Freiherr« von Ketteler Ausdruck,
dessen gewaltsames Ende die chinesische Regierung
tief ergriffen habe.
Das Staatsdepartement veröffentlicht fol­
gendes Kabeltelegramm, welches es heute
vom amerikanischen Consul in Shanghai erhielt:
„Tuan telegraphirte, daß ein Beamter des
Tsung-li-Uamen am 18. Juli alle Gesandten
gesehen habe, an welchem Tage keiner von ihnen
verletzt war. Anch wurde damals kein Angriff
gegen die Gesandten unternommen." Der amerika­
nische Consul sagt nicht, an wen Tuan dasTele-
grmnm gerichtet hat. Das Staatsdepartement
weist darauf hin, daß das Telegramm
Tuan's von jenem des amerikanischen
Gesandten abweiche, in welch' letzterem
mitgetheilt wird, daß zu jener Zeit die Gesandt­
schaften beschossen wurden. Auch glaubt man im
Staatsdepartement, daß in der Depesche Fehler
sind, und zwar daß es statt Tuan richtig Uuan
(Gouverneur von Schantung) heißen soll.
(C.-B.) Washington, 23. Juli. Präsi.
deut Mac K i n l e y setzte in Beantwortung
des Ersuchens der chinesischen Regierung den
hiesigen chinesischen Gesandten in
Kenntniß, daß er bereit sei, in Betreff gewisser
Fragen seine Vermittlung anzubieten. Die Ant­
wort nimmt die Betheuerungcn, daß die Ge­
sandten in Peking sich in Sicherheit befinden,
als wahr an.
(C.-B.) London, 23. Juli. Unterhaus.
t chderwick ftagt an, ob es dem diplomatischen
ebrauch entspreche, daß, während Engländer in,
China gemordet würden, die Vertreter der
chinesischen Regierung in England
bei Staatsfunctionen und anderen vffie^llen
Angelegenheiten Einladungen erhielten. Dsr Par-
lamentssecretär des Aenßern, Brodrick, er­
widert, die Antwort hänge pom Stande der
Dinge in Peking ab, über de^°. die ^Re gierung
nur unvollkomnien unterrichtet sei. Die Regie­
rung habe nicht verfehlt. Alles zll thu»,,, um den
Vertretern der chinesischen Regierung. chic- Ansicht
über die legten Vorgänge m Pkking klar
machen, s
Brodrick theilt ferner mit, dts britische
Generalkonsul in Shanghai, Warren, tßfie beim
Gouverneur von Schantung telegraphisch Vlflj-
£5) 9)ad>brn<t berieten.
Die maskirtc Venus.
Roman von Lolouel Richard Henry Savage.
„Darf ich mir vertrauen?" ftagte sich Be-
verly Seaton am nächsten Tage nachdenklich. Er
hatte die Abschriften der bei Neill gefundenen
Briefe erhalten und, nachdem er sein Gepäck zum
Bahnhof vorausgesandt, sich auf den Weg nach
Dvctor Selfridges Hause begeben. Als er ge­
raume Zeit dasselbe von weitem beobachtet hatte,
sah er, wie der Doctor seinen gewohnten Berufs­
weg antrat und eine Stunde später auch Mrs.
Selfridge ihre Nachmittagsspazierfahrt begann.
Zehn Minuten später gab er seine auf den Ra­
inen Mr. Arthur Brayton lautende Karte ab.
„Niemand zu Hause, Herr," beschied ihn
her farbige Diener, der in ihm sofort den Süd­
länder erkannte.
„Dann werde ich ein wenig warten, der
Doctor kann ja bald zurückkehren."
Der Diener fand nichts Auffallendes in
diesem Entschluß und führte den Fremdem in
die Vorderzimmer. Seaton musterte das Zimmer.
Hier hatte der arme Neill die letzte Unterredung
ruft Gordon. Hier bestand ei» Geheimniß, das
ihn mit der Mörderin verbunden hatte. Plötzlich
blieb sein Buge auf der Photographie eines
wahrhaft göttlich schönen Weibes hasten. Die
Unterschrist bestand nur aus einem Worte:
t 'ene. Das war also die herrliche Sängerin!
oltte nicht noch ein Bild in dem Zimmer sein?
Seaton blickte aufmerksam umher. Da sah er
An zweites Bild. War die erste Gestalt im Ge-
— 53—
sellschaftskostüm, so trug die zweite ein Straßen-
kleid. „Es ist schimpflich," murmelte er, „aber
ich muß dieses haben!" Und Seaton nahm das
Bild weg und barg die Beute unter seinem
Hute. Gleich darauf verließ er unter einem Vor-
wande das Haus und eine halbe Stunde später
hatte er St. Louis verlassen. „Orton könnte
mich beobachten," dachte er. „Ich muß ihn ab­
schütteln. Ob wohl Jenks etwas von Neills
Vergangenheit kennt? Und wie konnte Gordon
in dieses Geheimniß verwickelt werden? Er glaubt
meine Schwester todt!"
Ermattet an Leib und Seele langte Seaton
in New-Uork an. Ohne an Ruhe zu denken, be­
fahl er Hannibal, die eingelaufenen Briefe zu
bringen, die er hastig überflog. Ein paar kurze
Worte von Jack, der seine Ankunft beim Regi-
mente anzeigte, und ein herzliches Lebewohl von
Maxwell waren darunter. „Ich trete meinen
neuen Dienst in den nächsten Tagen an," schrieb
der letztere. „Du mußt mich besuchen, Beverly,
und alles Vergangene vergessen." Erst dann warf
er sich auf sein Bett und beobachtete mit halb­
geschlossenen Augen, wie Hannibal alles zur Reise
Nöthige zusammenstellte.
„Ach, Herr, so sah gestern Abend Miß
Beatrrce aus!" sagte der Schwarze plötzlich, in­
dem er Irene Hopes Bild betrachtete. „Es ist
ihr Bild, auf jeden Fall!"
Seaton zog den Neger heran und nahm
ihm schweigend das Bild aus der Hand. Es noch
einmal aufmerksam betrachtend, schloß er es in
seine Brieftasche. „Narr, der ich bin, zu denken,
daß Irene Hvpe und Beatrice eine Person seiu
könnten! Aber Gordon war für Irene Hope ein
Fremder— ein bloßer Bekannter von wenigen
Wochen! Und doch log er wegen des Ringes!
Kannte er beide Frauen?"
Seaton'wurde aufs Neue von Verzweiflung
ergriffen, während fern von ihm Gordon in
seinem Winterqurtier, mit Trauer im Herzen,
Selfridges Brief las. „Mrs. Mason schreibt
mir, daß sie nicht das Geringste erfahren hat,
ob Irene in Paris weile. Es ist erstaunlich I Ich
vermuthe einen ernsthaften Zwischenfall." Jack
Gordon, das Haupt muthlos auf den Brief
sinken lassend, murmelle verzweifelt: „Gott sei
mir gnädig! Es ist zum Wahnsinnigwerden!"
**
*
Zweites Buch.
I.
„Hannibal!" sagte Seaton drei Monate
später, als er sorgenvoll aus einem Fenster im
Brevoort-Hotel schaute, „ich fühle mich nun
stark genug zum Reisen."
„Du wirst also nach Seaton Hall zurücke
kehren, wo Oberst Lormax bis zu meiner Rück­
kehr für Dich sorgen wird. Ich gehe nach
Europa. Da paßt Du nicht hin. Du verstehst
keine Sprachen und würdest mir dort nicht viel
nützen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 202.
Seite 2.
24. ÜM! 1900.
fragt, wieso es komme, daß er in zwei Tagen
eine Mittheilung aus Peking erhalten habe,
während bei der britischen Regierung keine Nach­
richt vom britischen Gesandten eingegangen sei.
Die Antwort des Gouverneurs lautete solgender-
maßen: „Die Mittheilung deS amerikanischen
Gesandten wurde vom Tsung-li-Uamen durch
einen Boten abgesendet, der etwa 200 englische
Meilen täglich zurücklegte. Ich gebe Ihnen die
Versicherung, daß eine telegraphische Verbindung
mit Peking nicht besteht. Ich kann nicht erklären,
weshalb der englische Gesandte Macdonald keine
Nachricht gegeben habe, aber ich bitte Sie, sich
wegen der Gesandten nicht zu beunruhigen, denn
fie sind ebenso, wie die übrigen Ausländer am
Leben und unverletzt. Darüber habe ich schon
mehrere verläßliche Nachrichten erhalten. Brodrick
fügte hinzu, da mehr als ein Monat verflossen
sei, seitdem die britische Regierung das letztem«!
von der Gesandtschaft in Peking Mittheilung
empfing, während das Tsung-li-Uamen durch
Boten mit den verschiedenen chinesischen Behörden
verkehrt, so könne die britische Regie­
rung den Mittheilungen oder
Decreten deS Kaisers von China
solange keinen Glaube «schenken,
als sie nicht durch Briefe, welche die Unterschrisi
des britischen Gesandten oder eines anderen
britischen Beamten tragen oder durch ein Tele­
gramm mit der Chiffre der britischen Regierung
bestätigt werden.
(C.-B.) London, 24. Juli. Dem. hiesigen
chinesischen Gesandten ist, wie die Morgenblätter
melden, vom Eisenbahndirector Sheng folgendes,
aus Shanghai vom Gestrigen datirtes Telegramm
zugegangen: Nach einer Meldung aus Peking
vom 18. d. M. bat das Tsung-Li-Uamen den
D°vartement-Untersecretär Wenjin entsendet, die
ausländischen Gesandten zu besuchen. Er fand
alle, mit Ausnahme des deutschen Gesandten bei
guter General Uungu wandte sich
letzt rpit der Bill. cm den Thron, die Gesandten
sämmtlich unter Bedeckung nach Tientsin zu
senden r.n der Hoffnung, aaß dann die militä
rischen Operationen eingestellt werden.
, Der hiesige chinesische Gesandte sandte gestern
zwei Depeschen^ seine Regierung in Peking.
Derr Directvr jer chinesischen Telegranhcnverwal-
tnng tritt m.'s Entschiedenheit dafür erV daß den
ausländische, Gesandten gestattet werde, Tele­
gramme abzuschicken.
zT.-L.) Retv-Aork, 24. Juli. (Reuter.)
Einer Depesche aus Washington zufolge soll der
Vormarsch der verbündeten Truppen
auf Peking am 80. d. M. (?) beginnen.
— sch. Berlin, 24 Juli. (PrirO- Die „Kreuz-
zeitung" unterbreitet den competenten Behörden den
ihr aus Leserkreisen zugehenden Vorschlag, alle
in Europa, Amerika oder Japan sich aushaltenden
Chinesen fest zu halten und als Gegengeisel
in Verwahrung zu nehmen und andererseits aller
in diesen Welttheilen befindliche Kriegsmaterial der
Chinesen mit Beschlag zu belegen.
Aie Activ« der Wächte.
p Wie», 24. Juli. (Priv.) Heute lauft«
die Dnpedoschiffe „Kaiserin T N f a b e t h"
und „Astern" unter dem Kommando des
Crmtreadmirals Grafen Montecuccoli von Pola
»ach China aus. DaS Schiff „Kaiserin Elisabeth"
hat schon einmal vor fünf Jahren unter dem
Kommando des seither verstorbenen Linienschiffs-
Eapitän Bäcker mit dem Erzherzog Franz Fer­
dinand an Bord, die Häfen von China ange-
klwfen. Der „Aspern", der erst im Frühjahre
vom Stapel gelassen wurde, macht seine erste
große Fahrt.
—scb. Berlin, 24 Juli. (Priv.) Aus Bremen
«erden folgende Einzelnheiten über den
Truppentransport nach Ehtna gemeldet-
Freitag den 27. d. M. werden etwa 4000 Mann,
darunter zwei Escadronen des ostafiatischen Reiter-
Aegimentes befördert, die aus dem Dampfer „DreSden"
Mgeschifst werden-, Montag den 20. d. M. etwa
J200 Man«, Dienstag den 81. d. M. etwa 1000 Mann.
Donnerstag den 2. August etwa 2800 Man» und
Samstag den 4 August 3000 Mann, darunter eine
Escadron des Rciter-RegimenteS, die auf einem Dampfer
von H. H. Mayer eingeschifft werden. Die Beförderung
der Truppe« nach Bremerhaoen geschieht in Militär-
Sonderzügen, von denen jeder etwa 900 Mann
aufnehmen wird. An dem Tage, wo mehr Mlitärzüge
expedirt werden, folgen stch diese in einem Abstände
von etwa 40 Minuten. Auf dem Bremer Hauptbahnhof
ist eine KriegSverpflegSanftalt eingerichtet worden,
um die durchführende« Truppen zu speisen; Liebes­
gaben find in Fülle eingesendet worden.
Kaiser Wilhelm trifft in Bremerhaoen zur Ein­
schiffung deS ersten Detachement ein, kommt am 1. August
abermals und bleibt dann biS sämmtliche Truppen­
transporte eingeschifft find.
o- Brüssel, 24. Juli. (Priv.) Die
Theilnahme Belgiens an dem inter­
nationalen Chinaseldzuge ist gesichert. Eine Hilfs-
truppe ist bereits in Ausrüstung begriffen.
(C.-B0 London, 23. Juli. Das Ober­
haus nahm die zweite Lesung der Bill be­
treffend das Verbot der Anssuhr von
Waffen an.
— Moskau, 24 Juli. (Priv.) Ein Telegramm
aus Port-Arthur meldet, daß in fieberhafter Weise acht
große Schnelldampfer, u. z. zu 18'/» Knoten
Geschwindigkeit in der Stunde, gebaut werden. Die
Kosten der neu gebauten Schiffe werden auf 6,300.000
Rubel geschätzt. Die Gesellschaft vom „Rothen Kreuze"
hat einen Sammelbogen aufgelegt; am ersten Tage
wurden über 8000 Rubel an freiwilligen Spenden ge­
zeichnet.
ließ. Frau Maschin hat König Alexander ganz gefeflelt,
er steht vollkommen unter ihrem Einstoße.
Wir können uns sonst sein Vorgehen nicht er«
klären. DaS serbische Volk hat nie besonderen Werth
darauf gelegt, daß König Alexander eine Prinzessin
heirathe; die Nation würde es steudig begrüßt haben,
wenn der König eine Dame auS gutem bürgerliche»
Hause gewählt hätte. Aber Frau Maschin— nein!
Auf die Frage, ob die Rückkehr König Milan'S
nach Belgrad bald zu erwarten sei, antwortete der
Gewährsmann- „Wir haben darüber keine Nachricht
aus Wien erhalten. Er kommt vielleicht morgen,
vielleicht erst in vierzehn Tagen, aber eS kann auch
fein, dass er jetzt gar nicht nach Serbien zurück«
kehrt; das hängt von den Nachrichten ab, die König
Milan aus dem Konak erhält. Gewiß ist, daß er sogleich
in Belgrad eintreffen wird, wenn er vernimmt, daß
König Alexander seine Verlobung rückgängig ge*
macht hat."
„Glauben, Excellenz, daß das möglich ist?" —*
„Was man wünscht und hofft, hält man nie für un­
möglich."— „Ist «S denn für König Alexander nicht
unmöglich, jetzt, nachdem er seine Verlobung feierlich
bekannt gegeben hat, zurückzutreten, ohne daß er sich
Hiebei compromittirt ?"— „Weniger— so lautete die
Antwort— als wenn er Frau Maschin heirathet."
Sc
reic
(C.-B.) Petersburg, 24. Juli. Der
i o h von Persien ist gestern nach Frank­
abgereist.
so« Hage.
*% Neuer Ghmuafialdirector. Der Kaiser er­
nannte den Profeffor am Staatsgymnafium mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Klcinseite, Herrn Dr. Heim.
Rotier, zum Director deS Staatsgymnasiums mit
deutscher Unterrichtssprache in Prag-Neustadt (Graben).
*% Wafferstands- Prognose für morgen»
Aussig+ 1, Tetschen+ 4 Cm.
Der lttieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 24. Juli. Lord Roberts
telegraphirt aus Pretoria (wabrscheinlich über
Natal) vom 22. Juli, daß General Methuen
den Feilst) mit schweren Verlusten bei Olifautnek
zerstreut, Rustenbuxg zerstört und sich sodann
mit Oberst Baden-Powell vereint habe. (Reuter.)
(C.-B.) London, 24. Juü. „Daily Ex­
preß" meldet äns Machadodorp vom 23. d. M.
800 Frauen und Kinder aus Pre­
toria, unter welchen sich die Frau des Präsi
denten Krüger und die Frauen der Generäle
Botha und Meier befinden, sind in Bäberton
eingetroffen. 250 Kriegsgefangene sind heute
hier angekommen. In den lltzten 3 Tagen fanden^^ r
schwere Gefechte statt. In den letzten Kämpfen noch nicht gelungen ist. Der Brand brach im Keller­
bei Derdepoort östlich von Pretoria sind 400
britische Soldaten gefallen.
Ei« großer Brand
inmitten der Stadt.
Seit 10'/, Uhr Vormittags wüthet in dem Maga­
zin« des Farbwaaren» und Droguenhändlers Julius
Kuffi im Hofe des Hauses Nr. 1009—2. in der Hy-
bernergaffe ein heftiges Feuer, dessen Bewältigung den
Feuerwehren bis zur Stunde, wo wir das Blatt schließen.
Telegramme
«nd telephonische Rachrichte«
der „Präger Tagblatt".
König Akerander's Werloümtg.
(C.-B.) Belgrad, 23. Juli. An den
König Alexander telegraphirte Milan:
„Als Vater bedauere ich den Schritt, den Du
gethan, als Commandant der activen Armee
trete ich zurück."
(C.-B.) Wie», 24. Juli. König Milan
verbleibt bis auf Weiteres in Wien. Ueber feine
Abreffe sind bis jetzt keine Dispositionen getwffen
worden.
V Belgrad, 84 Juli. (Priv.) Der Correspondent
der „9t. Fr. Pr." hatte heute ein Gespräch mit
einem hervorragenden serbischen Staats­
mann e, ber sich über die Verlobung König Alexanders
mit Frau Draga Maschin in folgender Weise äußerte-
ES ist feit längerer Zeit bekannt, daß König
Alexander für Frau Maschin Gefühle der innigste«
Sympathie hege. Niemand ahnte aber, das König
Mexandcr fie zum Traualtar suhreu könnte. Frau
Maschin war, seitdem st« nicht mehr Hofdame der
Königin Ratalie war, meines Wissens nie im Kouak;
sie wurde zu keiner Hoffestlichkeit zugezogen. Ich
glaube annehmen zu Kimen, daß der Entschluß des
KönkgS, Frau Maschin zu heirathe«, erst in allerletzter
Zeit gereist ist, «nd daß er stch zu diesem entscheidenden
Schritte durch die Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Grästn Sophie Chotek bestimmen
räume jenes Magazines aus. wahrscheinlich in Folg«
einer Explosion, deren Ursache noch nicht aufgeklärt ist.
Da in jenen Räumlichkeiten durchwegs leicht entzünd«
llche, theilweise auch explodirbare Stoffe, wie Petroleum,
Bmzin, Theer, Fischthran, Colophonium, Terpentin,
Harz, Kampher rc. lagern, ist es begreiflich, daß das
Feuer mit rasender Schnelligkeit weiter griff und bald
das ganze Magazin hell aufloderte. Es gelang noch
rechtzeitig, die in der Höhe der ersten Etage jenes
Magazins, welches nach der Art der Hamburger Spei-
chergebäude erbaut ist, befindlichen Geschäftsbücher,
Baargeld und Werthpapiere in Sicherheit zu bringen,
Der Brand bot den Löschmannschaften, welche von
der Central« und allen Filialen Prags, ferner aus
Weinberge, ZMw, Carolinenthal und Nusle herbei­
geeilt waren, trotz der opfermuthigsten Anstrengungen
zähen Widerstand. Wiewohl zwei Dampsipritzen in fort­
währender Thätigkeit waren und aus mehr als zwanzig
Hydranten ungeheuere Waffermassen in die Kellerräum­
lichkeiten geschleudert wurden, war es doch nicht mög­
lich den Keller zu ersäufen, da ii$ Wasser durch einen
Seitencanal abfloß. Man kann sich einen ungefähren
Begriff davon machen, welche Waffermengen in den
Keller geworfen wurden, wenn man weiß, daß eine
Dampffpritze in einer Minute 17 Hl. Wasser befördert,
Die Thätigkeit der Feuerwehren war überdies auch
noch erschwert, da es infolge der fortgesetzten Explo­
sionen und wegen der erstickenden Gase, die sich in den
brennenden Räumen angesammelt hatten, unmöglich
war in den Keller einzudringen.
Drei Feuerwehrmänner, welche es versucht hatten,
hinabzusteigen, mußten halb betäubt herausgezogen
werden. Der rasch requirirte Rettungswagen erschien
mit dem Arzte der Rettungsstation Herrn Dr. S v o«
boda an der Brandstätte. Dieser leistete den betäubten


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 202.
Seite S
24. Juli 1900,
Feuerwehrleuten die erste Hilft. Es find auch Ver­
letzungen einiger Feuerwehrleute zu verzeichnen, die
pm> Glücke sich nur als leichte herausstellte»— ver­
wundet find die Feuerwehrleute- Wenzel Roväl (Caro-
kinenthay, Franz Dragoun (Prag), CyMl Mufikal
ßlugenverletzung), Anton Horakcl. Viele ander« Feuer­
wehrleute wußte« in der zu einer Ambulanz umge­
wandelten Küche gelabt «erden, um sich von dem ein-
geathmeten Rauche und den Gasen, sowie von der
Anstrengung zu «Holm.
Nachdem der Brand bereits Wi Stunde« gewährt
hatte, ging man um 1 Uhr daran, den Canal, durch
welchen das eingeführte Wasser wieder abfloß, zu ver­
stopfen. Zu diesem Behufe stiegen je drei Feuerwehr­
leute durch zwei Canalöffnungen in der Hybernergaffe
tu den Hauptcanal, mit Säcken, welche mit GypS, Hafer,
Sand und Mehl gefüllt waren, den Abflußcanal zu
verstopfen. Hiebei unterlief jedoch das Versehen, daß
die Feuerwehrleute Anfangs den Hauptcanal statt des
SeitencanalS verstopften. Bei diesen Arbeiten halfen
auch mehrere Beamte des an das Brandobject angrenzen­
den militärischen VerpflegsmagazinS, welches ebenso wie
daS benachbarte Büchermagazin der Firma Lempskh, in
großer Gefahr schwebt.
Das HauS, in welchem sich das Lager des Herrn
Kuffi befindet, ist Eigenthum der Frau Eleonore von
Dotzaucr, der Gattin des verstorbenen Herrn Richard
Ritter von Dotzaucr, nach dessen eigenen Angaben
der Bau seinerzeit hergestellt wurde. Im Hause ent­
stand bei Ausbruch des Brandes eine förmliche Panik
und insbesondere Frau von Dotzaucr, eine in den
deutschen Kreisen Prags durch ihren regen Wohlthätig-
keitsfinn bekannte Dame, gerieth in große Erregung;
ste ist erst vor zwei Tagen aus Carlsbad. wo sie zur
Eur geweilt hatte, zurückgekehrt und ist noch immer
in leidendem Zustande, weshalb sich ihr die allgemeine
Theilnahme zuwendet. Auch Herr Küsst, der Besitzer
des Waarenlagers, gerieth naturgemäß in große Auf
regung, so daß man ihn von der Brandstätte entfernen
mußte.
Kurz, nachdem der Brand ausgebrochen war,
erschienen in der Hybernergasse die Bereitschaften des
22. Jäger-Bataillons und des 88. Jns.-Reg., sowie ein
großes Aufgebot von Sicherheitswache. Die Brandstätte
wurde ringsum abgesperrt, der Tramwayverkehr ein
gestellt und die Passage nur längs des Trottoirs neben
dem Staatsbahnhofe gestattet. An den Löscharbeiten
selbst betheiligte sich auch eine Abtheilung Pionniere
mit einigen Pionnier-Jngenicuren.
Auf dem Brandplatze waren außerdem erschienen-
Major Edler v. Töpfer vom Platzcommando, der
Stabsofficicr vom Tage Major Zillinger, Haupt­
mann Konrad, Hauptmann Ri e g e r, Oberlieutcnant
von Lang, der Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Kühn
mit dem Stadtrathe Herrn Kasalickh, Polizci-
Eommissär Dr. S k l e n i r k a mit mehreren Jnspectoren,
die Mitglieder des Rcttungscorps Herr kaif. Räch
Alexander Leipen und Herr Alfred Bandy und
viele Andere.
Um halb 3 Uhr Nachmittag meldet unser Be­
richterstatter- Die Feuerwehren mühen sich noch immer
vergeblich mit der Bewältigung des Brandes, der
große Dimensionen anzunehmen droht.
Soeben wurde das bisher vom Feuer
verschont gebliebene Pechlager von
den Flammen ergriffen. In diesem
Augenblicke erfolgte eine furchtbare
Explosion, welche da» gesammte Ge­
bäude in dichten undurchdringlichen
Qualm hüllte. Entsetzt lief Mes vom Hofe auf
die Straße. Bach daraus schlugen aus dem Kellerraum
die Flammen auch auf die Straße heraus
und da uugcheuere Rauchsäulen aufsteigen, hat es den
Anschein, als ob das ganze Gebäude brennen würde.
Bei der Explosion wurde der Exerciermeister Zähora
erheblich verbrannt.'
Nun wurde die ganze Art der Löschaction ge­
ändert. Don allen Seiten, auch von der im Rücken der
Brandstätte liegenden Böhm. Hypothekenbank, sowie
von der im Hofe des Gebäudes befindlichen Terrasse in
der Höhe deS ersten Stockwerkes wurde das Fevermeer
mit zahlreichen Schlauchleitungen angegriffen, ebenso
wurden vom benachbarten Militär-VerpflegSmagazine
aus große Wassermcngen gegen bie Brandstätte ge­
schleudert. Die Gefahr wird immer größer, da die
Flammen Immer höh« empvrzüngeln und k« den
oberen Stockwerken sich ein großes Lager von Schwefel
und Zündhölzchen befindet.
V«4 Ühr Nachmittags: Das Feuer hat
bereit- alle Stockwerke und mithin auch
das Schwefel- und Zündhölzchenlager
ergriffe«, ei» Theil des Daches ist be­
reits ei «gestürzt. Die Feuerwehren beschränken
sich nunmehr anf die Localifirung deS Brandes und
schützen die Nachbargebäude. Im Hause befinden fich
auch 40 Waggons Papier im ungefähren Werthe von
1'/, Millionen Mark. Diese Papier-Lager gehören der
Firma Freitag u. TempskH.
Fortgesetzt werden alle Nachbargebäude mit ungeheuren
Waffermafleu überschüttet.
4 Uhr Nachmittag. Die Gefahr für die an
an daS brennende Object stoßenden Gebäude scheint
nunmehr beseitigt, an der Brandstätte selbst aber wüchet
das Feuer fort. Insbesondere daS brennende Pech
entwickelt einen furchtbaren Qualm, der die Löschaction
sehr erschwert. Eine der Dampfspritzen wurde nunmehr
auf den Heuwagsplatz postirt, von wo aus ste daS
Feuer angreift. Auf dem Heuwagsplatze halten Soldaten
d« Verpflegsbranche die Ordnung aufrecht.
***
Von einem sachverständigen Augenzeugen erhalten
wir nachstehende kritische Bemerkungen, die wir unseren
Lesern nicht vorenthalten wollen. Die brennenden Objecte
bestanden in Benzin, Terpentin, Pech, Colophonium,
Harz rc., die sich in den Kellerräumen befanden. Die
Feuerwehr bemühte fich mit großer persönlicher Auf­
opferung den Brand durch Einleiten großer Waffer-
mengen in die Keller zu bekämpfen. Obwohl einige
Hydranten und eine TampffeuKrspritze an zwei Stunden
mit voller Kraft arbeiteten, so schien dies doch nur ge­
ringe Wirkung auszuüben, denn etwa um halb 1 Uhr
Nachmittag mußte noch ein weiterer Hydrant in Thätig­
keit treten.
Die Wirkungslosigkeit dies« ganz bedeuten­
den Waffermaffen, die lange genügt hätten, die
Kell« bis zur Decke zu füllen, wurde von den mit
den Löschungsarbeiten betrauten Personen darauf
zurückgeführt, daß in den Kellern eine Abzugsöffnung
in den Canal vorhanden sein müsse, so daß das Wasser,
ohne seine löschende Wirkung ausüben zu können, ein­
fach ablaufen konnte. Einige anwesende Officiere ver­
suchten vergeblich auf eiuem Plane des Gebäudes diese
Abzugsöffnung zu finden. Verschiedene Hausbewohner
versicherten, daß voriges Jahr thatsächlich ein d«arttger
Canal gebaut worden sei, doch erklärte Herr Kussi,
daß ihm hieven nichts bekannt wäre.
Bei diesem Thatbestand hatte das Hineinsprihen
von Wasser wenig Zweck. Ein Eindringen in den Keller
war durch die sich reichlich entwickelnden Dämpfe und
Gase, deren Penetranz die Löschmannschaft oft znm
Zurückweichen zwang, unmöglich. Es wäre also das
Feuer besser nicht mit Wasser zu löschen, sondern durch
möglichst luftdichtes Verschließen aller Kclleröffnungen,
der Fenster, Thüren rc. zu ersticken gewesen, was gewiß
ungleich schnell« zum Ziele geftihrt hätte.
***
Herr Kussi ist bei der Verstcherungs-Gefellschaft
„Donau", das Gebäude selbst bei der „Wiener Ver-
stcherungs-Gesellschaft" versichert.
Zweiter im 400 M. Handicap hinter Koppan (35 M.)
^-«^^k„^au ^Frankfurt> Erster im Hürdenhandicay
Dühne (Hamburg)
mit 5 M. Vorgabe vor Pritchard-
Erster in 1500 M. Handicap.
Der «Steuer Ringkämpfer «reindl, der sich
wegen ferner Nichtzulassung zu den großen Ringkämpsenl
öffentlrch beklagte, wurde von Hitzlar, der in d« großeu!
Poule nicht einmal placirt wurde, in 51 See. w
morsen,
_ Jeschken-Reune«, 834 Meter lange und üb«
500 Meter stelzende Strecke. Gustav Schenk—Gablonz 1.,
Anton Scholze—Gablonz 2 ., Gustav Habe!-Reichender«,
Radfahrerclub 1886 3., 26 Minuten 56 Secunden.
Deutscher Rads.-Bund. Rennen des Bezirk»
Reichenb«g-Gablon z, Hauptfahren, 3200 Meter, Vor­
gabefahren, 2800 Meter, 12. August in Gablonz.
Gaufahrt des Gau 32 Deutsch-Böhmen 19.
August nach Böhm.-Leipa. j
-Kleine EHroniL.
* sUnfakl beim Reiten.) Aus Württemberg^
wird gemeldet, daß der Einjährig-Freiwillige Corporal i
Graf Wenckheim beim Reiten so unglücklich an einen;
Baum anstieß, daß« fich schwtte V«letzungen zuzog.'
An dem Aufkommen des jungen Grafen wird ge­
zweifelt.
* ISelbstmord einer junge» Dämel
Wie aus Rom gemeldet wird, hat fich dort gestern eint
junge Deutsche RamenS Fräulein Schmidt-Eckstein eo
schössen. Als Beweggrund des Selbstmordes gilt eine
Liebesaffaire.
Sport.
Lawn-Teriuis-Tnrnier tu Weissenbach. Be­
ginn 20. August veranstaltet von Mitgliedern der „First
!awn-Tennis Society" Prag. 1. Herren-Meisterschaft
vom Salzkammergut; 2. Damen-Meisterschaft vomSalz-
kammergut; 3. Herren-Doppel-Meisterschaft vom Salz­
kammergut. Mit Vorgabe- 4. Herren-Handicap;
5. Damen-Handicap; 6. Herren-Doppel-Hanoicap; 7.
Damen-Doppel-Handicap; 8. Damen- und Hcrren-
Dopve!- Handicap. Nennungsschluß 16. August bei
Ernst Mascha^ Weißenbach am Attersee.
Direct r« des Löwcu Rachen begab fich gestern
ein Automobilführ« in Wien, als« einen auf Posten
stehenden berittenen Sicherbeitswachmann anfuhr, ihn
umwarf und das Dienstpfero verletzte.
Ueber 50.000 Gulden sollen die Buchmacher auf
den Sieg deS Boraussavoriten RitkaS 11. im PrerS von
Schönau ausgezahlt habe»-— Nighttngall war eigens
vo» London gewmmen um Ritka zu reiten.
1340 Kronen für 10 Krone« brachte beim
Baden« Trabfahren ein Preis vom Curhaus v. Mauth-
na'S Stute Saracinesca. Platz 210 für 25.
Dentfche Athlet«« in Paris. Werkmüller
Merlin« Preußen) wurde mit 40 M. vor sehr guter
Geschäfts -- Zeitung.
—r. Berti«, 24. Juli. (Priv.) (Börse.)
Die durch das Gerücht von der Bertheilung einer
Dividende von 18 pCt. veranlaßte Courssteige,
rung von Bochumern an der gestrigen Nachbörse
setzte sich heute fort. Bohumer notirten circa 3,
Harpener 2 pCt. höher. Ferner sind Transvaal
und Credit als besser zu nennen, letztere, indem
verlautete, daß eine größere Wiener Hausseposition
erledigt wäre. Auch die Gesammtteudenz war
fest, das Geschäft aber sonst still. Zur Festigkeit
ocr Börse trug das Dementi der Betriebsein-
schränkungen in Rheinlcmd-Westphalen und die
Preisherabsetzung des Luxemburgisch- Lothrii^-
scheu Roheisensyndicates bei; außerdem der Ver­
lauf der Essener Börse, höhere New-'
Aorker Jndustneacticncourse lntö nichtigere dor­
tige Getreidepreise, sowie das Gerücht, daß die,
Gesandten unter chinesischer Bedeckung auf dem-,
Wege von Peking nach Tientsin seien. Ultimo-'
geld 4>/,, Privatdiscont 47s PC.
—r. Berlin, 24. Juli. (Priv.) Börse.
Die zweite Stunde der Börse verlief etwas
schwäch« auf niedrigere Londoner Mineneourse.
Goldbestände der amerikanischen Regierung.
Die Goldbestände der Regierung belaufen sich nach einem
vorliegenden Kabeltelegramm aus Washington auf
427,496.842 Dollars. Diese Höhe ist bisher noch nie
«reicht worden.
Steigen der Elbefrachte«. Die Kohlenftachten
in Aussig find weiter im Steigen. Die Fracht nach
Magdeburg stieg gestern aus 290 Pfennige pro Tonne,
Basis 50 Zoll Wasserstand. Aus Hamburg wird
gemeldet, daß die cartellirten Elbeschiffahrts-Gesellschaften
die Fracht für Schwergut von Hamburg nach Laube
auf 58 Pfennige «höht haben.
Escomptefreie Conponeinlösung. Die StaatS-
jchuldencasse ist ermächtigt, die am 1. August d. I.
fällig wndenden Coupons der einheitlichen Notcnrente
sowie d« 3'/.percentigen österreichischen Jnvestitions-
rente, fern« die gleichfalls an diesem Tage fällig wer­
denden Capitalien und Gewinne des Lottoanlehens vom
Jahre 1860 vom 20. Juli 1900 an ohne Abnahme von
Escomptezinsen einzulösen.
Insolvenzen. Vom Gläubiger- Schutzverein
wurden uns heute folgende Insolvenzen gemeldet
Philipp Popper, Prag, Königshof« Gasse (Concurs);
Anna Seselin, Hkaubietin, Bez. Carolinenthal; Anna
Vosätka, Carolinenthal; Giuseppe Vancetta, Roveredo;
Anton Kosek (Bohumil Miroslav), Wamberg; Hugo
Dusik, Eibenschitz (Mähren).
Tages-Anzeiger für Prag. Mittwoch, jk. gnii.
Rat!’.: Jacob Np. Prot.: Jacob Ap.— Eonnen-Anigang 4 Uhr aO M.
— Eonnen-Untergang 7 Uhr 62 SKtn.— MondeS-Untergang 3 Uhr 11
Minuten Morgens.— 40stündigeS Gebet ir der St. RorbertS-Kirche.
Lesestunden in der k. I. öffentlichen und Unioersitiits-Bibliothek,!
Marienplatz, Clementinnm, geöffnet don 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr'
Nachmittags und von 3 Uhr Nachmittags bis b Uhr Abends.


[ 2023-06-29 10:38:48.555 - 19000724 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 202.
böte 4.
24. Juli 1900.
Wiener Börse.
Wie«, 24.Juli. (vssicielle Course von
2 Uhr Nachmittag».)
? u»i«rente..
iiberrente..
Oesterr. Goldrenie
Oest. Kronenrente
-Ung. Goldrente 4% 115.50
Ung. Kronenrente4°/, 90.90
Bankactien.-. 1710.—
•flbnutt
OeS. W.
97.65
97.45
115.65
97.35
Creditactieu..
London...
Reichsmark...
20-Mark-Stücke.
Napoleoud'or.
Jtal. Banken..
K. k. Münzducaten
Gildciurt
O-«. «.
. 671.50
. 842.70
118.525
. 23.68
> 19.33
. 90.60
. 11.38
sDentfche Plätze 118.58 118.60
Markfcheine 118.58 118.62
Kttfrclföeine 255.50 255.75
«Seomptesätze: **/„ 4'/..
«ach reserdirter Eröffnung befestigte»
Berti« und Bndapcster «Suse 1« Creditartien;
Echlntz ruhig aber behauptet.
Berlin, 24. Juli. (Prtv.^el.)
Privat- Börsen- Telegramme.
Zl. Wie«, 24. Juli. (Telephonischer
Bericht.) fMittagS-BSrse.f A« der heu­
tige» BSrse find nach langer Jett wieder die
politischen Momente 1« den Hintergrund ge­
treten und eS waren hauptsächlich börseutech-
«ische Gründe, welche die kräftige Erholung in
Credit nnd Ung. Credit motivirte». Bei der Er­
öffnung deS Verkehrs an der Vorbörse war die
Tendenz «och eine ausgesprochen schwache, trotz­
dem die Bericht« an» China befriedigend ge­
lautet haben. Die Speenlatio» legte sich mit
Rücksicht aus die Nachrichten, welche a»S Buda­
pest über die Lösung der bereits bor einigen
ragen erwähnten Haufse-Posttio» vorgelegen
sind, größere Reserve auf.
Bei Eröffnung der MittagSbörfe brachten
sehr bedeutende forcirte Deckungen eine« Den»
deuzumschwnug, von welche« nameutltch Credit,
Ungar. Credit und StaatSbah» profitirten. Es
verlautet, daß die ziemlich bedeutende Position
des vorerwähnten Spekulanten von einer Banken-
grnppe bezogen werden wird. «nch die Pro­
longation in Berlin weist auf einen größere»
Ptückemangel hin. Das Geschäft war i« der
-weiten Stunde weniger belangreich und die
Börse schließt rnhig aber ziemlich fest.
Die AuSlaudbörse» verkehrten in recht
fester Haltung. R»S Berlin meldet man BoHnmer
189.50, Laura 217.50, Harpener 189.25, i«
Paris waren speciell Türkenwerthe beliebt.
Ottomane 539—, Türlenlose 110.—.
sWiener Schluß-Co«rse.z
Oesterreichische Credit
DiSconto-Commandit
Beginn
209—
176.25
Berliner Handelsgesellschaft 148.50
Deutsche Bank 189.25
Dresdener Bank 148.25
Italiener .............. 93.—
Türkeulofe 108.40
StaatSbah« ............ 139.90
Dortmnnd-Grona« ......... 163.—
Marienbnrger ......... 72.50
Schweizer Centralbah« ....... 149.99
Italien. Mittelmeerbah»
Italien. Mcridional..
Transvaal
97.90
131.50
170.50
Llohd 108.20
121.30
199.50
35625
102.80
Hamburger Paqnet
Bochumer
Confolidatl»»...
Dortmunder Union
Gelsenkirche« ............ 104.80
Harpener 188.75
Hibernia 209.25
Laurahütte 217.40
Februar-Bente...
Mairent«
defterr. Kronenrente
»^Itz^errente .....
'^^.Goldrer"
>Destcrr^-^
«ng. G-^e»re»t-
'«wfl. KrottMÄ»
1860er Ganze
1860er Fünftel....
l!864er Lose...•..
Credit-Lose
1854er Lose
Wiener Cottimnnal-Lose
Theiß-Lose ......
G
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oasterrelohlsohen
Mit-Malt für Mtl i Geiers
Prag, Graben Nr. 10. a 8
Capitals anlagen, Conponeinlösungen, Belehnung tob
Wertpapieren, Verzinsnng tob Geldeinlage».
«nglobank
Unionbank
,Ung. Creditbank..
iWiener Bankverein
Bodencredit....
Böhmische Union.
Hivno
Ltaatsbah«....
Rordwestbahn
Mbethalbahn
Bnschtehrader
Prag-Duxer.,
^Dux-Bodenbacher
Wr. Ban- u. Betr.-Ges.
Wr. Ban- «. Betr.-Ges.
^Donau-Dampfschiff...
Wassenfabrik
Rudolphs-Hütte...
j Alpine Montan...
-Rima-Muranher...
Poldi-Hüttc
Präger Eise»....
Böhmische Montan
Mestböhmische Kohle«
Prüxrr Kohlen...
z.vienerbcrger....
Schoduitza
Eisenbahn!
20 Franks
»ritz..
ndon
24. JuN
28. In«
07.88
97.50
07.05
97.55
.,
07.35
97.35
e
07.48
97.45
115.08
11569
-.
iiü.so.
^ir5.30
,,
00.00
90.95
.,
134.78
134.75
164.—
165.50
193.—
103—
.,
884—
885.—
171.—
171.-
••
882.—
882—
139—
139-
105.75
103.50
671.50
665.50
277.50
277.—
856.50
556.—
417.—
416—
690—
688.—
,.
492—
493—
,.
850.—
850.—
—
259.—
259—
,
000.50
657—
109.50
109.50
0135—
6140.—
457.—
453.50
,.
463.—
461.—
—
8061.—
1098.—
1088.—
.
179.—
—
580.—
8045.—
8045.—
&.
283.—
283.—
B.
275—
274—
749.—
743—
284—
280.—
..
328—
842—
»
454.50
453.50
518.—
517.—
.
410.—
..
1760.—
1735.—
,.
1260.—
1230.—
..
282.—
284.—
930—
927.—
..
674.-*■
676—
660.—
650.—
1620.—
1630—
879—
373—
19.31—
19.32—
96.60
96.60
96.05
95.90
.*
242.70
242.75
Vorn Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 24. Juli. (O.-B.) Der Hauptverkehr des
heutigen Markte» bestand in Raps, worin ganz an­
sehnliche Quantitäten gehandelt wurden und wurde
K. 13.75 dir S. 13.85 ab Parität Prag gezahlt.
Andere Artikel hattm schwachen Verkehr, bei wenig
veränderten Preisen.
Wie«, 24. Juli. (C.-B.) (Schluß.) Kronenw. per
-ZtSa. Weizen per Herbst 7.78 bis 7.79, per Frühjahr
0.— bis 0—, Roggen per Herbst 7.07 bis 7.08, per
Frühjahr 0.— bis 0.—, Mais per Juni-Juli 6.16
bis 6.17, per Juli-August 0.— bis 0.—, per August-
September 0.— bis 0.—, per September-October 6.20
bis 6.21, per Mai-Juni 1901 5.06 bis 5.08, Hafer per
Herbst 5.49 bis 5.50, per Frühjahr 0.— bis 0.—.—
Tendenz: flau.— Wetter: Schön.
Wie», 24. Juli. (Börse flür landwirth-
schaftliche Produkte.) Ungeachtet der matten
ftemden Tendenzberichte hat sich hier da- Preisniveau
behauptet. Die Offerte neuer Waare sind theils wegen
Ueberhäufung mit Feldarbeiten, theils au- dem
Grunde, weil die Ernteresultate in vielen Gegenden
hinter dem Erwarten zurückgeblieben find, etwas
schwächer geworden und auL diesem Grunde da- An­
gebot auf dem Effectivmarkte refervirt.
Umgesetzt wurden:
Herbstweizen zu 7.76, 7.79,.7.78, Herbstkorn zu
7.08, Herbsthaf« zu 5.50, ^Juli-August-Mais 6.17 und
6.18, September-October-Mais zu 6.18 und 6.21,
Mai-Juni-Mais 5.07. August-September-RapS notirte
13.30—13.40.
Budapest, 24. Juli. (C.-B.) Kronenwähmng per
50 Kg. Weizen per Octob« 7.57 bis 7.58, Roggen
per OÄvber 6.69 bis 6.70, Hafer per Oktober 5.18 bis
5.19, Mais per Juli 5.95 bis 5.96, per August 5.93
btS 5.94, per Mai 1901 4.71 bis 4.72.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, Tendenz fest.—
Umsatz 25.000 Meter-Centncr.
Preise fest behauptet bis 5 höher, übriges wenig
verkehrt.
Termine eröffneten schwach, erholten sich auf
brfferes Effectwgeschäst und schloffen stetig. Neuer Mais
vernachlässigt.
Wetter: Bewölkt, windig.
Berlin, 24. Juli. 2 Uhr. (Producten-BSrse.)
Weizen matt, per Juli —.—, per September
155.50, per Oktober 156.25, per December 157.50.
— Roggen matt, per Juli —.—, per September
136.75, per Oktober 136.75, per December 137.—.
— Hafer matt, per September 127.50, per Octob.
137.50.— Mais stetig, per September 106.75,
Octob« —> per November —.—,— Wetter:
Bedeckt.
Liverpool, 24. Juli. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Ruhrs- ’h niedriger; träge V» niedriger.
Kaffee.
Hamvnrg, 24. Juli. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good aver ag e per Juli 44L5, per S e ptember 44.75,
p« Dreemb« 45.50, per März 46.—.— Tendenz,
Stetig.
Havre, 24. Juli. 12 Uhr. (T.-D.) SantoS good
avttage p« Juli 52.75, p« September 53.50, per
Decemb« 54.25, p« März 54.75.— Tendenz,
Ruhig, stetig.
Zucker.
Prag, 34. Juli. 3 Uhr— Mi«. «uffig Lan­
dungsplatz K. 31.30.— Tendenz: Fest.
Hamburg, 24. Juli. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
P« Juli 12.27 Geld, 12.30 Brief, per August 12.20
Geld, 12.23 Brief, per September 11.75 Geld,
11.77 Brief, p« Octob« 9.97— Geld. 9.97— Brief,
p« November 9.65— Geld, 9.67 Brief, per De­
cemb« 9.70— Geld 9.70 Brief, per Januar 9.77—
Geld. 9.80 Brief, per Februar 9.85— Geld. 9.87
Brief, pn März 9.90— Geld, 9.95 Brief, per April
9.95— Geld. 10.- Brief, p« Mai 10.02 Geld,
10.50 Brief, p« Juni 10.05 Geld, 10.07 Brief.
— Tendenz: Stetig.— Wett«: Schön.
Magdeburg, 24. Juli. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
P« Juli 12.25 Käufer, 12.30— Verkäufer, per August
12.15 Käufer, 12.17 Verkäufer, p« September 11.72
Käufer, 11.75 Verkäufer, per Octob« 9.90— Käufer,
9.95 Verkauf«, per November-December 9.67 Kauf«,
9.70 Verkäufer, per Januar- März 9.80— Käufer
9.85 Verkäufer.— Tendenz: Fest.— Wett«,
Veränderlich.
London, 24. Juli. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per Juli —.— geh., —.— Werth, per August
12/1'/- geh., 12/1'/, Werth, per October-Decemb«
9/8'/. geh., 9/9'/. Werth, per Januar-März 9/9'/.
geh^ 9/9*/. Werth.— Umsatz 2.000 Sack— Tendenz:
Fest-
Spiritus.
Wie«, 24. Juli. (Orig.-Ber.) Die Preise habe»
stch heute gedrückt. Prompter ContingentspirituS notirt
44.— Geld, 44.80 Brief.
Berlin, 24. Juli. 2 Uhr. 70« Spiritus loc»
50.40. Stetig.
Raps.
Budapest, 24. Juli. (C.«B.) Kronenwähmng
50 Kilogramm. Kohlreps p« August 13.13
13.25.
Wien, 24. Juli. (T.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Kohlreps per August- September 13.30 bis
13.40, p« September- Octob« —.—> bis —.— p«
Januar-Februar 1901 —.— bis —w
Rüböl.
Berlin, 24. Juli. 2 Uhr. Rüb öi per Octob«
3520, per November —.—. Matt.
Baumwolle.
Liverpool, 24. Juli. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
3.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 8.000 Ballen»
wovon Amerika 5.000 B. Ruhig.— Terminmarkt!
Ruhig.— Juli 5*°/»«, Juli-August 5“/„, August.
September 5“/«„ Sept.-Octob« 4‘*/ M, October-No*
vemb« 4“/«, November-December 4*»/,,, Decemb«-
Januar 4 M/ M, Januar-Februar 4"/,«, Febmar-März
März- April 4*7«, April-Mai —.
Eisen.
Glasgow, 83. Juli. (Priv.) Roheisen. (Schluß.)
Mixet, number» warrants 71 Sh. 4'/, D. (— Sh. 0 D.)
WarrantS Middlesborough 111. 68 Sh. 0 D. (— Sh.
0 D.) Fest.
Aloir petz,
Prag, Platteis,» 32*
Geröstete Kaffes
I» Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich^
keit allgemein
beliebt u.bevorzugt.
Bochzeits-Geschenke
und Brantausstattungen
aus Alpacca-Silber, Alpacca, Eronce und Bein-Nickel empfiehlt
in reich-ater Auswahl die *16
Niederlage der «Berndorler lAetailwaareofabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden),
Dlnstr Preislisten <rmtis.
Mgenth. u.Herausg.: avvr. WilhelmMereh,F. d. Redaction verantw.: Ltto Patzer. Track v. Hemr.MercySohn, Prag, Herreng. 16.

