
[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 1 ]
Nr. 37.
Morgen-Ausgabe. xxrv. Jahrgang.
Expedition
und
. Bdulinlstratkon
Herrengasii M tun, tbenctWa-
Redaction
Hrrrengalli 16 neu, I. St«L
rtltxtzon-Vcrdriibnz:
*“>{: [Ziill
ÄS!'«»»
H.-wi.Merch Schul«, ,»».
Bnchdruckerri j«r 1»»«
Nachdruck der Feuilleton« ver­
boten, b. sonstigen Inhalts »ur
gegen Quellenangabe gestattet.
Nnoerlangte» Mamilccipte» Ist
Rückporto beizulegen.
Erscheint täglich 2 mal.
Präger
Mittwoch, den 7. Februar 1990.
flbomt erneut
für dir Mergel- und
Ateadallggade koco:
I» drr Admt«Mr»tim,«M
den Lillaleu«
monatlich !K» h«.#. ut
Wtt llnsteUuu» tu« Man«!
monalltch !KUt°LUi
Mtt täglich lmallger post-
versenduu«:
monatlich !K 80 li «,8. 1.40
Mit täglich Lmaltgrr polt-
verteudungr
monatlich »L« d°»st. 1 .»
ßtnzekne Nummer»
Prag.. 8 i»--4 ft,
AuSwLrt». 10 h=6 t&
Aufträte
Verben nach dem Raume mit
Lngrunbeleguim »er lünstuat
gespaltenen Pelitzetle be­
rechnet.
6 Uhr Früh.
S Uhr Nckchmitichg.
Der zweite Conferenzta-.
(Officiellcr Bericht.)
(E.-B.) Wie», 6. Februar.
Zm MinisterrathS-Präsidinm
fand heute Nachmittag? die zweite Sitzung der
von der Regierung einberufenen Verstäubt-
gungs- Conferenz statt, welche sich mit
den mährischen Angelegenheiten beschäftigte.
An der Sitzung nahmen mit Ausnahme des
Abg. Frh. d'Elvert, der amtlich verhindert war,
sämmtliche Vertreter der mährischen Parteien,
und von der Regierung Ministerpräsident Dr.
v. K o e r b e r, Jilstizminister Freih. v. Spens-
Booden und Minister Dr. Rezek theil.
Es wurde zunächst eine allgemeine Debatte
über die nationalen Verhältnisse in Mähren
abgeführt und von allen Seiten die d r i n-
rnde Nothwendigkeit einer Ver-
ändigung über die strittigen Fragen im
Interesse der Herstellung des ersehnten Friedens
betont. Die Confcrenz beschloß nach einem
längeren Meinungsaustausch, in der nächsten
Sitzung in die m e r i t o r i s ch e Berathung
über die Grundzüge der Regelung
der Sprachen frage bei den landes-
ürstlichen und autonomen Dehör-
en Mährens einzugehen. Im Ver­
laufe der Berathung wurde allgemein der lebhafte
Wunsch ausgesprochen, daß der vom mährischen
Landtage eingesetzte Permanenzausschuß, be­
ziehungsweise dessen Subcomitö, ehestens einbe­
rufen werden können, um über die ihnen vor­
liegenden Verwaltungsgegenstände mit thu n-
lichster Beschleunigung zu einer
Beschlußfassung zu gelangen. Die nächste
Jeuitteton.
Vom Handschuh und vom Handkuß.
Habt Ihr schon einmal die Handschuhe be­
trachtet, die jetzt von den Ganz-Modernen bei den
Bällen im Grand Hotel zur Schau gestellt werden?...
Welcher Herr hätte nicht schon über die seltsamen,
durchsichtigen, sür Tanzt leider so beliebten Aermel ge­
lächelt, die, ein gutes Stück vom Oberarm unbe-
»but ^llmd, etwa handbreit über dem Ellenbogen
anfangen, bis über d'« harox k*untem«$en
und nur durch ein Band mit der Taille zusammen­
hängen! „Jst's ein Aermel oder ein Handschuh?"
pflegte man regelmäßig zu fragen, als diese Sitte
auftauchte.
Unsere jungen Damen in Prag begnügen sich
auf den großen Wintergartenfesten zumeist mit
langen, weißen, nur dreiknöpsigen Schlupfhandschuhen,
die von den Knöpfen an zugenäht sind und ihre
Mütter, Großmütter und Tanten mit hellfarbigen
oder schwarzen kürzeren. Bei Diners und Abendgesell­
schaften, bei denen die Damen nicht decolletirt er­
scheinen, ist es das Feinste, überhaupt keine Hand­
schuhe anzuziehen. Die Aermel lassen ohnehin nur
die Finger frei und diese besteckt man mit einer
Unzahl von Ringen. Ob die Mode schön ist? ..Ja,
Sitzung der mährischen Vertreter ist für Mon­
tag in AuSsicht genommen.
**
*
Von unserem Berichterstatter erhalten wir
folgende Mittheilungen:
M. Wien. Die Debatte wurde vom
Freiherr« v. Chluniecky mit einer einstündigen
Rede eingeleitet, und es folgten Aeußerungen
und Gegenäutzernngen von beiden Parteien.
Zur meritorischcn Verhandlung ist man noch
nicht gelangt. Es heißt, daß die Stim­
mung indermährischenConferenz
eine ver>söhnlichegewesen sei.
Der Aufschub der nächsten Sitzung bis
Montag erfolgte einestheils, um es jenen Mit­
gliedern der Conferenz, die zugleich Mitglieder
des mährischen Ausgleichsausschnßes sind, zu
ermöglichen, mit fertigen Vorschlägen in die
Confcrenz zu kommen, andererseits, um es der
Regierung möglich zu machen, in der Sprachen-
frage mit einem engeren Kreise von mährischen
Abgeordneten in Berührung zu treten. In der
heutigen Sitzung der Conferenz wurde kein
coocreter Vorschlag unterbreitet.
Die deutschen Mitglieder der Verständi-
gungsconferenz werden von nun an jeden Tag
Berathungen abhalten, in welchen die Gegen­
stände, welche auf der Tagesordnung der Con­
ferenz sich befinden, verhandelt werden sollen.
In Abgeordnetenkrcisen verlautet, der
Ministerpräsident habe es a b g e l e h n t, die
Verwahrung der fünf egerländischen Abgeord­
neten in der Verständigungsconfcrenz zur Ver­
lesung zu bringen, weil die erwähnten Abge­
ordneten trotz bet an sie ergangenen Einladung
nicht in die Conferenz eingetreten sind, wo sie
unzweifelhaft— der s chönste Handschuh kann den
Reiz einer süßen Frauenhand nicht erhöhen, er kann
ihn nur verbergen. Und schöne Hände findet man
bei fast allen Frauen, selbst bei den häßlichsten.
Jede Frau, sei sie nun mager oder corpulent,
geistreich oder dumm, Köchin oder Claviersprelerin,
Arbeiterin oder Tralala-Weib, kann schöne Hände
haben, wenn sie die Fingernägel nicht abbeißt und
ihren Händen nur ein Viertel derjenigen Sorgfalt
zuwendet, die sie für ihre Frisur gemeinhin übrig
hat. Tausendmal schöner ist die lebendige, warme
Hand, als der lederne, kalte Handschuh!
Wer so sein ganzes Leben lang immerzu wunder­
schönen Frauen die zarte Hand küssen dürftet...
Jeder darf daS nicht. Es ist ein schwerer Irrthum,
wenn alle Hergelaufenen sich eindilvSN, sir dürsten
schon Damen die Hand küssen. Betritt man in Prag
um 7<9 Uhr— vor dem ersten Walzer— den
Saal, so kann man eine Menge junger Leute vor
den Gardedamen stehen sehen, mit den Vorbereitungen
zu einem Handkuß und mit Handküssen beschäftigt.
Sie stehen vor der Dame, verbeugen sich mehrmals,
das heißt sie beabsichtigen wohl, sich zu verbeugen.
In Wirklichkeit knicken sie mit dem Knie, den Ellen­
bogen und dem Rücken zugleich zusammen, oder
sie neigen sich hölzern nach vorn und stoßen mit
dem linken Fuß heftig nach rückwärts, um das
Gleichgewicht nicht zu verlieren junge Leute
sollten gar nicht versuche», einer Dame die Hand
Gelegenheit gehabt hatten, ihre Erklärung per-
onlich abzugeben.
Von czechischer Seite wird folgend^
Commriniquö ausgegeben: Gestern hat
abermals eine gemeiusanie Vorberathung der
czechischen Vertreter aus Böhmen und Mähren
unter Theilnahme der Vertreter des conier-
vativen Großgrundbesitzes aus beiden Kron-
ländern stattgefunden. Anwesend war diesmal
auch Dr. Zälka als Angehöriger der altczechi-
schen Partei. Da von der gesammten Con­
ferenz gestern Nachmittag lediglich die Sectio»
für mährische Angelegenheiten tagte, wurden in
der Berathung der czechischen Vertreter haupt­
sächlich Angelegenheiten erörtert, welche Mähren
betreffen. Hiebei wurde eine vollkommen con-
gruenre Anschauung constatirt. Für heute ist
eine Vorberathung behufs Discussion über alle
speciell Böhmen anlangenden Fragen einberufen.
Es wurde auch beschlossen, daß zunächst
in der mährischenSection die Ver­
hältnisse in Schlesien zur D i s-
cnssion g e st eilt werden.
Bom „Bund der Laudwirthe."
(Bon unserem Correfpondenten.)
H. Berlin, 5. Februar.
Die mächtigste politische Organisation im
Deutschen Reich ist zur Zeit ein Verein, der
angeblich keine politischen, sondern nur Wirth-
schaftliche Ziele verfolgt, nämlich der „Bund
der Landwirthe." Er wurde während der
Reichskanzlerschaft des Grafen Caprwi be­
gründet, von diesem sofort richtig characterisirt
und energisch bekämpft, hat sich aber seit dem
zu küssen: nur wer schon etwas ist und etwas gilt,
darf sich verbeugen vor einer Frau. Sie muß fühlen,
daß es ein Mann ist, der sich aus freiem Willen
vor ihr kleiner macht, nicht ein Knabe, der vor ihr
auf dem Boden kriecht. Der Handkuß gehört eigent­
lich nur auf die Estrade der Honoratioren, und wer
nicht wenigstens kaiserlicher Rath ist, soll das Hand­
küssen unterlassen.
Das Alles mag Ketzerei gegen die gute Sitte
sein, aber es ist zum Glück dafür gesorgt, daß über­
kommene Künstlichkeiten wie der formelle Handkuß
sich nicht mehr lange halten werden. In allen Ge­
bieten des Lebens der Culturvölker begegnen wir
einem starken Zuge zur Rückkehr in die Natur. Die
Pflege des Sportes hat es bewirkt, daß die Kleidung
der Männer in der heißen Jahreszeit sich immer
mehr ven ßostumen der mtttelafrikanischen
Negervölker nähert. Wir können auch in vc-i
costümen der Damen manchen Zug entdecken, der
sich der centralafrikanischen Mode nähert, welche
ihrerseits bestrebt ist, sich den europäischen Mode«
anzunähern.
Noch immer freilich trägt sich die Negerin ganz
anders als die Europäerin. Bei feierlichen Gelegen­
heiten trägt sie ein Armband, in Gesellschaft Ohr­
ringe, für Diners bedient sie sich eines Gürtels und
auf Bällen schmückt sie sich sogar manchmal mit
Strümpfen, die sie in reizender Naivetät über die
Arme zieht, so daß sie gleichzeitig auch Handschuhe


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 2 ]
l'rager TagDiatt JNi\ 37,
Seite 2,
7. Februar 1900.
Rücktritt des „Handelsvertragsgrafen" und
unter dem milden Regiment des Fürsten Hohen-
lohe immer mehr und mehr zu einem für die
Regierung höchst unbequemen Factor entwickelt.
In der Hauptsache auf die ostelbischen preußi­
schen Provinzen sich stützend und »on den Jun­
kern dieser Landstriche geführt, hat er es durch
rive rücksichtslose, meist von bezahlten Rednern
betriebene Agitation bis zu 200.000 Mitglie­
dern gebracht, die von Berlin aus dirigirt
»erden und durch ihr „Schreien"— eine von
den Bündlern selbst gewählte Bezeichnung—
„oben" Eindruck machen sollen. Alljährlich im
Februar findet in Berlin (in den letzten Jahren
immer im „Steinbau des ,Circus Busch" am
Stadtbahnhof Börse) die große Versammlung
der Bündler statt, die von mehreren Tausend
„Rothlridenden", wie sich hier auch die wohl­
genährten Führer der Landwirthe selbst nennen,
besucht zu werden pflegt und einstimmig die
Resolutionen beschließt, die die Leitung des
Bundes vorschlägt. Die L-tztere liegt zur Zeit
in den Händen der Abg Frh. v. Wangenheim,
Dr. Gustav Rösicke und Dr. Diedrich Hahn.
Am 12. d. M. soll die diesjährige Demonstra­
tionsversammlung hier in der Reichshauptstadt
abgehalten werden. Die Vorbereitungen, welche
dazu zur Zeit getroffen werden, sind für die
Lgitationsweise des Bundes höchst charakteri­
stisch. In der Provinz Brandenburg werden
vom 1. bis 10. d. M. nicht weniger als 17
Versammlungen „zur Besprechung des Besuche?
der Generalversammlung" abgehalten. Es ist
ganz klar, daß der Besuch der General­
versammlung völlig organisirt und in jeder Be­
ziehung wohlvorbereitet ist. Unter diesen
Umständen kann man lehr wohl von bestellter
Arbeit sprechen, und ein allzu großes Gewicht
braucht man auf die agrarischen Hauplvcran-
staltungm nicht zu legen.
Daß die Bündler sich nach wie vor heftig
der Mittellandcanalvorlage widersetzen, ist be­
reits in meinem letzten Briefe gesagt worden.
Die durch den Bund vertretenen Landwirthe
fürchten, daß der Rhein-Weser-Elbecanal auch
zum Transport ausländischen Getreides benutzt
»erden würde, und auswärtige Landwirth-
schaftsproducte sind unsern Büudlern stets ein
Greuel, wenn sie auch den Beweis für ihre
Behauptung, daß Deutschlands Bevölkerung
von der heimischen Production genügend ernährt
werden könne, bisher nicht durch die That
erbracht haben, einfach weil sie ihn nicht er­
bringen konnten. In dem Berliner Bundes-
orqan, der „Deutschen Tagespost" wird ganz
offen gedroht, daß die Beschleunigung der Ein­
bringung der Canalvorlage die Flottenvorlage
gefährden werde. Und das in einem Artikel,
(24knöpfige) ersetzen. Alle diese Mannigfaltigkeiten
erfordern indeß wenig Zeit und kosten nicht viel,
denn sie sind meist Eigenthum des Mannes, der sie
für Datteln oder Bananen von großherzigen Kapi­
tänen als Bezahlung erhält, und bei geeigneten
Veranlassungen auch selbst trägt.
Wie anders ist dagegen die Kleidung unserer
schönen Pragerinnen beschaffen! Die Tochter unserer
Stadt besteht zum größten Theil aus ihrem Anzüge,
manche würden ohne diesen die Hälfte ihrer Schön­
heit verlieren und manche die ganze. Eine glänzend
gekleidete Pragerin ist eine Combination von Kunst
und Industrie und erfordert dementsprechend Zeit
und Geld, denn alle Länder in der ganzen Welt
müssen in Contribution gesetzt werden, um all' das
zu liefern, was eine Dame für ihre Toilette
braucht. Ihre Robe st-rm»>t »u» Pan?, die Spitzen
SpanCn öoer Belgien, die Federn aus Afnka,
das Pelzwerk vom Nord- oder Südpol, der Fächer
aus Japan, die Brillanten aus Brasilien, die Perlen
»on Ceylon, das Gold zum Armband aus Cali-
fornien, die Mosaikbroche aus Rom und die
Gemmen und Korallen aus Neapel. Ihre Uhr ist
«uS Gens, die Visitenkartentasche aus China, ihr
Haar ist— ich weiß nicht woher.
Zu viel Künstlichkeiten und zu wenig Ratur.
in dem zugegeben wird, daß die Nothwendig­
keit einer Flottenvermehrung sich nicht bestreiten
lasse. In demselben Blatt hatte ein Land­
wirth zur scharfen Bekämpfung der Marine­
forderungen aufgefordert, weil die Kriegsschiffe
auch die Einfuhr von ausländischem Getreide
und Fleisch schützen sollen. Das geht sogar dem
conservativen „Reichsboten" zu weit, und er
ermähnt die Agrarier, den Bogen nicht zu
überspannen. Aber die dem Bunde der Land­
wirthe ergebenen Kreise sind jetzt nur noch
sehr schwer zu beruhigen. Man hat ihnen so
lange vorgeredet, daß sie durch die in den
Handelsverträgen vorgenommene Herabsetzung
des Zolles auf Roggen und Weizen auf 3^
Mark ruinirt würden, daß viele von ihnen
es selbst glauben. Daß diese 3^ Mark einen
erheblichen Zvllschutz darstellen nnd den ärmeren
Bevölkerungsschichten schwere Opfer auferlegen,
wird schon gar uicht mehr berücksichtigt. Die
mndlerifchen Landwirthe thun im Gegentheile
0, als ob sie für die übrige Bevölkerung
-tasten trügen. So kommt es denn, daß weite
Bevölkerungskrcise über den Bund, der noch
dazu auf dem Lande sehr terroristisch auftritt,
m hohen Maße empört sind, und wenn die
Regierung gegen ihn scharf auftreten wollte,
'0 würde das von Vielen mit Genugthuung
begrüßt werden.
fönt Hage.
*** Landtagsergäuzungetvahk. Im Schlauer
Städtcwahlbezirke wurde gestern der jungczechische Can-
didat Dr. Ladislaus Dvorak, Addocat in Prag, mit
633 von 1368 abgegebenen Stimmen gewählt. Auf Carl
Stanislaus Sokol, Candidaten der czechiseb-radicalen
Partei, entfielen 232 nnd auf Wenzel Klofäc, Candi­
daten der nationalen Arbeiterpartei, 178 Stimmen.
*** Im volksihümliche« Hochschul-Unter-
richtscurS des Herrn Pros. Dr. Sauer-. „Uebersicht
über die Geschichte der deutschen Literatur in der Zeit
der Romantik (1805—1832)" wird heute Mittwoch von
7 bis 8 Uhr Abends die vierte Unterrichtsstunde abge­
halten. Die Einschreibungen in diesen CurS dauem
noch fort; bis jetzt ist die Zahl der Theilnehmer auf
270 (gegen 254 im ersten Curse) gestiegen. ES wird
darauf aufmerksam gemacht, daß die Vortrage jetzt im
Säulensaale des Deutschen Hauses stattfinden.
*** Präger Stadtverordneten- Kollegium.
Die diesmonallichc ordentliche Sitzung findet morgen um
halb 5 Uhr Nachmittags statt.
*** Vom Präger Stadtrathe. In der gestrigen
Sitzung, welche unter dem Vorsitze des zweiten Bürger­
meister Stellvertreters Herrn V o i t l stattfand, waren
elbftverständlich die Jungczechen, welche vorgestern ihre
Mandate niedergelegt hatten, nicht mehr zugegen. Es
wurde beschlossen, an Stelle der ausgetretenen lOjung-
czcchischen Mitglieder des Stadtrathes neue Vertreter
zu wählen, vorher aber die ausgetretenen Herren zu
ersuchen, sie mögen ihre Resignation zurückziehen. Der
Stadtrath besieht nach der erwähnten Resignation aus
14 Herren, 12 Alt- und 2 Jungczechen; diese szwei
Jungczechen, welche die Stadttheile Wyschehrad und Holle-
schowitz-Bubna vertreten, find nicht auf Grund eines
Compromisses mit den Altczechen in den Stadtrath ge­
wählt worden, haben darum auch nicht die Mandate
niedergelegt.
**. Durch s Jahrhundert. Dieser Titel des
heurigen Concvrdia-BalleS gestattet den Ballbesuchern
uud Ballbesucherinnen in der Wahl der Costüme den
weitesten Spielraum. Alle charakteristischen Srstsft-n,
die sich im Lause dieses Jahrhunderts Geltung errungen
haben, sollen in Masken verkörpert werden. Geplant
sind die folgenden Gruppen: 1. Kämpfer aus den Be­
freiungskriegen. 2. Dichter und Componisten. 3. Stu­
denten und Turner. 4. Sociale Bewegung und Frauen-
emancipation. 5. Verkehrswesen, Telegraph und Telephon.
6. Alpensport, Rennsport, Nordpolfahrer. 7. Gestalten
der heiteren Muse (auS den Werken von Offenbach,
Strauß, Resiroy, Blumenthal rc.) 8. (Jine Bauern-
gruppe. 9. Modethorheiten des Jahrhunderts unter der
Führung des Prinzen Carneval. Für den Fcstzug, der
die oben siizzirten Gruppen zusammenfassen soll, find
mannigfache Ueberrafchungrn in Aussicht genommen.
Obwohl ein MaSkenzivang nicht festgesetzt
wurde, ist in Anbetracht des weiten Rahmens der Ver­
anstaltung und der bisher vorliegenden Anmeldungen
aus eine abwechslungsreiche Fülle von charakteristischen
Maskenerscheinungen zu rechnen. Alle Damen und
Herren, die sich an dem Maskenfest deutscher Schrift­
steller und Künstler in Costümen betheiligen wollen,
werden gebeten, fich mit dem Festzugscomitä
des Coneordia« Balles im Deutschen
Hause (Leiter Herr Oberregiffeur R e u ck e r des
Königl. deutsche» Landestheaters) in's Einvernehmen zu
setzen. Für die peinlichste Geheimhaltung der Costüme
i^i gesorgt— erstens durch die vertrauenswürdige
Diskretion des Comitäs, zweitens durch die Austheilung
deS Festzugcs in Gruppen, welche gesondert arrangirt
werden. Costümskizzen werden den Ballgästen vom
Comite gerne zur Verfügung gestellt. Wer im Festzuge
zur Geltung kommen und sich nicht mit einem zweiten
Platze begnügen will, wird gut daran thun, fich bis
spätens Sonntag mündlich oder schriftlich beim Ball­
comite anzumelden. Die Wahl des Costüms ist leicht
genug. Denn ohne im Allerenrserntesten eine pedantische
Schcmatifirung zu bezwecken, soll doch das Ballbild im
Wintergarten des Studentenheims am 24. Februar in
kaleidoskopartiger Mannigfaltigkeit eine Revue des ge-
sammten Lebens im neunzehnten Jahrhundert geben.
Die sociale Stellung von Mann und Frau, die gesell­
schaftlichen Umwälzungen, die Costümentwicklung, die
verschiedenen Erfindungen, das Verkehrswesen in seinen
einzelnen Zweigen, der sportliche Aufschwung, die Um­
wälzungen auf den kulturellen nnd künstlerischen Ge­
bieten, die ernsthaften Beschäftigungen, sowie die Lieb­
habereien der Menschen, endlich die denkivürdigsten
Ereignisse deS Jahrhunderts— Alles das soll oder
kann wenigstens in dem originellen künstlerischen
Rahmen, in den diese vornehme Veranstaltung sich ein­
fügen wird, seine Entfaltung finden. Demgemäß wird
— um nur einige flüchtige Beispiele anzuführen—
Napoleon ebensowenig fehlen dürfen wie Bismarck, Miß
Saharet ebensowenig wie Richard Wagner. Wir hoffen
dem Vater Radetzky ebenso zu begegnen wie Johann
Strauß, Nestroy soll ebensowenig vermißt werden wie
Makark, Darwin ebensowenig wie Herr Eiesccke. Daß
neben getreuen Wiedergaben einer Mode etwa deren
Thorheiten und Auswüchse, neben sinnigen Symboli-
firungen etwa des Telephons oder anderer Erfindungen
der Neuzeit deren Absurditäten sehr dankbaren Stoff
zur Wiedergabe bieten, liegt ja auf der Hand, und es
find somit alle Bedingungen vorhanden, den eingebür­
gerten Ruf des Balles als des interessantesten der
Saison auf's Neue zu bewähren.
*** Bon der k. k. öffentlichen nnd Uuiverst»
täts-Bibliothck. Während des Monates Januar wurde
die hiesige I. k. Universttäts-Bibliothek von 5726 Lcsem
besucht, die zu ihren Arbeiten die Zahl von 7175 Bän­
den benutzten. In dieser Gesammtzahl von benutzten
Werken ist jedoch die bedeutende Zahl jener Werke nicht
eingeschlossen, welche aus. der jedem Besucher ftei zu­
gänglichen Handbibliothek namentlich in den Abend­
stunden direct in Benützung genommen worden sind.
Nach Hause wurden überdies 2356 Bände entlehnt,
nach Auswärts 150 Bände geschickt. Aus anderen öster­
reichischen und ausländischen Bibliotheken wurden 131
Bände zur Benützung des hiesigen Publicums bezogen.
Das Zeitschristen-Lesezimmer war von 963 Lesern
besucht.
*** Von ve« elektrische» Straßenbahnen.
DaS Eisenbahnministerium hat der Präger Stadt­
gemeinde die Baubewilligung zur Umwandlung der
Pferdebahnstrccke Carolinenthal—Kleinseite, Natl^url,
theater—Smichow, JöfrpvspkStz-^ÄZüoerge, Nordwest-
bohkthrs—Smichow und Kreuzherrenplatz— Zizkow
ertheilt.
.■% Heimathsrecht. Dem Privatier Herrn
Anton Sitanc und dem Geschäftsführer Herrn
Johann 2 4 l wurde in der letzten Stadtrathssitzung
daS HeimathS- und Bürgerrecht verliehen.
*** Die städt. «rmeninstitnts Oberbir«tto«
hat im Monate Januar 6415 Kronen an 630 Arm«
vertheilt.
*** Theater ©«riete. Das Gastspiel Ada
Toller)'s hat noch bei Weitem alle gehegten Erwar­
tungen übcrtroffen. DaS HauS ist allabendlich auf'S
letzte Plätzchen voll besetzt und daS jedes Mal mit
Spannung erwartete Auftreten der „australischen Nach«


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 37.
Leite 3.
7. Februar 1900.
sind nun die Eltern dieses armen Kindes, die eS in
dünner Kleidung und armseliger Beschuhung tödtlichcr
Erkältung oder wenigstens der Gefahr aussetzen, daß es
für'ä ganze Leben an erfrörten Füßen und Händen
leide? In welche Schule gehört das Kind. daß es der
Lehrer nicht zum Schulbesuche zwingt, daß die Eltern
nicht wegen dieser gesetzwidrigen Handlungsweise be­
straft werden? Warum duldet der Polizeimann diesen
Straßenbettel? Dem armen Kinde wäre freilich kaum
geholfen, wenn es aus dem Durchhause verjagt würde,
denn seine Eltern würden wohl bald einen andern
„lucrativen" Standpunkt ausfindig machen. Mer viel­
leicht werden diese Zeilen eine wohlthätige Seele ver­
anlassen, sich des Kindes so weit anzunehmen, daß seine
häuslichen Verhältniffe ausgeforscht und daß, wenn es
eine Waise ist oder gar zu arme oder arbeitsscheue, ge-
wiffenlose Eltern hat, dahin gewirkt werde, daß es in
dem von Herrn Oliva gegründeten Asyl, in einem
Kloster oder in einer andern ähnlichen Anstalt Auf­
nahme finde und so dem jetzigen Elend und dem
späteren Verderben enteisten werde."
**, Eine Bärenhatz in Whschehrad. Gestern
Nachmittags gab es in Wyschehrad große Aufregung.
Ein Bär, so groß wie ein Fleischcrhund, trieb sich
fröhlich in der Wratisiawgaste herum und zwei Polizei­
leute hatten viel Mühe, ihn wieder einzufangen. Bei
dieser Gelegenheit konnte es sich aber das Thier nicht
versagen, den Sollicitator Wilhelm V., der ihm zu nahe
gekommen war, in den Fuß zu beißen. Der freiheits-
lüsterne Atta Troll gehört dem Artisten Anton Han-
curich, der ihn vor Kurzem in Hamburg um 200 fl.
gekauft hatte, um ihn abzurichten und öffentlich „auf­
treten" zu lasten. Als der Bär wieder in sein Ge­
fängniß— eine leere Parterrewohnung in der
Wratisiawgaste— zurückgebracht worden war, zer­
trümmerte er in seinem Unmuthe den Ofen und entwich
durch's Fenster in den Hof, wo er sich schließlich zu­
frieden zur Ruhe legte.
*** Angeschossen. Der Lehrling Ferdinand
MareS in Hlubokep spielte gestern so unvorsichtig mit
einem geladenen Revolver, daß ein Schuß losging und
den 13 Jahre alten Wenzel Plavec an der linken
Schulter traf. Der verletzte Knabe wurde in das allge­
meine Krankenhaus geschafft.
»«»Restauration der f. n. C. Hofbierbrauerei
(Stephausgaff-). Heute und täglich, ausgenommen Don­
nerstag, große Elite-Vorstellung der Internationalen
Orpheum- Gesellschaft. Morgen (Donnerstag) großes
Militär-Concert.
*** ,,Olympia", Ferdinandstrabe, früher „Re­
staurant Schwertagek". Frl. Elsa LeoniS, französ.-ita-
lieiilsche Excentique-Chantaiise, LeS ManninaS, Gesangs-
Tanz- und A rwandlungs-Ducttisten in spanischer, ruffi-
scher und italienischer Spra«e, Frl. Lina Rose, Walzer­
und Lieder-Säugerrn, die Geschwister Anna und Chri­
stine Rak, Frl. Ella Fischer, Wiener Coupletsängerin.
Frl. Franzi Morelli, Chansonnette, Albert Calvo, Joseph
Mnzik mit seiucn neuesten Couplets über die Kohlcn-
Calamität rc.— Das Februar-Programm ist prächtig
arrangirt.
„ »*» Im X. Orpheum- Variete des Carl
Lindclar in Weinberge, Palacky traße, ist seit
1. d. M. ganz neues Programm; die bestea Akrobaten,
Eguilibristen, Parodisteu, Musik-Clowns, Champion-
Ringer, Possenreißer und viele hieflge Sängerinnen und
Komiker treten aus.
*»« Auf der Schützeninfel findet heute die
5. Faschingsunterhaltung ä I» Redoutc statt. Anfang
8 Uhr. Militär-Concert.
Baü- und Vergnügungschronik.
**» Das Kränzchen deutscher Medicin«
findet heute (uicht, wie irrthümlich gemeldet wurde,
am 17. Februar) statt.
,*» Kränzchen der Präger Burschenschaft
„Arminia". Der Umtausch der Dameneinlabungeu
gegen Lcgitimationskarten erfolgt am 8. u. 10. d. M.
von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittag? i«
Comitezimmer des Deutschen Hauses. Herrenkarten find
für 10 Kronen, Studenten- und OfficirrSkartcn für
4 Kronen, Damenkarten (für Nichtsnbscribenten) für 6
Kronen erhältlich.
»*» DaS EostSmkränzche« deS deutschen
HandwerkerveretuS in Prag, welches am 10. d. M.
im Wintergarten deS deutschen Studentenheims statt­
findet, wird sich, nach Allem zu schließen, eines zahl­
reichen Besuches zu erfteuen haben. Vereinsmitglieder
können von heute an Damen- und Herrenkarten
während der Amtsstunden in der Vereinskanzlei be­
heben.
**» Der Erzherzog Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este Erste Prag r Militär -Vete­
ranen- Verein veranstaltet am 10. d. M. um 8 Uhr
Abends im Convictsaale einen Ball, besten Reinertrag
der Unterstützungscasta für erkrankte Mitglieder be­
stimmt ist.
Familien Nachrichten.
*** Verlobungen. Herr Louis Beständig,
Beamte der Böhm. Escompte-Dauk in Prag, hat fich
mit Fräulein Albcrta 5k o w p e r t, Tochter des Herrn
Emil Pvllak, verlobt.
Fräulein Louife I o l e f ch, FobrikantmStvchter au»
Wiese bei Jglau, hat sich mit Herrn Wilhelm S tö ckl er,
Gesellschafter der Firma Lerchenfeld& Stöckler aus Wien,
verlobt.
*** Sterbefall. Gestern verschied hier Frau Rosa
GünSberger, geb. Fe-gl, im 30. Lebensjahre; das
Begräbulß findet morgen um halb 3 Uhr Rachm. aus
dem ise. Badhof« nach dem Friedhofe in Straschmtz statt.
tigall" ist von einem Erfolge begleitet, wie einen solchen
das Theater bis jetzt nicht zu verzeichnen hatte. Wahre
Beifallsstürme nöthigen die Künstlerin zu öfteren Zu­
gaben und muß sie unzähligen Hervorrufen Folge
leisten.— Vorn weiteren Ensemble ist es namentlich
Ivan Tschernoff mit einer brillant dreffirten
Hundemeute, dann der treffliche Equilibrist Roberts
mit seinem jugendlichen Bruder und die Kettenakro-
baten S a n d o r, deren Leistunen ungetheiltcn Beifall
finden.
*** Befitzwechscl. Durch Kauf übergingen: Das
t aus Nr. 300 in Smichow (Schwarzenberg-Straße) von
lenzel und Rosa Totzauer um 73.600 K. au Joseph
und Rosa Kadlec: das Haus Nr. 426 in Zizkow (Pode-
brad-Gaffe) von Franz Rein um 34.000 K. .an Frau
Aloista Jirovcc: das Haus Nr. 648 in Zizkow um
40.000 K. an den Realitätenbcsttzer Jacob Dub; ein
Baugrund in Bubentsch von Joseph Stcpänek um
18.000 K. an Joseph Prusek; das Haus Nr. 147 in
Tejnka von Anton und Maria Dobr um 32.000 K. an
Joseph Brant und Franziska Severin; das Haus Nr. 37
in Setz von Wenzel Mlejnek um 4600 K. an Frau
Maria Cermäk; das Landgut Nr. 10 und 11 in Rüstn
um 40.000 K. an den Gutsbesitzer Franz Turecky.
*** Dir Rettungsstation hat im Januar
1900 in 458 Fällen die erste Hilfe geleistet;—
während der Nacht wurden ihre Dienste in 52 Fällen
in Anspruch genommen. Chirurgische Krankheiten waren
im Ganzen 389, darunter 109 sckwere, und zwar:
Knochenbrüche 19, Verrenkungen 6, Onettchungen 20,
Schußverlctziingen —, Stichverletznngen 10, Verbren­
nungen 19, Gehirnerschütterungen 4, Eingekl. Darm­
brüche 2, Fremdkörper im Schlunde 11, Verschiedene
andere Unfälle 18. Die übrigen Krankheiten waren
leichter Narur. Innere Erkrankungen waren im Ganzen
35, n. j.: Schwere: Schlaganfälle 4, epileptische An­
fälle —, hysterische Anfälle 2, Eklampliiche Anfälle 0,
Fälle von Blutsturz 2. Ohnmachtsanfälle 1, Vergiftungen
4, verschiedene innere schwere Erkrankungen —. Augen-
erkranknngen waren 50, und zw. lauter Verletzungen oder
Fremdkörver im Auge.— Selbstmordversuche waren 4.
— Mittelst Rmbulanzwagen wurden 50 Personen über­
führt: In die Wohnung 3. in das allgemeine Kranken­
haus 44, zu den Barmherzigen Brudern —, zu den
barmherzigen Schwestern t, z» den Elisabethinerinnen —,
in das itr. Krankenhaus 1, auf die Polizei-Dircrtion 0,
in andere Heilanstalten —. Mittelst Bahren wurden
— Personen übertragen. Don den verschiedenen Bakni-
höfeu wurden 3 Personen überführt. Zur raichen Hilfe­
leistung wurde in 1 Fall mit Lohnfuhrwcrk zum
Unglücksorte gefahren.
*** Groststadtelend. Von einer Freundin
unseres Blattes, einer Lehrerin, erhielten wir folgende
Zuschrift: „Tag für Tag, den ganzen strengen Winter
über, steht in dem Durchhause, das aus der Jung-
mannsgaffe in die Wladislawgaffe führt, ein kleines,
blaffcs Mädchen von etwa 8 bis 10 Jahren und bietet
den Paffanten Vogelfutter zum Kaufe an. Selbstver­
ständlich ist dies nur ein Deckmantel der Bettelei. Wer
Hj.< Nachdruck «erboten.)
Zrmg-Mn.
Roman von F. W. Robinson.
. „Woran rühren die nicht I Da ist von Ehrlich­
keit und Wahrhaftigkeit gar nicht die Rede...
wagten sie doch sogar mich anzugreifen.
„Was scheeren mich die Zeitungen?" rief
Marktngham stürmisch, „Nin, ich bitte Dich..."
Sie legte ihre weiße Hand auf seine Schulter
vnd er verstumrute.
„Du gehst jetzt nach Hause mit Lord Kaue,
Hansel," ermähnte sie ihn wie ein eigenwilliges
Kind, „und bald wirst Du gerade so ftoh sein
wie er, daß die Geschichte ein Ende hat..
„Ich hab' Dich gefragt, ob Du meine Frau
werden willst.. ."
„Und ich habe Nein gesagt!"
„Heute Abend hab' ich Deinen Vater um
seine Einwilligung gebeten, Nin, und er sagte Ja."
„Wozu denn das?"
„Ich sagte Dir, daß ich's thun würde und
ich that's."
Lord Kaue ließ die Hände auf seine Kniee
fallen... wer und wo war dieser Vater? Wenn
er gesehen hätte, wie Ehrenpickerson gerade um
diese Zeit den Spanischen Patrioten verließ, an
dir Lust gesetzt von zwei handfesten Hausknechten,
in Empfang genommen von zwei väterlich be­
sorgten Schutzleuten, er würde sich über den Um-
ang deS letzten Kaue noch mehr verwundert
üben!
- 21—
,La, Du hast es treu und ehrlich gemein;
und dafür dank' ich Dir, Hansel, sonst aber haben
wir uns nichts mehr zu sagen."
„Du wolltest Dir's doch überlegen, Nin,"
wandte Markingham vorwufsvoll ein.
„Und es ist überlegt und gut für uns
Alle, daß wir zu einem Entschluß gekommen sind."
„Ich jedenfalls nicht zu dem, von Dir Ab­
schied zu nehmen und Dich nicht mehr zu sehen...
Du wirst's ja erleben."
„Du willst doch nichts thun, was mich be-
trübt?" fragte sie leise.
„Rein; das weiht Du wohl 1"
„Dann gehst Du mst Deinem Vater und
läßt zu Ende fein, was zu Ende ist."
„Gehen werd' ich, aber was das Ende be­
trifft... nun wir werden's ja sehen. Manche
Leute werden ihre blauen Wunder erleben, sag
ich... So," setzte er, seinen Rock Hastig zu­
knöpfend, hinzu, „ich bin bereit, Mylord."
„Meinst Du nicht, daß ein Hut dazugehört?"
„Aha! Ein Hut! Der wird wohl auf dem
Vorplatz sein."
Lord Markingham rannte wieder mit solcher
Heftigkeit hinaus, daß er dieses Mal nicht nur
Kitty, sondern auch Frau Pickerson um ein Haar
umgerannt hätte, denn Mutter und Tochter hatten
sich nicht entblödet, Jung-Nins Schicksal anf dem
kürzesten Wege zu erfahren.
„Ich weiß nicht, wie ich Ihnen danken soll,
Fräulein Pickerson," sagte Lord Kane, sobald
Hans hinaus gestürmt war. „Sie haben mir
meine Aufgabe erleichtert und mich zum Ziel
kommen lassen. Ich hoffe, Sie grollen mir nicht ?“
„Nein," sagte sie gelasfen und überlegend.
„Es war keineswegs meine Absicht, Sie zu
beleidigen, wie Sie vorhin angedeutet haben; vh
unternahm diesen Besuch als letztes Mittel zur
Rettung meines Sohnes."
„Nun, vor mir wenigstens ist er gerettet."
„Und nur Ihnen habe ich's zu danken."
Er streckte ihr die Hand hin, sie schien zu
zögern, legte aber schließlich die ihrige kühl und
gleichgillig hinein.
Mit dem Hut in der Hand trat Marking­
ham wieder ein; sein Gesicht glühte, denn er
hatte sich im Gespräch mit Kitty aufs Neue in
das Gefühl erlittenen Unrechts hineingelebt. Aber
er wollte seinen Vater begleiten; darin waren
sie ja Alle einig, daß er jetzt aus dem Weg
geschast werden müsse.
„Leb' wohl, Nin, Gott segne Dich!" sagte
er so feurig, daß sie vor der Möglichkeit eines
Kusses zurückschreÄe. „Du hast mir armen Kerl
bös mitgespiett ... ich werde nicht drüber hin­
auskommen, Nye Du meinst ... will auch
nicht."
Er schüttette der jungen Dame, die seine
Werbung abgewiesen hatte, herzhaft die Hand,
dabei traten ihm aber Thränen in die Augen.
Noch eiu Wort und er hätte geweint, darum
hatte er jetzt größte Eile, fortzukommen.
„Vorwärts... worauf warten wir dn»
noch?" herrschte er feinen Vater an.


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 4 ]
Frage» Tagblatt Nr. 37»
Seite 4»
?. i’ebruay IbQQ,
6$ 0? 1
„Deutscher Fußballclub". Heute 8 Uhr Tlnb-
abend, Restaurant Laniczka, l. Stock, Wenzelsplatz 22,
tto auch Anmeldungen von Mitgliedern und Zöglingen
angenommen werden.
Die Mitglieder der Alten Herrenmann­
schaft werben ersucht ebenfalls z« erscheinen. Schmidt,
I ßopit.
Gegen Brandenburg, Berlin spielt *. März
der Deutsche Fußballclub.
Die Lesehalle bereitet sich für eine scharfe Saison
»or, und trainirt »on heute an jeden Mittwoch, Samstag
und Sonntag Nachmittag auf ihrem Platz...
Sp.-B. Academia. Heute halb 3 Uhr Tram.
Jnvolidenpl.
Fußballklub Hellas. Folgende Herren wurden
in den Ausschuß gewählt: Emil Poppcr. Obmann, Ru-
dolph Pollak, Stellv., Emil Seiduer. 1. Schriftf.. Joseph
Kodn, Stellv., Rndolph Raubitschek, Cafsier, Siegfrie»
Popper, Revisor, Carl Spielmann. l. Eapitain, Oscar
Hrudka, 2. Cap., Arthur schick, 3. Cap., Ludwig Fantl,
Ballwart. Anmeldungen uur Zuschriften an Emil
Seidner, Weinberge, Brandlgasse 7.
Jägerbälle «erden in Br»x 17. und Schwarz-
Vosteletz 10. abgehalten.
SensationS- Antomobile mit 20 und 30
Pserdekrästen haben sich zwei Mitglieder des Ocster-
reichi'.chen Automobilelubs bauen lassen; die Wägen
können 60 bis 80 Kilometer per Stunde zurück­
legen.
Di« erste Automobtldroschke in Wien wird
Anfang April von der österreichischen Taxameter-Unter­
nehmung in Betrieb gesetzt.
Die Margarethener Rennbahn i» Wien
wird im März wieder m Betrieb gesetzt.
Billard-Match Trevar-Kerka«. I. Tag:
Kerkau 1200, Trebar 26 6. Größte Serie Kerkaus: 157.
Die Motocycle Reeordfahrt Berlin—PariS
mußte hinter Magdeburg wegen Achs-nbruch abermals
aufgegeben werden. Die Fahrer wollen noch einen dritten
versuch machen.
Graf Voß, der bekannte deutsche Tennisspieler
und Tanbenschütze in Nizza, erschoß sich zwei Preise.
Der Nnverwettkampf Oxsord Cambridge findet
S1. März statt.
Victor Mautner von Markhof, Gestüt
MilloSsalva), hat setzt einen der größten Rennställe in
Oesterreich, 23 Flach- und 18 Hrndernißpserde, dazu
noch die Trabrennpserde.
Die Deutsche Fahrradmesse wird, da die
Berhandlungeu zwischen den Fahrradhändlern und den
Fahrradsabrilanten zu keinem Ergebniß geführt haben,
in Leipzig stattfinden.
Die Meisterschaft im Skilaufeu für Deutsch­
land gewannen in Fcldberg fSchwarzwald) Belchcn
lFeldberg) 1., Barne- Nilffen (Christiania) 2., Maler
(Menzenschwand) 3.
250.000 fftantS werden diese Saison i«
PariS bei den Radrennen baar zu ycwinnen sein, die
Rennfahrer haben also keine ungünstigen Aussichten.
JuternationaleS Armee- Jagdrennen nt
Baris. Der französische Hinderniß-Verein schreibt em
Officier-Jagdrennen für active und Resewe-Lfficterc
alle, Länder aus. 40.000 Francs und em Ehren­
preis.
Bauer» als Jagdderre«. In letzter Zeit hat
fich wiederholt ereignet, daß bei Fcilbictungen von
Gemeindejagden ein Consortium vdn Wirthschaftsbcsitzern
aus der Gemeinde selbst die Jagd an sich brachte, so
geschah es auch in Ober-Hautzenthal bei Tulln, wo
bisher Graf Schönborn Jagdpächter war; nach­
dem es puncto Wildschädenvergütungen wiederholt zu
Streitigkeiten zwischen Jagdherren und Bauern kam,
einigten fich die Bauern dahin, das svom Grafen
Schönborn sorgfältig gehegte) Revier selbst um jeden
Preis zu erstehen. Die meisten Grundbesitzer der Ge­
meinde erklärten schriftlich, daß sie auf
jeden Wildschadenersatz verzichten wer­
den, wenn dieJagdgcrechtigkeit in der
Gemeinde selbst bleibe.
Harald Hage«, der hervorragende Eislänser ist
wieder Amateur geworden. Seit 1891, wo er die Welt­
meisterschaft der Berufsläufer in Zwolle gegen Marteu
Kmgina gewann, ist er nicht mehr gelansen. Hagen,
der seinerzeit alle Weltrekords hielt, wird fich am 24.
und 25. d. in Christiania bei der Weltmeisterschaft im
Schnelllaufen betheiligen.
Der Bock als Gärtner. Ein Polizeimaun, der
bei einem englischen Wettspiel den Dienst zu versehen
hatte, regte sich über eine Entscheidung des Unparteiischen
so auf. daß er ihn laut beschimpfte, wofür er zu 10
Shillingen Strafe und Gerichtskosten verurtheilt wurde.
24: O GoalS endete ein Wettspiel zwischen Ryde
und Andovcr.
18« biS 24« Gulden betragen die wöchentlichen
Gagen der Stalybridge Rovers, eines zveitclafsigcn
Professional Teams.
DeSchampS, der bekannte französische Flieger, hat
jetzt ein« staatliche Anstellung als Arzt in den Colonim
erhalten.
Fechtende Engländerinnen. Der beliebteste
Sport der vornehmen Engländerin ist jetzt das Fechten.
Der Grund, weshalb dieser Sport so ausblüht, liegt
darin, daß die englischen Damen fich im Fechten ihren
männlichen Collcgcn vollkommen ebenbürtig fühlen.
Große Körperkraft ist hier weniger erforderlich als
Schärfe des Auges und Geschicklichkeit deS Handgelenks.
Darin aber wären die Dawen— so behaupten die
Fechterinnen— den Männern gewachsen, wenn nicht
überlegen. Als die Champion-Fechterin Englands gilt
Miß Toupke Lvwther, die in Brüssel ausgebildet ist
und eS mit dem geschicktesten Fechter aufnehmen kann.
Sie hat vor dem Prinzen von Wales, dessen Töchter
begeisterte Anhängerinnen des Florets find, mehrmals
gefochten. Die Prinzessin von Wales selbst und viele
andere Damen der englischen Aristokratie ergreifen jetzt
die Rappiere. Die Ballettänzerinnen des Daly- und
Gaiety-Theaters erhalten zweimal wöchentlich in einem
Fechtsaal Unterricht, und die berühmte „Guildhall
School of Afnsie" hat jetzt einen Fechtlehrer engagirt,
der die angehenden Sängerinnen in seiner Kunst
unterrichtet. Unlängst wurde in dem im Garety-Theater
ausgeführten Stück „The Gaiety Girl" eine Fechtscene
zwischen zwei Frauen so kunstgerecht ausgeführt, daß
alle Kenner der Sache ihre Beioundrrung unverholen
aussprachen.
Mereins-IachrichteN.
»V Verein der Baumeister in Böhme«.
Ler Vereinsvorstand befaßt fich feit längerer Zeit mit
olaenden wichtigen Fragen.- Sicherung der Bau-
ord erringen, Bausüeculation, Bammternehmermesen,
ostentliches Submissionswesen, Disciplinargewalt der
Genossenschaften, Baumeisterkammern, Kündigungsfrist,
Unfall- und Krankenverstcherung. Diese Fragen bilden
auch die Berathungsgegenstände der gegenwärtig
tagenden Regional-Baumeister-Versanrmlungen. In der
am I. Februar I. I. abgehaltenen Vorstandsttzung wurde
beschlossen, die Frage der Errichtung einer Landes-
genossenschast der Baumeister, event, auch der Maurer­
meister zu fludnen. Wetters wurde der Entwurf einer
Petition an das Abgeordnetenhaus um Mchtgenehmi-
gung der kais. Verordnung vom 10. August 1899 RGBl.
Nr. 158 betreffend die Vermögensübcrtragungsgcbühren
angenommen. Schließlich wurden die bei Baubewilli­
gungen oft herrschenden Verzögerungen besprochen.
Es wurde beschlossen, diesbezüglich mit aller Energie
einzuschreiten, zu ivelchem Behufe ein besonderes Comite
eingesetzt wurde. In dem Geschäftsberichte ivnrde die
Genugthuung hervorgehoben, daß die k. k. Bezirks-
hauptmannschaften in Folge des vor kurzer Zeit heraus­
gegebenen Normativ-Erlast es des k. k. Ministeriums deS
Innern gegen erwiesene Fälle unbefugter Bau­
ausführungen viel strenger vorgehen.
»% Verein deutscher Schulfreunde 1«
Weinberge. Sonntag den 25. Februar nur 3 Uhr
Nachmittags wird im Saale des Vereines der Deutschen
in Weinberge, Jungmannsllraßc 25, die 21. ordentliche
Hauptversammlung mit nachstehender Tagesordnung ab­
gehalten: 1. Verlesung des Protocolles; 2. Genehmigung
des Jahres- und Caflaberichtes; 3. Feststellung des Vor­
anschlages; 4. Wahlen; 5. Anträge; letztere müssen
8 Tage znvor dem Ausschuß« vorgelegt werden.
„** Deutscher Kindergarten Verein in Wein­
berge. Die ordentliche Hauptversammlung findet Sonn­
tag den 25. Februar um 4 Uhr Nachmittags im deut­
schen Kindergarten in Weinberge, Jungmannsstraße 25,
mit nachfolgendem Programme statt: 1. Protocollver-
lesung; 2. Genehmigung des Jahres- und Cassaberichtes;
3. Feststellung deS Voranschlages für d»S nächst« Ver»
einsjahr; 4. Wahlen; 5. Anträge; solche müssen dem
Vorstände 8 Tage früher mitgetheilt werden.
**, Verein „Frauenfortfchritt" (Lehre-
rinnen-Sectionj. Samstag, den 10. Februar
6'/, Uhr Abends findet im Verernssaale, Krakauergasfe
Nr. 30, die heurige Wahlversammlung statt. Tages­
ordnung: 1. Bericht der Vorsitzenden; 2. Wahl des
AusschußeS; 3. Freie Antrage.
*** Akademischer Verein der deutsche«
Naturhistoriker in Prag. Donnerstag, den 8. Febr.
Vortragsabend; Beginn '/■// Uhr Abends. Herr Stud.»
Phlk. Saat foricht über Milchröhren.
*** Die Präger Ortsgruppe deS Katho­
lische» Schulvereines veranstaltet Samstag den 10.
Als Lord Kaue mit einer tiefen Verbeugung
vor Nina hinausgegangen und sein Sohn und
Erbe ihm gefolgt war, setzte sich Jung-Nin
langsam vors Feuer und bedachte das Vor­
gefallene. Sie hörte draußen Kittys Stimme, sie
klang fo übermüthig und lustig wie je, dann Fußtritte
im Vorgarten und jetzt wie die Gartenthüre klirrend
zugeschlagen wurde. Sie hielt ihre Hände an der
Gluth, als ob sie erstarrt wären, und fröstelte
leise. Kittys Stimme dicht an ihren Ohren schreckte
sie aus ihrem Brüten auf.
.Na, Du hast Dir ja eine nette Suppe
eingebrockt," rief die erboste Schwester. „Was
brauchst Du Dich von dem steifleinenen alten
Tugendfaxen unterkriegen zu lassen? Nur weil's
ein Lord war, etwa?"
„Nur weil er im Recht war. Kitty."
„Zum Kuckuck mit Deinem Recht oder Un­
recht. das ist mir viel zu geschraubt," erklärte
Kitty, „Du bist die jüngere und bist. scheint's,
so viel feiner erzogen worden als ich, daß ich
mich gar nicht auskenne in Dir!"
„Ich kenne mich auch nicht aus. I. in
mir selbst," sagte Jung-Nin träumerisch.
„Aber das wirst Du doch zur Noth kapieren,
daß Du «inen Bissen ausgelassen hast, der
Dir kein zweites Mal vor den Mund gehalten
wird. daß Du eine Gräfin hättest werden können
und statt dessen nur ein Gänselieschen bleibst,
das von der Gnade eines schurkischen Directors
abhängt, der es allergnädigst mit ein paar Pfund
d» der Woche ablohnt. Du bist talentvoll und
— 22—
gescheidt, Nin. viel zu gescheidt, leider!!.
aber das hält nicht vor. Andere kommen herauf
und schieben Dich auf die Seite, wie ich auf die
Seite geschoben werde, damit Du Platz hast ...
und Du hättest Lord Kanes Einzigen zum Mann
haben können und wärst aus dem Schlamme
heraus!"
„Kitty, verschone mich heute Abend mit
Deiner Litanei ... ich kann sie ja auswendig I"
„Die Thür zuschlagen, wenn man Einem
Millionen bringt!"
„Und einen Narren als Beigabe!"
„Und schadet das? Den Hansel hättest Du
immer um den kleinen Finger wickeln können.
Gutmüthig ist er und rasend verliebt in Dich.
Tausende von Mädchen würden beide Hände snach
ihm ausstrecken."
„Ja, ja, ich weiß 'es ja I' i ich bin eine
Närrin, die all ihr Glück verscherzt, aber ich
kann's nicht ändern und verlange auch nur, als
daß man mich im Ruhe läßt."
„Heißt das, ich soll mich scheeren?"
„Daran dachte ich nicht... aber. k. jaI.
ch möchte die Mutter noch ein wenig sehen.
Sag ihr, ich wolle noch einen ordentlichen Schwatz
mit ihr halten, ehe sie zu Bett gehe... und
ich komme bald. Gehst Du nicht, Kitty?"
„Ich bleibe selten, wo man mich nicht will,"
rief die Gereizte, indem st« hinaus rauschte und
die Thüre mit Macht zuschlug.
M. 2 V" sch^n sich aus diesem unfreundlichen
Abgang nicht viel zu machen. Sie war verstört
und bekümmert und mit einen Mal sielen Thränen
auf ihre weißen Hände und glitzerten im Feuer­
schein. Wie gut, daß Kitty sie nicht sah! Sie
hätte sie nur gequält! Aber was ... sie fuhr
mit einen leisen Schrei in die Höhe, denn Kitty
hatte sich sachte wieder hereingeschlichen und ihr
die Arme um den Hals geschlungen.
„Ich hätte vorhin nicht so heftig sein sollen,
Nin," sagte sie demüthig, «aber Du weißt ja, wie
ich bin... immer Holterdipolter, aber 's ist
nicht so bös gemeint, wie's klingt."
„Freilich, deshalb habe ich auch gewiß nicht
geweint, Kitty."
„Ja, weshalb denn sonst in aller Welt?"
„Ich kann Dir's nicht sagen, weil ich's selbst
nicht weiß."
„Um den Hansel I ."..
„Ach! An den denk' ich gar mcht!" ruf
Jung-Nin.
„Nein," sagte Kitty nach kurzen Besinnen,
„ich glaub', ich kann Dir sagen, weshalb Du
geweint hast! Und auch, warum Du den armen
Tropf so leichten Herzens fahren lassen konntest."
„Dieses „warum" ist, mein' ich, leicht zu
begreifen.".,
„Nicht so ganz. Der Hansel wenigstens hÄ
keine Ahnung davon und sein Lordvaker auch
nicht... Nin!"
„Wie denn?'; fragle Jung-Rrn, ohne KMY
anzusehen.
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 5 ]
Statte 5.
?. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 37,
Febmrr um 8 Uhr tstenbs im Saale der 6t Tenzel»-.
Borfchußcaffr ihren zweiten GesellschaktSabend. DeS
Programm ist ei» mannigfaltiges und schließt mit einem
kurze» Lustspiele. Zur Deckung der RegieauSIageu wird
diesmal ein mäßlgeS Entree eingehoben.
Die deutsche akademisch tcch«isch« Ber»
Bindung „Gaudemnntz" feiert heute ihr neuntes
Stiftungsfest. Freunde der Verbindung find willkommen.
Bude: „Restaurant Schlimp," Heinrichsgasse.
*** Der erste Set. Nicolni-Verci» der St.
Peter i« Prag wird Donnerstag den 8. d. M. nm
8 Uhr AdendS in den üblichen Lokalitäten die General-
»eriammlung abhalten.
**• Der jüdische BolkSvereir» veranstaltete
Sonntag den 4. d. M. im großen Saale der Producten-
wrse einen Debaiteuabend, zu dem sich ein zahlreiches
Publikum eingefunden hatte. Der Advokat Herr Dr.
L. Kahn ans Wien sprach über- „Zionismus und
Rationaljudenthum" und betonte, daß der Zionismus
uicht nur für die unterdrückten östlichen, sondern auch
für die westlichen Juden seine Berechtigung habe, wie
dies die Vorfälle in Wsctin, Hotleschau rc. beweisen.
In einer Judencolonie würde auch eine nichtjüdische
Mrnorität Gleichberechtigung finden, wie fle schon
M alten Judenstaate herschte. Dazumal participtrten
die Fremden an den Armenunterstützungen genau so,
»tt die Einheimischen, nur Liebe und Duldsamkeit
fthrreb das Gesetz vor. Die Schuldgesetze waren sehr
human; zur selben Zeit durften die Römer ihre Schuldner
' “H®. en verkaufen. Ihr Zwölftafelgesetz schrieb vor:
»Wenn ein Schuldner mehreren Leuten schuldete, ohne
zahlen zu können: in partes »ecare* sei er zu zer­
schneiden uud an die Gläubiger zu vertheilen. Sklaverei
hat cS bei den Juden nie gegeben; auch die Stellung
der Frau war bei ihnen eine viel höhere, als bei allen
anderen alten Völkern. Das Beispiel der Gleichberech­
tigung in einer Judencolonie würde dazu beuragen,
die anderen europäischen Staaten zu veranlasicn, den
Juden Gleichberechtigung nicht nur auf dem Papiere,
sondern in Wirklichkeit voll angedeihen zu lassen. Man
könne ein guter Staatsbürger seines Geburtslandes
bleiben, wenn man auch pietätvoll der alten Urhcimath
gedenke.— Nach dem zweistündigen Vortrage des
temperamentvollen Redners, der oft durch stürmischen
Applaus unterbrochen wurde, begann die Debatte, die
sich theilweise sehr erregt gestaltete; doch wurde die Ruhe
nicht gestört Lebhaft acclamirt murde die Gattin des
Vortragenden, die Präsidentin des Wiener zionistischen
FrauenvereineS, die an die Frauen eine warm­
empfundene Ansprache richtete. Lebhaften Widerspruch
erregte der Socialist Gehorsam und einige seiner
Gefinnuugsgcnoffeil. Die socialistischen Redner wurden
widerholt zur Ordnung gerufen. Noch Mitternacht er­
folgte Schluß der Debatte, worauf Herr Dr. Kahn
feine Ansichten in einem Schlußworte zusammenfaßte.
*** Der Deutsche Verein für Werkmeister
und Ängestrllte der Industrie für Prag und Um­
gebung hält Sonntag den 18. Februar Ramm. 2 Uhr
im Deutschen Hause seine diesjährige Grueralversamm-
kuug ab.
Korrespondenzen»
? Sir-, (Bewirk Hostau), 5. Februar. sO.-C.s
(Wählervcrsammlung). Am 1. Februar fand
hier eine zahlreich besuchte Wählerversammlung statt,
bei welcher vor den Vertretern von 32 Gemeinden die
Rcichsrathsabgeordncten Professor Carl R ö h l i n g und
Dinccnz H o f s m a n n sprachen und für ihre Ausfüh­
rungen reichen Beifall ernteten. Herr Abgeordneter
Vmcenz Hoffmann reserirte über die Personaleinkoinmen-
steucr, die Einführung der 2jährigen Militärdienstzeit, die
Beurlaubung landwitthschaftlicher Arbeiter zur Ernte­
zeit, über Verbesserung der Drenstbotenverhältnisse zu
.Gunsten der Landwirthc, über Aufbesserung der Lehrer-.
Gehalte und schloß seine Ausführungen mit dem Wunsche,
-die Bauern mvchtensseben eine solche Organisation an
streben, wie die Arbeiter. Ueber dieselben Punkte sprach
auch Herr Abgeordneter Carl Rohling, der durch seine
schlagenden Beweise die gespannteste Aufmerksamkeit
und vollste Anerkennung wachrief. Am Schluße wurdc-
eine Resolution einstimmig angenommen, in welcher den
Herren Reichsrathsabgeordnetcn Profeffor Carl Röhling
und B. Hoffmann, sowie auch dem Herrn Landtagsab­
geordneten Johann Steinbach da» vollste Vertrauen
votirt und dieselben ersucht wurden, für die Puncte
deS erstatteten Referates stets einzutreten.
II. Trebuitz» 4. Februar. fO.-C.f (Versamm­
lung der Lehrer des Lobofitzer GerichtS-
stprengelL.) Gestern fand unter dem Borfitzende
des Oberlehrers Kempf aus Tfchifchkowitz eine außer­
ordentliche Versammlung in der Bürgerschule in Lobofitz
statt, in welcher der silbernen Hochzeitsfeice deS hoch-
.«rehrten l t BezirkSfchulmfpector Franz Wenzel in
«eitmeritz und des 25jährigen Dienstjubiläums deS
kLehrerS Henke in ehrenden Worten gedacht wurde.
Hierauf erstattete Bürgerfchnllchrer K l i n g e r der Ver-
smmnlung einen ausführlichen Bericht, wie die Theilung
deS Leitmentzer LehrervneinS, bestehend aus den drei
Sectionen Auscha, Leitmeritz und Lobofitz, in drei
Vereine vorgenommen werden soll. Zugleich brachte er
die neuen Satzungen zur Verlesung, welche nach einigen
kleinen Aenderungen genehmigt wurden. Der Verein
wird den Namen „Lobofitzer Lehrerverein" führen,
umfaßt aber sämmtliche Lehrkräfte des Lobofitzer Gc-
richtssprengels.
ll. Trcbttktz, 5. Februar. sO.-CZ (Partei­
versammlung gegen die Vorgänge im
deutschen Ortsschulrathe.) Herr Dr. Titta
begrüßte die Erschienenen, insbesondere Herrn Joseph
Bauer aus Podscditz als Mitglied des k. k. Bezirks-
schulrathcs in Leitmeritz. Ms Vorsitzender wurde Herr
Joseph D r n g l e r, und als Schriftführer Herr Joseph
I i r a s e k gemahlt. Herr Dr. T i 1 t a erstattete hierauf
einen ausführlichen Bericht über (die Vorgänge im
deutschen Ortsschulrathe und legte den Versammelten
dar, daß dieser OrtSschulrath, der zu drei Vierteln ans
Czechen bestehe, für die deutschen Schulen eine große
Gefahr berge, besonders durch das Vorgehen des Vor­
sitzenden Herrn Dr. Parik. Herr Gemeinde- Vorsteher
P u r st e l t aus Jcntschitz bestätigte die Darlegungen
des Herrn Dr. Titta. Am Schluß« seinerAussührungen
forderte er die Versammelten auf, einig und in geschlos­
senen Reihen vorzugehen, um die Gleichberechtigung in
der Gemeinde, in Schulangelegenhciten und in der
Kirche zu erlangen. Hcrr Joseph Bauer als Mit­
glied des k. k. Bezirksjchulrathes Leitmeritz versprach,im
Bezirksschulrathe mit allen Kräften dahin zu wirken,
daß Herr Dr. Parik seines Amtes enthoben und Herrn
Caplan Huja von der vorgesetzten Kirchenbehörde eine
entsprechende Rüge, eventuell sofortige Versetzung, zu
Theil werde. Stile Ausführungen wurden mit ^großem
Bcifalle aufgenommen. Hierauf beantragte Herr Dr.
Titta eine entsprechende Resolution, die einstimmig an­
genommen wurde. Nachdem noch den Herren Referenten
der Dank für ihr strammes Eintreten für unsere deutsche
Schule durch Erheben von den Sitzen zum Ausdrucke
gebracht worden war, dankte Herr Dr. Titta für die
erwiesene Ovation und versprach, trotz der drohenden
Angriffe auch in der Folge kräftig für die deutsche
Schule einzutreten. Nach Abfingung des Liedes: „Hast
Du dem Lied" schloß Herr Denglcr mit Taukcsworten
an die Erschienenen die Versammlung.
». ReicheuSerg, S. Februar. (O.-C.j (Stab t-,
bad.— Selbstmordversuch) Die Rcichcn-
berger Sparcassa hatte anläßlich des 50jährige» Rcgie-
rungsjubilänms des Kaisers die Errichtung eines großen
modernen Stadtbades beschlossen. Nunmehr wurde dieses
Bau, dessen Kosten auf 700.000 Kronen veranschlagt
sind. dem hiesigen Baumeister Adolph Bürger über­
tragen. Dos Bad wird in der Kaiser Jostphflraße, gegen­
über dem Handelökammergebände und dem Nordböhmi-
schcn Geverbcmusenm stehen.— Gestern Früh hat sich
in Dorf«! der Tuchweber Joseph Knobloch mit seinem
Taschenmesser mehrere Stiche und Schnitte an den Hand-
gelcnten, am.Halse und am Brustkörbe beigebracht. Er
scheint die That bei getrübtem Bewußtsein verübt
zu haben.
Reichenberg, 5. Februar. sO.-C.j (K i r ch e »-
diebfiaht— Epidemie.) In Schönbach bei
Gabel wurde Samstag ein Kirchendiebslahl verübt.
Ein Landstreicher hatte sich in die Kirche eingeschlichen,
dort die Sammelbüchsen geleert und Abends, als der
Meßuer läuten kam, unbemerkt die Kirche verlassen.—
Im selben Orte herrscht schon seit längerer Zeit die
Diphtherie in starkem Maße, welcher Kinder wie Er­
wachsene anheimfallen.
—o Eger, 3. Febrnar. sO.-E.j (Bier Selbst-
morde.) In den letzte» Tagen hat die Selbstmord-
chronik unserer Stadt eine erschreckende Bereicherung er­
fahren. Am 29. v. M. suchte die 41 Jahr« alte, nach
tzabcrspirk (bei Falkenau) zuständige Schlosserswitwe
Anna Maria Zährl in den Fluthcn der angeschwollenen
Eger den Tod. Trotz sofortiger Rettungsversuche konnte
nur noch der Leichnam geborgen werden. DaS Motiv
der That ist Geistesverwirrung.— Am Abende des
30. v. M. stürzte sich die erst 25 Jahre alte Gattin
Barbara Rubner eines in CarlSbad staiionirten Kanze-
iisten der B. E. B. in die Eger und ertrank. Die Leiche
wurde erst gestern Nachmittags gefunden, u. zw. an der
nämlichen Stelle, wo wenige Tage vorher Frau Zährl
den TodeSsprung gemacht hatte. In diesem zweiten Falle
ist Trübsinn das Motiv der That. Dieser Trübsinn
wurde bei Frau Rubner durch de» Abscheu vor dem
Domiciliren in Fischern (bei Carlsbad) hervorgeeufeu
und steigerte sich, als die Anstrengungen des Galten,
nach Eger versetzt zu werden, fruchtlos blieben. Die
Unglückliche, die sonst in glücklichster Ehe lebte, weilte
bereits seit August v. I. bei ihren Eltern in Eger und
ging lieber i» den Tod, als nach Fischer» zurückzukehren.
— Am 31. v. M. wurde aus der Bahnstrecke der B. E. B.
bei dem nahen Tirschnitz die gräßlich verstümmelte Leiche
einer Frauensperson, deren Jdeniität nicht agnoscirt
werden konnte, «ungesunden. Auch in diesem Folie liegt
zweifellos ein Selbstmord vor.— Am 1. d. M. endlich
machte der städtische Tagarbeiter Georg Krappmauu
durch Erhängen seinen Leben «in Ende. Der ttnglück-
liche, welcher verheiraihct war, war in Folge eines vor
Jahren erlittene» Unfalles nur beschränkt erwerbsfähig.
AIS ihm seine Heimaihsgemeinde Treunitz die gewährt«
Unterstützung entzog, gerieth er immer mehr in Noth,
der er nun gewaltsam ein Ende setzte.
Z. fteipa, 4. Februar. sO.-C.) (Deutscher
Schulder ein) Der Ball der beiden hiesigen Orts­
gruppen des Deutschen SchulvereineS, welcher gestern
unter dem Titel „Ball in Weiß" im Apollosaale statt­
gefunden hatte, gestaltete sich zu einem glänzenden Car«
ncvalsseste, dem die Elite der hiesigen Gesellschaft bei­
wohnte. In unermüdlicher Weise wurde dem Tanze ge­
huldigt. Hoffen wir, daß dem nationalen Zwecke ei»
namhafter Betrag wird zugeführt werden köun^i.
*** Karbitz, 5. Februar. (Diamantene
Hochzeit.) Dieser Tage feierte.» die Eheleutc Wenzel
und Theresia Hiele in Äarbitz nach övsähriger Ehe
die diamantene Hochzeit. Der Gatte steht im 84., die
Gattin im 81. Lebensjahre. Beide erfreuen sich voll­
kommener Gesundheit. Bei dcur Feste waren 24 Enkel
zugegen.
Köuigftadtl,5.Febr.(CultuSgemeinde.)
Nach den vor 14 Tagen statigesmideneu Wahlen con-
stituirte sich der Vorstand in folgender Weis«: Emauuel
Grimm (Cultusvorsteher), Joseph Lipa (Siellver-
treter), E. Klein. E. Fantl. I. Pick und C.Fink
(Ausschußmitglieder.) Zum Lossier wurde L. Tur­
ne v 8 k y gewählt.
K. Nachod, 5. Februar. sO-CJ (Trossen-
r c v i s i o n der Verbindungsbahn Nachod-.
R e i ch s g r e n z c.) Unter Leitung des vou der Statt-
halterei oelegirten t. f. Bezirkshauptmannes K. Solltet
fand am 25. v. M. die Einvernahme der Interessenten
an dem Hauptprojecte der geplanten Eisenbahnstrecks
Nachod-Reichsrenze zum Anfchluße an die von der
preußischen Regierung zu erbauende Bahn Rückers-
Neinerz-Cndowa statt. Es hatten sich eingefunden: die
Regierungs-Bauräthe Schnöckel und SchmedeS
aus Breslau für das Königreich Preußen, Vertreter
unseres Eiscnbahn-RinisteriumS, der Statthalterei, des
LaiidesausschnheS, der Bezirkshauptmannschast und
Bezirksverlretnng, der Neichenberger Handelskammer,
der Staalsbahngcseliichast, der Stadt Nachod, der Ge­
meinde Belvvcs und der hiesigen Großindustriellen.
Bis auf die Vertreter der Staatsbahn-Gcsellschast,
welche erklärten, durch den Ban der geplanten Linie
eine Mindereinnahme von 12.000- st. jährlich bei der
Strecke Chotzen Halbstadt-Miitelsteine zu haben, sprachen
alle Anwesenden sich für die Nothwendigkeit deS Vahn-
baueS aus.
y. Haida, 6. Februar. sO.-C.j (Mannigfal­
tiges.) Die hiesige evangelische Gemeinde hat die un­
verzügliche Beschaffung von Geldmitteln für die Errich­
tung eines würdigen Gotteshauses beschlossen und die
Gründugg eines Gustav-Adolph-Zweigvereines ins Singe
gefaßt.— In den Orisschulrath wurden folgende Herren
gewählt: F. W. Ncchwatal, W. Rachmann, E.
Michel, I. Görner, C. Bulle, I. Günzel,
K. B r o e d e l.— Die letzte Veranstaltung der Orts­
gruppe deS Deutschen Schulvcreinrs war so zahlreich
besucht, daß dem nationalen Zwecke ein bedeutendes
Erträgniß zugeführt werden konnte. In der letzten Stadt-
vcrordnctensitznng wurde der Beschluß gefaßt, dahin zu
wirken, daß die Aufschriften an den öffentlichen staat­
lichen Slcmtern nur in denischrr Sprache angebracht
werden.
*** Pilse«, tz. Februar. (Verein s u n gr«
Kaufleute v o n P i l s e n.) Samstag den 10-d.M.
SlbendS findet rm Dereinlocale tDefchauer'S Bierhalle,
Ferdinandftrahe) eine Pkcnarvcrsammlung statt.


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 6 ]
rrager lagoiatt xsr. o i
I. 'eoruar iöuu,
OHK d.
Geeichtssaal.
P r a g. 4. Febriiar.f i
Der Schatz im Composthaufen
DaS ivar eine angenehme Nicolobescherung, als
a« 6. September d. I. eine bei dem Gutspächter Herrn
"Franz Novotny in Subitz bedieustete Feldarbeiterin
ihrem Bredherrn eine goldene Uhr und goldene Kette
überreichte, die sie beim Hinlegen deZ Düngerhaufens
gefunden hatte. Ein noch vergnügteres Lächeln mag aber
die Lippcu des Herrn umspielt haben, als man seinem
Auftrage gemäß den bereits eingeackerten Dünger
vollends durchsuchte und dabei aus Brillantringe,
goldene Uhren mit Ketten, goldene Armbänder. eben­
solche Nadeln ic., kurz auf alle Gegenstände stieß, die
ihm vor einiger Zeit— cntiucubet worden waren.
Dem Räthsel, das dem Vcrlnstträger manche
schlaflosen Nächte bereitet und die Gendarmerie in
Athem gehalten hatte, war man nun langsam auf der
Spur. ES konnte sich, sollten nicht all« Anzeichen trugen,
der Dieb, bezw. die Diebin nur im Hause selbst befin­
den, wobei die Virtuosität in der Ausübung des Dieb-
stahles und in der Jrrefühnmg ei» „geriebenes VSgcl-
chen" vermuthen ließ, also zur Vorsicht mahnte.
Das Hausgesinde wurde scharf beobachtet >rnd
siehe da, das Kindermädchen des GutspächtcrS, die
kaum der Schule entwachsene Anna Havcrmek, deren
Redlichkeit man kaum anzugreifen wagte, wich scheu
allen Blicken aus und konnte ein ängstliches Benehmen
nicht mehr verberge».
Bei der heutigen Verhandlung erzählte iuc jugend­
liche Verbrechen», wie sie »ach vollbrachter That die
Möbel des Zimmer» in Unordnung gebracht, die Stühle
auf den Lisch gestellt, einen großen Wandspiegel zer-
trünimert, zwei Photographien zerschnitte», andere von
den Wänden herabgenommen lind anf den Fußboden
geworfen hatte, wie sie dann, um den Anschein zu
erwecken, als ob der Dieb durch da- Fenster emwiche»
wäre nnd bei der Flucht aus dem Diebstahle lierrührcnde
Gegenstände verloren hätte, silberne Löffel, Messer, Ga­
beln und einen goldenen Riug in den Garten geworfen
hatte, wie sie dann aus Leibeskräften um ^Hilfe schrie,
eine förmliche Hetzjagd nach dem vermeintlichen Thäter
«rrangirtc nnd, als glücklich jeder Verdacht von ihr ab­
gelenkt war, die gestohlenen Werthsach-n zunächst unter
den Ziegeln eines Heubodens. vier Ueage sväter in dem
Cvmposthausen versteckte. Aber noch mehr! Die kleine
Uitsckmld von, Lande tzatte. wie die heutige Havpwer^
Handlung ergab, einen io vorzüglichen Kennerblick, eine
solch' kaum glaubliche Nnterscheidungsgabc bekundet,
sie wie Jemand, der im Juwelierladen zu Hanse ist, nur
Pretioen von hohem Werthe und moderner Faoon vcv
schwinden ließ, minderweithige gar nicht berücksichtigte
Die Jagend der Verbrechen» und gewiß auch die
Hoffnung, sie wieder aus den ehrlichen Weg z» bringen
veranlaßten die Richter aus dem Volke, den Werth der
Pretioleo, der über 600 fl. betrug, unter 25 fl. herab-
Zudlmcken, damit ja'das Strafausmaß gering ausfalle.
Der Gerichtshof sprach denn" auch bloß eine vic, wöchent­
liche Kerkcrstrafe aus.
*— Ein neues Schauspielhaus iu
Leipzig. Die Bewegung Leipzig« Kunstfreund« gegen
die dortigen Theaterzustäude hat iusosern zu Erfolgen
geführt, als uach dem Beispiel i» Hamburg die Errich­
tung eines ConcurreuztheaterS gesichert ist. Zum Bau
sind bereits 500.000 Mark gezeichnet. DaS neue Schau­
spielhaus wird sich auf dem Terra!» der ehemaligen
Ecntralhalle erheben und das classische und moderne
Drama pflege». An der Spitze der Gesellschaft stehen
Männer wie der bekannte Psychiater Flechsig, der Pro­
fessor der Philosophie Johannes Dolkelt, Pros. Wachs-
mulh, Derlagsbuchhäiid'cr Georg Hirzel, der Afrika-
reisende Dr. Hans Meyer, der Maler Max Klinger und
Andere. Als Leiter des Unternchnrens wird der frühere
Vorsitzende der Leipziger Literarischen Gesellschaft. Dr.
Earl He> ii »S genannt.
*— Heinrich Sontheim, der berühmte
Stuttgarter Tenorist, vou dem wir berichteten, daß er
a>u verflossenen Saiustag das 80. Gcburtsfest feierte,
trat an diesem Tage im Stuttgarter Hostheater anf
und wurde in großartiger Weise gefeiert. Mühelos,
mit frischer, klarer Stiinme und prächtigem Bortrag
sang der achtzigjährige Meister iu der Gescllschastsscenc
im „Verschwender" drei Lieder. Das Publicum und das
Hvstheater-Personal bereiteten ihm stürmische Huldigungen.
Aiis der ganzen Thcaterwelt, auch aus Wie» und
Prag gingen ihm Glückwünsche zu.
*— „Die Jüdin von Toledo" «18 Oper.
Der spanische Compouist Thomas Breton, in Prag
ipfdcK durch seine „Liebenden vou Teruel" bekannt, hat
Grillparzcr's „Jüdin von Toledo" «18 Sujet für eine
Oper „Rache!" benutzt, die jüngst iu Madrid großen
Beifall fand..
*— Ein Theaterseandak in Kopen­
hagen. Der junge Schauspieler Schyberg am könig­
lichen Theater in Kopenhagen, erregt über eine Kritik
des Dr. Edvard Brandes, dem Theaterkritrker der
„Politiken", überfiel Brandes anf der Straße und ver­
setzte ihm einen Schlag inS Gesicht. Als Brandes
hieraus seinen Regenschirm gegen Schyberg gebrauchte,
verschwand Letzterer in der umherstehenden Menge.
Der Chesredactcur der „Politiken" führte sofort beim
Chef des Theaters über den scandalösen Ueberfall Klage,
und Letzterer versprach die strengste Untersuchung. Die
„Politiken" meint in einem Artikel, daß ein Schauspieler,
ivenn er nicht die öffentliche Kritik seiner Leistungen
vertragen kaun, am besten baldigst inS Privatleben ver­
setzt werden muß.
Theater.
*— ©oni Neue» deutschen Theater. I« der
morgigen Aufführung von Auzengrubcr'S „Pfarrer vou
Kirchfeld" debutirt Frl. Fritzi Niedt aus Halle in der
Rolle der Anna Birkmeier, Herr A Nolaud-Richter iu
der des Michel Leradorfer und Herr MoxBayerbammer
in der Rolle deS Wurzelsepp.— Heute gelangt die Op:r
„Meister Roland" zur Aufführung.
*— Im deutschen Landcstheater wird heute
„Als ich wiederkam... gegeben.
*— Trauerfeier für Dr. Ludwig Schlesiuger.
DaS am 13. Februar int Reuen deutschen Theater statt­
findende dritte philharmonische Concert ist, wie bekannt,
als eine Kiindgebnng der Trauer um Dr. Ludwig
Schlesiuger geplant, dessen Hingang auch das deutsche
Theater, dem er als Intendant vorstand, zu beklagen
hat. Aufgcsührt wird das deutsche Requiem vou Jo­
hannes Brahm?, das im Ncucu Theater überhaupt
noch nicht zu Gehör gebracht worden ist. Der
Deutsche Männerg-saug-Vercin und der Deutsch? Siug-
verein, welche mitwirken, haben die Chöre unter der
Leitung des Herru Heßler studirt. Eingeleitet wird
der Abend durch den Trauermarsch ans der heroischen
Symphonie B-ithoven's. Dem Requiem geht eine G c-
»- ch t n i ß r e d e voran, die E r! ch Schmidt sprechen
wird.— Den Abonnenten bleibt für diesen Abeud das
Bezugsrecht heute Mittwoch und morgen Donnerstag
gewahrt, der allgemeine Verkauf beginnt am Freitag
den Y. ». M.
*— „Wenn wir Todte» erwachen", das
neueste Drama Ibsen'«, fand bei seiner Erstaufsührung
in Frankfurt a. M. nach den ersten beiden Auszügen
lauten und wiederholten B-isall, nach dem letzten wurden
»erelnzelte Aeußerungen »er Widersprach«» hörbar, die
«ber in dem allgemeinen Beifa« sasort verdeckt wurden
Kleine Köronik.
** (Erzherzogin Elisabeth). Dir Tochter
der Kronprinzessin-Witwe Stephanie, die Erzherzogin
Elisabeth, trifft Ende Februar zu längerem Aufenthalte
im Cnrorte Gries ein.
* (Prinz Heinrich von Preußen,; wel­
cher nach Wien kommt, um dem Kaiser für die Er­
nennung zum Viceadmiral der österreichisch-ungarischen
Marine persönlich zu danken, trifft dortselbst in Begier
tung des Hosmarschalls Viceadinirals Seckendorf und
des Adjutanten Corvettencapitäns Witzleben am 11.
Februar ein und wird im Südbahnhofe von Sr. Maje­
stät dem Kaiser >md den Herren Erzherzogen empfangen
werden. Er wird in der Hofburg absteigen. Zu Ehren
des Prinzen, welcher am 12. Februar Abend« nach
Berlin weiterreist, findet am 11. Februar eine Tafel
beim deutschen Botschafter und am 12. Februar eine
Hostafel in der Hofburg statt.
* sReue RäthedeS Verwaltung S-
g erich ts h ofeSj. Der Kaiser hat der. Hofrath im
zeitlichen Ruhestände Dr. Max Schuster Edlen von
B o n n o t t und den Obersinanzrath der galizischeu
FinanzProcuratur in Lembcrg Dr. Alexander Ballo
zu Räthen des Vertvaltnngs-GcltchtshofeS ernauut.
fDcr neue Bischof von Waitzcnj.
Graf Carl Csakh wird als Nachfolger des verstorbenen
Dr. Schuster zum Bischof von Waitzen ernannt werden.
Der neue Ktrchensürst war bis jetzt Domherr von Gran.-
Graf Csaky, der im Jahre 1852 geboren wurde, ist ein
Stiefbruder der Witwe des Ministerpräsidenten Taaffe
* sZum ConcurS des PrinzeuDr.Frauz
Wt nd i f ch G r aetzj. Wir erhalten von Seite des
Maffeverwalter» in diesem Crsdasalle, Dr. Porzer, sol-
genbe Inschrift: „Geehrte Redaction l In den Bericht
«der die Liquidirungstagsahrt im Concurse Prinz Franz
Diudisch-Graetz haben sich einifte Irrthümer einge-
schliche», die zum Theile der Complication der Sache
zuzuschreiben find. Erstlich beträgt der unbedeckte
Schnldenstand nicht zwei Millionen Kronen, sonder«
nach der eingetretenen Reduction einzelner unberech­
tigter Ansprüche nur etwas über 250.000 Gulden. Ferner
worden in dem erwähnten Berichte zufolge Anmeldung
eventnellrr Regreßfordernngen einzelne Schnldposten zwei­
und auch dreimal angeführt, obwohl selbe natürlicher­
weise nur einmal zu bezahlen sind. Weiter ist z. B. iuS-
bcsondere irrig, daß «ine Wrinfirma in Prag 120.018
Krone« angemeldet habe, weiter eine angemeldete Forde­
rung von 16.000 Kronen fich auf gelieferte Theater­
karte» beziehe. Die erster« Forderung beträgt nur dr»
zehnten Theil der im Berichte verzeichneten Ziffer; ür
Theaterkarten aber ist überhaupt keine Schuld irgendwie
ausständig u. f. f. In Folge des einstimmigen Befchluffe»
de» Gläubigeransschuße» sehe ich mich veranlaßt, »m
diese Richtigstellung zn ersuchen, da dnrch den Fort­
bestand irriger Nachrichten in diesem Concurse der
ordnungsmäßigen Abwicklung der Sache selbst Nachtheil
bereitet werden könnte."
* fReisehandbuch de» Oesterreichk-
ch e n L l o h d.j DaS unter Förderung de» Ministerium»
de» Aeußer» und des Handelsministeriums vom Oestrr-
reichifchen Llohd vorbereitete officielle Reisehandbuch, da»
i« erster Linie der Schilderung von Egypten, deffe»
landschaftlicher, historischer nnd ethnographischer'SehrnS-
würdigkeiten, sowie deffe» Cultur, Handel und Industrie
gewidmet ist, findet iu allen Kreise» von Cair» da»
größte Jntereffe und die freundlichste Ausnahme. Zu den
Mitarbeitern dieses Werkes zählen u. A. der Curstor
der egyptischeu Museen Brugjch-Bey, der Ocfler-
reicher Dr. S« u t S k y, erster Leibarzt des Khedive, und
der virector des arabischen Museums H e r y- S e y, ein
gebürtiger Ungar. Am 27. Januar wurde der Leiter deS
Unternehmens, Chesredacteur Bürger, vom Khedive iu
längerer Audienz empfangen, der für diese Publication
die größte Sympathie bekundete und seiner Vorliebe für
Oesterreich, wo er bekanntlich seine Studien absolvirte»
Ausdruck verlieh.
* jA«strickt« Ossiciershandschuhef
Dar Tragen von gestrickten Handschuhen soll, wir iu
Wiener militärische» Kreisen verlautet, demnächst durch
eine» besondere» Erlaß gestattet werden. Die Nachricht
über diese etwa» geringfügig erscheinende Neuerung wird
i» Officierskreisen gewiß mit Freude begrüßt «erde»,
den», gestrickte Garn- oder Wollhandschuhe besitzen für
manche Gelegenheiten gegenüber den Lederhandschuhe«
derartige Borzüge, daß ste schon bisher hie nnd da selbst
entgegen der Adjustirungsvoischrift verwendet wurden..
Im Sommer bei großen Strapazen «saugen Earnhand-
schuhe den Schweiß viel bester auf als lederne, und im
Winter bei großer Kälte sind wollene, innen etwa mit
Watt« besetzte Handschuhe zumindest ebenso warm, wie
kostspielige, pelzgefütterte Lederhandschuhe.
* sUnterrichtscurse für praktische
Landwirthe.j Laut einer Kundmachung des Rekto­
rates der Hochschule für Bodencultur werden in der
Zeit vom 19. bis 24. Februar an der Wiener Hoch­
schule für Bodencultur Unterrichtscurse für praktische"
Landwirthe abgehalten, welche für den gebildeten Land­
wirth berechnet sind und deren Aufgabe darin erblickt
wird, dem Landwirthe Anregung im ganzen Umfange
seiner Praxis zu bieten und ihn mit den Forschungs-
resultaten und allen wirthschastlichen praktischen Methoden
im Laufenden zu erhalten. Anmeldungen sind bis
16. Februar an das Nectorat der Hochschule für Boden-
cultur zu richten.
* sBecndigter Strike). Der Strike iu de»
Dubniker Opalgriibrn, der etwa drei Wochen gedauert
hatte, ist nunmehr beigelegt worden, da die Gruben-
verwalluug die Forderungen der Arbeiter bewilligte.
* (Millionen- und tzalbmillioneu-
Städte derWelt am Schluß« des Zähre»
1899.) Mit Schluß des Jahres 1899 gibt e» auf der
Erd« 14 Millionen- und 87 Halbmillioneustädte. Von
den ersteren entfallen 6 auf Europa, 5 auf Asien und
3 auf Amerika; von de» letzteren 13 auf Europa, 7 auf
Bsie«, 1 auf Afrika, 5 auf Amerika und 1 auf Australien.
Nach der Höhe der Bewohuerzahl rangireu fich diese
41 Städte nachstehend: London 4,460.000, New-Uork
3,500.000, PariS 2,845.000. C-uto» (China) 1,800.000,
Berlin 1,745.000, Wien 1,6461100, Chicago 1,600.000,
Takio (Japan, 1,350.000, Petersburg 1,278.000, Phila-
delphia 1,170.000, Moskau 1,040.000, Pckin, (China)


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 37.
Seite 7.
7. Februar 1900.
1.008.000, Singan f«&lna) 1,003.000, Sinn,-!«» (Thinn)
1.002.000, Constnntinopel 962.000, Tuntfin (China)
960.000, Celcutta (Snbictt) 900.000, Bombay (Jndirn)
860.000, Ri» he Janeiro (Brasilien) 838.000, Hang-
tschaa (China) 830.000, BnenoS-Aire» (Argentinien)
760.0S0, GlaSgow 720.000, Hamburg 668000, Livrr-
yool 841.009, Warschau 610.000, Boston («er St.N.kl.)
60LM0, Tutschoa (China) 602.000, Cair« (Astika)
682.000, Set. Lom» (Brr. St N. A.) S56.0M, Ne-Pt!
643.090, Manchester 513.000, Brüssel 535.000, Bir­
mingham 516.000, Melbourne (Australien) 511.000,
Madrid 509.000, Amsterdam 507.000, Baltimore (Der.
St. N. A.) 505.000, Wutschang (China) 503.000, Lyon
502.000 und Osaka (Japan) 502.000. Außerdem gibt es
auf der Erdkugel «och 225 Städte mit 100000 bis
600.000 Einwohnern. Von diesen Städten entfallen 122
aus Europa, 57 aus Asten, 7 auf Afrika, 35 auf
Amerika und 4 auf Australien. In Europa entfallen
hiev»» 32 auf England, 28 auf Deutschland, 16 auf
Rußland, 12 auf Frankreich, 11 auf Italien, je 5 auf
Oesterreich-Ungarn und Spanien, je 3 auf Belgien und
die Niederlande, je 2 aus Portugal, Schweden und die
Schweif je eine auf Dänemark, Griechenland, Ru­
mänien und die Türkei.
* sEin Berliner Nachtblatt.) Seitdem
1. Februar ist Berlin um ein neue» echt großstädtisches
Unternehmen reicher. Seit diesem Tage erscheint daselbst
allabendlich um 10 Uhr die „Berliner Nachtpost" mit
den letzten Telegrammen und Echrichten des Tages.
DaS Matt rechnet hauptsächlich mit den Bedürfnissen
der vielen Tausende von Fremden in Berlin, dem
außer dem Nachrichtenthcile, der sehr reichhaltig ist,
dem Feuilleton und den auswärtigen Correspondenzen
findet man auch instruktive Rubriken für den Fremden­
verkehr und die Redaction erbietet sich zu Auskünften
für alle Fremden.
* (Eine Burenfreund!n.s Dir 15jährige
Tachter eines Kaufmannes in Stuttgart war plötzlich
au; dem elterlichen Haufe verschwunden. 8«S einigen
»an ihr gemachten Aeußerungen hatte man entnommen,
daß die jugendlich« Lurchgängenn sich mit der Absicht
trage, «ach Transvaal zu reisen und bei den Burea als
freiwillige Krankenvflegeriu zu wirken. Man verständigte
deshalb die Hamburger Polizei, und eS gelang, die AuS-
reißerin auf dem Bahnhöfe zu ermitteln," als sie eben
aus Süddeutschland augelommen war. Sie wurde sofort
wieder in die Heimath zurückbesördert.
* (Diebstahl »u StudienzweSen.) In
einem großen Waarenhause zu Berlin wurde kürzlich eine
junge Dame von einem Criminalfchutzmann beim sehr
ungeschickt und augenfällig ausgeführten Diebstahl einer
Pelzboa ertappt. Der Beamte hielt die Dame an, diese
aber zeigte sich keineswegs besangen, gab lächelnd die
B»a wieder heraus und ließ sich zu« Polizeibureau
führen. Dort machte sie felgende Angaben: Sie fei die
22jährige Sr>riftfte«eria Marie Gr., die sich vorwiegend
«tt dem Verfassen von Romanen und Sittenbildern be-
sthäktige. Um die Gefühl- einer Ladendicbin möglichst
»aturgetreu fchildera zu können, hab- st- selbst einen
Diebstahl anSführeo «ollen. Der Gedanke, den gestohlenen
Gegenstand zu behalt«'., sei ihr nie gekommen. Diese
Angaben wiederholt« die Angeklagte auch bei der vor-
gestern gegen sie durchgeführten Berh-ndl-ng. Sie schien
e» interessant zu finden, daß st« nun auch die K-fühl-
«imr »ng-llagtea kennen lernte. Der Beamte, der die
Dame ertappt hatte, hatte den Eindruck gewonnen, daß
dir Angeklagte thatsächlich nurauSkünstlerischem
Interesse die That begangrn hab«. Sie habe sich
dabei mit kindischer Unbeholfenhett benommen. Auch der
StaatSanwalt hielt e» durch da» ganze Benehmen der
Angeklagten keineswegs für unglaubwürdig, daß sie sich
voa derartigen, Beweggrundenj zu der unbesonnenen
Haudlung habe verleiten lass»; aber al» Diebstahl sei
ihre That immerhin ,u kennzeichnen. Wohin solle eS
führe», wenn Künstler »der Schriftsteller stchfbare
Handlungen begeh» würden, nur nm die Gesuhlt de»
Thäter» mimisch oder durch schriftliche Echiideruug
möglichst getreu wiedergeben zu können? Der Gericht»-
Hof schenkte der Angeklagt» in Betreff »r» angegeben»
Beweggründe» Glauden, ei» Diebstahl sei aber erwiesen
und «» müsse auf da» zulässig niedrigste Strafmaß—
eine» Tag Gefängniß— erkannt werden.
* sBkim Wunderrabbi.) Man schreibt «n»
an» Lemberg: Seit einigen Tagen weilt in den
Mauer« unserer Stadt ein Wunderrabbi, der unge­
heueren Znlaus hat. Massenhaft drängt fich die jüdische
Bevölkerung zu dem Wundermanne, um seinen weisen
Rath und seinen sittlichen Seg» zu erlangen. Auch
David Rehhaut, ein in den Annalen der Lembergcr
Polizei gut angekreideter Taschendieb, geht zum Rabbi,
denn sein Geschäft hat fich, Seit! der Wachsamkeit bei
Polizei, sehr flau gestaltet. „Was willst Du ?" frägt ihn
der Rabbi. „Eueren Segen," erwidert David Rehhaut,
„damit ich Nahrung und ein Obdach finde, denn ich
bin ganz mittellos" Der Rabbiner legt beide Hände
auf da» Haupt de» Bittsteller» und segnet ihn. In
demfelb» Momente bemerk» 2 Frauen, welche im
Vorzimmer des Rabbi warteten, den Verlust ihrer
Börsen und noch an demselben Tage wurde David
Rehhaut vom Polizeiagenten Frnkelstein als des Dieb-
stahls verdächtig in den Arrest überführt. Der Segen
deS Rabbi ist in Erfüllung gegangen— David Rehhaut
hat Nahrung und Obdach im Arrest gefunden.
* (Ein Meteoralogencongreß) wurde
gestern in Petersburg feierlich eröffnet.
* sEin internationaler Hausbesitzer-
t e fi] soll während der Pariser Weltausstellung in Paris
statifiuden. AiS Zeit deS Congreffes ist die Woche Vvm
4. bis 9. Juni festgesetzt worden. Das Arbeitsprogramm
ist ei» überaus reichhaltiges und umfaßt die verschie­
densten Steuer-, BersicheiungS-, Credit-, Gcrichts-
WohlthätigkeitS- und Hhzienesragen.
* sPatriotiSmus als— Frachtgut.)
Aus Sem Sebastian in Spanien, mo der zu zehnjähriger
Verbannung verurtheilte französische Revanchcdichter und
Rcvolutümär Deroulbde Aufenthalt zu nehu.cn gedenkt,
wird gemeldet, daß an seine Wresse eine Woggonladung
— französischer Erde eingelangt sei, welches sonderbare
Frachtgut der spanisch» Zollbehörde namhaftes Kopf­
zerbrechen verursacht hat. In keinem Zolltarif existirt
eine Bewerthung von Erde, und so ließ man denn das
so kostbare Gut zollfrei ausfolgen. Diroulöde hat mit
dieser Smdung keine so üble Idee gehabt, und wenn
er mit dem Waggon französischer Erde den Boden
eine» spanischen'Zimmers bestreuen wird, dürste eS ihm
bei seiner üppigen Phantasie ein Leichtes sein, sich in.
eine frvnzösllchs Heimath zurückzuträumcn, die ihr phan-
tasisches Kind so schnöde verbannt hat. Ein royalistisches
Gegenstück zu dieser Phantasieret bot seinerzeit in
Gmunden dex etittrte König von Hannover, der zur
Erbauung seines Gmundener Schlosses das gesamntte
Baumaterial und die innere Einrichtung aus Hannover
komm» ließ.
Stoffes und rlohlennolh.
(Oria.-Bericht des „Pr. Tagbl.").
(C.-B.) Prag, 6. Frbr.
Jn Rolitzan, Carlsbad, Kladno
und Pilsen ist die Lage unverändert.
Carolinenthal, 6. Febr.
Der Unterricht an den Volks-, Bürger­
und gewerblichen Fortbildungsschule» in Caro­
linenthal. der wegen Mangel an Kohle unter­
brochen wurde, wird morgen Donnerstag wieder
aufgenommen.
—z— D u x. 6. Februar.
Die Annahme, daß sich die Situation
diese Woche bessern und ein Theil der Arbeiter
wieder zur Beschäftigung zurückkehren wird, hat
sich als trügerisch erwiesen, denn der Stand der
Strikenden ist derselbe wie vordem. Für Sonntag
waren mehrere Versammlungen einberufen, die
jedoch seitens der Behörden verboten wurden. Für
diese Woche wird eine Entscheidung erwartet,
denn unter den Arbeitern macht sich bereits
Noth bemerkbar und es ist eine gewisse
Strikemüdigkeit zu constatiren. Die Arbeiter in
den vcrschieveneu Jndustrieetablifsements, welche
in Folge des Strikes feiern, beklagen fich
bereits über den andauernden Verdienstcntgang.
— z— Bilin. 6. Februar.
Dir Situation im hiesigen Strikegebiet ist
unverändert. Im Gasthof „zum Roß" werden
an die Strikenden Geldbeträge vertheilt. Die
Ruhe wurde nicht gestört. Die Arbeiter sind
hier in der festen Zuversicht, daß sie durch
Ausharren im Strike die Bewilligung ihrer
Forderungen erzwingen werden. Nichtsdesto­
weniger machen sich jedoch auch Aeußerungen
bemerkbar, welche auf ein Aufgeben des Aus«
stände? seitens eines Theiles der Arbeiterschaft
schließen lassen.
Jr. Pilsen, 6. Februar.
Mit dem heutigen Tage lief die Frist ab,
welche die einzelnen Werke den Arbeitern zur
Wiederaufnahme der Arbeit gestellt hatten.
Alle!» es nieldete sich Niemand von den Stri-
senkn. Nur die Fürst Thurn-Taxis'sche Grube
„Max Carl" bildet eine Ausnahme, indem da­
selbst eine größere Anzahl von Arbeitern an­
gefahren ist, ebenso aus dem Marienschachte in
Littitz.
Heute fand wieder im Strikegebiete eine
große Anzahl von Versammlungen statt, und
auch für morgen sind solche in großer Zahl
angemeldet.
Heute ist in Nürschan ein Bataillon des
dort stationirten Militärs abgelöst worden.
Den einzelnen Gendarmerie-Patrouillen wurde
Militär bcigcgeben.
Hier herrscht empfindliche Kohlennoth. Das
größte Etablissement Pilsens, die Skoda-
Werke, hat— die Nachtarbeit eingestellt.
Mehrere große Fabriken mußten ihren Betrieb
reduciren.
(C.-B.) Nürschan, 6. Feör.
Die Lage ist unverändert. Bei einer Beleg­
schaft von 6068 Mann sind bloß 1328 Arbeiter
angefahren. Die Ruhe wurde nicht gestört.
(C.-D.) Aussig. 6. Februar.
Auf sechs Werken wurden heute 60 Waggon
Kohle gefördert, die Zahl der zur Nachtschicht
Erschienenen ist die gleiche wie gestern.
4fr Wien. 6. Februar.
Seit mehreren Tagen gehen, wie die
„N. Fr. Pr." meldet, erhebliche Transporte
von Braunkohlen und Briquetts aus Preußen
über Görlitz und Reichenberg an die Präger
Statthalterei. Bisher sollen daselbst
über 500 Waggons eingelangt sein. Die
Kohlennoth in B ö h m e n und Mähre«
wird durch die im heurigen Eisenbahnverord­
nungsblatte veröffentlichten Frachtsätze illustrirt,
da in dem Verorduungsblatte Taris-Ermäßr-
guitgen für Transporte von Braunkohlen auS
Sachsen nach Böhmen gewährt werden.
— Teiche», 6. Februar.
Da? E i n i g u n g s a m t trat heute um
3 Uhr Nachm. hier zusammen. Der Vorsitzende
Baron d' E l v e r t eröffnete die Bersamm-
ung mit einer bedeutungsvollen An­
st r a ch t, in welcher er betonte, daß die neuer-
iche Einberufung des Einigungsamtes durch
unmittelbare Jngcrenz der Regierung erfolgte,
welche Angesichts der großen Tragweite de?
gegenwärtigen Arbeiterausstandts 'von dem
Bestreben erfüllt sei, dieser empfind-
i ch e n w i r 1 h s ch a f t I i ch e u Krise
durch Maßregeln ein Ende zu be­
reiten, welche dem Standpunkte
der Detheiligten Rechnung trage.
Der Vorsitzende sprach die Erwartung
aus, daß die etwaigen Vereinbarungen von
beiden Seiten respectirt werden Er sei er­
mächtigt zu erklären, daß die Regierung dem
Bestreben der Arbeiter, ihre Arbeitsbedingungen
auch hinsichtlich der Arbeitszeit zu verbessern,
unausgesetzt alle Aufmerksamkeit zuwende,
edoch nicht für eine solche Ordnung der
trittigen Fragen eintreten könne, welche die
Lebensbedingniigen der Production und In­
dustrie unterbinden und dadurch die Grund­
lagen für die Existenz der Arbeiter unter­
graben. Die Regierung sei ernstlich gewillt,
auS eigener Initiative Schritte einzuleiten, um
dieses Ziel zu erreichen. Der Vorsitzende fuhr
dann weiter fort: „Ich bin ermächtigt zu rr-
klären, daß die Regierung, um die Fragen der
Verkürzung der Arbeitsdaucr im Bergbau
der Lösung zuzuführen, in der ersten Woche
des Monates März dieses Jahres eine aus
Vertretern der Regierung, aus Vertretern der
Gewerkt, Vertrauensmännern der Arbeiterschaft


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 8 ]
träger Tagbiatt JNr. 37.
Öeitt ö.
7. ^'vvvuar ivvv.
und Arbeitern selbst zusammengesetzte Com­
mission nach Wien einberufen
wird. welcher zunächst die Aufgabe zufalle»
soll, die Modalitäten festzusetzen, unter welchen
die vorbereitenden Erhebungen zu pflegen sind,
mti ein Gesetz znr Abkürzung der Arbeitszeit
im Bergbau zu schaffen.".
Nach dieser Erklärung des Vorsitzenden
wurde auf Wunsch der Vertreter der Arbeiter
die Debatte zunächst über die Achtstuuden-
schicht eröffnet. Hiebet gab Bergrath stähl er
fern fachmännisches Gutachten dahin ab,
daß er anf den erzherzoglichen Gruben bereits
durch drei Jahre die Achtstnndenschicht eingeführt
hatte, dann aber auf Wunsch der Arbeiter wie­
der aufgehoben habe, da die Arbeiter zu wenig
verdienten und auf solche Gruben übertraten,
wo die Zehustundenschicht besteht.
Morgen Vormittag findet eine Fortsetzung
der Berathungen des Einignngsamtcs statt,
wobei die Fragen der Lohnerhöhung und der
Gedinge zur Verhandlung gelangen werden.
besonders dadurch, daß fie in Distrikten, in die
sie eingedrungen waren, treue Unterthanen der
Königin Victoria aus ihren Heimstätten ver­
trieben hätten. Der Versuch, Leute zum
Kampfe gegen ihre Königin und gegen ihr
eigenes Land z» zwingen, sei barbarisch.
(Rentermrldung.)
Der Krieg i« Südafrika.
Prag, 6. Februar.
I» Folge der ungewöhnlichen Strenge,
mit welcher nenestens die englische Telegrammen-
censur arbeitet, herrscht tiefes Dunkel,
absolute Ungewißheit über die Lage
auf dem Kriegsschauplatz. Es ist nicht bekannt,
was General Bnller gegenwärtig thut und
treibt, ob er mit den frisch in Empfang ge­
nommenen Geschützen harmlose Schießübungen
auf Scheiben vornimmt, oder ob er sie bereits
nördlich vom Tngela zn ernsteren Zwecken ver­
wendet, und man hört auch nicht voui General
Mrthncn und dem Bnrenhcldcn Cronje, die seit
dem 11. December unbeweglich einander gegenüber
am Modderriver Posto gefaßt haben. Das Ein­
zige, was heute das Londoner Kriegsamt über die
allgemeine Lage meldet, ist, daß sich laut
Meldung des Feldmarschalls Lord Roberts an
derselben nichts geändert hubt; in Capstadt
soll bis heute Morgens wenigstens seine Nach­
richt eingetroffen sein, aus der hervorginge, daß
General Böller den Tugela wieder überschritten
habe.
Nur aus dem nördlichen C a p l a u d e,
von wo die Generale Kelly Kennt), Freuch lind
Gatacre mit etwa 21000 Mann in d en
O r a u j e f r e i st a a t einbrechen wollen,
werden Kämpfe zwischen ihnen und den Buren
gemeldet, doch die diesbezüglichen Meldungen
kanten sehr widersprechend. So wollte ein
Brüsseler Gewährsmann gestern wissen, die
Buren hätten bei Eolcsbcrg einen Sieg erfochten.
Gefangene gemacht und Geschütze erbeutet, und
einen halben Tag später kam die englische
Gegenmelduug, die Buren seien in Colcsberg
eingeschlossen.
Nnter solchen Umständen wird es während
der nächsten Tage sehr schwer werden, sich auf
dein Laufenden zu erhalten.
(T e l e g r a m in e.)
(E -B.) Rendsburg (nördliches Caplviiö), 6. F--
brnar. (Engllsch« Ovclle,) Man sah, wie die Buren
heute eifrig bei der Arbeit waren, um für ihre Artillerie
neu« Stillungen zu schaffen. Die britische» Truppen
vertrieben sie lssort durch B-'chlcßiing mit Lydditgc-
schosscn, wodurch gleichjritig die von den Buren aufge­
führten Werke zerstört wurden.
(C.-B.) Capstadt, 6. Februar. D i e
Präsidenten Krüger und Steiju
sandten am 3. d. M. dem Feldmarschall
Roberts eine Mittheilung, i» welcher sie
gegen die Zerstörung von Häusern und die
Verwüstung von Grnndngeuthum protestirteu.
Roberts erklärte heute in seiner Erwiderung,
daß die Beschuldigungen nubestimmt und un-
" V1' (ine wüth willige Zerstörung
Telegrinmnk
»nd telephouischesrachrichte«
tses „Präger Tagklati".
Z. Böhm.-Leipa, 6. Februar. Mriv.) Der Vor­
stand des Handelsgremiums Leipa hat beschlossen, über
die Einladung des Gremiums der Wiener Kaufmann-
schaft. sich dessen Resolution anzuschließen, zur Tages­
ordnung überzuhen. Hierauf wurde folgende Resolution
einstimmig beschlossen:
..Der alle wirthschaftlichcn VerhälNiisse tief schädi­
gende nationale Kampf, welcher zur Lahmlegung der
gesetzgeberischen Thätigkeit der VertretungSkörper ge­
führt hat, wird in seiner unheilbringenden Form vom
Mittelstände schwer empfunden, und eine Beilegung
desselben würde gewiß allseitig als Erlösung begrüßt
werden.
Das Handelsgremium von Leipa wünscht in
Würdigung der sich immer vertiefenden wirthschaftlichen
Nothlnge einen günstige!» Ausgang der von der Re­
gierung in Angriff genommenen Brrständigungsaction;
doch darf dieselbe nicht durch Preisgebung unserer be­
rechtigten-nationalen Fordernngen erzielt werde».
Don diese,« Standpunkte ausgehend kann sich
das Leipaer Handelsgremium der Resolution der Wiener
Kausii,an»schast nicht anschließen, da die in derselben
enthaltene Mahnung an die Deutschen Abgeordneten
im gegenwärtigen Augenblicke ein Herabstimmen, bezw.
Bciseitestelleu der ohnehin auf das Mindestmaß be­
rechneten deutschen Forderungen bedeuten würde."
L. Gabkonz, 6. Februar. ie Hofwürdeuträger, Minister des Aeußern
8raf Golnchowski, die österreichischen Minister,
>ie Spitzen der Behörden, des diplomatischen
5orpS mit Ausnahme des Fürsten Eulmburg,
welcher Trauer halber fern blieb, und der
Hochadel. Seine Majestät der Kaiser zeichnete
zahlreiche Herrm und Damen mit Ansprachen
aus, darunter den Nuntius und andere Diplo­
maten.
sC.-B.) Wie«, 8. Februar. Heute fand im Unter­
richtsministerium unter Vorsitz des Unterrichtsminister»
Dr. v. Harte! die erste Sitzung der Commission, welche
über die Wiener KrankenhauS-Frage zu
berathen hatte, statt. Anwesend waren Vertreter des
Ministeriums des Innern, des Obersten SanitätSratheS,
des Finanzministeriums, des LandesausschuffeS, der
Stadtgemeinde Wien. der medicinischen Facultät, der
Direction des allgemeinen Krankenhauses und des
MnisteriumS für Cultus und Unterricht.
Der Unterrichtsminister Dr. v. Harte! hielt
eine längere Ausp-nchc, in welcher er hervorhob, daß
das Allgemeine Krankenhaus den gegemvärtigen An­
forderungen nicht mehr entspreche, und darauf hinwies,
daß zahlreiche hervorragende wiflenschaftliche Kräfte,
die in der einst so berühmten Wiener Schule anS-
gebildet wurden, fi(| ins Ausland wandten, wo
ihnen die Mittel zur Entfaltung einer wirkungsvolleren
Thätigkeit geboten wurden, andere wieder, die geneigt
chienen, einen Lehrstuhl anzunehmen, lehnten den an
ie ergangenen Ruf ab, nachdem fie die betteffende
Klinik besichtigt hatten. Der Minister erörterte hierauf
die Vortheile und Nachtheile der einzelnen Projekte und
erklärte, daS Reformwerk werde die kräftigste Unter­
stützung seitens des Ministeriums des Innern und der
Statthalterei erfahren. Wer auch die Unterstützung
durch Stadt und Land sei nothwendig, wenn das Werk
gelingen soll. Der Minister schloß mit der Hoffnung,
daß daS Werk gelingen werde. Sodann entspann sich
eine längere Debatte, an welcher sich insbesondere Hof­
rath Chrobak, Landesausschuß Leopold Steiner, der
Vertreter der Stadtgemeinde, Sectionschef Äufy und
Pros. Gruber betheiligten.
(C.-D.) Budapest, 6. Februar. Das
Abgeordnetenhaus setzte heute die
Budgetdebatte fort. Abg. Denyovszky
sprach oovtra. Abg. Roland Hegedüs,
ein Sohn deS Handelsuiinisters, erklärt, er
votire das Budget. Er tadelt den verknöcherten
Bureaukratismus, an welchem die besten Re-
öffnung der übrigen Strecken findet innerhalb der näch­
sten Wochen statt. Abends wurde eine Festtafel ,u 340 formen scheitern, und tritt für die Aufbesserung
begründet seien.
entspreche nicht dem Brauche der Engländer
Roberts bedauert, daß die Streitkräste der bei­
den Republiken in verschiedenen Fällen gegen! Anwesend
den -------------
Kliegsbrcmch ciüiUfutu Nationen verstoßen.' und Erzherzog,,im», das
Gedecken gegeben, bei welcher kernige deutsche Toaste
ausgebracht wurden-
M. Wie», 6. Februar. (Priv) Die
Spannung, welche zwischen dem coufer-
oativrnAdel und denJungczechen
eingetreten ist, wird zuui Theile aus den Vor­
gängen im Präger Rathhause hergeleitet. Die
Eonscrvativcn sollen es übel aufgenommen
haben, daß der jnngczechische Abgevrdnetenclub
sich für die Wiederwahl des Dr. Podlipnh zum
Bürgermeister eugagirte und einen Druck auf
jene jungczechischcn Stadtverordneten 'ausübte,
die dem altczechischeu Eandidaten zugeneigt
waren. Die adeligen Führer vermissen in diesem
Verhalten der jnngczechischen Parteileitung jene
Rücksichtnahme, die sie ihren couservativen
Bundesgenossen schuldig sei.
M. Wie«, 6. Februar. (Priv.) Der
ungarische Ministerpräsident Koloman v. Szell
ist heute Nachmittag ohne vorherige Ankündi­
gung in Wien eingetroffen und um 4 Uhr
vom Kaiser in längerer Audienz empfangen
worden. E- scheint, daß der diesmalige Auf­
enthalt des ungarischen Premiers ausschließlich
mit internen ungarischen Angelegenheiten zu­
sammenhängt. Daß Herr von Szell diesinal
mü seinem österreichischen Cvllrgcn actnelle
Fragen zu besprechen gehabt hätte, wird voll-
maßgebender Seite in Abrede gestellt.
.. Wien, 6. Februar. D e r h c u-
tip SSall bei Hofe verlief glänzend.
waren der Kaiser, die Erzherzoge
Hcrzogspaar Cnmber-
der Beamtcngchalte ein. Fortsetzung der De­
batte morgen.
—soll. Bsrli». 6 Februar. (Priv.) I«
Anschluß au die gestrige Meldung über die
Nichtbeflagguug der bayerische«
staatlichen Gebäude an des Kaisers
Geburtstag erfährt der „Localanzeiger" aus
Würzburg, Professor Röntge« habe,
als au den andere» Gebäuden die Flaggen
wieder eingezogen wurden, erklärt, seine Woh­
nung im physikalischen Institute trage private«
Charakter, da könne er flaggen, wann er wolle,
und beließ die Flagge an ihrem Standorte.
Die bayerische Regierung habe einen Bericht
über die Angelegenheit eingefordert.
—seh. Berti«, 6. Februar. (Priv.) Im
Auftrage des Kaisers hat Pros. R e i n h o l d
B e g a s einer Reihe von Bildhauern heute
mitgetheilt, daß der Kaiser es mißbilligend
aufgenomme» habe, wenn seine Ausführungen
rein privater Natur bei Gelegenheit von Ate-
lierbefuche, tu de« Zeitungen wiedergegeben
werden. A» die mit den Arbeiten für die
Sicgesallee betrauten Künstler ist die Weisung
ergangen, die Mittheilungen privater Natur
des Kaisers künftig zu unterlassen.
—sch. Berti«, 6. Februar. (Priv.)
Morgen veranstalten die Socialdemo­
kraten 19 Volksversammlungen, in denen
eine scharfe Resolution gegen die Flottenver-
stärkung beschlossen werden soll. Die erste
Lesung der Flottenvorlage beginnt voran?-
sichtlich am Donnerstag.


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 9 ]
Frager Tagblatt Nr. 3 T,
Seite 9.
7. Februar 1900.
<T.-B.) Pari-, 6. Februar. Senat.
Falliöres nimmt den PräsidentenstM
ein und hält bei dieser Gelegenheit eine An­
sprache, in welcher er die hohe Autorität des
SenateS, sei es als Oberster Gerichtshof, dessen
Prestige von Leidenschaften nichts zu befürchten
habe, sei eS als Gesetzgeber und ergebener
Diener der Republik, betont. Fälliges sagte
weiter, die Erneuerung deS Senates
habe gezeigt, daß Frankreich mit der parla­
mentarischen Republik innig verbunden sei, und
Versuche eines Staatsstreiches und eines Ple­
biscites zurückweisen würde. Er schloß mit dem
Wunsche, daß Frankreich demnächst seinen
Gästen das Schauspiel einer Ration bieten
möge, die einig in ihrem Daterlande und stolz
auf ihre Armee vertrauensvoll in die Zu­
kunft blickt.
-t- Rom, 6. Februar. (Priv.) Die französi­
schen Pilger, welche sich aus dem Wege zum Hl.
Vater befanden, wurden an der Grenze angehalten, da
unter ihnen Blattern anSgebrochen waren.
3«r Frage der Mrchenzuschlage
M. Wien, 6. Februar. (Priv.) Bor dem Ber-
«altungsgerichtshofe findet morgen, Mittwoch,
ein interessanter Proceß statt, der auch eine principielle
Entscheidung bringen wird. Ueber die Vorgeschichte der
ProceffeS wird aus Olmütz gemeldet:
Der Chropiner KirchenauSschnß hat
vor zwei Jahren auf Grund des R. G. von» 31. Dec.
1894 allen Steuerpflichtigen der katholischen Religion
einen Kirchenzuschlag zugemessen. Ein solcher wurde
auch in der Höhe von 50 fl. der Directivn deS
erzbischöfiichen Großgrundbesitzes in Kremsier vorge­
schrieben, da das bewohnte Schloß und ei« Meierhof
in Ehropiu zu den crzbifchöflichen steuerpflichtigen
Gütern gehören. Das erzbischöfüche Tirectorium lehnte
jedoch die Zahlung des Kirchenzutchlags mit der Moti-
virung ab, daß laut diesbezüglicher Gesetze von den
Jahren 1884 und 1874 der Großgrundbesitz nnr an
jenen Orten zur Zahlung von Kirchenzuschlägen ver­
halten werden kann, in welche» er seinen ordentlichen
Sitz hat.
Diese Ablehnung hat seinerzeit in der ganzen
Umgebung eine allseitig bemerkbar« Bewegung hervor­
gebracht. Der Kirchenausschuß von Chropin stützte sich
darauf, daß daS Schloß und der Meierhof bewohnt find
«nd verlangte die vorgeschrieben« Kirchensteuer. Das
erzbifchöstiche Direktorium recurrirte daher zunächst
an die Bezirkshauptmannschaft in Kremsier; der RccurS
wurde abschlägig beschicden. Die Direktion betrat nun
den Recnrsweg an die Statthalterei und schließlich
auch an das Ministerium für Cultus nnd Unterricht
und wurde auch in diesen Instanzen abgewiesen. Die
erzbifchöstiche Verwaltung hat «un den RecurS an die
vierte und letzte Instanz, an den VenoaktungsgerichtS-
hof gebracht, welcher morgen daß Schlußwort sprechen
wird. In der Mittheilung wird noch erwähnt, daß die
Nordbahn von der Chropiner Gemeinde eine Borfchreibung
von 75 fl, an Kirchcnzuschlag bekommen und den Be­
trag auch zur geeigneten Zeit erlegt hat.
«mgestaltuug »eS PretzdePariementS.
p. Wien, 6. Februar. iPriv.) Die „Wen«
Abendpost" bringt folgende Mittheilung: Den Bedürf-
«iffe» entsprechend wird daS Preßdepartement des Mi-
»isterrathsprSsidiumS in der Weife ausgestaltet, daß es
xu umfassenden Informationen in Fragen der
inneren Politik und d« staatlichen Ver­
waltung befähigt erscheint. Die Mittheilungen und
Aufklärungen dieses' Bureaus werden allen Vertretern
der in- und ausländische» Presse ohne Rücksicht
aus deren Parteiftrllung ,u Gebote
stehen, selbstverständlich ohne daß auf die eigene un­
abhängige Meinung der Zeitungen oder ihrer Reprä-
frpMtitti ein Einfluß genommen werde» wollte. Der
Reform liegt der Gedanke zugrunde, den Journale«
«nd durch deren Bermittlung dem Publikum auf allen
Gebieten, wo amtliche Anschlüsse über öffentliche Ange­
legenheiten gegeben werde» können, solche unmittelbar in
vollkommen verläßlicher und raschester Weis« zu biete«.
Dieser Absicht entspringt auch der Wunsch, das Preß­
departement von der ganzen Presse in Anspruch ge-
uomme« zu sehen. Mit der Leitung dieses AmleS ist
interimistisch der Mnisterialsecretär im Ministerraths-
präsidiu« Dr. Richard v. F o r st n e r belrauk worden.
Der bisherige provisorische Leiter des Preßdepartements
deS MinisterrathspräsidillmS, Dr. Karminski wurde
über sein Ansuchen von dieser Stellung enthoben und
ist für eine DiensteSverwendung im Ministerium des
Innern in Ausficht genommen.
S t v i I «.
(E.-B.) Reschitza, 6. Februar. Die Anzahl der
bisher strikenden Eisenarbeiter ist heute Vor­
mittag aus 1800 Mann angewachsen. Die Kohlenarbeiter
arbeiten ruhig fort. Zwischen den Strikenden und der
Gesellschaft dauern die Verhandlungen an, und bis
Ende der Woche dürfte es zu einer Einigung kommen.
Besondere Vorsichtsmaßregeln find nicht nothwendig,
da die Strikenden sich ruhig verhalten.
sC.-B.) Budapest, tz. Februar. Das „Ungar.
Telcgr.-Eorrcsp.-Bur." meldet auS Lugro: Der Strike
der ReschitzaerEisenarbeiter nimmt immer größere
Dimensionen an. Man erivartet jeden Augenblick,
daß sämmlliche Eisenarbeiter, beiläufig 6000 an der
Zahl, sich dem Strike anschließen. Die Führer der
Strikenden betonen, daß, wenn bis Ende der Woche
keine Einigung zustande kommt, sich auch 4000 Kohlen-
arbeit^ dem Strike anschließen werden. Die Ruhe
wurde bisher nicht gestört.
Die Affaire des englischen Gesandten
in Frankreich.
(C.-B.) London, 6. Februar. Der Pariser
Correspondent der „Times" schreibt über die Ab­
reise deS britischen Botschafters Monson
von PariS: Mowon habe keine Schritte unternommen,
um zu verhindern, daß der Zeichner des „Nire", Herr
Leander, den Orden der Ehrenlegion erhalte, oder um
nachträglich gegen diese Auszeichnung Einspruch zu
erheben. Er habe sich jedoch nicht enthalten können, in
einem Privatschreiben die Thatsache festzustelleu, daß
die öffentliche Meinung in England, welche bisher die
gegen die verehrte Königin gerichteten Angriffe als
rohe aber rein persönliche Kundgebungen ansah, dadurch
auf das Schmerzlichste berührt worden sei, daß der
Zeichner des „Rire" in seinen, Gebühren sich gleichsam
der amtlichen Zustimmung ersreuen konnte. Mauson
mußte natürlich erfahren habe», daß derartige Angriffe
den Hos und die nächste Umgebung der Königin ver­
letzt hätten. Die Königin, welche sehr oft in Frank­
reich Gastfreundschaft gesunden hatte, habe geglaubt,
daß sie sich auch der Sympathie der Franzose» erfreue.
Es sei daher begreiflich, uüc schmerzlich es für die
Königin sein mußte, zu erfahren, daß die unvoll­
kommen iusormirte öffentliche Meinung vielleicht an­
nehmen könnte, daß die gegen die Königin gerichteten
Angriffe von amtlicher Seite gebilligt würden.
Es war daher auch natürlich, daß sich Monson
gefragt habe, wie sich der Wunsch der französischen Re­
gierung und des französischen Volkes, den Prinzen von
WaleS bei den Festen der Ausstellung in Haris zu
sehen, damit svereinbaren laffe, daß die Beleidigungen
und die Ausdrücke deS Haffes und der Verachtung, mit
welchen man die englische Regierung überhäuft, selbst
nicht vor der Königin Halt machen. Deshalb hybe
Monson, der ohnehin gezwungen gewesen wäre sich
nach dem Süden zu begeben, bcschloffcn, nach dem
Süden und zwar über die französisch- Grenze zu reisen,
nachdem er vorher das Auswärtige Amt davon in
Kenntniß gesetzt und dieses ihm von diesem Schritte
nicht abgerathen hatte. Monson halte nämlich dafür,
daß unter den jetzigen Umständen seine Anwesenheit in
Paris mehr dazu beitragen könnte, die Sachlage zu
verwickeln, als zu bessern, doch handle es sich bei allen
diesen Umständen weder um seine Abberufung, noch
um seine Versetzuug, sondern lediglich um einen Act
der Vorsicht, welcher von der britischen Regierung nicht
mißbilligt worden sei.
Geschäfts-Zeitung.
# Wien, 6- Februar. (Priv.) Gelegent­
lich der Ausübung des Vezugsrechte?
auf neue Creditactien wurden, wie
die „N. Fr. Pr." meldet, bei den deutschen
Stellen 36.696 alte Creditactien angemeldet.
Für die Hälfte derselben wurde jedoch das
Bezugsrecht in Wien ausgeübt, so daß der
Besitz Deutschlands in alten Creditactien nicht
mehr als 18.000 Stück betragen dürfte.
Z Wie», 6. Februar. (Priv.) Heute
versammelte sich der Gcucralrath der Oester­
reich i sch- U u g a r i s ch e u Bank, um
über eine Ehrung des zuiücktreteudeu Dank-
Gouverneurs Dr. Kautz zu beschließen. ES
wurde der Beschluß gcsaßt, Dr. Kautz eine
Ehrengabe in Form eines RuhegcholteS zu
votiren.
N. Wien, 6. Februar. (Priv.) Auf
jede Actie der O e st e r r.- u n g a r. Bank
entfällt für das zweite Semester 1899 eine
Dividende von 72 K., welche vom 6. d. M.
bei den Haupicasseu m Wien und Budapest,
sowie bei sämmtlichen Filialen der Ocstcrr.-
ungar. Bank ausbezahlt werden.
Hst Wien, 6. Februar. (Priv.) Die
U »i o n b a u k ist um die Concession zur Er­
richtung einer Acticngeiellschaft unter der Firma
„H o l z h a u d e l- A c t i e u g e s e l l s ch a f t"
eingeschritten. Zweck der Gesellschaft ist nach
der „N. Fr. Pr.", das Holzgcschäst der Union-
dank mit jenem der Wiener Holzhaudluugs-
firma Leopold Kern zu vereinigen. DasActien-
capital ist mit 5 Millionen K. in Aussicht ge­
nommen. Die Coustituirung wird sofort er­
folgen, nachdem die Statuten genehmigt sein
werden.
—r. Berlin, 6. Februar. (Priv.) Auf
dem Wechselmarkte stellte sich Paris um
10 Pf., London um V- und Brüssel um 5 Pf.
niedriger.
—sob. Berlin. 6. Februar. (Priv.) Wie
ein hiesiges Finanzblatt meldet, sind die a m e-
rikanischen Eise »werke jetzt zu Preis-
concessionen geneigt. Die Production sei der-
art verstärkt, daß die Käufer äußerst zurück­
haltend sind.
(C.-B.) Amsterdam, 6. Februar. Die
Niederländische Bank hat den Dis-
cont auf 8 l/ a */* herabgesetzt.
Kampf des österreichischen Eise« E«rtell»
gegen die Heruadthaler Gesellschaft. Nach einer
Meldung der „Wr. Allg. Ztg.« beabsichtigen die öster­
reichische,, Eisenwerke ein« generelle Herab­
setzung der Eisenpreise vorzimehmrn. Trotz
der Abmachung zwischen der Äiwa-Muranyer Gewerk­
schaft »nd den Hernadthalcr Werken fahren die Letztere«
fort, Offerte nach Oesterreich zu mache» »nd die Preis«
z» unterbieten. Nun ist d e N iiia-Muranycr Gewerk­
schaft durch ein Cartell mit den österr. Eisenwerken ge­
bunden, Hernadihal aber ericheint wenigstens formell,
nachdem die Fusion factisch noch nicht erfolgt ist, bis
dahin sklbftständig, und diese scheinbare S-ldstständigkest
vermag vielleicht noch Wochen zu dauern, bis die be­
treffende Generalversammlung stattgefunden hat. In­
zwischen kann aber das FiühjahrSgeschäst znm Theil«
erledigt sein. ES ist klar, daß eS sich bei einem still-
lchwcigenden Sewährenlossen der Rima-Murauyrr Ge­
werkschaft gegenüber tzcrnadthal um einen geschäftliche»
Schachzng handelt, der durch die 'chlechte Lage der un­
garischen EisenmarkteS sachlich gefordert wird. Die
österreichischen Eisenwerke ihrerseits haben keine Lust,
sich mit Formalitäten hinhalte» zu losien und wollen
offenbar die Rima Murauh r Gewerkschaft veranlassen,
Farbe zu bekennen. Auf diese Weise gelangte man zu
dem Entschlüsse, an eine Preisherabsetzung zu gehen, be­
züglich deren vorerst mit der Rima-Mnranyer Gewerk­
schaft, beziehungsweise dem ungarischen Cartell eine Aus­
einandersetzung zu pflegen ist. Die naturgemäße Folge
wird die Ausrolluug der Cartellfrage
zwischen den österreichischen und ungarisch:» Werkensei«
und die Berücksichtigung der durch die ungarische Montan-
susia'n geschaffenen neuen Sitnotioii.
Aus Wien wird uns ferner lelephonirt: Die
österreichischen Eisenwerke haben heute den wichtige»
Beschluß gefaßt, eine Herabsetzung d c r E i s r u-
prerse, nnd zwar von Trägercisen und von Stabeise«
vorzunehmen, vorerst natürlich nur in jenen Relaiione«,
irr denen sie durch dir ungarische Coucurreuz hie zu ge­
zwungen sind.— Zu demselben Gegenstände schreibt datz
„N. Wr. Tgbl.": „Während allgemein erwartet wurde,
daß die Fusion der tzeruadthaicr mit der Nima Muranher
Effengesestschast zu einer Einstellung des Preiskampscs
mit den österreichischen Werken führen werde, ist da?


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 10 ]
Frager Tagbiatt Nr. 37.
gerate Gegentheil eingetreten. Er höbe» uämlich die
österreichischen Werke beschlossen, die Preise von Träger-
und Stabeisen für Wien und Budapest soweit herab-
zusetzen, daß die ungarischen Werke, in erster Linie die
Hernadthaler, unterboten erscheinen. Borläusig beträgt
die Preisermäßigung für Stabeisen 1 Krone per Meter-
rentner, während ste bei den Trägern weit bedeutender
ist. Der Grund für die Maßregel liegt in den fort­
dauernden Ausbietnngen der Hernadthaler Werke in
Oesterreich.
Von, Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephomrt- Das Dementi von Buller's neuer­
lichem Vormarsch hat hier keinen Eindruck gemacht; die
Londoner Vörse gab sich heute der Festigkeit hin ». p.
auf der ganzen Linie, in Minenactien, Kupfcractien
und Amerikanern. Berlin setzte seine Reprise in Montan-
werthe» und Castemvrrthen fort. Die gestrige Steige­
rung der Creditaciicn an der Berliner Nachbörse war
damit motivirt worden, daß ein hiesiger Baissier, welcher
im Begriffe ist eine Orientreise anzutreten, sich gedeckt
habe. Eine hiesige größere Kaufordre, ausgeführt von
einem ersten Commiffionshause, wurde irriger Weise
aus dieselbe Hand zurückgeführt. In Berlin »vor endlich
das Gerücht verbreitet gewesen, die Creditanstalt werde
eine wesentlich höhere Dividende vertheilen, als bisher
angenommen wurde; dies dürfte sich wohl nicht bestä­
tigen, selbst wenn es aber wahr sein sollte, daß die
Creditanstalt im verflossene» Jahre, wie man gleichfalls
auS Berlin bisher »neidete, ein weit größeres ZinSplnS,
als bisher angenoinmen wurde, erzielt habe— die Ber­
liner Blätter sprechen von 12 Millionen Gulden. Ob
die Creditanstalt nicht vielleicht, nne man gleichfalls
heute behauptete, i»n Hinblick auf den pcrcentucilen
AusweiS der Dividende anstatt 36 Kronen um 8V Heller
mehr vertheilen wird, »raS genau 11'/,'/, entspräche,
entzieht sich vorlänstg der Beurtheilung, und konnte
auch kaum sehr schwer in die Wagschale fallen. Es
traten dann auch Creditactien heute wieder in den
Hintergrund, wogegen Union fortgesetzte Beachtung fand,
sowohl auf die erwartete Bilanz hin, als weil dieses
Institut sein Hvlzgeschäst in eine selbstständige Gesell­
schaft umzuwandeln gedcvkt, eine Finanzirung, die
allerdings erst in einer Reihe von Jahren zu einer
Emission führen wird. Endlich haben sich Ungarische
Hypothckenbankactiin erhöhe was man mit dem erhofften
Wegfalle der Äentensieucr für ungarische Pfandbriefe
motivirte, obgleich dies zufolge der Erklärung von
Seiten der östcrr. Regierung »velche bloß die ung.
Etaatsrentcu befreien will, höchst univahrscheinlich ist.
DaS relativ meiste Interesse des heutigen Marktes
«ahmen die bis gestern so vernachlässigten Eisenbahn-
papiere in Anspruch. Nordbahn-Aktien setzten ihre Stei­
gerung fort, auch Graz-Köflachcr waren höher, und
Staatsbahn-Actien fesselten die Aufmerksamkeit durch
daS Gerücht, daß du hervorragender Eisenindustrieller
als Käufer auftrat. Seine thatsächliche Veranlassung
besaß aber dieses Gerücht lediglich in dem Umstände,
daß ein bekannter Agent, wie sich schließlich heransstellte,
300 Staatsbahn-Aeiien aufnahm; die Thatsache, daß
derselbe gleichzeitig Alpine abgab, bestärkte nur die Ver­
muthung, daß Beides für die erwähnte Seite geschehen
fei. Dies bildete gleichzeitig die Erklärung für die allge­
meine Schwäche der Eisenpapiere, an welche sich das
Gerücht von Earte/isch-vierigkeiten knüpfte.
Die Böhinische Jnduftrialbank verzinst Geld­
einlagen gegen Sparbücher trotz der Zinsfußermäßigung
der Oestcrreichlsch-u'.igarischen Bank auch weiterhin mit
4 '/,°/°. Gegen gleich hohe Verzinsung emittirt dieselbe
auch Casiaschcine mit LOtägiger Kündigung.
Böhinische Bahne». Nunmehr liegen die Be­
triebsausweise der böhmischen Bahnen für den Monat
Januar vor. In denselben spiegelt sich die Wirkung des
Kohlenarbeiter-Strikes, der eine vollständige Lahmlegung
der Kohlcnverkehrs nach sich zog. Abgesehen davon hat
fich auch ter übrige Güterverkehr abgeschwächt, da Zahl­
reiche Fabriken wegen Kohlenmangels den Betrieb ein­
schränken oder ganz einstellen mußten. Der Ausstand der
Bergarbeiter erfolgte am 20. Januar, so daß eine ganze
Decade sür die Kohlenbahne» verloren ging. In den
ersten zwei Dritteln des Monates Januar gestaltete sich
der Kohlenversandt nach dem Auslande sehr lebhaft. S»
haben die Sächsischen Staatsbahne», allein in der Zeit
Iwm 1. bis 20. Januar um 35.000 Tonnen böhmische
»raunlohteu mehr versrachtet als in derselben Zelt des
Vorjahrs. Der Versandt per Elbe konnte noch nicht auf­
genommen werden, weil eben keine Sohle vorhanden ist
Seite 10.%
Im Januar 1309 sind dagegen schon über 50.000 To.
böhmische Braunkohlen verschifft worden. Daß unter
solchen Verhältnissen die Betriebsausweise der böhmische«
Bahnen für den Monat Januar keine günstigen Resul-
täte verzeichnen können, ist selbstverständlich. Die
Aussig-Teplitzer Bahn erlitt eine« «»»fall im
Güterverkehre von 85.000 Tonne« und in de« Ein­
nahmen einen solchen von 133.1868. Bei der Buschte-
hrader Bahn ergad sich ein BerfrachtnngSminus
von 64.002 TonS und' ria Rückgang der Einnahmen
um 101.600 St., wovon aas Sit A 67.300 St. «nd auf
Lit. B 44.300 ß. entfallen. Die Böhmisch« Nord­
bahn verzeichnet eine Abnahme deS Güterverkehrs um
8515 Tons; die Einnahmen de» Monate» Januar
blieben um 25.395 St. hinter- dem Vorjahre zurück. Im
Ganzen weist der Güterverkehr der genannten drei
böhmischen Bahnen einen Rückgang um rund 160.000
Tonnen auf, während die Einnahmen einen AnSfall von
zusammen 260.000 Kronen erlitte« haben. Der laufende
Monat Februar dürfte ebenfalls Mindereinnahmen mit
sich bringen, wenn nicht der Strikt schon in de« aller­
nächsten Tagen sein Ende finden sollte. Eine Woche de»
Februar ist bereits verloren, doch ließe sich der Ausfall
»veltmachen, wenn der Strike rasch behoben würde. In
diesem Falle dürfte ein ungewöhnlich reger Verkehr sich
entwickeln, da die Kohlenvorräthe überall aufgezehrt
sind. Mit der Wiederaufnahme der Arbeit in den Kohlen­
revieren wird auch die Elbeschtfffahrt für den Kohlen»
verkehr sofort ansgenommen werden.
Die k. k. priv. Böhmische Nnion-Bank in
Prag verzinst von heute ab Geldeinlagen gegen Cassa-
scheine mit -. 3* t Pereent gegen sttägige Kündigung,
4 Pereent gegen 30tägige Kündigung. Für die im Um­
laufe befindlichen Caffalcheine trete» vorstehende Sätze
nach Maßgabe der Kündigungsfrist in Kraft.
Stand der schwebende« Staatsschuld. Zu
Ende Januar 1900 waren im Umlaufe: StaatSnoten
per 124.14 Mill. Gulden. Von diesem Betrage ist noch
eine Summe von 112 Millionen Gulden auf gemeinsane
Kosten der beiden Staatsgebiete einzulösen. Der Rest
von 12.14 Mrll. Gulden, welcher Salincnscheine in der
Circnlation ersetzt, ist ausschließlich auf Koste» der k. k.
Finanzverwaltung auS der Circulation zu ziehen und
einzulösen. Der Umlauf der Salincnscheine betrug Ende
Januar 72.34 Mill. Kronen, gleich 36.17 Millionen
Gulden.
Zucker-Statistik. Vorläufige Januar-Statistik für
Oesterreich (ohne Ungarn)- Erzeugung 58.200 Tons,
Ablieferung zur Ausfuhr 30.600 Tons, Versteuerung
zum Consum 22.900 Tons, Endvorrath 653.116 Tons.
Alles in Rohzuckerwerth. Im Vorjahre betrugen fauch
ohne Ungar«) in gleichem Monate- Erzeugung 43.403
Tons, Ablieferung zur Ausfuhr 38.517 TonS, Ver­
teuerung zum Consum 23.557 TonS, Endvorrath 630.000
Tons in Rohzuckerwerth.
Zur Aufhebung der ZuckerauSfuhrprämirn.
Aiis Wien wird uns unter dem Gestrigen telephonirt:
Die Brüffeler Eonferenz über die internationale Auf­
hebung der Zuckerausfuhrprämi«« hat bekanntlich zu
keinem positiven Ergebniß geführt, und di, belgische Re-
gierung übernahm eS deshalb, dir Verhandlungen über
diese Frage von Eabinel zu Cabinet weiter z» führen.
Seither sind neue 3}ömvtt hinzugetreten, die zu einer
gemeinsamen Einigung veranlasse« können. Zunächst die
Einhelnmg von Zollzuschlägen sür Export-Prümienzucker
in Britüch-Jndien nach dem Vorgänge der Vereinigten
Staaten Amerikas und in allen letzter Zeit die Gerüchte,
England plane die Einführung eines Zolles für den
Import von Rübenzucker, eine Maßregel, die für die
festländische Zuckeraussuhr größte Bedeuiun» erlangen
müßte. Diese Umstände erklären e» zur Genüge, daß
man sich auch bei der österreichisch-ungarische» Regierung
neuerdings noch lebhafter als früher mit der interna­
tionalen Aushebung der Zuckerausfuhrprämien beschäftigt.
In der heutigen Sitzung der Zoll- und HandelSconferenz
wurde denn auch nach einer Meldung de» „Fremden-
dlatt" diese Frage erörtert und insbesondere «wogen,
welche Vereinbarungen binsichtlich Frankreichs »u treffen
wären, daS in der Prämienangelegenheit wegen seiner
Zuckersieuerverfassung mehr als mancher andere Staat
zu beachten ist. Die Zoll- und Handelsconfrrenz be­
schäftigte sich auch mit der Behandlung der Handels­
reisenden und der Zollbehandlung gewisser italienischer
Weine, speciell deS Marsala. Die Zoll- U,d HandelS-
Conseren, fand keinen Anlaß, den Aegienmgrn ein Ab-
1. Februar lüOO.
gehe» von de» bish« festgehaltene« Snzoll«,gSvar-
gänge» z» empfehlen.
Oesterrcichifche Eisenbahn- BerkehrSanstalt.
Wie das „Fremdenblatt" meldet, »«handelt die Ver­
waltung d« Oesterreichischen Eisenbahn-VerkehrSanstalt
üb« die Errichtung ein« Waggonleih-Gesellschaft in
Rußland. Der Wagenbedarf ist auch in Rußland
gegenwärtig sehr beträchtlich, üb «dies soll die russische
Regierung geneigt sei», mit d« Unternehmung eine»
mehrjährigen Vertrag abzuschließen.
Ungarische Eisenbahnverkehrs- Anstatt.
Au» Wie» wird der „Franks. Zig." gemeldet, daß bic
Ungarische Eisenbahnverkehr»* Anstalt angesichts bet
steigenden Ausdehnung ihre» Geschäftsbetriebe» eine Er-
höhung ihre» «ctiencapitals beabsichtigt.
Eartekl der österreichifch-rurgarische« Glncofe-
«ud Traubenzuckerfabrikanie«. Dem unt« bet
Patronan» der Länderbank bestehende« Cartell der
österreichisch-ungarischen Glucost- und Traubenzucker-
fabrikarite« ist nun such die Firma Martinowsky i«
Polikka beigetreten.
Laura-Hütte. Die AufsichtSrathSsttzuug der Ver­
einigten König»- und Laura-Hütte, in welcher über die
Ergebnisse deS ersten Semesters Bericht erstattet «erde«
wird, ist aus den 26. Februar angesetzt.
Preiserhöhungen. Die cartellirten Stärke-
shrup-Fabrikanten haben beschlossen, die Preise
vom 4. Februar ab um 2 Krone» p« 100 Kilo zu er­
höhen. Krystallsyrup wir demgemäß je nach Mengen«
abnahmen mit 44, beziehungsweise mit 4? Kronen p«
100 Kilo berechnet.— Am 3. Februar wurde eine Ver­
sammlung von Feinpapier-Fabrikanten ab­
gehalten. in welcher erklärt wurde, daß die schon früh»
vorgenommene Erhöhung der Preise um etwa 5<7, sich
nicht als ausreichend erweise, um die Steigerung deS Roh-
materialpreiseS zu paralysiren. ES wurde befchlaffen, ein­
zelne Positionen neuerlich, «nd zwar um ungefähr drei
Pereent zu erhöhen.— Die belgischen vaumwoll-
spiuner erhöhten ihre Gar«preise um 8<7„ die We­
bereien die Waare «preise um 10°/,.
Spareafia der Stadtgemeinve Da »da. Ein­
lage« im Januar 60.620 Krone«, Rückzahlungen 56.004
Kronen. Einlagenstand mit Ende Januar 2 57 Millionen
Kronen.
Amerikanische Sohle» 1» Frankreich. Die
Paris—Lyon—MediterrannLe»Eisenbahngesellschaft hat
große Mengen amerikanischer Sohlen bezogen. Nach de»
»Mon. des Int. Mal." handelt e» fich zunächst um die
Lieferung von 75.000 Tonnen Kohlen hervorragend«
Qualität, welche mit 2 05 Dollar ab Philadelphia ab-
geschloffen sind. so daß dn Prei» der Tonne sich bei
dem jetzigen Wechselconrse von 5-14 FrancS auf 10-54
Francs stellt, wozu 16 bi, 1? Francs Fracht «nd Spesen
hinzukommen. Die französisch« Ostbahn unterhandell jetzt
auch wegen einer solche» Lieferung in Amerika
Der Coucur» wurde eröffnet vom k. k. Lande»«
grrichte in Prag über das Vermögen des Jahan»
ll r b a n, Handelsmannes in W e i n d e r g e Nr. 480.
Coneurseommissär LGR. Dr. Friedrich Müldner. Moffa-
verwalter Bernard Fischl, Weingroßhöndler und Gesell­
schafter der Firma „Joh. B. Fischl' in Caroiinenthal;
Gäubigertagfahrt 16. Februar, AnmeldungSfrist 16.
März. LiquidirungStagfahrt 30. März.
Insolvenzen.^
Sizmund Mautner, Manufactu»und Mode-
waarciitzeichäft in Olmütz, Theresiengaffe, deelarirtr
mit Circnlär vom 5. d. M. seine Zahlungseinstellung
und betet eine per Ende Februar l. I. za'albore Au»-
gleichsquote von 35 pEt. Seme Passiven bezifferte der
Schuldner mit ca. 28.000 Kr.> welchen er als Activ«
das Waarenlager Im Einkaufspreis von 11721 Ar., ein­
dringliche Buchforderungeu von 1620 Kronen «nd Dubios»
von ca. 440t) Kr. gegenüberstellt.
Im Eoncursev rüder Heller in Lau«
sai:d gestern beim. k. k. Bezirksgerichte in Lau» dir
Wabltagfahrt sta:t, bei welcher Herr Dr. Nettl, Sdvocat
in La»n, als Maffaverwalter bestätigt wurde. Der Glän-
bigerausfchuß wurde aus Bertreteru der Wien« und
Präger Gläubigergrnppen zusammengesetzt.
Barbara Fonkal, Schnittwaarenhandlung In
Prag, CarlSg-ffe und Spornergaffe, verschwand mit ihre«
im Geschäfte angestellten Sohne von Prag und ließ ihr«
beiden Geschäftsläden in der Obsorge von Ladenmädchen.
Auf Veranlassung der Gläubiger wurde der Coaenr»
vom '. k. LandeSgerichte in Prag verhängt und es fand
gestern beim Coneurseommissär Herrn k. k. Landesgr-
richtSrath Reischek die Gläubigertagfahrt statt. Zu»
defiuiüven Coneiirsmaffaverwalter wurde Herr Adolph
Schmolka, Kaufmann in P-ag, gewählt.
Der Präger Ereditoren-Verei« ver­
öffentlicht folgendeJnsolvenzen: Rudolph
T r i e g e r, Handelsmann in M.-Ostran.— Sntonit
1 Ä i m a n n in Littau.


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 37.
Seils 11*
?. Februar 1900.
Der Wiener Srtbjlsttn-5«rein »er
ßffrntlicht« sdjf o Ig eitbe Insolvenzen:
Malka Baum, GeichästSfron in Meran.— Saum
S-- Sieger, Manufecturwaa'enhändler i» <8rsß-
Lasijsa.— Msx Berge», lkanfmaun in KiS Komm«,
Berlosnngeu.
fDürkische Peiimienanlrih« 1 Bei der am
1. d. M. vorgenommenen 180. Ziehung fiel, wie schon
gemeldet, der Haupttreffer mit 300.00« Francs auf
3fr. 1519189, der zweite Treffer mit 25.000
Fraues auf Nr. 648940; je 10.000 FraucS ae-
vanuen: Nr. 487766 und 938375; je 8000 Francs:
Nr. 87095 575739 1189181 1737435 1818210 und
1873936; je 1250 Franc«: Nr. 141551 176747
195896 726458 885099 1003382 1008069 1175623
1211186 1252984 1434272 und 1711539; je 1000
FrarrcS: Sir. 83739 120671 196909 284866 284868
289479 409702 631355 648938 648939 729437 729439
780346 809881 885097 935025 949201 1008166
1501667 1302323 1643054 1749580 1802021 1808978
181 8216 1913047 19657 29 und 1972268.
Assecrrranzwesen.
Kais. kö». priv. OeMrali.
3m Monate Januar 1900 wurden bei der LebmSvrr-
ficherungs-Abtheilung 1035 Antrage für eine Versicherungs-
luminc von K. 8,543.112 94 eingereicht und 780 Poligen
für eine Versicherungssumme von St. 5,974.712 48 aus
gefertigt./
Die seit borf 1. Januar angemeldeten Schäden
telaufen fich auf K. 249.270 74.
Der ausgewiesene Derficherimgsstaud der Lebenr-
versichenmgS-Abtheilung belief fich am 31. December des
Jahres 1893 auf K. 449^27.817 22 Capital »nd
Ä. 509.315 66 Rente auf 70.409 Polizzeu, wofür baar
refervirt waren K. 114,696.58269. Die bezahlten Schäden
im Jahre 1898 betragen für die LrbenSdcrstcherungS-
Abtheilmig K. 6,336.211-08, mid die für sämmtlich«
Brauchen seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut
jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlte» Schäden
»«tragen «. 633,488.400-86.
Kastenfreie Ausdehnung der Gistigkeit der
Versicherung bis zum Belaufe von K. 30.000 auf den
Fall der Einberufung des Brrficherten iu Folge feiner
Landsturm Pflicht.
rager
Srfe.
Bom 6. Februar.
Durch Lebhaftigkeit zeichneten fich heute die
Aktien der Böhm. Unionbank, die ihren Cours
bis 134'/« erhöhten, au». Auch ^irono avancirten
big 134.—, ELcomptebauk 445.—.
Jndustriewerthe still und unverändert.
Lffficiell notiren:
Zinsen-
berechn.-
! Tabelle
Böhm. Eseomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrirl'aank.
Landw. Kreditbank....
Uvernl banka v Koünö.
2ivnostensk4 banka...
Erste b. a. RückversichcrgS.-
Bank ........
Danök
Ruston
Oesko-Moravski....
Böhm. Znckerindustrie..
Aciienfabrik z. Erz. v. Knnstd.
,e. in Kolin
Dodoler Kalk u. Cement..
Ä~' -Pfandbriefe ....
. Hypoth.-Pfa»db. 5V»
. ..«, fV*
3 */ •/
LcmdeSban?fondschuldsch. !•/«
„ Com. Schuldsch. i%
MeliorationSsch. 4"/«
Eisenbahnschuldscheine. 4°/ c
Böhm. Jndustrialbank 4 1 /,*/«
Baukschuldverschreibungen
ta 50 Jahren verloSb«
Geld ^Waare
V.99
V.99
V.99
V,9S
V.99
V.99
V.99
V.S9
V.99
V.99
V.99
V.99
V.99
Vs-V..
V.-V,
V.-V.
V.-V..
V.-'/..
V.-V..
V.-V..
V.-V.
V.-'/..
445!—
134,25
105!
94
173
134
107
113
124 50
250
470—
13475
105*25
95—
173 25
135
109
103
97
91
99
125 50
26o|—
zc
103150
96
96135
96
99
50
98—
92:25
1001—
97150
97135
97!
50
99,50
Privat- Börsen* Telegramme
M. (Sie*, v. Febrnav. (Telephanischrr
Bericht.) s«ittag».«»rse.f Die fehr feste
Lende»,. welche die gestrigen deutschen Börsen
für «reditaetien zum AnSdrnck brachte«, hat
«at«rgeu»äß auch hier die Erhöhung des ConrS»
«ivcavS des leitende« Bankpapieres herbei
geführt, konnte aber doch Nicht nachhaltig auf
die Stimm ung des MarkteS wirke», da »nie»
dem Einfluß deS Dementis vom Vormarsch des
Generals Bulle», sowie unter »cu* »mbesriedi
geude« Rachrichte« au» dem Sirikegebiete die
GeschäftSstille z»r Herrschaft kam. Später hatte
die Haltung deS MarkteS noch «ntcr einem
allgemeinen Rückgang der Eisen werthe zn leiden,
von welchrin namentlich Alpine, Präger Eisen,
Böhmische Montan nnd «ima berührt wurde»
und der mit angeblichen Schwierigkeiten bei den
Unterhandlungen betreffs der CarteSerneucrnng
motivirt wurde. Schließlich aber bcwir-kte eine
lebhafte Steigerung der Staatsbahnactien wieder
eine durchgreifende Besserung der Tendenz. Die
Avance der Staatsbahnact den, die sich bei leb­
haften llmsatze« vollzog, wurde iu verschiedener
Weife commentirt. ES wurde auch darauf hin
gewiefe«, daß angeblich von der Böhmische«
Montangruppe Lanschoperationc», von Eisen-
wcr-the« gegen StaatSbahnactic« borgcnomureu
wurde« «nd damit wurde auch eine Combi­
nation bezüglich der Eisenwerke der Staats-
bahn-Gescllschaft in Berdindnug gebracht. That­
sächlich scheine« aber die Motive, welche bereits
gestern die lebhaftere Bewegung in Eisenbahn-
werthe» hervorriefen, wie die andauernd gün­
stige Gestaltung der Geldverhältuisse nnd die
Ergebnisse der Richtigstellung der Einnahme»,
auch heute weiter gewirkt zu habe«, und haben
auch andere Transportaetien, so vornehmlich
Ferdtnand-Nordbah», die steigende Richtung
weiter behauptet. So gestaltete fich schließlich der
Verkehr »vieder in frenudlicher Stimmung und
bliebe« die schwächeren Course, welche Berlin
ändte, um so eher unbeachtet, da London eine
lürmische Hausse für Mincnwerthe meldete,
welche mit dem Eutsatzc von Ladysmith begrün­
det wurde. I« Schraukeu war das Geschäft fehr
belanglos «nd «eben der fcho» erwähnten
Steigerung »er Ferdinand-Rordbah« herrschte
uur »och größeres Interesse für Dampfschiff,
welche» mit der Eröffunng- der Güteraufnahme,
»wie mit dem voraussichtlich stärkere» Güter-
verkoke zwischen Wien nnd Budapest in Folge
der Störung auf der ungarische»» StaatSbahn
linie motivirt wurde. Sonst waren noch die
«eile» der galizifchen Karpathen- Petroleum
Gesellschaft in Folge der PetrolenmPreiSsteigc-
rung, «nd Simmeriuger Maschinen höher.
Kvhlenwerthe lagen fast durchwegs fest. Türken-
lofe haben wieder eine Avance erzielt. Staais-
bahngennßlchetne Ware» im Anschlüge an die
Steigerung »er Aetien höher begehrt.
Auf dem vankactienmarkte zeigen schließ­
lich besde Credit, Anglobank, Bankverein,
Bodencredit «nd Unioubank Steigerungen,
während Länderbanl billiger blieben.
Von TranSPortwcrthcu bewegten fich
StaatSbahn, Ferdinand-Rordbah»», Daiupsschisf,
Buschtehrader Lit. », Prag-Dnxer, Van- und
Vctriedsgesellschaft „nd Anffig-Teplitzer auf er­
höhte« CourSnivean. Lombarde« waren aber­
mals billiger.
Auf dem Fnduftrieactienmarkte ersnhreu
Alpine, Rima, vöhmische Montan, Präger Eise»
nn» RndolphShStte größere Rückschläge. Avancen
erzielte« Brüxer, die Actteu der Ersten Eisen-
bahuwaggou-Leihgesellschafk, Lchoduica, Salgo,
Simmeringcr, vareser und LLieuerbergcr.
Renten lagen ruhig «nd haben mit AnS-
nahulc der beiden Goldrenten klein« Abschwächn«
gen erfahre«. Sehr fest war der Losmarlt.
Devise« «ud Valuten zeige« eine steife
Halt»»«.
Banken.
7. Febr. grg. «. Frbr.
in Pcrecnten:
Anglobank r• 7• i•••• 124.25 4- 0.25
Baukverei« 137.— -f 0.25
Bodeneredit... V..•. 244.— -f- 1,50
Commercialbank 287.—
Läuderbauk,. V* ",,
Laudw Kreditbank P.
Mereur
Desterr.-nug. Bank...
Wiener Uuloubauk...
Böhmische Unioubank.,
2lvsosl»ü8ks dank,...
+
+
2.50
1.—
vesterreichische Creditactie«. 237.15
Ungarische Creditactie«... 180.50
Depofile«. 111.—
Böhm. EScomPtebank .... 445.—
Riederöflerr. Escomptcbanl. 144.—
Nugar. Eseomptebauk.... 125.—
Hhpothelenbank, «ngar.... 102,50
+ 0.85
+ 0 50
+ 5r—
+ 2 .-
TranSPortwe
rlnsfiger•■
Ban- »i. BetriebS-Geseüsch. A
Ban- »». Bctricbs-Gesellsch. L
Böhmische Rordbahn ....
Buschtehrader Bahn Lit. A.
Buschtehrader Bahn Lit. B.
Dampsschiff-Rrtieu
Diix-Bodcubacher.. r...
Fcrdiuaud-Rordbahn ....
Graz Köslacher
Kaschaitcr
Czernoioiher. 7....
Llohd..... .....
Nordwrstbahu ......
Rordwestdahn Lit. B....
Prag-Tuxer Bahn
Prag Duxcr Prioritäten.
Gablonzer P» ioritätS-Aetieu
Gablonzer Stamm Aetien..
Staatsbahn
Südbahn....
Süduorddentsche
Reue Traiuway-Prioritätcn.
Reue Trainway-Siamniaetien
Industrie »We
Allgemeine Bangesrllschaft
Brüxer Kohlen
Brunncr ....
Dynainit 7”..
Cghdtzer
Erste Verkehrs.......
Erste Waggonlcih
Elvemühl»
Allgemeine Elektricität..
(fnternatiorrale Eleltricität
Wierrer Elektricität
Ungar. Elektricität .....
Hirtenberger r..
Königtzhofer Ce»«ent ....
Lcylamer v-
Lieft,rger...........
Sigl .......
Maschine»»bau Danel ....
Böhm. Mo»»ta»». ......
Alpine Mo»rtam. .....
AeffclsSo»-scr 2M»g«nb««..
Rordböhtuisch« Kohle» ...
R»»-dnugar. Kohlen ....
Oberungar. Hütte»» .....
Perlmooser...
Pvldi-Hütte
Präge» Eisenindustrie....
Siima-M«»a«yer
S.ossitzcr Bcrgban
Rndolphs-Hüite.
Salgo-Kohlen
Schodnica.•
Simiueringer
Stenrcrmnhk
Trisailer
Tabak Aetien
Ungar, allgem. Kohlen...
Nuionba»»
Nnion-Banuraterial
Barescr Eisen.
Wassensabril.
Waggo»»l?ih-Jnter
Waggonleih allgem
Westi'öhniische Kohlen ....
Wiencr Bangcsellschast...
Wrenerberger
Zeitung
Böhmische Zncker-Fnd»lstr»e.
Ungarische Zncker-gndnstrie.
Rente«.
Maire»lte 90.70
Silberrerrte.... t... r. 99.65
Oesterreichische Goldrente.. 99.25
Jnvestitions-Anleihc .... 87.15
Ungarische Gotdrente .... 98.90
Ungarische Kronenrente... 94.25—
Vesterretchische Kronenrente. 99.20—
Geldmarkt. Der Geldstand zeigte heute
aus offenem Markte eine Verbillig,»ng und
ikellten fich die Sälre sür erste Bankaecepte aus
4 Perrent. Tic Bctvegnng bei der Wiener
Hanptanstalt der Dcsterrcichisch-nngarischen Bank
hielt sich in den engste» Grenzen Kinrcichnngcn
von 2 Miü. Kronen stehen Fättigkeitr» von
«ngefähr derselbe»» Höhe gegenüber.
Nach Schluß der MittagSbörse
«otirten: Oesterrcichische Credit» Rette«
237.30, Ungar. Credit-Actien 189.50, Anglobank
124.50. Wiener Bankverein 137.25, Wicne»
Uuronbank 157.—, Läuderbauk 113.50, StaatS»
bahn 130.50, Lonrbardc» 24.80, Elbethalbahn
125.25, Rordwestbahn 119.50, Tabak 139.50,
118.40
»3.90
Slv—
131.60
156.—
133—
133-
rthe.
317.-
142.—
136.50
157—
319—
308.50
71.75
138.—
294.50
132.—
91.40
142.—
77.—
119.50
125.25
94.25
93.25
105.-
74—
i 36.40
24.60
93.50
118.—
98.—
rthe.
99.25
393.50
115.50
305—
98.—
221 .—
177.75
85.—
141.50
145.—
110 .—
138.—
188.—
173.—
82.50
169.—
186.75
236.—
413.—
. 272.—
. 217.50
. 455.—
. 131 50
. 113.—
239.50
151.—
601.—
32«.—
116.50
145.—
316.50
387.—
182.50
169.50
306.—
139.25
so­
lle.—
112.50
186.—
186.—
270.—
282.—
153.25
98.50
230.—
122 50
124.50
170.—
+ 0.20
+ 0.10
- 0.15
+:o,25
+ 1 .-
+ 1—
+ 0.75
+ 0.25
+ 0.5 0
+ 0.50
4- 0.50
-b 1.50
+ 0.25
+ 0.50
+ 0.25
— 1—
+ 1.30
- 0.30
0.50
4 2.50
— 0.50
1—
+ 1—
— 0.25
f 0 50
+ 1.25
+ 1-
— 3.—
- 2.75
+ 0.50
+ 2 .-
—«—
— 1.75
— 3-
+ 1.—
+ 2--
+ 1.80
+ 0.50
- 0.25
ib
+ i 1-
+ 0.50
— 0.05
+ 1.10
— 0.05
— 0.05


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 12 ]
t*rager Tagblatt ötr. 37
Seite 12
7. Februar 19ü0
Alpine 272.50, Rtma. Mnranher 320.—, «ai-
Wctitc 99 —, Ungarische Kronen Rente 94.25,
Tttrken-Sos« 127.-, Markuoten 118.08.—
Tendenz: Behauptet.
RbendS blieben: Veperr.Creditactie»
287.80, StaatSbaW 130.50, Alpine 272.50.—
Lenden»: Behauptet
Berlin, 0. Februar. (Prib.-Xel.)
Schluß
Vesterretchische Kredit...
DiSconto-Eommandit..
Berliner HaudelSgeseSfchaft
Deutsche Baut
L87.7S
196 75
178.62
812.89
,66.12
94.50
216 60
124-
139.75
182.50
83.12
144.25
S9.30
135.75
S 11.25
124.87
128.12
273.12
367.75
139.50
207.—
223-
234.25
272 12
222.50
339-
150.-
Dresdener Baut..,,.
Italiener.....,..
Russische Note«
Tiirkenlose..,,.>.
Stanisbahn,>,».•«
Dortmuud-Gronau s..
Marienburger.....
Schweizer Ccntralbahu.
Italic» Mittclinecrbahn
Italien. Meridional...
»Transvaal .......
Llopd
Hanrbnrger Paqnet,..
vochuiner
Eoniolidation ......
Dortmunder iiniou...
Gelse:! kirchen ......
Harpener ........
Hibernia ........
Hanrahütte
Große Berliner Straßenbahn
Schnckert Electrität..-
Dentsch-österr. Bergwerk.'
PrivatdiScont 4 Percent.
Nach festem Bertnnf war der Tchlust für
Montan nnd Cassaiuduftriciverth« schwächer,
Banken behauptet, Staatsdahn auf Budapestrr
Käufe und Berliner Deckungen höher.
Berlin, 6. Februar. fg o n b* t> 5 1? e). Papier­
rente 99.25, Silberrente 99.10, Oesterr Eoldrcnte
100.70, Ungar. Goldrentc• —.—, Creditactien 237.50,
Staatsbahn 139.50, Lombarden 27.80, Dur-Bodenbacher
—.—, Buschtchrader Lit. B 308.— Dortmund Gr. E
Act. 133.10, Disc.-Eomm. 196.75. Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 34.70, 2 Monat
Wien 83.75, Kurz Wien 84.55, London kurz 20.40,
London lang 20.33, Paris 81.40, Amsterdam 169.C0,
Rubel Cassa 216.60. Rubel Ultimo —, Harpener
222.—, Laura 272.40, Hibernia 234.25, Gclftnkirchener
207.10.— Tendenz: Träge.
(Nachbarse). Creditaciien 237,50, Staatöbahn
138.50, Lombarden 37.80, Rubel Cassa 216.60, Rubel
Ultimo —.—, Ungar Goldrentc 99.40, Ungar Kroncn-
rente 94.30, Dise.-Comm. 196.75, Italiener 94.50,
Italiener Ult. 94.60, Buschtrhrader 307.75.— Tendenz:
Träge. Deut-che Bank fett.
Frankfurt, 6. Februar (Schluß-Course.)
Creditaciien 237.79, Staatsbahn 138.—, Lombarden
27.60, Papicrrente —, Silberrente 99.05 Goldrentc
100.50, Ungar. Goldrente 99.40, Ungar.- Krcnenrente
94.35.— Tendenz-. Behauptet.
Nachbörse: Creditartien 237.60, Staatsbahu
139.50, Lombarden 27.60.
Frankfurt a. M-, 6. Februar. lEsi.- Soc.)
Credit-Artien 237.86, Ttaats'vahn 146.26, Lom­
barden 28.90, Silber ernte —.— Tendenz:
Fest.
Paris, 6. Februar. (2 ch l u jj= 5 o u t f e.) 3%
amortisirbare Rente 100—, 3°/„ Rente 100.67, 30-°/»
Rente 102.60, Italienische Rente —Oestecreichische
Bodcncrcdit —.—, Staatsbahn 690.— Lombarden —.—
Wechsel auf London 25.12 5, Oesterr. Eoldrente 100.—,
Ungar. Goldrente 99.05, Ottoman. Bank 577.—, Tabak
288.—, Türken-Lose 129 25.— Tendenz: Ungleich­
mäßig.
London, 5. Februar. Silber 27.62. (Parität
96.93)
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 6. Februar. (O.-B.) Nicht nur die flauen
auswärtigen Berichte auch die Kohlenuoth beeinflußen
ungünstig unsere heutige Börse und nachdem nirgends
hin Waare Abzug findet, so häuften sich heute Offerte
und das Ausgebot wurde drängend, was aber nutzlos
war, denn trotz Entgegenkommens der Eigner konnte
sich kein reger Verkehr entwickeln. Für Weizen war
die Bedarfssrage sehr schwach und Preise bröckelten um
kwrge Heller ab. Verlauft wurde geringer Weizen zu
Kr. i .40 brs Kr. 7.80 75 Kg. *u Kr. 7.90 ö.
76 Kg. zu Kr. 7.95 bis Kr. 8.20. 78 Kg. zn Kr. 8.40 J'
80 Kg. zu Kr. 8.75 bis Kr. 8.90 H., Marchfelder 78 Kg.
»U Kr. 9.—, ungarischer zu Kr. 8.80, Alle» ab hier,
ferner unganscher 73 Kg zu Kr. 9.25 ab Votoovic,
böhmischer 75 Kg. zu Kr. 7.85 ab Botic. Roggen
wies zwar keine Preisveränderung auf, doch drückte sich
die Flauheft mehr in der geringen Kauflust aus,
wodurch Vieles unverkauft blieb. Verkauft wurde
70 Kg. zu Kr. 7.—. 72 Kg. zu Kr. 7.20 H., 74—75
Kg. bis zu Kr. 7.50 H., ungarischer 75V, Kg. zu
Kr. 7.80 H., mährischer 74 Kg. zu Kr. 7.40 H. Alles
ab hier. Ferner 70 Kg. zu Kr. 6.60 ab ReuhauS,
ungarischer 74'/- Kg. zu Kr. 7.67'/,. franko Schlau.
Sehr flau sprach sich die Tendenz für die G e t u e aus,
denn nicht nur hiesige Mälzer und Brauer find durch
die Kohlenuoth in ihren Betrieben behindert, sondern
auch das Ausland nimmt die gekauften Waaren den
hiesige» Exporteuren aus demselben Grunde nicht ab,
was als eine Kalamität für den Gerstehandel sich dar­
stellt. Für Mercantilwaaren waren daher fast keine
Nehmer. u'ährcnd gute Sachen nur bei Preisconccssio-
nen Absatz fanden. Man rwtirt: Mercantil Kr. 6.70
bis Kr. 9.90, Mittel Kr. 7.15 bis Kr. 7.50, fein Kr.
bis Kr. 7.90, Priiua bis Kr. 8.25J}., ab Prag
oder günstig gelegenen Stationen. Ferner wurde
bezahlt Kr. 7.10 bis 7.20 ab Vöhm.-Brod Kr. 7.15 ab
Liffa, Kr. 7.50 ab CaSlau, Kr. 7.10 und 7.60 ab Kolin,
Kr. 7.25 ab Celakooic. Flauer war die Tendenz in
Hafer, von kurzer Waare wurde Weniges für die
Alpenländer gehandelt, während der Consumhandel sich
sehr reservirt verhielt. Bezahlt wurde Defccter zu
Kr. 5.10 bis Kr. 5.20, Mercantil Kr. 5.50 bis Kr. 5.60,
Mittel Kr. 5.65 bis Kr. 5.70, Prima Kr. 5.80 bis
Kr. 6.—. Alles ab Prag. Ferner Kurzhafer zu Kr.
6.90 ab Dotitz, mitte! Kr. 6.10 ab Saar, zu Kr. 5.50
ab Beneschau, zu Kr. 5.30 ab Wlaschim. In Mais
war das Ausgebet sowohl in ungarischer als auch
amerikanischer Waare reichlicher, doch kam es in letzterer
Provenienz zu keinem Abschluß, während ungarischer
etwas billiger erlassen wurde und wurde für Februar
April Kr. 6.20, für Cinquantin Kr. 6.8g H. ab Hier
bezahlt. Die größten Umsätze verzeichnete Rothklee,
worin größere Posten böhmischer und mährischer Pro­
venienz zu fest behaupteten Preisen auS dem Martte
genommen wurden. Alte Jahrgänge erzielten Kr. 54
bis Kr. 63 neuer Prima Kr. 70 bis 75.—, Seidefreie
bis K. 82 auch Weißklee hatte guten Verkehr bei eben­
falls behaupteten Preisen. Notiz ist Kr. 31 bis Kr. 50.
Prag, 6. Februar. Notirungen der Präger
Productcn-Börse. Die amtlichen Notirungen der
Producteu-Börfe lauten (Mes per 50 Kilogramm)
Weizen transito: böhmischer 76—80 Kilogr. 6. 7.95
bis K. 8.75, ungarischer 00—00 Kg. K. 0.— bis
K. 0.— mährischer —.— Kg. K. 0.— bis K. 0.—,
defcct K. 7.40 bis K- 0.—, alter böhmischer St. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transito: böhmischer 70—75
K. 7.— bis K. 7.50, ungarischer— Kiloar. K. 0.—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bi» K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 8.2» bis K. 8.25. Prima K. 7.75
bis K. 7.90, Mittel K. 7.15 bis K. 7.30. Merkantil
L. 6.70 bis K. 6.90, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—
Hafer transito. Weißhafer K. 5.75 bis K. 5.80
Mercantil K. 5.55 bis K. 5.65. alt K. 0.— bis K. 0 —,
bcfect K. 5.10 bis K. .5.25, Mais transtto: ungarischer
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Neumais K. 6.20 bis K. 6.25, Cinquantin
1899 K. 6.80 bis K. 7.—, Wicke: böhmische K. 7.90
bis K. 6.—, galizifche K. 7.50 bis K. 7.60, ungarische
K. 7.70 bis K. 7.75, Malz per 50 Kilogr.: Ia. K. 0.—
bis K. 0.—, Ila. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsensrüchte-
Bohnen: Speisebohncn K. 9.50 bis K. 10.50, Futter-
öehnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Koch erbten gelb
K. 9.50 bis K. 10.25, Kocherbscn grün K. 10.50 bis
K. 11.75, Futtererbsen K. Ö.— bis K. 0.—, Linsen
K. 12.— bis Ä. 2.2.—.— Kartoffel: Speisckartoffel
K. 2.35 bis K. 2.40, Brennkartoffcl K. 1.45 bis K. 1.70.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.50 bis K. 27.—
russischer K. 25.— bis K. 25.50, grauer böhmischer
~"‘ 24.50.“-
Mecklembnrger 141.— bis 144.—, russischer, ruh.)
105.— bis 106.—.— Wetter- Schön.
Parts, 6. Februar. (E.-B.) Weizen ruhig,
per Februar 19.80, per März 20.10, per März-Jum
20.45, per Mai-August 20.90.— Mehl ruhig, per
Februar 25.90, per März 86.25, per März-Juni 86.65,
per Mai-Augnst 87.20.— Wetter: Regen.
New-York, 5. Febrmlr, 6 Uhr Abends.
3. 5.
Roch. Winterweizen loco .... 77.75 77.18
Per März 76.25 75.62
„ Mai 74.75 7412
„ Juli.. 74.62 74—
Mehl. 2.80 2.80
Mais per Januar—
« Mai ........ 39R5 38.87
,, tt >jUlt .......- .—
Chicago, 5. Februar. 3.
Weizen per Mai........ 68.37
Juli........ 69.12
Mais per Mai W 33.25
Mehl nud Mahlproduete.
5.
67.62
68T5
33.12
Prag, 6. Februar. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Gries per 100 Kilogramm transito: K. 29.—
bis K. 30.50, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 29.— bis
K. 30.50, Nr. 1 K. 28— bis K. 29.50, Nr. 2 K. 26.50
bis K. 28—, Nr. 3 K. 25.50 bis K. 28.—, Nr 4
K. 23.50 bis K 24.—, Nr. 5 K. 22— bis St. —.
Nr. 6 K. 20.— bis K. —, Nr. 7 K. 17.50 bi»
K. —.—, Nr. 8 K. 14— bis K. —. Noggenmehl
transito- Nr. I Kr. 22.50, Nr. ll K. 21.50, Nr. 1U
K. 18.—, Nr. IV A. 14.—. ©ctjcutleie transito: feine
K. 10.80 bis K. —. grobe K. 10.80 bis K. —.—.
Roggenkleie transito: «. 11.50 bis K. 0.—, Fußmehl
»er 100 Kilogramm transito- K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 11.50. Rollgerste transito:
Nr. 4 0 K. 44—, Nr. 3 0 K. 44—, Nr. 2.0 St. 43.—,
Nr. 0 K. 42.—. Nr. 1 K. 40.—. Nr. 2 K. 39.—.
Nr. 3 K. 37.—. Nr. 4 K. 35.—. Nr. 5 «. 34—.
Nr. 6 K. 32.—. Sir. 7 K. 29.—.
He» und Stroh.
Prag, 6. Februar. (Nottr. der Präger Produkte«,
börse.) Heu per 50 Kilogramm transtto- gepreßt K. 3.50
bis K. 0 .—, ungepreßt K. 3.85 bis K. 4 —. Stroh:
Langstrvh K. 2.— bis K. 0.—, Futterstroh St. 0.— bi»
fi. 0.—, Streustroh K. 1.25 bis St. 1.30.
il a f f e c.
6. Februar. (O -C.)
Eiu-
K. 24.— bis Ä.
bis &. 33,-
galizifcher K. —.— bis
K. 12.— bis K. 13.—.
K. 14— bis K. 17.—,
K. 18.25 bis K. 3.2.—.
Kümmel: böhmischer K. 31.—
34— bis K. 35.—,
. Hanssaat: galizifche
Pflaumen transito: böhmische
bosnische 110/120 bis 80,83
, Sauerkirschen transito K. 65.—
biS K. 70.—, Süßkirschen transito K. 38.— bis K. 40.—,
Birnen transito K. 12.— bis K. 25.—, Apfelschnitte
transito K. 10.— bis K. 12.—. Kleesaat: roth K. 54—
bis K. 82.—, weiß K. 31.— bis K. 50.—, Jncarnat
0.— bis K. 0.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. SO.— Bierpreßhese K. 24— bis St. 30.—,
getrocknete Cichoncnmurzel K. 8.— bis K. 8.10.
Wien, 6. Februar. (Börse für landwirth­
schaft l i ch e P r o d u c t e.) Nachmittags erfuhr das
Coursniveen keine notable Veränderung, da von den
ouslänlifchen Börsen keine einheitlichen Berichte vorlagen.
Berlin meldete Mark abgeschwächte, Paris unver­
änderte Notirungen. Cff cttv hat äußerst belanglosen
Verkehr zu unveränderten Preisen. Nur Hafer stellte sich
H. nierriger.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Frühsahrswelze» fl. 7.85 bis 7.86, Mai-Juni-
Weizen fl. 7.95 bis 7.96, Herbstweizen fl. 8.03 bis
8.04, Frühjahrsroggen fl. 6.75 bis 6.76, Herbstroggeu
.81 bis 6.83 ~~“
fl. 6.S
>.83, Mai-Juni-Mais fl.
bis 5.24,
Frühjahrshaser fl. 5.33 bis fl. 5.34, Mai-Juni-Häfer
fl. 5.45 bis 5.47,' August-September-RapS fl. 12.25
bcs^o 12.35, Januar- April-RübSl fl. 32.50 bis
6. Februar. (C.-B.) Weize«,
flrll, tzolft 147— bis 150.—. Roggen, stillt
Prag, 6. Februar. (O.-C.) Unter dem
fluße der Terminschwankungen war das Abzug
auf dem Eff rettvmarkte bis in dre Mitte der
vergangenen Woche etwas kleiner geworden, wurde
aber am Schluße der Woche wieder lebhafter. Das
Angebot aber war trotzdem dem Bedarf kaum entspre­
chend, so daß es zu unveränderten, für centtalameri-
"kanische Sorten sogar thcilweise höheren Preisen eifrig
absorbirt wird. Die Anfuhren von Kaffee in Hamburg
im Monat Januar bettugen 185.985 Sack. die Ablie­
ferungen 223.652 Sack. Die Hamburger Borrathsauf-
nahme am 31. Januar ergab bei der Freihafen-Lager­
hausgesellschaft 516.131 Sack, auf anderen Lagem
25.442 Sack, zusammen 541.573 Sack— 34.096 Xon»
gegen 36.356 Tons Ultimo December 1899, was einer
Abnahme von ca. 2269 Tons gleichkommt.
Aus den Terminmärkten dauerten die ft»
der vorigen Woche ins Leben gerufenen Schwankungen
fort nnd die Baisse machte im Wochenbeginn noch
weitere Fortschritte. Als aber die niedrigen Preise
KaufordreS anzogen, stellte sich ein vollständiger Mangel
an Verkäufen heraus und im Handumdrehen war
während der beiden letzten Tage der Woche der ganze
Rückgang wieder verschwunden.
NT w- U o r k war in Folge von vorübergehend
größeren Rio-Zufuhren im Beginne der Woche gleichfalls
noch etwa^ gewichen, schlug aber seitdem wieder in die
aufsteigende Tendenz um. Die Ablieferungen von Brasil-
Kaffee in den Häfen für die Woche endend am 29.
Januar betrugen 93.000 Sack, Vorrath in New-Nork
544.000 Sack, Totalvorräthe in den Häfen 697.000
Suck, sichtbare Borräthe 1,258.000 Sack.
Brasilien bewegt sich in stolzerJsolkruna oo»
und über den Werthen der Confumländer. ES scheint
auch ein vollständiges Recht zu seinen Forderungen zu
haben, denn wenn man die wöchentlichen Abladungen,
welche die Anfuhren übertreffen, steht, so kann ma»
aus denselben keinan Grund für eine Ermäßigung der
Forderungen construiren. Der wöchentliche Bedarf der
Vereinigten Staaten scheint eben zu den laufende»
Preisen gekauft zu werden. Die Zufuhren in Santa»
waren in dieser Woche recht schwach. Die Borräthe i»
beiden Häfen schrumpfen mehr und mehr zusammen.
Sie betragen in Rio in erster und zweiter Hand n»
129.000 Sack gegen 168.000 Sack 8 Tage vorher,«
Santos 486.000 Sack gegen 525.000 Sack.
Auf dem Präger Platze hat sich eine Aende­
rung feit unserem letzten Berichte nicht ergeben.
Hamburg, 6. Februar. (C.-B.) SantvS aood
average per Akärz 37.75, per Äai 38.25, per Sep­
tember 39.25, per December 40.— Geld.
Havre, 6. Februar. (C.-B9 Santa» gsod aoer.
per Februar 46.—, per Juni 47.—.


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 37.
Seite 13.
7. Februar iaOO.
3« S« r.
e Ä .. 6- .Februar. (O.-B.) Die fortgesetzten
Käme für Amerika haben heute an den europäischen
Börsen neuerliche Preisbesserungen hervorgerrifen, unter
deren Einwirkung hiesige Werthe ra. 85 Heller gegen
V'ern 'lbend angezogen haben.— Die ziemlich be­
trächtlichen Umsätze des heutigen Tages erfolgten fast
ausnahmslos auf, der Parität von K. 85.85 Aussig;
letzterer CourS bleibt trotz der eher ruhigeren Ausland­
meldungen auch bei Marktschluß in Kraft.
« --- d^ag. 6. Februar. („Pr. Z.") Weiße Waare,
vtasstnaden begegnen emer guten Nachfrage und ver­
zeichnen unverändert K. 84.— ab Fabriksstation bei
Waggonaoschluß, K. 85 bei kleineren Mengen.
p.mtfh'AvP’l -»»M
er. First Marks prompt
Sh. 11.1 /, Käufer. Mai-August Sh. 11.3 3/ 4 Verkäufer.
... 6. Februar, fltotir. der Präger Waaren-
bor,e.) Rohzucker. Erstproduct. Basis 83° Rendi-
« 5 »t. 1. Prompte Waare. Aussig Station 85.85 Geld.
20.50 Waare, Aussig Landungsplatz 85.85 G.. 35.90 W..
Prag 85.35 G., 25.35 W., Prag-Caroliucnthal Umschlag-
-- W., Kolm 24.85 G.. 84.95 St“,
Pardub.tz 84.65 G., 24.75 L6., Kralup 25.25 G.. 85.35
Waare.— 2. Termine: per März 36.— G.. 26.10 W.—
Nachproduct: Aussig, Basis 68»/, 23.40 G.. 85.15 W.
Consumzucker. Raffinirter Zucker. (Per 1OO Kgr.)
1. Prompte Waare. Raffinade I. 84.— G., 84.50 W.,
83.— G., 83.5O W.. Segmente 84-
Geld, 84^0 W., Granulatcd in Säcken Aussig 32.70 G..
^kannlatcd in Säcken f. o. b. Hcnnvurg netto
Cafla 28.90 G 29.20 W.. C.ibes in Kisten 32 80 G.,
33^-- W., Würfelzucker 1. in Kisten 86.— G., 86.50 W..
Würfelzucker II in Kisten 85.50 G., 86.— 26., Raffinade-
Zuckcrmehl in Säcken 85.— 85.50 26., Ccntrifugal-
Pue transito franco Trieft 26.50 G., 27.50 26., Crustall-
zuucr 82.25 E., 8.2.50 W.— 2. Termine: Raffinade I.
pjo Februar 84.— 84.50 W.
Trieft, 6. Februar. 13 Uhr 12 Minuten.
Zuwartend, unverändert. Prompt 26.50 bis 27.50
Waare.
Magdeburg, 6. Februar. 6 Uhr —Min. (T.-B.)
Per Februar 9.92'/, Käufer, 9.97V, Verkäufer, per
März 9.92'/, Käufer, 9.97'/, Verkäufer, per April
9.97'/, Käufer, 10.00— Verkäufer, per Mai 10.05—
Käufer, 10.07'/, Verkäufer, per August 1022'/, Käufer,
10.27'/, Verkäufer, per October-December 9.47'/, Käufer,
9.52'/, Verkäufer.— Tendenz- Ruhig, stetig.—
Wetter- Milde.
Hamburg. 6. Februar. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.)
Gcldcourfe: Per Februar 9.95, per März 9.95, per
April 9.97»/,, per Mai 10.02'/,, per Juni 10.10, per
Juli 10.15, per August 10.22'/,, per September 9.97'/,,
per Oktober 9.50, per November 9.47'/,, per December
9.50, per Januar 9.55.— Tendenz; Behauptet.
PariS, 6. Febr. (C.-B.) N o h z u ck e r 83° disp.
loco 28.25 bis 29.25, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kgr.- Per Februar 29.62, per März
29.87, per Blärz-Juni 30.25, per Mai-Ilugust 30.75.
Ruhig.— Raffinaden 103.— bis 103.50.
Paris, 6. Februar. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.)
Per Februar 29.50, per März 29.75, per März-Juni
30.37, per Mai August 30.6.2.— Tendenz- Fest.
London, 6. Februar. 3 Uhr 40 Min. lTel.-Bcr.)
Per Januar 9/11 Werth, per März 9/10-/, Werth, per
Mai 9/11'/, Werth, per Augtlst 10/1 1 /, gehandelt.—
Tendenz- Fest.
Spiritus
Prag, 6. Februar. (O.-B.) Wiewohl der Wiener
Cours heute abermals eine Erhöhung erfuhr, blieben
hier die Preise unverändert. Prompte Stationswaaren
wurden ä K. 39 offerirt und mit K. 38.50 bebaken.
Triplo ist unter K. 112.— nicht erhältlich. Stärker
gefragt ist denaturirter Spiritus, da derselbe m Folge
der Kohlennoth mehr als sonst zu Kochzwecken Ver­
wendung findet.
Prag. 6. Februar. (Not. der Pr. Waaren-Börse.)
Aus Kartof/eln: Contingent. ab Prag 38.70 bis 38.80,
dto. ab Strecken Kolin-Pardubitz 38 70 b>s 38.80.
bto. ab Strecke Deutsch-Brod 38.30 brs 38.,A dto. ab
Strecke Prag-Bodenbach 38.— bis 33.10, dto. ab strecke
Franz Joseph-Bahn 38.— bis 38.20; nicht contnig ab
Prag —bis —.—. Termine- contingent. ab dw.
Stationen aus spätere Monate 1900 38.20 Geld,
38.50 Waare.— Aus Metalle- contingent. lexcl.
Steuer) prompt- ab Prag 33.60 G. 38.70 W., ab Strecke
Prag-Bodcnbach 37.90 G. 38.— W.; nicht contigent.
prompt- ab Prag 23.50 G. 24.— W., ab Strecke
Praa-Bodenbach 23.— G. 23.30 W.; aus spätere
Monate- ab Prag 23.50 G. 24.— SB., ab Strecke
Prag-Bodenbach 23.— G. 23.30 W. Raffinirte Cou-
tingent (incluswe Steuer): ab Prag tranfito 111.20 G.
111.60 W.; nicht conting..- ab Prag tranfito —.— G.
—W.
Berlin, 6. Februar. (C.-B.) 70 Mk, Verbrauchs-
|euet per 100 Liter zu 100 pCt. nach Trolles. 7üer^-
Hambnrg, 6. Februar. (C.-B.) Spiritus.
(Incluswe Faß, Regulirungsprcis.) Per Februar 21.25,
per Februar-März 20.—, per Apr.--Mai 19.62.—
Behauptet,
PariS, 6. Februar. (C.-B.) Spiritus. Per
Februar 39.—, per März 39.—, per Mai-August 38.25,
per Sept.-Dec. 36.50.—
Metallie
London, 5. Februar. Kupfer per Cassa 73
St.— Sh. (72 Psd. St.— Sh.), 3 Monat 71
St. 2 Sh. 6 D. <70 Psd. St. 12 Sh. 6 D.) Zinn per
Cafla 130 Psd. St.— Sh. (127 Psd. St. 10 Sh.).
3 Monat 128 Psd. St. 5 Sb. (124 Psd. St. 10 Sh.)—
Blei per Cafla 16 Psd. St. 10 Sh. 0D(16 Psd.St.
10 Sh.).— Zin k per Cafla 22 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.
<22 Psd. St. 10 Sh. 0 D.).
Raps.
Prag, 6. Februar. <Notir. der Präger Producten.
börse.) Winterraps K. 12.90 bis 5k. 13.15, defect
K.—— bis K. —.
Prag, 6. Februar. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) 26i!ltcrrapS nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.— Geld, 13.20 Waare, auf spätere
Monate Kr. -.—.
Rüböl
Prag, 6. Februar. (Notir. der Präger Waaren-
bvrsc.) Miböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cafla Kr. 29.50
Geld, Kr. 30.— Waare, auf spätere Monate Kr. 29.50
Geld, Kr. 30.— Waare.
Hamburg, 6. Februar. (C.-B.) Rüböl loco
52.50.— Fest.
Paris, 6. Februar. (C.-B.) R ü b ö l per Februar
57.25, per März 57.75, per Mai-August 57.75, per
Sept.-Dec. 58.50.— Ruhig.
Rapskuchen.
Prag, 6. Februar. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Rapskuchen <per Waggon) loco prpmpt per 50
Kilogr. Kr. 7.60 Geld, Kr. 7.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. 0.— ©., Kr. 0.— W.
Fette
P.ag, 6. Februar. (Notir. der Präger Produeten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm tranfito-
Schweinefett ungarisches K. 56.— bis 8 57.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—,
Talg K.— .— bis K. —.—.
Chiki-Salpeter
Bericht von der Firma Maurice Halphe« in Prag.
Hamburg» 6. Februar. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Per Februar-März Mark 8.7V—, per
März Mark 8.30—, per April Mark 8.75— per 50
Kilogramm bekannte Hamburger Conditioneu ab Kahn.
— Markt-Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 6. Febriiar. (C.-B.) Umsatz 10.000
Ballen, Tages-Jmport 9.000 Ballen.— Tenders in
Dockets üe von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz-
Stetig.
Midi. Llmerikaner 4 51 /. 2, Finc M. ®. Broach 4®/«,
E ine Bhownuggar 4»/„ Fine Domra Nr. 1 4'/,«, Fine
onira Nr. 2 4'/,„ Fine Scinde 4'/ l0, Fine Bengal
4.—, Fair Veinam 4'/,, Good fair Egyptain 7"/„.—
Dclirerics Americ. any Port LMC. per Februar 4"/««,
per Februar-März 4"A, per März-April 4-°/„, per
April-Mai 4-'/„, per Mai-Juni 4-'/«„ per Juni-Juli
4-®/e«, pcr Juli-August per Auaust-September
4 SJ /«« per September-October 4“/,, per Octöber-Novem-
bcr 4'/sj, per November-December 3®'/,..
Petroleum.
Hamburg, 6. Februar. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.35.- Fest.
New-Zork, 5. Februar. (Petroleum.) Reffined
<in Cafes) 1L10, Stand, white in New-Aork 9.90, dto.
in Phiiadelphia 9.85, dto. Credit BalanceS at Oil
City 168.-..
E t 1 e n.
Glasgow, 5. Februar. (Roheisen.) Mired
nnmberS warrantS 68 Sh. 2 D., WarrantS Middle»-
borough IH. 68 Sh. 0 D.
Der Rathgeber. 29.
(127b) Gctverbesache. Die Dcnaturirungskost»
deS Fabrikssalzes hat der betreffende Fabrikant od«
Abnehmer zu tragen; diese Kosten sind nicht bei all»
Abnahmstellen dieselben, weshalb der Preis oft
variirt.
(1274) 111. Die Ihnen anläßlich der Richtig­
stellung Ihrer Schuld aufgelaufenen Kosten hat bet
Gläubiger Ihnen nicht zu ersetzen,° Ihre Sache war
es, ohne Zuziehung eines Rechtsfreundes die Höhe der
Schuld in Evidenz zu halten.
(1273) H. S, Wenn ein Brauttheil in Prag, der
andere in Weinberge wohnt, so kann die Trauung in
Prag oder in Weinberge stattfinden, weil ein Seel­
sorger zur Trauung competent ist, wenn auch nur ei»
Brauttheil in feinem Sprengel wohnt.
(1271) Spulwürmer. Wurde ein Ausgleich auf
Raten getroffen, ohne irgend welche Zinsen zu verab­
reden, so können auch diese nicht verlangt werden; nur
im Falle der Nichteinhaltung der Raten können vom
Tage ihrer Fälligkeit Zinsen begehrt werden; es sind
sowohl dreisährige Zinsen von dem fällig gewesenen
Capitale nur dann zu bezahlen, wenn sie in den Aus­
gleich mitcinbezogen wurden.
<1239) Wahlrecht 1900. Nach der Gemeinde-
wahlordnung für Böhmen sind Gemeindc.nitglieder,
welche von ihrem Einkommen in der Gemeinde eine
direkte Steuer entrichten, wahlberechtigt, demgemäß
auch ein Privatbcamter, der eine Perfonaleinkommen-
steuer entrichtet.
(1235) Ekronoea F. In wiederholte» Fälle»
wurde bereits von den höheren politischen Bchörd»
entschieden,' daß die Beerdigungskosten eines auswär­
tigen Armen als localpolizeiliche Auslagen die Aufent­
haltsgemeinde treffen, ohne Regreßrecht wider die
Heimathsgemeinde.
(1272) H. G. 100. Fahrräder und deren Be­
standtheile gehören nicht zum Galanteriewaarenhandel.
(1238) Äudolph, Eduard. Centralverein zur
Pflege jüdischer Angelegenheiten in Prag zu Handen
der Handwerkerabthcilung.
(1237) Wette. 1. Arme und Personen mit eine»
geringen Einkommen werden in der Regel von der
Cultusabgabe befreit; die näheren Bestimmungen ins­
besondere, welches Einkommen-Minimum cultusabgabea-
pflichtig ist, enthält das Gcmeindestatut, das uns zur
Einsicht nicht vorliegt. 2. Düngergruben muß der
Eigenthümer derart wasserdicht verwahren und erhalte»,
daß für die Nachbarichaft keine Belästigung und fern
Schaden erwächst. Allfällige Beschwerde an den Ge­
meindevorstand..
(1233) Steuer 1900 Pilfeu. Wir haben schon
wiederholt mitgetheilt, daß wir die Höhe der Erwerb­
steuer für jeden einzelnen Erwerbstetlerpflichtigen ni$t
angeben können, weil die Erwerbsteuer-Commisfio»
jedem Steuerpflichtigen den Steuersatz zuweisi, der nach
ihrem Ermessen der mittleren Ertragsfähigkeit feinok
Gewerbes im Berhältniffe zur mittleren Ertragsfähigkeit
der Gewerbe der anderen Steuerpflichtigen derselb»
Steuergefellschaft am besten entspricht. Ueber Ihr»
RecurS kann die Steuer nicht erhöht werden; wohl ab«
dann, wenn der Vorsitzende der Erwerbsteuercommissio»
gegen die Bemeffung des Steuersatzes und die Be­
rechnung deS Steuerbeitragcs die Berufung ergreift.
(1236) Ladysmith 600. ES ist das Brultv-
erträgniß der im letzten Jahre gegen Baarzahlung od«
Credit verkauften Waaren beim Einbekennen des Ein­
kommens zu berechnen; hievon find die BetriebSauS-
lagen (MiethzinS, Heizung und Beleuchtung, Löhne,
Versicherungsbeträge," Erwerbsteuer ic.) in Abzug»
bringen, das dann verbleibende Reineinkommen Qt
steuerpflichtig.
(1234) Thitrfreund Biliu. Der Gemeindevor-
stand und nicht der Thierarzt hat den Viehpaß auszu­
stellen; der Thierarzt hat jedoch vor Ausfertigung bet
ViehpaffeS die Vichbefchau vorzunehmen, und hiefür ist
ihm eine Gebühr zu entrichten, die theils in den
Markkverordnungen theils durch specielle Verfügung«
der politischen Behörde festgestellt wird.
Pretrorologische und maguelische Beobachtuugen
»er k. k. Sternwarte in Brag vo» 6. Februar.
OQo
-|S
«sa
JS-
l!
eo
»«-
9 Uhr Btenl
7 Uhr Früh
» Uhr «»ihm.
734.91
732.65
731.69
2.0
1.4
3.3
89 N s.sch.
93 NNW s.sch
82NNSs.sch.
trüb
trüb
trüb
**)
9°4'*
9»4'»
9'6"
40°
Extreme der Temper. des Vortages: Mazimum:
Minimum:— 1'4°
NiederfchlagSwiNgr in Millimetern:
*) Nebel. **) Nebel.
(1343) Englische Krankheit. DaS Wichtigste fe
dem IV* Jahre alten an Rachitis leidenden Kinde if.
zweckmäßige Diät und Pflege. Die Nahrung bestehe ir.
verdünnter Milch und Milchspeisen. Daneben zwei»»'-,
täglich Fleischbrühe, namentlich von Kalbfleisch, etwa-
geschabtes halbgebratenes Fleisch oder weißes Fleisch
weichgekochte Eier, ein wenig Semmel. Ganz zu v«-
mciden sind Schwarzbrot, Kartoffeln, Mehlbreie, Kuch»,
Süßigkeiten, und alle säuerlichen Speisen. Keine Ueb«.
ütleruug. Sorgfältige Hautpflege, zweimal wöchentM
Soolbäder von 30° Celstus, 10 Minuten Dauer, «get-
mäßige kühle Waschungen und Abreibungen. Dm
Kinderzimmer muß einigemal täglich gelüstet mtben
das Kind schlafe nicht zu warm auf Äoßhaarmatwtze
leicht zugedeckt. Im Sommer Waldlust oder AufenthE
im Seebad.
(1344) Sehr dankbar. Die weißen Stublent^
leeruuge» deuten aus eine Störung im Gallenaufbch
Diät- „Suppe, Milch, Gemüse, etwas mageres Fleiss'
Skrmetben aller fetten und blähenden Speisen. 2 StSe.
RhabarbertableNen täglich.
(12W) Trostlos 2000. Versuchen Sie die schmerz
haste Hand mit folgender Einreibung zu b eh anbetn
KampherspirituS 30 Gram»«, SrifenspirituS 30 Gran»


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 14 ]
frager Tagblau JNr. d7.
Seite 14.
7, Tebruar l'JQU.
(1299) Untröstlich Den „dicken Hals" behandeln
Sie mit Umschlägen von Hall« Jodwasser, die nachts­
über liegen bleiben. Rufcttbem 1 Weinglas Hall er
Adelheid-Quelle am Morgen zu trinken.
(1320) Eifriger Tagblattleser 105. Zahnpulver-
recept- Schlcmmkreide 40 Gram«, kohlensaure Magnv
r. Veilchenwurzelpulver je 8 Gramm, Pfefferminz«
Tropfen.^ ....
(1321) RervöS 50. Wenn Sie das Kartensptek s-
«rregt, daß Sie Schmerzen in der Hcggegend bekommen,
bann müssen Sie eben das Spiel lassen.
Morgendliche kalte Abreibungen, im Sommer eine
»ethodische Kaltwaffercur oder Aufenthalt im Seebade.
(1322) Schöne Olga S. Da müssen Sie —'
Wem angeben, womit daS Kind genährt wird.
vor
(1253) Bcsse» Dank 100. 1. Sie können die
im Dorjabre benutzten Beilagen, wieder benutzen, doch
muß auf ihnen von der Bezirkshauptmannschaft bzw.
dem Matrcknsührer bestätigt werden, daß sich kerne
Beränderungcu ergeben haben. Der Eintrittschein (De-
zirkshauptmannschast) muß jedoch neu ausgestellt werden.
3. Sie dürfen, obwohl Sie im Vorjahre abgewiesen
wurden, Heuer neuerlich um das Einj.-Freiw.-Necht auf
Staatskosten einschreite».
(1265) Diva» vlasaryk. In Wun rst das
Festungs-Artillerie-Reg. Nr. 2. Der Heinmthfchein ist
fit, daS Gefuch um daS Einj.-Freiw.-Recht aus Staats­
kosten nicht nothwendig..
(1293) Chemiker in R. Dem stempelsrerc» Ge­
suche um das Eins.-Freiw.-Recht find beizugeben- Ein-
trittichein (von der Bezirkshauptmannschaft,) Studien-
nachwcis und die legalisirte schriftliche Cinverstäudniß-
«rklärung des Vaters oder Vormundes mit dem frei­
willige» Eintritt in das Heer, welche mit dem Reverse
ja verbinde» ist, daß Sie der Vater »der Vormund
während des Präsenzdienßes erhalten, uniformiren und
ausrüsten wird.
(1303) Blauer Domino. Von Juf.-Reg. find
jetzt in Prag: Georg Prinz von Sachsen Nr. 11 (Stab
und 3 Bat.), Albrecht Herzog von Würtemberg (Stab
und 2 Bat.), Freiherr von Teuchert-Kaussmann Nr. 88
(Stab und 2 Bat.), Ritter von Fröhlich Nr. 91 (Stab
und 3 Bat ), Humbert. I., König von Italien Nr. 28
(1 Bat.) und Christian IX. König von Dänemark Sir.
75 (1 Bat.) Drej« Truvpen bleiben mindestens bis
Herbst 1901 in Prag.
(1337) 81. M 38. Die Einj.-Freiw.-Prüfung
umfaßt Sprachen, Geographie, Geschichte, Natur­
geschichte, Physik, Chemie und Mathematik nach dem
Lehrzrele der obersten Classen der Realschulen, weshalb
auch die sür diese Anstalten vorgeschriebenen Lehr­
bücher zur Vorbereitung zu verwenden sind.
(1328) tznßare». Das 10. Hußaren-Rcg. ist mit
dem Stab und 5 Escadronen in Ngiregghaza (Ungarn),
mit 1 Escadron in Sarajevo.
(1329) Nur aufst. 1. Wenn Sie nur für kurze
Zeit ins Ausland gehen, benöthigen Sie als Reserve-
Untcro'fieirr nur einen Auslandspaß, welcher Ahne»
aber nur bis zur nächsten Waffcnübung ausgestellt
m'rb- Wen» Sie aber auS Erwcrbsrücksichtigen für
immer in das Ausland gehen wölken, uiüffen Sie durch
die Dezirkshaurirnaauschaft ein Gesuch (1 K. Stempel)
an die Statlhalicrei, um die Ausivandcrungsbewilligung
richten. Erhallen Sie diese, so müssen Sie für sämmt­
liche Rescrvedienstjahre, die Sie noch zu vollstrecken
Haien, die MUitärtape im Vorhinein entrichten.
2. Stollen-Abtheilung des D. kaujmännischen Ver­
eines in Prag (Rückporto).
(1339) SOjähriger Abonnent in Aussig.
Miliiar-Untcrrcalschulen bestehen in Eisenstadt, Güns,
Laschau und St. Polten. Eine Mititär-Obcrrealschule
in Lile'ßkirchen (Mähren). Für die Aufnahme in den
ersten Jahrgang einer Militär-Unterrealschule ist das
erreicht« zehnte und nicht überschrittene zwölfte Lebens­
jahr. die Absolvirung der vierten oder fünften Votks-
jchulclasi« und eine Ausnohrnsprüsung erforderlich. Das
jährliche Kost- und llnterrichtsgcld 400 st. Gesuche (1 K.
Stempel) bis 15. Mai an das Reichstriegsministerium
«ab beim nächsten Ergänzungs-BezirkScommando erirzu-
orr'ngcn. Die Militär-Unterrealschule besteht aus vier,
die Mitttär-Oberrea (schule aus drei Jahrgängen.
(1350) Alter Abonnent Deutsch-Brod. Die
Militär-Verpflegsofficialc erster und zweiter Elaste ge­
hören der neunten RangSclasse, die dritter blasse der
zehnten Classe an. Sie beziehen erster Elaste 3000,
zweiter Classe 2400 und dritter Classe 2010 außer­
dem Ouartiergcld. Militär-Verpfieglbeamle können in»
Kriegsfalle auch mit dem Feinde in Berührung komme».
(1358) Alter Abonnent 100 Pridram.
Können Sie nur vom Evinmando jener Traindivision
ersohren, zu welcher Sie trausserirt wurden.
(1365) Franz W. in O. Wenn durch behördliche
Zeugnisse nachgewiesen wird, daß zur Erhaltung Ihrer ver­
witweten Mutter Ihre Befreiung nnbedinat notluvendig
ist. dann ist der Anspruch auf die Befreiung vom
Murtärdrenft für Sie vorhanden, da die älteren Stief-
küdcr (von Seite des Vaters) nicht in Betracht kommen.
Llles Nähere erfahren Sie bei der zuständigen Bezirks-
hauptmannichaft, bei der Sie das Gesuch (1 Krone
Stempel) bis Ende Februar l. I. einbringen müssen.
WertereS -lache Chrssre.
(974) Immer Tre» 18. 1. Ihre ersten Fragen
find schon beantwortet worden. Junge Damen, die dem
Frauenstrrtschrittverein angehören, müssen auch fortge­
schritten genug sein, es passend zu wissen, um 0*9 Uhr
ohne weitere Begleitung nach Hause zu gehen, beson­
ders wenn sie zu dritt gehen.— 2. Straußfedern kann
man auf einfache Weis« kräuseln, indem man ste genau
so mit der warmen (nicht heißen) Locken!cheer« brennt,
wie die Stirnlöckchen. Man kann ste auch über
glühende Kohlen halten, aus die Stückchen Zucker gelegt
wurde.
(975) Antnn Ist die Stellung des Mädchen» in
dem Geschäfte eine vortheithaste, d. h. lernt sie dort
genug, um sich später ernähren zu können, so nennen
Sie fie nicht fort. Die Familien- und privaten Be­
ziehungen ihrer Principalin gehen ste nichts an, ist man
angewiesen, sich sein Brot zu verdienen, muß man die
Menschen nehmen wie sie sind, das Gute ihnen abgucken,
um das Andere sich nicht kümmern.
(969) Unglückliche Mutter. Vcitrcibcn Sir
Ihrer Tochter energisch das Kopf-Hängenlassen; schöne
Kleider zn Bällen, kleine lustige Gesellschaften im
Hause werden ihr schon helfen die Melancholie ls zn
werden. Sie soll .ihm" zeigen daß es noch mehr Mänu r gibt,
die sich ein Vergnügen daraus machen, ihr z» hofften;
hat er es je ernst gemeint mit seiner Liebe, so wir» er
schon gern zurückkommen, zu viel Ehre darf man den
Männern nickt anthun, besonders nicht thun, wie wenn
man auf ihren Antrag matten würd«.
(930) Wer hat recht? .Ich habe geschleift" ist
das Richt ge.»
(970) Roland Marlitt'S „Geheimniß der alten
Mamsell", uud^ein Roman Baron v. Roberts'behandeln
ei» ähnliches whcma.
(598) Tafelrunde Indianer. Bon frcundk.
Seite wird uns mitgetheilt, daß in Prag eine studen­
tische Tischgesellschaft „Indianer" in Maschsis Restaurant
in Smichow besteht.
(989) N. W. Lestina. Wurde vor Beginn des
Spieles nichts in Bezug auf stillen „Durchmarsch" ver­
einbart, so sind, da die einfache Mariage-Partie 5 kr.
zählt, bei Recontra 20 kr. zu zahlen. Wurde aber für
den stillen „Durchmarsch" eine Prämie festgesetzt, so ist
diese vierfach }u zahlen.
(1089) Glück aus! Die japanische Operette „Die
Geisha" wurde im Neuen deutschen Theater in Prag
zum erstenmale am 23. Oet. 1896 aufgeführt.
(1090) Merkur- Cäsar. 1) Die Bersicherungs-
Geseltschaft „Austria" in Wien hat 1897 ihre gcsammten
Activa und Passiva an die Verstcherungs- Gesellschaft
„Universale" in Wien übergeben.— 2) Zur Erlangung
der Stellen ist das Maturitäts-Zeugniß eines Gyinrra-
sirmrS oder einer Neo.l'chule, oder das Aeifezeugniß einer
Handelsakademie erforderlich. Gesuche um Zulassung
(1 K. Stempel) an den Landesschulrctth, der die Anstalt
bestimmt, an der die Prüfung abzulegen ist.— 3) Die
I Ablegung der Besäh.-Prüf. für den Einj.-Freim.-Treust
^hnen/uach dem 1. März jenes Jahres, in dem der Bewerber
das 21. Lebensjahr zurückgelegt hat, ist unzulässig.
(1126) O. B. in R Ist uns nicht bekannt.
(1127) Viele Sprachen, viele Empfehlungen
1000. „Lehrgang, der ital. Sprache" P. A. Philipp!.
(1128) Schimmel. Wenn Sie gründlich abhelfen
wollen, müssen Sie einen Maurernieister zu Rathe
gehen; die feuchte Wand ganz abkratzen und mit einem
semcntoerputz versehe» lassen.
*l tin Sie sich der Dame
schon erklärt, dann haben Sre auch alle Ursache zu ver-
«ngen, daß sie Sie von den Bällen in Kenntniß setzt I
sie sie besuchen will. Sonst steht es ihr frei, zu thun
was sie will.
(1131) Saaz. Die Tarifsätze sür Holz erfahren
Sie im Frachtenexpedit des Bahnhofes.
(1132) Transparent. Die' Transparentbildcr
lasse» sich am besten auf Glas befestigen, wenn man
sie mit Zwrebelsast beste-.:cht und unter entsprechendem
Druck auf das gut gereinmte Glas aufzieht.
(1133) Abonnent Weinberge. Das Gedicht:
„Der Striks der Schmiede" ist von Coppee, deutsch
von Fritz Mauthner.
, (1134) Gebetbücher. Ist uns nicht bekannt,
suchen Sie einen Käufer durch Inserate im
„Kleinen Anzeiger."
(973) Jda und HauS l 5. Auch im Dikettauten-
oereinswerde» den Darstellern zumeist ihrer Individualität
zusagende Rollen gegeben, so daß ein ieder Darsteller
ein bestimmtes Fach vertritt. Aber im Nothfälle müssen
auch Rollen eines anderen Faches übernommen werden.
Oft schon mußte Komiker tzädenrotlen, die Ealondame
eine komische Alte spielen. Eine gewisse Vorbildung ist
allerdings crivünscht, wird aber nicht unbedingt ge­
fordert. 9)!it Ihren 15 Jahren werden Sie dort aller­
dings nicht viel Rollen bekommen.
(1158) Graben-Abonnent. „DaS Bank- und
Börsenwesen" von Belohlawek. Weiteres gleiche Chiffre.
(1164) Mech. trch. St«d. 4 r» *. „Zeitschrift
des Vereine- deutscher Ingenieure" Berlin; „Zeitschrift
des Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Verciues"
Wien; „Technisches Centralblatt für Berg- und Hütten­
wesen Berlin; „Berg- und Hüttenmännische Zeitung"
Leipzig; „Stahl und Eisen" Düsseldorf. Weiteres uns
nicht bekannt.
(1171) Alter Abonnent. Die Prämie für das
„pogat Ultimo" muß auch an den Partner des Ge­
winners bezahlt werden.
(1172) Folgen der Liebe. „Incköpeuckavoo
loW Brüssel; „Dagbladet", Kopenhagen; „Neue
I Zuttcher Zeitung", Zürich; „Lstondlocket". Stockholm;
larf. vant Harald", Cvnstantmopel; „Peking-Joiirnal",
..^'euwsblaiv, Rotterdam: „Beogrartsky
1 owmy, Belgrad; „Kuryr Waiszaw'ski", Warkchau-
„Gazzrtta di Torino", Turin; „Cape-Times", Capstadt;
„The 1-lei-ald", »tel&cutlW.*
(1185) Mnttrr 10Ö. 1. Die höhere Fachschule
für Eictt«>t«chuik am technologischen Getverbemuseum in
Wien umfaßt 2 Jahrgänge. Für die Aufnahme ist die voll-
tändia« Absoloirung eiirer Obcrrealschule erforderlick).
Die Absolvettten dieser Fachschule haben ieyt sehr gute
Aussichten. 2. Wenn Ihr Sohn sich der Militärlausbahn
widmen will, dann müßte er nach Absolvirung der
Militär- Oberrealschule erst in die Militüracademie
(3 Jahre) eintreten, rmch deren Absolvirung er «ls
Lieuteiraut ausgeinnstert rvird. 3. Tritt Ihr Sohn nach
Absolvirung der Untcrreaischttle in eine Cadetienschüle
<4 Jahre) ein, so ivird er nach der Absolvirung als
Cadctt in das Heer eingereiht und nach circa 3 Jahren
Osfieier. Die Jnfanteric-Cadettcnschulen (Wien, Prag,
Brün», Graz, Vrestdiirg etc.) sind alle gleich argauistrt.
Zn grösseren ^-tädtcu ist selbstv-rständlich immer ein
zrötzerer Andrang von Äusuahmsbeweivirn.
(1186) Sparsam. 1. Reise Prag. Dresden, Halle,
Hannover, Blissingen, London 3. Classe Schnellzug 96.K.
8. Deutscher Club: „The Germau Athenaenm London
Mortimer Street“.
(1187) Atter Abonueut Saaz. Teppiche klopft
man vorerst im Freien gut aus und reibt sie dann mit
ausgedrücktem Sauerkraut ab, wodurch auch die Farben
aufgefrischt werde». Ist das Kraut durch den Schmutz
und Staub schwarz geworden, erneuert mau «S.
(1188) Alter Abemneni Tnrnan. Reparatur
von Gummischuh»: „Rathgcdrr" vom 26. Januar l. Z.
(898) „Gummischnh 47 Lcitmeritz".
<1190) Alter Tagblattleser Karlsbad. Die
Fugen der Fußböden werden entweder durch den Tischler
ausgespant oder mit folgendem Kitt misgck lt.t: Lg.
Kötucr Leim lässt man durch 24 Stunden in Wasser
aufquellen. Dann rührt man '/, Kg. gemahlenen Ocker
mit Wasser zu einei» Brei, setzt d u Leim sammt dem
über ihm stehenden Wasser dazu und stellt das Ganze
über Feuer, wobei fleißig umgerührt wird, bis der Leim
vollständig ge öst ist. Dann nimmt man die Masse vom
Feuer und rührt '/, Kg. Sägemehl partienweise ein,
wobei »um Wasser znscht, bis der Kitt die erforderliche
Dicke hat. Der Kitt wird erst nach dem Erkalten ange­
wendet, indem man ihn in die Fugen eindrückt, «!t
einer Messcrkliuge verstreicht und zuletzt mit einem
Leinwandlappen gleichwischt. Vor dem Eindrücken des
Kittes werden grosse Fugen zuerst mit Werg »der
Maculaiurpapier ausgestopft.
(1191) Fritzi 54. Ohm zu wissen, wodou. die
Fleck« herrühre», ist schwer zu rathen. Aus Seid« »ud
Atlas lassen sich Flecke unbekannter Abstammung in der
Regel durch folgendes Verfahren entfernen: Man löst
40 Theile Borax und 10 Theile Seif« in einem Ge­
menge von 70 Theilen 40°/^igen Spiritus und dnißig
Theilen Acthcr, setzt das Eigelb von 2 Eiern und 10
Theile kohlensaure Magnesia hinzu. Mit dieser Mischung
werden die Flecke bcstncheu, in lauem Wasser gewaschen,
in kaltem Wasser ausgeschweukt und bei gelinder Wärme
getrocknet.
(1192) A. D. ia S. K. I. Tonsukar-Mademle
Wie» IV, Favoritenstraße 15.
(1156) A. W. R. „Der Schreibnuterrichk" von
Mann und Mnhlbancr.
(1157) R. C. M. Wenn häufiges Lüsten nicht
hilft, so müssen Sie Räucherungen des Locales mit
Essig voniebmen, was in der Weise geschieht, daß man
auf eine Kohlem'chanfek glühende Kohlen legt und auf
diese gute» aromatischen Essig tropft. Eiui^ Zeit dar­
auf muß gut gelüstet werden. Wiederholen. Bleibt auch
dies erfolglos, dann nützt nichts Anderes, als den Ver­
putz von den Wänden abnehmen und diese neu tünchen
zu lassen.
(U59) Realschiiker. Höhere Staatsgewerbe­
schulen mit dcutfcher Unterrichtssprache bestehe« in Böhmen
in Pilsen und in Reichenberg. Die Pilsner Anstalt hat
eine incchanisch-techuische und eine bautechnilchc Abthei­
lung, die Reich ubcrger Auftakt eine mechanisch technische,
eine bautcchuische und eine chemisch-technische Abtheilmig.
(1160) Aatsgromm Für die Autogramm«, die
keinen bekonden.» Werth habe», müßten Sie einen
' Käufer miltttst Inserate suche».
(1161) I. H. H. Der GeschästÄeiter d«S Ver-
eincS znm Wohie der Dienstboten in Proo, Advocat Dr.
Wilhelm Moscheles, Prag, Grade» 14. wird Ihm» über
Verlange» (Rückporto) die PrämiirnngS- Bedeugimgen
sende«.
(1182) A. «. Theresiewstadt. Eoucosse»»« der
»»rmolspnriaen Loeotbah» Rojpenan—Weißboch ist der
Bezirks-Ansschuss m Friedland, a» dc» Sie sich wachen
müßten.„,.
(1163) «b»»u««t i» «rSu«. Eamwckche
österreichische» Postämter haben Destellungeu auf auS-
l ä n d i s ch e Zeitungen -nznsehmen und sich, »es» sie
nicht zum »nmittelbareu Verkehr mit «isländischen Zei-
t'Mg-Ezpeditionen ermächtigt find, Wege» AnMhrung
der Bestellung an daS Psstamt zir wende«, durch weiches
sie die bestellte Zeikwrg am schnellsten beziehen lönscn.
Der in der Pastzettungsliste angeführt« AbanseRentpreiS
ist beizufchliessen. Die Bestrllnng »ou inländischen
Zeittwge« kann nicht durch di« Postämter, sondern nur
bei dar Expeditionen der Zeltunge» erfolgen. Eine
Ausnahme mache« nur die VcrordaMgsblättcr, welche
bei den Postämtern abonnirt werden können.
(1077) O. O.». 77. Ohne zn welche
„Listen" von Mähre« Sie «eine», lässt sich Ihre Frage
nicht beantworten.


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 37
Seite 15.
7. Februar 1900.
. fftv Prag MiMovch 7. Februar,
üalho!.: Rsmuiüd. Brot.: Richard,— T»»aLN-Uui»LN 0 7 Uhr SS M.
— Smtiun.nntfrjan» B vh S «i,- »»»»«»-Unter,a», I. Ud, 65
«imtten Wvrg««»— t08ün»i»«« G«be! in »rr St, Geist-Sir»«.—
»srkundrn in »erl »ffeutliche, utt» Un»eriUtr».»iUi,l»r«,
«»rieiwiatz, SlemenNmi». ,-»ffn«t s llbr BvrmiN»,» bi» 1 lldr
R»chn>ittag» und von 3 llbr «achmitt-,1 bi« 6 lldr Ibend».
»ie «rft»ti,un, der «ibliotdek ist Kremden B-rmitt»,, ,«Satter.—
ve'eitunden in der »idlivtdek »er I. 1. t-Lnüchen Hochschule. Hn,-
,»str, Nr. Tb-r—1, ,e»ffne> »,n 9 llbr «ormittag« bi» 19 llb,
«ttla,, un, von, llbr K«»mittag» bi« T lldr «den»».-
«eleSunden tt> der «ibkiotdel »e, SunS,ew-i»c-Nu!eum» im »udol.
tzhinu», von 10 bi» 19 llbr Ritt. nn» von 6 »i» 8 lldr «den»,.—
fern«»«, und «kuvlerkich-rabinet im «udvlpdiuum, »erffnet »vo
u llbr «ormittag» bi» 8 llbr «achmitto,«.— «nn«,emerblichel
«uleumim«ndolvbinnm. »ebstnetvon 10llbr«orm. b!»»llviRachm.
— Lechnologischcr «ttverbemusrum der «rager Handel»- und Gewerbe-
kammer, geöstnet „n 10 Uhr Bormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».-
«e»erdeverem»bibliotdek, geiffnet von »Uhr Rochm. bibSllhr »bv».-
Bermanenre Suniansstellun» in Ricolan» Sebmann'« tbunkhand-
lnn, von 9 lldr »ormittag« bi« S Uhr Rochmittag». «ntree W kr
Reinhard’s Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-mnriat. Lafelgctränk,
RUt deoUU. Vaaaer. 21483 Frag, Tischlergasae.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher ÄUtagstUch. 449
Tor und aack äs» Theater (rieche Speise».
Original-Weise, Pilsner u. Spatenbritt.
Teleion 2626. Karl Cada.
Vergnügungsanzeiger.
Mittwoch, ben 7. F bcuar.
Theater Dariet«, Caroliuruthal: Groß« Bor-
pcllung, 8 Uhr.
^ $*«1 >Z«r Stadt Wir»". Hybernergaff«;
Vorstellung. 8 Uhr.'
». k. Hofbierbrauerei, Stephan»- Gaff«:
Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-BergniignngS-Etablissemeat .Hotel
Vavaria"! Vorstellung. 8 Uhr.
Gradenkeüer: Eoneert Sieveringer Terzett.
»VlxmplL-, Pilscner Restauration, Ferdi-
naudstraße und Martinsgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
I. OrphenmVariets, Weinberge, Palaclhstraße:
Vorstellung.
Restaurativ« Svkora, Zeltnergasse: Vor­
stellung, 8 Uhr.
Restauratio« auf der Tchntzeniuse»:
5. Reboute.
Informations-Bnreaux
WIEN. PRfiG. BR0NN.
1L, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEMJ. FESCHL,
Ftma-Referenzen.— Prospekte gratis ond iranco
ptg"* Gegründet 1880. ^$1)
8£»
ßlcinfeitncr mtfc erste Präger Volksküche.
Portion 16 kr.) Mittwoch: Fleischinppr mit geriffenen Graupen,
lfleisch mit DoradieSapfeliLUte und ErdLvieln.
Jofephstavter Volksküche «emeindehofsaffe. srr. 7 S 4
»och: Kärtoffeksuppe, Kintzffeisch mit Satte, Knödel. Linsen, (ffiti
Wttt»och:
«Miste« VHtttoMe« 16 tr.1
Bolkskiiche in der unteren Neustadt.
(ein
Brter»-
Jglk $r. 21^ Mittwoch: Rti«[u(ppt, «indsteijch mit lauerer Smue-
»t[ mit (kraut.
Meteorologische Beobachtungen
auf dem «usstchtsthurm des LaureuzibergcS
325 Meter Seeböbe
Um 5. Februar— 6. Februar 1900.
Barometer...
Thermometer 6.
Whchrometer ..
Horizont....
Wind ......
SU.S.
7U.au.
2U.N
7233
7212
7201
+ 2-8
4- 0-2
+ 2 3
91
92
84
trüb
trüb
trüb
SO
NNW
NW
schwach
schwach
Tieipe Temperatur im Schall ei!—
Höchste Temperatur in der Sonne -f-
Ticsstc T-mp. durch Strahlung.—
Sonnenlcheindaurr in Stunden...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter ver Stunde
Niederschlaa in Millimetern
0-2
6-4
17
45
CHOGÖLADE, Kluge, Prag,
SR4j ist die beste, feinsies Aroma
5?
Obe rsehlesische
Ia. Steinkohlen
täglich i« PRAG anlangend*
vfferircn waggon- und fuhrenweise
8. L. Relmano Söbne,
Kohlen- Engros- Geschält,
Prag.
2169
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch den 7. Februar. Ohne Abonnement.
Als ich wiederkam ...
Lustspiel in 3 Auszügen von Oscar Blumenthal und
Gustav Kadelburg.
Mllmim Giesecke Gustav Löwe
Doctor Otto Siedler, RechtSanwalt Max Freiburg
Ottilie, dessen Frau.. ... Baula Mull«
Doctor Walther Hinzelmauu... Moritz Zeisler
Gabi Palm, Malerin ..... Marie Jmmisch
Fanny Palm, ihre Schwester.. Louise Peroru
Leopold Brandmeyer, Wirth „zum
„Weißen Rößt" Wilhelm Bauer
Joseph a, seine Frau....•. Betty Dienst!
Freist von Zeck, Oberlieutenant. Wilhelm v. Wymetal
Assessor Bernbach Hermann John
Emnly, seine Frau... T... Auguste Urfus
RechtSanwalt Arndt ....... Rudolf Mandi
Kerndl, Fuhrherr..-.. T.. Hugo Plhak
Ein Piccolo Leopoldine Raschle
Thercse, Hausmädchen•.•.. Therese Dlasel
Caflacröffnung 6'/, Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende S'/« Uhr
Regen-
Schirme
größte Auswahl
, billigst bei 8021
J. Noväk,
Prag, Wassergasse,
beim „Stasgcr".
Neues deutsches Theater.
Mittwoch ben 7. Februar. 81. Ab. Borst., 3. S.
Meister Roland.
Oper in drei Acten. Text und Musik von Gras Geza
Zichy. Für die deutsche Bühne frei bearbeitet von
Max Kalbeck.
Meister Roland, Kunstschütze.. Wilhelm ElSner
Avette, Blumenmädchen, später
seine Frau. Irene Mföldy
Madame Parbleu, Seiltänzerin Josie Petru
Levelesol, Akrobat, Dvettes Vater
und Rolands Gehilfe. ... Heinrich Gärtner
Beauvieux, Habitue..• ~r.. Josef Paul!
Damoisean, Lieutenant..... Erich Hunold
Paffepartout, Kunstreiterin... Leopoldine Raschle
Circusdirector Josef Pohl
Colette. Lina Carmastm
fcn) Tänzerinnen im Circu, 'Ni^Nn^
Der dumme August ...... Grecco Poggiolefi
Im 3. Act: Clomntanz, arrangirt von Grecco Poggiolefi,
ausgeführt von dem EorpS de Ballet.
Decorattone» entworfen und eingerichtet von Parcivaä
de Bry, gemalt von Heinrich Reichert und Hans Pi-
perger, Dekorationsmaler des Kön. deutsche» LandeS-
theaterS.
Cafsaeröffnung 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende Vu Uhr
Donnerstag den 8. Februar. 82. Ab.-Borst., 4. S.
Der Pfarrer von «trchfeld.
* ^/ANGELEGENHEITEN^
flsp alle Staaten.
Aasarbeittmg und Er-wirtnng von Patenten.
Einsprüche, Baschverden etc. gegen Patente.
Ingenieur Heinrich Schmolka,
voin k. k. Patentamt bestellter o. beeideter Anwalt.
Heinrichsgasm Nr. 21
HT Auskünfte werden kostenlos ertheilt.
Teienhcn I05J0. •3581
Kräl. zemske ceske divadlo
N&rodni divadlo.
Ve stfedu 7. ünora. Zadätek o 3',, hod.
Pfedstaveni pro lid.
Komedie o 3 jedn. Napsali A. Bisson a A. Leclereg.
Pfeloiil Frantiäek Simdk.
Zaditek o 7. hod. 135. hia (3.) v pfedpl.
Opera o Ctyfesh jednlnich. Napsal Ferdiaando Fontana
Z rlaskiho pfeloiil V. J. NovotnJ. Hudba sloiU
Alberto FranchcHi.
Konec pfed 10. hod.
Ve itvrtek dne 8. dnora. 136. (4.)▼ pfedpl-
Stafia.— Coppella.
;ü
farblos, wird boupttächlich auf reine. Harte Parquetten
n der Fußboden wird Hiemit mittelst einem Lappen
>
ooKfommen
dünn anacstttchen^ud" dann mit einem wollenen Lappcii abgerleben,
wodurch ein überraschender Glanz erzielt wird. Der mit dieser
Pasta gewichste Fußbodm läßt sich euch mit feuchtem Hader
wnigen, ohne seinen Glanz einzubüßen. 1 Buchse lostet «» lr.
oder 1 sl. 30 kr. Auf 1 Zimmer, IS Ouadrat-Meter, genügt
«ine kleine BSchse. Zu haben nur bei^ 2bba
Jf. iVxidesv Materialist,
Kni. Weinberge, Palackystrasse Wr. 299.
'Eine rcuömuiirte 12 Jahre in PräHstehende
groß, geräumig,,« vermieth.
im Nädheruh' scheu Palais,
Wasserg., geeigu. für «ercine,
Geschäfte und Wohnungen.
Näheres bei 2012'
Dr. Lad. §pa£ek,
Prag, Herrengaffe 14.
Zabrik«ieberlage
eines gangbare» cartellirten Artikels mit einem Ertrage von
p. 6000.— ist an einen taujmäunisch gebildeten Hercn (Christen)
dem sie eine gesicherte Existenz bietet und stch auch nnem anderen
Geschäfte sehr gut anschließen lägt. Nöthiges Capital 15X)00fl.zur
Uebernahme st. 10.000 Betriebscapital. Nlchtanonyme Zuschriften
übernimmt unter »A. B. 1370« be3 Annoncen-Bur. Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgasse 19. 2370
verdienen Herren u. Damen durch
den Verkauf eines neuen Artikels
(größte Erfindung der Neuzeit).
Jedermann Käufer. Jnstruct. und
Prospecte gratis u. sranco durch
0g. B8ck, St. Indwig i. Eis.
2373
5?
Josef Pollak,
Kohlen>Eagm>Geschäft,
Prag, Heinrichsgasse Hr. 2,
afferirt nach allen Statt»««« In. Lder-Schlefische
Steinkohle und Kohlen-BriqnetteS.
Für Prag und Vororte Ober-Schlestsche Steinkohle,
Braunkohle und Kohlenbriquettes in offenen Fuhren «.
plvmbirten Säcken mit täglicher Zustellung rnS HauS.
Bestellungen werden aufgenommen
int Comptoir: HeinrichSgafse 2.
— Telephon 1733.—
2315


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 37.
Seite 16.
7. Februar 1900.
Concerte u. Vergnügungen 7. Februar 1900.
XheätrelTariete.
Gastspiel von
ADA COLLET
und das grostartig« «ese Ensemble.
Normer!,rügen auf Logen ««» refervirteS Paeqset füi die
folgenden Gastspieltage Ada Col^o^^Sglich mm 10-^-lä Uhr
Vorm. im Bureau des Theätre Va
lohne Bormerkgebühr).
Gastspiel «va Sollet, bist 1». Februar
verlängert.
Näheres die Placate.
2297
»HM Stadt. Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: Josef Müller.' 3010
Sensationell! Wen! Sensationell
Das alte Ghetto
Elite-Vergnflgunga-Eiablissement
39-,„-
sporie, Hotel „Bavarts-.
rKgtich große SPeelalttSten.Norftellnng.
Nen! Auftreten der preisgekrönten Schönheit
' Frl. Anna Steinheiw».
Großer Erfolg! Die beiden beliebten Gesangskomiker
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Nach der Vorstellung Trmnwayverkehr.
Dorvcrkauf-Cntreekarten ü 4Ü lr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Heicengasse. 14415
GRABEKlLElEi™
Originalpoffe von Malwine Müller.
Auftreten der Damen Erna Batest», Ella barmen, Irma
Blume, Fritzi Reichsberg, Sofie KSröffy, Ella Lafihe, Elsa
Gabi, Geschw. Santi und des vorzüglichen Salon-Humoristen
Henry Panch.
Ansang 3 Uhr. E»trte 1 Krone.
„OLrsm"
Ferdiaandstrasse, frülier Restaurant Schwertassek.
Anfang 8 TThr
Neu! Mlle. Elsa Leonis, orig. ftanzös.-ital. Excentrique.^ Neu!
Neu! So» Aanninas, elegant, intern. Gesangs-, Tanz- und Ver-
mandlungs-Ductt. Dhne Eoncurrenz. Neu!
Neu! Mlle. Lina Rose, drill. Concert- u. Walzer-Sängerin. Reu!
Erstüafiige Nummer! Leset»visier Anna n. Kristine Rak, die besten
Präger Duettrstiunen. Specialität ersten Ranges.
Täglich Auftreten weiter der Dame, Ella Fischer, Wiener
Coupletsüng., Franz» Korelly, intern, fugend!. Chansonette und
die Herren Albert kislvo, aaset AoLik und Vlüek. 2887
MmM üsr 11 1. Dtbrntnani.
3
!«
■* i
««
n*
ts
s
3
Anfang
Stephansgasse.
Heute Rittw
och
Nche Me-AüchMng
der Znieruationalen Grpheum-Sesevjchasl.
Auftreten Frl. Juliska Bü ary, deutich-ung. Sängerin,
Frl. Ronatdy, Soubrette,
Schneider& Armay, Gesangrdueltisten,
H. Antonino, Salon-Humorist
und sämmtliche engagirte Mitglieder.
S Uhr. 2386 Cnträr 40 kr.
I. OrpMeam-WaSiilirWeEBerl^
Täglich ar. prachlv. Vorstellung. Ketten- und Partcrrcakrobaten,
Eguilibristcn, Parodisten, Chansonetten und viele andere Künstler.
2368
\W
Neues Programm. Schlager auf Schlager.
lö Hamen 8 Herren. 1922
Grösster Erfolg dieser Saison.
§©liiitseii»lnsei.
' Heute Mittwoch grshe Aaschingtz Unterhaltung'ü la
K. Umdeute! 5.
bei Militär-ttusik der tro pelle des k. u. f. Jlif-Reg Nr. 91.
Anfang 8 Uhr. 2365 J. Kamensky, Restaurateur.
JFra* x%» Wiüz&i preise*
für Handbetrieb zu kaufen gesucht.
Anträge mit Beschreibung und billigster PreiSanfteVruig
unter Chiffre „Dachziegelpresse 1718“ an Haasenstcin&
Vogler, Prag, Platteis. 2374
Strebsamer junger Mann
aus der Produkten- und Mehlbranche, der Vorliebe für Reisen bat,
in «Ilca Comptoir- und Magazinsarbeiten verstrt, «tt besten
Referenzen, sucht Posten unter bescheidensten Ansprüchen. Branche
egal. Gest. Antr. unt. Ch. »Flelssig 3006-2« an Die Administration
dieses Blattes. 2333
Bett-
EirMtigi:
Matrauea dreitb. v. fl.8.— auf».
StrohmatraNen
Polster....
Steppdecken.
Flanelldecke».
Leintücher
244»
, 1.30
. 2.25
, 2.20
. 1.10
empfiehlt in bester und solidester
Ausiühnmq 2357
loses Preissler,
Prag. Nittcrgasse Nr. 24.
vis-a-vis slädt. Sparcass*.-
Kaffee
per Cassa
bei Uebernahme a«S zweiter
Hand 2323
ZU kaufen gesucht.
kiesäkl. Liierie unter »A. A.
WV8-2« an die Adm. d. Bl.
M wahrer Schatz
f«r die lU’ghicTücficrt Leser der Z
SfU»üiltefl<-ehnacr (Onanie, 1
und ^«heinipn Anisdiwet-
funden ist daß berühmte Werl:j
Dr. Brtau's
SelbsibeHahrnng.
81. Aug. Ss.it *7 SMni». Prcit
2 t?uläeii.
Lese e» Jeder, dervnvenselli'.en.
>< 1 ».n »<»!»:<-« dieser Lastet-1
leidet, seine euftiil-üien Bslehri!!! >-.!!
rMt«n jitfirlkk ThuwuIc j
von. «iclHm Tmlp.<■
riehen durch da»
8-«^lnill kt,
2., w!nir durch jede Bllchtiandiu,,^. s
In Prag varrtilhig in derBuchhla.
von ZeiNterqasie
Nr. 11. g„ gleichem tzreHe ist'dae-
Bllch auch in böhmischer Sprache!
j» beiv.;!
Coueess. 2358
Xiocale
für Hadern- und Knochen»
geschäst alter Posten z« per»
miethen. Näheres Kleisseite,
Wschehrdgasse 12, bei dem
Fabriksassistenten Zateckh.
Waarenlager-Verkauf.
Das in die Concursrnaffa bei Am» viSiek^,
Hkrren-Schncider in Prag, gehörige Waarenlager.
bestehend aus:
Fertigen Kleidern, Tuch, Futterwaaren, nebst
Geschäftseinrichtung und Portal, im Schatz-
werthe von K 5012 95 k mirb über
Deschtuß des Gläubiger-Ausschußes im Ganzen
verkauft.
Offerte mit einem 1«°/« Vadinni belegt, sind vi»
Z5. d. M. beim gefertigten Mass«verwaltn emzudrinarn
und haben sich die Offerenten in ihren Offerten bis zam
28 Februar 1900 «n ihre Antrage für aevunve»
5« erkläre».
v«r v«ieur»«lls»»Tvrv»Uar
Ignaz Katz,
Prag} Melantrichgasse Nr. 8.
‘ Da? Waarenlager kann gegen vorhrrgehrnde An-
Meldung beim Maffaverwalter täglich bis incl. 14. Fe­
bruar besichtigt werden.
Bank-Scliuld-
verschreibungen
der 2347
Böhmischen
Indusliial-Bank,
emittirt auf sicherster Grundlage von Hypotheksr-
Darlchen, bieten vollkommene Securüät and
aeMnsen sich beim gegeniväitigen Course von
lr. 99.— mit mehr als 4 l/ a %.
Geldeinlagen
gegen Cassascheine mit Mag. Kündigung
sowie gegen Elnlagsdüchei» übernehmen wir
in Prag, Graben Nr. 33.


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 17 ]
Präger TagMatt Nr. 37.
Seite 17.
7. Februar 1900.
bester Dualität n«d AuSführuug
fabricirt 21244
fEDERER* FIESER,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergaise 17.
OOOO
Fabrlks- u.Wohnhaus
m" Garte», ganz abgeschlossen, lichte, grobe g%
Zimmer, Badezimmer, mit «nd ohne Dampfkraft,«
in schönster Lage der Carlsgasje „234S
zu vermsethen,
Ansknnkt ertheilt Hl. Rnefe. Sniehni,
Komenfthstraße 23.
Correfpondent
für die deutsche, böhmische, englische, französische, eventuell euch
italienische Corresponden^ felbstständiger Arbeiter, wird für ein
großes Fabrik-unternehmen in Ungarn gesucht. Gehalt 3600 Kronen.
Antrüge mit Offerten in den gewünschte» Sprache, an die Admin.
d. Bl. unter Ch. »AeUeBReseÜscbaft 3006-2«.
2342
Neu
Neu!
2360
Eniestine Rndiuger,
"*; D. Fleischer,
r Verlobte.
Kafsejowitz-Blatna. Dresden
H
X
23.24 X
^xxxxxkkkxx
Olga HISII@r f
Julius i£oz!i6ek 9
tirrfetit
Sönigintzos a. E.
Statt jeder besonderen Anzeige.
W
1
W 2379 W
GGGGG GGGG GGGO GGGOGG
§ L^LtLL Z
Baukaik, Cuugicalk, Perlmoecer Ctmcai, sowie
säm»ntl. Banmaterialien offerirt franeo alter BahufMtione«
Hugo Reiser, 726
Baumateriarien Cngros-Geschäst Prag, Jungmauuftraste 41.
Ich Anna Csiliag
Acetylengas-
Beleuchtungs-Anlagen
hervorragend geeignet für Hans-, Comptoir- und Kanzlei-
einrichtn««-'., Restaurationen, Tanzsale «. -k. »erde,,
fachgemäti nnler ßlarautie für Betnebsstcherhett und gutes
Functioniren eingerichtet durch die Firma^ l
Carl Gasch, Maschinenfabrik u. EisengiesMrei j
Chodau.
Bis jetzt: Einzig behördl. concesstouirtes UnstaAattmi».^
Geschäft für «cettflen-Beleuchtnng. 9619;
Vertreter der Firma: F. Butzke SS Co., ®etß«.
Projekte und Kosteuvoranschläge für ernste Reflektanten grans
Gefällige» Antragen bitten wir genaue Skizze der Sttuatrou^
von den zu beleuchtenden Lokalitäten beizufügen, l» wetchm>
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeignet« srosifteier
Plak zur Ausstellung bet Apparate ersichtlich ist.
Original englische
Anthracit-Kohle
«ehr preiswertb bei mindeste»» tönt
Waggons abzugeben bei £393
Emil Figrtli,
Berlin Nr. 24*
Tdtgnaiuärwu: Ftoth, Artilleri**tra»« Bsiia.
ttnmttmuxmnnuMummu*
i$ fg
Hedwig Polka?,*
K Heineich Traube, A
K Berlobte. M
Pilsen. Ward.-bitz. R
M
Statt jeder besonderen Anzeige.
«»«KKumrmxKrrrtKtrM«»
1
■'■ ,"!l' "•&** ■=*
lr^-%; M
tUii MchtztcK. .gtt.y-ii
tzove ic>!cy»s \a
^rolge liiNoivaUKben S^b>3UcheS meinet
selbsterftnidenkn Psir-ade eiiNiren. Die-
setbe ist von den de'.ichnuesten Auto--
rrtat^H nk daS einzige M inel gr^cn Ilus-
falleu der Ha<'.re. stdecur:^ de^
Wochstihn:«- berfeibra, ;ur ßtfaturg
des HairdsdeaS worden, sie
feffcecrt bei Herren einen vo'äen träs-
tigen Bartr.'U^s und ver-l'ihk schon nn
rärzeur Gckr^uche IflUiöLUut Ldistl- ald
auch LLr^aare vatüritchen GSIaat und
i Fülle und bewahrt dieselben vor früh-
zeitige« Lrarauea kns in da» höchste
.., Älter. 1SW1
Preis einos Tiegels 1 st.» 2 fl.,
3 fl-, 5 fl.
Poetverss&dt türlfobbaiWor-
ebaendmis 4u Betragas ofl.
mittelst Po*tn*ebmabaM des
ftuen Walt aas terrahrth,
wohin alle Aultrega zu rtoh-
..... len siaA.
Anna Csiliag,
Karl Weiuderger,
»Sb«LSiaL1i«-meui.
Kgl- Weinberge Eazamagaffe Rr. 8.
Comffketke Brautausstattungen.
22614
in echter Gold- und
Sitberfafsnn«.
Prümirrt mir 26 gol».
Medaille»,
llrbertrefien selbst echte
Diamanten a» Feuer
und Gtauz.
Ringe, D-rgehänge,
Radeln^ Knöpfe von
fl. S bis ft. SS.
Brache«, Armbänder,
Haarschmuck in sti,I-
voller Ausführung.
Imitirte Perlen Geschmackvolle Neuheiten.
<Stfmtf U Ptttg, MenPlsptnh 4 neu,
Jllustrirte PreiscouranW gratis und franco.
1967
I» Prag ta habe«:
Ceitral-Droguerio
Franz Vitet& CM
Wassergasse,‘
vis-a-vis der Grube.
2335
Für mein ®ut in Libodic suche einen 23
luchii^n Schaffer
znm sofortiger» Antritt. Derselbe «utz der böhmischen Sprache
in Wort »nd Schrift mächtig, ei» barziiglicher Rübrnbauer,
darf nicht älter wie 46 Zaltre fein, kleine Aamilie, Eanti««
866 st. da er selbst Leiter ist. Hie für bekommt er ei««»
«rmiatliche« feste» Gehalt von 46 fl. Beleuchtmr«, 'Be­
heizung. schöne Wohuiu»«, Kartoffel, Milch nach mündlicher
Abmachung. Schriftliche Offerte sind an «ich «ach Schtan
, u sende». Markus Popper. Schlan.
Pröbel Stlftung in Dresden.
Der nm Cursub für Knürergärtnerinncu beginnt zu
Ostern 19VÜ. Pensionat für arGoiirtige Schülerinnen. Aniuel-
duugeu an das Enratmeinm: Baron von Bülmv-Wendhauien,
' ohesir. 18.— Ftäul. *«n Frombaa, Sedanstr. 8.— Prvseffor
-“- Dr. Sch"‘
hirnrc, Mapstr
kirche 8.
5.— Pastor Dr. Schmidt, a. d. Drei
stonicch-
1343


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 18 ]
Vrag» Tagblatt Nr. 37.
Seite 18.
7. Februar 1900.
PtbcMtcU*
Ttmsls-Blun.
Svbepvftrdlskelt
Pr»ga
MWWdW
Fflr Keimn OCfieiere nnd Beamten
empfiehlt
Ignaz Crotl wald, Prag:,
Graben) ,,Spinfca M)
mit vollständiger Einrichtung
(Strobsack, Matratze, Polster, Leintuch und Decke)
von SS Kronen angefangen. u
f;'
2905.
Piraunto
Ausstellung.
Preislisten
gratis und france.
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialeezeugung
TOS
Bahnttotoren, Controlle»n,
Dynarao-Slasehinen
für Beleuchtung nnd Kraftübertragung
tos
o Bogenlampen Pat. Ktiaik,
"Volt nnd Ampermetern, Xmstera,
laolirdrahten nnd Kabeln
etc. eto.
68509
Billards,Queues, Elfenbeinballen^
sowie sämmtf. Ufensiiien
für Restaurants
und Cafis
Etablissement
Hotels-, Cate- end
Restaurants-Einrichtungen.
Telephon 2597. *17483
Ein Kaufmann
!!Wh Sie!!
zu wirklich billigen Preisen kaufen
Blech- und Gnßcmail, Geschirr,
Haus- und Küchengerälhe, dann
wenden Sie sich an die beftbe-
knnnte Firma Adolf Wottiizky,
Prag, Venzelsplatz 52, neben
Primas. Brautausstattungen von
10—200. "1888
in der Schuhwaarenbranche verstrt sucht eine leistungsfähige Fabrik
für den Rayon Aussig-Komotau zu vertreten, derselbe übernimmt
auch die Niederlage (fein Comisfionslagcr) für einen industriereichen
Ort bei Teplitz. Geneigte Anträge unter Ch. »Streng Loliä 1000«
an die Neue Zeitungsagcntur Ludwig Werner, Tepli tz.
Englisch-Bitter
beliebter, scit 90 Z-Hre« bekannter
Gesundheits-Liqueur.
IvhLvll Zecher,
Liqueur-Fabrik. Carlsbad,
Gegründet 1807.
«ertretung u. Lager bei Eark Pauz,
. v*«a, HeiurichOgafs» 1«,
sowie in tütn bessere« Colenial»
2»«“; ».DeNear-ssen-HiinblE,.
Probesendung l« 3 Liter
Korb-Glasch««.
acht« »,» genau
vie Fiima. weit diele werih-
lachahmnntzen eurgedsten werden. 211.11»
Anna Mottl.
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878)
Prag,
Zettnergaffe Nr 10—L
Dame« auf «oft und
Wohnung.
»17483
Französische
beste und solideste
Qualitäten. 16503
versandt discret!
Prodesendung fl. 1, fl. 2
^ 1» Prag,
jZeitnergasse Mr. 23 neu,
***** bothen Adler",
Facharzt MUDr. J. Babor
»rdinirt täglich 9—12 «. 2—5,
besonders für ,$
KeP¥©atkraiik heil eit.
Behandlung mit Elektricität ic.
Prag, fcSerfoergassc 2, II. Stocfc» 400 18 /)
angenehme milde
Tabletten, Abführmittel.
China«Condurango- ^0§1]
17657
SÄGRADA-Ä
PEPSIN .£] ä en -Eisen
hervorragends erprobte Magenmittel.
Aynr sa ($ O Eisen a.Pepsin in haltb.Forra.Pür
/Aa^rAfac m I ll blutarme,bleichs. Fr£uen,Kiuder
^ h. n i m bs. am rein nnd in Com**
MALZ EXTRACT TJtk.tfS’
i. PAUL LIEBE, Tefscliena.E.,Dresden,
VE.RLRMQEM 5iELbFis (DlRKüCtt
BLSTLCi^Rmmp^pinRuMP m
WIRKQCI BLSTLM.
fenoLsm^
D^R^U<
o K rn mmmmwm o
•WIRD MICETT PEITI&-
A ‘VERLISCHT HKtrr- WIRD NICHT SOrWRRZ:'«
^0 nnüPTMPOTi j-iaeHce
r MfiumctMRK^£ tnaiM-wiCMi>iecRG5S22i
.TELEPHON 12400«
8
CO
<a s
Zu haben in allen Specialitätenläden nnd h. h. Trafiken.
1 ©rai»hit-I<autsprech-
Mikrotelrfihone,
die besten und leistungsfähigsten oller be­
kannten Apparate, übe, FOO.000 in allen
großen Tclephoiinctzeii im Belriede, in
100 verschiedenen Modelle« für alle Zwecke
passend. HauS-, Hotel-, Sicherheit^-,
Grube«-, Bahn-Telegraphen, rlcktr.
Veleuchtunzk- und KraslübertragungS-Au-
lagen zum Anschluß an Stadtnctze wie
eigenen Motorbetrirb, Blitzableiter
liefern nnd installircn billigst uiiler Ga­
rantie für fachgemäß solide Ausführung
Vclkeü& fioiuoffia,
Prag,
Altstadt, Kleine CarlSgaffe Nr. 48.
Prospect«, liebcischläge, illustrirte Catalag:
QTstlTS. 1"


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 19 ]
Präger 'i'agötari JNr. 37.
Seite 19.
7 Februar 1900
Bodiimy dum,
Jed»op*trovy, däkhrttae» -vtrasae a veäkeir^ia kom-
fortem vystaven^. s kränioc zahr&dkoa, aa rozhrani
Vinoliractft, blize sta&ice elektr. drihy, jest xa vyhod-
njch poöTüiack velmi levne na prostej. Lask nabidky
pod zna£. „Utes 100“ prijimä inseriert kancelär
J. Aubreehta v Praze, Na PfikopS, „U Spinkft“.
Spr ostredkovatele vylouceni. 9356
und Muthustendcu gibt ein ge­
heilter Brustkranker kostenfreie
Auskunft über sichere Heilung.
L kuots, Berlia 8.,
P rloz«ssiaHeB8traise 8.
984‘7,
^tein-KoSsle
au den bwtea Sch&ohten tat waggon«
Eisenbahn Prag abzugeben.
(T. 1* o 11«
Mariengasae Nr. 43.
Staat,
2371
Leopold 8«nSberger M Gatte «nd im Namen seines unmündigen Sohnes Otto, sowie i« Namen sämmtlicher Verwandten, gibt dir
erschütternde Nachricht von dem Ableben seiner innigstgeliebten Gattin, beziehungsweise Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin «nd Tante, Frau
Rosa Giinsberger geb. Feigl,
wAchr Dienstag mn 7,0 Uhr Früh nach langem schweren Leiden im 30. Lebensjahre, sanft wie sie gelebt, verschieden ist.
Dr« irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Donnerstag den 8. Februar mn Uhr Nachmittag »om iftael. Babtzof an« aus den
0«rn israel. Friedhos in Straschnitz überfithrt und daselbst zur ewigen Ruhe gebettet werden.
9*a«, d« 7. Febru« 1900.
nm fiUe» fSeilcib *iv* s e» e t- n.
2352
5 Im*. tr. ZOiifi. kleiner üTsas
laserttaas-'
des kleinen
Insertlons-Tarii np 7ßi|sJ
des kleinen Anzeigers■ j)l, £jUi 0«
Inserate übe? 15 gellen (indes tm »Sleiaen Anzeiger« nur ansiiahiassifeise Aninelnae und werflsn nach dem allgemeinen hbheren Tarif berechne».
Auskünfte and Eatyspeaaaluaa voa OftOTten^aaenteeltliah. 1 Antragen ist das Setoarporto beizuschliessenT*
Gold. Kettenarmband
mit Herz ist Montag, dcn 8. d.
Bl. in »ertast gerathen. Abzu­
geben gegen Belohnung. Adreffc
des Verlüstträgers erliegt in der
Adm. d. Bl. 5737
Deutsch
Futzbaü-Club.
Hellte 8 Uhr Club abend, Restau­
rant Vaniczka, Wcnzelsplatz L2.
„Treue Briider."
Die Bruder werden aufgefordert
zu der heute Abend stattfindenden
Einführung zahlreich zu erschei­
nen. Beginn der Litzung 87,
Uhr.
5702 Der Dbc rvsrstehcr
5782
Bries crtiegt.
»Ideal 100».
835«
Clara 1«.
Bitte Brief zu beheben.
vergrtz metn nicht.
Brief erliegt. 5745
Zwei akad. geb. jnnge Männer
Violinisten suchen 5705
mufikal. Anschluß
in feiner israel. Famllie. Gest.
Anträge unter Chiffre »Concert
2006-2« an die Admin. d. Bl.
Junger Bankbea«ter»
Christ, würde mit einer gebildeten
Dame zwecks Unterhaltung in
ehrb. Lsrrespondenz
treten. Gütige Anträge unter
Ch. »I-s!ren öln tkranm« Haupt-
poste restante Prag. gegen In­
serat enschein. 5716
Zwei einsame Veilchen wünschet»
mit zrvri uniforiu. Herren deut­
scher Nationalität ehrbare
Cerrespsndenz.
Militär ansgcschlossen.— Brics
wolle man u. Ch. »A. 3. 100«
und v&. K. Wende Locken«
postlagernd (Mau bei Bodenbach
ciinen dcu.
Je»le reizend sch»«e Dame,
welche Mo-rtag v. der 8. Stunde
chbcnds in der Palackystr. aus der
Weinberge auf d. Tagblatt auf-
merksam gc-nacht wurde, wird ge­
beten, Hauptpost rest. Prag bekannt
zu geben ob ehrb. Aunäh. möglich?
Chiffre »rnrbe So» ScWeiers«.
Einzig gel. Aennchen!
Wtre höflichst Mittwoch 7. d.
M. Brief beheben wie letztes (2.).
Bitte Antwort ob erhalten,
5791 C*r'a B.
Chasssr a Mä
möge Brief beheben nnt. Chiffie
Baukbeamte, hier fremd wünscht
mit einer jungen Dame oder
Witwe in 5>00
ehrb. Lonefpovdmz
zu treten. Gest. Anträge erbeten
Hauptpost restante unter Chiffre
»Eeeamiilo 25« nur gegen I«-
ierateiffcheiu.
Jenes Fräulein,
welches in A. auf dieses Blatt
aufmerksam gemacht wurde, wird
ersucht nnt. »lläkoäs— stästt«
Hauptpost rest. geq. Jns.-Schrin
dem nicht unbemerkt gebliebenen
Herrn anzuzeigen, ob ehrbare
Bekanntschaft möglich. 5710
Fesches braves Fräulein 21 I.
alt, muflralisch geb., häuslich erz,
wünscht sich m. einen» charakterv.
gut fit. Herrn zu »verehelichen.
Selbe besitzt außer Ausst. kein
Berm. Gest. Zufch. erb. »Scdvars
21« psstiag. Leitrneritz a E. 5712
Ein alleinstehender bestrebender
Geschäftsmann, Jsr., 50 Jahre
alt, in einer deutschen Provinz­
stadt Böhmens sucht eine
ältere Dame
eventuell Mtw« zur Wirthschaft,
event, genieinschaftl. Geschäftes.
Ehe nicht ausgeschlossen. Ernst
gemeinte Antrüge »»nter Chiffre
»Aulriciitig 2006-2« an dir Adm.
des Bl. 5723
Witwer in gesicherter Lebens­
stellung und rig. Äcriuögem 38
Jahre alt, sucht die Bekanntschaft
behufs Ehe
eines älteren gebildeten Fräuleins
oder Witwe. Gest. Anträge mit
näheren Angaben erbeten unter
»K. 0.28« postlagernd Brüx bis
14. Frber 5713
Schadcheu
der in besseren israel. Familien
Zutritt hat, beliebe seine Adrcffe
anzugeben unt. Ch. »Lei». 2006-2«
an die Adm. d. M.
seiner letzten 11 nimschrift. 5787rAdni. d. Bl.
Schadchen,
der in beffcreu israeltt. Häusern
Zutritt hat, wird ersucht seine
Mreffe nnt. Ch. »gewissenhaft
E. 2005-1« in der Adm. d. BL
zu hinterleg«,. 5522
Für junges Mädchen äuS i>och-
achtbarrr israel. Familie m»t
16.000 Kronen Mitgst wird
pasieude Partie
gBucht. Antr. erbeten unter Ch.
»Olwrsctervoll 2005-2« an die
«ee«er 2375
Heirathsautrag;
Ein jnng. intest Mann 28 Jahre
alt, Christ, Inhaber eines En-
gros- und Detail-GcschäfttS mit
Kronen 14.000, sucht auf diesem
Wege eine Lebensgesährrin mit
Bermögrn. Consession Nebensache.
Nur ernstgemeinte, nichanonynie
Anträge unter Ch. »Aussig« post­
lagernd Aussig gegen Jnseraten-
Echein.
Oeconomie-Verwaltcr, Deutscher,
Christ, mit 4000 Kronen Jahres­
einkommen und ftcherer Stellung,
absolvirter Hochschüler, 37 Jahre
alt, geives. Reserve-OMeier, von
einnehmendem Aeustern und
biederem Character, »vünschl die
Bekanntschaft eines hübschen,
feschen, gesunden, kräftigen Mäd­
chens oder solchen kinderlosen
Witwe 18 bis 26 Jahre alt mit
etwas Vermögen behufs '5897
baldigster Ehe
kennen zu lernen. Nur fesche
Damen finden Berückstchtigung.
Vermittler ausgeschloffen. Ge»>.
Antr. unt. »Agricnttnrs 2003 -2«
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Heiratsantrag.
Gliche paffende Partie mit ea.
1500 fl. eventuell eine iunge
Wi»ve ohne Kinder. Bin 28 Jahre
alt, von schöner Statur, Geschäfts­
mann und besitze etivas Vermögen.
?lnträge unter Chiffre »L. 8.
2008-2« an die Admin. d. Bl.
5762
Lehrtuabe,
Israel., aus anständigem!
wird in meinen Mode-, Schnitt-
waaren- und Confectionigeschäste
sofort aufgenommen. 2331
Hermann Zentner,
Fatkena« a. ». Egee.
Cominis
nach der Auslehre und ein
Lehrknave
werden sofort acceptixt 2334
«helf Kenfeth,
Herrenconfection u. Schahrvaaren,
Lobositz q. E
Reifender
der Lack- u. Farbwaarenbrauche,
beider Landessprachen mächtig,
sucht Posten. Anträge unter Ch.
»Elvgrtnhrt« Tcplitz postlagernd.
2336»
«rufter Antrag
Penstonsber. Beamter »n schdn.
Lrbensst., stabil in Prag, 32 I. a.,
Chr., ang. Äe»ß. steig. Gehalt vor
~ rfig 2300 K, solid, ehr. Char.,
uldenfr., sucht ein ehrenh. häuSst
läufig 2300
ädchen m. größ. Baarverm. zu
heirathen. Borzügst Versorg. Nur
ernste Antr. nnt. »R. H.« Prag,
SeitangsverscileisB Graben 33
Vermittler ansgescht. 5823
Zu einer größeren Familie in
emer deutsche» Stadt Sterb»
Whmens wird eine
Köchin
esucht, die gute Hausmannskost
Äbftständig zu kochen versteht
und die Küchenarbeiteu selbst
besorgen muß. Lphn nach Quali-
ieation 24 bis 30 Kronen.—
Kenntniß der deutschen Spruche
Bedingung. Eintritt 15. v. M.
event, noch fr»her. Anfragen zu
richte» unt. »A. 6. 3906-2« an
die Admin. d. Bl. 2233
Drognist,
flotter Detaillist, mtlitärftei,
deutsch, böhmisch und ungarisch
sprechend, auch für Comptoir »».
Reise verwendbar, sucht Posten.
Antt. nnt. »vrogalst» postlag:
Teplitz nur geg. Jaseratenschein.
2337»
In meine Baumwoll-Waber«
nnrd ein 2341
Lehrknabe
aus anständiger Familie, der
deutschen u. böhmischen Sprache
vollkomrncn mächtig, aufgenom­
men. Selbstgeschriebene Offerten
unter Ch. »A. B. X. 3806-2«
an b. Adm. b. Bl.
Eine witthschasterin,
Jsraelittn, welche einen anstän-
diaen Haushalt führen kann,
wird per 1. Mär, für Provinz­
stadt gesucht. Offerten unter Ch.
»6. B. 3096-4U an die Admin.
d. Bl. 2332»
Fräulein,
tüchtig in der Handschuhbranche,
wird arcepttrt Offerte» unter
Chiffre »A. b. 8. 2006-3« an
Admin.
d.Bl.
5715
Comptoirift,
Jsr., mit schöner Handschrift,
zuter Correfpondent, deider Lan-
xssprachen in Wort ». Schrift
vollkommen mächtig, wird per
15. Februar oder 1. März auf­
genommen. 2246**
«IMS PUk.
Galauterie-ukurzivaarenCuareS,
Leitotnischt.
perfecle Uöchinnen,
Stützet», flinke Stubenmädchen,
best. Kindermädchen, Bonnen, so­
wie brave, tüchtige Dienstmädchen
mit g»»te« Zeugnissen «erd«»
bestens empfohlen. Placir-Bur.
der Frau Zdrnka Schmutzn in
Prag, Bergftein 14. 5784


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 37.
Seite 20.
7. Februar 1900.
5 kr. er, am Kleiner Anzeiger.
Inlnfllinm fiM/t ICafft ATI K4
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
Insertions-Taiil
kleinen Anzeigers
"»«gerate ttber 15 Zeilen"ün'd'e'n'int*"es »nT^iger« pur ausnahmsweise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
-ÖrTZi
Q
Ö.
mciata mup z w— *- r—
Auskünfte und Entqeglennahme tob Oftertan unentgeltlich.\
Anfragen ist da3 Retourporto feaizusohliessen.
Commrs,
Israel, Kaffecbrenner, haupt-
Lhüch als Magazineur zu ver­
wenden. wird per 1. Mürz auf-
«mehmen gesucht bei 1996
Adolf Schwarz,
Colonialwaaren-Engros,
Pribra m.
Ei« Commis
i^rneL), nach der Auslehre, mit
C Referenzen, wird per 1.
aufgenommen, Offerten an
Carl Bc»,
Sesßischtwaarcn- und Brannt­
wein- Geschäft, 2063
B.-Brod.
Lehrknabe,
kräftig, aus anständigem Hause,
wird in meinem Colonialwaaren-
und Mehlgeschäfts in Schütten-
hofen aufgenommen. 2229
Aldert Sans.
2Ö7F
Zählkellner
mrd für eine kleinere Bahnrest.
sofort oder vorn 15. d. M. auf­
genommen. Bedingung: streng
jolid, fleißig, bescheiden. Daw
«»der Posten. Off. unter »Bahn-
toirestanrant 3002-2« an die
»dm. b. SSI
Lehrknabe
wird aufgenommen.
Gtssenhandlnng»
Ludwig KrauS,
Klattau. 2098
Lederbranche.
Eommis, 17—19 Jahre alt,
der auch in der Obertheilbranche
bewandert und hierin schon in
Böhmen gereist hat, auS gutem
Haufe, beider Landessprachen
mächtig, wird vom 1. März unter
günstigen Bedingungen aufge­
nommen. Osferten mit Angabe
nvnReferenzen find zurichten an
Josef Wilhelm,
Nachod. 2116'
Commis,
tüchtiger AuSIagen -Arrangeur d.
Modewaarenbranche für die Pro­
vinz gesucht. Persönliche Vorstell.
erwünscht Donnerstag Abend zw.
und 6 Uhr »Kotvl de Sans.«
Nr. 6 5. 2249
Ein Commis,
sr., tüchtiger Verkäufer und
mslagearrangeur, beider Lan­
dessprache» in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird per
1. März aufgenommen bei
Adolf Eisenstein,
Mode-, Schnitt- und Kurzwaaren-
Geschäft, 'fheresienstadt. 2254
Commis
der Mode- und Manufacturbr..
Christ, nach der Auskehre, flotter
Lerkäufer, von angenehm. Aeuß
wird zum baldigen Eintritt
S tirt in einer größeren Pro
adt Nord-Böhmens. Offerte
unter »BL M. 3003-2« an die
«dm. d. Bl. 2200
Bonne?
Dür ein sehr intelligentes Fräu­
lein, Israel., gegenwärtig noch
in Stellung und mit sehr guten
Zeugnissen, wird vom;i5. Febr.
ab in besserem Hause, womöglich
in Prag, eine Stelle als Bonne
und Stütze der .Hausfrau gesucht.
Läßt stch auch im Geschäft ver­
wenden. Gefällige Antr. unt.
»PIsissig and treu« Hauptpost
rest. Prag. 2223
2 Commis
derLnchbranche,
tüchtige Verkäufer, beider Lan­
dessprachen mächtig, werden auf­
genommen. Offerte an 2243
Hugo RSstler, Tuchhandlung,
Prera».
Tüchtiger, cautionefähiger
Zahl-Gderkeüner
wird sofort für ein größere-
Hotel aufgenommen. Offerte unt.
»E. 280« an Kühler’» Zeitung s-
Versohielss und Annoncen-En-
Bedition, Eger, erbeten. 2245
Perfekte
Köchin
5558
und tücht. Stubenmädchen «erden
per 15. Feber acceptirt. Offerten
unter Ch. »bängere Zeugnisse
2003- 2« an die Adm. d. Bl.
Suche für meinen Sohn, 18 I.
alt, Israel., deutsch und böhm.,
mit guter Schulbildung einen
Posten als 5574
Praktikant
bei einer ausgedehnten Oecono-
mie. Gefl. Anträge unter Chiffre
»E. H. 8 2005-2« an die Adm.
d. Bl.
Tüchtiger Kaufmann
der Schuhwaarenbranche bittet
um Posten als Reisender einer
leistuugssähigen Fabrik oder
Commissions-Lager oder Ver­
tretung. Gefl. Antr. unt. Ch.
E. L. B. 2005-2« an b. Adm.
d. Bl. 5611
Tüchtiger Ususmann
würde gerne die Vertretung
einiger leistungsfähiger Häuser
ur Prag und Provinz über­
nehmen. Branche beliebig und
bittet um gefällige Anträge unter
Ch. »8. ö. T. 2005-2« an die
Adm. d. Bl. 5612
Deutscher Verein
„Zrauenjortschritt."
Krakanergaffe Nr. 20,
empfiehlt ein sehr tücht. Fräul.
als Stütze der Frau
oder Gesellschafterin.
Gen. Anfr. bei der kostenlosen
Stellenvermittlung deS genannten
Vereines. 5816
"Modistin,
die bereits in besserem Salon
Prags, gearbeitet hat, sucht hier
Posten zur Hand. Anträge unter
Chiffre »Fleissig 2000-1« an die
Admin. d. Bl. 5682
Tücht. junger wann,
22 Jahre alt, redegewandt, zum
Reisen verwendbar,' beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächtig, der Colonialwaareubr.,
sucht unter bescheidenen Anspr.
Anstell. Gefällige Antr. unt. Ch.
»Junger Kaufmann« postlagernd
Triesch, Mähren. 5760
Ztellenvermittler
in bautechnischer Branche für
den Präger Platz gesucht.
Anträge Prag, Hauptpost rest.
geg. Jnseratenschein unter Chiffre
»Ingenieur 42.« 5822
Commis,
S ei., der Manufaktur- und
.brauche, tüchtiger Verkäufer,
«uslagearrangeur, wird aufge­
nommen bei 2224
Leo nass er In Wotii tz.
Für eine Ligueurfabrik wird
für den Detail-Verkauf ein tüch­
tige- isr. Mädchen als 2227
Verkäuferin
gesucht. Solche, die in gleicher
»der ähnlicher Stellung bereits
angestellt, mögen ihre Off. nebst
Zeugnißabschriften unter Chiffre
»r. R. 3005-2« an die Adm.
b. Bl. richten.
Wirthschaften«,
Me gut bürgerlich zu kochen ver­
steht, wird per 15. Februar auf­
genommen. Off. mit GehaltS-
«mfprüchen unter Ch. »kro-
rtnzstaat« Pillen^ Postfach 20.
h»ufg««o»umen wird ein
Concipient,
tu der Kanzlei des Advoeaten
«r. 3. Oestrcicher in Leih,«
stv-hmen). 2250!
Geprüfte 2305
Kindertzärtnerin
wird zu drei Kindern im Alter
von 9, 6 und 5 Jahren aufzu­
nehmen gesucht. Dieselbe muß
auch in der Häuslichkeit mit
behilflich sein. Off. mit Referenzen
find zu richten bis 10. d. MtS.
unter Ch. »8. 2.« an ä. B'cne
Zeitung-«-Agrentur Teplitz
edi enerin
gesucht. 5227'
Alleinstehender Herr auf der
oberen Neustadt wohnhaft, sucht
eine saubere, ordentliche, streng
ehrliche Person mittleren Alters
zur Besorgung des Hauses wäh
rend der Bormittagsstunden.—
Anträge mit kurzer Angabe der
persönlichen Verhältnisse unter
Chiffre »B. 2003-2« an die
Admin. d. Bl.
Ein
der stch in Rübeucult'ur und in
Milchwirthschaft vollkommen aus
kennt, wird aufgenommen. Melsr-
hof „Obere Stromta", Kgl.
Weinberge. 5613
Für feine ungar. Bouteillen-
weine sucht tüchtigen 5282'
Platzvertreter
gegen hohe Provision
Samuel Münz, Fünfkirchen.
Fleißiger, gewandter Jüngling,
groß, 16 Jahre alt, aus der
Colonial- undEilenwaarenbranche,
welcher schon 2 Jahre gelernt hat,
sucht Posten
in deutsche Gegend, zur Vollen­
dung der kaufmännischen Praris.
Gefl. Antr. unter »4. H« post-
lagernd Horitz 2810. 5288
Buchhalter
für eine größere Maschine«,
fabrik
«ürd gesucht.
Nur bessere Kräfte wollen
sich melden. Antr. unter Eh.
»H P. 2003-2« an die Adm.
«l. 5290
Reisender.
Junger, tüchtiger, redewandtrr
Mann,, beider Landesspr. vollk.
sucht für ein leiftungSs.
d-r Schuh«,gehbr-
ay&w
SM
Israel. Fräulein,
gefetzten Alters, beider Landesspr.
und gute Köchin, Prima-Nefer.,
sucht 'Stelle als Wtrthschasterin,
Stütze der Hausfrau od. selbst.
Köchin. Gen. Antr. unter »Yer-
lässlich 200« postlag. Wrschan.
5623
( Eine tüchtige 2346
Berkänferrn
aus der Schneider- Zugchör
Branche wird per 1. März
acceptirt. Es mögen sich nur
solche aus der Branche mit
Jahreszeugnissen melden. Offerte
nebst Gehaltsansprüchen ohne
Netourmarke erbeten an 2346
Moritz Kouirsch
in Komotau.
Junger Mann
aus der Liqucurbrauche, der
deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
zum Reisen verwendbar, und ein
Mädchen
zum Geschäft werden aufzu­
nehmen gesucht. Eintritt sofort
oder per 1. März. Offerten mit
Gehaltsansprüchen an 5708
Moritz Drucker
in
Lobofftz.
Absolvirter Handelsakademiter
mit mehrjähriger Praxis, sucht
Beschäftigung
in den Abendstunden
Gefällige Zuschriften unter Ch.
»Rechnen and schreiben« Prag,
Hauptpost rest. 5699
Commis,
Hsr., tüchtiger Verkäufer event.
Auslagearrangeur, beider Lan-
§^ besprachen mächtig, wird in
meiner Mode- Manuf.-, Schür­
zen- und Wäsche-Erzeugung ac­
ceptirt, womöglich mit Bcischluß
der Photographie 2376
Heinrich Krauskopi,
Oberleutensilod.
Commis,
tüchtiger Detail- Verkäufer der
Mode-, Manufactur- und Kurz
maaren-Branche, Schaufenster-
Arrangeur, der böhmischen und
deutschen Sprachen in Wort und
Schrift mächtig, angen. Aeußere,
wird per sofort event. pr. 1. März
bei 2377.
Carl Popper Rachsolger,
Randnitz a. d. Elbe
aufgenommen. Retourmarken vcr
beten.
Kindergärtnerinnen
und Bonnen werden sofort vorz.
plarirt im Inst. Netveklnf,
Ferdiuandstraße Rr. 38 n.
2392
Perf. Schneiderin,
welche viele Jahre in Wien be­
schäftigt war, empfiehlt stch den
geehrten Damen in's Haus.—
Weinberge, Krameriusgasse 676,
Parterre rechts. 5440
Französin
mit vorzügl. Dieser, enivfiehlt für
Nach!nfttage Just. srcnstadtk,
Grabe» 7, 5614
Eiu Fräulein,
das durch 6 Jahre in einem
Gold- und Jumeleirgeschäfte eon-
ditionirte und selbes in den
Sommermonaten selbstst. führte,
sucht in gleicher Branche sich zu
verändern. Geneigte Antr. unter
»8. 0. '2008-2« an die Adniin
d. Bl. 5819«
S. Bonne
im Alter vor
Line
wird »« 3 «uioern im Alter von
Gchallsa. u. »A. B. 10« an
»a» Annonc.-Bur. Iah. Grögr,
Prag, Hemrichsgasse Nr. 19 n.
5803
d« cherclie
ane Irancaise ponr nne maison
distir.gude. Inst. Neustadt!,
Graben 7. 5814
Fräulein,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, 22 Jahre alt, in Hand­
arbeiten und Kleidernähen be­
wandert, bittet innigst um einen
Posten entweder als Gesellschaf­
terin zur älteren Dame oder zu
2—3 Kindern nur für Tages­
stunden. Güt. Antr. erb. unter
»Anny 22« Prag—Kleinfeitc post-
lagcrnd.^ ,,,^„5305
""Fleißiger 5690
junger Maun
mit besten Referenzen sucht Posten
zum Steifen unter bescheidensten
Ansprüchen. Gefl. Antr. unter
»Branche egal 2008-2« an die
Mm. d. Bl.
hotelstubenma-chen
wird sofort ansgeriommen
»zur Fortuna,"
Fischurarttgsfle 678. 2390
Tücht. Erzieherin
wird in feines Präger Haus zu
2 größeren Kindern gesucht.
Franz. Conversat. Beding. Näh.
lastii. de placemcnt Skoob,
Graben 1, 1. St. 5799
Noch immerwährend
besorgt discret ungar. Corresp.
Ad. Zemanek, Weinberge, Skreta-
gasse 0 /70. 5794"
Tücht. Kaufmann
der Lederbranche übernimmt
Vertretung, Commiffionslager f.
Prag und Provinz, ev. Posten
als Reisender für lcistungsfäh.
Haus. Prima-Reser. Gefl. Antr.
erbeten unter »H. P. 209S-2«
an d. Adm. d. Bl. 5797
Brauerburschs,
welcher sich mit Zeugn, über ab-
folvirte Brauerfch. u. gute Praxis
ausweisen kann, wird gegen gute-
Hon. für Amerika gesucht. Kennt­
niß der deutschen Spr. erford.
Off. mit Zeugnißabschr. zu adr.
unter »E.B. 1900« an o. Zeit.«
Verschleiß, Prag, Graben 33.
5792
Ein junger, steitziger
Comptoirist,
ei« Sohn aus einem sehr
achtbaren Hanfe» welcher die
Handelsschule beim Herr«
Wertheiwer mit Borzug ab«
folvirte, jetzt in einer Fabrik
über ein Jahr angestellt ist,
loiittscht feine« Posten zu ver­
ändern. Off. erbittet unter
»Treu and rerlisslich« Prag
Hauptpost rest. 2391
Ledertzrauche.
Ein Commis, tüchtig in Ober«
iheilmanipulationh und für die
Reife verwendbar, wird per 1.
event. 15. März für eine Pro­
vinzstadt acceptirt. Offerten nebst
Referenzen und Salair -Anspr.
sind unter Ch. »V. 2. 6528« an
Rndolf Mosse,
Wie»»,
zu richten.
3330.
U
Ein junges 5714
Mädchen
aus gutem Hause wird in eine
Handschuhfaorik aiifgenommen.
Anträge unter Chiffte »8. 0.
B. 2005-2« l.an die Adm. d. Bl.
Modistin,'
geübte und selbststündige Arbei-
lcrin, wird aufgenommen bei
Emannel Lgoror, Prag,
Elle des Brücket und Rittergaffe.
572?
verttetnngsn sucht
oder Rriseposten ein junger re-
präsentationssähigcr tüchtiger
junger Maun. Gen. Antr. unter
»E V. E. 2008-2« an die Adm.
d. Blattes. 5777
Buchhalter,
30 Jahre alt, ledig, kath., selbst-
tändiger Arbeiter, perf. deutsch-'
böhm. Corrcspondcnt mit hübsch.
Handschr. sowie verläßl. Rechner,
wünscht seine gegenw. ungekün-
digte Stellung für einen Buch­
halter-, Correspondenten- oder
Magazineurposten am Präge«
Platze zu verändern. Gef. Antr.
ant. »ff. B. 2005-2« an die
Adm. d. Bl. 5688
Reine, anständige Frau bittet
deutsche Herrschaften 5722
nur Wäsche
oder Bedienung. Offerte «ut. Ch.
»H. ?. 2006-2« an die A. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 37.
Seite 21.
7. Februar 1900.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
. pr. U
Iß
! v«
i_ Inserate ttber 15 Zellen finden ia »Kleinen Anzeiger« nur ansaafamsw
Aaskäafta end Bntn flgeanaüme von Offerten onentgelUich.
Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berech net.
Anfragen ist das Betonrporto beizuschJiessen.
Magazinenr,
tüchtige Kraft,
sucht Posten in belieb. Branche;
Gen. Antr. unt. »Ehrlich und
strebsam 2005-2« an die Adm.
h. Bl. erbeten. 5725
Mädchen,
16 Jahre alt, im Nähen bewan­
dert, sucht Posten als Stütze der
Hausfrau oder in's Geschäft.
Off. an Sig. Herrmann in Ho-
bepnik bei Patzau. 5889
Zimmerkellner,
deutsch, böhm., ftanz., englisch
und ital. sprechend, sucht Stell.
GesäN. Anträge unter Ch. »V.
D. 2008 1» an die Adm. des Bl.
5682
Csstiijici
pro Mornn a Slezsko na pro-
Tisl k n&vistevä obchodaücü se
pfijme. Ct. und. pod znaökon:
»Katolik« rest. Hradec Kral. 2.
5676
Jüng. Commis
der Galanterie-, Wirk- u. Mode-
«aaren-Branche, tüchtiger Ver­
käufer, zu ll. Toren verwendbar,
sticht Stellung. Gest. Anträge
unt. Ch. »8.100« postl. Smichoo.
5694
rr
Ern Commis
nach der Auslehre, der auch Aus­
sage zu arrangiren versteht, aus
der Galant.-, Kurz- und Wirk-
»aaren-Branche findet per März
Aufnahme. Off. unter Ch. »B.
BL 3006-2« an die Adm. d. Bl.
2325
Ein Commis,
der Gcmischtwaarcn-Branche,
deutsch und böhmisch, nur tücht.,
destempfohlene Kraft, wird aus­
genommen bei 2328
Ernst Rudi 1« Staub.
Suche für mein Specerei-Ge-
schäst einen verläßlichen 2327
Commis,
der auch bisweilen für's
hauS zu verwenden ist.
Franz Lieber,
vrimS, Rordbvhmen.
Hausnäherin
auf Kleider und Repar. bietet
sich den hochg. Damen an. M.
Kocourek, Nerudagasse
4. Stock. 5729
Kleidernäherm
empfiehlt sich auch für Uebcrm.
nebst Repar. von Wäsche billig
'»'S HauS. Näh. Frau Schruth,
Wov, Cimburkgaffe Nr. 275.
5728
Commis
nach der Auslehre, deutsch und
böhm., wird in meinem Colonial-
und Eisenwaarengeschüft nufge-
nommen. Eduard Koretz, Lobofitz
an d. Elbe. 5741
Reisender,
in Böhmen gut eingeführt, sucht
Posten in beliebiger Branche.
Anträge unter Chiffre »8. R
2006-2« an d. Adm. d. Blattes.
5743
On cherche
nne bonne trangaiae paar deut
enfants. Bnreau de placement
de Jean. Watsia, Poric Jfr. 38,
I. Btage. 5742
Als plützreisenöer.
Magazincur, Vcrschleißcr empf.
stch intell., kaufm. gebild. Mann,
Christ, gesetzteren Alters, von
entspr. Aeußeren, 10 Jahre an­
gekündigt in einem Fabriksgc-
schäfte als Magazineur, Com­
ptoirist thätig, aus der Süd­
früchten- und Colonial- Branche,
mit vo«ügl. Zeugn, und Reser.,
Gest. Anfr. unt. Ch. »Präger
Platz 2000-2« an die Adm.
d. Bl. 5739
Perfecte Köchin
mit JahreSz. wird bestens emps.
bei Frau Th. chönel, Prag,
Brenntegasie 26. 5785
Mädchen,
in' häuslichen Arbeiten bewaud.,
bittet um beffere Bedienung. Ges.
Anträge unter Chiffre »A. L. J.
2006-2« an die Adm. d. Bl.
5763
Als vureauviener
wird ein penfionirter Unteroffi-
cier aufgenommen. Kenntniß bei­
der Landessprachen Bedingung.
Gesuche mit Zeugnißabschr. unter
»Bnreandlener 3006-2« an die
Adm. d. Bl. 2367"
perf. Midernaherin
empfiehlt stch den g. Damen in's
Haus. Zuschriften unter Chiffre
-0. 8.2000-2« an die Adm. d. Bl.
5779
Gesucht persecte 5775
israel. Köchin
gegen guten Gehalt. Zu sprechen
von halb 11 Uhr. Adresse erliegt
in d. Adm. d. Bl.
In Gerichtssachen verfirter
Comptoirist,
flotter Stenograph, gewandter
Korrespondent, sucht, gestützt auf
t nma-Reserenzcn, baldigst seme
tellung zu verändem. Bnefe
«beten urüer Chiffre »15. Pobor«
postlagernd Gablonz an d. R.
5755
Verkäuferin,
st» der Spitzenbranche verfirt,
teider Landesspr. mächtig', wird
ausgenommen. Nur tüchtige De­
taillisten wollen sich melden.
Wilhelm Feigl,
Obstgaste. 5774
&üt ein Pelzwaaren- u. Hut-
geschäst verbunden mit Hcrren-
»odewaaren wird ein 2351
israel. Lehrknabe
aufgenommen. Derselbe kann auch
haS Kürschnergewerbe erlernen.
Im Orte befindet fich deutsche
Gewerbeschule. Antr. w. erb. u.
Adresse: Ludwig Slelschner.
Pelzwaaren- und Modegeschäst,
Poflelberg.
Verkäuferin
aus dem Galanterie-und Schnei-
derzugehör-Geschäste, von anaen.
Aeußeren, tüchtig, sucht Posten.
Antr. an die Adm. o. Bl. unter
v. 0. 2008-2.« 5764
Adler*s 2370*
Lehrfalonf. ttalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Aetkode Professor Fischt.
Poritsch Rr. 19.
Prnk- und Abendcorse.
Auch brieflicher Unterricht.
Engl. n. Franz.
zur Staats- und vntversltäts-
prüiung unterrichtet auch im
Cercle Frl. Konnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergafle 8.
Zu sprechen 12-/.—1'/,. *6759
Levädrlssier
Kalligraph nndStenagraphieaura
Kalligraph GrSnieid,
Graben, »Spinka«, 4556
vorn», im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
3« franz. unb engl.
Esnoersationscercles
noch einige THeilneHmer (Herren
und Damen) gesucht bel Frl.
Spitz, Prag t, Egydlgaffc 3.
'.1879
Vom deutschen Landestheater
Dpernsängerin
ertheilt disting. Damen Unter­
richt. Antr. unt. Ch. »Gesang
2003-2« an d. A. d.Bl. 5198»
Zruöna ävadiena
nabizi sect. dämimdodoma Ct.
nab. podjm. »Svadlena 2006-2«
do adm^i^^^___5774
f ür einen hiefigen Tamen-
esalon I. Ranges wird ein
Fräulein
als kaufmännische Hilfskraft auf­
zunehmen gesucht. Refleetan-
tinnen, welche in gleicher Eigen­
schaft oder in der Schneider-Zu-
gehör-Branche thätig waren, er­
halten den Vorzug. Off unter
Ch. »8. B. B. 2006-2« an die
Admin. d. Bl. 5772
Für ein hiesiges Pilsner Re-
staurant wird ein lediger, selbst*
ständiger, eautionssähiger 5770
Kellerbnrsch
gesucht. Näheres im Hotel-Bureau
Pokik, Hotel Baoaria" 1. Stock,
von 11—12 Uhr.
Junger Mann,
welcher in allen Fächern d. Le-
derbranch« ausgebildet ist, mit
nachweisbarem Erfolg gereist hat,
derzeit in Stellung, sucht Posten
als Reisender oder beim Lager
in größerem Hause per 1. oder
15. März d. I. Gest. Antr. unter
Chiffre »Tüchtig und verlässläeh
2006-2« on die Adm. d. Bl. er­
beten.
lvamenfrlslren!
unterrichtet am besten mit sicherem
Erfolge und Berückfichtigung der
herrschenden Mode
Fräulein Therese Master.
Fristrmeisterin und Gründerin der
Breton Frisir-Schnle,
!rag-Kleinseite, Melnikerg. 584,
ei ehem. Äujezder Thor. 5399
2268
Böhmisch
lehrt bald ein Fräulein. Anträge
unter Chiffre »BilUg 2005-2« an
die Adm. d. Bl. 5542
Schnittzeichnen,
Maßnehmen und Kleidernähen
unterrichtet gründlich
Paula Lang, "5753
Weinberge,
Jnngmannsstraße Rr. 2.
Mittelloser Möleiner
bittet «m Stunden oder eine
Beschäftigung jeder Art. W. Antr.
unter Ch. »B. R 2006-2« an
die Adm. d. Bl. 5691
Suche für meine
2 Söhne
14 und 18 Jahre eine durchaus
gediegene, äußerst energische Lehr­
kraft, zur Ertherlung des Unter­
richtes in der ftanzös. Sprache,
sowie zur Wiederholung d. deutsch.
Grammatik u. Orthographie. Aus­
führliche Offerte unter Chiffre
»Gewissenhaft nnd streng« mit
Angabe des Honorars u. Stunden­
zahl an das Annoneen-Bureau
F. Anbrecht,
Graben, „Spinka".
Pianolehrer
wird gesucht für Anfänger.—
Antr. an die Adm. d. Bl. unter
»A. A. 2006-2«. 5817
Wohnung,
3 Zimmer sammt Zug. im 2. St.,
Lan g egafle 39 zu verm. 2380
Unmöbl. Zimmer,
separater Eingang, im 1. Stock,
Langeg affe 39 z u vermieth. 2382
Schöne Wohnung,
Gaflenzimmer, Vorzimmer mit
'offenster, lichte Küche, Speis,
loset, unter einem Gesperr, auf
der Hauptstraße in Carolinenth.,
Nähe des Poriker Park Nr. 327,
tst um 380 fl. vom Mai zu ver-
miethen. 5898
Eleg. Wohnung,
1. Stock, 7 Zimmer, Küche sammt
Zugehör nebst Garten, Parkstraße
Nr. 95, vom Maitermin zu ver-
miethen. 5801
aJAngebote.
Schöne Wohnung,
Stock, fünf eo. sechs Zimmer,
1. Stock, fünf eo.
Badezimmer und reichliches Zu­
gehör p« Maitermin zu ver-
miethen Ecke der Korn- u.Sokol-
straße Nr. 68. 5720
Eine Wohnung
von 2, 3 oder 4 Zimmer, Zugeh.,
ist in Nr. 11—1, Jischmarktgaffe,
bei dem Hausbesitzer
zu vermiethe«. 5718°
«schöne große 5677
Hofwohnung
per Mai billig zu vermiethen.
Langegaffe 36, 1. Stock.
Elegante 5750"
Wohnung.
Wenzelsplatz Nr. 53 find im
2. Stock 6 schöne Zimmer, neu
tapezzrt, mit modernem eomsort.
Zugehör per sofort zu vermiethen
Eine Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Dienstboten
gimmer und Zugehör, Pokik 33,
2. Stock, ist zu vermiethen. 5697
Schöne Wohnung
von 3 Zimmern i (Badezimmer),
Morgensonne, ist im.3. Stock,
Kremeneeg. (1738—H., zu verm.
5744
Große schöne 5749»
Wohnung.
Wenzelsplatz Nr. 53 sind im
3. Stock 6 große, schöne Zimmer
ämmt reichlichem komfortablen
Zugehör vom Augusttermine 1900
an zu vermiethen
Junges Mädchen
wünscht englischen Unterricht zu
ertheilen. Gest. Antr. unt. Ch.
»BngUsch 2006-2« an die Adm.
d. Blattes. "5680
Cesky sprävnö
naufim psäti a mluviti za malon
odmenu. Nabidky pod zn&mk.
»Ürednik 2006-2« do admin.
tohoto listn. 5751
Modisten-Eurs
Unterricht gründlich und rasch
Louise Littna, MichaelSgafle 15.
5821
Unterricht im 5815
Böhmischen
ertheilt ein mittelloser Hörer der
Philosophie. Gefl. Anfr. unter
»Ph. St. 2006-2« an die Admin
5756 d. MatteS. 5815
Brillanter Posten. 582»
Gr. eleg. Gassenladen
(keine Z.), beim unteren Wen-
zelSPlatz, mit sehr breitem eleg.
auffallenden Portal, Z. 3400 fl.,
per Mai oder August.
Räheres Wohnnngs- Bureau
»Olketerion« Graben „Spinka"
Eleg. Grabenladen
(keine Zettel) mit br. Portal,
vorzüglich für Optiker, Juweliers
etc., Z. 1300 fl., sofort od. Mai.
Näheres Wohnnngs- Bureau
Qikeierion« Graben„Tpinka".
Gr. Gassenladen
(keine Zettel), am nnt. Wenzels-
platz, sofort, bill. Z. circa 1100 fl.
für Uhrmacher, Juweliere und
Optiker abzugeben.
Räheres Wohnungs-Bnrea»
»Olketerion« Graben,.Tpinta".
Kieinseite,
gr. Gassenwohnung,
> keine Zettel», nahe Cholekgaffe,
l. St. 8 bis 11 Zimmer m. freier
prachtv. Auss., 3 Borz., Bade».,
Dstbtz., reich. Zug., Z. 1600 fl.,
bczw. 2000 fl. per Mai, eleg. H.
Näheres Wohnnngs-Bureau
»Vikoterion« Graben„Spinka".
3 Zimmer,
geräumig, sammt Zugehör, 1. St.,
HeuwagSplatz 20, zu vermiethen.
5752
Nur 1400 sl.
gr. Gassenladen,
'keine Zettel), nahe Graben,
>r. Port., sofort abzugeb., vorzügk.
üt Posament., Tapisserie, Herren­
mode, Conditorei rr.
Näheres Wohnnngs-Buren»
»Oiketeriim« Graben„Spiuta".
Wohnnngen
z« vermiethen: 5778
Smichow, KSnigstraß« 1«
Zimmer, Dorz., Küche, 1. St.,
Zimmer, Vorz., Küche, 3. St.,
Zimmer im Souterrain.
Prag 680—VH, «elcredistr.,
Haltestelle der elektrischen Bahn.
Gassenladen,
Wohnung, 2. St., 1Z., 1 Küche,
1. Stock, 2 Zimmer und Küche.
Auskunft dortselbst und bei
Sieqftied Jeiteles, Obstmarkt 12.
Schönes, großes und helles
Gassenzimmer
ist unmöblirt,- Zeltnergaffe 600
„Zum goldenen Kamm" billig zu
verm. AuSk. im Confertionsgesch.
für Damen Zeltnergaffe 29 neu
5765
Wohnungen,
1. u. 2. Et., zu \t 4 Zimmer J
Zug., neu hergerichtet, sofort (mrt
Zinsnachlaß) oder Maitermin zu
vermiethen. Smekkag. 16. 2348
Eleg. Gassenwohn.»
(keine Zettel). Rahe Fcrdinand-
str., Mezzanin, 4 eleg. Zim., (dar.
3 Gaffenz.). Vorz., Badez., Zug.,
Zins 750 fl., per Mai.
Räheres Wohnnngs- Bureau
»Oiketerion« Grabe» „Spinka".
Elegante
Gassenwohnung,
i keine Zettel, angem. 6./2.), nahe
Keiurichsgaffe, 1. Stock, 3 ger.
»arg. eleg. Gaffenzim. mit Gasl.,
Vorz., l. ger. K., Sp., Cl., eigen.
Gesperr, Zins 480 st., per Mai.
Räheres Wohnnngs -Burea»
»Olketerion« Graben,.Spinka".
Große
herrschastswohnung.
>keine Zettel, angem. 6./2.), nahe
Bredanergaffe, 1. St., 9 eleg.
Zim. (dar. 7 Gaffenz., Parkauss.),
2 gr. Vorz., Vodezim., Dstbtz., I.
gr. Küche, reich. Zug., sehr eleg.
Aufg., per Novemb. ev. Mai bcz.
Näheres Wohnnngs- Burea»
»Oiketerion« Grabcn„Spinta."
Wohnung/'
RingauSficht, 4 Zimmer, Vorzim.,
Zugehör, vom Maitermin zu ver«
miethen Nr. 263—111., Radeclhpi.
Daselbst find auch zwei mdblnte
:Zimmer sogleich zu vermiethen.


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 22 ]
Prag-er Tagblatt Nr. 37.
Seite 22.
7. Februar 1900
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 fcr. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
s kä\fzeiis.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausn ahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Ansfcnpftn und F.ntgngnänahme Toa Offerten unentgeltlich.| Ausrasen ist das Retonrporto beizaschliessea.
Diele Hebt. od. Mai
beziehbare Wohnungen von
1. 2, 8, 4, 5, 6, 7, 8, 9 10
? ;hn. in allen Stadttherleu
nd zahlreich zu erfragen im
I. Prag. tone. Ernst Lrlien-
feld's ssn. Wohnungs-Bur.
«rabe» 14, „zur schwärzen
Rose«. Del 1888 Bill. Prob.
von Wohnungen 2'/-, von
SekchäftSloc. 3°/». 2082
Wohnung,
4 Zimmer, Küche und Zugehör'
Hochparterre und 2. Stock, Wein-
verae. Skr ctagasie 7. 1911*
Garvonwohnung,
3 Zimmer, Hochparterre, Wein­
berge, Brandlgasse 1. 1918*
Hochelegante
Wohnungen
am Wenzelsplatz Nr. 63.
Der ganze 1. Stock mit 9
Fenstern Front auf den Wenzels-
platz mit Balcon, 1 sehr großer
Salon 78 m-, 6 große Zimmer,
schöne zweifenstrige Küche, Bade­
zimmer, 2 Closets, 2 Vorzimmer,
Rückseite Morgensonne und Aus­
sicht in den Rosengarten, 2 Ein­
gänge, auch Garten:— oder ge­
theilt 2 Wohnungen zu 5 und 3
Zimmern. Im 3. Stock eine
schöne ruhige Wohnung aus 3
Zimmern, Badezimmer etc. mit
Gartenaussichi, sofort oder vom
1. Mai. Näheres beim Hausver-
malter. ^2109
Carolinenthal, Havliöekg. 4,
1. Stock, nahe Voriger Park
schöne Wohnung
3 Zimmer, Vorzimmer, Badczim.,
Küche, nebst modernem Zugehör,
sofort abzugeben. 5512
Zimmer
eleg. möbl. ist abzug. HeuwagS-
platz 15. Näh. b. HauSm.. gegen-
über Hypothekenbank. 5565
Wohnungen
von 2 u. 3 Zimmern, s. Zug. z
verm., Elisabethstr. 16. 557
Wohnung,
5 Zimmer, Badez., Mädchen­
zimmer z« vermiethen. Re-
kazanka 13. 5592
Wohnung
von 2 event. 4 Zim. im 2. oder
1. Stock beide mit Vorz., Badez.,
Speis u. Zug. sind v. Maitermm
zu beziehen. Prag— VII., Moldau­
gasse 705 nächst der neuen Piloten­
brücke. Näh. b. Hausherrn dorts.
5653
$
Wohnung.
,m Hause Nro. 14, Palackygaffe
Eckhaus der Waflergaffe) ist eine
Wohnung von drei Zimmern mit
Vor- u. Badez. im 1. Stockwerke
zu vermiethen. Näheres in der
Advocatenkanzlei des Dr. Rihl,
Heinrichs g asse 19. 5659
Eleg. Wohnung
Gassmaussicht, bestehend aus
pargucttirten, cvmsortabel einge­
richteten Zimmern nebst compl.
Badezimmer und allem Zug., find
in einem 3stäckigen Hause in
angenehmer Lage, Nähe des Karls
plätzcs zu vermiethen und am
1. Mai 1900 zu bezieheu. Näheres
im Hause „am Hradek" Nr. 1710,
Ansang der Wyschehraderstraße,
woselbst die Wohnung besichtigt
werden kann.
Im Hause KlemcnSg. Nr. 1 (Eck­
haus der Elisabethstraße) ist eine
Wohnung von 3 Zimmern nebst
Zugehör im 2. Stocke zu ver­
miethen. Näh. in der Advocaten
Kanzlei des Dr. Rihl, Heinrichs
gaste Nr. 19. 5660
2 Wohnungen
zu 5 Zimmern, (1. und 8. Stach,
mit 2 Eingängen, 2 Vorzimmern,
Badezimmer, Speiskammcr,
Dienstbotenzimmer, modern einge-
2277 1 richtet, Erker rc., dann 5649
WohttUNg I von 2 Ziminern^(Gasstnausficht),
m. 7 Zimmern und Zugehöre Zu s im 3. Stock, eigenes Gespcrr,Vor-
oermiethen. Herreng. 9. 4229
Zimmer
Küche, 3. St., Tesnov 10—2.
5048
Wohnungen.
2 Zim., Küche, 1. Stock, Zins
860 st.: 1 Zim. mit 1 Kammer,
ebenerdig, Zins 80 st., sos. bez.
Kasiulusgasse Nr. 25 n. "5806
L-chr ickonc '5387
Wohnungen
5 Zimmer, Küche, Alcove und
Zugehör besonders für Kanzleien
geeignet im 1. Stock, dann 2
Zimmer, Alcove, Küche und Zu­
gehör im 3. Stock billig zu uer-
miethen, Mcmengafse Nr. II.
Wohnung 53971
i, 1. St., besteh, aus 2 Z., Küche,
mit prachtv. Auss., ist um 280 st.
incl. zu vcrni. i. b. Elisabethstr.88.
Große Wohnung,
von^ fünf Zimmern, zwei mit
Gasienaussicht, Vorz., Küche,
Paivlalsche, sind sofort oder per
Mai Perlgaste Nr. 7 im ersten
Steck zu vermiethen. Auskunft
ertheilt Hausbesorger Perlgaste 9.
5420
immer, Badezimmer, Dienstboten-
ämmer Erker rc. und
2 Läden
sind im neuen Hause Elisabeth­
straße, nahe Josephsplatz ab Mai
u vermiethen. Billiger Zins.
Näheres in der Advocatenkanzlei
Prag, Palackygasse 14—2.
Schöne Wohnung
zu vermieth. Nähe Staatsbahnhof.
Havlicek- (Reiterg.) Nr. 1086—ll.
Drei Zimmer, Küche. 5763"
o 5 pokojich s pfisluäenstvim se
v 1. patfe v Palacbeho ul. e. 3—II.
pronajme. BJiz ji tarnte v 2. p.
5796
Unmöblirtes, schönes
Zimmer,
1. St., vom I. März um 10 st.
monatl., Geistgaste 907—I., 12 n.,
zu vermiethen.
Fabriksrämne
beliebiger Größe, zu sedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenützung, elenrischem Licht,
Master, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reche von
' ahren Theodor Stein, Liebe«
. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. rlcktr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrikSanlageu
günstigst gelegene Bangründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nach«. 3567*
Schöner Lade«
mit Galerie im neuen Hause
Nr. 205—1., Ecke Postgaffe und
Quai, ist zu vermiethen. An
fragen beim Hausmeister.
18357*
"Große, sehr lichte, sonnige
GeschSfislocaMaten
im Ausmaß bis 7000' am
Wenzelsplatz Nr. 63. *2026
Laden in Aussig,
u jedem Geschäfte geeignet, in
reauenter Lage, für 250 st.
Jahresmiethe, sofort beziehbar, zu
vermiethen bei I. Müller,
Aussig, Osterstraße. 2230
Vurean-LoealitSten,
Graben, 1. Stock. 3 Zimmer u.
Vorzimmer, vom Maitermin zu
vermiethen. Auskunft bei Rudolf
Moste, Prag, Graben 14.
2236
Im Hanse des t n. 1 Hof-
Juwelier 8 Sebor, Fer
diuandstrahe 31 ist die 2282
Hausflur
mit eleganter Einrichtung
sofort zu vermiethen.
Gr. Geschastsloeal
mit 3 lichten Souterrainmagazinen
im Hause Nr. 801—2 Wcnzels-
platz-Smekkagaffe per sofort zu
vermiethen. Näh. beim Haus-
mci ster." 3515
Ger. Geschäfklocalitäten
vermiethen Herrengaste 9.
'4338
Im Hause Nr. 53 Wenzels-
platz, ist ein schöner, geräumiger
Laden
gegen niedrigen Zins vom Mai­
termin zu vermiethen. 5500
zu
Schöne Wohnung,
5 große Gaflcnziuimer mit
allem Zugehör Dienstboten-
zlmmer und Badezimmer zu
vermieth. Ecke der Sladkovskh-
und Manesgasfc Nr. 1V. 5654
1—3 Zimmer
und Zug., 2. St, sofort od
Wassergasse 28,
später
5549
Wohnungen
von 2, 3 und 4 Zimmern sind
gleich od, ab Mai billig abzugeb.
in der Sokolstraße Nr. 4 n, und
Wenziggaffe Nr. 1044. 5504,
Schöne elegante 5596
Wohnung,
bestehend aus 5 Zim., Borz.,
Badezimmer, Dienstboten).,
Küche, Speis, Closet, Sonnen­
seite, 1. St., Tuchmacherg. 7,
Per Mai zu vermiethen. Rä-
heres daselbst bei Herrm.
Wachtel.
2 Lüde»
ssud in Prag in der Jungmann-
siraße Nr. 20 neu, im Hause der
krrni obCanska zälozna y Praze
Segen angemesiencn Miethzins zu
v»mrethen, Nähere Auskunft er­
weckt bereitwilligst die Direction.
Sofort zu vermiethen
Laden mit Portal.
Aufang Weinberge, Palackh-
gaste 4, zweites Hans vom
Berzchrnngssteueramt. 55 93
Großes lichtes Loeal,
17 Mir. lang, S Mtr. breit,
mit 8 hohen Gaffenfenstern,
als Werlstätte oder Lager­
raum pastend, ist gegen eine»
sehr billige« Miethzins e«t-
weder gleich oder vom nächste«
Viertel zu vermiethen. Nähere
Auskunft beim Hausmeister,
Wetverkagaffe Nr. 721 in
Bubna od. bei David Steiner,
Prag, Rittergaste Rr, 18.
5631
Budweis
am Hauptplatz sind Geschäfts- u.
Nebenlokalitäten, welche auch als
Wohnung benutzt werden können,
im 1. Stock comfort mit Portal
und großen Spiegelgläsern nach
Art emer Hauptstadt für jedes
Geschäft geeignet preismäßig zu
vermletben. Näheres Karl Knapp,
Apotheker dortselbst. '5302
Ein Magazin
auch als Comptoir oder ruhige
Werkstätte geeignet, ist tn
Nr. 1012—ll., gegenüber Staats­
bahnhof, Hybernergaffe, vom Mai
event, gleich zu vermiethen. Näh.
beim Hausmeister. 5644
Bäckerei,
gr., licht u. modern eingerichtet,
ar. Backofen, Mehlmagazin,
Vorzim., dann Lade«, I Zimmer,
Küche, 2 Speisckam., Vorzim. u.
sonst. Zugehör, vom Mäh be­
ziehbar, ist in Prag. Tvrsgaffe
Nr. 1835—-ll. zu vermiethen.
5575
Laden
zu vermiethen Husgaste 19 neu,
l. Zu erfragen b. Hausinspector.
^5576
Ein Laden
mit 1 Zimmer, Höfel und Keller,
unter eine« Gesperr, ist gleich
oder vom Maitermin zu verm.
Königshoferg. 656—1. Näh. bei
I. Wihan, Papierh. Wastergaffe.
5740
Wertstätte,
,roß, licht, zur Erzeugung von
eichteren Gegenstände» in einer
Präger Vorstadt ist vom Mai­
termin zu vermiethen. Antr. unt.
»Werkstätte« an das Bnnonccn-
Bur. J. Oregr, Prag, HeinrichS-
gaffe 19. 5806"
Schöner, billiger 5795
GaflenLaden,
auch zum Wohnen einrichtbar,
per sofort zu vermiethen. Näh.
l., Geistgaste 12.
Geräumige Keller
Magazin) nächst einigen Bahn­
höfen mft Einfahrt in einer
Präger Vorstadt ist zu vermiethen.
Antr. unt. Ch. »Magazin« an
das Annoncen-Bur. lob. GrAgr,
Prag, Heinrichsgasse 19. 5307"
Gasthaus
billig zu vermiethen. Näheres b.
Besitzer Fault, Prag, Haiekgafse
NC. 9 neu. 5670"
Magazin u. Comptoir
u. Keller, dann 3 Zimmer, Vorz.,
Küche 2. Stock find zu ver­
miethen Anfang Carolinenthal,
Prokopgasse Nr. T 5701
Laden
mit einem Zimmer im Hause
NC. 1806—2., Ecke Sokolstraße
und Fügnerplatz, verbunden mit
Hausmeisterei, oder der Laven
allein, ferner „2275
1 Zimmer und Küche
im 3. Stock vom Maitermin
1000 billig zu vermiethen. Näh.
in der Kanzlei des Dr. Schubert,
Ferdinandstraße 25.
Werkstatt«
mit elektrischer Kraft, geräumig,
Wasser- und Gasleitung, ist so-
ort eventuell vom Mai-Termin
zu vermiethen.
Carolinenthal, Ziskastraßc Nr. 328.
2383
Stall
ür 35 Stück Rindvieh, 1 Stunde
von Prag, sammt Futterboden zu
vermiethen. Streustroh wird für
Dünger geliefert. Anträge unt.
»Stall« an das Annonc.-Bureau
I. Anbrecht, Prag» Graben,
„Spinka". 2388
Vureau-Loealttüten,
lud vom Mai- od. August-
termiu zu verm. Prag, Juug-
manuSgaffe 4. Daselbst auch
schöne 5773
Keller.
Ein Laden
sammt Zimmer ist am Pokik
Nr. 38 neu II., vom Mai u»
400 st. Jahreszins zu vermiethen.
Näheres beim Hausbesitzer daselbst.
5645
b) N achtra gen.
iBilla gesucht
oder H S« S ch e» zum
Allcinbewohnen, von circa
5 Zimmern, reichem ZngehSr,
Badezimmer. Stallung und
Gärtche«. Bevorzugte Lag«
Bnbentfch. Gefall. Antr. find
unter »Ungarn 2005-2« an d.
Bl. zn senden. 5673
5 Zimmer gesucht
mit Badezimmer «. reiche«
Zugehör. Off. «nt. »«. J. W.
2005-2« an die Admin. d. BL
5672
Gesucht
Wohnung
von 3 Zimmern mit Zugehör von
ruhiger Partei in Weinberge.—
Off. mit Preisangabe unt. »L.
kl. 2005-2« an die Adminiftr.
d. Blattes. 5507
Ein Zimmer
mit sep. Eingang nvo einem s.
Geschäftsmann gesucht. Anträge
mit Preisangabe unt. Ch. »Lein
2005-1« an die Adm. d. Bl.
5698
Wohnung gesucht,
Maiterm. v. kiuderl., sehr >saub.
u. ruhig. Part., 2 Zim., Vorz.,
K. cv. Badz., Part. od. höchst.
2. St. unt. Neustadt. Antr. unt.
Ch. »A. H. J. 2006-1« an die
Adm. d. Bl. 5769
Gesacht von kleiner BeamtenS-
fran 5704
L—4 Zimmer
und Zug. Ob. Neustadt oder An­
fang Weinberge. Gest. Anträge
mit PreiLang. unt. »Drei Per-
sonen 2006-1« an d. A. d. Bl.
Wohnung gesucht
3 Zimmer sammt Zugehör,
Badezimmer, Sonnenseite, i«
3. event. 4. Stock. Schristl.
Anträge mit ZinSangabe a«
Carl Jarsch, Ferdiuandstr. 1S.
5681
Lediger, junger Mann sucht
ein möbl. Zimmer.
Offerte an die Adminiftrat.
dieses Blattes unter Chiffre
»P. E. E. 2006-1«. 5730
Statt
auf 5—6 Pferde mit Wagenremise
wird gesucht. Offene erbittet mau
unter Chiffre »6. Z. 2003-3« an
die Adm. d. Bl. '5323
Zu einem Reichs- Deutschen
wird ein 5788“
Zimmereollege
eventuell mit Verpflegung aufge­
nommen. Separ. Eina. 1. Stocft
Hausschl. Adr. in d. Adm. d. SBL
Fräulein,
welche die Koch- od. Nühschule,
Jnduftrial- od. KindcrgartencurS
besuchen, werden in 5798
Kost «. Wohnung
aufgen. im Institut de placea.
Stoch, Graben 1, 1. St.
unger Mann vom Geschäft
sucht 5748
Kost und Logis
IN der Nähe der CimburkgaFe
(Zizkow). Antr. unter Chiffre »H.
A. 2006-2« an d. Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 37.
Seite L3.
7 Februar 1900.
Inserüo&s-Tarii
ies kleinen Anzeigen
einer Anaesger. 5 6r. ff. Z6Ü6.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur, ausnahmsweise Anfcalime end werden nach (Sem allgemeinen höheren ’i' arif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme voa Offerten oaeatselilich.
Familie Iranpaise
prendrait L pensionnaires, de
prelerence 2 jeanes etadiants.
Postgasse 21, 1. etage. 5726
Größte Auswahl ”5563
Pianos. Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 st. ver­
kauft mit Ivjähr. Garantie
R. Kolli, Piano-Niederlage,
Zellnergaffe 22, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar gekauft.
Einige überspielte 1740'
Pianinos
»erkauft billig Franz Poha«,
Prag, Michaelsgafse Nr. 15 neu.
Größtes Lager neuer Instrumente,
K—IQjähr. reelle Garantie.
Schnabel& Schütz,
Großer Ring 24,
tft die beste Bezugsquelle für
neue und überspielte Instrumen­
ten. Billigste Preise, solide Bedie-
nung. Ankauf u. Umtausch. 2816*
Wiener Clavier
(Streichers,
n gut erhalten, ist zu Ver­
sen. Näheres in der Admin.
dieses Blattes. 5532
Kurzes
Piano
oder Pianino kaufe baar. Gest.
Anträge mit Preisangabe unter
Chiffre »Wenig Harnn 2005-2«
an die Sühnt. d. Bl. 5562
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Guitarre-Zither
ist um den halben Anschaffungs­
preis 5738
zu verkanfe«.
Adreffe erliegt in d. Adm. d. Bl.
5693
Großes
Drchestrion
mit 6 Walzen ist sehr bill. zu verk.
Weinberge, Wawragaffe 24,1.St.
Es wird gekauft 5719
Pianino
oder kurzes Clavier. Antr. mit
Preis unt. »Lesart 2006-2» an
die Adm. d. Bl.
Clavier
oder Piano,
überspielt, aber gut erhalten,
«ird gekauft. Offerten unter Ch.
»Preiswerth 2006-1« an tue
Adm. d. Bl. 5707
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Pur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS,"
CvrrespondenMrir genügt.
wejvonoenl
Telephon
Nr. 537.
Drig. Siemington
Schreibmaschinen,
Edison's
Pervielsättig ungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder te.
empfiehlt
Fnstin Löschuer»
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschinen-Schretbschnle
und
Reparatnr-Werkstätte
im Hanse. *1298
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Andre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. 868,
am Pnlverthurm. 15008*
Großer *1873
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nnd Dav'.enboudoirs
etc. zum Kostcnpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Mariengaffe.
mit etwa 15 HP sammt Kessel
wird zu kaufen gesucht. Gest. Off.
u. Ch. »vampkmasebine 15« an
das Allgemeine Inseraten-
Bureau in Prag, Graben,
Bazar 27. 2290
Dampfmaschinen
von 1 bis 106 Pfdlr., alle
»fort betriebsf., liefert zu
billigst. Preisen unter voller
Garantie 2036»°/«
Max Goldmann, Smichow
Partie gebrauchter und neuer
Gas- u. elettr. Lüster
u. v. a. verkauft billigst
GlNhlicht Austerlitz,
Bredauergafle 3, 1. Stock.
Alte Lüster werden
gclanft oder umgetauscht.
4010"
1 Buchbinder- 5619
Schneidmaschine,
alt, doch (gut erhalten, wird so-
ort gekauft bei Max Hirsch,
Carolinenthal (London).
Cassen,
neue und umgetauschte billigst
bei R. Sembrich, Prag, Wenzels-
flaü 23. 2384«
Gelegenhetts-Uüufe.
Aus Feilbietunge« nnd
Partie-Waaren:
Brtllant-BontonS, Ringe,
Armbänder, Herren» und Da­
me« »Uhren, Lorgnet- Ketten
billigst bei *2083
Friedrich KoM«, Prag,
«elantrichg (T chwefelgs 9.
Schlaf- u.5peiszimmer
billig zu verkaufen. Weinberge,
SAzawagaffe Rr. 6, Parterre.
ss?s
Ei« Paar
machtvolle Wageupferde und ein
Zur Aurziehzeit.
Ein- und Verkauf
von neuem und
gebrauchten MSbel,
solide Preise auch Umtausch
Fr. Reiner, »4939
KSnigshosergafse S.
Gelegenheitskauf.
Sehr elegante Credenz und
Trumeau um halben Preis
, zu verkaufen.
Zilkow, Carlstraße 19, b. Haus­
besorger (gegenüber d. Gasanst.)
- Stellagen
und Berkaufspnkt«
verkaufen sehr billig 5754
Faltin& Hecht,.
Heinrichsgasse Rr. 8.
Lieg. Schlafzimmer,
Nußholz, Reiiaiffancestyl, neu,
wird abfahrtShalber um 120 st.
verkauft. 2 schöne Teppichfau-
teuilS zu 20 st. Krakauergaffe 6.
5746
Ueberfledlungshalber
werden Majolika-Basen,
Säulen, Palmentöpfe, Fi­
guren te. spottbillig verkauft.
Wenzelsplatz Nr. 41, 2. Stock.
5733
Für Landw.-Einj.-Freiw. ist
ein sehr gut erhaltener 5732
Waffenrock,
Blouse, Hose, Hut und Säbel
billig zu verkaufen. Antr. unt.
»M. H. 2006-1« an die Admin.
d. Bl.
3 Billards,
ältere, aber gut erhaltene, mit
allem Zugehör, als auch 10 neue
ferner Tische für Kaffeehäuser u.
diverse Möbel aus der Concurs-
maffa der Firma Stokes& Vogel
sofort zu verk. bei Ant. Regner,
Tischler. Prag, I., Langegasse 735.
5811"
Möbel
(Ausstattungen) 2 Schränke,
2 Betten, 2 Strohsäcke, Divan,
Tisch, 4 Seffeln, Spiegel, gut
gearbeitet, von 70 fl. an verkauft,
so lange der Vorrath reicht, auch
einzeln und tauscht auch um
Joses Straka, Kleinseite,
Malteser-Platz.— Daselbst ist ein
kleinere s B illard zu verkaufen.
Einige §chlafzimmer-
Einrichlungen (sehr billig) als
eitpserd find aus Privathand zu j auch viele diverse Blöbel aus der
einige
zu
Bilder,
gute Originale find billig
verkaufen. Näheres bei
Paul Franz,
Juwelier, 5604
Ferdinandstrabe 116.
Ein Paar maffive 5793
Eichenbetten
sind UM den halben Preis zu hab.
Prag, TyrZg. 1840 a., 10 neu,
2. St.
Auslags-Kästen
für jedes Geschäft paffend zu
verkaufen. Prag VII., Belrredi-
Gaffe 532, beim Hausmeister.
5790
8miseny obehod
v prumyslov&n miste, Je ihned
na prodej. Zbozi je mozno pre-
jmouti aneb ne. Habidky pod
»A. B. 20« do prodeje novin
Praba, Prikopy ö. 33. 5646
Banplätze
sehr schön gelegen (Weinberge)
find unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Anträge erbeten
unter Chiff. »Bauplatz« an das
Anuoncen-Burau I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka" '1883
Haus
Nr. 41 mit Ockonomie, in Taus,
Untere Vorstadt, nahe Bahnhof,
zum Viehhandel besonders ge­
eignet unter günstigen Bedin-
gungeit zu verkaufen. Näheres
theilt mit Frau Rosa Konradh,
Budweis tzannhos. 2126,,
Schöne Bittch
einstöckig, vollkomtnen solid ge
baut, mittelgroß, mit großem
Garten, 50 Minuten Bahnfahrt
von Prag, 10 Minuten von der
Bahn und eben so weit in große
Waldungen, wird preiswürdig
verkauft. Anträge unter »8. V.
2003-2- an die Adm. d. Bl.
5307,
haben. Adreffe m Annonc.-Bnreau
Job. Gregr, Prag, Heinrichsg. 19.
5664
Coupewagen,
3fitzig, noch fast unbenutzt, ist
billigst abzugeben. Näheres beim
Besitzer 5731
Josef Brunner in Nur schau.
Concursmaffa d. Fa. Stokes&
Vogel ist höchst billig zu verk.
bei Ant. Regner» Tischler,
Prag, Langegaffe Nr. 735—1.
5812"
Partie hLsnügel,
handgeschmiedet, wegen Auf-
laffung der Geschäftes vom Er­
zeuger billigst abztlgeben. Anft.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
Hninägel 3006-2« zu richten.
2328
Kredenz a trymo,
velmi boh, mat. orech, jest
levnfi na prodej. lträlovske
Vinohrady, Jungmannovä tfida
öialo 22. 5771
Familienhans
mit Garten, zinstragend, bei
welchem sich ein seines Restau­
rant befindet, ohne lästig zu sein,
sehr schön gelegen, mit bester
Bahnverbindung nächst Prag, wird
verkauft. Gest. Anträge u. Ch.
»N. 0. 16000« an die Anuoncen-
Expedition Job. Gregr, Heinrichs-
gasse 19. 5658
Elegantes
zamillen-hauscken
in d. Umgeb. Prags mit Besorg,
d. Baucredits baut bill. Z. Ste-
panek, Weinberge 428. 5683
Frietronspresie,
gebraucht, gut erhalten, wird zu
kaufen gesucht. Offerten unter
Chiffre »Baisy 3006-2« an b.
Adm d. Bl. 2344
Gesucht
eine Dampfmaschine 6—7 HP
stark und ein stehender Darnpk-
keflel dazu. Beides sehr gut er­
hallen, wird baldigst 5756
zn kaufe« gesucht.
Offerte unter Chiffre »Dampf-
Maschine 1600« Hauptpost rest.'
Teplitz nur gegen Jnser.-Schein
bis 10. Februar 1900.
12 Teppich- und 5781
Plüsch-Divane,
auch von Leder und Stoff zu
dem Erzeugungspreis bei
A. Freund,
Tapezirer, Prag, Langegaffe 4,
„z. 3 Federn" im Hofe.
Gebrauchte Lohe
als Heizmaterial,
einige Waggons ab Station Zlo-
' nie billig erhältlich. Anfragen
Jg. Tänzers Sohn,
Zlonic. 2350
Staunend billig
Teppiche, Vorhänge, Bettdecken,
Leinwände, Rumburger Weben,
t andtücher, feinste Barchente,
«decke, Hausgeschäst 5809
Meierhof-pachtung
in guter Rübengegend, nahe Bahn
von 1000 bis 1500 Mtz. Area
suche zum Frühjahr. Antr. unt.
Pacht 3008-2« an die Admin.
b. Blattes. "2322
gur Pensionisten!
Schönes Haus, einstöckig, mit
großem Hof und Stallung, in
sehr gesunder und billiger Ge­
gend Südböhmens (Unterhaid) ist
um 4000 st. eventuell mit kleiner
Anzahlung 5724
zn verkaufen.
Antr. unter »K. 2006-2« an die
Adm. d. Bl.
Schöne Herrschaft
im nördt. Böhmen, mit großem
Brauetabliffement, erbtheilungs-
hatber zu verkaufen. Preis
1,350.000 fl. Vermittler ausge­
schlossen. Off. unter »Günstig
2006-2« an die Admin. d. Bl.
5721
Haus
in Spomysl bei Jensovic, in
dem seit 40 Jahren ein Gemischt-
waarengeschäst. geführt wird, ist
sofort zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Anfragen an den Eigen­
thümer 2349
David Weinberg,
Rauduitz a. E. Nr. 304.
Günstige 5826
Gelegenheit
zur Gründung einer gesicherten
Existenz durch Erwerbung einer
im besten Betriebe besindl. Glüh-
strumpferzeugung nebst guter
Kundschaft. Erfordert. Capital
Mille. Anträge erbeten unter
»Bentadsl 2006-2« a. d. Adm.
d. Bl.
Darlehen
von ö. W. fl. 500.— sucht ein
junger Mann gegen gute Zinsen
und sichere Garantie unter Ch.
»Ehrlich 2006-2« an die Adm.
d. Bla ttes. 5703
Bevor Sie heirathen, wenden
sich an 5696
Privat-Deteetiv.
Antr. unt. »Feinste Reierenzen
2006 -2« an die Adm. d. Bl.
Ein vollständig gelähmter
Kranke,
Jsr., bittet initfühlciide, edle
Menschen um alte Matratzen u.
eine warme Zudecke. Gut. Antr.
unter »Ewig dankbar« Hanpt-
post rest. Prag gegen Schein.
Compagnon
wird zur Erweiterung eines er­
tragreichen Geschäftes mit einem
Capital von 4000 fl. aufgenom­
men. Verlust unmöglich. Anträge
unter »vompagnon 2008-2« an
die Adm. d. Bl. 5780
Selb st ständiges Fräulein bittet
um ein 5684
Darlehen
von 40 fl. Gest. Anträge unter
»Armutb 2016-2« an die Adm.
d. Blattes. 5684
Provoläni.
JA Eizepsan^ sdeluji, 2e omy-
lem poruäil jsem oehranou
znärnku „Prisivänim podkladkä
na rukavice s podäivkou“, neb
jsem nabyl presveddeni, te
oprävneni jsou pouze pan Josef
Goertler a Otakar Novak.
5695 V. Jelinek.
Einstöck. Hans
mll Laden, in bester Geschäfts­
lage, sammt Uferplätzen in
Raudnitz an d. E. ist preis
werth zu verkaufen. Anfragen zu
Ein iiaufman», verheirathel,
will sich mit einem Capital vo»
10.000 Kronen oder mehr an
einem Unternehmen 5757
betheiligen
oder urit Cantio» im obigen
Betrage eine Niederlage
übernehmen. Antr. unter »?.
J. 2006-2« an bieJHbm. d. Bl.
'Costüm-Perrucken.
400 Stück nur neue u. elegante
Ball- und Hochzeits- Frisuren
I. Hat!, Korngasse 40. 5818
Emma Stein, Smekkagaffe 34.1 richten an Josei vacb in Rand-
Monogramme zu billigst. Preisen.' mtz an d. E. 24. 3873°
Darlehen
700 st. werden gegen sehr gute
Zinsen u. Rückzahlungen ä 50 fl.
monatlich ausgenomm. Antr. unt.
»Liebere Partei 200S-2» an die
Admin. d. Blattes. 5789


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 24 ]
Fräser Tageblatt JMr. 37.
Seite 24.
7. Februar 1900.
Inserüons-Tarlt
ies kleinen Anzeigen
5 kr. fniisKleimer Anzeiger.
Insertionn-Tarif
des kleinen Anzeigen
Snkr.E ZiB.
Inserate ttber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger» nur ausnahmsweise Auinahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Tüskänlte und Entgegennahme roa Offerten unent geltlich. 1 Aufragen ist das Rotourporto beizuscbHesaenT
8970*
Geheime
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen iugendl. Verirntng, Man­
nesschwäche, Samcnfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
.eufsstörimg und schnell von lang-
Ahrigem Facharzt geheilt. Orin-
aation v. 8 bis V,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Hans vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
«inen schonenden, ärztlichen Rath
and sichere Hilfe. Briefl. Adr-
tlrdinations-Lcit. Stephansg. 61.
Schütze Seine Stau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discrct gegen 4V kr. Brief-
markensoffen 20 kr'). Fr. A. Kaapz,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
657«/,
Das beste Gebäck
ansehnlich in der Form, geschmack­
voll unb gesund, erhält man der
Verwendung d. besten Backpulvers
„Fermentin".
Erhältlich bei J.Stüdl, Radetzky-
Platz; I. Zager, Jungmanns­
platz! K. Dtaschek, Liliengaffe;
t Lippert, Graben und in der
wtheke d. B. Fragner, Prag,
einieitner Ring, Ecke d. Sporner­
gasse 203—3. A. Knkera, Delica-
tessenhandlungcn, Carlsgaffe,
Ferdinandstrahe, Radeckyplatz, Fr.
Schnäbling, Apotheke, Kleiner
Altstädter Ring, Odkolek'sche
Mehihandlungen. 14855
Specialarzt
vr.vbrt, ?r»g, Melanirichgazae
Kr. 6 (frühere Schwefels.) heilt
Eaat-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime^ 5*
tmb Folgeübel, Schwäch«
ord. v. 8—11, 12—5.
MUDr. Kleblnder,
I.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefa^t.
Adresie- Prag, Theatern. 26.
HSolbel»
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, ber
Slgm. Wallerstei«,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer- Arbeiten werde«
billigst übernommen. *1778
Waschptiiyer,
Bleichpuiver,
Wasch-Kri, stall,
Bleichsoda,
Seifeuwurzel«,
Creme-Starke
zum Crsmclgelb)-Stärke« von
Vorhängen, Gardinen rc. nur ecbt
zu haben bei^ 1846§
Ant. Cesal. Prag,
im Eckhause der Hasgaffe und
des Betl«bem?platzeS.
vr. SeU's
Gefichts-Salbe,
d. feinste Hautverfeinerungsmittel
gegen unreinen Teint, Sommer­
sprossen, rothe Nase, Wimmerln
«. dgl. 1 Tiegel s. Anweisung
60 kr. Dazu scinst. Puder, weist
roth, gelb, 1 Schachtel 35 kr.
Rur Kron-Apothele d. Fr
Schnöbling in Prag I., Kleiner
Ring. 22.727
Steierische poularbs,
Kapanner
Marktivaare 1 Ko. st. 1.30—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864.
Russische Zander
(Lchill) 548
1 Silo «0 kr.
täglich frisch
bei Girstav Fischel,
Jungmannsplatz Nr. 23.
lernet
französische Gansel,
Enten, Hühnchen. Tauben
empstehit
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864. 1024*
Dr. Hersch,
«st. Sccundärarzt b. L Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hydernergasfe 24
gegenüber d« Abfahrtshalle des
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Vrag. 1777*
Speeiarzr *2602
für Haut- und Geschlechts
Krankheiteu
Dr. Eapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag.
Wcnzelsvlab 6. DurchbouS.
Ausrchts-Karte«,
Postkarten-Albnms,
Postbestellungen geg. Nachnahme
G. Milrath, Prag, 1037*
Zeltnerg. 30 gegenüb. ,Roth. Adler'.
Jedermann
kann feine abgelegten Kleider
«nd Pclzforten gegen neu«
umtauschen bei
Jacob Rothbcrger'S Rachf.,
Prag, Grabe« 18. 1926*
Masten nnd Tanz
schuh billig und schon hat
Satz, Eiisabethstr. 8. 2168
Kein Scherz, »ein Scherz,
in meinem Patentschuh verliert
jeder nach kurzer Zeit
die Hühneraugen,
für die Straße leicht, warm und
angenehm zu tragen; in allen
Größen zu haben bei
Katz 1083-11. 2168
Für Schuhhändler und Wieder­
verkauf hohen Rabatt.^
"Nur die Gatt
eschen. Rüst. u. Adlermarke.
Katz, Elisabcihstr. 6. 2163
Rufs. Stormslipper,
hen f. Damen u. Herren.
Katz, Elisabcihstr. 8. 2168
Kundmachung.
Die größte u. billigste Schürzcn-
Fabrik Oesterreich-Ungarns liefert
3000 Ttzd. Schürzen per Woche,
läßt nicht reisen, versendet gerne
Muster zur Ansicht. 1143*
Julius Lederer,
8-um b tu'.).
u. Weitz-
1871*
Haus-, Haus­
schuh u. Pantoffel. 2168
Katz,
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten »fferixt
billigst das Engros-Gcschäft
des
Carl Klammerschein,
Prag,
Poric Nr. 6.
Gelder
in beliebiger Höhe auf land-
täfliche Objecte, sowie kleinere
Hypothekargelder auf Häuser in
Prag und Vororten sind sofort
unter coulanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Auskunft Kanzlei
Jungmannsplatz 13. 3195
Vorzüglicher '4845
Mittagstisch
von 3—4 Speisen z. Auswahl
im Abonnement 15 Marken 9 Kr.
best. Smichower Actien-Bier, vor
u. nach dem Theater ausgezeich.
Küche, gut geheizte und ventilirte
Localitäten. Achtungsvoll
K. Mafchl,
»rypograLchä vsseäa«
Smeekagasis 27—II.
^Compagnon
gesucht zur Ausbeutung vor
züglichen Moorlagers (für Moor­
bäder, Brennmaterials, Nuß­
baumholzbeize und Garten­
dünger). Offerten unter Chiffre
»Vornpaguou 100« an b. Allge
meine Inseraten Bureau in
Prag, Bazar 27. 2294
Vorzüglichen Noth.
Wein
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. Vondräösh, Psrlg.^10—1
Möbel-Äerkauf
zu bedeutend reducirten
Preisen nur noch kurze Zeit
wegen Uebersiedlung
bei «1966
Kart JeiieteS,
Mobeihandtung, Prag,
Jnngmannstraste Sir. 28.
Vorn 15. Jeder Wasserg. 28.
Ball-Hemden
Prima- Qualität zu staunend
billigen Preisen empfiehlt 1998*
Gustav kltitz,
Prag, Husg. 19, geg. Kl. Carlsg.
1 Dtz. Prima 4sach. Krägen 1.80.
Neue Neste
für FrühjahrSkteider
in großer Auswahl im Haus-
geschäjte 3888"
Bertha Steiner,
^.Juugmannplatz Nr. 1,
Zimmerwichsen l
Elegant und haltbar für belligsten
Preis besorgt loset Vejvoda,
Zemmerwichser. Kgl. Weinberge,
Manesgaffe 27 neu. 5543
Erlaube mir hiemit
meine Harzer Canarienhähne in
gest. Erinnerung zu bringen u.
r.rsänms niemand sich von mir
mein neues Vogclbuch für 1900
40 Seiten stark, mit ca. 60 Jll.,
mit ausführlicher Belehrung über
Zucht, Pflege u. Gesang der Ca-
narien kommen zu lasten. Preis
nur 25 Heller. Wer diesen Be­
trag einsendet, erhält das Buch
(wo. zugesandt. Sehr lehrreich u.
unterh. Sonstige Ansr. gegen 10
Heller Postmarke. Preis d. Hähne
10, 12, 15 Kronen u. h. ll 61.
8 Kronen. Versandt crsolgt unt.
Gar. leb. Ank. u. reellen Werthes.
3 Tage Probezeit! Umtausch gest.
Schöne praktische Käsige von 2
bis 10 Kronen. Vers. überallhin,
selbst bei strengster Kälte. Karl
Schweriner, Canarienznchter
Aussig an d. E. Zuchliveibchen
2 Kronen Bogelfutter. 3397*
Elegante, englische, sranz.
Rodes
verfertigt
Marie Lederer,
H. Tischlergaste Nr. 9 neu.
Daselbst werden Fräuleins im
Kleidernähen, Schnittzeichnen u.
Zuschneiden unterrichtet. 3636'
Frau ver. Souref,
geprüfte Hebamme,
rom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopsenstockgaffe
_ Nr. 1956, ,4378
Möbel auf Raten
beim E». Niedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaste Nr. 2
»nd Iuna manuitraÜ!'. 5131
Bitte zu beachten!
Billigste Bezugsquelle weil
keine Regie, 3971,,
von Original größere» fehler­
freien Fabriksresten, in Hosen-
zeugen, Douchester, Sammt, Cor­
den, Kleider, Cöper, AtlassatinS,
Cotton rc. Geeignet für Manu-
farturisten, Marktfahrer, Herren­
schneider und Haustrer besten-
empfohlen. Unter »klüusiiger Eia-
hau f 2023 -1« an d. A. d. B.^
Damen ^95
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Eru. Remee, dipl. GeburtS-
H erin. Damen werden auf ganze
pst. u. Wohn. mit separ. Eng.
aufge n. Smichow, Komensky g. 913«
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Dchulgasfe Nr. 1, ertheilt
P. T. Damen Rath. Ruf
Wnnsch ganze Bersorgnng.
5104/»
Markthalle Rr. 94
offerire Prima schwere GanShaut
sammt Inneren von 90—1 sl. Ko.
sowie allerfeinstes Geflügel.
5581 Anna Weinberger.
Die°billigste 5207"
EinkaufsqueÜe
für orig. Schweizer Stickerei
ist nur die
Stickerei-Fabrilsniederlage
R. Amschelberg,
Prag. Wenzelspl. 8, neb. der
Apotheke. Riesige Auswahl—
streng solide Bedienung.
Auswahlf endnugen fran ko.
AUsrfeinsfen 5700
gebr. Kaffee
per Kg. fl. 1.10 verkauft
Josef Strnad,
Prag, Poriö, geg. Engl. Hoi_
Damen-Toiletten.
Ballkleider, Roben jeder Art,
verfertigt in feinster Ausführung
selbst schon v. 4—5 fl. u. höher.
Salon Fejfar,
Waffergaste Nr. 3, 1. Stock neben
Thurm. Trauerroben in24Stuii-
den. 5786
Geld^
wird reell und stcher besorgt.
Credilbureau 4, Prag 682—
Schweizer Stickereien
offerirt zu Origin.-FabrlkSpreisen
ll. Losenlolä, Prag, uur HuSg. 3.
8364»
Wer Geld braucht
auf Immobilien od. Personalcredit
auch ohne Cavenlen zu mäßigen
Zinsen u. kleine halbjähr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkclver-
mittlern fallen will, wende sich an
die etNAfg concefl. Centralagentur
für Geldinstitute bnte»l
HD1D 5802
Samuel Senders
wolmhaft JotzouncSvlatz 1033.
Väetecka'a *2381
riqueur-Effenzen
stnd die besten. Fläfchchen& 15
bis 35 kr. Karl VSeteSka,
Drogucrie, Prag. Ecke der
M^lik» und Brenntegaffe,
Filiale Korugaffe Nr. 55,
(via-ä-vis der Verzehrungssteuer).
Geld-Sortir-
Apparat
Reu! Praktifcht
Stück 4 Kronen.
versendet 2343
Rnd. Jäger, Anfftg.
Geld verborge
an Cavaliere, höhere Officiere
und Staatsbeamte streng disrret.
Nur gegen Jns.-Schein Ch. »L
M. 194« Hauptpost reit. Prag.
5734
EZcompte-Lreöite
für Kaufleute, Fabrikanten prompt
und coulant. Gef. Anfr. unter
»1*. H. 286« Wren, Postamt
Nr. 63.
2329
Capitalift,
welcher tüchtiger Buchhalter sein
muß, wird als Compagnon
von Galantcriefabrik gesucht.—
Unter Chiff.> Strebsamer Mit­
arbeiter 2006-2« an die Adm.
d. Blattes. 5735
Gmnmiwalzen
UNd
A«swind-(Wring)- Maschine«
billigste und beste Bezugsquelle
bei »5767
M. Koretz, Prag,
Wenzelsplatz 57 (Eingang Ma-
rieugaste.)
800 fl.
gegen monatliche Abzahlung
zur Caution von einem jungen
Ehepaar geg. gemeinsames Accept
gesucht. Gest. d>nbote unter »E.
Bä. 2006-6« an die Adm. d. Bl.
5776
Darlehen
besorgt discret »2. 8.« Post»
lagernd Leplitz. 5711
Torsindustrie. 5296
Dorflaocr, 2 Mil. v. d. Bahn«
station Opatowltz r‘ Almuten ent­
fernt. Bester Etbetorf, Gewinnung,
Atkohol, Torflicht, Spinnerei, Torf­
kohle, Torfgas, Torfcocks, Torf«
zieqel u. s. w. u. s. w.
Compagnon gesucht.
treffe-
Verwaltung
Moor- und Eisen-Bäder,
B ohd anetz bet
sr e b st d e m b e ü >! o e tsi ch der
Kleine Anzeiger auf der
1S. 26. 21. 22. n. 23. Sekte.
Die Bergnügungs-Anzeige»
bcf. sich auf d. 16. Seite.
Umfang der heut. Stummer
24 Seiten
itP ü•- r -f||| m ilJDI OlOtliauMe 1.—^”
§‘ ÖtU^ U^ eraUefl': ->vvr. W.lhelm Merey. 8- d. tKevaen°u vcrä^Al^716


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 25 ]
Abend- Aa§gafce>
Nr. 37.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
und
»dmkutstratlon
CttTfttgitfl« u neu, rttttrtM#.
Redaetkon
Lerrmgaff« u neu, r. SWT.
Ckit»ho«-tzkri>l«d«»rr
* tb« !ta,, {: 'K.M
saLdruck der gftaiHrtwtl t>cr-
Loten, d. sonftizm Inhalt« nnr
-egcn Ouell-nangabe gestattet.
Ilnoeclanaten ManuIeciPten Ist
Siüaportobeljulegell.
Präger
«rscheittt täglich
«ttlsgenommcu So»«d»
und Feiertag«
r vhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kam» separat ubounirt
werden und kästet;
In der Ldminlitratlan imd
den Filiale«;
monatlich. so b— B.— M
Nltt SusteUnna ls«J9««*t
monatlich. 70 h -• bT —it
$intrfae Anmwer«
Prag.. 2 d-l tr.
Aurwärt».< t>-L kr.
K« serai«
werden nach dem tfauuw »L
" murdelegung »er drei»«
qvolteaen-
rechnet.
Mittwoch, 7. Februar 1900.
Der dritte Corrferenztag.
Sowohl die deutschen wie die czechischen
Delegirten aus Böhmen hielten heute Vor­
mittag— wie unS aus Wien gemeldet wird—
mehrstündige Berathungen ab. Nachdem die
Besprechung der czechischen Delegirten beendet
war, hatten die Vertreter der konservativen
Großgrundbesitzes, Graf Palffy, Prinz Friedrich
Schwarzenbcrg und Graf Serenyi eine halb­
stündige Conferenz mit dem Obmann deS jung-
czechischen Clubs Dr. Engel. Nachmittag treten
diezurVerständigungsconferrnz entsendeten De­
legirten aus Böhmen zu ihrer ersten con-
ercten Berathung zusammen. Die vormittägigen
gesonderten Berathungen hatten den Zweck, das
beiderseitige Vorgehen in der Conferenz am
Nachmittag festzustellen, in welcher voraus­
sichtlich zunächst die Sprachenfrage zur Diskussion
gelangen wird.
Der Umstand, daß die gestrige Conferenz
der mährischen Delegirten den Wunsch aus-
sprach, die Subcomilks des vom mährischen
Landtage eingesetzten AusgleichsausschußeS
Mögen ihre Arbeiten fortsetzen und den Versuch
Machen, zu einem Kompromiß zu gelangen,
sowie der weitere Umstand, daß in der That
in Brünn diese Verhandlungen wieder aufge­
nommen werden sollen, wird von der „N. Fr.
Pr." dahin gedeutet, daß man sich im
Kreise der Conferenz auf eine längere
Dauer derselben gefaßt macht. Die Fortdauer
der Conferenz wird aber für die Einbe­
rufung des ReichsratheS bin Hin­
derniß bilden, vielmehr wird der Reichsrath
Kleines Feuilleton.
* [Set Eispalast in ParlS.1 Da» wäre also
Such ein überwundener Standpunkt, daß man im Freien
Schlittschuh laufen muh, bei so und so viel Grad Kälte
Und eisigem Wind, den man natürlich immer gegen sich
hat. Man mag sagen war man will, aber beim Rad­
fahren und Schlittschuhlaufen hat man immer Gegen-
wind l Oder daß man sich vom Wetter wird foppen
lassen müssen, jeden Morgen da» Thermometer consul-
tirt »nd flucht, weil dar doch sonst so bewegliche Queck­
silber absolut nicht unter Null sinken will.
Man braucht heute keine Kälte mehr; in Paris
Und London baut mau Etablissements, in denen man,
Unbekümmert um Jahreszeit und Klima, dem Eissport
huldigen kann; wahre Eldorados für enragirte Schlitt­
schuhläufer, die es bemängeln, daß er nicht auch im
Hochsommer eine Eisbahn gibt und für Damen, denen
e» unsympathisch ist, daß man bei« Schlittschuhlaufen
eine rothe Nase bekommt.
Der Pariser Eispalast ist ein großer cirrulartiger
Sau, dessen ganzen inneren Raum eine circa IdCm.
starke, durch flüssige Kohlensäure hergestellte künstliche
Eisfläche einnimmt. Unter der Eisdecke laufen, dicht an
einander gefügt, eine solide Stütze bildend, große mit
Eirwasscr gefüllte Rohre, die da» Ei» stet» in
gleicher Beschaffenheit erhalten.
auch in diesem Falle in der zweiten
Hälfte deS Monates Februar,
vermuthlich gegen den 20. Februar zusammen­
treten.
Aus den gestrigen BerMndignngS--
Verhandlungen
bringt dir „Politik" eine Reihe von Detail», die sich
auf die mährischen Verhältnisse beziehen.
Al» eine besondere Klugheit wird e» den czechischen
Delegirten angerechnet, daß sie die Parole ausgegeben
hätten, zunächst sei die Lösung der Sprachenfrage in
Mähren und die Abänderung der Wahlordnung daselbst
durchzuführen. Als weiterer Erfolg der Czechen wird
mitgetheilt, daß die Regierung veranlaßt worden fei,
den Sprachengesetzentwurf für Mähren schon in der
nächsten Conscrenzsttzung vorzulegen. Für Mähren
werde die unbedingte Doppelsprachigkeit überall ver­
langt. Für die Wahlordnmrg werde eine solche Reform
von czechtscher Seite vorgeschlagen, daß die Czechen
35 Mandate gewinne» «nd damit die Zweidrittel-
masorität im Landtage erlangen würden, wogegen den
Deutschen ein Plus von zwei Mandaten zufiele. Deutscher­
seits seien hingegen solche Vorschläge gemacht worden,
daß den Czechen 69, den Deutschen 62 Mandate zu­
fallen würden. Nun handle eS sich darum, auf Grund
dieser beiden Vorschläge ein Compwmiß zu erzielen.
DaS für Mähren eingesetzte Subcomitö sei beauftragt
worden, sofort zusammenzutreten, die beiden Vorschläge
in Verhandlung zu nehmen und dem Plenum des
mährischen permanenten AusgleichSauSschusie» einen
Compromißvorschlag zu unterbreiten.
Ein polnischer Protest.
Ein Lemberger Blatt proteftirt Namen» der
schiesische» Pole« dagegen, daß die schlcsische
Ring» um die Eisbahn wie im Circa» um die
Manege, laufen kleine Logen mit winzigen Tischchen
und hinter diesen ein schmaler zum Promenlren ein­
gerichteter Gang. An diesen schließen sich, recht» und
link» neben dem Eingang zwei große wohigeheizte
Büffet» an. Die ganzen Wände deS JnnenraumeS bis
zum 1. Stock find mit Spiegeln ausgelegt; plüschbezogeue
Bänke stehen unter ihnen.
In Pari» weiß die vornehme Welt mit komischer
Sicherheit, um» sie zu gewissen Stunden, an bestimmten
Tagen und Orten zu thun oder zu unterlassen hat.
Ebenso wie im Theater franyaiS bestimmte Tage ext-
stiren, an denen man die jungen Mädchen hineinführen
kann, hat auch da» Palai» de Glace seine präcistrte
vornehme Tage»- und Stundcneintheilung.
Die Dame kann e» vor betn Frühstück allein be­
suchen; man sucht e» auf en famille bis etwa gegen
fünf Uhr— von da an ist eS da» Reich der Herren­
welt und der Demi-Mondainea. Zwischendurch, verein­
zelt, bet Kuriosität halber hinkommend— sowie sie
auch ein Cafi-Concert besucht— die elegante Frau
und die Fremde.
Während der Tagesstunden geht eS ziemlich still
zu. Nur wahre Verehrer deS Sports find da, eine
Menge Kinder, keine Zuschauer, der erste Rang ist ganz
leer. Im Stehen ißt man ein Sandwich und trinkt
einen Schluck Sherry— da» VormitiagSpudlieum ist
Sprachenfrage von den Czechen vor da» Forum der
Wiener BerständtgungSeonferenz gezogen werde, ohne
daß in dieselbe auch ei» Vertreter der schlesischeu Polen
berufe» werd«. Daß über die schlcsischcn Pole« ohne sie
verhandelt werde, sei unzulässig.
Die Flottenverstärknng und die
Freisinnigen.
(Bon unserem Correspondenten.)
H. Berlin, 5. Febr.
Heut« Abend fand hier eine sehr gut
besuchte Versammlung statt, in der beinahe
einstimmig nach einem Referat des LandtagSabg.
Dr. T h. B a r t h, deS freisinnigen Heraus­
gebers der Wochenschrift „Nation", und nach
einer sehr lebhaften Debatte fast mit Einstim­
migkeit die nachstehende Resolution zur
Annahme gelangte:
.Die Versammlung ist angesichts der steige»-
den 'Bedeutung unserer Seeinteresse«
von der Nothwendigkeit einer Berstärkung
unserer Kriegsflotte über den Rahmen dc»
Flottengefetze» von 1898 hinaus überzeugt und hofft,
daß insbesondere auch die entschieden liberale»
Mitglieder de» Reichstage» diese Nothwendig­
keit anerkennen und ihren Einfluß nachdrücklich
geltend machen werden, um, fall» wider Erwarten rk«
Theil der Mehrausgaben durch die natürliche Ertrag»-
stcigerung au» den bestehenden Zöllen und Steuer»
nicht gedeckt sein sollte, eine weitere Belastung vo« de«
schwächeren Schultern fernzuhalten."
Dieser Beschluß wäre an sich nicht?
besonders Merkwürdiges. Seine Bedeutung
eilig und will sich ganz dem Vergnügen der Sparte»
hingeben.
Nicht» Außergewöhnliche» an Toilettenpracht ist zu
sehen, echte SiSeostume fast gar nicht.
Erst um die sechste Nachmittagsstunde wird da»
Leben reger. Nicht nur die Eisbahn, auch die Couloir»
und Logen siird gedrängt voll. Die Toiletten werden
bunter, die Physiognomien markanter.
ES ist die Stunde, wo die extravagante Amerika­
nerin und die elegante Demi-Mondaine herangerauscht
kommen, um nach dem Shopping (Einkaufsgängen) an-,
satt in einer Conditorei bei Concert und Angesichts de»
bunten Getriebe» auf der blanken Fläche ihren The«
oder ihre Chocolade zu nehmen. Die Damen komme»
äst nie allein, meist zu Zweien oder« in Begleitung
eine» Herrn.
Man wählt nicht gleich einen Platz. In der rich­
tigen Erkenntniß dessen, daß neun Zehntel de» anwe­
senden PublicumS nur da sind, um zu sehen und ge­
sehen zu werden, geht man langsam in den Corridore»
auf und ab, um die Wunder seiner toilette de Tills
in nächster Nähe anstaunen zu lassen. Mit kritische»
Kennerblick mustert man fich, sich fragend -. Wer Ist dl»
Schönste?— Wer trägt da» Schönste?— Wer da»
Theuerste?... Wa» man da Alle» zu sehen bekomm^
will ich den Lesern de» „Tagblatt" nächsten» erzählen.
Park» 5. Februar.
M. v Sullner-Kesl».


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr,. 37«
Seite 2>
7. Februar 1900.
gewinnt er nur durifi bie begleitenden Reffen--
»mstände. Berlin ist bekanntlich die Domäne
der Fortschrittspartei, die, mit den Iabren
immer mehr zlMckgegangen ist, und der Social-
demokratie, die mit der Zunabme der Arbeiter-
bevölkerung immer weitere Kreise in ihren
Bannkreis gezogen. Berlin besteht also nach
dem weit überwiegenden Theil seiner Bevöl­
kerung au» officiellen Flottengegnern.
Und da ist es denn immerhin charakteri­
stisch, daß in einer Jedermann zugänglichen
öffentlichen Versammlung, in der auch Volks-
porteiler anwesend waren, mit Einmüthigkeit
eine solche Resolution angenommen wurde. Die
Freisinnige Bereinigung hatte diese Versamm­
lung einberufen, der Reichstagsabgeordnete
Dr. Pachnicke führte den Vorsitz und Abge­
ordneter Barth hielt das Referat, der in geist­
voller Weise darlegte, wie dir Liberalen für
Vorlage eintreten müßten, um auf diese
Weise das Volk zugleich am besten vor
Velastung durch neue tndirecte
tzteuern zu schützen. Was aber vor
Allein dieser Kundgebung den Stempel aufdrückte,
war der Umstanv, daß von drei Vollspur-
t e i l e r n die auftraten, zwei, nämlich die
Rechtsaiiwälte Flatau und Hamburger
offen sich für die Flottenvorlage erklärten,
wobei sehr deutlich darauf hingewiesen wurde,
daß gewisse Führer keine Fühlung mit den
Wäblern und keine Kentuiß von der Stimmung
der Letzteren hätten.
Unter den Wühlern der Volkspartei finden
sich also— das ist bewiesen— überzeugte und
offene Anhänger der Flottenverstärkung.
Bekanntlich find solche auch unter den Abgeord­
neten vertreten. Trotzdem würde Ihr Korre­
spondent fürchten, ein Jlluüonariu» zu sein,
wenn er voraussagen wollte, daß einzelne Mit­
glieder der R'chter'schen Gruppe für die neue
Flottenvorlage stimmen würden. In dieser Sache
find die Wähler— sehr zum Schaden der
Partei— der Fraction weit voraus. Praktisch
hat die Kundgebung einzelner Bolksparteiler
für die Flottenverstärkung vielleicht keine Be­
deutung, als Symptom ist sie von einer
Tragweite, die zur Stunde Niemand überschauen
kann....
I o m H a a e.
**« Z«r Bürgerweisterwahl. In iungczechi-
schen Kreisen scheint man schon als feststehend anzu­
nehmen, daß Herr Dr. Erb die Wahl annimmt.
Wenigstens kündigen die „Xärodal LIsty" in einer
recht rcstgnirt klingenden Notiz dem beginnenden Regime
tu Rathhaufe die Opposition der jungczechifchen Stadt­
verordneten an, wobei sie hämisch bemerken, daß nun
tu Rathaus« wieder »eine Uilial* der Statthaltern"
werde etablirt werden.
*** ReichSrachsergäiiznugStvaht. Für daS
durch Resignation frei gewordme ReichsralhSmandat
der Schlaner StLdte candidircn, wie der „Hlas Niroda"
meldet, bie Jungczechen Herrn Pros. Dr. Jaromir
^elakooSkh, die Radicalen Herrn Dr. Baxa. Die
Wahl findet am 20. b. M. statt.
»*«, Spende. Der regierend« Fürst Johann von
rnd zu Liechtenstein hat dem Statthalter Grafen
koudenhove zur Unterstützung der durch den Kohlen-
«angel in Mtleidenschast gezogenen Armen den.Betrag
p«n 1000 K. übermittelt.
**. ©o« der PLibramee ©ergacademie.
Der Kaiser hat den diplomirten Maschinenlngenienr
Albert Stör in' Brünn zum außerordentlichen Professor
der technischen Mechanik und allgemeinen Maschinen­
baukunde an der Bergakademie in Privram ernannt und
der Ackerbauminister den Professor an dieser Bergakademie,
Adaibert Küß, als Mitglied in bie Staatsprüftmgs-
«rnmisston für Berg- und Hüttenwesen, sowie den
Professor an derselben Bergakademie, Rudolph «am-
b e r a als Mitglied in die StaatSprüfungscommisston
für Hüttenwesen berusen und den Letzteren gleichzeitig
zum Vorsitzenden dieser StaatLprüfungsconnmffion
ernannt.
Landwehrpersonaluachrichten. Der Kaiser
geruhte die Uebersetzung mchkenannt« Officierr in den
Activ st and der k. k. Landwehr anzuordnen, «nd zwar
vom nichtactiven Stande der k. k. Landwehr: die Ober-
lieutenante Rudolph Thurner des Landw.-Jnf.-Reg.
CaSlau Nr. 12, Adolph P i ch l e r deS Landw.-Jnf.-Reg.
Pilsen Nr. 7 und Carl Sucht) btS Landw.-Jnf.-Reg.
Prag Nr. 8.
*** Geistliche versonalnachrickte». An der
Königgrätzer Diöcese wurden ernannt die Herren:
Johann V a n i k e t, Pfarrer in Prustow, zum Pfarrer
in Josephstadt, Johann TosovSk-, Cooperator in
Josephstadt, zum Cooperator in PkibiSlau, «nd I.
Vefelp, Cooperatur in Pohlad, zum Cooperator in
Josephstadt.
,** Beleidigung b«S AnstizministeriumS.
Am 80. Februar findet bei d-m k. L Bezirksgerichte in
Tetsckcn, daS zu diesem Zwecke von dem k. t. Ober-
landesgerickite dctegirt wurde, die Hauptverhaudlung gegen
den Rumburger Advacaten Dr. Münzer und dessen
Clienten Anton Pfeifer aoS Philippsdorf statt, die von
der k. k. Staatsanwaltschaft angeklagt find, daS Justiz­
ministerium in gerichtlichen Eingaben beleidigt zu haben.
Die Vertheidigung Dr. Münzer» hat Herr Dr. Oester-
reichrr, Advocat in Leipa, übernommen; Anton Pfeifer
wird von Herrn Dr. Hollerstcin, Advocaten in Teilchen,
vertheidigt. In Advocatenkreisen steht man dieser Bei-
handlung mit großer Spannung entgegen.
*** Ausflüge über die Landesgrenze. Aus
Reichenberg wird nur berichtet: Die kgl. preußischen
Regierungspräsidenten in Breslau, Liegnitz und Oppeln,
sowie die kgl. sächsischen Amtshauptmannschaften bezw.
Stadträthe an der Landesgrenze wurden beauftragt,
die Vereine in den an Böhmen grenzenden Bezirken
auf die einschlägigen Bestimmungen des Versammlungs-
gesetzeS aufmerksam zu machen uud denselben nahe
zu legen, stch vor der Veranstaltung von Ausflügen in
daS diesseitige Grenzengebict, wenn dieselben durch
daS Mitnehmen einer Fahne oder Musik den Charakter
eines Auszuges annehmen sollten, stets rechtzeitig an
die zuständige BezirkShauptmannschaft zu wenden.
Weiter macht die fächs. Regierung auf die Vorschrift
aufmerksam, nach welcher Versammlungen, Festlichkeiten,
Auf- und Umzüge u. dgl., wozu öfsentliche Straßen
und Plätze in Ortschaften benützt werden, der vorherigen
Genehmigung derjenigen Behörden bedürfen, welchen
die Straßenpolizei über jene Räumlichkeiten zusteht,
sonach der zuständigen Amtshauptmannschast «nd in
Städten mit revidliter Stadtordnung des Stadtrathes.
*** Sr-richtung eines amtlichen Kvhlen-
Bestell-Bureau. In Folge der neuerdings eingetretenen
winterlichen Witterung, in welcher sich ein erhöhter
Bedarf an Brennmaterial geltend macht, wurde im
Gebäude der k. k. Polizeidirection in Prag, um den
vielfach im Publicum laut gewordenen Wünschen zu
entsprechen, ein Kohlen-Berkauss-Bureau errichtet, in
welchem direkte Bestellungen auf Briquettes, auch
kleinere Bestellungen, entgegen genommen werden"
Diefe Briquettes, welche speciell in Deutschland sich
grober Beliebtheit erfreuen, sind ein gutes und wärme-
gebendes sowie ökonomisches Brennmaterial von bester
Qualität. Um dem Publicuin die Bestellungen zu er­
leichtern, ist die Einrichtung getroffen worden, daß
sämmtliche Polizeicommisfarlate solche Bestellungen vom
Publicum entgegen zu nehmen und diese telephonisch
an das Bureau in der Polizei-Tirection sofort zu über­
mitteln haben.
»** Alle« wird theuerer, auch die Stiefel.
Die Schuhmachermeister von Prag und Umgebung
hielten vorgestern in der hiesigen gewerblichen Leseda
eine Versammlung ab, in der sie sich bitter über die
Verthcuerung des Rohmaterials und über das Tragen
von Galloschen beklagten und den Beschluß faßten, eine
Bertheucrung aller Schuhwaaren eintreten zu lassen.
ES wurde ein zehngliedrigeS Comitö gewählt, das einen
fixen Tarif für Echuhwaarenpreise ausarbeiten soll.
**« Gin GeschLstLreijenden-CougreK. Das
französische Handelsministerium übersendet unS heute
Placate und Ankündigungen für einen Eongreß der
HaudlungSreisenden, welcher anläßlich der Pariser Welt­
ausstellung am 9., 10. »nd 11. Juli tm großen Fest-
faale des Trocadero-PalasteS stattfinden wird. Körper­
schaften und sonstige Jnteresienten, die sich dafür inter-
essiren, können in französischer Sprache ausgefertigten
Programm bei uns einsehen oder von uns beziehen.
, *** Krankenversicherung. Eine Verordnung
de» Gefammtnnnifterums vom 5. d. M. verfügt die
Versicherung der aus Staatsmitteln entlohnten provi­
sorischen und AuZhilfSdiener für den Krankheitsfall
durch die Bezirkskrankencasfen. Die erste Anmeldung
hat bis längstens Ende Febmar l. I. zu erfolgen.
Die KrankenvcrsicherungSbeiträge werden zur Gänze
vom Staate übernommen.
*** Aufgelassener Posten. Aufgelassen wurde
im Bereiche deS LandeS-Gendarmcrie-Connnandos
Nr. 2 der Posten Pömmerle, BczlrkShauptmannfchast
Aussig.
•** Abänderung eines EtationsnamenS.
Die bisherige Bezeichnung der auf der Localbahn
Asch-Roßbach gelegenen Haltestelle Schbnbach wurde
vom 1. d. M. in Schönbach bei Asch abgeändert.
*** Entscheidung in Congrua-Angelegen­
heiten, DaS Reichsgericht hat über eine einschlägige
Beschwerde entschieden, daß der Congruanspruch mü
dem Momente der Bestellung des Seelsorgers erivächst
und daher für die egründung desselben das Datum
des Ernennungsdecrctcs maßgebend ist. Dagegen kommt
für die Flüssigmachung der Congruaergänzung der Tag
des Amtsantrittes und der llcberreichung des Ein-
kommenbekenntnisses in Betracht.
*% Trichinose. Im Nicderdorse bei Großschöna»
sind. wie der „Rumb. Ztg." zu entnehme- ist, 50 Personen
au Trichinose erkrankt. In den weinen Fällen nimmt
vic Krankheit einen gutartigen Verlauf, doch sind auch
einige Personen schwer erkrankt. Eine in den 40er Jahre»
stehende Fabrilsarbeiterin starb und die auf Anordnung
der Staatsanwaltschaft erfolgte Odducirnng der Leiche
hat das Vorhand.wein von Trichinen ergeben. Durch
die gerichtliche Untersuchung wird nun sr.gestellt werden,
wen die Schuld trifft. Bei dem Flcijchcrmeister Gustav
Neumenn wurden verschiedene Fleischwaaren, sowie
Schinken, Wurst niw beschlagnahmt, um sie einer bezirkS-
thIeiärztlicheuUntersuchul.g zu unterziehen.
*** Bestraft« Kohleudicbin. Ein Bewohner
deS LaurenzibergeS in Carlsbad— so erzählt daS
dortige „Badeblatt"— hatte die Erfahrung gemacht,
daß er in den gegenwärtigen Tagen des allgemeinen
ÄohlenarbeiterausstandeS einen ungebetenen Kohlen«
abnehmer habe, der für das Schtvinden der „schwarze»
Dicunauten" sorgte, wie daS Thauwetter für daS
Schmelzen des Schnees. Er hegte gegen eine bestimmte
Person weiblichen Geschlechtes Verdacht, allerdings nur
einen instinctiven, den er auf greifbaren Gründen nicht
fundiren konnte. Um nun Gewißheit zu gewinnen, ent­
schloß er sich, mit einer kleinen Abändemng ein Mittel
in Anwendung zu bringen, wie eS in der Nähe deS
berüchtigten Ortes PcrkeSberg in früheren Tagen manch'
pfiffiger Forstmann gegen die Holzdiebe gebraucht hatte.
Er bohrte nämlich in ein Stück Kohle ein Loch, füllte
eS mit Pulver und verstopfte eS mit einem Spunde.
Wurde das Kohlenftück in's Feuer gebracht, so gab's
natürlich einen gewaltigen Krach und um den Ofen
wartz geschehen. Und siehe da, sein Verdacht war nur
zu richtig, bei der Diebin ging ein paar Tage später
der Ofen in Trümmer zum nicht geringen Gaudium
der Hausbewohner. C inst hatte das „schlagende Wetter"
kein weiteres Malheur angerichtet.
*** Verlorenes. Der Schauspieler Herr Carl
Antonino hat seinen Reisepaß verloren und bittet
den Finder um gütige Abgabe des Passes im Hof-Bier­
bräuhaus, Stephansgaffc.— Die Näherin Antonie
Veseckh aus Podol verlor heute nach 11 Uhr Darm.
auf dem Wege auS dem Seminärgäßchen zum Altstädter
Rathhause 90 fl., die ihr ihre Di-nstgeberin zur Steuer­
zahlung gegeben hatte. Das Mädchen bittet inständigst
um Rückerstattung des Geldes.
Theater.
Ueber die neuen TheaterverZ
tragSsormulare wird noch immer inderBühnen-
welt erregt diSputtrt. Nachdem der Directorentag in
Hannover, wie bereits mitgetheilt, den Beschluß
gefaßt hat, daß eS künftig jedem Theaterunteruchmer
überlassen bleibe, seine Verträge, für die eS bisher feste
Formulare gab, nach fteiem Ermessen zu formuliren,
werden jetzt von allen Seiten Beschwerden gegen die
FolM dieser Entscheidung laut. Denn thatsächlich hat
bereits eine Anzahl Direetoren neue Verträge verfügt,
die in vielen Puncten, insbesondere in den Kündigungs-
Paragraphen sehr hart gegen die darstellenden Kunst«
le, find.


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 37.
•Seite ö.
7. Februar lfOO.
Steifes und Uohlemioth.
(Orig.-Bericht des „Pr. Lagbl.").
Prag, 7. Februar.
Don der k. k. Staatsbahn-Direction erhalten
wir folgende Zuschrift:
«Mit Giltgkeit vom 1. Januar resp. vom
1. Februar 1900 trat ein neuer Tarif für
Rcgiekohterisendimgm der sächsischen Staats
Eisenbahnen (böhmisch- sächsischer Kohlender
kehr) »nd
Nachtrag IV zum Tarife Theil II, Heft 2,
für den sächsisch-österreickisch-ungarischen Eisen
bahnverband ist Wirksamkeit."
(C.-B.) Kladno, 7. Februar.
Im Schlan-Kladnoer Revier ist eine kleine
Besserung wahrzunehmen, indem der heutige
Stand der Strikende« blos 768 Proceut
beträgt.
(C.-B.) Teplitz, 6. Februar.
Eine gestern in Turn stattgefnndene, auf
geladene Gaue beschränkte Versammlung wurde
Mangels der gesetzlichen Erfordernisse auf­
gelöst.
(C.-B.) Brüx, 7. Februar.
Im Aussig-Komotauer Braunkohlrnbecken
betrug die Förderung am 4. d. M. (Sonntag)
und 5. d. M. im Ganzen 465 Waggons. Dom
5. zum 6. d. M. stieg die Zahl der anqe-
fabrenen Häuer um mehr als 60. die Zahl
der arbe'tendcn Bergleute überhaupt um mehr
als 350 Mann. Bei der Vertbeilung der
ziemlich karg einlaufenden Unterstützungen macht
sich bei jenen Strikenden, welche aus dem Grunde
leer ausgingen, weil sie über geringe Spar­
einlagen verfügen, eine große Mißstimmung
geltend, da sie darin eine Zurücksetzung gegen­
über Denjenigen erblicken, die nicht zu sparen
verstanden. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
(C.-B.) Brüx. 6. Februar.
Eine heute Abend in Malthcuern abge­
haltene Volksversammlung mit etwa 2000
Tbeilnehmern wurde von der Gendarmerie
aufgelöst. Die heutige Leistung der Förde-
rvng uud Dcpotverladung beträgt etwa 220
Waggons.
—z— Dux. 6 Februar.
Für Montag hatte man gehofft, daß eine
größere Anzahl Arbeiter zur Arbeit erscheinen
ratsgbnrf tetSottn.)
Uebertrumpft.
Detectiv-Roman von Marie Watte».
«Ich heiße gar nicht Castro," entgegnete
Bradwardine ohne sich zu rühren. «Das ist nur
ein fingirter Name." Ein jäher Schrecken durch-
fuhr das junge Mädchen. War dieser Mann ern
Detectiv? Hatte er sie überlistet und kam er nun
sie zu verhaften? Dann gab eS kein Entrinnen
mehr; alle angewandte Mühe, sich vor ihren
Häschern zu verbergen, erwies sich dann als nutz­
los. Dieser Gedanke wirkte so niederschmetternd
auf sie, daß sie Mühe hatte, ihre Fassung zu
behaupten. Sie war im Grunde eine muthige
Natur und so gelang es ihr schließlich mit an­
scheinender Ruhe zu fragen: «Wenn Sie nicht
Sennor Castro heißen, wer sind Sie denn? Zu
welchem Zweck spielen Sie dann diese Roste?"
Ein sardonisches Lächeln huschte über
Bradwardines Züge.
«Zu welchem Zweck?" wiederholet er, sich
breit vor Leonore aufpflanzend. «Einzig und
allein, um Sie in meine Gewalt zu bekommen.
Dies ist mir über Erwarten gut geglückt und ich
kann Ihnen nur rathen, sich meinem Willen
gefügig zu zeigen. Anderenfalls könnte diese
Unterredung schlimm für Sie endigen, denn ich
schrecke vor nichts zurück, wenn es gilt, mein Ziel
Ku erreichen."
Es lag ein so harter, grausamer Ausdruck
in seinen Augen, daß Leonore, von geheimer
Furcht ergriffen, unwillkürlich einige Schritte
zurückwich. Nach seinen Worten zu urtheilen war
werden. Die? war jedoch nicht der Fall.
Sonntag wurden verschiedene Versammlungen
abgehalten, von denen einige aufgelöst wurden.
Die Leute gingen ruhig auseinander. In Folge
der vollkommenen Ruhe, welche im Strikcgebiet
herrscht, hat die Bezirkshauptmannschaft die
Sperrstunde der Gasthäuser in einzelne« Orten
auf 11 Uhr festgesetzt.
(C.-B.) D v x, 6. Februar.
ES ist eine geringe Zunahme der
Arbeitenden zu erwarten. Gestern wurden 130
Waggons Kohle gefördert.
— z— Blliu, 6. Februar.
Die Lage im Strikegebiet ist unver­
ändert.
(C.-B.) Aussig, 6. Februar.
Auf 6 Schächten wurden 60 Waggons
Kohle gefördert. Drei für den 8. d. Mts. ein­
berufen gewesene Volksversammlungen wurden
untersagt. Heute Abend wurde eine hier ab­
gehaltene Versammlung deS BezirksverbandeS
der Arbeitervereine mit dem Programm: «Die
Folge» des BergarbeiterstrikeS für die Arbeiter­
schaft" aufgelöst.
(C.-B.) F a l k e n a u 6. Februar.
Die Kohlen- undHolzdiebstäble
mehren sich. Gestern wurden in Wudingrün
20 Personen beim Kohlendicbstahl betreten und
dem Gerichte angezeigt.
(B.-B.) MirS, 7. Februar.
JnRürschan hak sich die Lage etwas
gebessert.
(C.-B.) Plestih, 7. Februar.
In Wittuna hat sich die Zahl der Arbei­
tenden um E:nige vermehrt-
(C.-B.) Trapp au, 7. Februar.
Der Strike dauert an sämmtlichen Schächten
deS Ostrau-Karwiner Revier unverändert fort.
ES herrscht Ruhe.
M ä h r.- O st r a u. 7. Februar.
Die Einfahrt ist bei vielen Schächten in
sehr langsamer Zunahme begriffen.
Im allgemeinen dauert der Strike fort. Eine
wesentliche Aenderung ist erst nach dem Ergebniß
des Einigungsamtes vorauszusehen. D:e Ruhe
wurde durch keinen Zwischenfall gestört.
T e f ch e n, 7. Februar.
In der heutigen Sitzung des EinigungS-
amteS erklärten die BertrauenSmäaner der
— 59—
er kein Detectiv; war aber führte er denn gegen
sie im Schilde?
Wer sind Sie?" fragte sie nochmals, be­
müht ihrer Stimme Festigkeit zu geben. «Und
waS wollen Sie von mir?"
Er trat näher auf sie zu. «Mein Name
chut nichts zur Sache," erwiederte er auf ihre
Frage; «was ich ober will, sollen Sie erfahren.
Ich verlange, daß Sie mir die Papiere und
Briefschaften Ihrer Mutter ausliefern."
«Meiner Mutter? Ah— jetzt kenne ich
Sie!"
Blitzartig war dem jungen Mädchen die
Erkenntniß gekommen, wen es vor sich hatte,
und mit dieser Erkenntniß kehrte auch der volle
Muth zurück.
«O, ich kenne Sie!" rief Leonore in jäh
auswallender Heftigkeit. «Man hat Sie mir oft
genug geschildert und mich vor Ihnen gewarnt.
Sie sind ein Lügner, ein Betrüger!" fuhr sie in
steigender Erregung fort. «Sie haben das Leben
meiner armen Mutier vergiftet. O, ich kenne
Sie, Jason Bradwardine, und ich hasse Siel
Wie ihre Augen blitzten! Wie ihre ganze
Gestalt unter der Leidenschaft zitterte, mit der
sie die letzten Worte hervorstieß!
«Ich hasse Siel" wiederholte Sie nochmals.
«Nie, nie werde ich Ihnen die Papiere aus­
liefern."
Für einen Moment verlor Bradwardine
seine trinmphirende Haltung. Er hatte nicht ge>
' Arbeiter, von ihren Forderungen nicht abzugehen,
und daß sie nur dann eine Fortsetzung der
Verhandlungen wünschen, wenn ihre Fordern«-
gen voll und ganz bewill gt werden. Der Vor-
sitzende Baron d'E l v e r t unterbrach daraufhi«
die Sitzung deS Einigungsamtes, worauf sich
die beide« Parteieu zur Berathung zurückzogen?
während der Pause begab sich Baron d'Eloert
in daS Confercnzzimmer der Arbeiter, um diese
auf die weittragende« Folgen ihres Verhaltens
aufmerksam zu machen.
Seitz (Sachsen), 7. Februar.
5000 Bergleute der Moiselwitz-Ritlebener
Braunkohlenwerke haben sich mit den böhmische«
Bergleuten solidarisch erklärt. Sie fordern die
Einstellung der Kolenlieferungen nach Böhme«
und drohen im Gegenfall den Ausstand an.
Planen, 7. Februar.
Die Großindustriellen hier und in den
erzgebirgischcn Industriestädten beschloffen die Re­
gierung aufzufordern, sofort beim Bundesrathe
Schritte zur Erlaffung eines Kohlenausfuhrver-
botes zu unternehmen, eventuell in Sachsen selbst-
stäudig vorzugeben, um einer drohenden voll­
ständigen Stagnation der sächsisch-thüringischen
Industrie vorzubeugen.
steine EöronkS.
* (Sterb«fall.) Gestern Abends ist in Wie«
der Hof- «nd Ministerialfecretär tat Ministerium deS
Aentzerrn Herr Ludwig Müller v. Retsala im 39.
Lebensjahre gestorben.
"(Große» Schadenfeuer.) In dem Dorfe
Razkmd-Lucska bei Barin (Ungarn) brach gestern ei»
Feuer au», welche» den ganzen Ort mit Ausnahme von
fünf Häusern einäscherte. Ein Kind ist verbrannt. Zahl­
reiche» Vieh ist zu Genicke gegangen.
"(30.000 Mark verloren uud wieder
gefunden.) Während der Fahrt eine» Schnellzuge»
auf der Eisenbahnstrecke München—Dachau öffnete sich
plötzlich «ine Thür de» Bahnpostwagen. Durch die Er-
schüttcrung de» plötzlichen Otffnen» fielen Geldbeutel mit
-incm Gciammtinbalte von etwa 30.006 Mark au» de«
Wagen hinan«. Da ihr Verschwinden sofort bemerkt
worden war, wurde« auf der nächsten Haltcstation die
rückwärtigen Stationen «nd Bahnwärter von dem Ver­
lust« telegraphisch benachrichtigt. Die angestellten Nach­
forschungen waren von Erfolg gekrönt. Unweit einer
Station fand man zwei der Geldbeutel, während da
besäße, daß es wage« würde, ihm zu trotzen.
Mit ein paar drohenden Worten hatte er gemeint,
sie einschüchtern, sie zur Herausgabe der für ihn
so wichtigen Documente zwingen zu können; ihre
energische Weigerung belehrte ihn jedoch, wie sehr
er sich in seiner Berechnung geirrt. Wollte er
dennoch sein Ziel erreichen, so mutzte er rücksichts­
los, ohne GewissenSskrupel vorgehen.
Mit einer Geberde der Ungeduld wandte
er sich daher zu Leonore. «ES hat keinen Zweck,
mich zu reizen" sagte er in schroffem Ton. «Sie
handeln sehr unklug und schaden sich nur damit.
Wenn Sie mich so gut kennen, wie Sie behaupten,
so müssen Sie auch wissen, daß ich einen un­
beugsamen Willen besitze. Sie werden dieses
Zimmer nicht vcrlaffen, ohne mir die verlangte»
Papiere ausgeliefert zu haben. Meine Zeit ist
aber zu kostbar, um Ihnen ein lange« Ueberlegen
zu gestatten. Erhalte ich die Documente nicht
sofort, so zwingen Sie mich Gewalt anzuwenden“
«Wagen Sie es, mich anzurühren!""
Leonore mit sprühenden Augen. Sie richtete
hoch auf, während ihr Bück, wie nach einer
Waffe suchend, durchs Zimmer irrte.
Bradwardine bemerkte dies. «Wollen Sie
etwa die Rolle einer Tragödin spielen?" höhnte
er. «ES liegt völlig in Ihrer Hand, wie die
Sache enden wird, aber bei Gott! enden muß
sie,— ich habe keine Geduld mehr."
Ohne eine Antwort abzuwarten, drang er
auf Leonore ein. «Sie tragen die Papiere jede»«
glaubt, daß dieses Mädchen so viel Temperament (falls bei sich," knirschte er. «Her damitl"


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 37.
Seite 4.
7. Februar 1900.
tritt» «ach Deilaus «fott Stunde ebenfalls auf der
Streck« liegend gesunden wurde. Der Finder der letzt­
genannten Geldbeutel-, welcher den Betrag von 10.066
Mark «nthielt, war ein Privatmann, dem nunmehr eine
entsprechende Belohnung zugesprochen werden dürste.
* lSin Bombenfund-1 In der letzten Nacht
entdeckt« in Pari» ein Poltzeiagent auf eine,» Fenster
des Hotels Cassagnac am Boulevard deS MalesherbeS
eine angezündete Bombe. Bei deren Verlöschen verletzte
sich der Polizeiagent die Hand. Die Bombe enthielt
Pulver und kleine Bleistücke. DaS Individuum, welches
die Bombe gelegt hatte, wurde bisher nicht «ruirt.
»IDerMensch in seinem Wahn.j Eine
geheime Religionssecte in «ltforst in der niederlän­
dischen Provinz Geldern hat, wie auS Amsterdam ge­
meldet t'wird, ein scheußliches Menschenopfer beschlossen
und den furchtbaren Beschluß auch durchgeführt. In
her gestrigen Nacht vernahm der Pächter Eters, ein
Mitglied der Serie, unter feinen Fenstern den Pfal««»-
gesang zweier Mädchen. Auf dieses Zeichen hin rief
er seinen Knecht, erschlug ihn «nd schnitt ihm Kopf «ud
Arme ab. Hierauf kamen zwanzig Mitglieder der Seele
in die Wohnung, um sich im Blute des Ermordeten die
Hände zu waschen. Nachdem Psalmen gesungen waren,
zündeten die Mitglieder der Seele da» Zimmer an.
Polizei umzingelte das Haus «nd verhaftete die
Sectirer.
*lDeutsch«Kü»stkerin Tnglandboy-
kottlrt?) Die deutschen Künstler, die stch in früheren
Jahren zahlreich an der Internationalen permanenten
Ausstellung tm Londoner Cnfftall-Palaft betheiligt
hatten, wurden in diesem Jahre durch folgendes selt­
same Schreiben de8 deutschen AuSstellungsvertreterS
überrascht: „Geerte Herrn Im Besitze Ihre Zeilen von
7th v. m. bedauere Ihnen mitteile;: zu müssen daS die
Direktion der Crystal Paiaste Ausstellung in Sqdenham
London am beshlossen hat, für dies Dahr keine deutchen
Bilder auSzustelleu. Hochachtalvll H. LewiS"— Diese
Abweisung scheint mit der Haltung zwammenznhSngen,
die in Deutschland die invsfielelle Welt gegenüber dein
Burenkrieg einnimmt.
Der Krieg in Siidasrila.
(E.-B) Präioria, ö. Februar. Ein Tele-
pntm aus Colesberg meldet, daß die britischen
Streitkräfte der Generals Frcnch sich bis auf
7 Meilen A ch t e r i a n g (Städtchen unweit
Rorvalsport am Orjanjeflnsse) genähert hätten.
(„Reuters Bureau.")
y. London, 7. Februar. (Priv.) Auk
Capstadt erfährt man jetzt, daß General F r e n ch
neuerlich dort war, um den Marschall Roberts
»in 7000 Mann Berstärknngen z u
bitten. Eine „Daily-Mail"- Depesche aus
Rendsburg constatirt, daß die Situation bei
Colesberg beiderseits auf einem todten Punkte
angelangt sei. Demnach scheint die bisherige
Verstärkung die Lage Frenche's nicht verbessert
zu haben.— „Daily-Mail" meldet ferner, daS
englische Hauptquartier habe einen Aufruf
t n's feindliche Lager geschickt, worin die
Transvaaler und Oranjer zur Desertion
aufgefordert werden milder Zustcherung
guter Behandlung der Person und Schonung
ihres Besitzes bei der englischen Occupatiou.
(T.-B.) London, 7. Februar. „Reuter's
Bureau" meldet aus dem Lager der Buren
bei L a d y s m i t h vom 5. d. M. i Die Buren
eröffneten heute ein heftiges Bombarde­
ment aus die Stadt, welches noch andauert.
Bom westlichen Kriegsschauplätze.
Dem „Standard" wird vom Kopscsda« unter dem
7.d.M. gemeldet: General Macdonald kam gestern
mit einer Hochländer-Brigade, einer Batterie Artillerie
und einem Regiment« LaneierS auS dem Lager von
M o d d e r- R i v e r in KoodooSbcrg an. Der KopseSdam
beherrscht die Straße von Kimberley nach Hopetown
und Douglas. DaS Eintreffen Macdonald'S erfolgte zur
rechten Zeit, da hiednrch die Vereinigung zweier starker
Burencommanden verhindert wurde. Seine Streitmacht
hüll jetzt die beiden User deS FlusseS besetzt. Zwischen
den Vorposten kam es bereit» z» Plänkeleien.
Im Londoner Nriterhause
kam gestern die Frage der KrirgSeontrebande
zur Sprache. Auf eine Anfrage äußerte stch Minister
Balfour in dem Sinne, Nahrungsmittel als solche seien
von England nie als Contreband« betrachtet worden.
Aber Nahrungsmittel, die für eine im Felde stehende
Armee bestimmt seien, würden von den Staatsrechts­
lehrern einstimmig als Contrebande angesehen. Der
Thatbestand müsse von Fall zu Fall durch das Prisen-
gericht festgestellt werden. Auf eine weitere Anfrage
erklärte ParlameirtSsecrelür W y n d h a m, daß er gegen-
wärttg keine Maßregeln zum Ersatz« der auSJn dien
nach Südafrika geschickten Truppen be­
absichtige.— In fortgesetzter Debatte über das TadelS-
Amendement Fitz Maurice'S rechtfertigte A s q u i t h
daS Amrndement und erklärt«,« fei überzeugt, ta­
dle Regierung den Krieg weder bcabfichrlgte noch
wünschte; er anerkennt eS indeß als Gebot der Noth«
wendigkett, den Krieg durchzuführen, um eine dauer­
hafte Lösung herbeizuführen, wodurch die englischen
Colonien gegen künftige Invasionen geschützt und gleich«
Rechte für beide Raren geflchert werden sollen.—
3um Schluß« der Debatte verwarf da»
Haus den Tadels«ntrag Fitz-Mauric«
mit SSL gegen 13S Stimmen. Die Majo­
rität applaudirte frenetisch.
Dr. LeydS
wurde gestern vom Großherzog von Weimar ist
längerer Audienz empfangen und kehrte dann nach
Berlin zurück/ Einem Vertreter der Presse erklärte Dr.
Leydt, daß seine Reise keinen bestimmten politischen
Zweck verfolge. Dr. LeydS sagte weiter, er halte es für
möglich, daß die kürzliche Bewegung BullerS nur ein
Scheinangriff war, um die Aufmerksamkeit der Buren
von den Operationen Robert'S und Kitcheuer'S int
nördlichen Caplande abznkenkcn. Die Buren seiet»
außerordentlich leicht beweglich, der Eisenbahnverkeh«
vorzüglich organistrt, so daß man Truppcnmaffen leicht
in andere Gegenden führen kann. Kimberley und
Maseking seien stark verprovianttrt. Zu Erstürmungen
sei Burenblut zu kostbar. Richtig werde wohl fein*
daß den Buren an der Einnahme von Ladysmittz
nichts liege, weil die Engländer in diesem ihrem
Gefängniß am besten untergebracht sind. Dagegen beruht.
die englische Meldung, Ladysmith soll unter Waffe«
gesetzt werden, auf Phantasie. Dr Leyds sagte weites
er sei über die augenblicklichen Sicgrsergcbniffe immeif•
nur durch die Nachrichten deS englischen KriegSamteS
und deS ReuterbureauS unterrichtet. ES führet nur eitt
einziger Draht nach Südafrika und der führe übe«
London.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
„Russisches Wort".
Petersburg, 7. Februar. (Priv.)
Da- Schreibe» Dr. P o d l i p n h's an den Heraus
geber der flawophilen Zeitschrift „Ruffisches Wort" an­
läßlich beS Eintrittes deS zwanzigsten Jahrhunderts hat
folgenden Wortlaut:
„Ich erlaube mir, dem russischen Volke an der
Schwelle des zwanzigsten Jahrhundertes meine auf­
richtigsten Glückwünsche zu übermitteln. Mögen dit
DaS junge Mädchen wich vor ihm zurück.
„Ich gebe ste nicht her!" rief es mit entschlossener
Miene. „Mit meinem Leben werde ich sie ver­
theidigen."
Dieser Widerstand versetzte Bradwardine in
sinnlose Wuth. Mit vollem Ungestüm stürzte er
aus die sich heftig Wehrende; er zerrte sie hin
und her, riß ihr mit brutaler Gewalt das Kleid
auf, um nach einem verborgenen Portefeuille zu
suchen und bemübte sich, sie in einen Sessel zu
drücken, weil er dann freiere Hand gehabt hätte.
Aber obgleich er als Mann stärker war wie sie,
verlieh ihr die Verzweiflung doch momenian solche
Kraft, daß sie ihn immer wieder zurückzustoßen
vermochte.
Mehr und mehr steigerte sich Bradwardinens
Wuth. „Verdammtes Weib!" zischte er. „Gib her
oder eS kostet Dich Dein Leben."
-Rein! Um keinen Preis der Welt!"
Sie hatte die Worte kaum gesprochen, als sie
die Hand ihres Gegners an der Kehle spürte.
Wollte er sie erwürgen?
Leonvre wehrte stch mit übermenschlicher
Anstrengung, doch sie suhlte bald, daß ihre Kräfte
erlchvpst waren; sie vernrochte nicht mehr zu
athmen, eS wurde ihr schwarz vor den Augen
«nd schon begannen ihr die Sinne zu schwinden.
« .Noch emmal versuchte sie es, sich dem eisernen
Griff Bradwardinens zu entwinden, doch vergeben»
Mit emcm leistn Röcheln sank sie zurück, währent
ifxJStfntii hastig nach dem kostbaren Schaf
— 60—
In diesem kritischen Moment erfolgte ein
lautes Krachen, die gewaltsam gesprengte Thüre,
deren Schloß, wie sich später erwies, vorher ge­
schickt durchgefeilt worden war, ffa» aus, eine
dunkle Gestalt stürzte herein, riß Bradwardine
von seinem Opfer weg, schleuderte ihn mit ge­
waltigem Stoß bis in die äußerste Ecke des
Zimmers und richtete dann die Mündung eines
blinkenden Revolvers auf seinen Kopf.
Leonvre, von ihrem Angreifer befreit, erholte
sich rasch, erstaunte_ aber nicht wenig, als die
Gestalt in Frauenkleidern— es war die Witwe
O'Reil— mit sehr männlicher Stimme zu sprechen
begann. „Rührt Euch nicht, seiger Hund!" befahl
sie dem Halbbetäubten, „eine Bewegung und ich
schieße Euch nieder."
Mit einem unterdrückte» Fluch starrte Brad-
wardine die Pseudowitwe an, der er unklugcrweise
ein so großes Bertranen geschenkt hatte und die
stch nun als etwas ganz Anderes entpuppte.
„Ich bin schon eine geraume Zeit hinter
Euch her, Jason Bradwardine," bemerkte die
Witwe O'Reil oder vielmehr Reil Stuart, „und
kenne alle Eure Schliche und Intriguen. Diese
junge Dame steht Euch iur Wege, aber seid un­
besorgt— ich werde Euch von ihrem Anblick
befreien, allerdings nicht ohne Euch selbst für
eine Weile an diesen Ort zu bannen, damit Ihr
unschvrt über Euer« ferneren Pläne nachdenken
wünschungen auSstieß, denen der Detcctiv jedoch
keine Beachtung scheuste.
„Fräulein Armyn," wandte Stuart sich
mit leichter Verbeugung zu Lconore, die am Tisch
lehnte und ihren Befreier noch immer verwundert
betrachtete, „wollen Sie die Güte haben, diesen
Revolver in die Hand zu nehmen und auf daS
Haupt des edlen Ritters da gerichtet zu halten,
bis ich ihn fürs Erste unschädlich gemacht habe?".
Ohne Zögern griff Leonvre nach der Waffe,
während Stnart ein Bündel Stricke aus det
Tasche zog, mit denen er Bradwardine fesselte,
der sich nicht zu sträuben wagte, weil er, feige
wie alle Schurken, sich vor dem auf ihn ge­
richteten Revolver fürchtete. Der spontane Aus-
bruch des Hasses von Seiten Leonorens hatte
ihm zur Genüge bewiesen, daß er von ihr reust
Schonung zu erwarten habe nnd aus diesem
Grunde ließ er es ruhig über sich ergehen, daß
Stuart ihm Hände und Füße band nnd diese
Arbeit mit allerhand spöttischen Bemerkungen
begleitete.^
„So, Fräulein Armyn," sagte der Deteetw,
als er fertig war, „nun wollen wir Herrn Brad­
wardine nicht länger mit unserer Gegenwart bez
lästigen. Hoffentlich kommt Fräulein Harns bald
von rhrer Misston zurück, sonst wüßte rch wirklich
nicht, wie er aus diesem öden, einsamen Haust
fortgelangcn sollte.". i'
(Fortsetznntz sol,r.)


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 29 ]
Pirager Tagblatt Nr. 37
Seite 5.
7. Februar 1900,
Gebete der ganzen Welt rasch den Himmel erreichen,
daß dir Ideen des allgemeine» Frieden-, den die
christlichen Seelen anstreben, fich verwirklichen, daß der
erhabene Traum des großen Caren de- heiligen Ruß­
land fich verwirkliche, daß Gott Se. Majestät belohne,
Ihn segnend und gnadenspendend. Möchten die ver­
einigten Gebete der ganzen flämischen Welt den Himmel
erreichen, daß alle Zweige der slawischen Familie fich
klüftigen, daß da- mächtige russische Volk an der
Spitze aller flämischen Böller ununterbrochen mit der
Fackel der Civilisation, de- Frieden- und der Freiheit
jn der Hand vorwärts marschire. Die Deutschen
beten ihren Gott, den Gott der Gewalt und der
Macht, an, wir Czechen glauben aber an unseren
Gott, den Gott der Wahrheit und der Menschenliebe, wir
glauben an die Gerechtigkeit der Geschichte und hoffen
auf dem Wege ehrlicher Arbeit unser Ziel zu erreichen.
Wir, der äußerste Schutzdamm de- SlawenthumS, halten
feit dem ersten Jahrhunderte die Hochfluth deS feind­
seligen Stromes auf. Nach Jahrhunderte langem
Kampf«, als unsere Todtengräber wähnten, uu- schon
|u den Todten zählen zu können, haben wir unsere
Muttersprache gerettet und stehen nun auf den Beinen.
Wir hoffen, daß rS mit Gottes Hilfe auch immer so
bleiben werde. An der Schwelle de» neuen Jahr­
hundert» wäre «» undankbar, sich der moralischen Stütze
vicht zu erinnern, welche Rußland un» aufdem Ge­
biet« der Civilisation erwiesen hat. Wir
schulden ihm dafür ewige Dankbarkeit."
Strike.
A—B. Budapest, 7. Februar. sPrlv.) «u»
Reschitza wird telegraphirti Die Lage ist unverändert.
Die Hochöfen, die Stahlgießerei, die Stahlhütten sowie
ülle Werke in Anina find in Bettieb. Alle anderen
Nachrichten find unzutreffend und übertrieben. (?)
# Böien, 7. Februar. sPriv.) Der
Kaiser dürste sich den bisherigen Dispositio­
nen zufolge, wie die „91 Fr. Pr." meldet,
Donnerstag den 18. d. M. nach Budapest zu
dreiwöchentlichem Aufenthalte begeben.
(E.-B.) Budapest, 7. Februar. Gegen­
über den verschiedenen Combinationen über die
jüngste Reise deK Ministerpräsidenten von
S z e l l nach Wien erfährt daS ungarische
Telegraphen- Corrcspondenz-Burean, daß der
Ministerpräsident mit Rücksicht darauf, daß er­
den wegen Unpäßlichkeit seit Monaten auf Ur­
laub befindlichen Minister a latere Grafen
Szechßnyi vertritt, weit öfter in die Lage kommt,
vor Sr. Majestät zu erscheinen und Vorträge
über verschiedene Angelegenheiten zu erstatten,
die sonst vom Minister a latere unterbreitet
wurden. Auch die diesmalige Reise des
Ministerpräsidenten erscheint durch diesen Um­
stand motivirt. Der heute Früh hieher zurück­
gekehrte Ministerpräsident Szell hatte gestern
Nachmittag, nachdem er von Sr. Majestät in
besonderer Audienz empfangen worden war,
dem Minister des Aeußern Grafen Goluchowski
«inen Besuch abgestattet..
A— z. Budapcst, 7. Februar. (Priv.)
Die „Bild. Corrcsp." erklärt auf direkte Er­
mächtigung des Finaiizministers Dr. von
Lukacs, daß alle jene Gerüchte, welche von
einem Confiikte zwischen ihm und dem Minister-
i rästdenten v. S z e l l zu erzählen wissen,
ollkommen grundlos seien und daß ihn nicht
ie geringst? Meinungsverschiedenheit vom
Ministerpräsidenten scheide.
leb. Berlin, 7. Februar. (Priv.) Erstaunliche
Enthüllungen macht die „G e r m a n i a." Da- Cen-
IrumSblatt behauptet, daß die agrarischen Führer an
bi« Mitglieder deS Centrum» mit der Empfehlung her­
angetreten seien, die Flottenvorlage unter allen
Umständen abzulehnen, da ihr Zustandekommen eine
schwere Schädigung der Landwirth'chaft und eine För­
derung de» Industriestaates, sowie eine Vermehrung
be» ArteitermangelS bei der Lanbwirthschaft bedeuten
würd«. Diese seltsame Mittheilung erscheint glaubhaft,
da die Agrarier neuerdings in demselben Maße, in
Welchem stch die Aussichten der Flottenvorlage bester»,
stnmer boshaftere Angriff« gegen da» ihnen verhaßte
System Hohenlvhe- Bülow richten.
fC.-B.) Madrid,-6.-Februar. Im Senat« ver­
ursachte Graf BlmenaS einen Tumult, indem er be­
hauptete, r» bestehe eins Verschwörung der General«
gegen seinen Antrag, welcher dahin geht, die an dem
Verluste der Colonien Echuldtragenden zur Rechenschaft
zuziehen. AlmenaS sagte, Spanien habe
unwürdig« General« und ein« ehrlose
Regierung, die besten Erniedrigung herbeiführten.
Der Redner verla- einen Artikel der Pariser „Aurore",
in welchem einige spanische Generäle Berrüther genannt
werden. (Neuerlicher Lärm.)
Der Präsident forderie Almena» auf, die
beleidigenden Aeußerungen zurückzuziehen, wa» dieser
jedoch verweigert«. Der Senat beschloß hierauf die Ab­
haltung einer geheimen Sitzung,. in welcher nach län­
gerer Debatte Almena» fich geweigert haben soll, Auf­
klärungen über seine Worte zu geben, worauf der Senat
den Tadel gegen ihn aussprach. Almena» erwiderte,
die» berühre ihn wenig. und. er sei enischloffen in seiner
bisherigen Haltung zu verharren.
Ein Kassandraruf.
— Köln, 7. Febmar. (Priv.) Die „Kölnische
Zeitung" veröffentlicht an leitender Stelle «inen
Artikel unter dem Titel: „Französische Pläne."
Dieser Arttkel ist in äußerst peffimistischem Tone gehal­
ten und schildert den Kammerpräsidenten Deschanel al»
den kommenden Mann Frankreichs, der mit den übrigen
Chauvinisten Ein Ziel verfolgt: LoSlösung Deutschland»
von Preußen und Annäherung Rußland» und Italien»
an England, Rückeroberung Elsaß-Lothringen» von
Frankreich mit activer Hilfe Rußland» unter Junehal­
tung ausreichender Neutralität selten» England» und
Oesterreich-Ungam».
Die „Köln. Ztg." betont, die deutschen amtlichen
Kreise hätten niemals verkannt, «ie groß die Gefahren
find» welche au» diesen neueren chauvinistischen
Strömungen und Bestrebungen fich in Frankreich er­
geben. Die Rückberufung der Militärattaches der Drei-
bundmächte habe deutlich bewiese», wie sehr man be­
müht war, all» vernünftigen VorbeugungSmaßregeln
zu treffen. Daß man sich nicht getäuscht habe, habe die
Wahl de» General Mercier zum Mitgliede deS Senat»
verrathen. Deschanel» kürzlich? Rede i» der französischen
Academte habe auf die innere Lage Frankreich» «in
neue» Schlaglicht geworfen.
Schließlich ermähnt die „Köln. Ztg." darauf zu
achten, wie sehr die ftanzösischen Kreis« Alle» aufbieten,
den Haß England» gegen Deutschland großzuziehen. 8»
sei nothwendig, die am polittschen Himmel Deutschland»
schwebenden Gewitterwollen mit anfmerksaniciu Auge
zu verfolgen und rechtzeitig für zuverlässige Blitzableiter
zu sorgen, damit fie Niemand Im deutschen Vaterlande
gefährllch werden.
Geschüfts-Zeitmig.
—r. Berlin, 7. Februar. (Priv.) Die
Börse begann Anfangs fest, besonders Kohlen-
actien waren steigend, dagegen Banken abge­
schwächt. Vorübergehend wurden Eisenactien
schwächer auf einige Aeußerungen des Abge­
ordneten Paasche in seinem gestrigen Vortrage
„Ueber ainerikanische Concurrenz." Später trat
wieder eine allgemeine Festigkeit ein auf Lon­
doner Depeschen, Kohlenactien gingen höher auf
Gerücht über Kohlenmangel in Amerika, Zucker-
actien auf die Steigerung der Zuckerpreise und
auf die Annahme, daß das deutsche Zucker«
cartcll bald zu Stande kommt. Die Seehand«
, lang gab Geld bis Ende März zu ca. 3V, pCt.,
I tägliches Geld zu 3 bis 8'/, pEt., Privat-
Diseont 3'/, pCt.
— r Berlin, 7. Februar. (Priv.) Die
Großindustriellen in Planen und im sächsischen
Erzgebirge beschlossen, die sächsische Regierung
um ein Kohlrnausfuhrverbot zu ersuchen.
Der Gläubigerschntzverein bei Insolvenz««
i« Prag hält den 11. Februar 1900 um 4 Uhr Nach­
mittag» im Schl-dSgknchtrsaa!« der Präger Produtten»
börse die erdcntliche Generalversammlung «d. Aus der
Tagesordnung ßchcn nnter Anderemi De'chlußsaffung
über die vorliegenden Anträge auf Statutenänderung.
Bestimmung der Zahl der Vorstandsmitglieder für dar
Berelnsjr.hr 1900. Wahl und Freit Anträge.
BS-n>isch«r Brnnnkohlen-Export. Während
der Woche vom 28. Januar bis 3. Februar wurden
aus den Sächsischen StaatSbahnen 3774 (— 75.204)
Tou» »nd feit Jahresbeginn 325.533 (- 87.010) Ton»
böhmische Braunkohlen befördert.
Deutsche BolkSbauk für Böhme« in Seit«!
meritz. Im Monate Januar 1900 sind der deutschen.
VollSbank 37 neue Mitglieder und 85 Geschäftsantheilei
zugewachsen. Auf Antheile wurden 1926 K. 73 H. ein-j
gezahlt. Al» Spareinlage wurden von 111 Parteien)
51.691 K. 33 H. eingelegt, dagegen an 49 Parteien
11.097 K. 03 H. zurückgezahlt. Hypothekardarlehen
wurden gegeben 4700 St., rückgezahlt 3358 K. Tetz
Gefamnltverkehr betrug im Monate Januar 427.712 K.
55 H.
verlockende Anerbietnnge«. Die ungarisch«
Regierung macht alle Anstrengungen, österreichische In-'
dustrielle zur Ansiedelung in Ungarn zu veranlassen^
und hat in den jüngsten Tagen durch ihren Agenten,
wie di« „Abwehr^ mittheilt, auch an mehrere Warn»-,,
dorfer Fariksbesitzer, von denen man annimmt, daß
ihnen durch den auSgebrochenen Streik und sonstige
Verhällniffe der Fortbetrieb ihrer hiesigen Unternehmt!««!
gen verleidet wird, verlockende Anbote gelangen lasten.!
Nach diesen bietet die ungarische Regierung für indu-s
strlell« Nengründungen folgende Begünstigungen tj
1. TranSport-Tarife; 3. Steuerfreiheit bis 15 Jahre; j
3. «nmtttelbare, nicht rückzahlbare financiellc Subvcn«-
tionen, entsprechend der Begründung und Ausdehnung;!
4. staatliche Lieferung; 5. bei Begründung von Actien-‘
Gesellschaften Gebühren- und Stempelfreiheit; 6. der
Transport von Maschinen, Bestandtheilen und Bau-!
materiallen wird auf der kön. ung. Staatsbahnstreck4
zu den Regiekosten besorgt. Die communale Begünstigung i
erstreckt fich aus die kostenfreie Uebcrlastung von Grund
und Boden, der Steuerfreiheit, event, des Wasterrechte»
und bet reicheren Gemeinden find auch weitere Begün­
stigungen erreichbar.
Essener Bcrgwerlverein. In dem Geschäfts­
berichte de» Estenrr Bergwerkvercin» König Wilhelm'
für 1899 wird der Reingewinn des verfiostcnen Jahre»'
mit 1,537.646 MI. ausgewiesen gegen 1,266.914 Mk.
für 1899. Die Dividenden merden von dem Aufsicht»«
rathe in folgender Weise vorgeschlagen- 20% (int Vor­
jahre 15»/«) für die Aktien --- 960.000 Mk., 25°/» (t-
V. 30%) für die Borzugs-Actien= 300.000 Mk.
Kettet visenvahntarif. Oesterreichifch«
Ungarisch-Russischer Sisenbahnverband.
Mit Giltigkeit vom 17. Februar a. St./I, März ir. St.'
1900 gelangt an Stelle und unter Aufhebung de»
Gütettarifes, Theil 1, vom 20. December 1893 a. 6t./l»
Januar 1893 «. St. sammt Nachtrag I ein neuer!
Gütertarif, Theil 1, Abtheilung A, enthaltend reglcmcn«
tartsche Bestimmungen, zur Einführung.
Der Eonenr» wurde eröffnet vom k. k. Krei»-
gericht« in Böhm.-Leipa über da» Vermöge» be»;
Joseph C i f rt n 1 1, Schuhmachers in S t. George»«'
t h al Nr. 127. Maffaverwalter JUDr. Johann Richter,!
Advocat in Warntzdorf; Gläubigertagfahrt 15. Februar,!
AnmeldmtgSftist 10. März, Ltgiiidirnngstagfahrt 19.i
März^
jerner wurde der ConeurS eröffnet vom k. k. Kreis-
KreiSgerichte in Jiiin über das Vermögen de» Mk.
belm L« h, nichtprotocollirten Holzwasrcnhändlers und
RealitätenbesiherS in Wolta. Maffaverwalter JttDr.
Adolph Bandisch, Advocat in Trautenan; Gläubigcrtag-
fahrt 10. Februar, AiimeldungSfrist 20. März, Lkgiiidi«
rungStagfahrt 81. März.
Wiener Börse.
Wien. i. Februar. (Officelle Cours,
von 3UhrNachmittagS.)
««ldcour« «clt-ou:«
v-N. W. Otst. M.
Papierrente/.. 99.85 London 243.25'
Silverrente... 99.70 Napoleond'or... 19.25’
Oestcrr. Goldrente. 99.80 K. k. Münzducatcn. 11.39;
5°/, Rotenrent».. 99.40 Reichsmark .... 118.15!
Bankaeticn.... 131- Jtal. Bankett... 89.80
Creditaetten.. .336.60
Privat- Börsen- Telegramme.
K. Wie«, V. Februar. (Telephonischc^
Bericht). Mittag».BbrjeJ Die heutig»!
BorvSrfe ist vollständig von den neuen Räch»!
richte« am Eifenmarkte in «nfpruch genommen!
1 worden. Die Srachrichtenber Fournale,nach welche«
die DrSgerpreif» von der chernadthalcr nnter-
Vote« werde« »«v Vte Se-e««aßregel ve» Eisen-


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 30 ]
Seite 6-
7. Februar 1L00.
Präger Tagblatt Nr. 37.
eartells hat große Sensation gemacht. Wenn
trotzdem die Course der leitende« Eisenpapiere
nicht stärker in Mitleideuschaft gezogen wurde»,
so ist das nur daraus zurückzuführen, daß ein­
geweihte Kreise bereits seit einige« Tage» vor­
gegeben hatten «nd heute Decknngskänfe vor­
nahmen.
Der Eisenmarkt blieb auch Mittag» schwach,
ohne dass die Course weiter nachgegeben haben,
-lebe» Eisenwerthe« standen GtaatSbahuaetie»
1« Bordergrund de» Interesse». Dieselbe« wurden
andanernd In großen Posten, angeblich für
HSHmische Rechnung an» dem Markte genommen.
Auch wurde behauptet, daß die Abtrennung des
Reschitzaer Eisenwerke» und Umwandlung des­
selben tu eine separate AetirngeMschaft beab-
pchtigt sei. «u der MittagsbSrse hat die Stei­
ger«»- der StaatSbahnaetien weiter« Fortschritte
gemacht, da auch die «ndapester Lpeenlation als
Kilnser auftrat.
Ruf dem Bankenmarkt« war nur in Credit-
aetien Geschäft. Bon Trausportwerthe« waren
«eben Staatsbah» auch «ordbahn und beide
Nordwestbahnactic« mehr gefragt.
Höher »vare« auch Adria-Retie« auf das
«erücht von 14 Gulden Dividende gegen 12
«nlden tm Vorfahre
Bon «ohleuwerthen wurde« Brüxer bevor­
zugt. Bon Judustrtcaetie» Ware« serner Drasch«
Ziegel sehr fest, da gerüchtweife verkantete, daß
die Verlegung dcS ««gemeine» Krankenhauses
beabsichtigt werde, und das für da» neue
Krankenhaus die Ottakringer Gründe der
Deutsche Plätze.. A8.1S 118.«
Markscheine U8.0, 118.10
Rubekscheine 2aa.50 250.—
Escomptefätze: 8 u /„, 4'/,.
Bei fester Grundtendenz bloS StaatSbah«
lebhaft; Montanwerthe trotz Herabsetzung der
Eisenpreifc behauptet.
Berti«, 7. Februar. (Pkiv.-Tcl.)
vesterreichische Lredtt ........ 237.30
DtSeo«to-Comma«dit ....... 196 50
Berliner HandelSgefevschaft ..... 178.87
Deutsch« Ba«k............ 212.75
DreSdener Bank. .......... 166.—
Italiener» 94.40
Türkenlofe ............ 128 SS
Staatsbah« 140.—
Dortmnnd-Groua« j. 183.25
Marie«b«rger 83.25
Schweizer Lentralbahn ....... 145.80
Italien. Mittelmeerbah« ...... SS.S5
Italien. Meridional.. 135.50
Transvaal 211.25
Llohd 125.—
Hamburger Paqnet»-. 128.—
Bochum« 273.25
Eousolidatio« 899.—
Dortmnuder Union 139.50
Gelsenktrche» 207.50
Harpener .............. 224.25
Htbernia 235.—
Lanrahütte 273.50
Dräsche Gesellschaft in Aussicht genommen
feie».
Bo« de» ausländische« Märkte» war Berlin
für Kohlenactien weiter fest. London war fest,
RandmineS 33.87, ConsokS 10U2. Mit Pari»
war der telegraphisch« Verkehr unterbrochen.
<WienerSchl«t»Eo«rfe.)
Iebruar-Rent«...
Mairente
vesterr. Kronen reute.
Sitbcrreutc
Desterr. Goldrente..
ttiifi. Goldrcnte ....
Nng. Kroucurente...
lSiüiev Manie .....
1860er Jüttstek...
1864er Lose 200.50
Credit-Lofe.
1854er Lose.
Wiener Communal-Lose.
Theiß-Lose•
Türkcn-Lose'
Credit-Actic« ......
Anglobank.
Nnwnbank .......
Läuderdauk .......
Nng. Creditbank....
Wiener Bankverein...
Bodcucredit
Böhnnsche Union....
Zivnv ■. j
Lcmbcrg-Czcruowitzer.
Staatsbahn
Lombarden.
Kraz-Köflacher... v..
Rordbakm ......
Rordwestbahn..... -y
Elbethalbahn. ...,,
Buschtehrader A.....,
Bujchtehrader B....,
Aussig-Teplitzer ..... 4
Reue T ramwah
Wr. Bau- u. Betr.-Gef. A<
Wr. Ban- u. Betr.-Ges. B..
Doirau-Dampfschisf...,.
Tabak-Aetien
Wassensabrik..
Rudolphs Hütte..... r..
Alpine Montan.. vir. r*
Rima-Muranyer......
Poldr-Hütte
Präger Eisen
Böhmische Montan,
Brnrer Kohlen....^-
Wiener BaugeseAschast...
Wienerbrrger .....»*
Hirtenberqer ...... i i
Eisenbahnverkehr ......
20 Fraues-Ttücke
Zürich.
Londo«
i 4 4•*
7. Kehr.
6. Kehr-
99.85
99.70
99.88
99.70
99.40
99.20
99.70
99.65
90.50
99.25
98.90
98.90
94.25
94.25
13«.—
138.25
158.50
138.50
200.50
200.50
390.—
393—
161.—
161.—
391.—
391—
141.-
141—
126.-
127—
236.80
237.30
124.—
124.25
156.25
156.75
118,25
118.25
189—
189.50
137-
137—
244—
244—
134.50
133—
184—
133—
143—
142—
187,80
136.40
24.60
24.80
132.50
13180
297.50
205—
119.50
119.50
125 50
125.25
319.—
308.—
309—
318—
317—
97.50
—
—.—
142—
136.50
136.25
71.50
71.75
138.50
130.50
186—
188—
146—
145—
271.75
272.25
324.50
326.75
—.—
148—
604.—
601—
418.—
413—
395—
393.50
98.75
282 50
230—
—.—
188—
—.—
221—
19.25
19.23
«0 25
66.25
95.50
95.45 I
242.32
242.30
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. OesterreioWaohen
Mit-Malt für Mel a. Gswlic,
Prag, Graben Nr. 10. »10
Versicherungen
von Losen und verlosbarea Werthpapieren
gegen Coursverlust durch Verlosung.
.1——
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 7. Februar. (C.-B.) Kronenwährung per
5.0 Kg. Weizen per Frühjahr 7.88 bis 7.87, per Mai-
Juni 7.95 bis 7.96, per Herbst 8.03 bis 8.05, Roggen
per Frühjahr 6.76 bis 6.77, per Herbst 6.83 bis 6.84,
Mais per Mai-Juni 5.84 bis 5.25. Hafer per Früh­
jahr 5.34 bis 5.35, per Mai-Juni 0 .— bis 0.—.—
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Regnerisch.
Wien, 7.Februar. (Börse für landwirth-
schaftliche Prodncte.) Wenn auch vorn Aus-
lande durchwegs schlechtere Berichte vorlagen, setzte man
hier weiteren Rückgängen Widerstand entgegen, und trotz
des nahezu an Stagnation grenzenden Verkehre blieben
in allen Artikeln die gestrigen Schlußcourse in Geltung.
Umgesetzt wurden-
Weizen fl. 7.85 bl» 7.86, Roggen fl. 675 bis 6.76,
Mais fl. 5.24.
Im klebrigen notirten:
Herbstweizen 8.02 bis 8.04, FrühsahrShaferfl. 8.33
bis 5.34, Raps fl. 12.25 bis 12.35.
Budapest, 7. Februar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.68 bis 7.69, per Oktober
7.83 bis 7.84, Roggen per April 6.41 bis 6.42, Hafer
per April 5.02 bis 5.03, Mais per Mai 4.94 bis 4.95.
Wetter: Regen.
Weizenofferte mäßig. Kauflust schwach. Tendenz
ruhig. Umsatz 9000 Meter-Centner unverändert. DaS
klebrige wenig verkehrt. Termine trotz flauem Aus-
lande preiShaltend bei schwachem Umsatz.
Mahlproduete.
Prag, 7. Februar. (O,-B.) In der abgelaufenen
BcrichtSperiodc hat sich im Mchlgeschäfte nichts geändert.
Der Absatz ist nach wie vor schleppend, trotzdem aber
sind Preise fest behauptet, weil der Betrieb nirgends
forcirt wird, bei Danrpfmühlen, durch die Kohlennoth,
eher eingeschränkt ist und dadurch weniger große Bor-
räthe den Markt belasten. Aus derselben Ursache ist
auch Kleie preishaltend. Andere Mahlproduete haben
normalen Verkehr.
Man notirt: Weizen-rie» K. 29.— bk» K. 30.50,
Mehl Nr. 0 0. 29— bis 0. L0.50, Nr. 1 «. 28.—
bis K. 29.50, Nr. 8 St. 26.50 bi» St. 28 —, Nr. 2 1 /,
K.— bis St. —, Nr. 8 St. 25.50 bl« St. 26.—,
Nr. 4 8. 83.50 bi, 0. 24 —, Nr. 4» S. —.— bis
K. —, Nr. 5 a. 22.— bi» St. 22.60, Nr.« St. 20.—
bi» K. 21.—, Nr. 7 St. 17.50 bis «. 18 —, Nr. 8
K. 14.- bi, S. 15.—. Kleie 8. 10.80 bi, 6. 11.—,
“ l .®8ß'ntntbl Nr. 1 B.22.50 bi, 8.23-, Nr.2 8.21.50
a -u 22 kü'o^k 8 *• 18— bl» «. 19.—, Nr. 4
?■ L5 -~, Kleie 8. 11.50 bl, 6. 12—
©<bwtt 8. 11.50 bi, 8. 12—, Rollg-rst. je nach
Nummer K. 25.— bl, 8. 57—, vrnchgerkle K 26.50
bis 8. 27.50, KerstengrieS 8r. 28 —, Mehl 8. 17.—
bis K. 21.—, Schrott St. 12.75 bi» 8. 13.60, Roll-
Hafer 8. 20.— bis 0. 22.—. Schale 0. 8—, Geschälte
Hirse je nach Nummer St. 18.— bis 0. 37.—. H-rfe«-
schrott 0. 12—, 0leie0. 8.75, Futterhirse 0. 11.50,
Geschälte Erbsen K. 29.— bi» 0. 41.—, Geschälter
Hafer 0. dir 0. ——, Maisgrie» 0. 18.51 bis
«. 21.—, Alle» per 50 Kilogramm staue» Sack
transtt».
Kaffee.
Hamburg, 7. Februar. 2 Uhr 30 Min. Santa,
Bflob average per März 37.—, per Mai 37.'/,, p«
Septeinber 38.'/, per December 39.‘,v Geld. Tendenz,
Behauptet.
3« ä c r.
Prag, 7. Februar. (3 Uhr— Minuten.) Fest.
Aussig Landungsplatz 9. 25.95.
Magdeburg, 7. Feb. 12 Nhr— Mm. (B.-T.)
Per Februar 9.95— Käufer, 10.02'/, Verkäufer, MäH
9.97V, Käufer, 10.00 Verkäufer, April 10.00— Käufer»
10.02'/, Verkäufer, Mai 10.05—Käufer, 10.07'/, Ver­
käufer, August 10.25— Käuser, 10.27'/, Verkäufer,
Oktober December 9.45— Käufer, 9.50— Berkäustr.
Tendenz: ruhig.— Wetter: stetig.
Hamburg, 7. Februar. 2 Uhr 30 Mu.
Per Februar 10.00— Geld, 10.02'/, Brief, per Mäq
10.00— Geld. 10.02«/, Brief, per April 10.03'/, Gell»,
10.07'/, Brief, per Mai 10.07'/, Geld, 10.00 Brief, pe«
Juni 10.15— Gev». 10.17'/, Brief, per Füll 10.20—
Gelb, 10.26— Brief, per August 10.30— Geld,
10.30 Brief, per September 10.02'/, Geld, 10.13'/, Brief,
per October 9.50— Gest», 9.52'/, Brief, per November
9.47'/, Geld, 9.50— Brief, per December 9.50— Geld,
9.55— Brief, per Januar 9.55— Geld, 9.60— Brief.
Tendenz: stetig.— Wetter: Schön und klar.
Hamburg. Sagestatistik. 265.000 Sack Ankünst,
und 105.000 Sack Verschiffungen.
London, 7. Februar. 11 Uhr 30 Min. (T.-B)
Per Februar 9/117, Werth, per März 9/117, Werth,
per Mai 10/0'/« Werth, per August 10/2'/,— Werth.
Tendenz-, fest.
Amerika. Statistik. Stockabnahnie 8.000 gegen
2.000 Abnahme tm Vorjahre Einschmelzunge« 27.006
gegen 32.000 im Vorjahre.
Spiritus.
Wien, 7. Februar. sO.-B.) Heute ist im promptes
Contingentspiritus weder ein Geschäft noch eine Preis«
änderung von 40.— Geld, 40s40 Brief zu verzeichnen,
Raps.
Wie», 7. Februar. (C.-B.) Kronenwährung pei
50 Kg. K o h l r r p» per Januar-Februar —.— bis
—.—, August-September 12.25 bis 12.35.
Budapest, 7. Februar. (E.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. K o h l r e p S per August 11.90 bis 12.00.
R ü b ö l.
Wien, 7. Februar. (C.-B.) Kronenwährung pet
50 Kg. RübSl raffiutrt prompt per April-Mai 39.50
bis 33.50.
BSetter-Berichle.
Magdeburg, am 6. Februar Mend». Dat
Depressionsgebiet von großer Ausdehnung zieht ostwärts
und auf der Rückseite desselben hat eine nördliche Luft­
strömung Platz gegriffen, in deren Begleitung trübeS
Wetter mit Schneefällen und etwa« sinkend« Tempe­
ratur eingetreten ist. Für später dürste mtt d« Aus­
breitung hohen Drnc8 von NW h« aufklärendes Frost­
wetter zu ermatten sein.
MuthmaßlicheWitterung am 8. Februar»
Ziemlich heitere», meist trockene« Frostwetter.
Tane»-«uzeiger für Brag. xwmaeat. 8. StBfc
Hat».: Flitz. *. tt. »rst.: BtUmm.— Snmen^aiccv.} 7 Uhr 26 w,
- Sonncr Untrrsonj 6 vh 8 «in.— «onbee.IIntttgOTg 8 llbrt
DJitrafen ©ocjt«*— 4OTttnMgrt Seiet fe eer St. meipstiriie.—
£e!eltunfcen in »er I «. SRentti*en nnk Unin-Ette.BtrNothetz»
«arienvlatz, «emtnttnnm, gtiffnet »ob 8 lwr M* I lltz»
SaAmitta«, nt 0 »n B llbr Statfnnittagl bi« 8 Mr H&tnM
We der 8iMl»ttel I# Kremde» SonniKaa« «eAattet.—
LeceAinben t« btt SIMiotbtt der k. I. «AnifdseR HoLlilnUe. («(*
Nr. *0—1, jt6Rntt »„ 8 Ubr Bsraittesl II« 19 H*
Rtttao* ni» m 4 llvr Nachiciitla,» H* 7 Otr Alend».—
eeleSmiden t» der Bibliotbrl »e» KunSseMerbr-MuI«»»« im Nudel«
ßbtmn». ernt 10 »« 19 Übe Bitt, und bb6KI8 Übe Übend«.—
Gemälde- n»d Unpferilicb-aebinet im Nndslpbinvm» geltznet eeO
ll Ubr BerrnMa,» XI, Ubr SRainntttagl.— IhmhrweriHtlttl
Bnlenm i» «ndelvbinum. ,«l0net»»n IVUdrSdrm. bi«lUbr Noch»,
— Technolo^lchel Gewerbemuseum ber Präger Hondek«, »nb SewrrN-
I-mmer, grätznet von 10 Uhr SormMagl XI 3 Uhr »ochmittogl. -»
OemrrdroererWrbibliotbek. gelffnet von «Ubr Nachm.bilBllhr It6e*. -»
SmoBnrnn KHmSouäSeauug in Nicolasl Ledmann ^l Ku nNbouv«
kmig v»n 8 Uhr «ermi»,,l «I« Uhr Uochmittogl. Netrre« ft<


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 87.
Seite 7.
7. Februar 1900.
Dnrchluhrun^ »Her bankgeschäftl.Trans-
„„ .. TtTk. pri». aiay
“Ä°^-“vS»i®"S?cSi, A Tl:BÖHMISCHE W DKIOV-BASK.
9 1 27 Vermiethbare Schrankfächer fm {'euer- u
diebessich. Pannergervölbe unt. eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
Inten, Münzsorten und Coupons. Elngez. Act.-Capital K. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Bzbr. 1898: E. 3,740.008. Geldeinlagen geg. Eiutagsbiiclier, Cassa
yerrichernng gegen YerlosnntjSTerlnst. GRABES 31, Bankbureau« und Wechselstube GRftBEM 31. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 6. Februar 1900.
vmrechnuugrsätze für Capital »ud Ziuseur 1 sl. ö. W. oder Silber= 2 8, 1 f. T.-M.= 2 8. 10 H. 1 Goldgulden= 2 8. 40 H., 1 Mark= 19. 18 H.
1 Franc oder 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Stcrk.— 84 9.
Die Notiruug sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück aotirten .Diversen Läse" und der Gcnußscheine, versteht flch für je 100 Kronen deS
Nominales.
Um den Werth eines Effecte» per Stück )U ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte CourS mit dem in Kroueu ausgedruckte» Nominalbeträge der Titres zu
multipliciren, das Resultat durch 10V zu dividiren.— Bei den nicht voll eingezahlte« Aktie« ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringen.
i Allgem. Staatsschuld.
festtrat. Mai Sla». f. 100 fi. 4. W
. Febr.-Aug..
Ellterr. Jannar-Jul!,
» April-Oct b._
1854er Lose i 260 CM.. e. M:
1860er Lose ü 6M Ü.W.. J.BJ.
1860er Coie 4100,..
1864er Lose 4100.,.
1864er Loie 4 80,.,
KlLLttd.-Psdir. ISÜfl. ö.W. »r.St.
v. Staatsschuld der im
fieichsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Deft. (BoSbr. steuerst, f. 1006t. 47«
, ftrraienrentr |. 200 1v. 4
. Ju»est..Reiit- !. 200 Kr. 3-/,
Li3enhahn-8taat5schilld-
verschrelhungen.
Albrechtb. >. S. 100 ». 1000 fl. 4%
ElijabeiHb. Sold steuerst.. 4
., idiv. St.! 4
»nj Joseph» Eilb.... 5V,
Ilien-Prieieu in 4. W.. .4
ubolphbnhn in Kr.-W. strfr. 4
Dororlb. Bahn in Kr.-A. strfr. 4
3u Staatsschnidversohr.
abgest. Eisenb.-Actien.
ElisabelHL. 200 fl. CM. pr. Et. 6 3, 1.
, Linz. -Budweir 210 fl. Eilb. 6V(
. Salzburg-Tirol 200 fl., 6
Carl SuMmgti. ff'Tt. 200 fl. .5
Vorn Staate zur Zahlung
ibern. Ei3b.-Prior.-0bl.
MbrechibaHn 300 st. €6.. 6" 0
. 400 SOI. ffi -W. 6
. 200 u. 1000 @. 4
vdhm. Weflb. i-100 fl. 3tom. 4
.. l.SOOSJtail 4
*. i. 200 ßt. 4
Eisnieez-Borderu». L. 100 fl. 4
.„ gut. 1892. 4
ElisaHetHb. f.2MM.4ad 10"/ o «S.
, 400«. 2000 fflt. f. 200 SM. 4%
«ranz JostpHbaiin Eni. 1884 4
Aas. Cnrl-Lnbmigb. di». St. 4
Laibach^lein L. s. 100 fl. 8t- 4
Lemd..Sz..J-fl,E. 1.2006.51.4
«or..»is.-G.. ös!., |.200 St. St. 3
Mährische «renzb. f. 200 fi. St. 4
MLHr.,sch!es. (Strlfl 200 fi. St. 4
Ptlsen-Priesen s. ISO fl.. 4
«ubalphb. <§alz!.> s. 200 M. 4
todolpybahn 1834 Eilb. 4
Borarlberger Bahn Em. 1884 4
0. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krans.
db u. Ooldrenis f. 100 st R. 4*;
# fironeurenie ). 200 fir. 4
. amieftitimiäaiileifje.. 3 1,
I 6taat4.gij.-Hal. MOOfl.
to »olb ii. 3. 1889.. 4>.
. Els.-«i>!. 4100 fl.R. Silb.
'». I. 1889 4j
ttna DfU). Staa»>DM. ». 1.187
£ 100 fi. Bold f. 100 fi. 9t» m.
8 ab l»y, E. 6
tog. Schan!rrga!-Ml..Ob!lg. 4'
Ung Etirrne uhor-5!egultr.
Slb.-St.-Slnl.-O. >. 2M fi. 3
Aug. Präni.-Anl. >. ll»fl. ö.W.
. ä 50 fl. für 100 fl. 4. W.
Ibeiß-Regui.-Lsle m. ,4
Aroat.-flaw. Drnnd-Äöl.-O. o a9 7
6chaner.-8ilt.-Obl. 4Vi
Ungarische Srunb-
97.—
77.30
78.10
77.20
98.-
98.80
98.—
97.75
Öd.^u
&7.7o
97.75
98.25
97.75
69.-
99.—
97.80
9c. bO
97.80
97.90
93.50
97.90
98.90
90-06
98.86
94.25
94.46
94.25
54.99
«5.10
«5.15
1C0.7C
101.50
100.70
99.60
100.40
99.50
99.40
100.20
99.40
99.60
100.20
09.70
Bn!«.Gtaa!s-E.-». 1.100 fi. «.0
„ Slaats H»p..«nl. 1892 S. 6
3ev&. Prüni -Anl. fl lOOgreS. 2
lütlenf. a IMgre. aiilu. V, 76
E. Pfandbriefe, Gommu-
nal-, Elsenbahncredit-
und Banken-Oblig.
Lnglob. lnnerl). 30 I. sei. 5.W.4V,
Bodeii-Creditanst., äiterr. allg.
innerhalb 60 3. verl. ö. W. 4
„ P:ani.-Schuldver. Kra. 18803
-.„ Em. 18393
Böhm. Hhpuchelb. berl. b. W. 8
87 I?s. LOOK. 4
60 /,3-s 200«.3'/,
' .-JoubSicknIbsch. 4
0 -Loul.-Schuld!ch. 4
M -Meliorationssch.4
. «lenb.-Schuldsch. 200fi. 4
Bulowiiiaei Bob.-Ored.-A. 8
-. 4
Lentral-Bodeiicredilbank bfterr.
llliierh. 48 Jahren »erl. 4'/,
. 80. s. 290 fir. 4
. 84. «.«. S. 2
. »4. ». W. 2>/.
. 84. Solo 2".
Cred.-Jnfi.f.Serk.-ngrat.LS00K.
.»»
Baltj.Act.-Hyp.-Bk.10" ,Pr.».«.8
. 60 I. »erl. 4V,
innerhalb 60 I. »erl. 4
_ »»d.^!r.-V. (. 200 fir. 4
Balig. LanbeibanI... 458
Coni. Obl. II. Ein. 8
.,, III. Em. 4'/,
La-deSb. f. Botnren u. Here. 5
Mflhr. Hypotyelinbanl innerh
" ocrl. 4.
, I «8o fir. 4
Mahr. LandeScuIiur-Bank
r»m.-Obl. 200 fir. 4
Eisenb.-Obl., 4
Niederbslerr. L.-H.-A. vert 4
Oesterr. Hypolyelenbank. 4
Oefterr.-mig. Baul i. 40V, I.
«eil. 4. W. 4
, 80 I. 4
80.60 81.60
192.25 163.^6
161.75 162.76
141.-1142.-
93.751 9y.26
99.-
93.701
»4.-
kchtuycour»
heut iger
Selb sWaare
86.401 87.-
l.40 87.-
72.-
126.70
96.10
288.—
235.—
102.75
97.20
97.60
91.80
99.-
96.61>!
96.351
96.50
73-
127.70
gefir.
«Selb
86.66
86.20
72-
120.50
97.1C| 90.10
240.- 238.—
236.60;235.—
»«.25102.75
97.00! 97.20
97.551 97.50
92.401 91.80
100.—i 99.—
97.50! 96.60
97.35! 96.35
i 97.50 96.50
ilOÖ.20 1 103.70 108.20
96.-1 95.40! 95.—
I
100.40:101.20; 100.40
98.80
78.76
76.—
76.-
96.40
95^0
109.-
98.—
91.60
94.25
99.70!
100.60
100.-
102.80
6V r
Seat-SL Pest una. »erl. >. W. 4V-
., 80 plhr. 200 fi. 4
m. Coni.-Obl. mit
10% Bräune 4'A
Zparcaflaver. Pest. i. 80 I. 4%
„„ Psbbr. 4
Ung. Bad^Cr.-Jnst »rl. i. S9.4V,
*' BO^äOO&r. 4
'. 63. 87,
Ung. Hhpoihekb.„ 40 S. SB. 5
... 4Si,,. 4%
.. 60 s. 200 fir. 4
.. E-m.-Ech. 50I.47,
- m Ccni.-Dli. 10“/,
60 I. 0. W. 4
„„ Prärn.-Schvlb». 4
Ung. 8ank46b.- i— ;i22.- —.—1122—
> ung. 100 fi. ®. F-. 24.— ;i92.50iliB.50!l90.Bj
Wuderbank iflerr. 200 fl. 10.— jll8.4ü:118.6u;il8.6ü
Landerbank f. He5n. n. Herc. 5 112.50.113.50.112.50
Landw.Eredltb. f. «. 200 fl. 10.-! 93.90) »4.- 93.80
„SRerera“ 20.) fl.... 55.— sei«.-;218.—1216.—
Lesleer.-i ng. Ban! 600 fl. 44.101131-69,132.10,131.75
Ung. Bank f. I. n. H. IM fl. 6—i 95.50) 98.50, 96.—
Unionlanl 20) ft.... 16.— !15‘i.75:157.25!loG.—
„ döhin. IOO fl.. 7.-1188.-181.- 182.75
LcrflehrSbl. allgem. 140 fi. 8.50)121.-123.— 121.—
Zivno.it. hanka 100 fl-. 7.—[133.—1133.52 13:
Gesellschaiten.
ffitoutana., 635m. Ein. 1896 4
Mp. f. 250 5. 4'
Boldihütte.riegeig.-F. f. 200«. 4
Präger Eii.-Jnb. f. 100 K. 9t. 6
Rudulphrhütte Feinök. bV n 4
Union Äsen u. Blech 1894 6
Diverse Leu.
Per Stück.
Budap.Basllika (Dmb.) 5fi. 1. 88.
Crrdil-Anstalr.. 100,, .. ..,
Clary 40, «.».1129.60,131.—1129.80
Ton. Komas -B. 100 fl. 4% ab 10" 1 !310.—)350. -;S,'0.
Jnnibr. St.-Änl.. 20 fl. s. W.j 65.—I 67.-; 65.-
20
96.50
——
95.50
96)56
95.10
96.—
2 99.—
95.50
96.50
101.50
95.—
96)—
13.60
14.50
(390.—.
397.—
96.50
95.50
HO.—
108.-
99.25 100.-
303.50)394.70
115.251116.50,116.'
3uö. —1325.— 305..
89.25
391.—
fttafoncr Lott.-Slnl.
!aibach. Präui.,
lfen, Stadt...
Palffy
Stothe Kreuz öftere.
ungar.
Rudol»hstiftuna..
94.30
86-
ioo!—
97.50
99.-
100.50
245.-
102.76
96.50
96.25
94.—!Sa!m ....
85.50' Salzburg. Pr -Anl.
st. Benoii.,.
Stan!klauer...
Trieft. Stadt-Anl..
99.-
96.50
98.-
100.
243.50
102.25
96.—
95.75
98-60, 94.-
103.40)104.10
103.40jlC4.10
1(3.40
97.60
96.50
96.70
76.20
90.60
100.—
100 .-
;gnf?i«L»
96.20
104.
106.75
96.25
97.50
891.-
Em. 1888
Em. 1891
Em. 1898
Barere«.
,raz-fiiflacher...
. N. Em. 1871.
' w. «m. 1872. ....
fiaschan-Oderbercer Eisenbahn^
. Em! 18)1 Silbj«
(rft.Str.4Em. 1889 100 fl. St. 4
Lembera-Ezernawiyer Bahn
«m. 1834 4 ab 10°/,. SS..
Em. 1884 f. IM ß. «tom. 4
Leoben-Bardernb. Eau 1893
f. 100 fl. gl. 200 ft«. to 4
Oest. tordwestb B
, Iit. B 8
* «ha. 1886[.100fl.«.8.4
Praa-D- rei Eilenb. 8m. 1896 3
Reichende rg Bablonz-Tauu-
MOn Etsenb. f. 800 «r. 4
99.60,100.30
9».60)100.30
99.6Choo.3G
102.10'103.—
101.60 102.20
108.-
108.-
104.10
93.10
97.-
97.30
76.80
10.1.80
loO.BC
100.75
97.60
97.60
98.80 1
88.60
«6.70
98.40
107.40
107.20
97.80
77-60
95-40
20
40,
40,
10,
iS'
40„
ao,
40,
55.50! 50.50) 55.50
.) 43 -: 50.-! 49.-
. I131.5C134.—H81.50
8.5Pt.;l32.-;133.-)l3:
«.!
V er sicherangsanstalten.
«nie« 100 fl.jöOO.-iGlO.—'«oo.
>),igel-u.Rücko.-A.-G. nng. IM st. 103.—
B. Actien von Indcstrie-
Unternehmangen.
Letzte D!v. fl.
95.10! Baugescllsch. allg. ö. I(0fl. 5.—
99.— I Briix. Hot) enbergb. 100 fl. 18.—
95.50 Bruiincr Branerei-A. IOO fl. 6.—
101.50 Dynamit S/oiel-A. 200 ft. 46.—
95.—! Egydver Eis. u. Stahl 100fl."
I OifcnI-'.-flicre.-Ä. äse. iOOfT. p.w,—— IMd ,—
Clfeubahliiv.-Leihg. I. 80 fl. S.— 177.35 178 35(176,75
Elbrniüh!, Papierib. IOOfT. 5.—I 36. —! 36.—j 05.—
Eleetr.-G. 1>"1. äff. 9m fl 12— 141.5C 143.- 141_
, internst. 200 fl. 16.—115.—145.501745'
„ Sicnet 200 fl.. 12.-"' lj"
Sleetr.-A.-G. all. Bub. IMfl. 5.-
.„„ imfjar. 100 fl. 7.50
Mrtkiiig.P.Z.u.M.lMA. fi. 40.-
Kunyb. Sp.u.ch.FAG. sooft. 13.-
stnte SVinn. u. Bib. ö.20)fl. 15.—
((ailenlgeb. Lall- u.C. 2Mfl. 1b.-
-Ilinigödcf. C.-F. 400«. fl. 30.-
/-enleiiüJoieubkthal 2>'«4 fl. 6.-
13.50
2.— 99.- 99.60 98*—
9.50(221.— !221.6o,'222.—
110 .- 111.
122.75 124.—
133.— 133.70
188.— 139.
150.- 157.
■12.50, 43.80) 42.H) Slfingee Brancre! 100 ?. 8.—
22.3'J) 23.30) 22.40
59.— 61.—1 59.—
C. 9)7.(173.50:174.— 1 173.50
5. SB.I.W.—j 62.—| 60.—
Waldstein.
Gewiimscheiue d. Em. 1880
',-/ f
, k. ung. Hyp.-B.
170.—)178.-,175.—
jl20.— -.— 120.—
«.-tv-i?? 0 -—I —-—370.—
ö.SB 4 IfcO.— 171.— 16C.—
173.-! 184.- 178.-
31.—; 33.- 31.
50.50 52.50 50.50
25.5-1 26.50 25.56
C.M.
20„ 6. W.
100 CM.4'/.
50
20
C.M.
93.60
103.40
103.40
11Ö.40
97.60
96.50
96.70
76.50
99.60
99.60
ICO.
99.60
90.60
99.60
102.
101.60
103.—
108.-
97.60
97.50
98.25
K. Actien v. Transport-
Unternehmungen.
Letzte Di». fi.
Lbria" k. u. E.-G. 100 fl. 12.-
Aulsta-Teyliyer Eii. 500
Barer-Pakraczer auO ft.
248-
24S.50;248.—
75.— 817.— 319.—'316.—
10.-ilo2.7C 103.10 102.70
Bau- u. Aetrb.Wicu A.fi.300 [142.— 142.50
„„ BR.300—.—|186.50 137.—
BöHm. Nordbahn 150 fl.. 11.50 157.— !l63.—
Bozen-Werauer SB. 100 fl. 9.—1171.—il73.—
Beümier Loe.-Eisb. 200 fl. 12.— -159.—|l61.—
Buschlöhr. Eis. 600 fl. S. SR. 76.50 319.- 320-
. Iit. 8 200 st. 658. 26.- 303.60)303.-
Don.-Dam»sickist.500!I.LM. 16.— 71.75 72,—
Tiix-Bodenb. Eis. 400 fi.°^
98.40
SSj-
89.40
97.70
SS.10I 98.40
106.20; 107.6G
107.SO 107.-
83.60
96.70
141.25
136.25
166.50
171.
159.
319-
30b.—
o. ..., 71.25
8— \m— |l39.-]l83.—
5ei"b.=3torb6.1000il. C.M. 147.25 a*4-fc°j295.&0:2J2.-
-itnfl.-lBatcS. 200 fl. 6. 9.94'/^oM--;l07.-,lM.-
Itaj Söfladj. Eilb. 200 fl. 1S.b0h82.-!lS2.M!l61.-
fiafchau-Oberb. 200 st. S. 7.941>! 94-40 91.80 61.40
Lcaiberg-Lzernol». l40 fi.. 1Ä.M'442. 144.—i440.m,
Leoben-Borderub. 2M ft.. 47.-)4d0- 500.—,480.—
Lloyd bsterr. 5M ff. C. M. 78.-) 77.-
Lest. Nordwestbahn 200~
166.-
lfc'i.öO
173.-
16s).-
Idü-Ib
.226.—
170.—
izt.bu
171.5U
63.5'J
171.-
1Ö6.25
237.50
411.—
jsaf5.fc
&— !i31.6u'l32.50
•::b. ü). SiJi 22.
^ai^AG.TEku.C.IOv'fl. 11-
^oiitüngcjeUsch. 200 st.. 36.— ,^16-
„ dst. alpine 100 fl. 8.—
Nordbvhm. Kohlen. 300 fl. 23.->^b.
^ordnng. v. Kohlenb. 100 n. 5-,.
O.-ung.Hütten-u.8.100s!. 5.50,113»— ,115.
Per!nu?oierK'al!u.P. 100 sl.
„Pvldikükte", T.-F. 200fl.
Präger Lisenmdustrie LMst
LUruanmrany Eisenw. IMfl.
„NttdlllphSh.",Feinbl.200 st. 19.—
Tari. §teink. 50 6. 32.—
„Lchodnica" Petr. 500 K. 50.—
eiiuiun'infler Masch.- u. Wag. 5
~ pich iPH.Ha S1100G.M. 5.-
13.-
13.-
38.—
12 .-
i-[i.
239.50j2l0.2o
151.-[151.75
601-003.—
326-— 32«>.ö0
U5-- 147.—
316-50317.-
387.- 390.—
182.50 184.—
^ u_ 30.— j 40.-
Trifailer Koh.'enw.-G. 70 st. 9.K-
Jfiif. Tab. 6003t. 4V»„ E. Fr. 7.-
Uni»n6aitmater..®. 100 fl. 7.- 444.50 114.-
Wnsi-nsabrit oft. 100 st.. B.-|4$0--!Hf
Waggouleih-G. int. 400 K. 83.— ^0.
, Pest. 400 ft. 32.-^
Wefiüöhni. Bergbau 100 fl. 7.—
Wiener BangeseUsch. 100 st. 5.—
Wienerberg. E. 300 st. 17.
Wiener ZeitgZ.-G.I. 100 fl.
Zuäer'Jndust. bShm. 100 fl.
^<4.—
20. 1 .—
1ö3.2ö!lü4.—
95.6u! 99.
122.60 12J.
§— 124.5U;12<).50
R. Devise».
Vista.
Amsterdam 100 stoll. Vuld. 4
Brüste! f. 100 FrancS.. 44
Teutsche Bansplütze f. 1002Kk.
London f. 10 P'd. Zterling. 4
Jtal. Bantpl. 100L. no.^
110 .—
122.75
138.25
188.—
156.—
166.—
126.50
172.50
62.50
169.—.
185.50
235.—
416.-
274.75
455.—
131.-
111 .-
239.50
151.-
607.—
327.75
148.-
315.50
386.—
180.30
39.—
306.—
139.25
113.50
183.-
21"0.—
282.—
163.25
98.50
229.—
122.53
124.—
200.65^)0.85 200.63
118.15; HöjgO llöila
242.3') 21*2.50)242.30
89.85 a0.75
96.35 96.20
89.0°
90.25
98.60
78.-
98.-
ifraosDurtr_
„ Prior. ...
Reichenb.^abl.-T. 200 fi. lö.-!40b.-!ll0.-!lV8.-! Mich st M tz'rci.
., Et.-A. Ist. a. o.- 74.- 77.—| (6.- y. Valuten.
6taat8eifen?.S t .2)6flie.Bt.l!— 488.40 186.6C;135.10|fiai!. Müuz-Tueatcn. pr. Sil.
Eüdbahn^s. LM st. S^r. 1.— »t-M 21.80! 24.90 Rnnd^Tmaten.»
Südnatbd.Berb.200st. CM. g.- 93.50 94.50! 93.50!« Ls°uib-Ln,cke...,
Tramma, Wiener 200 st.. 13.50 —-■-&' SKart-etutfe ....
97.50. neue Pr.-Aet. !00 fi. 5.- 118.-11S.-!118.-)-»«selSfl»-
77.50.. E0.»c». IM fst .1.- 98.- 99.-! 96.-! T°m,ch- Rnchrb.toten.
Ung.* gal. Eisb. 1.200 fl. S. 9.&4 l/ 1 Ji0&.25 105.7611C5.25 “)( V 100
86.40, Westb. Rb.S.LMfl.8.9.870,^i07.-)10-.-jl07.-)PaP>e. RubeI...- pr*
Siaat»e!ienb.-«.-A.-«e». Ar.S.-,134.- 185.- 182.-
95.60 95.65 95.43
96.50 95.05 9H.45
11.43
11.89
19.23
23.62
24.15
118.10
«8.80
2.56
11.43' 11.47)
11-39! 11.43!
19.2.): 19.2a)
23.02' 23.,V
. 24. 1 ») 24.25
1115.15 115.25
| 89 fj) 9>).-
Glt. 2.35. .,j 2.56*


[ 2023-06-29 10:33:05.591 - 19000207 - Seite 32 ]
Seite 8.
träger Tagblatt Nr, 81.
T. Februar 1900.
■Peppicha, Vorhänge, Eisenmöbel, Kinderwagen
* §IE«FB 1 ED JEITEI/ES, Prag,
»14»
Sport.
„Deutscher Ztußbakclnb". Heute 3 Uhr Club-
abend, Restaurant Vaniczka, I. Bioa, Wenzelsplatz 82,
wo auch Anmeldungen von Mtgliedern und Zöglingen
angenomnlen weihen.
Die Mitglieder der Alte» Herrenmann«
schaft werden ersucht ebenfalls zu erscheinen.
Schmidt, 1. Eapit.
Reue englische F«ßbakle»ttscheidu«ge». 1. Wenn
der Goalmann den Ball vom Thor antritt und der
Wind bläst den Ball zurück durch oa- Thor, so hat die
Gegenpartei einen Eckstoß zu erhalten. 2. Wenn ein
Spieler einen Eckstoß tritt uttb der Ball geht nachdem
rr zufällig den Unparteiischen gestreift hat. In’* Thor,
ist kein Goal zu geben, sondern die Gegenpartei
hat nur einen gewöhnlichen Abstoß vom Mal. B. Wenn
ein Spieler vom Unparteiischen vom Feld «wiesen
wird und er weigert stch abzutreten, so hat der Un­
parteiische das Spiel sofort abzubrechen. 4. Steht ein
Spieler off side und berührt zwar nicht den Ball,
hindert aber dem Goalmann die Aus­
sicht a u f den Ball, so ist das allenfalls gemachte
Goal nngiltig. 5. Wenn beim Abstoß von der Mitte
deS Spielfeldes f?l»oo KloK) die angreifende» Stürmer
den Ball ohne ihn an einen Gegner abzugeben bis
«um Thor hiiiaufjvielen und das Goal machen, ohne
daß einer der Gegner den Ball berührt hat, gilt
daS Goal.
Fünf goldene Medaille« und eine» Mren-
prelS hat vrstlund für feine vier Siege in Cfdrba
bekommen.
Oestlmch'I Z-«
Strecke
500 Meter
1500„
5000„
10.000„
0-47',,.
2-30«/,.
9:15 'L
22-45','.,
gSettm»«*
0:46*/, (Oefttunb)
8:23»/, (Oefttunb)
8:37»/,
17:66
(Jaap Eden)
(Iaap Eden)
Krondorf. Abonnent im fernen Osten. Die Zie-
hnngrliste der Meraner Effectenlotterl« steht «n» nicht
zm Verfügung, wende« Sie sich an die Lotteriekanzlei.
E. B. Ihr Ungarische* WohlthitigkeitS-Lo» wurde
In den bi» jetzt stattgefundenen drei Ziehung«» noch
nicht gezogen, fragen Sie nach einer Zeit wieder an,
ob Ihr Lo» in den letzten Ziehungen verlost wurde.
Eine Präger!». Bodencredit-Lose vom Jahre 1864
existiren nicht, geben Sie nn* die richtige Emission Ihrer
Lose an.
Mittelstein«. Bezüglich Ihrer 4perttntige» Com
munal-Obligationen verweisen wir auf die Bemerkung
am Kopfe dieser Rubrik.
von Troffern und gezog.
gen L»!
Aclien eto. ete. Terelchwnnt gegen Verlust Im Falle|
In und Im Jahresab
Ineasso
and Verkauf aller Gattuugen
Obligationen, Kauf!
r.ose and Aolagewerthe|
- In
tbonnement)]
der Verlosung (o nze
Evidenahaitung bebnfe sttind'ger Controlle,
Baakgeschiftu. T (1 OPTIO PRAÖ, Graben UM.
Wechselstube u. U. OEilulT, Telephon 579.
Turnen.
Reform deS TnrnwefenS in Ungar«. Dem
LandcS-Turnverband wurden folgende Reformvorfchläge
unterbreitet: 1. Es sei ein Institut »ur Ausbildung von
Turnprosefiorc» zu errichten; 2. die Turnprofesioren
eien in Gehalt und Rang den übrigen Professoren
steichzustellen; 3. den Schülern sollen geräumige Turn-
äle zur Verfügung stehen; 4. zu organisiern wäre eine
sentral-Scction für körperliche Entwicklung, und die
Institution der Turnlnspectoren zu schaffen, 6. den
Turnvereinen solle eine materiell« Unterstützung zuge
wendet werden.
Korrespondenz der Redaction.
Alle Anfragen muffe» stet» die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective das N o m i n a l e der Papier« enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werden könne«.
Gezogen:
Erdschaft. Salm-LoS Nr. 68187 am 15. Januar
1899 mit 116 Kronen, 1860er So* Serie 8372 Nr. 7
am 2. November 1888 mit 1160 ftrontn für 600 fl.
Nominale, Braunschweiger LoS Serie 655? Nr. 48 am
80. Juni 1898 mit 75 Mark, Windischgrätz-Lole bereits
sämmtlich verlost. Bezüglich Ihrer Mailänder Los« und
Ihre? Italienischen 10 Lire-Lose* verweisen wir auf
die Bemerkung am Kopfe dieser Rubrik.
F, H. BudwciS. Waldstein-LoS Nr. 44011 am 15.
Juli 1699 mit 59 Kronen. Bezüglich Ihrer Sperccnt.
Creditanstalt-Pfandbriefe, sowie Ihrer Iiidustrie-Palaft.
Lose verweisen wir auf die Bemerkung am Köpft dieser
Rubrik.
Tagblattlescr SchSnau 41. Ungarisches Hypotheken-
LoS Serie 3996 Nr. 75 am 16. Mai 1899 mit 800
Kronen.
Immer Pech. Braunschweiger Lo» Serie 4190
Nr. 13 am 3. August 1897 mit 75 Mark.
8. Oesterreichische» CreditLo» Serie 8466 Nr. 100
am 2, Januar 1896 mit 380 Kronen.
M. P. S. Ein in der Serie gezogene» Etaatr-
Lo» vom Jabre 1860 muß in der am 1. Mai l. I.
stattfindenden Prämienziehung gezogen werden; der
kleinste Treffer beträgt 1160 Kronen für ein ganzer Lor.
Effecte »lotter e. Ziehungsliste steht und nicht zur
«ersägnng, fragen Sie mitteilt Antwortkarte beim Lot-
teriecvmiri in Lcmberg an. ob Ihre Lose gezogen find,
indem Sie Serien und Nummern Ihrer Los« au-gebrn'.
F. W. Sie überladen, Serie und Nummer Ihres
Serbisch« Tabak-LoleS anzugeben. Die anderen Lose
sind btSher nicht gezogen.
Amtsblatt vom 7. Februar.
FeiMetungen. In Eipel» Realität Nr. 67
in Saugwitz, Schätzwert- 789 7. März.— In
Slbogrn: Realität Nr. 192 in Chodau, Ähätzwcrth
7630 st,, Grundstück, Schätzwerth 320 fi., 8. März.—
In Gabel: Grundstück mit einem bisher nicht num-
merirten Wohnhaus« in Grottau, Schätzwerth 6230 K.,
Grundstück, Schätzwerth 451 K., 14. März.— In
Haida t Liegenschaft Nr. 73 in Kittlitz, Schätzwerth
4993 K., 15. März.— In Jitlchin r Chaluppe Nr. 24
in Batin, Schätzwerth 1705 K,, 29. März.— In
Juugbunzlau: Grundstück in Debri, Schätzwerth
238 K,, 10. März.— In Müht Hausen: Liegen­
schaften in Popowitz, Schätzwerth 737 K., 23. März.—
In Nachod r Hau» Nr. 116 in Roth-Kpsteletz, Schätz­
werth 874 st., 27. Februar.— In Steuern r Hälfte
der Wirthschaft, Schneiderhausgüttl Nr. 68 in Hammern,
Schätzwerth 10.075 K., Zubehör, Schätzwert- 323 K„
14. März.— In Neustadt a. M.r Hau» Nr. 38
in Bystrei, Schätz,verth 4084 K,, Grundstücke, Schätz­
werth 73 K., 8. März.— In Podersam r Realität
Nr. 86 in Mlchelsdorf, Schätzwerth 8425 fl., 28. Febr.
— In Prachatitz r Wirthschaft Nr. 7 in Ober-Haid,
Schätzwerth 13,769 St., Zubehör, Schätzwerth 20 K.,
5. März,— In Lobotka t Hau» Nr. 250 in Unter*
Bousow, Schätzwerth 380 fl,, 3. März.— In Tachou:
Grundstücke in Ullier»reity, Schätzwerth 865 St. und
77 St-, 10. März.— In Trauten«« r Realität Nr. 9
in Krieblitz, Schätzwerth 3343 K., 14. Mä«.— In
Wittingau t Realität Nr. 3 in Hrdlokez, Schätzwerth
23.900 K., 20. März.
Deutsches kgl. Landestheater.
Mfttwoch den 7. Februar. Ohne Abonnement.
Als ich wiederkam...
Lustspiel in 3 Nuftügen von Oscar Mumenthal und
Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecke Gustav Löwe
Doctor Otto Siedler,RechtSanwalt Max Freiburg
Ottilie, dessen Frau.. ... Paula Winkle»
Doctor Walther Hinzelmann... Moritz ZeiSler
Gabi Palm, Malerin ..... Marie Jmmilch
Fanny Palm, ihre Schwester.. Louise Peront
Leopold Brandmeyer, Wirth „zum
„Weißen Rdßl". Wilhelm Bauer
Zosevha, seine Frau Betty Dienst!
jtebt von Zeck. vberlieutenant. Mlhelm v. Wymeial
llsieffor Bernbach Hermann John
Emmy, seine Frau ....... Auguste Urftt»
RechtSanwalt Amdt....... Rudolf Wandt
Kerndl, Fuhrherr.. ...... Hugo Plhak
Ein Piccolo ......... Leopoldine Raschk»
Theres«, Hausmädchen-.... Therese Blasel
CaffaerSffnung 6»/, Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9'/« Uhr;
vom
Verstorbene.
8. Februar. Weiß Friedrich,
Pro-
.,. 5 Jahre 10 Monate, 1023—2.— Aprent
Katharina, KürschncrSwitwe, 73 Jahre, 1639—2.—
Eermäk Heinrich, 10 Monate, 658—7.— Hönig Aloisia,
12 Jahre, 533—7.— Nwraö Rosalia» TischlerSgaltin,
42 Jahre, 861—2.— Patzelt Anna, Trägerin, 68
Jahre, 66—6.— Im Krankenhause der Barm­
herzigen Schwestern: ZnamenÄek Joseph, Tag-
lbhner, 61 Jahre.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause: Sochor Adalbert, Diener, 33 Jahre.
— Peßka Johann, Arbeiter, 68 Jahre.
:c3
B
«
Q
« L
cd
£
CD
CD
o
m i
SS tt=
>_ o
CQ
O
«
n.
c n

o,
«:
A!
s
K.
03-
£
ft64
brauchen nicht, wenn Sie
Faschtngskrapfen, Buchteln,
Amoletten und Mcblspeisen
bereiten und dieselben mit
ff, Marmeladen von
I. Kkimalin. Prag,
Leonhardiplatz, füllen. Als
Backmaleriat ist fein gespal-
tenes Holz das Beste.
ärene Mföldh
goste Petrn
ftöuög deutsches Theater.
Mttwoch den 7. Februar. 91. Ab.-Vorst., 8. 8.
Meister Roland.
Oper in drei Acten. Text und Mustk von Graf Mz»
Zichy. Für die deutsche Bühne frei bearbeitet von
Max Kalbeck.
Meister Roland, Kunstschütze.. Wilhelm ElSne»
Bvette, Blumenmädchen, später
seine Frau
Madame Parbleu, Seiltänzerin•
Levelesol, Akrobat, Bvetter Batex
und Rolands Gehilfe. ... Heinrich Gärtnee
Beauvieux, Habitue ...... Josef Pault
Damoiseau, Lieutenant..... Erich Hunold
Pastepartout, Kunstreiterin... Leopoldine Raschk«
CircuMrector......... Josef Pohl
Colette Lina Carmastnl
fcn) Tänzerinnen im Circu» ,'Nie^uze?^
Der dumme August Grecco Poggiolest
I« 8. Act: Clowntanz, arrangirt von Grecco Poggiolest
ausgeführt von dem CorpS de Ballet.
Decoratlonen entworfen und eingerichtet von Parcivaf
de Bry, gemalt von Heinrich Reichert und Han» Pi«
perger, Dekorationsmaler des Kön. deutschen Lande»«
theaterS.
Caffaeräffnung 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende 9»/. Uhr
Donnerstag de» 8. Februar. 92. Ab.-Vorst, 4. S»
Der Pfarrer von Klrchfelv.
Kräl. zemske caske dlvadlo
Närodni dlvadlo.
V# etfedu 7. dnora. 135. bza (3.) v ^edpL
ZacAtek o 7. liodinö.
Opera o Slyfeek jedniolch. Napsal Ferdiaando Fontäne
S f]aab5ho pfelotil V. J. No -'otn/. Hadbtt atotÜ
Alberto Franchettl.
Konec pfed 10. dock.
Ve ftvrtek dne 8. dnor«. 138. (4.) V pledpl.
Sta&a.— Coppella.
Gesuche und Informationen in allen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiten,
Bureau deS t «. f. HptS. Karl JanouAkowecj
Praa—II, Elilabetbstraße
1080.
a«
Eochzeits- Gesc’aeake
und Urantanss)stti!i!jcn
ooe Alpacca-'Uber, Alpacca, Bronce nnd Reln-Nlokel empfiabn
In reichster Anawalil die y®
Niederlage der Berndorfer Metailwaarenfabrik
Pra g, Graben 16 (bei drei Linden).
Illastr. Preislisten uraXi».
HflilHSr-Institut
•26*
M' WJ Mjam.,
J. tt. t Hauptmann in Prag, 1, FranzenSquai 6 tt«
Vorbereitung zur BefähigungS-Prüfung für das Ein»
iährig-Freiwilligen-Recht. —^ Programme^graUs^
JTOr- «m,, «. M.»» Pr°,. Henm,. W.

