
[ 2023-06-29 10:39:20.769 - 19000205 - Seite 1 ]
Nr. SS. Mittägig-Ausgabe. XXIV. Jahrgang.
Expedition
und
Administralko«
HerrniM« u neu. ednirrblg-
Redaction
cherrengaffe t« neu, l. &ti.
Trlextzo«-Vtrl>!n»migt
gcbactüm|;
fc.203«
«t.1984
gotrintnratio« 1 .,
f ib Ervedttio» I
mi i. Gieret) Eohul
«uchdruckerei/
NaLdnul bet Feuilleton? bet»
toten, MonstidOt Jabalt» nur
gegen Ouellearngad« gestattet.
»la verlangten Manuscripten Ist
Rückporto beizulegen.
Präger
Abonnement
fir die Morgen- «st
Ädkudouogadk kocor
t» der Kdmiuillratt«,»«
de» Liiialrur
«onatiick, >ft 80 h-LUl
W» VulleUuna In* Kau«
fcönatltd) 3 K &> h -X l.U
W»»gli» tmaliger po».
versend»«: l
«ouallich iSüOb „x. l.«
|»tt tllgitch Smaligrr post»
verlendu«:
«onatlicki
Sknzekue Dämmern
Prag.. 8 h=4 t» 1
Auswöri». 10 h=5 kr.
K« serate
iverdea »ach dein Ramu« «L
jiugruiideleguna der iüvfw«
gespaltenen PetitzeÄ te»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, den 5. Februar 1900.
6 vhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Der erste Conferenztag.
M. Wien, B Februar (Priv.)
Die meisten Mitglieder der VerständigungS-
Conferenz sind bereits in Wien eingetroffen und
hielten gestern Separatbesprechungen ab. Heute
um 10 Uhr Vormittag treten die czechischen
Delegirten mit den Delegirten deS Feudaladels
im Abgeordnetenhaus zu einer Borconferenz
usammen, welcher auch Minister Dr. Rezek
«wohnen dürfte. An Stelle deS Abg. Dr.
Baxa, der die Betheiligung an der Conferenz
ablehnte, soll Dr. Brzoräd und an Srelle des
Abg. Dr. Gregr Abg. Sckwarz und, wenn
dieser verhindert sein sollte, Dr. Kram üb in die
Conferenz berufen werden. Die heutige erste
Conferenz, die um 2 Uhr im Ministerpräsidium
zusammentritt, wird, wie bekannt, eine gemeinsame
sein und dürfte über formale Vorfragen kaum
hinauskomme». Dr. von Koerber wird die
Delegirten begrüßen und die Vorschlägt der
Regierung in Bezug auf die Art der meritori-
schen Verhandlungen der Conferenz unterbreiten.
Hiebei w rd zunächst die Frage zur Entschei­
dung kommen, inwieweit die Verhandlungen in
jedem der beiden in Frage kommenden Kron-
länder gesondert zu führen sind. Ferner wird
die Reihenfolge der Verbandlungsgegensiände
in der Commission für Böhmen erörtert und
entschieden. Wie verlautet, wird von czechischer
Seite der Vorschlag gemacht, daß die Verhand­
lungen für Böhmen und Mähren wohl geson­
dert zu führen sein, daß aber die entscheiden­
den Beschlüsse in einer gemeinsamen Conferenz
gefaßt werden sollen.
Folgend« Berathung-stoffe liegen vor, 1. Der
Gesetzentwurf betreffend den Gebrauch der Landes­
sprachen im äußeren und inneren Dienste der landeS-
fürstlichen Behörden t» Königreiche Böhmen; 8. der
Gesetzentwurf betreffend den Gebrauch der Landes­
sprachen im äußeren und inneren Dienste der landes-
fürstlichen Behörden in der Markgrafschaft Mähren;
3. der Gesetzentwurf betreffend den Gebrauch der
Landessprachen bei den autonomen Behörden tm König­
reiche Böhmen; 4. der Gesetzentwurf betreffend den Ge­
brach der Landessprachen bei den autonomen Behörden
in der Markgrafschaft Mähren; 6. der Gesetzentwurf
betreffend die Minorität-schulen; 6. der Gesetzentwurf
betreffend die Aenderung der böhmischen Landtag-wahl­
ordnung, inloferne sie auf die Wahlen im Großgrnnd-
besttze sich bezieht und dir Eintheilung der Wahlen in
der ntchtstdetcommiffarischen §>Jek nach Kreisen bezweckt,
wodurch den VerfaffungStrenen an zwanzig Mandate
zufallen würden; 7. der Gesetzentwurf betreffend die
Crelrung einer neue» Handelskammer i» östlichen
Böhmen. Da» Curiengesetz und die Aenderung der
LandtagSwahlordnung überhaupt sollen erst dann, und
zwar auf dem landtägüchen Boden in Verhandlung ge­
zogen werden, wenn e» gelingt, in der Sprachenfrage
eine Einigung zu erziele».
Dr. Ed. Grögr gegen die Conferenzen.
Prag, b. Februar.
Für gestern Bormittag hatte der sungczechisch«
Bürgerclub t« Holleschowitz eine öffentliche Ver­
sammlung einberufen, auf deren Tagesordnung sich da»
Thema „Ueber die politische Situation"
befand. Der erste Redner, Abg. Dr. Eduard G r< g r,
ging, nachdem er die Punctationen de» Jahres 1890
berührt hatte, die nach seiner Ansicht sich bei geschlos­
senen Thüren abgewickelt hätten und dem czechischen
Volke von großem Schaden gewesen wären, auf die
vo« fetzigen Ministerium Körber geplante Berständi«
gungScvnferenz über, die heute ihre erste Sitzung in
Wie» abhält.
Das System der österreichische« RegierungSpolitik
sei e» stet« geweien, die einzelnen Nationen
gegen einander auszuspielen, bis die» Spiel
feinen Gipfelpunkt erreicht hatte in der Obltrue-
tton der Deutschen zunächst nnd sodann
der Czecheu; durch dies«Obstruktion habe nicht allein
die parlamentarisch« Thätigkeit, sonder« auch dir Wirth»
schaftliche Entwickelung de» Staate- gelitten, der Staat
werde immer schwächer und verliere an feinem Ansehen
gegeüber dem Auslande.
Da nun die Regierung gesehen habe, daß in Oester­
reich so nickt weiter regiert werden könne, habe sie dir
Einladungen zur Beschickung der BcrständigungSconf«.
renzen ««»geschickt. Nach Ansicht de« Redners liege jedoch
nicht so sehr eine thatsächliche Verständigung zwischen
(Nachdruck »thtnt,
Jnng-Nin.
Roman von F. W Robinson.
„Wie Du mit mir armen Teufel umgehst,
ist himmelschreiend," quicftc Lord KaneS Erbe,
„Drei ein halb Pfund hat'« gekostet... extra
bestellt... Orchideen und Roscnknospen d'rin...
und keine Spur von Anerkennung, aber so bist
Du ja, Nin..^. ....
„Sei ein guter Junge und zeig Dich der
Mutter! Wir müssen nach unseren Kleiderkörben
sehen und Du bist uns nur im Wege..*
„Oho! Donnerwetter 1“
Die Thüre spang auf, Lord Markingham
wurde von zwei weißen, reich beringten Händen,
die auf seinen Schultern sichtbar waren, herein-
tzestoßen... ein perlender Lachtriller ... die
Hände verschwanden und die Thüre wurde hinter
ihm zugeschlagen. Durch den letzten Schubs etwas
inS Wanken gebracht, torkelte der Sprößling der
Kanes ins Zimmer hinein, um unversehens seinem
leiblichen Vater gegenüber zu stehen, der stramm
und steif in seinem Lehnstuhl saß.
„Alle guten Geister.. entfuhr es den
Lippen des Jüngling-, dem sogar Gespensterfurcht
zu verzeihen war.
„Giebt eS— außer Rausch und Lüderlich
keit— irgend eine Entschuldigung für diese Auf
führuug und diesen schamlosen Aufzug ?" fragte
Lord Kaue kühl und ruhig, obwohl die Erschei­
nung deS Sohns sehr dazu angethan war, einen
würdevollen feierlichen Erzeuger der alten Schule
außer Fassung zu bringen.
— 17—
„Ich bin nicht betrunken, Vater," erwiederte
der Sohn rasch. „Ganz und gar nicht."
„Dann mußt Du einen Tobsucht-anfall
haben."
„Es ist nur ein 'Witz vo» Nin ... von
Fräulein Pickerson, heißt daS... sie hat immer
so lustige Einfälle, mußt Du wissen ... Du
siehst doch, daß eS ein Scherz ist?"
„Ich sehe, daß Du ein Narr bist."
„Ja, ja... kann mir denken, daß ich un­
gefähr so aussehe, aber ich will Dir erklären.. /■
„Ich brauche keine Erklärung."
Aber der Vater sollte hören, wie e» zuge­
gangen war, daß der Sohn in einem Blumen­
schmuck ihm erschien, der selbst für AlkibiadeS bei
Platos Gastmal etwas auffällig gewesen wäre.
An Stelle des nicht vorhandenen Huts umrankten
Orchideen und Rosenknospen sein Haupt, Mädchen-
haar und Blumenranken umfluteten den kurzge­
schorenen semmelblonden Kopf bis in den Nacken
hinab. In weißem fließendem Gewand unter tief­
blauem Himmel zwischen schimmernden Marmor­
säulen würd« sich ,Hansel" gar nicht schlecht
ausgenommen haben, aber zu nachtschlafender
Zeit in einer Londoner Vorstadt und in einem
Sportanzug des 19. Jahrhunderts wirkte er nicht
eben klassisch.
„Siehst Du, dar war ein Bouquet für
Nina Sonett», die gefeierte Sängerin und Tänze­
rin des Varietetheaters," sagte er, das Geranke
abnehmend und mit wehmüthigem Blick auf einen
Stuhl legend, „es hat ihr aber keine Freude ge­
macht ... sie ist bös geworden und wollte eS
nicht annehmen und dann... dann hat sie
mir'S im Wagen über den Kopf gestülpt. Wie sie
Guirlande» d'raus flechten konnte, ohne daß ich'S
merkte, begreif ich nicht, aber sie ist ja so ge­
schickt, so witzig, wie Niemand..
„Höre mich an, statt solche Abgeschmackt­
heiten herzuleiern," unterbrach der Vater herrisch.
„Bist Du nüchtern und gesammelt genug, um z«
begreifen, waS ich Dir sagen werde?"
„Den ganzen Abend hab' ich e i n Soda­
wasser mit Cognac getrunken, eher durstig bin ich,
als betrunken !" betheuerte Markingham mit einem
sehnsüchtigen Blick nach den Flaschen. „Kommt'-
Dir nicht auch sehr schwül vor, Vater? Sollt«
mich nicht wundern, wenn wir ein Gewitter be­
kämen."
„Mich wundert gar nichts mehr," warf Lord
Kaue hin und dann entstand ein peinliches Schweige«.
Selbst der geübte Herrscher schien nicht recht
zu wissen, wie er den heikel» Punkt in Angriff
nehmen solle.
„Wenn diese Dame," sagte er endlich mit
kaltem Blick auf Frau Pickerson, „die Güte hätt«,
sich ein paar Minuten zurückzuziehen, könnte»
wir Beide uns vielleicht eher verständigen."
Frau Pickerson erfaßte diesen Wink, der st»
nicht verletzte, denn sie dankte ihrem Schöpfer,
ben beiden Herren entrinnen zu können. Ihr wir­
belte der ^,pf und sie hatte nur den einzige»,
Gedanken: .Wär' ich bei meinem Samuel gv-
blieben i" Fm Aufstehe» griff sie nach ihre« Hut,'


[ 2023-06-29 10:39:20.769 - 19000205 - Seite 2 ]
Frager Tagblatt .Nr«, Sö;-
Seite 2.
o. reoruar xauu.
Deutschen und Ezechen oder die Beheüuug t»eS ttiut4t8,
da» der czechischen Nation geschehe, der Regierung »m
Herzen; sie wolle vielmehr vorcrii ein arbeitsfähiges
Parlament, da» ihr den ungarische» Ausgleich, »eue
Steuern und Reeruten a. s. w. bewilligen würde.
Auch den Deuischen spricht Redner die ehrliche
Absicht ab, dem nationalen Kampfe ei« Ende zu machen,
ihnen handle e» sich nur um die Oberherrschaft i» Oester-
reich, um die Errichtung einer große« deutschen Reiche».
Menn wir die Landkarte ansehen/ sagt Dr. Grer richtiger den Zweikampf.
„Ich will mich gar nicht entschuldigen,
versetzte Markingham bockig. »Erklärt hab' ich
Dir ja, wie's zuging."
»Diese Erklärung entschuldigt jedenfalls
nichts ... hast Du mir weiter nichts zu sagen?"
fragte der Vater mit spöttischem Staunen.
»Wüßte nicht, was," brummte der Sohn.
»Dann hast Du vielleicht die Gewogenheit,
ffitt zu sitzen und mich anzuhören."
»Ich sitze ja schon."
»Wobei Du in sehr unangenehmer Weise
«it den Füßen scharrst, vielleicht eine neue Ge
ivohnheit, Hans?"
— 18—
verändert. Jedenfalls"— er lachte gezwungen—
„ist mir's jetzt wohler in meiner Haut als
früher."
„Für Vortheilhafte Veränderungen wäre bei
Dir allerdings weiter Spielraum," bemerkte Lord
Kaue seufzend, „daß aber das Zucken und Scharren
Deinen Behauptungen höheren Nachdruck verleihe,
finde ich nicht."
„Ich bin heute Abend nervös," gab der
Sohn zu, „hab' mich noch nicht von dem Schrecken
über Deinen Besuch hier erholt... weiß nicht,
wo es hinaus will."
„Sobald Du mich ruhig anhörst, wirst Du's
erfahren."
„Gut, gut, ich bin ganz Ohr," versicherte
der Jüngling, die Hände in die Hosentaschen ver-
Igrabend und die Beine von sich streckend, soweit
» («np flöt'“‘
seine Leibeslänge es gestattete.
„Hans," begann der Vater sich vorbeugend
um ihm besser ins Gesicht zu sehen, in milderem
Ton, „ich will Dir keine pedantische Strafvredigt
halten, die Dich höchstens langweilen würd«, ich
will Dir auch nicht weh thun, denn Du könntest
mir antworten, was ich nie verzeihen würde—
ich sage Dir einfach. Du bist auf schlimmem
Wege."
„Nein, das bin ich nicht," erklärte Marking­
ham rasch.
»Aus einem Weg, der rasch und unaufhalt-
',Hab' sehr viele neue Gewohnheiten und^s?Es^st üne Sch^^ch un^Schande Dulder
«wche Leute finde» «ich zu meinem Vortheil! Erbe eines der ältesten Namen undgrüßten'Be-
sitzthümer Englands, geboren mit einem Anrecht
auf die höchsten Erfolge, Du vergeudest Deine
Zeit, schändest Deinen Namen und den meimgen»
gibst öffentliches Aergerniß durch ein Verhältniß
mit einer Tingel-Tangelsängerm, die, aus der
Hefe des Volks sammend, wahrscheinlich..
„Genug, Vater," siel ihm der Sohn ins
Wort, „sage nicht zu viel gegen Jung-Nin I Drt
hast kein Recht dazu, Du weißt n i ch t s. was
gegen sie spräche. Sie ist em's der besten Mäd-
chen der ganzen Welt, ehrlich und muthig und
sittsam ... das ist mehr als man von deut
vornehmen Gelichter, männlichen oder weiblicher»
Geschlechts, sagen kann!"
„Bravo, Hansel I" rief die ungestüme Kttty
hinter der Thür in die Hände klatschend mit
einem kleinen Freudensprung.■
Kitty Bude hatte nicht die Schwache, sich
von Anstandsvorurtheilen am Horchen hinderst
zu lassen, wenn es das Schicksal ihrer Schwester
galt, jetzt aber brach diese selbst aus dem Eßzim­
mer hnvor, riß Kttty mit Gewalt von chrent
Posten weg und schleppte sie mit sich-
„Wir brauchen nicht an den Schlusselldcherst
zu horchen," rief Nina entrüstet, als die Eßzimmer«,
thüre hinter ihnen zufiel. »Man hat s ja kommest
sehen... jetzt sollen sie die Geschichte miteins,
ander ausfechtcn..« mir ist sie langst zuH
„Ist daS wirklich Deine Meinung- NmW
fragte Kitty-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:20.769 - 19000205 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 35.
Seite 3.
5. Februar 1900.
I o IN Haas.
*** Postalisches. Der bei der Post- und Tele-
graphen-Ceutralleitung im Handelsministerium in Ver­
wendung stehende PostsecretSr Herr Conrad H o h e i s e l
wurde zum Stellvertreter deß k. k. OberpostinspectorL
bestellt.— Um die richtige Handhabung der neuen
Lax- und VerrechnungSbestimmungen
vollständig zu sichern, werden die Post- und Tele­
graphenämter während der nächsten Monate einer
Intensiveren Jnspection durch die Postcommissäre unter­
zogen werden.— Vom 1. Februar l. I. an sind
telegraphische Postanweisungen bis zum
Betrage von 250 St. im Verkehre mit Großbritannien
und Irland zulässig.
*% Ernennung int Lehrfache. Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den Bau-Adjuncten
LadislauS K r f 8 t in Tabor zum Lehrer in der neunten
RangSclasse an der Fachschule für Bildhauer und
Steinmetze in Hositz ernannt.
*** Um das LandtagSmandat für die
Schlauer StSdtewahlgruppe, daS durch Resigna­
tion des Jungczechen Gustav Adämek frei wurde, dürste
ttach Allem ein heißer Kampf entbrennen. Der officielle
jungczechisch« Candtdat Dr. LadislauS D v o k t k,
Ädvocat in Prag, der Redacteur der „Raciiicüiui Listy“
Carl StaniSlauS Sokol als Candidat der rzechisch-
tadicalen Partei und der Führer der czechtsch-nationalen
Arbeiterschaft Wenzel Klofäk, gewesener Redacteur
der „ssürocknl Listy", machen einander das Mandat
streitig. Die Wahl findet morgen (Dienstag) statt.
*** Müllertag. In Prag werden, wie„klr.Odror"
Meldet, in kurzer Zeit Vertreter der böhmisch-mährischen
Und galizischen Mühlen zusammenzutreten, um über
ein gemeinschaftliches Vorgehen in Jnterefsen-Fragen
ßu bcrathen.
*% Unentgeltlicher RechtSbeistand. Alle
Montage findet von 6 Uhr bi» 7 Uhr Abends im
Vereinslocalc des deutschen Vereine- „Frauen-Fort-
schritt", Krakauergaffe SO, die Sprechstunde für un­
entgeltliche Ertbeilung von Rathschlägen und Aus­
künften in Rechtssachen an unbemittelte Frauen und
Mädchen statt.
Bahnunfall. An? Komata» wird be­
lichtet: Am 2. b. M. um halb 9 Uhr Abends stieß der
gemischte Zug Nr. 840 der Buschtkhrader Eisenbahn bei
der Einfahrt in die Station Krima-Reudorf mit eine«
im Verschieben begriffenen Zugstheile des gemischten
Zuges Nr. 735 bei dichtem Nebel zusammen, wobei
L Waggons zertrümmert und mehrere andere Güter­
wagen nebst den Locomotiven mehr oder weniger stark
beschädigt wurden. Eine Zugslocomonve und ö Güter­
wagen entgleisten, tziedurch wurden die Geleise in der
Richtung Weipert und R-itzenhain gesperrt. Die ge-
jnischtcil Zuge Nr. 735 und 740 erlitten eine Verspä-
fung von etwa einer Stunde, der ««mischte Zug Nr.
st39 am 3. Feder eine Verspätung. Sonst ereignete stch
kein Unfall.
**. Versammlungen. Gestern fanden mehrere
socialistische Versammlungen statt, die stch mit dem
tkohlenarbeiterstrike und der in Prag herrschenden Kohlen-
stoth beschäftigten.— Nach einer Soclalistcnvcrsamm-
lung zogen etwa 100 junge Leute gestern Abend» vor
das Strafgerichtsgebäude auf dem Carleplatze und
brachten SILva-Ruf- auf den dort i» Haft befindlichen
Socialistenführer Anst au». Die Polizei zerstreute die
Demonstranten und verhaftete den Bäckrrgchilfen Carl
Lang wegen Renitenz.
„% Eine aufregende Seen«. Ei« Freund unsere»
Blattes schreibt u«S> „Dieser Tage umstanden etwa
100 arme Weiber und Kinder die gesperrten Thore der
Depots im Buschtehrader Bahnhöfe in Smichow. «l»
hie» der Inhaber der EngroS-Kohlen-Firma S. Bloch,
tzerr Joseph Bloch, sah, befahl er, die Thon zu
öffnen, und erlaubte den Armen, daß ste alle Kohlen-
ttbfälle nehmen können. E» war eko herzzerreißender
Anblick, zu sehen, wie die Weiber und Kinder über die
flohlcnhausen Herstelen, um dann mit Worten der innigen
Danke» die Depots »n verlassen.'
Ein außergewöhnliche» Selbstmord,
ßluf eine ganz ungewöhnliche Weise vollführte die 27
Jahre alte Marie Krejcärek, Frau eine» Kutscher» in
Äarolincnthal, einen Selbstmord. Sie legte stch iu'S Lett
sind steckte den Kopf in einen großen Topf, der mit
Wosscr gefüllt war. AIS ihre Mutter herzukam, fand sie
sie nunmehr als Leiche bor. Die Selbstmörderin war'
nicht bei normalem Geisteszustände, der durch ein hoch­
gradige» Kindbettfieber hervorgerufen worden war.
*** Lebensmüde. In einem Mrthshause in
Weinberge erschoß stch gestern der 20 Jahre alte Bäcker­
gehilfe C. Koßnckk. Unglücklich« Liebe soll da» Motiv
der That sein.
*%, Selbstmordversuch. Die 40 Jahr« alte
Näherin Marie Vonka wollt» sich in der Nacht auf ge­
stern in der polizeilichen Separation, wohin fit wegen
unerlaubten Aufenthalter in einem WirthShause geschafft
worden war, erhängen. Ein Wachmann, der gerade
herzukam, verhinderte den beabsichtigten Selbstmord.
Verhaftung einer ganzen Familie
wegen Morde-. In Schönberg bei Böhm.-Röhren im
Böhmerwalde geriethen vor einigen Tagen einige Dorf-
insaffen in Streit. Einer der Raufenden flüchtete vor
seinen Gegnern in ein Hau», da» zufällig einem seiner
Gegner gehörte. Die Haurleut« stürzten sich auf ihn
und mißhandelten ihn derart, daß er unter den Händen
der Wütheriche den Geist aufgab. Die ganz« Familie
ivurde verhaftet.
Verhängnitzvoller Schneeball. Die
„ckidoä. Listy" berichten au» Winterberg l Dieser Tag«
wurde die 25 Jahre alte Gattin de» fürstlichen Ober-
braumeisterS, Frau Anna Spiroch, auf der Gaffe
zufällig von einem Schneeball getroffen. Die Frau sank
zu Boden und erlitt hiebet so schwere innere Ver­
letzungen, daß sie nach wenigen Stunden starb. Die
gerichtliche Untersuchung ist i« Zuge.
Der Biehmarkt in Patzan findet am
19. d. M. statt.
•V In der Restauration de« Hofbier-
brauereek (StephanSgaffe). Heute Montag den 5.
Februar große EröffnungS-Vorstellnng der
JnternationalenOrpyeum -Gesellschaft.
Zum erstenmale in Prag Frl. Jnliska Bihary,
deutsch-ungarische Exantrique, Frl. Ronaldy, vor­
zügliche Soubrette, Antonino, Salonhumorist,
Schneider und Ormay, Original Wiener Duettt-
sten. Decentes Familien-Programm.
Dereins-Aachrichle«.
*** Lese- und Redehalle der deutsche« Stu-
renten in Prag. Abtheilung für Medicin
und Naturwissenschaften. Heut« Abends um
8 Uhr 8. ordentliche Sitzung. Vertrag de» Herrn MUC.
H. HirschI- „Theodor von Billroth lsi 6. II. 1894).'
Gäste find willkommen.
**« Verein „Vlrlbua ünitls" Die Dameu-
Section hält heute um 8 Uhr Abend» im Restaurant
„Zum „Prinzen" eine wichtig« Besprechung ab.
Sport.
Mürzzuschlag, 4. Februar. (Orig.-Tel.) Ski-
meisterschaft der Alpenlinder. 16 Kilometer,
couplrte»Terrain. HanS Bogelweider, Graz, Erster
in 1 Stunde 11 Minuten 40 Secunden, ». K ö p l, Graz,
zweiter, G r L tz n e r, der bekannte Radrennfahrer aus
Mener-Neuftadt, dritter. Lin. Sch.^Lieutenant
Brofch vom WienerNeustädterMilitärcur» aufgegeben.
Sprungconcurrenz-Brosch 11 Meter, S ch r u s
Semmertn, 13 Meter, sehr gute Leistungen, Seeger,
Graz, beste Haltung. Die Schneeverhältniffc waren nicht
gut, so daß die anweseuden Norweger Mauskow nnd
Halvorsen nicht starteten.
Lsorba-See, 4. Februar. (Orig.-Tel.) Hier begann
die Austragung der vom „Budapest! KorcsolyLzo-Egyiet'
ausgeschriebenen Europameisterschaft im Schnelllaufen und
der internationalen Concurrenzen. Aus Ungarn und dem
Auslande waren Theilnehmer, wie Gäste in großer Zahl
in Csorba eingetroffen nnd hatten mit der Zahnrad­
bahn die Fahrt zn dem romantischen Gebirgsee ange­
treten. Die Wegräumung der Schuecmaflen vom Bahn­
körper, sowie von der ausgedehnten mächtigen Eisdecke
de» SreS hatte colvffal« Arbeit verursacht.
In dem Schnelllanfe« über bOV Netir
um die Mei st erschüft von Europa wurde der
Welt- nnd Europameister vo« Borjahr« Pedcr Orst-
l u n d .Trondhjem' in 47 t '/„ Erster vor Walthkn
(49 i •/*> aus tzelfingford» »ad vollenweider
PeterSbnrg, Pcczell der ungarische, Meister, Vierter, Weiß
„Wiener Training-EiSclub' L, Greve an» Amsterdam
stürzte.
8« intern. SchneMaufln über 5000 Meter siegte
Mann« (Budapest) in 10 16V. dann folgten der
Budapestrr Schick (10: 23'/»«) und Pichler (Wien). Un»
placirt die Budapester Chovan und Bihari, die Wiener
Fischer und Steiner. Sehr schöne» Wetter.— IGrad.—
Präger «eweihanSstellung Dem
Exeeutlvcomiti gehören folgend« Herren an- Fürst
Oettinge n, Obmann, Graf Bu q u oy. Fürst Max
Egon Fürstenberg, Graf Leopold Nostitz. Den
Ausschreibungen entnehmen wir folgend« wesentliche
Bestimmungen- Nur Jagdbefitzer oder die, die das Wild
erlegt haben, find berechtigt, auszustellen. Nur Geweih«
und Gehörne von Hirschen, Reh- und Damböcken, i»
Jagdjahr 1899 in Böhmen erlegt, werden zugelassen.
Geweihe und Gehörne müssen schädelecht sein und soll«
nicht auf Tablett« ober Köpf« angebracht sein. Geg«
die AuSsprüche der Jury findet eine Berufung nutzt
tatt. Die Art und Anzahl der Geweih« und Gehörne
md bis zum 2L Februar bei dem Schrift-
ührer des Sxecutivcomiti Graf Leopold
No flitz. Prag 471—8., anzumelden. Am 24. Februar
müssen die AuSstellungSobiecte, an dm fürstl. HanS-
verwalt« Häuser, PalaiS AuerSperg, Prag, I., CarlS-
gasse, adrrsstrt, eingelmdet sein.
ES ist sehr erwünscht, sich bei der Einsendung der
Geweihe nicht nur auf ganz kapitale Stücke zu be­
schränken, damit die Ausstellung ein möglichst reich­
haltige» Bild de» diesjährig« Abschuß«» geweihten
Wilde» in Böhm« biete.
Don der Karlsbader Rennbahn. In den
nächsten Zagen beabsichtigen einige Vorstandsmitglieder
des Wiener Jockeyclub nach Carlsbad zu komm«, um
die Rmnbahn zu besichtigen und die nöthigen Ab­
machung« mit der Etadtgemetnde zu treffen, da, rote
der Bürgermeister de» Stadtverordneten-Collegium be­
kannt gab. Abmachung« mit dem Etadtrathe noch nicht
getroffen worden sind.
Der EarlSvader Schachclnb wählte zum Ob-
mann pvn. I. k. Steueroberinspector Victor Metz.—
Jahresbeitrag 12 Kronen.
Gegen die Carlsbader Wettrennen hat
Herr JllDr. Hugo Körb! in sein« Erinnerungen zu»
BrSliminare der Gemeinde Stellung genommen. Be­
kanntlich wurden für die ErgänzungSbaut« der Rmn­
bahn 70.000 Krön« eingestellt. Dies gab Her«
Dr. Körb! Veranlaffung, sich im Allgemein« geg« d«
Rennsport ausznsprechen, der, wie er sagt, eine Jnstitu-,
tion ist, die, „w a» Verw erflich keit anb elangt
höchsten» nock durch die spanischen Stier­
gefechte und durch da» kleine Lotto er­
reicht wird." Die weitere geg« den Böhmischen
Rennverein geübte KritÜ wegen der llebertraguaa
der Renn« an d« Wi«er Jockey-Club erscheint
unS kau» gerechtfertigt, da unsere» Wissens doch
die Stadt Carlsbcw durch ihre Vertreter bei den in
Prag abgehalten« gemeinsam« Sitzung« dieser Ver­
einbarung ausdrücklich zugestimmt, und sich hiedurch ein«
bedeutend« Aufschwung der Rmnrn versprochen hat.
Strifes und Rohlennoth.
(Orig.-Bericht de» „Pr. Tagbl.").
Rordwestböhmisches Revier.
(C.-B.) D u x, 3. Februar. Heule wurden
93 Waggon- Kohle gefördert. In
Bruch macht sich bei einem Theile der Berg-
arbeiterscbaft die Neigung zur Wieder­
aufnahme der Arbeit geltend.
(C.B) D u x, 4. Februar. Von den 107
größeren Schächten im Braunkohlenbecken
flomotan-Aussia waren gestern 30 Schächte
im Betrieb. Es wurden 394 Waggons
gefördert.
(E.-B.) Drüx, 4. Februar. Morgen
dürfte die Mehrzahl der Werke wenig­
stens partiell arbeiten.
(E.-B.) B r ü x, 4. Februar. Die Situation
hat stch scheinbar gebessert. Es
wurden 190 Waggon- Kohle gefördert.
(T.-B.) Teplitz, 8. Februar. Zum
Schutze der Fabriksarbeiter, welche auf dem
Schachte .Austria II" Kohlen aufluden, wurde
Militärasiistenz beigestellt. Heute wurde eiu
gewisser Lorenz Doat, welcher gestern am
Schachte „Austria II" gutwillige Arbeiter be­
droht hatte, verhaftet und dem Strafgerichte
eingeliefert.
(C.-B.) Falken«u, 4. Februar. Gesten»
sind 1607 Arbeiter eingefahren. Im biesige«
Bezirke werden täglich 127 Waggon- Kohle ge­
fördert. Gcstern wurden 100 italienische Bahn­
arbetter unter Militär- und Gendarmerieschutz
auf die Kohlcnwcrke in Littwitz und Boden ge­
bracht.
Madnoer Revier.
(E.-B.) K l a d n o, 4. Februar. Die @b
tuatio« ist unverändert. Die Ruhe wurde nir­
gend- gestört.
K l a d n o, 4. Februar. Am 1. d. 9b
weilte nach einer Meldung deS .Pin. Obzor*


[ 2023-06-29 10:39:20.769 - 19000205 - Seite 4 ]
Seite 4
6. Februar 180b.
Präger Tagblatt llr. 35..
bet ehemalige Finanzmlnißer Dr. JF a I j t fn
Kladno, «m sich über den Strikt persönlich zu
informiren.
WestböhmischeS Revier.
Jr. Pilsen, 4. Februar.
Die Lage ist auch heute im Strikegeblete
unverändert. Heute wurden die ersten Unter­
stützungen aus dem Strikefonde ausgezahlt und
6—10 Kronen per Mann verabfolgt. Es herrscht
Nicht nur bei der Industrie, sondern namentlich
in den ärmeren Hanshaltungen große Kohlen-
noth, und eS ist ein eigenartiges Schauspiel,
wenn ein Kohlenwagen durch die Stadt fährt.
Gleich sind Weiber und Kinder mit Körben
hinterher, bestrebt, wenigstens einigt Kilo von
den „schwarzen Diamanten" zu erhäschen.—
Wir werden ersucht mitzutheilen, daß auch die
Forderung der Arbeiter betreffend die Fest­
stellung eines MinimallohneS, ohne Garantie
einer Minimalleistung von den Vertretern der
Gewerkt bei der gestrigen Sitzung des Eini-
gnngsamtes als nicht discutabel bezeichnet
wurde.
lE.-B.) Pilsen, 4. Februar. Da den
zur Einfahrt geneigten Arbeitern des Carl-
Max-SchachteS in Littitz in anonymen Zetteln
mit Gewaltthätigkeiten gedroht
wurde, wurde die Gendarmerie daselbst ver­
mehrt und ein Bezirkscommissär dahin ent­
sinket. Den patrouillirenden Gendarmen wird
Militarassistcnz beigegeben.
'unter dem 2. b. 51. gemeldete Hier ist Alles
ruhig. Nur das Feuer des langen Tom unter­
bricht bisweilen die Ruhe. Der Assistent deS
Commandanten von Farreira im Districte von
Vryheid nahm 11 weiße und 84 eingeborene Mann
berittener englischer Polizei bet Ngutu nahe
der Grenze deS DiftricteS Vryheid mit allen
Pferden, einer Anzahl von Gewehren und be­
trächtlichen MunitionSvorräthen gefangen. Die
Polizetmannschaften patroutllirteu in der Richtung
auf Vryheid. Die Gefangenen wurden nach
Pretoria gebracht.
(C.-B.) London, 8. Feber. Die SonntagS-
blätter veröffentlichen in Sonderausgaben Fol­
gendes, Eine in der Nacht zum 4. d. M. auf­
gegebene Depesche aus Durban meldet, General
Buller überschritt den Tugelafluß in der Nacht
zum 3. d. M. und marschirte auf Ladysmith.
Definitive Meldungen über seine Bewegungen
werden nicht eher durchgelaffen als bis er La­
dysmith befreit hat.
(C.-B.) Ladysmith, 4. Feber. Gestern
wurde das Feuer der schweren Geschütze des
Generals Buller gehört. Ein Resultat der Ope­
ration ist hier nicht bekannt. Die Buren stehen
wieder bei Ladysmilh und bringen neuerlich
eine Kanone nachdem Surprise-Hügel. Wir
find zum Empfange der Buren bereit, falls sie
einen neuen Angriff unternehmen sollten. Hier
ist Alles wohl.
Theater.
Ermäßigung der Holz« und Kohken-
Tarife.
(T.-V.) Wien, 8. Februar. Die „Pol.
Corresp." meldet, Angesichts der durch die
Arbeiterausstände hervorgerufenen Kohlennoth
hat stch das Eisenbahnministerium veranlaßt
gesehen, auf den westlichen Staatsbahnlinien
für Brennholz-Transporte während
der Dauer deS Monates Februar die Sätze
des billigsten, den Regiekosten nahekommenden
AusnahmstarifcS II anstatt deS AusnahmS-
tarifeS I zuzugestehen. An die Privatbahn-
Verwaltungen wurde die Einladung gerichtet,
den Brcnnholztransport in ähnlicher Weise zu
unterstützen. FürKohlentransMte von Peiroftny
und Lupeny hat die Direction der königlich
ungarischen Staat-eisenbahnen für ihre Linien
bis zu den österreichisch-ungarischen Grenz-
ßationen die Frachtsätze des AusnahmstarifeS Ü
bewilligt, wodurch für derartige Transporte
eine namhafte Frachtermäßigung gegeben er­
scheint.
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B) London, 4. Februar. „Reuter's
Office" meldet auS dem S p e a r m a n s e a m p
dom 8. d. M. Der Feind feuerte heute von
einigen Hügeln auS auf mehrere Schwadronen
berittener Infanterie, weiche eben im Begriffe
waren, zu recognoscircn. Die Engländer hatten
feine Verluste. Die Buren fahren fort das
GraS auf der linken Seite des Mount-Alicc
-u verbrennen, um die Beobachtung des Vor-
morsches der englischen Truppen zu ermöglichen.
(C.-B.) London, 4. Februar. „Reuter's
Office" meldet aus Durban vom 8. d. M.-
f >ic Regierung erhielt durch einen eingeborenen
äufer die Nachricht, daß die Buren Ngutu, den
Sitz eines Verwaltangsbeamten im Zululande,
am 81. d. M. angegriffen haben. Die Buren hätten
hen Beamten gezwungen, stch zu ergeben. Wie
verlautet wurde der Beamte und sein Stab
gefangen genommen.
(C.-B.) London, 4. Februar. Reuter'S
Bureau meldet auS Ladysmity' vom 8. d. M.,
Das Feuer der Geschütze Buller's wird wieder
{ ehört Weitere Nachrichten über sein Vorrücken
,erden hier begierig erwartet. Die Buren find
Mehr tat Süden und Westen, weniger gegen
Noidosien zu concentrirt.
* f Februar. Aus dem
Hauptlager der Buren bei Ladysmistz wird
"—Frau ElauS-Fräukel eröffnete Samstag
ihr von uns bereits angekündigtes Gastspiel als „Senta"
in der Wiener Hofoper, Die kritischen Bericht« der
Wiener Blätter fällen über ihre Leistung kein gleicher
Urtheil, aber nahezu sämmtliche Referate fügen den ein
zelncn LobeSwortcn auch einen herben Tadel hinzu. So
schreibt die „9t. Fr. Pr.": „Die Senta liegt der Künst
lerin etwas zu hoch, und daher bewältigt« st« Manches
nur mit stchtlicher Anstrengung, bei Anderem litt die
Intonation. Im Affect, an den Kraftstellen führte da»
materielle Ucbergewicht zum Siege. Feiner« Tinten
konnten wir in dem Claus'fchen Bilde der Senta nicht
entdecken." Das „Wr. Tgbl." sagt: Die Art, wie Frau
Fränkel singt, ist durchaus geschmackvoll, ihr Pathos ist
an sich von guter Wirkung und eS fehlt auch nicht an
Temperament und darstellerischer Gewandtheit. Sehr be-
tauerlicherweise läßt aber die Stimme, namentlich der
Höhe zu, sehr viel an Wohlklang zu wünschen übrig.
Schön' klingen nur einige Tön« der Mittellage. Was
darüber ist, ist von Uebel und wirkt oft geradezu unan­
genehm. Angesichts dieser beschränkten stimmlichen Fonds
kann man Frau Fränkel-CIauS nicht dazu rathen, sich
an der Wiener Hofoper dauernd zu etablirm." Aehnlich
äußert stch auch da? „Neue Wr. Tgbl.", indem «S urtheilt r
Die Stimme deveMünchenec Sängerin entbehrt in der
obeeen Quinte nicht eines gewiffen Glänze», leider
fehlt den anderen Registern aller sinnlich« Reiz. Zudem
ist die Intonation in den getragenen GesangSpartien
immer unrein. E» ist nicht anzunehmen, daß Frau Elan»
bet den Wienern Anklang finden würde." Noch viel
härter klingt der Tadel, den Robert Htrschfeld in der
„Wiener Zeitung" aurspricht) Sollen wir «n», fragt er,
an die schneidende, erzwungene Höh- gewöhnen? Und
wie lange wird dar Forciren glücken? Da» Engagement
Ist nicht zu befürworten". Bedingungslos lobt da»
„Fremdenblatt",
MU int OßköniK.
* (Reuer kämmereisj. Der Kaiser hat dem
Gutsbesitzer Gottlieh Freiherr» H«n n von Henne-
b e r g-S p i e g e l die KämmererSwürde taxfrei verliehen.
* (A u? zetchn» n gj, Mit allerhöchster Ent-
fchließung wurde dem Professor der Geburtshilfe an der
tzcbammenschule in Linz, SanitätSrath Dr. Ludwig
P i s k«! e k, da» Ritterkreuz de» Franz Joseph-Orden?
verlieh«»,
* (Wacker, Männe tl. Se. Majestät her Kaiser
hat dem Statthaltnri-Evnr'yisten Rudolph Ritter von
Schlick in Zara und dem dortigen Statthaltcrrk-
Conceptr-Praktieanten Gabriel Freiherr« von R o d i ch
anläßlich der von ihnen mit eigener Lebensgefahr be­
wirkten Rettung eine» Menschen dom Tode des Ertrinken?
daS goldene Verdienstkreuz verliehen.
^ fl) a S „B a t«r l a d" g e h t e i n y Unter diesen»
Schlagwort« bringt tote „Ostd. Rundschau" in ihre»
Sonntagsnummer die Nachricht von einem bevorstehen-' <v
den Zniamm-nbruchr btS klerikalen „Vaterland". Vier‘■
Redacteure dieses Blattes feien bereits gekündigt wor«'
den, und die Einstellung de» Abendblattes werde dem- ;v
nächst erfolgen. Wenn die» den Zusammenbruch de»?
Blatte» nicht aushalten sollte, werde daS „Vaterland"-
als Tagblatt überhaupt erlöschen und nurmehr alS
Wochenblatt erscheinen.
* s" e r 5 a f t u n g.] De, EommifstonSgeschästtol
inhaber (vorg Schön, welcher im Juni v. I. mit eine?
Schuldenlast von ungefähr 800.000 K. durchgegangen
war, ist nach Wien zurückgekehrt und hat stch dem Landes«,
gerichte selbst gestellt. Schön war zuerst Vertreter deit
Stärkefabrik SueSztö bei Komorn und betrieb späte»
einen ausgedehnten CommifstonS-Handel in Stärke,
Spiritus und Sliwowitz. Er hatte sich in große Zucker-
speculationen eingelassen «nd vermocht« die Differenzen
nicht zu bezahlen. Er begann die Waaren zu ver­
schleudern und verschwand, als er im Juni seinen
Wechsclverdindlichleite» nicht mehr nachkommen konnte,
au? Wien.
" sSelbstmord «ine» Neger- in Wirn.s
SamStag Nachts sprang von der Kais« Franz Josess-
brücke in Wien ei» Neger a»S Kamerun Namens Barneß:
in tote Donau und ertrank. Er brachte stch durch Vor­
trage über seine Reisen fort. LiebeSgrom hat den intelli­
genten jungen Mann, der erst L1 Jahre alt war, in dest
Tod getrieben. Der Neger entstammte einer eingeborener»
Familie 1» Kamerun «nd wurde, als er steben Jahre alt
war, von dem englischen Admiral Barneß, der die Intelli­
genz deS kleinen Negerknaben erkannte, mit auf sein
Schiff genommen und in London untcrgehracht, wo e<
in einem der vornehmsten Institute erzogen wurde. Bar­
neb eignete sich eine große Bildung an, ging dann aus
Reisen »nd hielt in letzter Zeit in Wien Vortrüge, be­
sonders in Gymnasien und sonstigen Erziehungsanstalten^
Er verliebt« sich in eine Mustklehrerin. AIS dieses Der-
HSltuiß später zu einem Zerwürfnisse führte, machte et
seinem Leben ein Ende.
"sDoppelselbstmord wegen entdecktes
Unterschleife). Der Postmeister Borynicze und deß
penflonlrte Major Victor Markcz in Lemberg habest
sich vorgestern wegen entdeckt» Unterschleife getödtet.
* sSonnenstichj In BiienoS Ayre» kämest
am 4. Februar 82 Todesfälle In Folge Sonnenstiches vot»
Telegramme
undtelephouischeNachrichtett
tfes „Präger Tagblaii".
Strikt.
». vrün«, b. Februar. (Priv.) In der Seiden«
sabrik von Johann Göbe l's Söhne in Mährisch-
Neu st a d t striken sämmtliche 160 Arbeiter wegen Ver­
weigerung der Erhöhung deS WebelohneS von 38 auf
42 Helle, per Meter.
Anschlag der Anarchisten gegen die
Pariser Weltausstellung.
(S.-B.) PartS, 4. Februar. Dem „TempS" wirb
auS Nancy gemeldete Ein wegen DiebstahlS verhafteter
Anarchist, NamenS Vernarb, hat dem Untersuchungs­
richter mitgetheilt, die Anarchisten hätten den Plan ge­
faßt, mehrere Pavillon» der Pariser Aus­
stellung während de? Besuches der fremdest
Souveräne indieLuft zu sprengen. Ob-^
gleich toi« Mittheilungen Bernard'S offenkundig erdichtet
eien, seien die ausländischen Polizeibehörden gleichwohl
verständigt worden.
Berurtheilung des Herausgebers der
„Aurore."
(T.-B,) PartS, 4. Februar. DaS Schwurgericht
de? Seine-DepartementS verurtheilte den Herausgebe?
der „Aurorr" und den Versass« deS in dem genanntest-^
Blatte erschienenen Artikels, in welchem der Cavallcüe-, -■
Unteroffic!« DesolangcS beschuldigt wurde, durch schlechte
Behandlung eine? jüdischen Soldaten dessenTod herbes^
geführt zu haben, zu je 800 Franc? Geldstrafe und M'
Veröffentlichung de» Urtheils in fünf Nummern de»
Furore", siwie in zehn andtten Pariser Blättern.


[ 2023-06-29 10:39:20.769 - 19000205 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 35.
Geschäfis-Ieitung.
Seite 5.
Dks Betriebseinnahmen der böhmische«
Bahne« «nd der KohlenarbeiterStrike. SS war
vorauszusehen, daß die Betriebseinnahmen der böhmi­
schen Bahnen im Monate Januar in Folge des StttkeS
her Sohlenarbeiter einen sehr empfindlichen AuSsall
«leiden »erden. Der unS nun vorliegende Januar.
AuSwei» der Aussig.Tepliher Bahn zeigt
«inen Rückgang de» KohlenverkehrS um 85.313 Tonnen,
h. t circa 12 Percent. Da der Arbeiter-Ausstand mit
dem SO. Januar eingetreten, so hat der Kohlenverkehr
der ganzen dritten Januar-Dekade fast zur Gänze
geruht. Die BerkehrSzisfern besehen fich somit eigentlich
dur aus zwei Dekaden und während derselben wurden
ßefördert 603.361 (— 85.312) Tonnen Güter und
175.807 (— 2495) Personen. Die Einnahmen betrugen
fr29.272 (— 133.186) Kronen. Würde der Strike nicht
tingetreten sein, so hätte die Anstig-Teplitzer Bahn im
Monat« Januar unzweifelhaft ein erhebliches Plus
erzielt. Darauf deutet die Wagenstellnng in der ersten
Januar-Hälfte hin. Vom 1. bis 15. Januar hatte die
Äuffig-Teplitzer Bahn rund 25.000 Wagen gleich um
DiOO Wagen mehr beigestellt als in derselben Zeit der
Vorjahres.— Auf der Theilstrecke Seiten z—L e i t-
tnerttz—Leipa—Nieme S der Lokalbahn Teplitz—
Reichenberg wurden im Januar beförderte 39.088
f— 4790) Personen und 82.979 (-f- 8908) Tonnen
Güter und vereinnahmt 70.723 +- 13.718) Kronen.—
In Folge deS Kohlcnarbeiter-StrikeS verzeichnet die
Ferdinand-Nordbahn pro Januar ein Sln-
tzahmSminuS von 304.625 Kronen.
Der Skffeenranzveret» von ZnSerfabriken
hielt gestern Vormittag seine 39. ord. General-versammlung
tznter dem Vorsttze deS Präfidenten Herrn Stummer
tznd unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung ab.
Der von Herrn Director Riemer zur Verlesung ge-
brachte Geschäftsbericht und ebenso der Rechnungsabschluß
wurden einhellig «nd ohne Debatte genehmigt und dem
VerwaltungSrathe das Abfolutorium ertheilt. Sodaun
gelangte folgender Antrag de» verwaltungsrathe» z«r
Verhandlung i .Der VerwaltnngSrath ist zu ermächtigen
dem Beamten-PenfionS-Jnstitutr zu Gunsten jener Mit-
glieder dieses Institutes, welche ») bei unseren Vcrrinz-
Mitgliedern in bei unserem vereine in ihrer Totalität
tzerficherten Objecten bedienstet find und überdies d) am
ßl. December 1899 bereits dem Beamten-PenstonS-In-
tzitute als Mitglieder angehörten, aus dem Gebahrungs-
stberschusse deS Rechnungsjahres 1899—1000 einen Be­
trag bi» ,ur Hälfte jenes Beitrages zuznweisen, welchen
hteselbe» von ihrem bis einschließlich 31. Deeember 1899
tzerficherten Diensteinlommen für da» Jahr 1900 an das
BeamtewPenfionS
vereiuSbank in Hamburg 9'/, pCt. (gegeu
S pCt.), WechSlerbank in Hamburg 7 pCt
(gegen 6'/« pCt.) und Bayerische Hypothekrn-
un d Wechselbank 12 95 pCt. (wie im Vorjahre).
Deutsche Bergwerk«. Gesellschaft««. Der
Eschweiler Bergwerk». verein erzielte i«
zweiten viertel deS Geschäftsjahres 1899/1900 nach
Abzug aller Verwaltungskosten, Zinsen u. s. ». eine»
BetriebSgewinn vo« 1,115.652 M., gegenüber 900.786 M.
im gleichen Zeitraum 1898/99. Im erste» Halbjahr
1899/1900 wurden gegenüber 1898/1899 263.293 M.
mehr erzielt.— Die Bergbau-Actirn-Sesellschast Masse»
hat die Dividende mit 9 pCt. (gegen 6 pCt. im vor-
jähre) festgesetzt.
Der EoucurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gericht« in Eger über da» vermöge« de» Vincent
tz a d «r z 1 111, Schneider» und Grundbesitzers in
E u g e l h a u» Rr. 124. Maffaderwalter ZUDr. OSrar
Winternitz, Advocat ia CarlSbad« Bläubigertagfahrt 12.
März, Liq»idirungStag-
Februar, AnmelduugSfrist 24.
fahrt ?. April.
ö. kedniar 1S0V.
Deutsches kgl. Landestheaier.
Montag den 5. Februar. 89. Ab.-Borst., 1.
Krieg im Frieden.
Lustspiel i« 5 Acten von G. v. Maser nnd Franz
von Schönthan.
Heindorf. Rentier Moritz ZeiSler
Mathilde, seine Frau Souife Peroni
Jlka EtvöS, seine verwandte.. Paula Wiukler
At>ueS Heller, deren Gesellschafterin Marie Juimisch.
Henkel, Stadtrath Karl Kopp.
Sophie, besten Frau Ankäme L,pSky.
Elsa, deren Tochter Emma Metz
von Sonnenfel», General .... Erich Schmidt.
Kurt von Folge», Lieutenant bei b.
Ulanen, beste» Adjutant... Herrmann John
Ernst Schäffcr, Stabsarzt.... Max Frciburg.
von Rcif-Reiflingen, Lieutenant bei
der Infanterie Wilh. v. Wymetal
Paul Hofmeister, Apotheker.. Emil Richter-Roland
Franz Konekny. Bursch-bei Folgen Wilhelm Bauer.
Martin. Diener) Wilhelm Trauert.
Anna. Köchin j V«'ndorf.. Stein
Rosa, Stubenmädchen Therese Blase!
Caffaeröffnung 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 9'/, Uhr,
fteuss deutsches Theater.
Dienstag den 6. Februar. 90. Ab.-Borst., 2. S.
Der kommende Mann.
Kräl. zemskö ceskä divadlo
Närodui divadlo.
V pondöli 6. dnora. 133. hia (1.) v pfedpl.
Andrea Crini.
Zpävohra o 8 jedn. Napeal Bobuslav BeneS. Hudbu
sloiil Hannd Traedek, ridi kapeluik pau M. Anger.
ZaMtek o 7. hodinä. Konec po 1 /, 10. hod.
V üterj dne 6. dnora. 134. (2.) v pfedpl.
Titelt zvon&nl.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Ktttagstisch. 449
Tor ui lach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrän.
Teleion 2626. Karl C'ada.
Iniormaticas-Bureaux
WIEN. PRÄG. BRsiNM.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BE8VJ. FISCHL y
Ffraa-Beferenzen.— Prospecfe grat is na d Iranco
Gegrslndet I8S0. -tzMg
aller ÄH* fei er für® Geschäft, Familie, über
Haupt für den allgemeine« Verkehr üdenümmt
zn Originelpreisen ssir alle Blätter der Welt der
Zeitangg-T erschlelss, 188
Prag» Trabe« SS. Telephon 1979
Bei größere« Aufträge« entsprechende» Rabatt
VMM I.
sowie sämmilich-
Bett- u. Tischdecken
empfiehlt in größter Aus­
wahl und billigen Preisen
das Waarenhaus
J. ffioväk,
Prag, „beim Stajger"
und Kolin Rubeschgasse.
Bitte die Schau-Fenster zu
besichtigen. 9021-0
/AKSELEGENHEITEN^#
f 0 i* alle Staaten.
Anaarbeitung und Erwirhung von Patenten.
Einsprüche, Beschwerden etc. gegen Patente.
Ingenieur Heinrich Schmolkä,
vom k. k. Patentamt bestellter n. beeideter Anwalt.
Prag, Heinrichsgasse STr. 21.
Auskünfte werden kostonlis ertheilt.
Telephon 1000. *3582
CACAO, Kluge, Frag,
8642 Ist der beste und billigste
Rein(iard’8~Sodawasser,
tzor-üglschstei» arkal -murlat. raselgeträn»,
Eilt Senilll Vasser. 814W Prag, Mscblergsssa


[ 2023-06-29 10:39:20.769 - 19000205 - Seite 6 ]
Pragrer Tageblatt Nr. 35.
Seite 6.
5. Februar 190Ö
Concerte u. Vergnügungen 5. Februar 1900
TheatreV ariete.
€ra§tspiel
ADA COLLEV.
LaS Gastspiel «da Colley wurde diS Sonutag
11. Februar derlüu-ert
Nähere» die Plücate. ?147
„Hotel Stadt Wien.“
h Täglich grosse Vorstellung.^
Artistischer Leiter- Jokef Müller. 301V
- Neues Damen-Ensemble.^
EUa Därmen, Erna Valeska,
Irma Bluin£, Sofie Cache.
Fritzi Reichsberg, Sofie KSressy,
Fanny de Briol, Elsa de G abi,
MT HENRY PAÜLY^
der beste Salon-Humorist.
8BE~ Täglich zwei hochkomi sche Posse«. *BI 8010
Anfang 8 Mir. Gutrfe 1 Krone.
CRABEtöttLEIS^S
Elite-Vergnflgungs-Etabllssement
IHallee«,
gas«, Hotel „Bavaria".
Täglich große Speeialitä ton. Borst ellnng.
Neu! Auftreten der preisgekrönten Schönheit
gg** Frl. Anna Steinhelm. TWll
Großer Erfolg! Die beiden beliebten GefangSkomtter
ftf* los. Biurta ini Franz Amen. "TOM
Auftreten aller enaagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entrö« 1 Krone. Logenfitz 2 Krone«.
Nach der Vorstellung Tramwayverkehr.
Borverlauf-Gntrtekarten ö 40 kr. find zu haben i» der Trafik
Graben gegenüber Herrengafle. 14415
„OLYMPIA.“
Ferdinandstrasse, früher Restaurant Schwertassek.
Heute und täglich
umfangreiches, ansprechendes und
amüsantes Programm.
Anfing 8 Uhr. 2307 Entrit 50 kr.
Mit
Neuer Programm. Schlager au? Schlager.
1(1 Damen 8 Herren. 1922
Grösster Erfolg dieser Saison.
Manati Her i i 1. MMtunL
Stephansgasse.
Heute and täglich
(ansgen. Donnerstag)
reichhaltige Vorstellung
deS
Internationalen
rs
Auftreten hervorragender heimischer sowie fremder
«unstkräfte.
Streng decente» Fsmillenprogrornm.
Anfana 8 Ubr. 8Z35 Entr^e 40 kr.
Für scrophnlvje, blutarme, schwächliche Kinder empfehle
wieder meinen beliebten, »vcit nnd breit bclanntcu 798*
liahuseu’s Jod-Eisen-
Leberthran.
Der beste und wirksamste Leberthran. Geschmack besonder-
fein. Leicht «nd ohne Widerwillen z« nehmen. Diesjährige
Füllung besonders schön. Biete ärztliche Atteste nnd Dank­
sagungen. Dauer der Cur von September bi» Mai. Original-
flaschen in grauen Kästen st. 1.50. Man fordere stets Leberthran
von Apotheker Lahufe«, Bremen. Nur so allein echt.
Honpt-Niederlagcn in Prag: „Schwarz. Adler" Apo­
theke, Kleinseite, Apotheke W. Adam, Wenzelsplatz, Engel-
Apotheke, Poric.
Tüchtige, intelligente, repräsentationSfähige
Kaufleute und Beamten
für eine der älteste« Anfall» nnd Haftpflicht-BerficherungS»
Gefcllfchafteu
bester Dualität und Ausführung
fabricirt 31244
FEDERER» FIESER,
Prag, Obstgassi 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasne 17.
welche sich durch Acquisttion von Unfall- «. Haftpflicht Berfiche'
runge« ein sicheres Einkommen— bei Erfolg eine sichere Existenz
schaffen können.
Offerten unter Chiffre »0. K. 1000« an den Zeitung».
Berschleitz, Prag, Grabe« 88. Brancheunkundige werde» ehesten»
instruirt. 2209
iAA-Tokd
in guter Qualität aus der 1899 Erzeugung, daher
trocken, loco Wald, eventuell franoo Stat. ftiian
der Franz Josephs-Bahn, oder Böhmisch-Brod
der k. k. priv. St.-E.-6. Diesbezügliche Anfragen
oder directe Offerte vollen gerichtet werden an das
f list. LiecMenstem’sclie FoTstait
in Scliwarzkosteletz, Böhmen.
Nachdruck wird nicht houorlrt.
*1601
Holzrouleaux-
nnd
Jalousien-Fabrik
Braunau,
Böhmen
empfiehlt seine
bestbekannten prLmiirtcn, neu­
artigen Crzeugniffe.
Agenten
welche Privatkunde« besuchen, bet
chchster Provision gesucht
Colorirte» Preisblatt gratis und
ftanco.
1700
bestellet zur Probe meine paten-
tirten, einfachen, practischen und
unverwüstlichen Senseubefesti-
gnngSvorrichtunge«. Die Sense
wird durch eine Umdrehung
ohne Schrauben, Mng oder Kell
befestigt.
Prospecte gratis. 2070
Usi Vohryzek, Hohenmautb.
Vertreter überall gesucht.
Französische
Mattatzen
von
Seegru, jgt Orln
Hosshaar,
©
d’Airlqn*,
Sttohsäcke,
© 186:
Uastenbetten
fl. 1150
©
fL 14.50
Zteppdeden
von
%oT©
Atlas,
Brillant-
Atlas,
Seidenatlas
lpreiSeataloge auf
Wunsch.
®
Ziegstied
Zeitel«.
Prag,
Obstmarkt Nr. 12,
nur neben dem Bojar.
Telephon 7«4.
i^störiüssocaf
mit Kraft,
licht, auch Telephon, billiget
Zins, nahe dem Nationaltheatek
zu vermiethcn. Näheres Hen»
wagsgaste Nr. 8 im Comptott
1. Stock. 2233
e und solideste
Qualitäten, isso»
versandt diseret!
Probesendung fl. 1, fl. 2
groß, geräumig,,» vermiet-,
i« «adhernh'schen Palat»,
Wafferg., geeign. für Beretne,
Geschäfte nnd Wohnungen.
Nähere» bei 2018»!
hr. Lad. &pa$ek,
tzerrengass« 14.
In Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
neben «afä „Rothen Adler",
Gelder
in beliebiger Höhe auf land«
täfliche Objecte, sowie kleiner»
Hypothekargelder auf Häuser ick
Prag und Vororten find sofort
unter coulanten Bedingungen zck
vergeben. Näh. Auskunft Kanzlet
JungmannSpiah 13. 319$
Kleine
Capitalsaniage
großer Gewinn.
Interessenten zur Uebernahme bet
Fabrikation von
Reistng's vorzüglichen
Sattelfalzziegeln
auS Cement u. Sand, für.
freie Bezirke gesucht. Einrichtun
mit unerreichten, vielfach pat...^
Neuerungen, sowie Licenzen durch
den Patentinhaber '1878
Ludwig Rieol,
München, Panlsplatz 7.
Süssradm
Phsehllttsr.
hochfeinste Marke von '/, Dach
aufwärt» off. billig« fauch
Jahresschluß! und senden S
Postprobecolli Nach», für st. S.
Kernbutter
täglich frisch 5 Ko. Probecolli ß
st. 4.—, sowie sämmtliche tkäsw
und Salami- Sorte« offrrireck
billigst "11»
Bohumil Pick& Co*
Prag-Weinberge.
Bnbesgasas Rr. 03&
Telaphon 2785.


[ 2023-06-29 10:39:20.769 - 19000205 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. SS. Seite 7. 5. Februar 180ÖC
Prachtvolle
Verkaafs>Bä«a*
Sche&svtrdigkeit
Prag«.
Ignaz Ciottwald, Jessenin öbel-Fabrik,
Hiederlage Graben, „Spinka M,
empfiehlt
eiserne Kinder- Betten und Wiegen
tob eilacbster bis zur elegantesten Auslübrong
sb billigstes Fabrikapreiseo.
Permanente Preislisten
Austeilung.^ gratis und krause.
Darlehen
in Jeder Höhe siiid auf Güter, Ärundwirth-
schasten, Häuser und Jndustrieobjecte gegen
sehr billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zn vergeben.
Die auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werden
Kggen billigere Zinsen stcnipelsrei converkirt. Antt. mit Retourmarke
dne unter Ch. „Sillioneu« an den ZeitungSverschleitz Prag,
Grabe« 33, zu richten.
Auf eine gute Hypothek werden
2WO fl.
anfznnehmen gesucht.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»A. Ii. 2003-2« in die Adm. d.
1890 Blattes. 5352
Dr. Laliinaiin’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract rJss
ist ein im Süßeren Ansehen und BerweadnvgSweise dem tzleischextract ähnlicher Extract
auS besonders Lährsalzreiche» Pflanzen und dazu bestimmt, den für die Ernährung so äußerst
wichtigen Nührsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landeSLblühen
Zubereitung zu corrigiren. 1SR3
PNanzsn-kiäbssalz llaeao mit» a. 2.25,
Pfianzen-Nährsalz Cacao mit Batmuati per v. kuo l lco,
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade per v. xno n. i.so Bad «.
find, weil ohne den bei den gewöhnlichen CacaoS üblichen Ansatz schädlicher Alkalien von
Mineralischer Abstammung hergestellt und weil mit Pflanzen-Ndhrsaiz-Extrac
—--'- rrhöhte«
einzig wahrhaft gesunden Lacao-Prüparate und von bedeutend erhöh!
act bearbeitet, die
NährwerH.
PNanzsn-kiäKrsalzNafer-visouits,°r rau«. ,s to.
SrffÄÄM Hewel& Veithen, Wien, I., Schreyvogelgasse 3
Käuflich In Apotheken, besseren Colonialwaaren-, Delicatesssn- u. Droguen-Handlungeo.
Max Fants,
MUDr. Z. Janke,
Specialarzt der Sprachfehler, besonders Stottern, Smichow,
Pilsncrstrahe Nr. 825. Ordin. 1—4 Uhr.
.2155
„Einhornapotheke“, Altstadt. King. V. Hubert, Apotheke
V. Boruvka, Kronen&potheke, Kgl. Weinberge.
Brücke!.
18095*
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Österreichischen
Credit- Anstalt
für Handel und Gewerbe, Prag,
Graben Nr. 10.
Panzerfresors./
Verwahrung und Verwaltung
Ton Werth-Papieren.
Gapitals-Änlagen,
CcHsposiseinlösungen,
Versicherungen
von Lose» und verlosburen Werthpapiere« gegen
Conrsverlust
durch Jluslcisuna 4 -’l
5 kr.
einer Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr.jf.
Insertions-Tarif
1 kleinen Anzeigers,.
‘ Inserate über 15 Zeilen "finden im »Kleinen'anzeiger« nur ausnahmswei se Aufnahme und werden nach dem allgemeinen hoherenJCarif berechnet
Tiwkiinite und ~Evfq elenaalümTVoiT Pforten unentgeltlich.| Aatragea is^dasRetourpoilo bettaschlie^sen.
SSrniu 5331
„Viribns Unitis“.
feie Damen-Section hält heute
tz Uhr abends im Restaurant
Prinzen" eine wichtige Be>
düng ab und werden die
jltebet ersucht, vollzählig zu
Erscheinen.^
Der «orstand.
Ein Commis,
t^rist, 18 Fahre alt^ deutsch,
' Siseu- «ud
toaaren-Branche l
«olonial-
vslltommeu
ttg, sucht per 1, März
en.— Aufrage« erbitte
1er Shiffr« ,0. B. 250«
Klagernd Komotau. 4482
Coneipient,
j, Heiden Landessprachen vollk.
spächtig, findet in einer Präger
Stellung.
MB. B.
LL
B. 2002- 2« an
unter
Jtbmin,
6126
L6
|mn
Köchin
itttb Stubenmä
hutscheS, christlit
k.
Absolvent der Handelsschule
Werthcimer, guter Rechner, sucht
Posten als 5242
Comptoirist.
Gest. Anfragen unt. »ll. 2003-2«
an die Admin. d. Bl.
Buchhalter
für ritte grStzer« Maschinen­
fabrik
wirb gesucht.
Rnr bessere Kräfte wollen
sich melden. «ntr. »«ter «h.
»S. ?. 2003-2- an bt» Ab«.
b. «l. 5290
Werksührer,
welcher durch viele Jahr« in
einer Möbelfabrik zur vollsten
Zufriedenheit der Herrn Chefs
thätig war, sucht wegen Ausla-
suna des Geschäftes ähnlichen
Posten u. bittet die Herren Fabri­
kanten um gefällige Anträge unt.
»WerkifUirer 2003-1« an die
Admin. d. Bl, 5306
Tücht. MndSfrau
wird «ach SarlSbab
gesucht. 5351
Adresse erliegt in 0. Adm. d. Bl.
Ein Commts,
der AuSlehre, guter ^La-
Ein alter 2011'
Zählkellner
wird für eine kleinere Bahnrest.
sofort oder vom 15. d. M. aus­
genommen. Bedingung: streng
solid, fleißig, bescheiden. Dau­
ernder Posten. Off. unter »Bahn-
hofrestanrant 3002-2« an die
Adm. d. Bl.
Lehrknabe
wird aufgenommen.
Etsenhandluug,
Ludwig KranS,
Klatta«. 2098
Ein Commis,
Eisenbranche, wird aufgenommen
bei 2106
Brau« k Wollrab,
Eise»- und Colonialwaaren-Ge-
schäft, Komotau.
Commis
der Mode- und Manufaeturbr.,
Christ, nach der Auslehre, flotter
Verkäufer, von angenehm. Äeuß.,
wird zum baldigen Eintritt
acreptirt in einer größeren Pro
vinzstadt Nord-BöhmenS. Offerte
unter »H. M. 3003-2« an die
Adm. d. Bl. 2!
tjausmciftcrftdic
;e«. 8119 1 bitte
4. Sabak'i Söhne, >Adr.
trcMtsch (Mähr«) 1
nommen.
•ffi..
8ll9 1 bitten kinderlose Eheleute. Per
M. Pietsch, Prag, 152-2.
5493
Adier's 2370*
Lehrsaloilf. NaUigraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Frotesser rtsvhl.
Poritfch Rr. 1».
Brüh- und Abendcurse.
Ancb brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remington ertheUt bei
Justin Löschucr, Prag,
7.
Wohnrrug
m. 7 Zimmern und Zugehöre zu
vermiet hen. H err cng. 9. 4229
VilUge Wohnungen
in mod. Häusern von 1—2 Zim.
mit Zugehör, meist unter einem
Gesperr, sind zu vermiethen, Prag,
Betlehcmsg. 267—1. n. 268—1.,
Fischmarktgasse 694—1., Aujezd
425—3. und Weinberge, Cela-
kovskygasse 820 i„^vouatka").
5100
Bewährtester
Kalligraph nndStenographiecnrs
Kalligraph Grünfeld,
Graben, »Spinka«, 4558
vorm. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
a) Angebote.
aui
1.
Zug.,
Wohnungen,
sogleich, 5, 4, 3, 1 Zimmer,
-t., Quaiparkaussicht, m. reich,
zu verm. Theatcrgasie 2v.
5194
Eleg. Wohnung
in einem modern. Hause, von 7
Zimmern, Küche, Badezim., 2 Vor­
zimmer, 2 Closet, 2 Speiszimmer
u. a. ist vom Maiiermin zn ver­
miethen. Ist besonders als Woh­
nung und Kanzlei geeignet. 9!äh.
in der Baukanzlei, Prag 267—1.,
Betlehemsgasse oder b. der Haus-
meisterin dortselbst. Läßt sich auch
aus 2 Wohnungen zu 4 Zimm
und 2 Zim. theilen. 5102
Wohnung
«isengnsfe 4,
3 Zimmer mit Alcove, Küche,
Vorzimmer und Zngehör zu ver­
miethen. Alle Zimmer GasienanS-
stcht. Zu erfragen im Hause bei
Bandy. 5333
GarLonwohnnng
3 Zimmer, Hochparterre, Wei
berge, Brandlgasse 1. 191


[ 2023-06-29 10:39:20.769 - 19000205 - Seite 8 ]
Prasser Tagrblatt Nr. 85.
Seite 8.
5. Februar 1900.
5 kr., Ul kleiner Anzeiger. ...
Insertlone-Tarif
kleinen Anzeloara
BkrTjOBiia.
Insertlons-Taril
te» kleinen Anzeigers r_
»■- ——r—r;■ ssr ~,—>-| Antragen ist das Nston^orto^be^nsviEisssLn.
Auskünfte und Entgege nnahme von Offerten unentgeltlich.
■ I i »m «i
Wohnung,
5 Zimmer, Badez., Mädchen­
zimmer zu vermieihe«. Ne»
lazanka 13. 6376
Große Wohnnng,
von fünf Zimmern, zwei mit
Gasfenaus ficht, Vorz., Küche,
Pawlatsche, sind sofort oder per
Mai Perlgaffe Nr. 7 im ersten
Stock ju vermiethcn. Auskunft
ertheilt Hausbesorger Perlgaffe 9.
5429
Eleg. Wohnung,
fünf Gaffenzlmmer, Vor;., große
Küche, Speisek., Pamlatlche, 8
Cl., 3. St., Ecke Obstgaffe und
Perlgaffe sofort oder per Mai zu
vermiethcn. Näh. Hausbesorger
Perlgaffe 9. 5430
Wohnung,
4 Zimmer, Küche und ^u^hör,
n«
1911*
d) Nachfragen.
Gesucht.
2 Wohnungen,
wenn möglich im selben Hause,
von vier und drei Zimmern mit
Zubehör, obere Neustadt oder
untere Weinberge, von feinen
christlichen Parteien. (3* zwei
Personen). Freund!. Anträge unt.
Chiffre »Stabil 6« Hauptpost«
restante. 5325
parterre und 3. Stack
ergo, Skretageffe 7.
Hochelegante
Wohnungen
am WcnzelSplatz Nr. 63.
Der ganze 1. Stock mit 9
Fenstern Front aus den Wenzels­
platz mit Balcon, 1 sehr großer
Salon 78 m’, G große Zimmer,
schöne zweifenstrige Küche, Bade­
zimmer, 2 Closets, 2 Borzimmer,
Rückseite Morgensonne und Aus­
sicht in den Rosengarten, 8 Ein-
Ö e, auch Garten-— oder ge-
c 2 Wohnungen zu 5 und 3
Zimmern. Im 3. Stock eine
schöne ruhige Wohnung auS 3
Zimmern, Badezimmer etc. mit
Gartenausstcht, sofort oder vom
1. Mai. Näheres beim HauSver-
ivalter. *2109
8» Prag, Fungmaungafje
Rr. 22, neu 15 (gegenüber Pa­
lais Hlävka) find zu mäßigen
Preisen sehr gute, häuslich zube­
reitete
Gabelfrühstücke,
Mittag- n. Abendessen erhält­
lich. Original Tiroler Weine,
L. 40 und 50 ft, Ungar. Weine,
8. 48, 60, 80 h. unb 1 fL ©e*
öffnet von 6 Uhr Früh dir 13
Uhr NachtS. 5446.
Wo
verlauf« ich «eine abgen. Kleider
und Untfor» zu gute» Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
Televhon Nr. 537.
fcvel echte perslsehe 5424
Shawls
sind zu verlaufen. Adreffe im
AettungSverschleitzGraben SS.
Dr. Hersch,
erst. Secundtrarzt d. I. Adth.
kür 8/pdUle und Haut-Krank­
heiten des L L allgem. Kranken­
hause», ord. Hyberuergafie 24
gegenüber der Lbfahrtshalle der
StaatSbahnhofe», von 8 U. Früh
bil 8 Uhr Nachm. Adreffe-
Dr. Herich, Prag. 1777*
Wohnung
eventuell Verpflegung bet ffrael.
t amilie sucht in der Nähe der
ltsabethstraß« ein junger Mann.
Anträge an die Admtn. d. Bl.
unter »legte 2004-2«. 5490
Eine Wohnung
von 4 Zimmern sammt Zngehör
ist zu vermiethcn Lindengaffe
5493
Ger. Geschöstslocalitöten
zu vermiethcn Herrengaff« ö
'4226
Laden
mit 1 Zimmer und Keller, unter
einem Gesp., wird sofort oder
vom Mai vermiethet KönigShofer»
aaffe Nr. 656—i. Näheres bei
A^Wihan, Papierh., Waffergaffe.
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
«raftbenützung. elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelcphon-Anschluß
re. ic. vermiethet zu güuftiqen Be-
dinaungen und für eine Ruhe von
Jahren rheodor Stein, Lieben
v. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Liebem zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 llfir Nachm. 3567*
Große, sehr lichte, sonnige
Geschästslocalltöten
im Ausmaß bis 70ÖJ' am
Wenzel spl atz Nr. 63. *2028
Gasten-Laden
am Weuzclsvlatz 63, mit sehr
schönem Auslagfenster, ist sofort
vd. von Mai zu vermiet hcn. 1737
Großer 5269
Gassenladen
ist i» Nr. 730—1,, Langegaffe,
zu vermiethcn.
Vurean-LocalitatenV
Graben, 1. Stock. 3 Zimmer u.
Borzimmer, vom Maitermin zu
vermiethcn. Auskunft bei Rudolf
Masse, Prag, Graben 14.
2236
piano-Mederlage,
Schnabel& Schütz,
Grast« Ring 24,
ist die beste Bezugsquelle für
neue und überivieft« Instrumen­
ten. Billigste Preise, solide Bedie­
nung. Ankauf u. Umtausch. 2816*
Einige überspielte 1740'
verbau
Pianinos
st billig Kran, Pohan,
MichaelSgaffe Nr. 15 neu.
tes Lager neuer Instrumente,
6—lQjähr. reelle Garantie.
Cassa und Presse,
Schreibpulte, St»ckerl,Archio, Uhr,
Regale,Pultc,Waagen.tzandwägen
'pottbillig. Fischt, WenzelSpl. 43.
4777
«in groß« 3198,
Bücherkaste«
ist billig zu verkaufen. Gest.
«utr. unt. ». 8. 1716« an
tzaasenstein 4 vogl« in Prag,
PlatteiS
Lomplete Einrichtung
des Juwelier-GefchäfteS Max
Platschet, Prag, Graben,
„Schwarze» Gast* ist wegen
Räumung de» LoraleS sehr
billig zu »«kaufen. Gefällige
Aufrage« «nt. »A. v. 1704»
an Haasenstein& Bogt«,
Braa. Plattet». 3199
Wein- und Liqnear-
Schaut
In Prag, conceffionirt. wird an
jüngere Kraft abgegeben. Be-
sähigte Restectanten wollen ihre
gefl Off. unt. Angabe genau ve-
taillirrer Verhältnisse unt. »Vodl-
verdrlton» an den Zeitungs­
verschleiß, Prag, Graben 8»
einsende». >5418
Wohnhaus,
Ipöckig, sauber eingerichtet, mit
4 Wohnungen 5 3 Zimmern,
Keller, Garten, Hofraum und
Schupfen, elektrischer Beleuchtung
in schöner Industrie-Stadt Nord­
böhmen», waldreiche Gegend,
ärar. Post-, Telegraph- und
Telephonstation, von der Bahn­
tation 8 Minuten entfernt, Hoch­
quellenleitung. für Pensionisten
und Sommerfrischler und auch
Ür ander« Gewerbe geeignet,
st Famillenverhältnifle halber,
ehr billig um 15.000 Kronen zu
verkaufen. Anzahlung 7000 K.
Anfragen unter Chiffre »K. K.
100« yaida postlagernd. 947*
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen «haften. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Klepetai, Eisen-
gasse Nr. II, Universttättgebäude.
3239«
Für
Fahrradhändler
beste und billigste Einkaufs-
quelle. Große» Lag« ver­
schiedener belannt guter Fa­
brikate zu staunend billigen
Preisen bet Fguaz Klrpetar,
Specialarzt
Dr. D»ri, Prag, Melantrichgaua
Hr. 6 (Miere Scbvelelg.) heUt
Heut-, Geselilecbts-, Blasen­
leiden, 8yphilia nnd Bobviche.
O rd. v. 9—1 und 5—8. 3532«
Echter alter 1181g
Malaga,
besonder» für Kranke, al» auch
Malaga diene (weißer) ,» 90 kr
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke„)nin qold.Hirchen', de»
Bladtmir Knbect, Prag
B rü cket.
I. Reff, Prag,
Palais d« LandeSbauk,
Graben 24. Rekazauka Ar. 1.
Küchenmöbeln;
Küchencredenz 1 Tisch, 1 Bett,
3 Stühle 1 Bank, 1 Geschirr­
rahmen, 1 Srürzenhalt« fl.45.—.
Kitchengeschirrr
80 Stück fl. 25.—w
Küchenmöbeln t
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Küchen-
bett mit Schublade, 1 Eckschrank,
Geschirrrahmen, 2 Stühle, 1 Bank,
1 Stürzenhalter fl. 68L0.
Küchengeschirrr
L00 Stück st. 50.—%
Küchenmöbeln r
1 Küchencredenz, Tisch, 1 Geschirr-
rahmen, 1 Eckschrank, 1 Aufwasch­
tisch, 3 Stühle, 1 Slockert,
1 Stürzenhalter fl. 114.80,
Küchengeschirrr
800 Stück fi. 125.—%
Küchen-Uuöstattungen t
Küchenmöbeln, Glas, Porzellan,
Bestecke, Küchrngcschirr, Aller um
fl. 9b.—, 150.—, 300.— u. s. w.
Jllustrirter PreiScourant auf
Verlange n grati». 9704
Spottb. Leinenwaare!
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Ar. l, ertheilt
P. r. Damen Rath. Auf
Wunsch ganze Versorgung.
5104/«
Möbel auf Rate«
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge.
Eckhau» der Balbingaff« Nr. 3
und Jungmannstraße.^ 5131
Geld aus Hypotheken
und Persoual-Eredit»
auch ohne Eaventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jen. Borger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums. **2021
«nffische
hühnerauaentinclur,
bewährtest. Mittel zur Entfernung
von Hühneraugen, Hornhaut,
utschwülen und dgl. 1 Fläsch-
sammt Pinsel 35 kr.
Nur Kron-Apotheke
Fr. SchnSbling in Prag
Klein« Ring. 30726*
Steierische poulardr.
Kapaun er
Marltwaar« 1 Ko. fl. 1.80—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
FungmannSplatz Nr. 33.
Telephon 864.
Russische Zander
lSchlll) 648
1 Kilo 00 te.
täglich ftisch
* bei Gustav Fischet.
ZungmanuSplatz Nr. 23.
1900er
franzspsch« Ganfel,
Unten» Hühnchen, Danben
empfiehlt
ß» billigst« Tagespreis«
Gustav Fischet,
JungmannSplatz Nr. 23.
Televbon 864. 1024*
Kundmachung.
Die größte u. billigste Schürzen
brik Oesterreich-Ungarn- liefert
00 Dtzd. Schürzen p« Woche,
läßt nicht reis«, versendet gerne
nr Ansicht. ll
ultn» Leder«,
Rumburg.
Muster
1143*
Jedermann
kann seine abgelegten Kleider
und Pelzsorteu gegen neue
umtauschen bei
Faeob Rothberger'» Rachf.,
Prag, Grabe« 19. 1926*
JPutü-Fasta
(Pntzseife),
rof« (mit Säbet» Stutz-Marke)
Pntz-Pasta mit Helm,
Amor.
Putzpulver.
»rillantin-Putzpnlv«
nur echt bei 1846*/,,
Ant. fceeal, Prag,
in Eckhause von der tzutzgoff«
und R'klel! mSvlatz.
Umfang der heut. Rnmmes
8 Seite«„
ipm. ».ffriusB., J«te. »aw« ».»eHSSf»,7,,«t-r-zr-h». P-°».
«iimgaffe Nr. 11 (Universität^' aus Cnncurl« u. v. kl. Webern
^bäude^ ^2338' b. Tü. Pov»e a, H-rrena. 8.'
Cognae,
alt«, auS Eigenbau-Wein, lie­
fert franco 4 Flaschen fl. 6.—,
2 Liter fl. 6.—, jungen 2 Liter
fl. 4.80 Benedret Hertl, Guts­
besitzer, Schloß Golitsch bet Go
nobitz, Steiermark. 211 u-
Speciarzt *3602
für Haut. und Geschlecht».
Krankheiten
Dr. Kapper,
tm. Secundararzt an der dermale,
logischen Klinik in Drag.
Denzelsvlatz S, Durchhang.
Kinder-
«ägen,
V« t t e n,
Möbel,
Stühle,
Pulte.
Wickeltische, 1048»
Spielwaare«,
Riesige Auswählt
Billige Preise;
Mfcher'S Speeialgeschäst
für Kinderartilel,
Prag, Grabe» 15,
GckeBergmannSg. CaitCeutral
Zitherspieler
erhalt« 4 Zitherstücke u. Katalog
gratis bet F. Renkirchner,
Gör kau, Böhmen. 1983*
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Karei Vseteöka, 2210
Droguerie in Prag,
Ecke der Mtzslikgasfe nnd
Brenntegasse.
Ftflal« in der Korngaffe Nr. 55«.
(vi»-4-vi» der VerzehruagSsteuer)
Rothe 2122
Industrie-Uattofseln
eventuell zur Saat offerirt
20 Waggon» und mehr
Angnnt Kornog tu veateohdroß,
Kartoffel-Jm» und Export.
Compagnon.
Für eine schon seit mehr««»
Fahren mit Erfolg bestehend»
Lackfabrikation wird ein capi«
tallräftiger Sheilhab«
gesucht
Anträge erbeten unt« Chiffr»
»Sloder 2004-2« an die Adm.
d. Bl. 5361«
Stiller Compagnon
mit einer Einlage von 4000 bi»
5000 fl. zu einträgl., kein« Mod»
unterlieg. Geschäfte gesucht.
10*/, Verzinsung garanl. Ant»,
unt« Chiffre »?. v. 2004-2« an
di e Adm d. Bl. 549»
Porzellan- Niederlage
Prag. Elisabethstrahe» «cn.
Reiche Auswahl all« Ge«
schirrsorten für den Haushalt
sowie für Hotel», Gast- «. Kaffee«
Häuser, 2234-
fe»«feste Porzellankochtöpfo,
Brant-AnSstattnngrn.
Billigste Preiset
Nachlieferungen schnellsten».
L odert Kölner.
SinladnngS- u. DanksagnngS*
Karten,
Berlobungs-
«nd TrannngSkartech
Programme, Speisezettel n,
HochzeitSzeitschriflr«,
Widmungen, Festgrütz» nn»
Prologe etc.,
von der einfache« bii zu<
eleganteste» Ausführung
off«irt zu billigste» Preisen ditz
Luonckruokerst
HEINR. 1XERCY SOHH
(Druckerei d. „Präger Tagblatt*p
Prag,
Hnrenga üe^Nr^lö^n^^^
«ebstdem befindet stch d«
Kleine «»zeig« auf ver
7. Seite..


[ 2023-06-29 10:39:20.769 - 19000205 - Seite 9 ]
Rr. 85.
Abend- Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
an»
«dmintstratton
(rteno«ne 1» »eu, e&fnfrtla-
Redaction
^errergaffc 16 neu, I. Stock.
rrik»hsn-dtrdi«r»nrr
l.. Nr. 1035
JMwcttoit\, Nr. 2463
«taSbruck
Boten, b. f
gegen Que
Präger
Nachdruck der Feuilleton» tur-
b. sonsttgm Zuhält» nur
-luellenangabe gestattet.
Nttverlongten Manustrtpten Ist
Rückporto beizulegen.
Taabtatt
«bonnemeut
str die Morgen- n)
Adrud-nsgallt f«c«:
Monatlich »S« h»n.lJ5
ömm
MUtLgiich llBttliBtr Po»-
»rrtendnng!
monatlich t K 80 h«(I. L#
Pit tigltch 2 malst» ?«*•
vrrtendims:
monatlich sk so d— st.IM
-Inzer»!« Zlnmmer«
^.. 8h=4fc
«Wirt». 10 h=5 t&
K«/er«1«
werden nach dem Raume mG
Kegrundeleguim »er bretann
gesvaltcnen Letttzeilc b»<
rechnet.
Erscheint täglich Lmal.
Montag, 5. Februar 1900.
6 Uhr
5 Uhr
Früh.
Nachmittag.
Der erste Conferenztag.
4k Wien, 5. Februar. (Priv.)
Die deutschen Delegirten aus
Böhmen versammelten sich bei Dr. Per­
gelt, die mährischen bei Dr. G r o fe. Bei
einer schon gestern stattgehabten Vorbesprechung
der deutschen Delegirteu bei Dr. Per gelt
erschien auch der Ministerpräsident Dr. von
Koerber und Minister Baron S p e n s-B o o d e n.
Abg. Kind ermann, der an Stelle des
Abg. Carl S ck ü ck e r als Delegirter der
Deutsch-völkischen Partei in Böhmen der Con-
ferenz beiwohnen sollte, ist weder zur Confereuz
erschienen, noch hat er über sein Nichterscheinen
bisher Nachricht gegeben. An Stelle des De-
leg rten aus Böhmen Dr. Reiniger wird
dessen Stellvertreter Dr. Zdenko S ch ü ck e r
der Ausgleichsconferenz beiwohnen. Um bald
2 Uhr erschien Für st E g o n M a x Fürsten-
berg, welcher eine Unterredung mit dem
Grafen Bouquoy gehabt hatte, in der Con-
ferenz.
Die czechischen Delegirteu aus
Böhmen traten heute um 10 Uhr Vormittag
im Abgeordnetenhaus zu einer Besprechung zu­
sammen. Von den Delegirten waren Dr. B a x a
und Dr. Gregr nickt erschienen; die Abg. Dr.
Kramäk und Schwarz waren an ihre
Stelle gerückt und nahmen bereits an der Vor­
besprechung theil, an welcher auch Minister Dr.
Rezek theilnahm. Zur Besprechung erschienen
auch Graf B o u g u o y, Graf Palffy und
Graf S e r e n y i.
Heute gelangte eine Broschüre des
Professors Bohuslav Rieger, Sohn des
Baron Ladislaus Riegcr, über die Kreisein-
theilung Böhmens zur Vertheilung an die
Delegirten.— In parlamentarischen Kreisen
verlautet, daß Abg. Wolf in der Zeit, welche
der Bildung des CabinetS durch Dr. von
Körber voranging, mit Herrn von Körber
eine Unterredung hatte.
Z. Wien, 5. Februar. (Priv.)
Gestern und heute fanden Besprechungen
der deutschen Mitglieder der Ver-
ständigungsconfercnz statt. Die dcutschböhmischen
Delegirten versammelten sich beim Abg. Dr.
Pergelt, die mährischen beim Abg. Chiari
behufs Berathung über eine Erklärung, welche
in der heutigen ersten Confereuz abgegeben
und den deutschen Standpunkt her­
vorheben soll. Diesen gesonderten Besprechungen
der Deutschen schloß sich eine gemeinsame Be­
sprechung der deutschen Vertreter von Böhmen
und Mähren beim Abg. Pergelt an, um
diese Erklärung endgiltig abzufassen.
Auch die czechischen Mitglieder
der Confereuz und die mit ihnen verbündeten
Feudalen haben sich zur Abfassung einer ge­
meinsamen Erklärung versammelt. Dieser Cou-
ferenz wohnten auch die mährischen Czeche«
und der conservative Graf Serenyi bet.
Zur Vorgeschichte dieser von den Czechen ab­
gefaßten Erklärung verlautet, daß in der in
Prag abgehaltenen jungczechischen Abgeordneten»
conferenz Dr. Fokt als Vertreter der radicalen
Richtung beantragt haben soll, es mögen die
czechischen Delegirten in der Ausgleichsconferenz
die Anerkennung deS böhmischen
StaatSrechteS verlangen. Eine
zweite mildere Auffassung ging dahin, diese
Frage alS DiScuffionsgegeustand auszu­
schalten.
Weiter verlautet, daß die czechischen Dele­
girten einen Antrag betreffend den VerhandlungS-
modus einbringen wollen, wonach bezüglich
Böhmens und Mährens gesondert verhandelt
werden soll. An dieser czechischen Confereuz nahm
auch Minister Dr. Rezek theil. Letzterer hatte
überdies gestern eine Confercnz mit den in Wien
eingetroffenen czechischen Mitgliedern der Ver-
ständigungsconferenz, ebenso Dr. von K ö r b e r.
Z. Wien, 5 Februar (Priv.)
Ueber die heute um 2 Uhr Nachmittag
zusammentretende Berständigungsconferenz ver­
lautet, daß man sich betreffs der Reihenfolge
der BerhandlungSgegenstände dahüi einigen
werde, daß die Behandlung des Gesetzentwurfes
betreffend den Sprachengebrauch bei den anto-
(NMruck »erbot«».)
Uebertrnmpft.
Detectiv-Roman von Marie Walter.
Bradwardine wandte sich zu dem Sprecher.
Mas haben Sie sich in anderer Leute Angelegen­
heiten zu mischen. Die Person da ist eine Diebin,
die ich auf die Polizei bringen will."•
Er versuchte die Frau mit sich fort zu
zerren, hielt aber inne, als er zwei Polizisten
herannahen sah. Gleichzeitig erschien auch Stuart
auf der Bildfläche. Er hatte seinen Wagen ver­
lassen und trat rasch auf die Gruppe zu.
„Was gibt's hier?" redete er dre Frau an.
„Ah, Herr, helfen Sie mir!" bat diese,
knstinctiv einen Beschützer in ihm ahnend. „U:
will mich verhaften lassen und ich bin doch ganz
unschuldig.", ,,,
„Unschuldig?" fuhr Bradwardine dazwischen.
„Eine Diebin ist sie, die mich bestohlen hat. Sie
muß mit aufs Revier."
Die beiden Polizisten machten Miene, Hand
an die Beschuldigte zu legen, allein Stuart ver­
hinderte sie daran. „Geht Eures Weges!" be­
fahl er, „ich werde die Sache mit dem Herrn
erledigen."
Die Beamten sahen ihn verdutzt an, aber
etwas in seinem Wesen und Auftreten ließ sie
vermuthen, er sei kein gewöhnlicher Zuschauer,
sondern eine Amtsperson in Verkleidung. „Darf
ich erfahren, wer Sie sind?" fragte der eine
Polizist in höflichem Ton. Stuart beugte sich vor,
indem er ihm einige Worte zuflüsterte, die den
gewünschten Eindruck machte«. Der Mann trat
— 55—
sofort zurück, „'s ist Alles in Ordnung," sagte
er zu seinem Kameraden, „wir haben nichts
damit zu schaffen."
„Und Sie, mein Herr," wandte sich Stuart
inzwischen zu Bradwardine, der mit steigendem
Aerger das Verhalten der Polizisten beobachtet
hatte, „Sie werden flöh jetzt gefälligst von hier
entfernen. Sollten Sie nochmals den Versuch
machen, die Frau zu belästigen, so dürfte eS
Ihnen schlecht bekommen, Herr Bradwardine."
Wie von einer Kugel getroffen, fuhr dieser
zurück. Wer war der Fremde, daß er seinen
Namen wußte? Es blieb ihm jedoch keine Zeit
darüber nachzudenken, denn Stuart drängte ihn
energisch zum Fortgehen, wobei er zugleich den
Polizisten die Weisung gab, dafür zu sorgen,
daß Bradwardine die Verfolgung nicht wieder
aufnähme.
Mit einem wutherfüllten Blick auf das
Weib und seine Beschützer entfernte sich der
Engländer, während die Frau ihrem Befreier
dankte und dann eiligst in einer Seitengasse
verschwand.
Kopfschüttelnd über den unerwarteten Aus
gang des Streites zerstreute sich die gaffende
Menge und Stuart stand eben im Begriff, sein
Fuhrwerk zu besteigen, als der Handwerker au'
ihn zutrat. „Entschuldigen Sie, mein Herr,
sprach er ihn an, „ich möchte gern ein paar
Worte mit Ihnen reden."
Der Detektiv sah ihm scharf inS Gesicht.
„Ich stehe zu Diensten," sagte er dann höflich.
„Was wünschen Sie von mir?"
„Vorerst nur, daß sie mir die Hand geben,
Herr Stuart," erklärte der Andere mit vergnügtem
Lächeln.
„Woher kennen Sie mich?" fragte Stuart
überrascht. „Ich habe Sie noch nie gesehen."
„Ich Sie auch nicht— bis zu diesem
Augenblick," lautete die belustigte Antwort, „aber
ch habe scharfe Ohren und hörte bereits viel von
>cm berühmten Detectiv Reit Stuart. Ich selbst
ijciße FranciS FerrarS."
„Was? FranciS FerrarS?" rief Neil in
höchster Verwunderung. „Welch wunderbare»
Zusammentreffen!" Er streckte dem Collegen beide
Hände entgegen und ihn mit der ihm eigene»
Herzlichkeit auf amerikanischem Boden willkommen
heißend, lud er ihn ein, für den Rest deS Tage»
sein Gast zu sein, waS FerrarS ohne Zögern
annahm.
„Ich möchte Sie meinem Freunde vorstellen,"
sagte Stuart während ste seiner Wohnung zu­
fuhren. ,Er wird sich über diese Bekanntschaft
mehr freuen, als wenn er zum Präsidenten berufe»
würde."
„Wer ist ihr Freund?"
„Rob Jocelyn, der Schrecken aller Falsch­
münzerbanden, die er wie kein Anderer aufzu­
spüren versteht."
„O, ich habe schon viel Rühmende» von ih«
gehört," warf Ferrar» ein.


[ 2023-06-29 10:39:20.769 - 19000205 - Seite 10 ]
Seite 2.
Präger Tagblatt Nr. 3 6.
6. Februar 1900.
nontfit Behörden jener des Gesetzes betreffend
die Sprachenfrage bei den staatlichen Behörden
vorangehen soll. Im Lause des heutigen Vor­
mittags erschien der vom verfassungstreuen
Großgrundbesitze für Böhmen designirte Ver­
treter für die Verständigungsconferenz Fürst
Max Egon Fürstenberg im Abgeord­
netenhause, um mit dem Grafen B u q u o y zu
c o n f e r i r e n.
Ztrikes und Aohlennoth.
(Orig.-Bericht des „Pr. Tagöl.").
Prag, 5. Februar.
Die Präger Handels- und G e­
werbekammer theilt uns mit, daß ihr
65.000Tonnen englischerBriquetts
und 6000Tonnen englischer Braun­
kohle zum Preise von 15 fl. 20 !r. per
Tonne loco Pola zur Verfügung stehen.
Die Fracht Pola—Prag wurde für diese
Sendungen speciell ermäßigt und beträgt
188 H., die Fahrtdauer ca. 6 Tage. Anmel­
dungen sind sofort an die Präger Handels­
und Gcwerbekammer zu richten.
Ein größeres Quant um Kohle,
meist deutscher Provenienz, kam hier heute an,
dock herrschte Vormittags keine besonders starke
Nachfrage, weil viele Kleinhändler für den
Augenblick versorgt sind.
Die Vorlesungen in den Hörsälen
des allgemeinen Krankenhauses, welche wegen
des KohlenmangelZ eine Woche unterbrochen
waren, wurden heute wieder aufgenom­
men.
Heute Früh sind zur Ablösung des Jnf.-
Reg. Nr. 11 2 Bataillone des Jnf.-Reg. Nr.
88 und ein Bataillon des Jnf.-Neg. Nr. 75
vom Buschlihrader Bahnhöfe in Holleichowitz
unter dem Commando des Obersten Barons
Fromm vom 88. Jnf.-Reg. nach Kladno,
resp. Smekno abgegangen.
(C.-B.) B r ü x, 4. Februar.
Die Situation ist andauernd ungewiß und
unentschieden. Ein Theil der Arbeiterschaft
scheint zur Wiederaufnahme der
Arbeit gewillt zu sein.
(C.-B.) Dux, 4. Februar.
Gestern wurden 157 Waggons verfrachtet.
— In der Nacht auf heute wurde die in Bruch
verbreitete der Confiscation verfallene Sonder.'
ausgäbe des „Prdvolidu" saistrt.
(C.-B.) Komot au, 4. Februar. Auf dem
Bahnhöfe Holtschitz»Seestadt! wurde der
Socialist Mathias SkoirouZ festge-
n o m nr e n, bet welchem mehr als 1000
Exemplare der „Freiheit" vom 3. d. M.
vorgefunden wurden, die offenbar zur Ver-
theilung bestimmt waren.
(C.-B.) Falken au, 4. Februar.
In der letzten Zeit betrug die Kohlen­
förderung im hiesigen Bezirke durchschnittlich 121
Waggons täglich.
Jr. Pilsen, 6. Februar.
In den einzelnen Ortschaften des Strike-
gebietcs wurden gestern Versammlungen der
Bergarbeiter abgehalten, die durchwegs einen
massenhaften Besuch auswiesen. Die Redner
unterzogen überall die im Einigungsamte
abgegebenen Erklärungen der Werksbesitzer
einer sehr eingehenden und ungemein scharfen
Kritik, und es wurde überall beschlossen, auf
die Propo sitioncn nicht einzu­
gehen und auch weiter im Strike
so lange auszuharren, bis die
Forderungen der Bergarbeiter
erfüllt sind. Demgemäß erscheint die
Situation neuerlich verschärft.
Im Vereinssaale „zur Hölle" fand gestern
eine öffentliche Versammlung statt, in welcher
Redacteur K r e j c i einen Vortrag über die
Bergarbeiterbewegung in England im Ver­
gleiche zum jetzigen Kohlenstrike in Oesterreich
hielt. Am Schlüsse seiner Rede stellte Redacteur
Krejki unter dem Beifall der Versammlung die
bekannte Forderung von der Verstaatlichung,
beziehungsweise Sequestration der Berg­
werke auf.
Die K o h l e n n o t h ist im hiesigen Revier
sehr groß und macht sich besonders empfind­
lich in den kleinen Hausballungen fühlbar. In
D ob bau wurden die Schulen wegen Kohlen-
mangels geschloffen und auch die Irrenanstalt
befindet sich bereits in Nöthen.
# Wien, ö. Februar.
Der Obmann deS Einigungsamtes im
Osirav-Karwiner Revier Baron D'Elvert be­
gibt sich heute Nachmittag nach Tcschen, um
eine neuerliche Sitzung des Einigungsamtes
einzuberufen. Der Tag der Einberufung steht
noch nicht fest.— Angesichts der durch den
Arbeiterausstand hervorgerufenen Kohlen,
noth hat sich das Eisenbahnministerium ver­
anlaßt gesehen, auf den westlichen Staats«
bahnlimen für Brennholztransportß
während der Dauer deS Monats Februar
die Sätze des billigsten, den Regie,
kosten nahe kommenden Ausnahms-
tarifs II. an Stelle des Ausnahms-
tarifs I. zuzugestehen. An die Privatbahn.
Verwaltungen wurde die Einladung gerichtet,
den Breunholztransport in ähnlicher Weise zit
unterstützen. Für Kohlentransporte von Petra-
seni und Lnpeni (Ungarn) hat die Direction
der ungarischen Staatseifenbahnen ihre Linien
bis zu den österreichisch.ungarischen Grenz­
stationen die Frachtsätze des AusnahmstarifS
bewilligt, wodurch für derartige Transporte
eine namhafte Transportermäßigung gewährt
erscheint.
A Wien, 5. Feber.
Der Strike in Ostrau dürfte
in den nächsten Tagen beendet sein.
Die Hoffnung auf eine Verständigung zwischen
Arbeitgebern und Arbeitnehmern und auf Bei-
legnng des Strikes wird für vollkommen
berechtigt gehalten. In den Verhandlun-
gen des Einigungsamtes sollen sämmtliche
auf das Arbeits- und Kohlenverhältnis; bezüz.
lichen strittigen Fragen zm Discussion gelangen,
da allerseits der Wunsch besteht, einen voll­
ständigen Ausgleich zwischen den Bergwerksbe-
sitzcrn und Arbeitern herbeizuführen, damit ein
neuerlicher Arbeiterausstand für längere Zeit
vermieden wird.
M ä h r.- O st r a u, 5. Februar.
Die Zufuhr von Kohlen aus fremde»,
Kohlenrevieren für den Bedarf der Witt-
kowitzer Eisenwerke hat sich in solchem
Maße durchführen lassen, daß voraussichtlich
nach Ablauf einer Woche die vorübergehend
stillgestellten Stahl- und Walzwerke wieder
in vollen Betrieb gesetzt werden dürften.—
Bon den gestern in Mähr.-Ostrau abgehaltenen
Versammlungen wurde eine aufgelöst. In
sämmtlichen Versammlungen wurden die
sinkenden Arbeiter von den Führern beschworen,
heute nicht einzufahren, da die Gewerkt
sicherlich am Dienstag nachgeben werden.
— 56—
- „Und ich glaube, Sie haben sich schon gegen­
seitig gesehen, ohne es zu ahnen."
„Wieso?"
„Nun, wenn ich nicht irre, jagen Sie Beide
demselben Wilde nach."
Ferrars zog die Augenbrauen in die Höhe.
.Meinen Sie den Mann, den Sie vorher so
schön abgetrumpft haben?" fragte er.
„Denselben."
„Sie scheinen ihm nicht gewogen zu sein."
„Einem solchen Schurken? Gewiß nicht."
„So kennen Sie ihn?"
„Mehr als genügend," nickte Stnart. „Es
thut mir nur leid, daß ich Sie fiir den Augenblick
von seiner Spur abgebracht habe, doch einerlei
— entgehen wird er unS nicht."
„Ich bin ihm von England her nachgefolgt,"
erklärte Ferrars. „Sticht eigentlich seinetwegen.
Er soll mir nur als Mittel zum Zweck dienen,
d. h. ich hoffe durch ihn Andere zu finden."
„Wenn mich nicht Alles trügt, sind Sie
auf der Suche nach zwei Frauen," bemerkte
Stuart.
FerrarS warf ihm einen forschenden Bkic
»u. „Wie kommen Sie auf diese Vermuthung?'
fragte er überrascht.
„Aus sehr einfache Weise." lachte Stuart
„Ich weiß so viel von Bradwardine und seiner
Thun und Treiben, daß ich mir daraus aller!,
Schlüsse zu ziehen vermag."
„So ist Ihm» auch >er Grund seines Hie,
seiüs bekannt?"
#\ 3 U*
„Dann wissen Sie ebenfalls, weshalb ich
hier bin."
„Handelt es sich um eine Frau."
„Allerdings."
„Nun, so können wir gemeinschaftlich arbeiten,"
rief Stuart lebhaft aus, „denn allem Anschein
nach suchen wir Beide dieselbe Frau."
18. Capitel.
Drei Collegen.
Als die beiden Herren das Zimmer des
Detcctivs betraten, fanden sie es mit Cigarren-
rauch erfüllt, hinter dessen blauen Dunstwolken
)ie Gestalt Rob Jocelyns sichtbar war, der be­
haglich in einem Lehnsessel ausgestreckt lag.
„Ah, kommst Du endlich?" rief er dem
Freund entgegen. „Ich dachte schön. Tu würdest
Dich heute gar nicht mehr blicken lassen."
Er hielt plötzlich inne und sprang auf, denn
erst jetzt bemerkte er den Fremden.
„Knurr nicht, alter Bär!" lachte Stuart-
„Du sollst für Dein Warten reichlich entschädigt
werden. Ich habe nämlich ein Abenteuer gehabt,
wie es die Damen nennen, in Folge dessen ich
in der angenehmen Lage bin. Dir unseren ver­
ehrten Collegen von jenseits des Oceans—
Jrancis Ferrars— vorzustellen."
Jocelyn riß die Augen auf. „Was? doch
nicht den Ferrars?"
„Ja wohl, den Ferrars!" bestätigte Stuart
mit belustigter Miene und dann fand eine herzlich«
Begrüßung zwischen den beiden Detectivs statt.
„Ihr seid ja eigentlich alte Bekannte,"
äußerte Stuart, sich vergnügt die Hände reibend.
„Wieso?" fragte Jocelyn mit verblüffter
Miene.
Stuart lachte. „Ra, denk mal nach, alter
Junge! Hast Du nicht kürzlich einen Hansirer
vom Bahnhof gefahren, der Dich aufforderte,
Herrn Bradys Wagen nachzufolgen?"
Jetzt ging dem braven Jocelyn ein Licht
auf. „Das ist kostbar!" lachte er. „Seit Jahren
wünsche ich nichts sehnlicher als den berühmten
Ferrars zu sehen u»o da kmschiere ich mit ihm
in der Stadt herum, ohne eine Ahnung davon zu
haben. Wirklich, eine kostbare Geschichte!"
„Ja, ja, es geht oft merkwürdig zu," philo­
sophierte Stuart. „Du wirst staunen, Rob, wenn
ich Dir erzähle, auf welche Weise ich mit FerrarS
zusammengetroffen bin."
Er berichtete nun über seine Begegnung mit
Bradwardine und fügte dann hinzu: „FerrarS
sagte mir, er verfolge diesen Schurken, weil er-
durch ihn zwei Frauen zu finden hoffe— Mutter
und Tochter— die er eifrig suche. Ich denke
mir, er fahndet nach demselben Mädchen, das mir
vor einigen Tagen so geschickt durchs Garn ge­
gangen ist."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:20.769 - 19000205 - Seite 11 ]
Seite S.
6. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 85.
Mähr.-Ostra», 6. Februar.
Die heutige Frühschicht zeigte
etwas g e b e s s e r t e B e r h ä l t n i s s e, &e=
Anders auf den Karwiner Gr ubeu.
Asm Jage.
♦** Pros. Dr. Philipp Kuoll f. Der Docent
für allgemeine und experimentelle Pathologie an der
hiesigen deutschen Universität, Herr Dr. H.E. Hering,
gewesener Assistent dcS verblichenen HofratheS Dr.
Knoll, widmete heut« zu Beginn der Borlesung dem
Verewigten folgenden Nachruf:
„Ein edler Mensch ist heimgegangen, ein Mann
yon seltenem Adel der Gesinnung, seltener Selbstlosig­
keit! Ein Mann, der mit nie rastendem Eifer für
die Wissenschaft und da- Wohl seines Volkes gearbeitet
hat. Einen hervorragenden Gelehrten, einen begeisterten
Förderer künstlerischer Bestrebungen, einen weitsichtigen
Politiker hat das deutsche Volk verloren, eincu treuen,
hingebungsvollen Gatten, Vater und Bruder beweinen
die Seinen, um einen unvergeßlichen Lehrer klagen
seine Schaler, um einen gütigen, unwandelbaren
Freund Me, die das Glück hatten, ihm näher zu treten.
Er ist ein schönes, reiches Lebenswerk, das der Dahin­
gegangene uns hinterlassen. Wer die Spuren seines
über ein Menschenalter zurückreichenden erfolgreichen
Wirkens zu verfolgen weiß, der findet sie überall wieder
in der Geschichte der Wissenschaft, in der Geschichte
unserer Universität, in der Geschichte des deutschen
siÄlkeS in Böhmen. Reich begnadet «it Gaben des
Geistes und des Herzens, erfüllt von seinen Idealen,
hat er als Jüngling in den Dienst der Wissenschaft
und seines Volkes sich gestellt und mit unerschütterlicher
Hingabe an seine idealen Ziele hat er in rastloser
Thätigkeit gewirkt und, wo eS fein mußte, gekämpft-
Treuen Fleiß und opferwillige Arbeit forderte er, wie
von sich selbst, so auch von Anderen; hilfreich war er
und gut. Schon begann sein Haar zu bleichen, als
Ihm, dem treuen Pfleger eines greisen VaterS, erst ein
eigenes Familienglück erblühte, und kaum begann er
heimisch zu werden in seinem neuen Wirkungskreise, in
dem er ganz seiner Wissenschaft und seiner Familie
leben zu können hoffte, als ihn der Tod ereilte. Mit
seltenem Muthe blickte er dem Tode in'S Auge, stand­
haft, ohne Klage trug er die Qualen feiner letzten
Tage und so starb er, wie er gelebt, alS Held.
Sein klares, scharfblickendes Aug« ist geschlossen, keinem
Freunde schlägt fürder sein treues, unermüdliches Herz.
Doch, wenn auch sein Körper dahingegangen, da» «dle
Lorbild leuchtet dauernd weiter, und wenn wir dieses zu
erreichen streben, dann wird er in »n» durch uns weiter­
leben.»
Lebhafte Profit-Rufe folgten diesen Worte».
Eine Etadtvertrrtung in «nklagestaud.
Um 19. d. M. findet die Hauptverhandlung gegen Mit-
glieder der Grulicher Stadtvertretung statt, weil ste die
Gendarmerie t« einer an das Ministerium des Innern
«richteten Beschwerde beleidigt und verleumdet haben
ollen. Die Verhandlung dürfte drei bi» vier Tage in
«nfpruch nehmen, da über achtzig Zeugen vorgeladen
sind.
«i« Ehepaar ,«m Tode verurtheilt.
«uS Grulich wftd un» berichtet: In der Nacht zum
S. November v. I. brannten in dem benachbarten
Grnmberg fünf Häuser ab und waren hiebet auch
Menschenleben ,u beklagen. Da die Eh-leut- Johann
und Josephine Klaneth die Kellerräumlichkeiten
gänzlich zugemauett hatten und man bei Befichtigung
d«S BrandobjecieS die gesammie bewegliche Habe der­
selben im Keller vorfand, so lenkte sich der Verdacht der
Thäterschaft gegen ste. Bet der am »0. Januar durch-
geführten Schlußverhandlnng legte Johann Klaneth ein
vollständiges Geständniß ab, während dessen Ehefrau
leugnete. Die Geschworenen bejahten die ihnen vorge­
legten Schuldftagen einstimmig, worauf die Theleute
zum Tode durch den Strang verurtheilt wurden. Die
Mitangeklagte Tochter wurde freigesprochen.
Kleine EßroniS.
♦ (Der ehemalige Hofoperndlreetor
W i l h e I m I a h n.f Der seit längerer Zrft leidend
ist, hätte auf ärztliches Anrathen vor drei Wochen zu
Kehrwvchentlichem Aufenthalte in das Salzkmmnergut
äberstedeln sollen. Mittelwelle ist tu dem Zustande
d«S Patienten eine derartige Wendung eingetreten, daß
von der beabstchtigten Reise abgesehen werden mußte.
Wie «nS heute aus Wien telephonirt wird, verbrachte
Director Iahn die verflossene Nacht schlaflos und befindet
fich heute ungünstiger als gestern.
Der Weg in Züdafrika.'
—y London, 5. Februar. (Priv.) Der
»Standard" meldet aus Spearmanskop die
genaue Ziffer der englischen Ver­
luste in der Schlacht bei SpionSkop.
Darnach betrugen dieselben: 82 Officiere und
226 Mann todt, 66 Officiere und 1020 Mann
verwundet und 6 Officiere uud 802 Kriegs­
gefangene.— Aus Durban wird telegraphirt:
Der dortige Militärcommandant verbot das
Erscheinen eines englischen Blattes wegen ab­
fälliger Aeußerungen über Buller.
(C.-B.) London, 5. Februar. Gestern
und heute fand lediglich ein kleines Geplänkel
auf der Strecke vom Dongasfelsen, östlich von
Brakfontain, nach Schiedrift zu statt. Die eng­
lische Infanterie steht auf niedrigeren einzeln
stehenden Höhenzügen am Nordufer deS Tugela
bei Potgieterdrift. Die Beschießung Ladysmiths
dauert fort, ist aber unerheblich und richtet
nur geringen Schaden an. Bei Tag und Nacht
werden zwischen den Lagern Buller's und
White's häufig Mittheilungen ausgetauscht. In
Gemäßheit der Anordnungen Buller's und der
maßgebenden Militärbehörden begleitet
eine große, für die Truppen in Lady-
smith bestimmte Proviantcolonne die
Entsatztruppen.
(C.-B.) London, 5. Februar. „Reuters
Office" meldet aus Capstadt: General Roberto
verfügte die Freilassung des Boeren-
generals Pretozini, dessen Bein
amputirt wurde, und begründet die
Freilassung damit, daß er einen tapfere« Sol­
daten nicht festhalten wolle.
Telegramme
»nd telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Der erste Couferenztag.
M. töieu, 5. Februar. (Priv.) Die
Berständigungsconferenz wurde heute Nach-
mittag 2 Uhr im Ministerrathpräsidium vom
Ministerpräsidenten Dr. von K ö r b e r mit
einer Begrüßungsansprache eröffnet. Es warm
fast alle von den gemäßigten Parteien
nominirten Delegirteerschienen. Bonden altcze-
chischen Delegirten war Dr. Zätka anwesend. Bon
den Ministern erschienen Ministerpräsident Dr.
von K ö r b e r, Unterrichtsmininister Harte!,
Justizminister Freiherr von SpenS-Bodr-n
und Minister Dr. R e z e k'
Nach der Ansprache deS Dr. von Koerber
wurde die Conferenz zeitweilig unterbrochen.
Es heißt, daß die E r k l 8 r u n g e n formu-
lirt werden sollen, welche die Vertreter der
Parteien abgeben wollen.— Im Ministerraths-
Prästdium findet Abend eine Sitzung statt, in
der ein von den Parteien vereinbartes Com-
muniqut über den Verlauf der heutigen
Verständigungs'Conferenz ausgegeben werden
wird.
Audi e«ze«.
Z. Wie». 5. Februar. (Priv.) Während
der heute.Vormittag ertheilten Audienzen
wurden vomKaifer ü. A. empfangen:
Carl Graf Buquoy, die jüngst ernannten
Sectionschefs des Unterrichtsministeriums Aug.
R. v. K l e e m a n n und Friedrich S t a d l e r
v. Wolfsgrün, Kämmerer, Oberlimtenant i. R.
Hugo Prinz Windischgrätz, Fürst Allain
R o h a n, dann die Grafen Carl und Ferdinand
Trautmannsdorf.
2. Wie«, 5. Februar. (Priv.) Wie
daS „R. Wr. Tagbl." aus Budapest meldet,
galt die Anwesenheit des LandesvertheidigungS-
Ministers Baron Fejervary in Wien, der indeß
wieder nach Budapcst zurückgekehrt ist. den
Verhandlungen betreffend die Erhöhung
d es Re ernten contingents, die bereits
anläßlich der im Jahre 1901 stattfindenden
Assentirimg in Anspruch genommen werden
soll. Es scheint, daß die Heeresverwaltung an
ihrem ursprünglichen Plane, nämlich an der
Erhöhung des Recrntencontingents um 50.000
Mann pro Jahr festzuhalten geneigt ist.
Geschiifts-Zeiturrg.
Zinssuh-Herabsetzung.
(C.-B.) Wie», 5. Februar. Der Ge­
neralrath der Oesterreichisch- Unga-
rischen Bank beschloß die Herabsetzung deS
Bankzinsfußes um V* Procent. Ab 6. Fe­
bruar wird für den Escompte von Wechseln
und Effecten 4»/, P r o c e n t, für Darlehen
auf Staotsrenten und Bankpfandbriefe 5 Pro­
cent und für andere Werthpapiere 5»/, Pro­
cent gelten.
—r. Berli«, 5, Februar. (Priv.) Die
Börse war wieder vorwiegend recht fest,
besonders Montanwerthe, Bochnmer und Con-
solidation ca. 3% höher, etwas schwächer
waren Nationalbank, da die Dividende wie im
Vorjahre 8-/, °/« betragen wird. Privatdiscont
4 Vo, tägliches Geld 8 1 /* bis 3 %•
In zweiter Stunde wurde die Festigkeit
verstärkt durch die günstige Londoner Tendenz.
Oesterr. Werthe höher auf Gerüchte über Bei­
legung deS StrikeS. Kohlenactien schließlich
schwächer.
—r Berlin, 5. Februar. (Priv.) In
dem Rechnungsabschluß der Hamburger
Commerz- und Discontobank figurirt
als Eingang aus dem Vergleich betreffend die
Aussiger Zuckerraffineie der Be­
trag von 271.800 Mark.
—r Berlin. 5. Februar. (Priv.) Die
Dividende der „Berliner Bank» wurde
mit 7#/ e (wie im Vorjahre) festgesetzt.
Spiritus Eartell in Ungar».
Die ungarischen Spiritus-Raffinerien, welche Sei
Beginn der neuen Campagne ein Uebereinkominen be­
züglich des Einkaufes von Rohfpiritus und bezüglich
konformer Sonditionen beim Verkauf« von rectificirter
Waare getroffen hatten, sollen nun vorgestern anch ei»
Preiscartell für den Triplo-Verkauf getroffen
haben. Die Preise sollen einheitlich von Monat zu
Monat bestimmt werden. Pro Februar wurde bei einem
Quantum bis zu 2 Faß der Preis von K. 115.—, bei
einem Quantum bis zu 50 Hectol. der Preis von
K. 114.—, bei einem Quantum bis zn 100 Hektoliter
K. 118.— und bei gröberen Quanten K. 112.— sixirt.
Eine Rückwirkung dieses CartellS auf dir Preis­
bildung in Oesterreich dürste nicht ausbleiben, da ins­
besondere bei der ersien Preisstufe von K. 115— öster­
reichische Waare nach den im ungarischen Grenzrayon
liegenden Orte« «nd speciell nach der Slowakei Abzug
finden wird.
Sisr«bah«-Betriebsansweise Die Einnahmen
der StaatSbahn betrugen im Monat Januar
8,052.843 Kronen, mithin um 82.191 Kronen weniger
al» zur gleichen Zeit im Vorjahre.— Die Einnahme«
der Eüdbahn betrüge» vom 1. bis 31. Januar
7,250.500 Krone« (-j- 279.843 Kronen).
Sotunrd. Der Pschorr-Restanrateur Franz Lippt
in Wen hat nm EoncurSverhängnng angesucht. Die Activa
betragen 45.000 st., die Passiva 120.000 ss. Unter den
Passiven findet sich das bürgerst BräuhauS in
Pilsen mit 8000 fl.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 5. Februar. iT c l c p h o »is ch cr
Bericht). fMittags-Börsef Die heutig«
Borbörs« hat in recht freundlicher Stimmung
eingesetzt, da derselben nur günstige Nachrichten
vorlagen. Aus London wurde telcgraphirt, daß
General Buller den Tirgclaflutz neuerdings über­
schritten und einen neuerlichen Borstost gegen
Ladhsmith unternommen habe. Aus dem Strike-
gebiete wurde gemeldet, dass im Ostrancr Revier
die Beendigung des Strikes in den nächste«
Tage« erfolge« dürste. Stimulirend wirkte ferner


[ 2023-06-29 10:39:20.769 - 19000205 - Seite 12 ]
,uiatt Nr. SS.
Berte 4.
ö. Februar 1900'
die Herabsetzung der Wate der veperrelchifch-
«ngarischen Bank auf 4*/, Pereeut und die glän-
»enden Situationsberichte, welche über den Ber­
liner Markt eingetroffen sind.
Ant den» Bankenmarkte waren hauptsächlich
«redit und Ungarische Credit favorisirt. Die
hente pnblicirte Bilanz der Pester Ungarische«
«ommercialbauk hat einen sehr gute« Eindruck
g emacht und ist der ConrS dieser Aktien «m
Percent gestiegen.
Auf dem Dransportmarkt« Ware» Staats-
bah« und Buscht» mehr begehrt und anch
-rordbahnaetien höher. Die hente vorgenommenen
arösterenKSufe in Transportwerthen wurden eines
theils mit der bevorstehenden Beendigung deöLtri-
les andererseits damit »notivirt, daß angeblich die
Aufhebung der Dran sportstcner in Ungarn gegen
hie Aufhebung der Rentenstener auf ungarische
Werte in vesterreich bevorstehe. Auf dem Eisen-
markte haben sich Rima kräftig erholt, aber anch
Alpine und Präger Eise« haben Avanze« erzielt.
Bon Kohlenwerchen waren Brüxer und Weft-
HSHmischer Kohle höher. Dürkenlofe haben sich
anf Paris gebessert.
Bon den ausländische» Märkten war
Berti,» sehr fest für Sohlen- und Eisenwerthe.
J sariS fest, 3-etige Stente 100.75, Dürkenlofe
S0, vttomanbank »75. Mit London war der
telegraphische Verkehr nnterbroche«.
euer Schlntz-Sourse.)
tzibernia... 333— **4.80
Sonsolidattön «97.35 89725
Llohd 185.40 18."».10
Hamburger Paqnet 129.35 13890
Transvaal... »11.12 211-
Dürkenlofe 125.30 124.75
Pari», 6. Februar. (AnfangS-Conrfe.)
Zpctige Rente 100.75, S'/,percentige Anleihe 102.65
Tendenz- Fest.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. O esterrelohisoken
(Mt-Malt Tar Hiiel i Gerate,
Prag, Graben Nr. 10. »9
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Sate-Deposits.
Sport.
S. Febr. S.Febr
Kebruar-Rent« ....
•• 1
90.73
99.85
Wkairente
00.75
00.75
vesterr. Krone» reute.
• 1•
99.20
99.15
Gtlberrcnte
90.63
99.60
Öesterr. Goldreute..
.»»
90.15
99.20
Aug. Goldrente. ...
98.83
98.85
Nng. Kronenreut«...
94.25
94.25
18««er Gattze
138.25
189.—
1860er Fünftel ....
158.25
158.—
1884er Lose
200.50
200.—
Credit-Lose ......
• 4*
805.50
895.50
1854er Lose
160.—
160.—
Wiener Communal-Lose
•* 'V
SSI—
891.-
Dhcitz-Losr.
141.25
140.75
Dnrken-Lose
127.-
126.25
Credit-Plctte».....
236.40
235.60
Anglodawk ......
124.25
124.—
Unionbank ......
156.—
155.50
Länderbank ......
118.50
118.25
Ung. Credttbank...
189.—
188.50
Wiener Bankverei«..
•••
187.-
130.75
Bodeneredtt
242.50
242.50
Böhmische Union...
132.75
132.25
Zivno
132.25
Lemberg-Czernowitzer.
.,.
140.50
.
Ltaatsbah«
.. r
135.10
133.40
Lombarde»
24.00
25.10
Rordbah«•
...
292.—
287.50
Rordtoestbah« .....
119.—
119.—
Slbethakbah»
125-
124.75
Böhmische Rordbah»..
»»«
156.50
.
Buschtehrader A.....
.. T
817.—
Bufchtehrader B....
808.—
805.-
Prag Dürer
Reu
ene Dramtvah ....
Wr. Bau- u. Betr.-Aef.
Wr. Ban- u. Betr.-Ges.
Donau-Dampfschiff..
Dabak-Actien
Waffcnfabrik
RudolPhS Hütte....
Alpine Montan....
A
B.
64.-
98.—
186.'-
71.25
139.25
186—
148.—
275.—
828.—
141.25
136.75
71.75
139.25
188.50
147.—
272.25
825.50
Poldr-Hütte ......
. r
140.—
,
Präger Eise»......
» i
607.—
608.—
BSHinische Montan...
416.—
417—
Rordböhmtsche Kohle«..
, 4,
455.—
—.
Brüxer Kohlen. ...
. r
801.—
892.-
Wiener Bangcsett/chaft.
••
.—
»8.50
Wienerberger ......
. r
220—
228.-
Lirienberger
189—
188.-
Sisenbahnverkchr ....
.
222.50
220.50
20 FrancS-Stücke ....
10.24
19.23
06.22
96.22
Zürich
05.55
95.60
London .........
242.32
842.32
Deutsche Plätze
.
118.10
118.05
Markscheine
118.05
118.05
Änbelscheine.......
255.50
255.—
«Seomptefätze: 4, 4
Berlin, 5. Februar. -»»l..ang 7 Uhr 39 R.
- Sonnen-UnteTgant 8 1j 0 «in.- «»nbet-Untkrgan, 0 Mir 13
TOinultn «brnd».— «OBitnMaf» tkbet In ber St. Geist-KirLr.—
Stftftunben in der I. (. Sflentliden und Uni»ermrt,-Bibtioihe0
»arienvla«, «Unttnttmra. fleSffnet nan 9 Mr «omiitaq* bi* l ns»
»«hmlttag» nnt Mn 8 Übe «a-bmitt-g» bi» 8 Uhr «bend».
die »estchtigün, her vibliaibek i» fremden »»»mittag» gekattei.—
g-!-I»unben in der «ibliotbek der k. I. trLniiLrnHachilbuI«. Hu»,
gast«, 9h. 980—1, jtSffntt „n 9 Nbr Barmtttag» Ml 19 Uhr
Wttt«** und Ion, Ubr «aAmittagl Ml 7 Uhr SbraM.—
liflelhmkm in der Sibtiotbet del 8unSjtaerbe MlUeumt tm Rud»I-
pbtnum, »in 10 Bit 19 Ubr Witt. und von 8 Bit 8 Ubr Abend,.—
Scalbe nnd »Nwirrttich-Labrnkt i» «indalhbinnn!. gelstnei M»
il Uhr Bornittaj» 611 8 Ubr «atbntitta,,.— JhinftgetMrbTiäd
«niemn im Bhibf 'tbinnm. »tBftnetbon lOUbtBoTtn. bild Ubr Harba.
— Technologische» Gewerbemuieum der Präger Handel»- und Gewerbe-
ammer, geöffnet den 10 Uhr Barmitiagi bil »Uhr Nachmittag».—
k Wrwerdeverrin-bibUotbel, geöstneldeu 4Udr Racknn.bi« SUhr «bbl.—
Scrmanentt Äutlöai '.Lellung in »Hcelaul Sebmann'l Sunebanb*
(anj von 9 Ubr ttor nitraa? bil 6 Ubr Nackmittaal. Cnrree 90 ir.
Lvsuvks und Inforiufttionen in aHen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiten,
Bureau de» k n. k. HptS. Karl Janou4ko«ec f
Prag—II., Elisabethstraße 1080. »6
O ber&ch* e^i^ehe
"" 1 il
au» den besten Schächten ist »vaggomveise ain Bahnhof«
der StaatS-Eisenbahn Prag abzugeben. Mhere»
«. Poklak, Mariengaffe 43 »61
Hocbzdft8- Gesclieake
und Itriuitmibstnitiin^rii
aus Alpaoca-Silber, Alpaoca, Broace ttnd Rein-Nickal empfiehlt
la rei'hßtor Answalil die *lft
Niederlage der Berndorfer Metaliwaarenfabrik
Pr&gr, Graken 16 (bei drei Linden).
IlloBtr Prelslisl«n grntia.
■»■ene»« 'B
“ b
S Josef Pollak,
E Kohlen*EngroB-€lesch.,
B Prag, Heinrlohsgasse 3,
® offerirt nach allen Stationen
« U». Vber-Tchlesische Steinkohle «nv
W Kohlen-BriquetteS.
m
□
Für Prag u. Vororte Ober-Schlesische Stein­
kohle, Braunkohle und Kohlenbriquette» in
offenen Fuhren und plombirten Säcken mit
täglicher Zustellung ins Hau».
VesteUnngc« werden aitsgeuotnme»
»62
tm Lomptotr: HeinrichSgaff«
Telephon 1733.—
BSBOQSB-« B0BEBG
»Matts. wWnschaftlwafferheilvertahr«»
Llektrotherapie. Massage». Shmnafttt^
». Wratislav Kncera
% p fÄf f 5,liÄ“TST. e ."U 4.
" G Telephon 2186.•
Preise einzelner Bäder und Massagen oonj.
5 Kronen,
ssaa
Skgenth. u. Herausg.: Svvr. Wtthelm Merey, F. d. Redaction veranlw.: «lois Mclzer. Druck v. Heinr. Mercy Soh«, Prag, Herrcng. „16

